
[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 1 ]
Lrr»>l,t1nr»rnsk:
Sür rvik,.
»>!or,k„. und iltendbl-tt in trllung!
M°"N »,4 .... ., H. 2 s» >».
S'^kne!^i!!^1g.., X. !tt> i>.
Dt» IlgliL j»k:mn!,qtt);ui>kllunz:
M»-t >L ...» ir. 5N r».
»ikrtchS-ni,... >0 L.— I».
»inndlLie i,
»drsenblnt« A
Ariirti»:
I.. kte,rtrh,I -k «, «,,z
lEiBginß ^erheorhunnftT^a^e,
Ädmi»t»rati»».
I«seratev B»re«o:
I. Lchulkrftratze Nr. 17.
Juferat, fLr daS VuSIa»»
ükervrhmtn alle reaomollNei
>»o«nce»«VureLux.
Aeues Wiener
demokratisches Organ.
Nr. 8 S.
vis Slaliit der Skadt rMkii.
Lom ReichSrathSabgeordncten Dr. Joseph Kopp.
D!e Würfel sind gefallen— dcS jüngste
Product dcS n ederösterreichilch n Landtages d!e
6!emeindeordnung und Wahlordnung der Stadt
-6ien soll die allerhöchste Sanction erhalten. Wir
sind zwar beileibe bei keinem RuherunJe, aber doch
bei einem Abschnitte der Geschichte WienS angelangt,
der es gestattet, ja erheischt, einen prüfenden Rück­
blick daraus zu werfen, was jetzt zuitunde gekommen
ist und auf lvelchcm Wege. Cin cngbegrenztcr
Zeitungsartikel kann allerdings dieses rbema nicht
erschöpfen, aber der Ansang muß gemacht werden,
!nd lo wollen wir denn heute nur ganz wenige
ler bedeutendsten Punkte des neuesten leg-.slastvcn
ßrachtwerkcS besprechnr.
Da« Wiener Statut beruht, wie alle öster-
eichrschkn Gemeindeordnungen— für den Augcn-
)!ick ist uns nur eine Ausnahme bekannt— auf
»em Princip der Wahlkörper. Ob man nun d-.eseS
Princip billigt oder b'kSmpft, immer muß man,
.^lange eS dre Gemeindegesetzgebung beherrscht, sich
ragen, zu welchem Zwecke'eS besteht, und dieser
stweck kann kein anderer lein, als, die verschiedenen
icbichten der Beoölkeruna mit ihren Bedürfnissen
.ab Wünschen, kurz, mit ihren Interessen zum
Borte kommen zu lassen. Dieser Gesichtspunkt be-
«errscht unsere ganze politische Gesetzgebung, daS
vcsrtz über die Handelskammern u. s. w. In
irr Gemeindeorduung tritt dieser Gesichtspunkt,
venn auch in sehr verschiedener Ausgestaltung, aber
»och sehr deutlich, bei der Bildung der Wahlkörper
,u Tage. und zwar in der Art, daß im ersten Wahl-
örper der große Besitz, das große Geschäft, dos
roße Einkommen, ,m dritten aber diese Momente
m kleinen Umfange (der „kleine Mann"), im
weiten Wahlkörper Bildung und Wissen, odee, um
uch hier den modernen Jargon zu gebrauchen, die
Jntellectuellen" dominirea.
u»,kr« »„tiae N-««.r IT Seiten »»»
»Ihitit t« Anseratenihrile nachfteheoL, Tcltr:
V»,«»n de» «»man» „R e»«» L« b,»' »oa Teaonr
«»<»» 41 uod 4».
«chl-tz »«» Ro»an« „D,, »,z
o. V-»«ryri» SkUe 17 u»d 18.
MUitäi^scher Scit« «I.
«V-r». ,„te 33 bt» tnklufide 3».
Lt» c'rchester I« Hause. Seite 4t).
Wiener Sraukn-Zettun, Seite 13 uuS 44.
keuilreton.
Die Schwiegertochter.
Emil Marrlot.
..Ja, siehst Du, Anna," sagte die Frau Resi zu ihrer
tNqie aus Linz, die sie nach jahrelanger Trennung in Wien
heimsuchen gekommen war, „wenn man so lange Zeit in
einem .nause gedient hat, gehört man schließlich zui
Familie. Dreißig Jahre werden eZ zu Ostern, daß ich bei
meiner Gnädigen in den Dienst getreten bin. Eine hübsch
lange Zeit! Ja, damals. Gut ist es uns damals nicht ge­
gangen. ihr nich: und mir nicht. Geschiedene Frauen, ick,
und sie! Aber freilich: ihr ist doch Alles leichter gemacht
worden als mir. Geld hatte sie, und Verloandte und
Freunde, auf die sie sich stützen tonnte, und— was das
L-stt war— sie hatte thien Lohn. den kleinen l^ael. Aber
ich. Nichts hab' ich gehabt. Nur die schreUlichc Erinnerung
an die Jahre voll Elend und Notb und au die Angst vor
dem Ntanne. Ja, Dein Herr soll er sein. Lchöne .sperren
haben Ivir gehabt, meine arme Gnädige und ich! Aber nicht
Sonntag, den 2 5. März 1900.
kr-mi»krit n,,rktk,:
NUr Q-fterret-d-llnz,»,,.
v!°-,kn. und Sbknddlnil m» tl».
Nch e-.nmaligkr Poktu-rsendun,:
rron°i,i«. ,.. 3 L. so d.
«i-rirNnbrig.. 1» L.- l».
... LN L.— U.
... 40 L— u.
M t iJqlicki zrveim. Posvrriendiing:
Monctt,«, .... 4 L. 4V i».
«l'ttkl^Shri,... ,2 L.— k.
Hald^Sbri, ... 24 L.—
«-Nj,ihn, ... 48 L.- U.
tliir dn» Nu-,and.
^t! einmal, linsiikrsendun,-
pai leuistland riemel, Ist L.
Für -N- anderen dem «elrvoN.
»erein angedSrtqen Linder 18 w.
vei den -v°st»m>ern vierteltLbrig i
In Dkullch-and 8.SL llnrk. t,
Ii.U'en >>rS4 d'r.. SL^ei, n.
» lllgari-n tl.o; kr.. Martenegra
11 Lrrdien 10.M H., lezdvien
12 s'ras., Rumämeu 12 rra».
34. Jahraavg.
diesem Ztele zu, am klarsten das "'eben zu Grabe
getragene Statut von 1890. Den ersten Wahl­
körper bildeten die Ehrenbürger, sodann Diejenigen,
welche an Grundsteuer, an Erwerbsteiler oder
an Eiilkommensteuer (jeder Classe) mindtstens
200 Gulden oder an Grund- und HauSzinssteuer
mmdesLens oOO Gulden be^^ahllen. Das inaren also
wohl nicht nur die obersten Zehntausend, aber
immerhin Personen, die an Besitz, Erwerb oder
Gnkommen hervorragten. Wenn nach dem neuen
Gesetze außer den Ehrenbürgern noch die Pfarrer
und höheren Geistlichen sowie vie Beamten, welche
^e Besoldungssteuer entrichten, in den ersten
Wahlkörper eingereiht lverden, so ist— auch wegen
der relatio sehr geringen Zahl der so Bevorzugten
— dagegen nichts einzuwenden, soweit aber Steuer­
träger als solche nunmehr dem ersten W:;hlkörver
zugewiesen sind, ist durch d'e enorme Herabsetzung
des Ckwns der eben aek.nnzeichncte Charakter des
ersten Wahlkörpers vollständig ausg'h.'ben. Bei der
Grundsteuer genügen schon 100 Gulden (statt
Gulden), bei der Gebäudesteuer 2M Gulden
(statt 500 Gulden), bei der Erlverbstelter 50 Gulden
(statt 200 Gulden), bei der Personaleinkommenstrurr
100 Gulden (statt 2M Gu.deri». Bei der .höhe
urserer Steuern ist ein Gew«tbkme"in oder Kauf­
mann mit e.ner StaatSsteuer per .50 Gulden, nci
Wiener.Hausbesitzer mit einer staatlichen HauSzins-
skuer per 200 Gulden böchstens ein mittlerer
Lteuerträger; durch die Boriückung aller dieser
Personen in den erssten Wahlkörper wird dessen
Bedeutung vollkommen zerstört.
Eensuswähler im zweiten Wahlkörper wird
Elner nach dem neuen Statut durch eine Jahres-
schuldigkeit^von mindestens 20 st. an irgend einer
directen Lteuer obne Unterschied der Steuer­
gattung. während für den ers'ten Wahlkörper 200 sst.
Haussteuer, 100 st. Grundsteuer, 100 st. Personal
einkommeni'teuer und 50 st. Erwerbsteuer gle-ch.
wenh'g sind. Wenn nun der Wahlwerth (wenn es
davon hab' ich Dir erzähltn wollen. Das ist ja längst
vorüber, die Beiden sind todt, und Gott lasse sie, die ihre
Frauen nicht in Frieden haben leben lassen, in Frieden
ruhen. Meine Gnädige war gut zu mir, und in ihrem Hause
hab' ich mich erholt. Es war eben etwas Verwandtes
zwischen uns, denn, ob arm oder reich: wenn Frauen
Unglück gehabt haben in der Ehe, verstehen sse sich, und
eine hat Mitleid mit der anderen. Und ich, verprügelt, ver­
ängstigt, verhungert und verhärmt, wie ich war, ich bin
bald wie ein treuer Hund an ihr gehangen, die mir Essen
gegeben hat und Obdach und mich auch geschützt hat gegen
meinen Mann, der nicht aufgehört hat, mir aufzulauern
und mich zu bedrohen. Endlich haben ste ihn eingesperrt, und
er ist im Zuchthaus gestorben. Und da hab' ich endlich Ruhe
gehabt vor ihm.
Sie ist gut, meine Gnädige, herzensgut... aber
weich ist sse nicht. Wie ein Mann hat sie ibr Vermögen
verwaltet und in Allem Bescheid gewußt. Ich habe sie ni-
weinen oder schwach werden sehen. Immer den Kops oben
und Alles regieren! Nur dir Sohn, der Carl, war ihre
Schwäche. Gott! er war ja auch ein herziges Kind: an­
hänglich, schmeichelhaft, zärtlich. Wenn er von der Schule
nach .Hause kam, war sein erstes Wort: Wo ist die Mutter?
Und hingeflogen zu ihr, sie um den Hals genommen und
abgeküßt, daß ihr der Alhem verging. Und brav war er,
fleißig und begabt, lernte leicht und gern, kurzum! eine
Mutter konnte schon ihre Freude haben an ihm. Und so
ist er groß geworden. Er Hot seine Anstellung gehabt, als
Beamter in ei.nem Ministerium, war sehr beliebt, und an
Deförderang hat es aucki nicht gefehlt. Und immer ivar er
noch der alte, zärtliche Sohn. Saß am Abend bei der
Mutter, leislete ihr Gesillschaft, las ihr vor. Seltrn ging
er ohne sie aus, und darüber zankte sie ihn manchmal aus.
Aber in ihrem .Herzen war er ihr gerade recht. Sie wollte
LleuerMtungen für den ersten Wahlkörper sehr
verschieden ist, verschwindet dieser Untersch ed bei
dem zweiten Wahlkörper vollständig. Warum ist
diese verschiedene Bewerthung der Steuergattungen,
dje ickon in der provisorischen Gemeiudeordnung
für W en vorkommt, gerade bei dem rwe.ten Wahl-
köwer verschwunden? Auf diese Frage kann es
nur eine Antwort geben. Es aalt, den eingangs
be:eichneten Charakter des Wahtkörpers mSalichst
zu vernichten. Diejenigen, welche durch ihre Vor.
bildung ein ausgiebigeres Wahlrecht bekommen
hallen, durch e ne unberechenbare, über jedenfalls
sehr große Anzahl von Wählern, die nicht in diese
Kategorie von Wählern gebären, zu erdnickcn.
Diesem Zwecke dienen drei Bestimmungen des neueu
Statuls, und zwar:
1. T e eben bisprochene Ueberfüllung mit
Censuswählern niederer Kategorien.
2. Die Ausscheidung der VolkSschullehrer und
Volksschiiluntcrlchrer aus dem zweiten Wahlkvrper,
dem sie schon seit der provijcriicheu Gemeinde-
ordnung vom März 1850. aljo seit fünfzig
Jahren, angehörten. Die Lehrer wurden durch
Landtag-beschluß wieder in tea zseüen Wahl­
körper e.naereiht— die definitiv angestellten
Unterlchrer bleiben aber ausgeichieden und wurden
nicht einmal in den dritten, sondern in den vierten
Wahlkörver einoere ht, wo sie der Zahl nach nicht
mehr bedeuten als ein Tropfen in der Donau.
3. Die Einrcihung der „Bürger" in den
l-weilen Wahlköiper, die doch seit 1850 dem drilten
Wahlkörpcr angehörten. Die Bürger brauchen als
solche keine Steuern zu zahlen, sie brauchen keine
Vorbildung^ auszuweisen, es ist nicht einmal
nöthig, daß sie lesen und schreiben können. Ihre
Au'nahme erfolgt durch einen uncontrolirbaren,
unmotioirten Beschluß eines Gcmeinderaihsaus-
schusses, sie genießen auch keiner anderen Berechtigung
als der letzte Angehörige der Stadt, mit Ausnahme
des Anspruches auf eine bessere Armenrersorgung.
die Erste für ihn sein, die Liebste, und ihn mit Niemandem
theilen. Wenn sie manchmal mit mir von seiner möglichen
Verheiratung sprach, so merkte ich ihr an, daß ihr diese
Vorstellung schrecklich war. Sie hat zwar oft aesaat: Wenn
er mir eine Braut bringt, die aus gutem Hause, ver­
mögend, jung und hübsch ist, und wenn er und sie sich
lieben, werde ich mich von Herzen freuen. Aber das war
blos so cin Gerede, weil diele Braut eben nicht da war.
Und übrigens wäre ihr auch die Schönste, Beste und Reichste
für ihren Carl noch lange nickt gut genug erschienen. Der
junge Herr machte sich aber nicht viel aus den vornehmen
Fräuleins. Gescherzt hat er und sich mit ihnen unter­
halten— aber angebissen hat er nicht, so eifrig sie auch
nach ihm geangelt haken. Denn daran haben es di-
Fräuleins nicht fehlen lassen.
Na, und dann ist es eben gekommen. Durch ein
Dirnstmädel, denke Dir! durch ein ganz einfaches Dienst-
mädel. Ich war die Köchin im Hause, und das Stuben-
mädlkcn wurde krank. Und da hat die Gnädige zur Aus­
hilfe die Marie inS Haus genommen. So ein armes Kind
der Liebe war sie. die Marie: der Vater ein feiner junger
Herr, der die Mutter, wie es schon Brauch ist, hatte sitzen
lallen, und die Mutter ein Wäschcrmädel. Hat sich später
mit einem Arbeiter berVeiratet, die Mutter, und daS Kind
- nun! das ist eben so herumgestoßen worden, wie es mit
solchen Kindern geht, die eigentlich Allen im Wege sind.
Seit ihrem fünfzehnten Jahre diente sie bei
remden Leuten. Sie hatte viel von ihrem
einen Vater geerbt: das feine Gesicht, di«
einen Hände. So was Vornehmes hatte sie an sich. Aber
le war sanft und bcschelven und sehr anstellig. Die Gnädige
war in der ersten Zeit geradezu verliebt in die Marie. Dann
aber hat sie bemcrlc und auch ich habe >'s gesehen, daß der
junge Herr so ganz anders war gegen die Marie ai- g:gca


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 2 ]
8oQNti»F
^SQS8 VlWsr fLtzdlLtr.
Lb LlL» 1800.
rrr. 82
ZH-- Ich, ist unb-,-mt,^»uI -t.r Ich, g-ch I.i»., nu, -w- d-s m--°l,>ch-» E-,chm°ck«. «a-^
da die Zeitungen jede Woche zahlre-che Neuver-^ schlimmer rst.
leihungeu des Bürgeir chics iiielven. Nach den uns
eben vorliegenden officiellen Quellen wurden im
Jahre 1874 324. im Jahre 1897 516 Bürger-
rechte verliehen. Einer „zrelbewußien" Gemeinde­
verwaltung wi.d c§ leicht sein. durch diese Wähler«
fabr-calicir das Wal l echt Terjen gen ^u erdrücken,
w'lche rm zweiten Wahllörper die Intelligenz reprä-
sentiren.
Die Bestimmungen über den dri,ten Wahl­
körper enthalten zwar noch manche merkwürdige,
aber doch n cht so bedeutende Punkte, dah rvir hr.-
sür einen Raum in einem kurzen Artikel bean­
spruche» könnte».
Tagegen rerdicncn die Bestimmungen über den
vierten Wal)lrörper einige Kirtir. Dieser vierte (neue!
Wahlköiper soll die Bedeutung der sogenannten
„allgemeinen Wählerclasse" der NcichSrathsivahl-
vrdnuiig hab^n, er soll alle Wähler der drei ersten
Wahl örper und alle in ke lien dieser Wahlkörper
eingereihten Pcroncn inännlichcn G.schlcchis um-
susseu, die das 24. Jahr zurückgelegt haben und
eine gewisse Zeit in Wien ihren ordentl chen Wchn-
sitz l)nben. Dieser vie te Wahlkörper irnierscherdet sich
ober kehl we entlich von der „allgeniernkn Wähler-
classe" dts Rcichsraihes dadurcki, das; zur Erlangirng
des Wahlrechtes sür den Rcichsrath nur eine scchs-
monatlicke Scßhas'gleit in der Gemeinde ersvrdeiliär
ist, währerrd das Wiener Ltatut e rien dreijährigen
ordeul ch-n Wohnsitz 'N Wren sordert. Wcnii der
vierte W.rhlkörper d:e Arbeiter ausnehmen soll, so
wild das ini wesentlich?» dadurch vere telt, dah der
Arbeiter, um das Wai)lrechr zir genießen, drei Jahre
in Wien rvohncn und die'en nnuiiterbrocheneu
Wohnsitz nllchiveisen soll. Die ling.heure Mehrheit
der Arbeiter wird diesen Nachweis zu lresirn mcht
im Stande sein, und der Text des Gesetzes öffnet
den Chice,ncn auch noch Thür und Thor durch
d e Foideruiig des uiiunteiblochc>'cn „ordentlil/en
Wähnsitzcs". Wohnsitz ist ein technischer Legal-
ausdruck. es ist der Qrt, wo sich Jem..nd „in der
enveislichen oder aus den Umstände r hervorbehenden
Absicht Niedergelassen hat. dasilbsr seinen bleibenden
Ausenthalt zu nehmen". Diese Absicht h.it der
Arbeiter säst nie: er kommt zuweilen in einen Qrt,
wo er für eine Arbeit an einem best.inmlen Werke
aufgenommen wird, und er hat regelmäßig die
Absicht, wenn das Werk vollende', zum Beispiel d e
Eisenbahn oder ein Tunnel gebaut ist, an einen
anderen Qrt zu ziehen. Wir wollen d:e Partei-
losigkeit so we.t treiben um die Frage, ob das
Gemeindervahlrecht dein Arbe-ter zuzugestehen ist, als
discutabcl zu erklären; erweckt man aber den S.te!n,
diese Frage in einer den Wünschen der Arbeiter
günstigen Weiie zu beantivorten, dann darf man
N'cht durch Aufstellung von unerfüllbaren Bedin
gungen das Wahlrecht illusorisch machen. Wir
möchten e nen solchen Vorgang auch nicht im bild­
lichen Sinne als Wh l r e ch t s r a u b bezeichnen,
aber wolst als W a h l r e ch t s b e t r u g— es ist
die andercn Dienstmädchen. Eininal trägt sie was hinaus
und kann, weil sie beide Hände nicht frei hat, die Thür nicht
öffnen. Er springt auf, reißt die Thür auf und hält sie
offen— wie für eine Daine. Und Alles, jede Dienstleistung
erscheint ihm zu schwer für die Marie. Und Bücher gibt er
ihr zu lesen. Na, mit einem Wort: er hatte sich halt verliebt
in das Mädel.
Die Gnädige merkte bald, wie viel es geschlagen, und
die Marie hat Knall und Fall aus dem .Hause müssen.
Gott! hat das arme Ding geweint, als es seinen Koffer
packte! Ich hab' ihr gut zugeredet, der Marie. Was fall denn
dabei herauskommen? habe ich sie gefragt. Heiraten kann er
Sie nicht, und wollen Sie erleben, was Ihre Mutter mit
Ihrem Vater erlebt hat?— Nein, nein! hat sie gesagt.
Wenn ich ihn nur nicht so schrecklich lieb hätte! Sie glauben
nicht, Frau Resi, wie weh es thut. Jemanden so lieb zu
haben und von ihm lassen zu müssen!— Na ja, weh mag
es ja thun, war meine Antwort darauf. Aber an so etwas
stirbt man nicht.— Das wäre ja gar nicht das Aergste, hat
sie erwidert.
Nun, sie war fort, und damit war scheinbar Alles
wieder in Ordnung. Aber nur scheinbar. Mein Herr Carl
hat nicht lassen können und nicht lassen wollen von seiner
Marie, sie haben sich geschrieben und sich heimlich gesehen,
und das ist der Gnädigen hinterbracht worden, und darauf
hat es zwischen ihr und ihrem Carl einen großen Krach ge-
'geben. Ich habe gehört, wie er seiner Mutter so laut, daß
ifch's durch die geschlossene Thür habe hören müssen, zu­
gerufen hat: Beschimpfe sie nicht! Ich lasse meine Braut
von Niemandem beschimpfen, auch von Dir nicht! Und da
habe ich genug gewußt.
I Am nächsten Tag ist er fort von uns und hat
lich weiß nicht wo gewohnt. Und die Gnädige: keine
Thräne und keine Klage, den Kopf oben, wie immer. Es
kann nicht sein, sagte sie einmal zu mir. Das kann er mir
Dazu kommt noch ein zweites. Jeder der drei! rcgiert hat, kann man darüber ntätt hmausiammc.:.
ersten Wablkörper wählt je 46 Gemeinderäthc, dem> daß die W ener Wahlordnung das Wort „Perional-
vierten Wahlkörper werden nur 20 Mandate zu- einkommensteuer" n.cht enkhä't, und erklärt dre
cestanden. Ueber Ziffern läßt sich schwer strnten,; Regierung daß ffe geg n den Burgcrineffter von
urair sucht aber unwillkürltch nach einem Anhalts' Wien nicht rin Ltande rst, g>setzliche Wähler
punkte, um zu einer befriedigenden Lösung solcher
Ziffernfragen zu gelangen. Das Einfachste und
Nächstliegende wäre nun wohl, jedem Wahlköiper die
gle che Manda szahl zuzugestehen. Wenn^man dem
dr tte.n Wahlköiper, der in puuoio der iLteuerkra't
verzeichmsie durchzusetzen! W?r da:- glauben könnte.
Schließlich beruft sich derHerrMinister desJunern
auf den letzten Erlaß seines Vorgängers vorn
22. Jänner 1900, woinit die hauptsächlichen Bc-
denken gegen den Landta.,sbeschluß vom Jahre 18'.-9
h'nier den zwei anderen doch weit zurücksteht,! dem Landesausschuß bekaunlg geben wurden. TieslU
ebeniooiel Mandate gibt, w e dem ersten, so ist Bedenken habe nun der Landtag Rrchirung ge-
wohl der (auch im Landtag gemachte) Vorschlag
tragen so daß jetzt der Gesetzentwurf nicht mehr
alle vier Wahllörper gleich zu bedenkrn. nicht sofort so „eihebl che Mängel" ausiverst. welche es recht-
abzuweijen. Es gibt aber noch einen Weg, um der
Frage naher zu treten. Die allgeineine Wahlerclasse
des Re:chsrathes ist ja das Modell sür den vierten
Wahlkörper. W>e steht es nun mit der Verthe-lung
dt.r Diandare iin Rnchsrathe?
D-s Abgcoldncte»haus hatte früher 353 Man­
date dazu kamen 72 Mandate der allgemeinen
Wählerelasse, und diese 72 geberr 20 Percent
von 353.— N cdcrösterreich entsendete sriiher
37 Abgeordnete, dazu kamkn 9 Mandate der neuen
Wählerclasse, d esc 9 bilden 24 Percent von 37.
D>e Stadt Wren war durch 12 Ab,eordne e ver­
treten, dazu kamen .5. Diese 5 bilden 40 Percent
von 12. Der W.ener G.mcinderath hatte 138 Mit
glieder; nun sollen die Wähler des vilrten Wahl­
körpers 20 Mairdate bekommen, das gäbe einen
Z-wachs von 15 Percent. Die Dotirung des vie.ten
Wahliörpcrs mit nur 20 Gcmcinderathsmandatcn
erscheint daher auch bri dieser Rechnungsmcthode
unbesrledigend.
Nun wirft der beschränkte Unterthanenverstaird
die Frage aus: War es denn aus Gründen dcr
Politik, der viere.sten oder höchsten, so unbedingt
nvthwend g, M't einem Schlage eine für dar Leben
der Reichrhaupl- und Residenzstadt Wien so folgen­
reiche Reform durchzuführen, Fragen wie die eben
sk zzirte und noch vie'e andere, von denen wrr
Heute noch schweigen, auszurollen, e.nc große
Partei, deren Vorgang r sich nicht unwesentliche
Verdienste um W:en erwarben, die im Verein mit
dein noch heute amtirenden Statthalter gegen die
angenblicklichen Schoßkinder desselb:n Groß-Wien
geschaffan haben, vor den Kops zu stoßen und zu
d eseni Behufe den Landtag einzubeiusen, damit er
IN fünf T gen e ne Reform durchpeitsche? Je nun,
die Regierung sogt ja! Die Wahlen im zweiten
Wahlkörper müssen iin Frühjahr 1900 vor­
genommen werden, mit Rücksicht aus die neuen
Steuergcsetze können diese Wahlen angeblich
nach der bestandenen Wahlordnung nicht vor­
genommen werden, we l diese von der Peisonal-
eivkommensteuer nichts wisse, und selbst wenn es
möglich wäre so kann die Rcg erung den Bürger­
meister nicht zwingen, Wahlen aiisziifchre ben! ES
ist zum Elbarmen. In Qesterreich, wo man seit
fertigen würden, d.e E led gung d ejer Angelegcnhe.t
neuerduigs zu verzögern. Wir begreifen, daß der
Ministerpräsident sich nicht entschließen kann, mit
de.n Erlasse seriies Amtsoorgangers rn W dcripruch
zu gerathen; wir begreifen das, vbivnhl w:r e.
nicht billigen können, t>aß sich ein Veisassungs
m nisteriuin m t einem Paragraph 14-Ministi^num
identificiren muß. Nehmen wir aber auch das ge
d. ildig h n. Dann muß aber diese Jdcn.ific>rung
vollständig sein, auch in den Punkten, die dcr
Minorität günstig sind. Marister Wit.el h.rt aber
in seiner Note ausgesprochen, daß in dem vor­
jährigen Landtagsbeschlussk mehreie Anständ. grund­
sätzlicher Natur zu ffnden sind, nnd der Landtag hat
Nicht allen diesen Bedenken Rechnung getragen.
Wir wollen nur zwei dieser Anständc heroorl,ed?n.
Im Punkte 6 der Note Wutek h? ßt es: „Hiebe-
Niöchle ich ausdrücklich betonen daß die
Regierung den größten Werth daraus
legen muß, die Dauer des nothwendigen un
untcrbrocheniN Wohnsitzes in der Gemeinde aus
ein, höchstens aber aus zwei Jahre zu
reducircn." Diese Aenderung, aus weiche d.e Re­
gierung den größten Werth legen muß, wrirde
im Landtage nicht vorgenommen.
Im Punkte 9 veimißt die Note eine Geivähr
dasistr, daß der zweite Wahllörper durch die Ein-
reihung derBürgcr in seinem Charakter alsJnteressen
gruppe n'cht wesenilich alieri t würde, sie besorgt
e. ne parteimäßige Ausnützung der Institution des
Bürgerrechtes, gegen we che da Geme ndcstat,il
k inen Schutz bietet— einen sclchen Schutz bietet
auch dcr ietzik Landiags'aeschluß n.cht.
Qbtvohl nun dcr Landtag d efe von der
Rcgstrung so kräs-ig betonten Mangel nicht be­
seitigt Hai, findet der Ministerpräsident ke:n weiteres
lLedenken gegen die Sanctionirung des Landiaas-
bcschliisses.
Die Würfel sind gefallen, der Kampf gegeir
den Landtagsbeschluß wird bald zu Ende sein. Das
Gesetz hat uns einen neucn Kainpfplatz aufgezwungen,
aiis dem w rSonne und Wind gegen uns haben, es
wird uns werihvolle Waffe.» enlw'.nden; w.r kämpien
aber >vcitcr,und zwar keinenVerzweistungskampf. denn
Fceisinn nnd Fortschritt haben kern n Grund, zu
und sich selbst nicht anthun, daß er diese Person heiratet.—
Und er hat es doch gethan. Nicht heimlich. Er ist oft ge­
kommen und hat auch oft geschrieben, und hat gebeten und
gebettelt. Aber die Gnädige ist fest geblieben: Thu', was
Du willst. Doch dieses Frauenzimmer kommt niemals über
meine Schwelle.— Bei der Trauung war die Mutter nicht
anwesend, und als das junge Paar von dcr Hochzeitsreise
zurückkehrte und der Gnädigen einen Besuch machen
ivollte, hat sie den Sohn und die Schwiegertochter nicht
empfangen. Und daraufhin ist auch der Carl nicht wieder­
gekommen.
Es war ein: trübe Zeit. So still war's im Hause,
als wenn Jemand darin gestorben wäre. Oft schlich sich die
Gnädige in das Zimmer ihres Sohnes und machte da
Ordnung, als ob sie ihn erwartet hätte. Ich bin überzeugt,
daß sie immer an ihn gedacht hat, Tag und Nacht, zu jeder
Stunde. Aber der Schlag hatte sie und ihren Mutterstolz
zu hart getroffen. Dcr Schönsten und Vornehmsten hatte
sie ihn nicht gegönnt, und er nimmt Eine, die nichts ist
und nichts hat, nimmt ein Dienstmädchen, das nicht einmal
den väterlichen Namen trägt. Sie hat ihn eingefangen,
sagte sie einmal zu mir. Was weiß so ein Geschöpf von
Anstand und Pflichten und wahrer Liebe? Eine gute Partie
hat sie machen wollen, das ist Alles. Und was liegt der
Person an dem Zerwürfnisse zwischen mir und ihm? Nichts
liegt ihr daran. Sie ist tvohl noch froh, daß sie mich los­
geworden ist, und lacht niich aus. Ja, ja, sie ist Siegerin
geblieben.
Furchtbar hat sie sich gehärmt, meine arme Gnädige.
Und so Ivar's kein Wunder, daß sie am Ende krank ge­
worden ist. Ein Influenza-Anfall, sagte der Doctor.
Meinetivcgen! Aber der Gram um den Sohn war tvohl
das .Haiiptübcl. Sie hat ja gar nicht gesund tvcrdcn
ivollen, sie hat sterben ivollen. Und so ist es von Stunde zu
l Stuiide schlechter geworden mit ihr.
An einem Abend krieg' ich eine fürchterliche Angst.
Es geht ihr schlecht, denke ich, und ihr Sohn weiß nicht
cininml. daß sie krank ist. Sie will zivar nichts mehr von
ihm Ivissen, aber das sagt man so. Mittheilen muß man
ihm doch, daß sie krank ist! Und ich gehe heimlich fort und
suche das junge Paar auf.
Sie sitzen gerade beim Abendessen, wie ich eintre,-.
Und ich bin mit meiner Meldung noch nicht zu Ende, da
sie Beide schon aufspringen und sich ansehen.— Darf iw
mitkommen? fragt die Marie.— Ja, sagt er, und zu
Dreien niachcn wir uns auf den Weg.
Und dann— ist das Wunder geschehen. Die Mari-
hat gleich Alles in die Hand genommen, die ganze Pflege.
Fast wie eine fromine Schtvester sah sie aus, mit ihre:
weißen Haube auf dem blonden Kopf und ihrer großen
weißen Schürze. Und dieser leise Tritt, die sanfte Stimme,
dieses Errathen auch des kleinsten Wunsches! Und diese
Liebe im Blick! Gerungen hat sie um die Liebe, um nur
ein bischen Liebe der kranken alten Frau. Immer wachsam,
immer geduldig. Und diese stille Seligkeit, wenn es besser
ging!— Es ist ja s e i n e Mutter, hat sie einmal zn mir
gesagt. Ob ein vornehmes Fräulein so leicht vergessen, so
demüthig und geduldig uin Liebe geworben hätte.. .?
Einmal koinme ich ins Krankenzimmer, und da liegt
die Marie auf den .Knien vor dein Bett, und die
Gnädige hält sie init beiden Armen umschlungen, drückt
das Gesicht an die Wange dcr Marie, urid Beide weinen.
Und ich schleiche mich still wieder hinaus, setze mich an den
Herd und ivcine auch.
Na, die Gnädige ist gesund gctvordcn und hat heute
zivei Enkelkinder, die mit der Großmutter machen können,
ivas sie Ivollen, und mit der alten Resi übrigens auch.
Und meine Gnädige ist heute so verliebt in die Marie wie
ihr Sohn, und das Ivill viel sagen!"


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 3 ]
lir. 82
^"Wklselii, nicht e nmal in dem Oesterreich unter
dem Mmisterium Kverbcr.
*^»
So spricht sich derReichsrathrabgeordncte Doctor
Zoieph Kopp aus. Bei dem außerordentlichen
tvelches der Siaiid der 2 nge nun siir
alle Krene der Bevölke.ung besitzt, sahen wir utis
veranlaßt, auch das Urtheil eines Zunächstbetroffenen.
^d zwar des Führers der Fortschrittlichen im
W ener Gemeinderath, zu erbitten. Unsere Leser
finden dasselbe in dein nachstehenden Artikel mit­
getheilt.
Sie sanctionirtc Vahlrrtorm.
Tou Geme.nderatb Dr. LudMig Noqler.
Tie Ent cheidung ist getroffen, die Regierung
hat sich für d e Sanction der Wahlresvim und des
neuen Slaruts für den W.ener Gemeinderath aus-
gesprcch.n. Vor der vollcnd.t n Thatsache stehend,
sollen wir das vom niederösterreichlschcn Landtag«'
^eoes Vß ieosr 'k Lxrkkkrtt.
2.^ Ukrir IdM.
8
IN flüchtiger Eile geschaffene Werk keiner neuerlreben
Kritik unterzieh.n, w-.r wollen es nur auf seine
nächsten Folgen und W rkungcn prüfen.
Der Gemeinderath bekolitinr alw— aber eist
im Jahre 1902— einen vierten Wahlkörper,
in welchem alle volljährigen österreichischen Staats­
bürger wahlberechtigt sind, welche se.t drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz in Wien
haben, ohne Unter chied, ob dieselben auch bereits
im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper wahl­
berechtigt sind. Nach dem Wortlaute d s neuen
Gesetzes gilt das Ersorderniß der dreijährigen
Seßhaftigkeit auch für die Emreihung der in den
ersten drei Wahlköipcrn Wahlberechtigten in den
vierte» Wahlkörper, und es muß daher auch bei
diesen die Wahlberechtigung für dieieii Wahlköipcr
einer neuerlichen Prüfung unterzogen werden, da
für die Eintragung ,n die Wähle.liste eines der
^ei ersten Wahlkörper b sher nur die einjährige
Seßhaftigkeit erforderlich war. Es bedeutet d es eine
hübsche Arbeitsoerinehcung für den städtischen
Steuer, und Wahlkataster!
Der vierte Wahlköroer wird— aber erst
1902— 20 Eerneinderäthe wählen. Mit Rücksicht
auf das Requisit der dreijährigen Seßhaftig.eit
einerseits und irn Hinl'licke auf die Resultate der
Reichsruthswahlen aus der fünften Curie anderseits
ist wohl zu erwarten, daß die größte Anzahl der
neuen Mandate in die Hände der Chiistlichsviialen
fallen wird. Den Socialdemokraten wird es nur
tu wenigen Bezirken gelingen, ihre Leute durch,
zubringen und aulh diese wenigen Socialdemokraten
werden ihr. n E nzug tn die Gemeindestube erst im
Jahre 1902 seteni können.
Bezüglich der anderen drei Wahlkörper ist vor
Allem zu constatiren, daß die neue Wahloidnuug
eine wesentliche Verschiebung in der
Austheilung der Mandate herbeiführen
w rd. D.e bishor vorl.egcnden Tabeckea und stat iti-
schen Taten reichen nicht aus, darüber ein voll-
ständig genaues Bild zu gewinneii. Aber die Ver­
muthung dürfie sich als richtig erwe scn, daß im
dritten Wah.körper eine Verschiebung zu Gunsten
der äußeren Bezirre und im ersten Wahlkörpcr zu
Gunsten der inneren Bez rke e.ntreten wird, während
im zweiten Wc.hlkörper nur eine Ver-
schi bang innelhalb der inneren (alten) Bezirke sich
ergeben dürste. Zweifellos ist, daß die I n n e r e
Stadt tm zweuen Wahlkörper Mandate ver­
lieren wird; die Leopoldstadt scll.ndings
ln'.t E Nichluß der Ärigittenau), d.e Landstraße,
die Mieden und der Als er gründ dürsten
einen Zuwachs erfahren.
Die Rückwirkung der Verschiebung der
Mandate auf die Partei-Constellation läßt sich der­
malen noch nicht beurtheilen, aber man nimint an,
daß sich dieselbe Vorerst nur zum dtacht heil der
fortschrittlichen Parteien geltend machen werde, weil
dermalen nach dein neuen Gesetze nur der zweite
Wahlkörper an die Urne treten soll. Durch d.e in
Aussicht genommene Niederlegung der
Mandate der Mitglieder des forrjch'rittlicken
Parteiverbandes werden allerdings auch Ergänzuugs-
wahlen im ersten Wablkörper erzwurrgen; die
flüchtige und daher mangelhafte Turchaibetturig des
neuen Gesetzes läßt aber die Fia^e offen, wie
denn in chesem Falle die Auftheiliing der
in diesem Wahlkörper zu beietzeuden Mandate
erzolgen soll. Im Bezirke Leopold st adt sollen
nach den Uebergangsbestiinmungen erledigte Mandate
überkaupt erst bei der Wahl für die gesammten ...
Mandate de) betreffenden Wahllörp«rs st.-ttfinden.! werden fublbar
ß'tzt. Daß dadurch der dritte Wahlkörper nur um
>o sicherer die Toinäne der Christlichsocialen
bleiben wird, dürste als sicher anzunehmen sein, es
wäre denn, daß mit der Zeit (der dritte Wahl-
körper koinmc erst 1902 zur Wahl) die Socwl-
deinokraten, die unter den Personaleinkommensteuer-
zahlern dieses Wahlkörpcrs in manchen Bezirken
viele Aiihäiiger haben, ihnen ein oder das andere
Mandat sireit'g machen.
Tie Wahleczahl des ersten Wahllöipers wird
in allen Bezrrken'ganz brdeutend vermehrt, in
einigen verdoppelt und verdreifacht
werden. Die voin zweiten Wahlkörper in den
ersten Wahlkörp.er hinansrückeuden Wähler dürften
in ihreiii größeren Th'ile kaum Anizäuger der
Christl.chsoc.alen sein, und ist deshalb zu erhoffen,
daß jene Be irke. dereir erster Wahlköip.r bisher
sortichrittl ch wählte, dies auch rn Zukunft
weiden.
Durch die Hinaufrückung einer großen Anzahl
früherer Steuerträger vom zive.ten rn den ersten
Wahlkörper wird dagegen der zweire Wahlkörper
für die fortschrittffche Partei verschlechtert, und
es ist fraglich, ob der Zuivachs, den d eser Wahlkörper
aus dein dlittkn Wahlkörper erhält, den Verlust
zu paralysiren in der Lage ist. Bei dem Umstünde,
als der Steuercensus für den zweiten Wahlkörper
sehr^ niedrig geslcllt ist (40 Kronen>, die
„Bürger"" iur zweiten Wahlkörper wahlberechtigt
werden, überdies die Zahl der wahw-rechirgten
Geistlichen eine Erweiterung erfahrt, da alle
Geistlichen das Wahlrecht erlangen, wahrend bisher
nur d.e in der Seelsorge dauernd verwendeten
Geistlichen das pr.vilegirie Wahlrecht im zweien
Wahlkörper besaßen, endlich mit Rücksicht darauff
daß die Unter lehr er aus dem zweiten Wahl­
körper hinausbugsirt wurden, kann es wohl kaum
bestritteii werden, daß dieser Wahllöipcr speci.U zu
Gunsten der Christlichi.ncialcn präparirt worden ii'l.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber Hai
gelegentlich des Empfanges einer bei ihin er-
sch cnenen Deputation die Aeußerung gethan: Ein
Wahlgesetz sei nur der Nohm.n, iniierhalb dessen
sich die Meinung der Wählerschaft zur Geltung
dlingk, und die Erfahrung lehre, daß es n chi von
d.m Wahlgejctze. sondern nur von der Gesinnung
der Wählerschaft abhänge, ivie die Wahlen aus­
fallen. Soll das zum Troste der liberalen Partei
gesagt worden kein?
Nun— die fortschiiltl'che Partei hat den
größten Werth darauf gelegt, daß bei Inkrafttreten
des Niuen Wahlgesetzes der Wählerschaft auch wirk-
l ch Gelegenheit ge.^eden we«de, ihre Gesinnung rum
Ausdrucke zu bringen. Das wäre möglich gewesen,
wenn eben Neuwahlen für den ge-
fammten Gemeinderath veranlaßt woi den
iväien. Trotz der schweriviegenden Gründe, welche
für d e Eisüllung dieses Wunsches der Foilschritts-
p.rrlei sprachen, ist die Regierung nicht daraus ein-
geaaiiaen. Vielleicht hat e die wenig glücklube.stiand.
welch: de Mmisterien Thun, Clary, Witiek'und
Koerber in d ejcr Frage zu vericetcn hatte, den
Knoten bereits 'io verlnüvst, daß e iie ie'ösiing n chl
mehr zu ffr.den war. Vitlleichr waren Herrn Toctor
Lurger bereits b i ir d e n d e V e r j p r^^e ch u n g e n
gegeben, die e ngehalten werden mußten. Wrr wissen
das Nicht. W r stehen vor cilieni s-rit secoinpli
und inüsicn zu deiuselben Stellung nchiiien.
Es würben im liberalc.n Lager bei^eils Stimrnen
laut. welche vollständigeAv itiuenz pred gen:
Abstinenz im Geineinderathe, Abstinenz bei den
W.hl:n! Daß dieser Gedanke i.berbaupr zu Tage
tritt, kann nicgt Wunder nehmen. Tie S tuabön
ist für die fcrtichrit.liche Panel eben n.cht erfreulich.
Die odiosen Potiieibestiminungcn im neuen Ge-
meindestotut, die Gelölrnißsrage in Verbii düng mit
den Tsciplinaivorschriflen, die Fußaagelu' des
Mundatsverlustes, der Rkanget au Bestiillniungen
für den Schutz der Minorität gegen Vergcwulr-
gung u. s. w. lassen es in tcr That für die Fort-
schritispartei wenig begehrenswerlh erscheinen, sich
Wecker uin Sitze im Geiueinderäthe zu bewerbcn.
Aber dennoch kann dieser Slandourikt nicht
gebilligl werden. Dre Fo:lschintspartei ist aus einen
Wachvostrn gestellt uird darf dreien trotz d- r Ungunst
der Verraltr.isse nicht verlassen, ehe sie abgelöst
wl.d. Die Erkenntniß, daß es Pflicht jed.s patriotiich
gesinnten Nkannes ,st, ein Regime zu bckämofen,
welches durch die unglückliche Lösung m..irchcr
großer coniinunoler Fragen d:e Stadtiniereff'rn
vernachlässigt und die Stadt ,n Calamitäten gtbcachl
hat, welche heute schon zum Theile fühlbar ffud.
welche aber tn vollem Maße erst in spaierer Zeit
zu werfen, und müssen sie bestimmen, den Kampf
weilerrufüh.en.
De Mitglieder des Fortschritt! chen Parteioer-
bandes haben beschlossen, chreMandatenieder-
legen. Es soll dadurch namentlich den 10,(X>0
Wählern, welche von dem zweiten rn den ersten
^ Wahlkörper versetzt werden und welche nach der
andere Jickei.lion des Dr. Lueger jetzt nicht wählen oehen
solllen, obwohl sie das Anreckt dazu hätten,''Ge-
legeiiheit geboten werden, ihr Wahlrecht auszuüben.
Es soll dadurch, welligstens so weit es in den
Kräs en der Partei liegt, eine den reaen Verhält-
liiss.n ang'pagle Erneu erung der (Zemeinde-
vertreIung ermöglicht werden. In der That
werc eip mit Ziiziehung der 46 Mandate des zweiten
Wahlkörpers iii Folge d>ir Mandatsriiedeilegung der
. Ltbeialen iin Gairzen 76 Mandate neu zu besetzen
thun sein. also Hzisix pxZ jetzigen Gemeinde-
rathes. Das ist schon etwas!
Herr Dr. Lilkgcr wird dabei auch seine
-Lchmierigke.ten haleii. Er braucht nach dem neuen
Geineindeftatut zur Erledigung der sogenannten
92er- Stücke incht mehr Ros 70, soirdern
80 Geineiiiderä.he. die für die Sache stimmen. In
der Zwiichei ze t-während der Mandatsnieder egung
tec L berolen uiid dem Einiritte d«r neugewäbfltcn
Geineinderälhe —wird es mtt den Abstimmungen über
die qualincirten Stücke hopcrn!
Noch unangenehmer wiro es Herrn Dr. Lueger
sein, wenn b.i den Neuwahlen die Deutschnationalen
einige radicale El.meiite durchdnngen und wenn
auch aus fonsckrittlichen Wählerkreiien— was in
einzelnen Bezirken beabsichtigt ist— Männer
schärferer Tonart, als die bisherigen
Führer, in den Gemeinderath entsendct werden.
Doch heilte über die personelle Zusammensetzung
des künftigen Gemeindcraihes zu reden, ist verfrüht.
Veckererno!
Vrökrrtilh ua) Lic IricdeüsottMlMiig.
Wie man der „Pol. Corr." aus Berlin berichtet,
ist die Antwort der österreichisch-ungari-
schen Regierung auf das ihr im Wege des
Berliner Cabinets zugegangene Ersuchen der süd­
afrikanischen Republiken um Vermittlung zur
Herstellung des Friedes den Regierungen dieser Frei­
staaten kürzlich auf dem gleichen Wege ertheilt worden.
Tie Antwort, welche, ebenso wie diejenigen der
deutschen und der schweizerischen Regierungen,'
ablehnend lautet, hat im Wesentlichen folgen­
den Gedankengang: Oesterreich- Ungarn würde
lebhaft wünschen, daß dem Blutver­
gießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der
Frieden hergestellt werde, und es wäre gerne bereit,
zur Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für eine
vermittelnde Action wäre aber nur in dem Falle die
Möglichkeit geboten, wenn bei b e i d e n kriegführenden
Parteien die Geneigtheit zur Zulassung einer Ver­
mittlung bestünde. Da jedoch diese Bedingung nicht
gegeben sei, so sei die österreichisch-ungarische Re­
gierung nicht in der Lage, dem Ansuchen der süd­
afrikanischen Republiken zu entsprechen.
Wien. ?.'> März.
Der Kaiser empfing gestern um 2 Uür Nachmittags
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski in
längerer besonderer Audienz. Um 3 Uhr Naihmittag- er-
schien sodann der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
beim Monarchen zum Vortrag.-
Der ungarische Ministerpräsident Herr v. SzeN
ist gestern Abends hier eingetroffen und kehrt heute Abends
wieder noch Budapest zurück.
IN vollem wcatze eril in,
........> Ivc-cccn zuuli-ar we.dcn— die Erkcnntnlß daß
Wclchen Einfluß werden nun die BeNMmungen der TerroriSmus und d e Willkürhcrrichasl. die sich
der Wahlordnung über die Ncueintheilung der! heute 'm Nathhause b-eii machen u-ch die sich ins-
Wohler m die Wahlkörper bei den bevorstehenden beiondere bei Le.-i Beamten- und Lchc,.rernennuiiaen
Wahlen üben?
Dem dritten Wahlkörper weiden
di:
höheren
zeigen, nur noch cra»er zu
wenn die Folt>chritispartel
Lage treten würden,
das Feld räumr.
StkUertläger entnommen und in den zweiten ver- z müssen die Partei adhalten, die Flinte ins Korn i Wege gegangen und deutet unter Worien höchster An-
Das prononcirie nationale Auftrelen des Bischofs
Dr. Brhnych von Königgrätz hat, wie in der czechischen
„Nar. pol." gemeldet, dazu geführt, daß der Bischof
uck suckle nckuiu verduru nach Rom citiri
wurde. In einem von der „Boh." citirten Artikel
des genannten Blattes heißt es hierüber wie folgt:
„Eine auffaltende Erscheinung wurde in jüngster
Zeit viel besprochen. Bischof Brynych war bei der
Inthronisation des gegenwärtigen Präger Fürst-
erzbischofs anwesend, allein nach den kirchlichei,
Ceremonien reiste er, der einzige von den Kirchenfürsten,
sofort ab, ohne an der Festtafst theilgenommcn zu haben.
Bischof Brynych hat ferner auch an den heurigen Bischofs-
conferenzen in Wien nicht theilgenommen, ja er Ivar bisher
als Bischof nicht einmal in Rom, wohin er den Peters­
pfennig einschickte, ohne aber selbst nach Rom zu gehen.
Schließlich wurde er von der Curie direci nach Rom ge­
laden. Bischof Brynych beantwortete diese Einladung mit
einem von drei Aerzten: Dr. Jezdik aus Hlinsko. Dr. Halik
aus Chruvim und Dr. Smerk aus Chrast, unterzeichneten
Zeugni>7e, in welchem erklärt wird, der Gesundheits­
zustand des Bischofs sei ein solcher, daß er durch die lange
Reise gesährbei werden könnte." Das Blatt wirft dann
die Frage auf, warum der Bischof der Berührung mit den
gewissen Persönlichkeiten in Prag, Wien und Rom aus dem


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 4 ]
1
7'LrrdlLtt.
LS. HkLr, 1900.
I^r. 82
erkciinung für sein unvergeßliches Auftreten in der Frage
der Sprachinverordnungen an, daß sei! seinem Hirtenbrief
über die Aufhebung der Badeni'jchen Erläffe ein wahrer
Ärieg gegen ihn geführt werde. Auf dieses Kerbholz ge­
höre auch seine Terußung nä suäilkörper angcordn t.
Der Bürgermeister ist enlschlosi-n. mit aller Be­
schleunigung die Wahlen vornehm n »u lasten. Zunächst
«ruß die im GcmcinLesiatut vorgc'ehen: Constituirnng des
neuen (20.) BezirkcS Brigittenau. ersolgen. da bei
den bevorstehcndeu Wahlen Leopa'dstadt und Br-gittcnau
,-um crsien Aiale getrennt wählen werden. Man hat
berechnet, daß der .zweite Wabllörper in seiner neuen Zu­
sammensetzung mindestens 40.0LO Wah er haben werde.
Die Auitherlung der Mandate er olgt scrtab in der Weise,
daß zuerst jeder Bezirk ein Mandat zuge nie en rbält Die
restlichen 20 Aiandate erst werden nach der Wählerzahl
au'getheili, so daß annähernd aus 1b,vO Wünler ein
Monda' entiallt. Das ledeu! t, daß zürn Beisv el aus die
Znnerc Stadt etwa drer Mandate cntsallcn— statt
bisher s i e b c n— wäi rend Bezille mit 180 WälOern
ein Äiansat erhalten. Alan sieht, die neue Wrhlordnung
wird keineswegs geiechter je n als die alte
WaS nun die eventuellen Ersatzwahl-n im ersten
Wahlkörp'.i— nach Niederleguno der Mandate seit ns
der Fortschrittspartei— betrisst, so ist rnan »r> Na'kdau-e
keineswegs gervillt, auch in dw'eiri Falle nach dem Wori-
laut der neuen Wahlordnung die Äuit el ung der'.lltandate
nachderWnhl rzahtvor.zuilehnicn: inankäiii nüiiilickdaiinin
die Hage, deni ersten Be.zirke zum Bcr>pielzc. n edecell— stait
bisher sieben— Biandat- zuiveisen zu miisikn, otiie daß
man ivüßte, we cheiii Bezirke man ccn Zuwachs weg-
nehiiien iollte. Aion ist deiiinach gesonnen, nur so viele
Eriatzwahlen auezu.chrciben, als Bc a n d a t e frei
werden— iür die Znnerc Stadi also e:wntuell sicicn
Louiit iräre die delippe unilchifst— dem Wortlaute des
Gesetzes aher kein.s.eegS ent,rro leii. und eS inird gecen
eine solche Lnterprcr:,,on uoraussicktütli auch die Be-
schw'ide au den VerwaltungSi e-.lchtsi os ergrifsen irerde».
D-»n es eriit dann d.i Fall ern, -oß in ü in c.^ cn
Die kommende Woche wird sür die Herre, Stadt»
vSter eine sehr strenge werden Nicht weniaer als vier
Gemelllderatdsjitzungell (am Diensstag. Mitt­
woch. Donnerstag und Freitag) sind ansg-schrieben» und
daneben noch drei S t a d t r a t d s sitzuncea (Mittwoch,
Donnerstag und Freitag). Es sind wichtige Angeleg.n»
herten welche der Erledigung harren. Da ist znnächit die
Erbauung der zweitenHochguellenleirnng aus
dcni Hochschwadgebiete. llteb.n den schon bekannten An­
trägen des SiadtratbeS liegen nun auch die Anträge
betrefsS der hiesür oötbrgen Grnndkänse vor. Es
weiden Gründe angekaust »om üeiermärkitch.n Neligions-
svndS, vom t. k. Forsiärar. vom Herzog von Parma,
vom Graicn Nieian, dann vom Stnt Adniont von
I. Klammer. I. St-cher. M. Spanring, Gew Früh-
Wald. Wilh lm Niandl» Kaspar Asch. Ed- Stock­
reiter und Anna Aigner. im Gcsammtansinaße
von 10.620 Joch um den Betrag von 1.101L01 fl. Die
Gelder sollen vorläusig aus dem 35 Biill on n Kronen-
Lniehen für die Erweiterung der Was'crieitung vom
Jahre 18l)4 gedeckt werden Diele Vorläge dür'te »ielnlich
glatt cr'edigt wc.dcn. Wahrscheinlich solgt auch bald daS
Ne ernt über die neue Wasjeranleihe im Beträge
von etwa 90 Millionen— Außer der Wast rd batte
werden mir dann noch eine nmjanqre.che Tramwav-
debatte bekommen, wegen der bekannten neuen Ab­
machungen Mit der Bau- uns BetriebSge ellschast und
über den Nlagistralsbericht betreffs der B.'Urückslände.—
Daran wird sich die Berhandlung üb:r den Bau
städtischer Elektricitätswerke schließen.—
Auch der StadtrathSber cht über die einstweilige Aus-
nähme einer schwebenden Schntd vcn 12 Millionen
Kronen kommt in dieser Woche zur Beraibung n-id Bc-
schiußiastung. Es wird also recht lebkali zugeben im
Nathdauje— iv.nn n'.cht di. Mehrzahl der opvositionellen
G-meinderSthe schon in den kommenden Sitzungen sehlt.
IN welchem Falle auch die Zahl der Setzungen riducirt
würde.— Es lieg.n niis beute auch schon Details vor
üoer die Trace des neuen AquädnctS. Die Leitung
wird von Wildalpen durch den Mendlingray in das
Thal der Schöi'tling im NdbSge-iete sühren, sodann über
G a IN i n n gegen ScheibbS sich hinziehen und über
Wilhelm sbnrg in daS Traisentval gelangen, von
wo dann die Fortsetzung sich bis znr Sophicnalpc
hinzieht.
auch Stimmen für die Erbauur-g von Schlacht-
käufern in den Provinzen behuls Förderung des
Flcischexports geltend. Ein derartige- Schlachihaus-
project wurde von einem Bukowinaer Abgcoroneten leb­
haft befürwortet. Anderseits tauchte auch der Vorschlag
für einen Exportviehmarkt an der W e st g r c n z >. der
Monarchie auf. Bezüglich .er Frage der Errichtiing einer
Großschlächterei in Wien ergaben sich zustimmende,
aber auch ablehnend: Ae-aße^ungen. Neben der Durch-
fübruna auf Basis geno„euschaftlicher Gruppen, für
welche sich Einzelne aussprachen. befürwortete ein be­
deutender Wiener Fleischhauer die Bildung einer Actien-
g-iellschast zum Zweck- der Durchführung einer Groß-
schlächterei.— Für nächsten Montag, an welchem Tage
die außerhalb der Jntereffenkreise stehenden Fachmänner
gehört werden sollen, ist der SchWtz der Enquete in Aus-
ficht genommen. Möglicherweise folgt tagsdarauf noch die
Einvernahme einiger Nachzügler, die den Einladungs­
termin nicht einzuhalten in der Lage waren.
lCoinmiina e -tlus-zeictinnnqc,^) DerGemeinde-
rath bat in 'einer i-tzt-n vertraulich-n T tzui^ deich offen,
d.ni penstonirten (äustcs der i ädtiichcn ulloen
Ednird SeiS in An.rkennung seiner4>siährigen-rtp iey-
lichcn Dienst ei'tiina die ao'd-ne Sa-vator-M vnrlle
zu verkeihen.— Dem Seelsorger im k. k Wa senbauie
'M Bezirke Ll erg und Franz Deudler wurde in
Würdigung seiner mei-r als sOsähr cen verd enitvollen
Dbär gkeit aus d m Gebiete der See>sorge und Jugend­
erziehung das taxfreie Bürgerrecht verluben.
(Umbau des Technologisickren Gewerbe-
muse-.lms.s In der am Freitag stjttee!;a->ten Verjamminna
deö Grwerbevereins, aus d-ren Tagesordnung der Um'an
dcsDechnologischeuG wcrbemuienmö unddcff nFinancirnng
stand, ring es. wie unS berichiet iv r». so stürmisch and
aui'krcgt ;u. w e n'an es in diesem Verein nicht gewöhnt
ist. In dreistündiger Debatte machte die Orpoüt'on ihren
Standpunkt g.ltcn). daß eine fernere Betastnoo der
Vereillsreol täten um 400.000 K.. wie sie der DerwaltnngS-
rath provonirte, vermieden werden niüffe. Der Präsident
ielbsi fungiite alS Neseri.nt. während der erste Vier-
prSstd.nt Herr Poilak den Doriitz iü' rtc. ES gelang
trotz aller sachlichen Einwände der L^pvostton, welche
davor warnte, durch e.nen solchen Beschluß die künstige
Existenz des Vereins anfS Spiel zu setzen, den Antrag deS
Verwaltungsrathcs nach einer oft leiden'chaitlich werden­
den Erörterung zur Annähme zu br.ngen. Die Opposition
meldete gegen den Beschluß den Recnrs ciu die Sta.t-
hailerei on.
(Die Pcrsonclleinkommensteu«r-Be ufung^»
commission für ÄicVeröftcrrctci)) wurde zur Wieder-
ausiiahiiie ihrer coinpetenzmäßigen Tbätigte-t behnsS Bc-
sch ußsassung über aohüngige Persona einkommenit uer-
berusungen sür den 2. April d. I. und die soigcnden
Tage einbernsrn.
(2lus dein Wiener Stadtratsie.) In der
letzten Sitzung wurde über die Bi^ft miiiung von Bau-
liaren sür die Gegend bei der rbenio'igtN Guinpen-
dorserlinie berichic! und beschlossen, die Linie» «ajse
bis zum Gllitel in einer Breile von Ib.»? Meter durch-
zusübrcn Vcn d-r gculaiiiln Auslaffung deS zivnchen der
vertängertin hini-ncasi- und der Gump ndonerstiatze zu
liegen kommlnden BaublockcS und dessen Beiweudung
sür eine Gartenanlaae sei m t Rücksictt aui die
'Nahe der ni t Gar e> anlagen >> riekcnen Gürteisiraße
obzusebe». Das Anool aus Aiiiauf der diirch diescii
Straßendurchbruch tangieten Neu.itat Wallgasse Nr. I.ä
INI 6. Bez-rk an die Gc.nrinde uiii den preis von
220.000 K. I-l ivegeu zu iorer Forderung al'zulebnen.—
Das vorg-legie Arbeitsp ograu iii sür d c A u s g e-
slattuiig des Carisplatzes und der an Lenje t c»
anschi-.kßendcn neuen S t r a tz: n z ii g c in den Bezirken
Land'iraßc und Wiedoii ivurde gcnelzmigl.—
Dem Aniuchcn d r Bezii kSvorstehnng M eidling um
Unterstützung einer auS den Kreisen L r Bevölkerung des
BeZirles Bkcidiing on die Sioalkbahndir-c.'.on ger-cuteteu
P.tition belressend die Weiteriü Hing d.r Ver­
bind ungsbabnzüge iiber Bleid ing Isis Unter-
Hctzendori wird loilliahrl und der Blogistrat mit der
Ausarbeitung einer dlesbezügiichcn Zuscheist an die
Staatcba.ittdircction belrant.— Zur Erueiterung der
Kopalgasse in Simnier.ng ioiid d e llk aletät Nr. 28
um 14000 K. eingelöst.— Das Pio ecl sür die Aus­
gestaltung der Pslus't rung aus der W i e n s l u »>-
cinwölbung an Stelle de: Diaria T eresieiibrücke
ivlid genclimigt.
(G>:>l'nerung an bcn Ningtsicaterbranb.)
Dem Siadtrath lag neulich ein Osserl von Herrn
Wendelin Potz vor aus Ankaus von lier vom ebeni-lieen
lliingthea er slaniiiiend.-n Ste-nstgu en durch Genie iide
Aulen. Der Stadlraiii lehnte den Anlani ab. Wir sind
der Aicinling, daß d ese Figuren inS Piuseuni der S:adr
Wicii ge!iöi>n ivülde».
(Die Guqncte im ihUknistcrialcomitö.) Ueber
den Verlauf der zwei wciteren Sitzungen, die in dieser
Woche stattgefiiiiden haben, erfährt die ,,Wi:uer Approvi-
sion-lrungs-Zeitung", daß wieder eine größere Anzahl von
Lllndwirthen, weiters die beiden von der Gemeinde
delegirten Stadträthc, mehrere Viehcommissionäre. unter
diesen Vertreter der ungarischen Beschicker des
Wirncr Viihmarktes, einige Fleischhauer uno ein Ver
^ iino
W. Hllärp^cmeind.rälhe sltcn. die nach draitcn WDI- waliungsrath der D-posil-ncha-ik in Vertretung der Vieh-
vrdnung.z«vahtk sind. und svAte, de i.,c piankat der und Fleischmarktcasse -zur Emvernahine gelangten. Auch
der Wahttcrilec -.i,l-.d »äuilich nach d ni
neuen verdqnten
n, u c n S taiut zusamu en Jetzl!
Solcher Jnconltgu^nz-.n iv iden sich roh niancke
ergev»,!. üenn das ii.u- G-Ietz io te n.Sivcgs ei„ l giz. -s diesmosdirergiienh- Aiischouungen; so wurde von
tative -.0 ulUrarvcit. sondcrn tragi recht auj-allend den i gatizischen 'Aügc.-irdnncn die Elablirung eines Export-
S.'ewSil der Flüchtigkeit der Mache.! marltes in,
scirens der neuen Serie von Exvertcn fand daS Project
einW Ex porivieh Marktes, svwcit Landwirthe
'und Vertreter dc: Dichprodurenten hicbei ;u Warte kamen.
Zusiiwm-.ir.g. Hinsicht'.ich dcr Durchführung des Projecto
(Elektrische Nalznen in Wieo.) Morcen
(Monlafl) finde., die Tracenrer^ision üver das vroiect
sür eine elekiriiche St-aßeniabn voir der Hlin berger-
straße du-ck dre Ouellcngaffe bis zum Gellertplatz
(10. Bezirk) statt.
t'Ilus der S^chule.) Dem bekannten ehemaligen
Bü-grr chuldireetor Ferd Rauscher der vom Lande«-
schutrath zum Bürger,chullchrer d-aradin wurde, erhielt
voin Sradtrathe ,ür seine Verwendanq an der Knaben-
Ucl ungS chule des st ä d t r s ck c n P a d a g o g r n m S eme
Persona'zuwge von iSdrlich 390 Kronen ,--erkannt, viid
zwar ab 20. Octodcr 1899. Herr Neuscher ist Gemeinde-
rath und gehört dem christlicbsoeialen Büegerclub an.—
Dagegen wurde der oppositionelle G^me nderatd VoliS-
schullehrcr 2>egmund Sonntag »ausTicnileSrücklichtcn"
ivieder einmal versetzt.
(Dom Ccntrwlviehmcrrktc.) Nach den I'iSber
eingeauknen Anmeldungen steht sür den morqircu
NlnderINarct en Aus'r,e'.' an reguläre:, Waare:-,
von unoc-ähc 4000 Slück in AuSI chl. der ,onaib um circa
4r0 Slück g ringer le n Ivürvc als der vorn ömevtliche.
TrvtzdLli, i'l Mit Rücksicht au> den Bedar- ,üc den
inor.igen Markt zumindest keine Steigerung dcr Preis-
zu erwarten
Lklicslicrilllr.
. Krakau empsohlen. Anderjeits machten sich
plolcß gtgkn Kllmt's
(Eine -Lctwn von Unt»erü»Ltepro,e!jor«n.)
Unter dcn Professoren der Wiener Universität hat
sich eine Gruppe gebildet zur Einleitung einer Action.
deren Endziel es ist, die Ausschmückung des 'PtafondS der
UniversitätSaula mit dem Gemälde K l i m t's »Die
Philosophie" zu hintertreiben. Vorläusig circulirt
in Professorenkreisen ein Aufruf zur Unterschrift, in welchem
die Uebcrreichung einer im Sinne de: angedeuteten 'Ab­
schrift gehaltenen Petition an das Unterrichts­
ministerium angeregt wird. Eine ziemlich große An­
zahl von Professoren hat sich bereits für die Petition und
damit also auch gegen das Klimt'sche Bild erklärt.
Bekanntlich ist dieses Deckengemälde im Hauptsaale
der gegenwärtigen Secessionsausstcllung untergebracht, und
eS hat auch von der Eröffnung dcr Exposition angcsangen
selbst bei Freunden der modernen Kunstrichtung einiges Be­
fremden erregt. Unser Kunstrcferent schrieb damals unter
aller Anerkennnng der reichen und ungewöhnlichen Be­
gabung Gustav Klimt'S Folgendes:
..Was uns zunächst beiui Anblick dieses BildeS, das
in wenigen Wochen nach Paris zur Auksieliung gebt. durch
dcn .Kopf jagt, ist ein Hcine'schcS Eitat, dcr erste Vers der
„Lorelci:". Dcr Katalog hilst einigermaßen. Da heißt eS:
»Die 'Philosophie. Eines der >üns allegorischen Dccken-
bildrr für die Aula der Wiener Universität. (A-aftrag bet
Ministeriums für Cultus und Unter.icht.) Linke Figuren-
aruppe: das Entsteben, das surchibare Sein imd dat Ker«


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 5 ]
Ib. 83
Wiso, LoimtLA
RnhtS: dir Weltkugel, da- W-lteäthsel. Ullteu auf.
tauchend eine erleuchtete Gestalt: da- Wissen.^
Daß die Allegorie im Laufe dieser Zeiten Shm-
bol^mus geworden ist. nehmen wir ja hin, aber seine Wege
soMen minder dunkel sein. Zunächst müssen wir, um die
EMarmig mit dem Bilde einigermaßen in Einklang zu
Bewegung, die hier eine im großen Zuge in die
Hohe strebende ,st, umkehren; das .Entstehen" spielt sich in
der oberen L^ldecke ab, dann sthen wir einen prächtigen
männlichen Ruckenaet und weiter nach unten andere
F.enschenleiker in starker Bewegung bi? zu dem aus­
gemergelten Greise, der die Hände vor das Gesicht schlägt,
um seine Vernichtung nicht mitanzusehen. Unter ihm taucht
der leuchtende Kopf empor, der das Witlen spmbolisirt und
darüber füllt den größten Theil der Bildfläche grün-
leuchtender Staub, aus dem blaue, rothe, goldene Farb-
flecke hervorglühen und der üch an einer Stelle undeutlich
zur Form eines Frauenhauptes zusammenballt. Rechts
noch die Gestalt eines schlafenden Kindes, links, durch den
Bildrand abgeschnitten, unerkennbare menschliche Glied-
maßen— wie gesagt, daS .Welträthsel". Die Aufgabe
war allerdings für den jungen Symbolismus bitter der
alte Allegorismus hätte daS leichter gehabt. Sollte noch die
Zeit kommen, da die Sprache der '--dmbole aller Welt so
geläufig sein ioird, wie seit den Tagen der Griechen die der
Allegorie? Aufs Prophezeien wollen wir uns nicht ein
lassen."
War schon die Aufnahm- des Bildes in .Kunttkreilen
eine getheilte, so verhielt sich das Gros des Publicums von
Anfang au ablehnend; das Bild wurde sehr wenig verstan­
den. selbst von Laien in Kunstsachen, die dem Umstände
Rechnung zu trogen geneigt waren, daß ja in Wirklichkeit
das Bild an seinem Bestimmungsorte sich in ganz anderer
Position Präsentiren werde. Daß sich auch die Unio-r'itäts-
profeffor^ für daS Bild zu interessiren begannen, das be-
stiornit ist. die Seele der Aula, ^n großen Festsaal der
Universität, zu schmüiken, der bisher nur die leeren Bilder­
felder am Plafond zeigt, ist selbstverständlich. Viele unserer
Gelehrten suchten durch wiederholte Besuche der Secessions-
ausstellung sich ein Urtheil zu bilden, das. wie schon oben
bemerkt, bei einer starken Gruppe aus diesen .Kreisen ab­
lehnend ausfiel. Unklarheit, unkünstlerische Durchführung,
ja sogar Wildheit wurde von den Hauptführcrn der Be­
wegung dem Bilde vorgeworfen; die Milderen sprachen im
Allgemeineu von ästhetiscken Gründen, unter denen sie be­
sonder» hervorhoben, daß das Bild absolut nicht zum
Styl unseres Universitätsgebäudes passe. Die Disrussionen
wiederholten sich. und schließlich gab es außer den ersten
Gegnern Viele, die sich bereit erklärten, in dieser Frage
eine Aotion einzuleiten. Don verläßlicher Seite wird uns
mitgetheilt, daß die Professoren Rector Neumann,
Lhrobak, Gussenbauer. Toldt, Lammasch. Jodl. F. Exner,
D. ». Lang, Reisch, Ad. Lieben und Weiß die Leitung
der Action in die Hand genommen und den von ihnen
unterschnebenen. für einen Schritt Leim Unterrichts-
minlstertum plaidirenden Aufruf in den Professoren-
collegien der Facultätcn in Circulation gebracht habeir.
Der selbverfiändlich in ruhigem Tone gehaltene Aufruf
besagt, daß .das Bild Klimt's nach seinem Styl in den
Renaissancebau Ferlll's nicht passe" und daher an das
Unterrichtsministerium die Bitte zu richten sei, daß .die
Anbringung des Bildes wenn möglich Hintangehalten
werde".
Den seit gestern circulirenden Aufruf haben, wie
wir erfahren, bereits zahlreiche Professoren unterschrieben,
und es wird vermuthet, daß binnen .Kurzem die Majorität
der vier Facultätscollegien gegen das Bild sich erklärt Laben
wird. Die Action ist mit Rücksicht auf den baldigen Abgang
r'? Bildes noch Paris beschleiinigt worden. Wahrscheinlich
w>rd, sei es nun im Wege der gewöhnlichen Geschäfts-
b"iandlung durib den akademischen Senat, sei es iin Wege
einer privaten Demarche der proteslirenden Profestoren,
s Unterrichlsministerium in nicht allzu ferner Frist von
-l:::on Kenntniß erhalten. Wie immer auch die Ent-
des Ministeriums ausfallen möge, so ist jedcn-
ia s riefe Affaire ein interessantes Scitenstück zu dem
bekannten Streite um den Fries von Franz Stuck, der,
ur prrrglich für das Berliner Reichstag-gebäude ausge-
fubrt, schließlich wegen ähnlicher Proteste der Reichstags-
majoriiät nicht seiner Bestimmung zugeführt wurde. Es
sei zum Schlüsse erwähnt, daß die in Wien protefiirenden
Proskisoren sich auf das energischeste dagegen verwabren,
c:i§ w.irden irgend welche Beweggründe L In lox -Hcinze
sür sie maßgebend sein, und erklären, daß sie sich von
'nb.H?chcn und nur von ästhetischen Erwägungen leiten
lo"'n.
l'ssblstt.
25. LLiA 1900.
Älkolavs rlmllba.
. Nkkolaus Dumba's sterbliche Reste wurden oestrrn
^>^,^apest in der Wohnung seines Schwagers, des Staats-
secretärs Jovanovics, aufgebahrt. Um halb 1 Uhr Nach­
mittags vollzog der Budapester griechisch-nichtuuirte
2rchimandr!t die Ceremonie der Oelung, worauf der Sarg
geschlossen wurde. Um halb 4 Uhr erfolgte die Einsegnung
d«r Leiche, worauf der Sarg nach dem Ostbahnhofe gebracht
wurde, um Abends nach Wien überführt zu werden. Tcr
Leichnam trifft Leute Früh hier ein und wird im Arbeitst
Zimmer des Palais, Parkring Nr. 4, aufgebahrt, wo er bis
Montag Abends verbleibt. An diesem Tage wird di-
L-ich- um 7 Uhr in die griechische Kirche am
Fleischmarkt überführt und bleibt dort bis Dienstag Vor­
mittags um 11 Uhr, worauf nach der feierlichrn Einsegnung
die Ueberfllhrung durch die Entreprise auf den Central
friedhof erfolgt.
Der Kaiser hat durch den Generaladjutanten
Grafen Paar der Witwe und der Tochter Nikolaus
Dumba's sein Beileid ausdrücken lassen. In dem brtreffen-
d-n Condolenzschreiben heißt es, daß der Monarch .den
Dahingeschiedenen, einen Mann, der sich für alles Schöne
und Edle begeistert hat, hochgeschätzt" habe.
Bis zur Stunde ist noch kein Testament Dumba's
vorgefunden worden; man glanbt jedoch, daß in einem
Kasten, dessen Schlüssel Dumba zu sich gesteckt hatte, irgend­
welche Aufzeichnungen sich befinden. Sollt- kein Testament
vorhanden sein, so gedenkt die Familie des Dahin­
geschiedenen Stiftungen zu errichten, welche den Intentionen
Dumba's entsprechen. Auch sollen aus deu vielen kost.
baren Sammlungen einige Corporationen und auch die
Stadt Wien Geschenk- erhalten.
Auch im Laufe des gestrigen Tages gelangten zabl-
reiche Beileidskundgebungen an die Familie
Nikolaus Dumba's. Unter Anderen condolirten der
Ministerpröstdeni Dr. v. Koerber, die Minister Baron
Krieghammer. Dr. v. Wittek, Baron v. Call, viele
Mitglieder der Arifiokratic und Diplcmatie rc. Auch zahl
reiche Kränze find bereits eingetroffen.
^blicheuen rn w.^ Worten würdigte, wurde be-
fchloffeu, an d:e Wrtwe ein Condolenzschreiben zu richten
und an der Bahre namens der .Urania" einen Kranz
niederzulegen. Vom Uraniahofe weht seit gestern die
Trauerflagge.
o des Samstag den 31. d.. Abends halb
8 Uhr, im großen Mufikvereinssaale unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden VI. Sym-
Phonl-concerts des Neuen Philharmoni­
sch cn Orchesters wird als Trauertundgebung für.
Nikolaus Dumba, der das neue Unternehmen mit der
ganzen Macht seiner Persönlichkeit gefördert hat. Schubeit's
Trauermarsch in Ls-rnoU (iustrumentirt von Franz
Liszt) aufgeführt.
Das jüngste Ehrenamt, das Nikolaus Dumba über­
tragen wurde, ist wohl dcrS eines Curators der Deutsch­
österreichischen Literarurgesellschaft.
Das Präsidium der Gesellschaft bat Anlaß genommen, ail
die Witwe des Verstorbenen ein B-ileidsschr-iben zu richten
und beschlossen, daß die Deutsch-österreichische Literatur­
gesellschaft in hervorragender Weise an der Leichenfeier
ihres Curators sich betheiligt.
Baronin Marie Salz geb er, die Präsidentin des
Elisabeth-Heim", wird namens dieses Vereins am
Sarge Dumba's einen Kranz niederlegen. Kurz vor
Dumba's Abreise nach Budapest conferirie Baronin Salz-
geber mit Dumba über das zu gründende .Elisabeth-
Heim". das Witwen und Waisen, alleinstehenden Frauen
und Mädchen eine Zufluchtsstätte bieten soll.
Zur Borgestiibte deS Klimt'jchen Bilde» noch
.i iii-rtbcili, daß iioch auker dun Minisierinm Toaste
Mal-r Matsch den Au'trag jür die ^ämmt-
'ubku fünf Deckengemälde deS FesijaaleS erhalten uud
sich zum Mitarbeiter Gustav Klimt erdete» batte.
Matsch behielt die Aussührnng deS großen Mittel-
gemäldcS: .Sieg deS I'ichtes über die Finsterniß"
uns die Theologie siär sicb und wie» Medicin, Philo­
sophie und Inri-prudin; einem Mitarbeiter zu. Die auu
Klimt Mittheilt, hätte er schon vor zwei Jihren ver-
lckiedene Skizzen der bresür eingesetzten Commission, in
we cher auch der iüngsl derstorbme lstikolauS Tumla'und
d^r jetzige Rcctor Ncumann ja^en, vorgeleg:. Der
Letztere habe e.ne der unbellcidctcn F.ou.nsiguren beau-
Ü -lld t, doch wurden die von ihm geaußeitcu Eialvändc
von deu übrigen CommifsiouSmilglicdera nicht getheilt..
Trauerkundczebunqen.
Anläßlich des Ablebens Nikolaus Dumba's
wurde auf dem Rathbause die Trauerfahne gehißt.
Namens der Stadt Wien wird auf dem Sarge des
Verblichenen ein Kranz niedergelegt werden. Der Bürger­
meister wird an den Gemeinderatb die Einladung ergehen
lassen, sich an dem Leichenbegängnisse corporanv zu
betheiligen. Die Absicht des Bürgermeisters, für Dumba
e:n Ehrengrab auf dem Cci'tralfricdbofe zu widmen,
wird dadurch illusorisch, daß die Familie des Verblichenen
auf dem Ceniralfriedbofe eine Familiengruft besitzt, in
welcher der Todte beigesetzt werden soll.
Der Vorstand und der Ausschuß dcs Journalisten
und Schriftstellervcreins .Concordia" und der Aus-
schuß des Pensionsfonds haben gestern NachmtttagS in einer
Sitzung der Trauer des Vereins um den Heimgegangenen
Förderer der idealen Bestrebungen und Ziele der
„Concordia" Ausdruck gegeben. Der Präsident schilderte
in einer tief ergreifenden Rede ,.ie Verdienste, welche sich
Nikolaus Dumba um das öffentliche Leben Wiens er­
worben, und pries das segensreiche Wirken des Ver
blichenen in der Verwaltung des Pensionsfonds der .Con
cordca", dessen Obmann er durch eine lange Reihe von
Jahren getvesen, dem er seine ganze Thatkraft rmd sein
edles .Herz gewidmet. Die Versammlung beschloß, der
Trauer und dem tiefen Schmerze der Vereinsmitglicder
im Protokoll Ausdruck zu geben, an die Witwe ein Con-
dvlenzschreibcn zu richten und die Mitglieder aufzufordern,
vollzählig an dem Leichenbegängnisse theilzunchmen.
.Hierauf wurde die Sitzung, welche in dem mit den um­
florten Bildnisse Dumba's geschmückten Dereinslocole
stattgefunden, geschlossen. Vom Giebel des VereinShauses
weht seit gestern eine Trauerfahne.
Die Genossenschaft der bildenden
Künste Wiens veranstaltete gestern Abends eine
Trauerkundgebung, in welcher der Vorstandstellverireter
Hugo Darnaut dem dahingeschiedenen Ehrenmitgliede
einen Nackrus widmete und die unerreichten Verdienste, die
sich Dumba um das Kunslleben Wiens erworben, in tief­
empfundenen Worten würdigte. Der Redner bezeichnete
den Verlust Dumba's, der stets der ordnende und be­
sänftigende Genius des Künstlerbaui'es war, als einen un­
ersetzlichen, die Erinnerungen an ihn als unvergängliche.
An seinem Grobe trauern die Güte und die Schöobeit,
die für ihn den erhabensten Ausdruck in dem Bezriffc der
Kunst fanden.
Der Unterstützllngsverein für .Hörer
der Rechte an der Universitär zu Wien legte gestern
an der Bahre Nikolaus Dumba's durch seinen Präsidenten
Hermann Ritter d. Niebau-r und seine Ausschußmitglieder
Wilhelm Ritter v. Hartel und Egon Berger v. Waldenegg
einen Kranz mit schlvarzen Schleifen und der Inschrift:
.Der Unterstützungsderein für Hörer der Rechte an der
l. k. Universität zu Wien— Seinem edlen Wohlthäter"
nieder. Der Verblichene war fett einer lcnigen Reih« von
Jabren Förderer des Verein», der diesen Verlust schwer
beklagt.
Äiiläßlich des Hinschkioens scincs Ehwnpräi'ivenlcn
veranstaltete die .Urania" gestern Nachmittags ein:
außcrvrdentliche Sitzung der Ausjchüssc, des Syndicais
und des Präsidiums des Urania-Vereins. Auf Anirag
des PräsrdenLev Kr. Aöß,s;r, der .die Derdienfie.. deZ
?!er große Samenjovr.
(Die Talons in den Tophiensälen.)
Am .vierten Sar-:stag" hat ein großer Jour statk-
gcfunden. Ueber die „Jours" bot man sich genug schon
lustig gemocht. Am .ersten und dritten Dienstag", oder
am .zweiten und vierten Freitag"— diese cabbalisttsche
Formel muß sich in einer Unzahl von Combinationen
jedivedes Menschengeschöpf in Wien merken, das Anspruch
darauf erhebt, zur Gesellschasi, zu „ganz Mm" zu ge­
hören. Eine mnemotechnische Aufgabe, die— zum Lobe
der Damenwelt sei's gesagr— glücklicherweise durch Ein-l
führung anderer Berechnungselemente, an denen der
Kalender ja großen Reichihum hat, noch nicht complicirt
worden ist. Auch dann noch würden die Damen die
Stärkeren bleiben, und die Institution, die sich in Wien,.,
der geselligen Stadt pur nxaollarlcx,, so eingelebt, würden
auch diese Chicane überstehen, wie sie die Belastung mib^
einer ganzen ollermodernst sich gebenden Literatur aus-^
geholten, die von :,ichts Anderem zu erzählen weiß alsl
von .Jours" und wiederum von .Jours". Aber der .Jour"'
ist unüberwindlich, dieser Wort allein ist eine ganze Macht,
ein unwiderfieblicher Zwang. Das zeigte der gestrige Tcrg,
ein Tag. an dem Alle sich- rängten, an einem Tage eine
ungezählte Menge von Jours zu absolviren, wo Keiner denr
Rufe: .Besuihen Sie mich" widerstehen konnte, wo eiw
Masienjourbesllch zustande kam. wie ihn Wien noch nicht
geseben. Dieser Tag war eben— um im Jourstyl zw
bleiben— der vierte Samstag, der diesmal, wie Jeder such
überzeugen kann, auf gestern siel. Frau Lucina gcrb
Jour im Sopbiensaale. Da sie ein erdichtetes Wesen, lanir
man ja von ihrem Alter sprechen, ohne bie Gesetze der
Galanterie zu verletzen; also: diese uralte Dame, bekannter
unter dem Namen der Juno, die göttliche Retterin der
Frauen in schwersten Leiden, hat es wirtlich um die
Menschheit und um jeden Menschen verdient, daß mau
ihrer Einladung folge. Dies ist in ausgiebigster Weise
geschehen. War die „Weiße Redoute" der Sensationserfolg
des Carnevals, so gab es im Nachfasching keine Ver-
amtaltung, die auch nur halbwegs, was die Besucherzahl
betlifst, an den gestrigen Damenjour heranreichie. Die
ausgezeicbneie Idee batte den glänzendsten Erfolg, und wenir
man gestern gegen halb 8 Uhr die Zahl der Anwesenden
im Sophiensaale aus nahezu zweitausend slLätzie. so ist
damit die Zahl der Besucher noch lange nicht voll an­
gegeben, denn es war, wie es auf einem .Jour" fiin
inuß, ein unablässiges Kommen und Geben, ein Ablösen
der sich zurückziehenden Gästeschaaren durch immer neu ein­
treffende, die erst durch den großen gemeinsamen Salon
promenirten. den das Tanzparquet des Sophieniaales dar-
stellte, und dann sich auf die elf Salons vertheilten, die
ringsum auf den Stufen zwi-'ch-n den Logen etablirt,
waren. Das gi'ot zusammen zwölf Joursatons. die allec
von 7 Uhr an gesteckt voll waren, in deren jedem mebrero
Damen Jour hielten, zwischen denen ein unaclästige: Aus­
tausch von Visiten und Geaenvlsiien geschah. So läßt es
sich gar nlht berechnen, aus wie viel .Jours eigentlich
das Fest bestaud, das mit Empfängen und Borträgen^
den Salons von 5 bis 9 Uhr dauerte, um dann noch in
Variatevorstellungen und einem Tanzkrönzcheu seine Fort­
setzung zu finden.
Man batte also zur Genüge Zeit von Salon zu
Salon zu wandern. Gleich links ;m Saale begann die
Reihe mit einer .Csarda", wo Frau Gräsin Jlka Kinsky-
Palmay und Frau Frieda Jabn die HonnrurS
machten. Das 'Milieu eL: uncari'ich. Gräsin K:nsky«
Paimay !n unga>.i''chem wcißen Cmiocostum, mit ro:hem,
pelzoerbräintem, reich gesticilem Trlman, lacraem wcißein!
Schleier, ein Diadem in den Haaren, erfreute ih'-e Gäste>
durcy ungarische t-ietervorträge, graciös und pikant .wiei
tmLur. Frau Iahn tpug eine schöne tveißx ToUeUe


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 6 ]
1
>V1SN, LoNQlLx
>evs8 ^^iever 7'L°dIstt.
2b. LlSrr 1900.
82
mit
Spitzenschürze, der Sattel und die Aermel Tüll
Spitzen, weißen Tüllhut mit Straußfedern. Fräulein
Gertrud Popper in einem reichen Zigeunerinnencostüm
spielte— von einer Zigeunercapelle mit Primas Elemer
Schubert begleitet— vor der Csarda die Geige und
haite ein dichtes, mit dem Beifalle nicht kargendes Audito­
rium. Die Besucher der Csarda erhielten Paprikabouquets
als Souvenir.
Der Salon „Alt-Wien"— bordeauxrot) mit
Gold sehr essectvoll ausgestattet— hielt mit der Csarda
lbeste Nachbarschaft. Hier sah man einige der allerschönsten
Toiletten. So hatte die Dame des Hauses, Frau Emma
Edle v. Schebek, eine prächtig: Toilette, auf das
eleganteste und effectvollste aus Spitzen und Bändern zu­
sammengesetzt, Taille mit Pastellgrün und lila Arrange­
ments, Schärpe aus chinirten Libertybändern. Frau
Sarolta Rettich-Pirk trug eine originelle großcarrirte
Seidentoilette mit Mouffeline chinee. Unter den Gästen
des Salons fiel auf Frau Gräfin Dzieduszycka in
weißer Tuchtoilette mit eingestickten Schwalben und Ecru-
spitzen. Hier sah man auch Frau v. Michalowsia
(weißer Point lace und schwarzer Tüll, Corsage mit blaß-
lila Mousseline und schwarzen Sammtbändern). Fräulein
Ella Kerndl in geschmackvoller, einfacher weiß und
schwarz gestreifter Toilette, hatte als Gast die Liebens­
würdigkeit, die Besucher des Salons durch ihr vortreff­
liches Clavierspiel zu erfreuen. Nicht unerwähnt darf Fräu­
lein v. Schebek bleiben, die in ihrem weißen gestickten
Kleide und Leibchen L In vieres sehr unmuthig aussah.
Frau v. Schebek hatte das Comite ihres Salons durch
einige He.ren verstärkt; es waren dies: Graf B a w o-
rowski, Graf Gyulai, Baron Slieber, die
Doctoren Winter und Kromer und Herr v. Decy-
k I e w i c z.
In der Rosenlaube— Weißes Birkenholzgitter,
Lirkenbäume, dazwischen mächtige Rpsenstöcke mit Blüthen
in allen Farben, von weiß angefangen bis zu dem ultra-
secessionistischen, jüngst in Bulgarien gezüchteten Violett—
empfingen Frau Marie v. Gutmann (weißer Rock mit
Tüll und Point lace auf rosa Untergrund, Spitzen und
Perlengehänge) und Frau Henriette Türk-Leuthold.
Ungemcin prächtig präsentirte sich der Secessions­
Salon, eine Laube aus Riesentulpen, in welcher Fräulein
Lola Beeth die Hausfrau machie. Die Secesstonstoilette
des großen „Jour": weiß, mit modern stylisirten blassen
Tulpen, reicher Goldgürtel und Halsschmuck mit Saphiren,
auf den Aermeln ein Netz von Gold mit Saphiren. Dem
Comitä des Salons gehörten an: Frau Dr. Angela F ol k-
mann, Frau Marie Hämmerle, Fräulein Lina
Reich. Vorträge boten: Fräulein Donath, die Herren
Albert und Gustav Grube und Herr Richard Stern.
Hier „gastirte" Frau Kopacsi-Karczag mit vielem
Erfolge, hier sah man auch sehr lange Fräulein Marie
Renard (schwarze Tuchtoilette, Directcire-Taille und
Arrangement, Hut mit gleichen Bändern aufgeputzt).
Den Saalfond nahmen ein sie „italienische
Deranda", der Empire-Salon und der „Winter­
garten". In der mit Oleandcrbäumen, Weinlaub und
antiken Hermen geschmückten Pergola sah man: Frau
Consul v. Dierstag sammt Tochter, Frau Baurath Loew
(graublaue Seide mit gesticktem Empiccement und gleichen
Aermeln), Frau Dr. Julius Loew (schwarze Spiken
auf weißem Untergrund, mit Perlen zusammengerasst und
von Perlen umsäumt, Spihen-Bretelles, reicher Perlen-
schmuck) und Frau Dr. Anna R o b i c s e k. Der große
Empire-Salon gehörte der verdienstvollen Präsidentin des
Comites, Frau Marie A u s p i tz, die vom Comiis durch
ein schönes Blumengeschenk geeyrt worden ist Sie trug eine
sehr elegante gestickte Toilette mit cremefarbigem Point
lace. Hier sah man: Frau Dr. Lili Charas (rothe
Toilette mit Chantillyspitzen), Frau Johanna Freund,
Frau Dr. Mathilde Theimcr, die Bildhaucrin Fräulein
Rieß (Robe aus creme Stickerei). Die Damen Bertha
Gutmann (weißes Point-lace aus rosa Grund), von
Perger und Rica Thalberg empfingen im Winter­
garten.
Bon sehr stylgcrcchter Ausstattung war der
japanische Salon. Drei liebenswürdige Hausfrauen:
Frau Adrienne Francesc.iini (weißes Tuch, durch­
brochene Arbeit in Ficelle und Goldbändern), Frau An-
tonie Löwy-Hartmann (blaßlila, mit Flitter
gestickt, Llaugrün geputzt) und Frau Stessi Wein-
berger (rosa und grün kleincarrirte Seide, Directoire»
taille) bewirtheten ihre Gäste „nach echt japanisch­
wienerischer Sitte". Im arabischen Salon: Baronin
Sensen (gelb mit schwarzen Sammtbändern), Frau
Jlka Homolka, Frau und Fräulein F i s ch e l, ferner
die Damen: Henriette Buben k, v. Feldmann,
Friedländer-Malheim, Jenny Hinrichsen.'
Sehr elegant war der Rococo-Salon der Damen:
Friederike v. Braun, Marie Bujatti (silbergrau^
Einsatz aus Jrish guipure), Marie Fritsch, Aurelie
jGlaser (Crepe de Chine mit Jrish guipure) und Gusti
W allis ch. In der A lm hüt te, die rechts beim Eingang
die Salonreihe abschloß, trug Alles Aelplercostüm.
jComits: Fräulein Elisabeth d'Jtalia, Frau Clara
Kuffler, Fräulein Amalie Schönchen. Künstler die
Damen: Friedländer, Glöckner, Großmüller,
V. d. Hoppe, Rosa Kahlig, Krage l, Hans, Niese-
garno, Prasch-Passy, Pommer, Amalie
KchSnchen und die Herren: Kernfuß, Kratzsch,
Mehringer, Mesenich, Meth, Professor
P o m nl e r.
In allen Salons wurden Thee, Cognac, Sand­
wiches rc. servirt. Ueberall gab es musikalische und declama-
torische Borträgc, an denen eine ganze Menge von Kiinstlern
und Dilettanten sich betl-eiligte. Das Publicum besanv
sich in der besten Stimmung, in jedem der Salons konnte
fast jedcr der Erschienenen Bekannte begrüßen, neue Be­
kanntschaften schließen. Von einer halbwegs vollständigen
Präsenzliste kann begreiflicherweise nicht die Rede seiir;
ljicr nur einige Namen: Graf Czaki, Frau Gcneralin
v. Arbter, Frau Director Wittmann, Hofrath Richter mit
Familie, Frau v. Schlumberger, Frau Florian-Wistngcr,
Frau Sectionschef v. Liharzik, Frau Epstein-Strauß,
Frau Emmy Strauß. Dr. v. Perger, Commercialrath
v. Hoefft sammt Frau, Dr. Walter Brix, Dr. Hans
Waniczek sammt Familie, Frau v. Ujhazi, Baron Königs-
warter, Gräfin Lamezan rc. rc. Großen Beifall fanden die
Vorträge im kleinen Saale, während welcher im Haupt­
saale Rabensteiner das Tanzkränzchcn arrangirte.
Die Musik besorgte die Capelle des 64. Infanterie- Regi­
ments unter Leitung Janda's. Allgemeine Anerkennung
fanden Schalud's und Kadelburg's glänzende
decorative Leistungen.
Im Hinblick auf den ungewöhnlichen Erfolg hat das
Festcomitä auf vielseitige Anregungen beschlossen, heute
Sonntag Nachmittags von 3 bis säd Uhr Abends die
Räume in den Sophiensälen in derselben Gestalt, in der
si! sich gestern präsentirtcn, zur allgen, einen Be­
sichtigung zu erschließen. Während dieser Zeit wird
ein Promenadeconcert stattfinden. Das Entree
beträgt von 3 bis V 26 Uhr 2 K. und von V 26 bis
Uhr 1 K. Das Reinerträgnih fließt gleichfalls dem
Verein „Lucina" zu. Viele Damen der Gesellschaft haben
sich bereit erklärt, auch heute in den Salons zu erscheinen.
Wien, 25. März.
* (Hoftafcl.) (Nestern Abends um 6 Ubr fand
beim Kais.r im Stepbans-Appartement eine Hostasel statt,
zu weliber unter AndevlN der gchciine Ralh und
Minisier a. D. Dr. Baernrerther und die bei en
Bic-'präüdiniea Lei" AbgeordiiewnimuseS Heinrich Prade
ulld Dr. Jobann Aacek erickienen ivaien.
* (Der dcutsciie Äronprin, in Unqarn.) Wir
haben geineldet, daß dieser Tage der preußich: Garde
capitän v. Bülow ein Bruder des SraatssecretärS
Bülow, und der Major Greziczky im Auitrage deS
dlU'sckien Kaisers zur Besick-ckigung der neuen Kaserne deS
7. Hußaren-Rcgiments. dessen Inhaber Kaiser Wilhelm
ist, in Debieczin iveilten. WUe jetzt Debrecziner Blätter
nitlden, haben die den schcn Gäste bei cinein von, Osficiers
corps ihnen zu Ehren veranstalteten Bautet d:e Mit-
tbeilung gemacht, daß der deutsche Kronprinz Friedrich
Wilkclni iin .herbst dieses Jabr-s zum Be uch des
Regin:ents, dessen Lieutenant er seit einem halben Jahre
ist, nach Debreczin zu kommeu beabsichtige.
* (Pcrsvnalnacssricirten.) Der ungarische Minister
Präsident Koloinan Szell ist gestern Abends hier cin-
gctrosten.— Der Ecinmandani des lechsten Eorps lind
coniinar.dirende General in Ka chau FML. .hcrmaun
Edler v. P 0 k 0 rnn ist bier ang'komme,, und im „.Hotel
Matschakerho," abgestiegen.— Die Ot'erstboimeisterin der
Künigm von Sach.en Frau v Pslugk und .hojsräulein
v. BvrrreS sind eett.rn aus Nizza hier eingetroffen
nud wohnen im „Grand Hotel".— Au, 2. April findet
in der cvangkliich n Kirche in d-r Dorothcerstasse die
Trauung de. Fräuleins Elisabeth Oerleh, Tochter dcS
Be'iiksausäiussrS .Herrn Anton Oerle.. tnit Herrn
Norl'crt G erin a n i, ouS Manila statt.— Fräulein Roia
Klkbinde r, Tochter d s Egcircdactcurs Herrn Ferdinand
Klcbindir, lai lich niit Herrn Ca>l Lechner, Beamter
der lirstcn österreichilchen Actiengejell'chast für öffentliche
Lagerhäuser, verlobi.
* (Die Neelobnng der Prinzessin von
Guiiibcrrand.) Dle Verlobung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin von Cninberland
wird, wie uns aus Karlsruhe gemeldet tvird, in
Baden allenthalben sympathisch begrüßt. Die „Badische
Landeszeilung" hält es für „ledeutungsvoll, daß dieser
zukUnltige Eyebund die Enlelin des letzten Königs von
von Hannover nilt dein Fürsten vereinen soll, dessen
Haus so eng verknüpft ist mit dem ersten Kaiser des
neuen Reiches. Diese Verlobung zeige sich somit in dem
treundlichen Lichte eines Ereignisses, dessen Signatur
die Versöhnung zu sein scheint, und gleiche
dem Bunde, den vor bald 15 Jahren Prinzejsiu Hilda von
Nassau m:t dem Erbgroßherzog Friedrich geschlossen hat."
— Der Kaiser ist heule Vormittags um 11 Ubr nach
Penz lig gefahren, um dem Herzog und der Herzogin von
Cumberland zur Verlobung ihrer Tochter Prinzessin
Pearie Louise mit dem Prinzen Maximilian von Baden
persönlich zu gratuliren.
* <AZM. Freiherr v. Deck.) Von dem Ehe
deS Generulstabes, FZBi. Freiherrn v. Beck, erhält die
„Pol. Corr." folgende Zuschrist: Anläßlich meine«
70. Geburtstages hat mein bescheidenes Wirken seitens der
verschiedenen Tagesblätter eine überaus freundliche und
anerkennende Würdigung und Besprechung gesunden.
Gciübrt durch die vielen Betveise von Sympathie, die mir
die Presse entgegenbringt, und außer Stande, jedem
einzelnen Blatte dafür zu danken, bitte ich die betreffenden
Redactionen, meinen verbindlichsten und wärmsten Dank
freundlichst entgegenuehmeu zu wollen. Beck, Feldzeug-
turister.
* (Firrnunq des Grafen Lontiay.) Donnerstag
d.n 22. d. spendete der Hos- und Burgps-.rcer Bischof
Mayer in der Kapelle dcs Schlosses Miramar dem
Grasen L 0 nyaN eine l albe Stund: vor seiner Trauung
das Saceainent der Firmung. Sein Pathe war Graf
Eduard EholoniewSki.
* (Freiherr v. ZicminkkowSki») TaS Deffnde»
deS schnererkrankten früheren Ministers F.eiherru vvu
Z i c IN i a l k 0 w S k i ist ein unverändert ungünstiges.
* (Paul Hctzfc an das „Neue Wiener Tag­
blatt".) Der gefeierte Dichter beehrt uns mit folgendem
Schreiben: „Hochgeehrte Herren! Sie haben mich in so
überaus herzlichen Worten zu meinem siebzigsten Geburts­
tage beglückwünscht, so freundlich meiner sehr bescheidenen,
nur allzu seltenen Mitarbeit an Ihrer großen Zeitung
gedacht, daß ich mehr noch, als.für die mir erwiesene hohe
Ehre, mich Ihnen für das persönliche Wohlwollen, das
sich in Ihrer Begrüßung ausspricht, zu tiefstem Dank ver­
pflichtet fühle. Seien Sie überzeugt, meine werthe«
Herren, daß es mir nun in Zukunft zu umso größerer
Freude gereichen wird, wenn ich Gelegenheit finde, mich
durch einen literarischen Beitrag in Ihr freundliches Ge­
dächtniß zurückzurufen, und dem Publicum gegenüber zu
zeigen, daß ich mich zu den Ihrigen zähle. Mit der Ver­
sicherung aufrichtigsster Hochachtung grüßt Sie Ihr dankbar
ergebener Paul Heyse. Gardone, 17. März 1900.
* (Am Schwakbentag.) „Zu Maria Ver­
kündigung kommen die Schwalben wiederum." So sagt
ein alter Spruch, der gern als Reim gelten möchte. Mit
einigem guten Willen kann man ihn auch als solchen hin­
nehmen. Weit ungereimter aber als er selbst ist seine Ver­
heißung. „Die Schwalben kommen wiederum." Wer diese»
Märchen erfunden haben mag. wer es nocb weiter erzählt,
wer es glaubt? Wo sind die vielcitirten „ältesten Leute", die
sich zu entsinnen wissen, daß jemals an irgeird einem
25. März die Schwalben wieder kamen? Namestkich k«l
einem „Hundewetter" gleich jenem der letzten Tage? ES ist
überhaupt recht übel bestellt um alle diese empirischen,
kalendarischen und sonstigen Propbezeiungen. Da sagt eine
Jägcrregel: „Oculi, da kommen sie." Die Schnepfen
nämlich. Vorigen Sonntag tvar Oculi, aber weit und breit
leine Spur von einem jener geschätzten Langschnäbler.
Heute heißt es: „Lätare, das ist der wabre!" wahrscheinlrch
der wahre Nachwintertag. an dem jede halbwegs ver-
nünftige und bcssersttuirte Schnepfe lieber bleibt wo sie ist,
als einen Ausflug in unsere „gemäßigte Zone" zu riskireu.
Und am nächsten Sonntag sagt der Kalender und jeder
minder skeptische Waidmann: „Judica. sind sie auch noch
da!" das heißt, wenn sie nicht etwa schon wieder fort st^.
Denn beglaubigte Berichte melden, daß in gewissen be­
vorzugten Gegenden bereits Ende Februar Schnepfen
zu scben waren, während sie jetzt „unbekaiint wo
Aufenthalt nahmen. Die treuherzigsten JagerspruchleiN
entpuppen sich also als ganz gewöhnliches „Jägerlatein
und die erfreulichsten Kalendervorhersagungen als Irre­
führung eines gläubigen Publicums. Es scheint nachgerade,
daß auch die Jahreszeiten sich eine neue Wahlordnung
zurechtgelegt haben, die ihnen erlaubt, die Ordnung, die
ibnen vorgeschrieben, ganz nach eigener Wak)l einzuhalten.
Es ist Mai im Februar. December im März und wird
vielleicht Juli im November sein— ganz nach Belieben
der P. T. Jahres u n Zeiten. Im Interesse der Schwalben,
die heute anlangen sollen, ist also zu wünschen, daß fi-
ihre Abreise aus dem wärmeren Süden verschieben und
eine minder „influenzirte" Zulunft für ihr- Uebersiedlung
abwarten. Diejenigen, die unvorsichtigerweise denniich
kommen sollten— „die werden sckiauen". ime es nn C°uplct
heißt. Weit ::nd breit eine weitzfUrrendc Winterlandschaft,
in den Straßen der Städte Sümpfe und Moraste in denen
die w-tterfcstesten Galloschen unrühmlich enden, sprühende
Dachtraufen, gurgelnde Gossen, kurz ein junger Lenz wie
er so „hold" schon seit Jahren nicht erschienen. Statt der
Anemone, die jetzt dazu verpflichtet Ware blüht das
Apothelerqcwerbe; die Amsci briitet— über die Noth der
Zeit. da nicht- i n Käfer so tolltühn ist, bc, diesem Wetter
das Zwielicht der Welt zu erblicken, und vernimmt man
irgendwo den Trost, daß d-r Winter nun in den letzten
Zügen" liege, so kann man sicher se,n. daß von sollen
„letzten Zügen" die Rede ist. die irgendwo auf einer Elsen-
bahnstrecke verschneit wurden und mit Dampfpflugcn flott
gemacht werden mußten. Kurz, es ist ein Jammer. Hoffen
wir aber— denn daS ist das Einzige. waS wir thun
können —. daß d-r Len, nicht mehr °vzu lange von den
Mächten der Finsterniß blokirt :md im Fortschritt auf-
gehalten wird. Vielleicht bringt uns d-r iominende April
wenigstens einige schöne— Märztage. Zeit wäre es
» (Der To»rist«-Cl«L beim Erzherzog
Frmtz Ferdi»a»d.) Dienstag den 20. d. wurde das
Präsidium des Oesterreichischen Touristen-Cluo, besteheitd
aus dem Präsidenten Dr. Klotzberg. den Viceprast-
denten kaiserlichen Rath Dr. Zistler und Fr. E.
Matras. welch- die Zeitschrift des Oesterreichischen
Touristen-Club überbrachten, vom Erzherzog Franz
Ferdinand in längerer Audienz empfangen. Der Erz­
herzog erkundigte sich in eingehendster Weise uin die Mit-
gliedcrzahl und die Thätigkeit des Clubs, dann nach der
Anzahl der Eectionen und den SchutzhavSbauten, ins­
besondere erkundigte sich der Erzherzog nach dem seinen
Nameu führende» Schutzhause auf dem Zirbitzlogel in


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 7 ]
I^r. 83
^eo, LoiuitLx^
JcchreS^ schönstgelegene Schlltzhaus in den Alpen,
we.ches Eigenthum des Österreichischen Touristen-Club isl.
^s Kaiserjubiläums-Schuhbaus auf dem Hochkönia, nu
desuchem
^euss VleLer
L5. LlLrr 1960.
* (Tie tSräfill und ihre Puppen.) Aus
22. d. berichtet: Gegen die verwitwete
Grafrn de Contades wird gegenwärtig von einer Aer-
wandten, einem Fräulein de Marmier, ein Entmündigungs-
Prvceß vor dem Pariser Civilgerichte angestrengt. Die
^ Jahre alte Gräfin soll außer Stande sein. ihr großes
Lermögen zu verwalten, da sie von Zeit zu Zeit unzu­
rechnungsfähig fei. Die Gräfin habe nämlich eine krank-
hafie Vorliebe für Puopen, mit denen sie spricht
und die sie UM ihre Tafel vereinigt. Der Anwalt derGräfin
geordneter Lruppi, ehemaliger StaarSantvalt beinr
Cassalionshofe, bestritt keinestvegS die Vorliebe seiner
Clientill für Puppen, verwies aber auf das Beispiel der
Kölligill von EllLlalld, die gleichsalls trotz chres
-oh« Liters an den Puppen chrer Jugend große Freude
habe. Das UrtheU wird nächste Woche gefällt werden.
* (Profcffor Tr. Wilhelm Waagen -s-)
Gestern Früh ist hier in seiner Wohnung. Alsergrund,
.Pichlergasse Nr. 4. der Professor der Paläontologie aii
der philosophischen Facultät Oberbergrath Dr. Wilhelm
Waagen nach längerem Leiden an den Folgen der In­
fluenza gestorben. Die Leiche wird Montag um 3 Uhr
Nachmittags in der Liechtenchaler Pfarrlirche eingesegnet
und sodann durch die Leiche-.lbestaitungsunteruehinung
.Concordia" auf dem Grinzinger Friedhofe im Familien-
grabe beigesetzt. Der Tecan der philosophischen Facultät,
Professor Dr. Grobben, hat namens des Professoren-
aollegiums der Witwe schriftlich condolirt. Professor
Waagen, der 59 Jahre alt war, erlitt vor etwa vier Jahren
«inen Schlaganfall, von dem er sich jedoch bald erholt
hatte. Im October vorigen Jahres trat er krankheitshalber
einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an. Fast schon auf dem
Wege vollständiger Wiedergenesung, wurde er vor vier­
zehn Tagen von der Influenza erfaßt, und dieser konnte
sein geschwächter Körper nicht mehr die nöthig- Wider­
standskraft entgegensetzen. Professor Waagen, der als
einer der hervorragenden Vertreter semcs Specialfaches
in der wissenschaftlichen Welt galt, wurde in München 1841
geboren, absolvirte dort das Gymnasium und die Universi­
tät, wurde 18b4 zum Doctor der Philosophie promovirt
und habilitirte sich zwei Jahre später an der Münchener
Universität für Paläontologie. Von 1866 bis 1870 war
er Lehrer der Naturgeschichte deS Prinzen Arnulph und der
Prinzessin Therese von Bayern. 1877 habilitirte er sich als
Docent für Geologie an der Wiener Universität, wurde
1879 als außerordentlicher Professor der Mineralogie und
Geologie an die deutsche technische Hochschule in Prag be­
rufen und 1890 zum ordentlichen Professor der
Paläontologie in Wien ernannt. Er ist V-rfaffcr zahlreicher
naturwissenschaftlicher Werke, die sich großen Ansehens er­
freuen.
lDerlelhullg des Hoftitels.) Dem Civil- und
MilrtSr'chneider Än^eas Keller, 1. Bezirk, Schauflergasse
Nr. 2, wmde der Titel eiueS k. u. k. Hofjchneiders ver-
längerer Zelt hat Herr Keller die hohe
Ehre. Mugtleder des kaiserücheu HaajeS wie auch den
deuflcheo Kaiser zu seinen K-noeu zu zähl-u. Ab
1. Mal 19lX) ivrrd sich daS Atelier (sowie der Damen-
'ktzt Kirchner-Keller) im 1. Bewirk,
Kürntnersiratze Nr. 13, Eingang 'Neuer "liarkt '>7r 3
unt.r der protokollirten Firma .A. Keller" beiind-n.
* iRegierungsrath Ritter v. Stockert f)
Gessern ist einer der ältesten und hervorragendsten öster­
reichischen Ei enbahntechniker, Franz Ritter v. Stockert,
rm Alter von 79 Jahren gesiorben. Am 23. Oc:ober1843'
^r er als Jngcuienr-Cleve bei der Kaiser FerdinandS-
Nordbahn eingetreten, nachdem er vorder daS Poly-
technicE in Prag absolvirt und kurze Zeit beim nieder-
österreichischen Landesbauamt prakticirt hatte. Bis zum
Zabre 1881, also mehr als vierzig Jahre, blieb er im
Dienste der Nordbahn, wobei er durch fast zwanzig
Jabre die Stelle des Chefs des gesammten Bau- und
Bahnerhaltungsdiensics einnahm und auch mit der Vcr-
tremllg des Gencral-JnspectorS Baron Cichler betraut
war. Im Lause seiner ganzen Dienstzeit zeigte sich
Stockert^ets als sortjchr-.tklicher und weitblickender Fach­
mann. Ltockert zog lich, reich an äußeren (shren, im
Jahre 1884 in den Ruhestand zurück. Er besaß das
goldene Verdienstkreu: mit der Krone, den Franz' Joseph-
Orden, war Ritter der Eisernen Krone nnd wurde als
solcher in den Adelsstand erhoben, die StädK Trovvau
uud llllätrrich-Oitrau hatten ihn zum Ehrenbürger er-
navnll Regierullgsrath Stockert verbrachte den größten
Thckl d-S Jahres au» seine: Besitzung in Klosterneubura,
wo er die jchöntien llrosen und herrliches Obit zog; der
temperamentvolle atie H:rr beiiiahrte seine Jugendsri'che
fast bis zu sein-m Ende; seit vorigem Jahre, seit seine
Gattin gestorben war, wollte aber die frühere Laune nicht
mehr wiederkehren. Sivckert hinterläßt drei Söhne
Bauratb Robert Ritter v. Ltockcrt, Obcrinpcnieur Louis
Ritter v. Stecker: und Obcrinsprctor c'eopold Ritter von
Stcckcrt; sein Lchwiegcr ohn ist der Landtagsaageordnece
und Burgcrmeist r vou Mühriiet-Osriau Tr. Aüaloert
Johanny. Das Leicheubrgängniß findet heute Nach­
mittags um 2 Uhr statt: die Leiche lvird in der Car.s-
tiiche eiugcseguet.
(Jur Lösung des Flugproblems.) Aus
-öudapett erbaitcn wir die Nachricht, daß eS dem
Porträtmaler Joseph Kalisch gelungen sei, eiuen höchst
eiuiacheu Apparat zu consirnireu, der im Wesen eine Art
Luitschraube ist uud bei den im Zimmer vorgcuommeueu
Pcrmchen nach dem Z-ugniß von Fachmännern seine
Praktische Berweudbarkeit glänzend dargethau habe. Der
Erfinder habe sich seit vieleu Jahreu mit dem Flng-
problem beschäftigt uud alle bisherigen Systeme uud Er-
findnugi^ll studirt, konnte aber wegen der Einfachheit und
leichten Nachahmung seines Apparats B-rinche im Freien
vor erlangtem Patent nicht anstellen. Gestern nun soll
ihm der crforderliche Betrag von Verwandteu znr V-r-
süguog gestellt worden sei», so daß iu allernächster Zeft
^ilS d-ftuitioe Urtheil über diesen möglicherweise epochalen
Mllgapparat wird gefällt werden können.
Srolhuagel.) Für den heute (Sonntag)
Abe^S „8 Uhr lm «aale BöleuLorjcr staUfuidenden
Bortrag deS Hv'ratheS Professor Dr. Noth naget
.Ueber.das Sterben" sind sämmtliche Si^tze
C°sse'°nsgege'ben.^'°'''"""^°° ^bendS an der
' lEiue Langmanu-Vorlesullg.) Der rrsolg-
rellhe Bersafier des Schauspiele« .Bartel Turaser" Herr
Philipp Langmanll las gestern AbeudS in einer Ver­
sammlung des Vereins der .Abstinenten" im Ressource-
male, Rathhausstraß- Nr. 3, seine Erzählung .Die vier
Gew.lluer. Diejerngen, welche die lebenswahre Haud-
lllllg dieser Zrrählung auf der Bühue sich entwickeln gc-
schen— ein gleichnamiges Stück wurde nämlich im Vor-
jähre im Voilstheater aufgeführt— konnten neuerlich
coustatireu. daß Herr Laugmanu damals, als er die Er-
zäh.llng verfaßte, eher wahrer dichterischer Eiugebnug folgte
als später, da er die .Vier Gewiuuer" auf die Bühue stellte.
Die Idee selbst, für die die Handlung den Beweis cr^
bringen soll. Laß das Geld nur zu häufig zum Danaer-
gescheok werde nnd daS Verderben des glücklichen Ge-
wlnners herbeisührt, ist gewiß richt neu. Aber Herr
Laugmann versteht so lebeusgetreu die etn.^elnen Figuren,
die er vorzührt, zu zeichnen, daß man immer wieder mit
Genugthuung sich der Empfindung bewußt wird, einem
wabreu Künstler gegenüberzusteheu. Als Vorleser be-
rnübte sich Herr Laugmann nach KrSsten und durchaus
nicht ersolglcs, die Schwierigkeiten zu überwinden, die
sich ihm aus einem ihm sremd.n Gebiete cntgegcustellcn
mllßtcu. Der mft großem Beisalle aufgenommeue
Vorirag bildete den Glauzpnnkt eines Programms,
welches nach jeder Hinsicht sehr lobeuswcrih durch-'
t^cjührt l^rde. Frau Dr. Danm, Fräulein Hecht,
Fräulein Lchm^ed und Fräolein Zilljendojjercrntetcu
reichen B-iiall. Ebenso Fränteiu Eigel und die Herren
Eigel und Pollak, die in der Posse .Ein bengalischer
4,lger sich als talenfirtc Dilettanten präsentirteu. Der
Abend wiir .i^lkoholjrei", man vergnügte sich bei
alkoholfteiew Tranbeuwnu und bei alkoholfreiem Schnaps.
^ Prolog erkühnte sich sogar ein Abstinent daS ofte
-sprichlvort .In rino rsritas" dahin zn desavoniren, daß
er tür daS Wasser in solgender Weife Reclame machte:
W»,docatentag.) Auf Ein-
Lus,chuy-s der niederösterreichischen Advo-
bis zum 28. d. -in Delegirten-
^ n^°'>5'^5°''»?bbv°cat-nkamin-rn in Wien statt,
der Berathung werden Anträge auf
C-ntralau-schussis der österreichischeii
Advocatenkammern bilden, ferner Anträge betreffend die
b-r Advocatcn im Civilproceß und die Aus-
Pgu^ lxr Civilprocek- und Executionsordnung. Auch
sbun^kreis der Advocaten sowie Antrage auf
»Id-r i-t»r L-ogki, wifim e» zs losten—
iknr NM Liiga, kbLsn, sein« «Incheit.
Für un» ist er dni Sinnbild leibst der L-lstrhelt,
Und es geiinzk uni gnr— dairit zri toasien.-
* (Der neue .^unctionssaal im J^ustizpalast.)
Heute um 12 Uhr Mittags findet im Beisein des Justiz­
ministers dir Besstchtigung des unter der Leitung des Bau­
rathes v. Wielemaiis vollendeten Fcstsaales im Justizpalast
statt. Der herrliche c-acl, der dazu bestimmt ist, allen
ttprasentativen Acten des Justizdienstcs eine würdige
Statte zu bieten, ist 24 Meter lang und 10:7 Meter breit,
er ist halbkreisförmig gewölbt und reicht durch zwei Stock-
zur Zeit der Erbauung des Jusiizpalastes
(18 bis 1881) war diese: L-aal hergestellt worden, allein
seine künstlerische Vollendung war damals unterblieben.
In Form und Ausstattung blieb der Saal seit dieser Zeit
uiiverändert, obwohl damals schon von Seite des Justiz-
MiNisteriu...s die weitere künstlerische Ausstattung durch
Malereien, welche auf den Zweck des Gebäudes hinweisen
sollten in Aussicht genommen wurde und Skizzen von den
Professoren Eisenmenger und Jul. Victor B-rger anfertigen
leg Erst Justizminister Dr. v. Ruber nahm die künst-
riertigstellung dieses schönen Saales iin Sommer
1898 neuerlich m Angriff. Zur Ausführung wurde der
Entwurf des Malers Lenz für das Mittelbild .Urtheils-
sprechung"— eine Allegorie auf den Justizdrcnst— und
für v:e beiden LLnetten Pehsnß' Skizzen .A-uike Rechts­
pflege" (Ordal) und .Moderne ReäbtspHeg:''' gewählt. Die
Prachtvollen Gemälde sind in Oelfarben auf Leinwand
gemalt und ausgezogen. Die ornamental- Bcmalunz wurde
nach den Entwürfen des Architekten von. den Malern
Winter und Richter durcbgeführt. Auf vier Haupt­
feldern des Teckengewölbes sind in ornamentale: Um-
rahniung Hinweisunaen auf vier Haupimomente der öller-
reichischen Jusiizgesetzgebung angebracht, und zwar: „Das
allgcineine bürgerliche Gesetzbuch 1811" (unter Kaiser
Franz I.), .Das allgemeine Strasgeseß 1852". .Die
Srrafvroccßordnung 18,3" und .Die Eioilvroccßordnung
18<^5" (unter Kaiser Franz Jcseph I.). Zur elektrischen
Beleuchtung des Saales diencu zwei Kronleuchter in ge-
triebciiem Dtessing von je 48 Glühlampen. Der Saal kann
mit Recht als einer der schönsten Wiens bezeichnet werden.
Dr. Max Freiherr v. Mayr, Dr Ed­
mund B-ncdikt, Dr. Eduard Kenner (Wr.-Neustadt),
Dr. .^gnaz Klofetz. Dr. Ju.ius Ofner, Dr. Alois Ruzicka,
Dr EmanuA Stroß, Dr. Albert Weishut. Dr. Wilhelm
Zucker und Dr. Morrz Zweybrück; Linz: Dr. Angela
Eos^ülZ .Prag: Präsident Doctor
rw Abgeordneter Tr. Zdenko Schücker
^''bolph o. Görner (T-tschen). Dr. Johann
Javurck, Dr. v-igmund Stein, Abgeordneter Dr. Friedrich
Pacak (KuttenbergX Dr. Joseph Turnwald (R-ichenberg)^
Dr. Ladislaus Pinkas. Dr. Joachim Reichenstem,
Dr. Leopold Katz und Abgeordneter Dr. Em. Dyk (Pilsen):
Brunn: Präiident Dr. Friedrich Klob, Viceprästdent
Dr. Rlldolph Blitzfeld und Dr. Moriz ^Ehrlich:
mPräsident Dr. Willibald Müller; Graz:
Präsident Dr. Alois Schlosser und Max v. Kaiserfeld;
? P^°Pbent Tr. Joseph Luggin; Lai-
bach: Präsident Dr. Mphons Masche, Innsbruck:
Viceprapdent Dr. Alphons Marggreiter; Bozen:
Dr. Leo Petz; Rover- to und Trient: Dr. Giacomo
Crepaz; F-ldkirch: Dr. Hermann Dietrich (Breaenz);
Trieft: Dr. Daniel Porlitz; Krakau: Präsident
Dr. Wladislaus Lisowski, Professor Dr. Joseph Rosenblatt
und Dr. Ferdinand Wilkosz; Lemberg: Viceprästdent
Dr. Heinrich Max, Dr. Natan Löwenstcin und Ab­
geordneter Dr. Ladislaus Duleinla; Przemhsl:
Dr. Jacob Mester; Sambor: Dr. Philipp F.uchtmanw
(Stryj); Czernowitz: Dr. Ludwig Bcunstein;
Spalato: Dr. Carl v. Kozic. Heute findet ein Be­
grüßungsabend im Hotel .Meißl und Schabn" flett. Im
Anschluß an den Advocatentag begeht die niederöster­
reichische Advocat-nkammer am 27. d. um 6 Uhr Abends
im Functionssaale des Justizpalastes ihr 50jähriges
Jubiläum. Der Feier werden der Justizminister, die
Präsidenten der Gerichte und sämmtliche Delegirte an­
wohnen.^
* (Die Boere« auf St. Helena.) AuS
London wird berichtet: Ueber die Ordnung der Ver-
hällnisse auf St. Helena nach Landung der gefangenem
Boeren wird heute Näheres bekannt. Der Commandant
R. A. Sterndale, dessen Hauptquartier und Wohnhaus
sich in Jamestown bcsindet, wird auch ferner der Höchst-
commandirende auf der Insel sein. Die Gefangenen sind iir
ihrem Exil 1400 Meilen Dom nächsten Landungspunkte
in Südafrika entfernt. Eine Landung in St. Helena ist
nur von der Leestite möglich. Die ganze Küste ist mit
Festungswerken bedeckt, die Tag und Nacyt von bey
Garnisonsartilleric bewacht werden. Ein Entweichen der
Gefangenen rrscheiiü also vollständig ausgeschlossen.—
Ueber die Beköstigung der Boeren auf der Insel schreibt
heute eine Londoner Zeitung: .Wird Cronje mit seinen
Leuten auf St. Helena vou gefrorenem Fleische leben?
Oder wird er dort zum Begetarianer ausgebildet werden?
In der letzten Nummer des .St. Helena Guardian' wird
auf das Drängende dieser Frage hingewiesen. Viehzucht ist
der wichtigste Industriezweig der Insel, und dennoch reicht
dos vorhandene Fleisch nicht ernmal, um den Consum der
Insel zu decken. Es ist klar, daß nach Ankunft Cronj-'s und
seiner Leute die Frage noch viel schwieriger werden wird.'
' (Stetzbamer-Abend.) Der von dem Verein
.Ludwig Änzengruver" sür den 27. d. beadstchiigre Stelz-
Hamer-Abend mußte nnabänderlicher Hindernisse wegen
aus Dirnflag den 3. April verschoben werden. An diesem
Abend wird Howath Tr. Max Euaen Burckhard den
einleitenden Vortrag hatten und Fräulein Amalie
Schönchen. Mitalted des BurgtheaterS, eine Reibe der
schönsten Dichtungen St-tihauier's— Ernstes und Heitere»
— vorlcscn. Karlen zn diciem intcressanlen Abend find
beim Portiir des 'Niedcrösterreichischcn Gewerdevereins
(1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11) zu haben.
* (Eine Franengewerbeausflellung in Wien.)
In der gestern abgehaltenen Generalversammlung deS
.'Niedcrö st erreicht scheu Franengewerbe-
vereins" theilte die Vorsitzende, FrSnlciu Therese
Csaus,mit,daß:mMai LicscZJahreS mater dem Protertcrat
der Erzherzogin Maria Jojepha in Wien eine
Frauevgewerbcausstellnng sa.tfinden werde, welche ein
G-sammtbilü der gewerolichea und künstlerischen Thätig­
keit der Frauen und Mädchen Ni-deröficrreichs bieten soll.
Tie Vorsitzer:'- gab deni Wunsche Ausdruck, daß eine
regere Betleiligung der gewerbeireibenden Frauen. Lereir
es in Wien circa 25.000 gebe. an dem Verein platzgreiie.
Zum Schluß wurden in den Vcrwaltungsausjchnß die
Damen Josephine B r a ll d we i ll e r, Toereze (L j a u s,
Therese EzaLlawsky, Cornelia Eatscher, Anna
Hanel, Sidonie KaindI, Lcuise Löjjler, Marie
Landn er und H.-.ne L u e ß- R a t h aewäblt, als
Beirat, e unglren die Herren: Haus Boßhardt.
Richard Groiier, Engelbert K e ß l e r. Tr. Ädolpb Licht­
blau, karseriicher Rarh Carl Mar; i, Tr. Carl von
Rukber ynd Conjulenr Edmund Straskanev.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 8 ]
^ViLQ, LoruitLA
vvi<»ner T'ssr'lriN.
Ld. 19 (X).
82
* (Nuctroncn.) Ecsisrn. wurde bei der „Enie" die
Ausstellung der Werke von L. E. PctrovitL eröffnet,
die am nächsten Dienstag unter der Leitung K-nde's zur
Auclicv kommen. PctrovltZ zählt zu den geschätzten Diener
Landschaftern auZ jener UebergangZzeit, in welcher dre
traditionelle, nalurfrohe Vedutenmalerei bereits durch das
Stimmungsbedürfniß beeinflußt wurde, das bald für die
Landschaft das vorherrschende werden sollte. Unter den
etwa 40 O-lbild-rn, die wir hier von ihm sehen, sind außer
einigen Stillleben und Blumenstiicken denn auch zumeist
heimische Veduten, anziehend nicht nur durch die gluäliche
Wahl des Gegenstandes, sondern auch durch die sorgfältige
< V7l'»k^ und ki'di^iidiaEr
und liebevolle Ausführung. Freier noch und lebendige:
tritt uns Petrovits in seinen Aquarellen entgegen, von
denen manche für die Wiener Localgeschichte inlereffani
sind, während andere uns inicreffante Partien aus^rrol,
Steiermark, Niedcröstcrrcich vorführen, mit einer rrns»-
und Ehrlichkeit, die nicht genug gewürdigt werden lonneir.
Blätter, wie .Auf der Heerstraße", „Weißenkirchen. die
feinen Architekturstücke, insbesondere die rn ihrer Art
classischen Federzeichnungen charakterisiren den Kunstter
in der allergünstigsten Weise.— Heute begmnt die öffent­
liche Ausstellung der von Herrn Leon Mandel hmter-
lafsenen Gemäldesammlung moderner und alter Oe--
qemälde, darunter außer den beiden bekannten Gemal^n
von F. G. Waldmüller „Die Roscnkönigin" und „Die
Wi-d-rgenesene" Werke von R. Alt, Vraekeleer, A. o-u-r-
Lach, Ä. Guillemln, D. Jnduno, ferner eine prachirge kleine
Eollection von Bildern Jsidor Kaufmann's sowie Gcmalde
von F. Lenbach, P. M-Yrheim, A. v. P-tenkof-n.
I. F. Rasfaelli, F. Willems, C. Z-wh. Die Ver't-igerung
beginnt Mittwoch den 28. d. unter Leitung des itunst-
erperten E. I. Wawra.
* (Tia Vcrgnugungöctablifscmieutbcfihcr
beim Kricköminister.) Der' Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer empfing gestern ein: Deputation
der Wiener Vcrgnügungsetabliffementbesitzer. bestehend auS
dem Vorsteher der Gastwirthegcnossenschaft Herrn Kühn
und den Herren Wimbcrger, Hamberger u>.d
Niebauer. Die Deputation führte Beschwcrd: darüber,
daß Anfangs dieses Monats ein Erlaß des Kriegs­
ministeriums erschienen sei. nach welchem die Militär-
capellen nur dann in den Wiener Vergnügungsetabliffe-
ments spielen dürfen, wenn deren Eigenthümer sich vorher
verpflichten, mit der Autorengesellschaft betreffs der
Tantiemen ein Abkommen zu t.eften. Die Deputation
macht- den Kriegsminister aukmerkfam, daß die Etablifse
mentbesiher in dieser Angelegenheit ein- Versammlung ab
gehalten und den einstimmigen Beschluß gefaßt haben,
eher auf das Spiel der Militärcavellen ganz zu verzichten,
als sich der genannten im Erlaqe enthaltenen Bedingung
zu unterwerfen. Die Etabliflementbesitzer haben einen
eigenen Musilalienvcrlag gegründet und verfüg-n über eine
sehr große Anzahl von tantiemenfreien Stücken, die von
den Militärcapellen aufgeführt werden können. Der
Kriegsminister meinte, daß doch auch für die Eivilccpellen
Tantiemen gezahlt werden müssen. Als die Deputation
dies mit Hinweis auf den eigenen Musikalienv>.rlcg ver-
neinte, erklärte der Minister, daß er zur Zeit der Hinaus-
gabe des Erlasses unrichtig informirl worden sei. Er
werde sich sofort mit dem General-Auditor ins Ein­
vernehmen setzen, damit dieser die rechtliche Seite der An­
gelegenheit untersuche, worauf dann sofort das Erforder­
lich: veranlaßt würde.
* tErnennuirgen.) Der Stattba'tcr hat den
Olficial Franz Pich.er zum Berwatmngsadmnc en, d.n
Kanzliükn Carl Ma,chek zum !?fficlat und die Amt>.
prakukanl.n Frlkdnch Chuin, Alfred Walter nnL
Luew g Cbn zu Äan'.lii.e., ,»i Status der Beamlcn der
Wwner Krantinaii alten cr-iannt.
* (Tcr bulgarische Tistanzgchcr) Alexander
Popow, der, wie schon gemeldet, zu Fuß von Sophia
nach Paris reist, ist gestern Abends um halb 6 Uhr trotz der
schlechten Straßenderhälinisse frisch und in besicr Coirdition
von Marchegg, beim Staatsbahnhof vorbei, hier an­
gekommen. Popow wird drei Tage in Wien weilen und erft
Mittwoch den Fußmarsch nach Paris fortsetzen.— Ueber
die Ankunft des Distanzgchers in Wien wird uns berichtet,
daß Popow wie ein gewöhnlicher Spaziergänger, ohne
jedes Gepäck, in grauem Reiseanzug, ein leichtes Säckchen in
der Hand, hier eintraf. Bulgarische Studseiten und Mit­
glieder der bulgarischen Colcnie erwarteten und begrüßten
den Landsmann in herzlicher Weise. Auch der erste Secrctär
der diplomatischen Agcntie, Dr. S ch i s ch m a n o f f, ivar
erschienen. Die ganze Gesellschaft bestieg die Tramwal) und
beglcirete den Distanzgeher bis in die L'chtenselsgasse, dem
Wohnsitze der bulgarischen Agentie, loo Popow vom
diplomatischen Agenten Dr. Sirmagieff empfangen
und begrüsjt lvurde. Dr. Sirmagicff lud fernen jungen
Landsmenn ein, sein Gast zu sein, und wies ihm für die
Dauer seines Wiener Aufenthaltes ein Zimmer an.
* (Dcrhaftllng walircnd der Aahrt.) Aus der
Ciseubalnstrccke Wien—Leopeu wurde geüern e.u Ina e»
hast ous'ehendrr Passagier der ziveiten Classe verlzaftet,
der sich dadurch verkächiig machte. daßerdaS Geld
z u m F en II er h i u a u S m c r l. Er erzählte, er sei den
Ctlern durchgegan. eu und habe von einem Mer eaden
800 K. zum Lohn für erne ges.tzlich vcrpöute Haudlung
erhalten. 100 K. habe er veibrauLt und therlwerie^weg-
gt-werjen— 700 K. send man noch bei irm. Das L ch.r-
heitsvureau der Polrzc.dirccrion, deur Ali tdeilung von
d.r Ber.astun,; crslatret wurde, conslatirte, daß d.r
Zunge mir dem 17,ähr gen Handlungspraklitaulen Iguaz
Precan ident scki ist, der am 19 d. der Frrma Bruder
Stein. Turhtaubea Nr. 14, mU 771 Ä. durchg-oangcn
ist. Precan wurde dem KrZsgerrchle Lcoteu ciugetierert.
* (Wiener Bilder.) Die neueste Nummer von
V. Chiavacci's illustrirtem Sonnlagsblatt bringt, wie
immer, wieder eine reiche Fülle von interessanten Texten
und trefflichen Bildern. Don letzteren erwähnen wir in
erster Reihe das packende Titelbild „Sechs Kinder durch ein
scheues Pferd verunglückt", das Spital der Barmherzigen
Brüder in Prag, Aus Südafrika die Photographien
Der Rathssaal in Pretoria" und „Doeren rm G-keckit",
eine Darstellung des kürzlich in Holland ertolgien Mordes
aus rel-giösem Fanatismus, die interessanten Büder
europäischer Opernsänger auf einer Aincrikafahrl. die
Kaiserin-Witwe von China, ein köstliches Wiener Strahen-
bild von F. Zothe u. A. m. An Text bic^t die Nummer
eine ergreifende Skizze von D. Chiavacci „Sein Ebenbild,
eine lustige Humoreske „Der todte Bräutigam, eme
Novcllette, die populären „Bezirkstratschen" rc. Die
„Wiener Bilder" sind für 6 kr. in allen Trafiken zu
haben; Probenummern versendet gnatis und iranco die
Adminisiraticn in Wien, 9. Bezirk, Frankgasse Nr. 1.
* (Zum Tclbstinorde des ehemaligen SleichS-
rathö^abgcordneten Brandstättcr.) Wir werden er­
sucht. richtigzustellen, daß der in unsere: Nummer vom
22. d. in Zusammenhang mit dem Selbstmord- des ehe
maligen ReichSraihsabgeordneten Brandstätter gc
nannte Ritter v. Fries nie in der k. rr. k. Kriegsmarine
als Lfficier gedient hat. Ein Ritter v. Fries hsst im
Jahre 1370 seiner Dienstpflicht als Einjahrig-Freiwilliger
in der Kriegsmarine Genüge geleistet, und hat später eine
Anstellung im chinesischen Zolldienste erhalten.
* elluni.en peget'ev. w
daß die Tot'--ilen besser zur G tkuag ce!angen. A»m
würd die Gruppe durch mehrere reizende Kinde-figuren
bereichert. Lamuitl'che großen illilürtiten Z itungen de>
* (rLom (Lircus Busch.) Die -roficv Adopt-rnngs-
arbeiten ,iii Circu- Buch Gewand.- rw l-raler liud
voll.n^r!. und benrnnr T irccror u^
Osterion ntag den 1ö>. April je-ne W euer n W-cn. I9 B zirk, l ä. b-u e <:?onn-
tag plachmittags 3 Udr. vor dem Be::hov:n-Lcnilnate
zu He lig-llsladi seine diesiährioe Beet. ooeu-^oier a!>. zu
welcher alle Freunde und Göauec deS Bcr.'.oS ciu-
geladen sind.
' kFrciwilltpe ^rcttiirrg-c.cscNschaft.) Der
Wiener Herrcn-Ctub, welcher mzr Eiide 1899
leine Äuslofung beicklosscu hatte, bat nach dnrchaelührter
L quidation dea B.nrag iwa 1200 K. der Wiener frer-
willigen RettungSgejeUliaasi uderjencer.
* (Urania.) Weoen Leihmd.rung des Boitiazenden
eoisüllt der für heuie St-noiag, 11 Uhr BormiNogs, an-
geietzt Ntweiene Borirog d L Tr. Cari Hlawatich ülrer
„Die FartikN b^r Mu.eral'.en''.
' >^rontqr-"Ci'rcn.)BerschieoeneHan erkrankirnaen.
wir Lupus, chronisches und fiifch.s Ekz IN, >Lieoüs,
Acne rc. iverd-n nun ini tets Röntgen-Li^-ahien geh z'k;
auch werden Gesichishaarc daniit tniierni Die Behandsung
ist crfo>greich uno oKne iidwede Licicoimriu g Aerzllich 8
Röntgen Jnir '.ot. 1. Bezirk, Grab.u Nr. U9 oder Gold-
jchmid.als, 7ü Telephon 12304.
* (Metabol) in c.n palrntirter Kinder-Sitz- und
-Liegwagen, d.n Z. Schinut. 9 Bez-rk A icrvowurißc 2.
crzeuot. und d.-r sich wegen seiu.r proitiich.cn E'-ur-chtung uuL
bequeinen Handbabirng delicoS eulpfiehil-
'' obelauctiorr.) 2'eicu-krs günüi.e Gelegen­
heit rui An charsunq nicdeiner, fo-iüer Biöl'el, welwe
täglich von ür4 v>s 7 lli r Abends durch den zzerrchltrÄ
decideleu Schatzmeister Zoie, Mat,ch n zer zur BerNelgerung
pelaugen. Nio gen Montag und die >oi enden Ta>ie
freie B sichtigung 'iu LuctiviiSIccale, 1. Bezrrl, Hadö-
burgergasie 7. wojclbsk auch Kan-antrage cutgegen-
genomui n werd.ll.
* lZichrcr'S Concertakademien lm No,iacher»
Taal.) Zur 'eeutloen Lk-dem-e hat der Ho'viNig.
fchou vieler Proiesjo- Leo Friedrich leine Milwirknag
rrci nolichli zugeiogl und wird durch leine reilelkn Biir räoe
das Concertproprainm hereiche.n. welches außk'L m
medrere iniercssanle vieceil enthält, und zwar .1-» rsirRdl»
ZlavotL", fpanllcht Serenade, vorgetragen vom Pzstoo»
Virtuosen H rrn r nlon Weiß. Tranerniaijch au«
Wagner s „Gäti-rdämnicrung", Pbantnlr-n aus „Faull
und „PUgnov-'Nociurnc" von Sitt, „E>n i^.nd is
^ am,liiriwc grieucn
Welt liavcN 5?r giuatflizzeii des Hochz.itszugev anferligen
lassen .Die Zahl der Kilnstlerinnen-Toileit-n ivurde um
"(Neuesphill^izruioliisick-cöO'rcheftcr,) Tirigrnt
Capellini-ster C- i-olix. Heule Sonniag li!i Holel
„Bayerischer Hos", 2. Bezirk, Tal-orsiraßc, populäres
Concert.
* (Mitkagstisch der TLiener .«lkznrl'tgelrierbe-
schülcr.) In den letzten Tagen sind d.eser WvhllahrtS-
nnternehmulig von F-.au N.a.ie FrieLinanu 30? K„
von Herrn Kart Ni ter v. Weliely 400 K. und von
Albern Frcihcrrn v. Rothschild 6A1 K. ge'pcnLet
worden, i
eine S njrlionSrode vernieort. Unier d il zat-lreieben
Beiuch rn d.-s g°l'ir yen Taa-S war auch di. Giln llii des
S'altha terS. Gräfin Kielmansegg. dw sich üver Lie Mode-
auöflellunz b.jonderS lobend äußerte.
('Ilttcutat auf einen Bürgermeister.) AuS
Kiel wird uns telegraphiit: Aus den Bürg.rmeiNer
Lorey veciuck-le ein anscheinend fteiiies,ze>iöiter Mann
ein N-volverattentat. Der Unbekannte tonnte ledsch recht
zcit-g übcrmätilgt und unschädlich geinacht werden.
' (Todesfälle) An, 22. d. wurde vr. rve.l. A'ois
D w o I a r. e:n.r der betannie e.> Ae^rke der Zoiepolladt,
zu Grabe celra en Derj-lde war eirr. iSecundorarzk an der
Ktin.r Schrvttcr und seit der Erössnung doS LiuL-.nleiz-
ipi als (1891) dessen ordinirendcr HanSarzt. Na >-cn t ch
bithäiiflle er ein- rege Bpf-nvilllgteit, wenn es ga>t,
einen, lchirerkranken Siuden'en iu beliiN, und e- lcheute
keine Lvier an B tit'e und Zeit. um die Lc d n der
Paiienlen deS S>ud nttnipirals, ru Undcrn. An den,
Leichen egängnitz betbei iiten litli unter Andei>n' der
Likcl.r Pro isiv" lNentnann, die .Ho-rülle iudrriq.
Sch'ött r, chioltsicr Wagner v. Ji-ureog, Dr. Schmidt,
Dr. rliakuS. Feiner war der AuSichuß de- Ber.rnS zur
e kv 2 ttkec Siu^'ir.nder voÜ a.l.f^ n.
— Gestern vcrsäiek' hler in ldrer L'oi.n ns., 3.
Niiaaroasse Nr. 22. Frau Johanna Äoltarz, MUltar-
Ol^'crrechnungSratcsivillve.
" (Untergang eines Da-npfers.) Man tele
graphirt unS auS Kiel. Iin Hafen von HarnacS ilst der
große lcckgeivordene Dampfer „Dana" m.t voll r
Ladung gesunken-
* (Die unterl>roick)ene Simerikafahrt.) Der
.Holz! ündt>r Albert Carl Noth euS Leutlck'a-l rm ZMier
Coiiliiat. irc'cher noch Berübung von Belrügeicien in
der Höh- von 14.000 K flüchtig wurde, .ist gcstirn im
AiiS.rood-.-i ungvvureau in .^cr Lounengasse in ^e,ii Augen-
t-i cke fei.g noninien uoiden, als er sich eine L-ckl Nsnb.r-
sahrtkarte nach Aincrila lösen wollte. Nian >aiid tn feinelii
Besitze v!os 332 K.
(Bcrhaftirng eines BSrseneommiifionärs.)
Ni'.s Budapest wild uns telegrapbirl: Der Unter-
juchungsrrchtcr bat beute den Börfencominissionar Nkari,
Hah imch cinenl längeren Verhör veroajl.k. Hav lalte
dem juligen Gutsb-isitzer Ctcmer Hallasz, der vor
Kurzen, crne große Erojchalt gemacht latie, uni einen
Theil scineS VcrmögcnS dadurch gebrach!, daß er >hn
zuni Börs-nspiel verteitete und durch Ansa> eu falscher
Cnr^e betvächltich schädigte. Ein Aneeilellte- Hay'S jagte
auS, er ,er von leinciu Clres beordert gelvejen, in G-gen-
>-.-ar' des HallaSz stets höhere Eurje anzufagen als dieS
thatiächtich der Fall ivar.
Toledo" von Schm ll'na. „Traum von Jovann Sirautz",
N ssezlcn von K'imich. unR And.r.S. ireru r kommen
noch mehrere Walz.r von Ltrauß und Ziciircr zur Auf­
führung.
' (Sudbahnezcsclll'chaft.) Mit 1. Mai 1900 ge­
langt rin 'Nachir^g I zu der voni 1. October 1-Ä9 gltng-il
Neiiautlage deS Kilomclerzeigrrs lür die Linteu der k. k.
pilv. SüLvabngcieüichajt (rom 1. April 1893) zur Aus-
gade. Preis 20 H.
* (Eine Lvicner Specialität) ist daS sogenannte
Costiim. das aus Rock uud Jacke t cist.ht und dre Wrenerrn
lo gut kleidet Die,er Mode roird beuer nledr denn ,^e
aebutdigt werden und deSba b bring, die „Wira^ Mode.
deren Spec alitak d-cle Lllachart iN, in rbrem Duarla'S-
he t, Lir. 13. niiter Äi.dercrn ei,-e grope AuSlvabl ^eueli r
Früh adrscoi'iilme. zu denen den A' vnaeneivo n Lck nttte
nach Maß gratis zur Veisuanng si>h n Das H-fs^orin t
außerd-m unler vietein Ai-dereii e nigc?oiat-tLce-LPltzen-
niuster nich mode neu Motiven, die den Damen als
Ä.^rl'e»eitunli jür Towmevtviletten iiÄer wlkliommen je'N
werden und wie gewöhnUch eine Nrihe fehc fchöner, leichr
auszusührenacr .Haudarbc lcn.
* (Trotz r-cr dauernden PrciSerk,ö<,«ng> aller
Echaiwolllvanren hat das bestbekaiinte Klerderbaus Jacob
inberger, 1 Bez rk. We hvu-gqasse Nr. --. .leine Brerle
no.ch inaner „ichi -rl öht und lnüchten mir auf deffen
bekannte und qcrn gekaufle Specialitäl, Bü-ceriacc^ wir
6 ,'l. 50 kr. ober I3 K., welcke bu ch vorzugtzchen e-ton.
e cgan e A bett und Daucrhaslialctt atS prakttickeS Kleid
ein Forc.artitel vieler Firma geworden ist, befoudeiS am-
mertlanl machen.
" (Äukenbrrg-Gcdrnkfeicr in Wien.) Aus
Anlaß dcK'^,0 Geburtstages Jo.'aonc-r Gufcnverg'S vcr-
aullatrer ssNävllergejanav.rein „Giileu ergbund" om
22. AprilZD Lea „Granen Thoz"'Sa.cn eine Gedenk-eitr
ULlcr Mmbwtung hervorrüsc-'drr Kunsikra-re.
(Dcnslifcft l-eiin LDeigl.) In li-r Katl-arinnr-
stzestkalle irecden heute anläßlicb L>S Benefrcecvncer.c' deS
CavellineillerS W. Zit die bcrühn'ttn Comvvnmeu Hcrc
Brof-rssor Ed. K r e in I e r und Herr Eart Kom,,a.
mehrere eigene ComvositionSncvitatcn d:r girea.
* („Leibgarde.") Der .„Kricgcrver-'in chelnaliger
Unterolsici.rsgaiden", dessen Staturen gknehn'lat Nrid.
ha,r Sonn'ag den 1. April iiui 3 Udr Nackim ttacS. m
Weascheider's Nestauration, 7. Bezirk, llleu augalfe llcr. o1,
leine coiistituircnve Veriammlung. Zah.-
reicheS Erscheinen crlvünscht.
* (BcrgnilgungSanzeigcr.) DaS SonntagS-
prooramni kes 29, ener C o l o l> e u m S tfi gerade letzt
üverau-s ie ch und vorzügt-ch. Sowohl in d r 'Nach-
niiltagSvorläeUung (um 3 Uur). die zu bedcurend er­
maß,aten Preisen stattfindet. alS -n der Ah-.nd.'or-ellung
(un, 8 Ubr) werden d,e exqur,zt-slen Varitleienla lvnen
vorge ührt. Autzcr der entzückenden ameiikaniichen Lanni rtu
und Tänzerin Mill Devo, der ichöneri Uthlttm Gina
Mitto. d-r O s r a n >-Truppe n>zt rbrer f. ss.tnden
Örm.lialpantoni IN, Der arn,e Oirkct" und- i>len anderen
eiste a lägen Va zettninnniern, d e sich m bc-den Bor»
lleüungin prodnciren, ivird AbcndS eiiie R-pr'le iser l och-
tonil-chen Wieiicr Posse „'Wien in V n d,g" mit L >r ctor
Btaiel ln der Haup-rolle liatisinde,,— In, ElatliNe-
mettt N o I, 2 ch e r übt daS giandios- Tä„ erp»ai „Lei
Aier" d-.e nachha tinlte W-r un.a N den den '.hier
produciren sich diirebive s glänzende Krü'le. r-on denen
de schöne (5'iieLeStie Niizz, C h r o in o S. d c mit
ihren vll. Llch.efsecten v-z-schön en Taiiz n Au leben erregt,
d'.e -ühn n Lu'ttuener äheG >, gcne s. die E a^r a n a e o
T'Uppe, die Springer Tbc HandaS. d'.e Lüngerinncu
Noia Bauer und Co,i>>a,-ze 'W ord fowie der un-
übikteefiNche Modi reichlichen Beimtl einlen.— In
L'alizcr'S Drpheuni finbet die veuiife v-ncbinit avv-
vorNellung (von 3 b,S 5 li >) bei bedeutend erm-ßigten
iLintiittspreiikn zu Gunnen deS bumanitä en Liechten-
tvoter Clubs „W o t, t I h äti g k ei t" lia t DrS Er 'lignitz
i-.-irü zur 'Betic-dung ariner Kinder vor, Lwchtentbal n»0
.H.UlM >p o.l.-runü verivkndil. Die Haupl>chlag>r des
'Ar->-eiiku'.uzb es, mit S k a t e n und Blrbeck'S ^wr-
ivav.dlungSlchiiii de und „L c S Favorite 4" an tcr
SvGe. linv dem Nacbmitlagsvzogiaiiim einvirlkibt. Die
um '58 U>zr bcainnenve Äbeud-.'orsteüung enthä't dcv ge-
fainntteu Spi.tptan des lausenden Mona'.S.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 9 ]
lir. L2
2ira„rcn<:frus der
.->- rin. -to!>5lt:!ciUcr r>>iknS.) rr^imine Ge-
r:5. LlLi2 Z9(X).
7^'
ic
>5-
i'.'
!'>
-r-.
l-
U'
9
V ^'?achl^!ici:r IN G.anad.1." „Äuniilerl^ii'^'
! reita!i dcn 30. .Der ftie.iende Holläicher.' Lanma^ den
M-»,---,-L: .g.l-»,d-.-
Jnl Deutschen Oolk^tbeater wir^
OuM-l .Auf der Sonn-ns-it-" wieder in der
Damen Oditoii und
Kutschera und Tyrolt in
^L>.re..^r, p. lo^n^e ro!i!!at!N werdkn, -lii d'A n>'.
-eNend"« ein ictir -,uirlrd-n.
?Äarenfau.z''v-!"'°'^ d^'üuMicbe Ä^tqlieder dur» das
^.aarenkaus i-.v.rai-S ,mr.- le^chü'tiqt w.rSen konn'"n
^,er -riielte dedeuteade Um.atz a.dt .^-üa»m dav'n dan
internet uien durck' s ine
lm «reklaale deS Kallim,:ii»is>r?en Vereins 1 Be-!rk'
K° °nn'sff.n7- Sdr. 4. ifestner »mmluna nnläßri» Ä
L>iadrig ll ZnbilauiiiS.— Allgemeiner Deck--
^cursion deduss Besichtiquna de? "csie'nÄn»- >.
«L?: ß.""eL,L„L-°-L''--"k -L
E ^-ld-- r°-5°°
LÄi'NV"?-» °-d"ZkL, LÜ'L
mittags Llli dem Bauplatze der Touaureouliruna in der
Thraker, LmA M NLaliir.
Dirncr Theskerfrasev.
Ln,i,n Dorstadtiheatern
d-,'z^
Schönerer versöhnt und wir d schon d e M ausgeführt. Abends'
in^eine- R- ih- vonB° rstelluna e n° n d- eH°nfi Niese wiederholt.
--o"" oer«
Ursprung kicken Besetzung mit den
^etty, sowie den Herren Krämer,
den Hauptrollen gegeben.
* Melbourn's Lebensbild .Lola" wird mn--,,--
(Montag) im Rarm lind. Theater gegeben.
--tuct hatte bei der Wiederholung durch eine kleine Nende-
starke>ir?ung elzielt und lebhaf!^k^
Beifall gefunden. Das französische Chanson, das Fräulein
N-LL"'" 'E..!- °°sd.» -.-p-L-d!;
bolb -,*1^7°^^ ^'Ute Nachmittags
m?' -^mäßigten Preisen Anzenqruber's VolkS-
Kirchfeld" gegebei.. Abends gehen
L Lchu,--?„^'SL
»«--» L?ÄÄ-°rLr.?-^'u'-
- ^°ch?'"ags r /2 1 Uhr findet imTheat- r
an der Wien die bereits angekündigte Matinee zu
A^ustm des Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeiisvercins
str .t.ochter von Bediensteten der Staatsbahnen statt. Das
Programm umfaßt nachstehende Nummern: .Endlich
allein Schwank von Triesch; .Fortunios Liebeslied'.
von Osfenbach; Vorspiel des dreiactigen Ballets
.Aschenbrödel von Johann Strau^; .Madame Secession'
Tanz vorgetragen von Frau Annie
von Ber'ge'iu Dorlesung bei der Haiismeisterin', Posse
- t.* Nachmittags halb 3 Uhr wird imTheater
ln der Josephstadt der Schwank mit Gesang Ich
zum 89. Male aufgeführt. Abends wird
-n-"'ro ,qon vemnächst
Kenn.nlß indem st- hinzufügt, daß mit dieser Serie von
s^en°ALlckl^/r'^.°.Hi^"«" dus Regime Schönerer
noch der Vor-
Künst'lers° ^uVdem B-rb?^^^^ I -» Demiffionsgesuch dieser Art
* Hans Richterhat beim Dbersthofmcistcramte um
seine Enthebung von der Stellung als Hofcapell-
meister angesucht. Ein Demiffionsgesuch dieser Art
!?4>m r"" ^k-L- MÜ»! L
. 2 AU crl-Ljugeli.
>. .. Fräulein Markwordt ist in Wien eingetroffen
und steht mit einer hiesigen Bühne in Engagements
Unterhandlungen.
* Ein amerikanisches Blatt berichtet, daß ein- Schau
spielerill, Fräulein Gisela Wille, die an deutsch
. amerikanischen Bühnen thätig ist. für das Burg-
Girardi seinen am 31. d. ablaufenden Dcrtraa mit^ ^. °"Sagirt worden sei. Wie können dieser
^utschenDolkstheaternichtmehrzu erneueri gedenkt'wabr- ^E^dunz hinzufügen, daß das Engagement schon vor einem
scheinlich wird er, vorausgesetzt daß die Fräa- >^7 "achd-m Director Dr. Schien ther von
sch-n Zukunft des Theaters an der Wienline '<'^una^d77 Schauspielern, die in Amerika
Sinne findet, daß die Bühne Operetrentheat» bleik' d-- junge Künstlerin aufmerksam ge-
s-ln- fernere Thätigkeit hier entfalten Vorläufia ilt^n Fräulein Wille stammt aus eine:
dieser Angelegenheit eine Entscheidung nock n^St^ ^^^'^lch-n Familie und steht erst im 18. Lebensjahre. Si-
^offen und auch noch nicht bekannt ob sderr -^irert.. gegenwärtig große Rollen, wie zum Beispiel
Angela Neumann die Schwicriake'iten welck.^it.ns Rautendelcin, wird aber im Burgthealer zunächst nur in
des b-h.nisch,o Landesausschusses wegkn P^'tien beschäftigt werden. Ihr Vertrag lautet
Theaters an der Wien durch ihn erhoben werden wird d? September dieses Fahres an. Gleich-
s-itigen können.^^ be- fagz im Herbst tritt der Berliner Schauspieler Herr Albert
Morgen Früh läuft die Frist ab. innerhalb der die^^ °^ Verband des Buratheaters. Director
Anmeldung ihres
Vocht.echtes für das Carl-Theater berecktiot -N
i- D°^r.eiten für s«n Project fortgesetzt, das bekanntlich
Carl-Theaters in ein
Obrere--^^^ T h- a t- r' abzi-lt. Er hat mit
mehreren Vereinen, unter Anderem mit einigen Arbeiter^
E Haiidwerkervereinen sowie mit dem Volksbildungs-
^-in sich ln Verbindung gesetzt, damit diese im Fall- der
L-rwirkl.chung des Planes ein- bestimmte Anzahl von
Monnements für Sitze übernehmen. In den nächsten
Tagen soll ein Comits gebildet werden, in welchem jeder
dieser D-rein- vertreten ist. Dem Project zufolge würden
2 °nze Spieljahr zwanzig Abonnements für je
zwölf Vorstellungen ausgeschrieben werden. Das R'vertoire
wurde also nur aus zwölf Stücken bestehen, die schon zum
B-gmne der Saison ausgewählt und sorgfältig vorbe­
reitet werden könnten. Dr. Lothar b-absichiigt. von den
Eigenthümern des Carl-Theaters die Beseitigung der
Li^en, die Eröffnung eines Einganges in der Komödien-
gasse und die Zustimmung zur Aenderung des Namens des
Hauses in .Wiener Schiller-Theater' zu fordern. Zur
Einbringung der Offerte will er erst dann schreiren, wenn
--- die .Financirung' des Unternehmens durchg-füh't
lein wird.
* Soniitag deik 1. April beschließt daS Burgtheater
- die Reche seiner diesjährigen NackmiAagsvoritellunaen
' Reinerirägniß den Invaliden
:-t per deutschen Bühnengenoßenschaft zu .Gute kommen soll.
Heine in den Verband des Burgtheaters.' Director
Dr. Schlenther hat schon bald nach seinem Amtsantritte
diesen Künstler engagirt, dem einige Rollen aus dem
Lewinskh'schen und auch einige aus dem Baumeister'schen
Repertoire zugewiesen werden sollen.
^* Von einem anonymen Autor wurde in den letzten
u.agen bei dem Kaiserjubiläums-Stadtiheater unter dem
Titel „A heuriger Haas" ein Piener Volksstück ein-
gei:eicht und sofort angenommen, das tvegen seiner typischen
Wiener Art und des originellen Schauplatzes in Währing
besonderes Jntereffe erregen dürfte. Die Aufführung ift
bereits für die ersten Tage des Monats April festgesetzt.
Ferdinand Bonn wird an seinem Vortragsabende
(morgen Montag, großer Mustkvereinsfaal) eine Anzahl
von ernsten und heiteren Dichtungen zu Gehör bringen.
Bonn wird nicht lesen, sondern frei auS dem Gedächtnisse
sprechen. Die Zwischennummern dieser originellen Ver­
anstaltung wird der Künstler durch Violinvorträge aus­
füllen.
* Der Komiker Ludwig Gotts leben hat im
Curtheater von Abbazia an drei Abenden bei vollen
.Häusern und unter allgemeinem Beifall- des vornehmen
Publicums gastirt.
* Die Stadtgemeinde Bruck a. d. Mu: hat die
Erbauung eines neue r S ladttheaters nach
den Plänen des Wiener Architekten Franz Graf be-
schloffen.
* Morgen (Montag) Abends halb 8 Uhr findet im
Saale Bösendorfer der Liederabend Carl Musch statl.
* Am 28. d. veranstaltet im Cursalon im Stadtpark
die Gesangslrhrerin Thella Rasch ka mit einigen iyrer
Schülerinnen einen Vortragsabend. Anfang hall» 8 Uhr.
« Aprll^ T^b7 i "0 cri- nh -, m- d-ranst-lt-t am
Mat7^.» d- r Wieu eine inreressante
m7 N-jtroy's „Lumpacius Vagabunouä"
Mit den Damen Jaruo-Nief-, Biedermann und
^° liederlichen Kl-eblaites zur
Ausführung gelangen. Vormerlungen sür Sitze und Logen
,'^ch'ul-nr'ng Nr. 2. die Viceprästventin
di7c-?'^.'c.7-'?. E-zirk, Schottenring Nr. 23. und
I. Schriftführerin Frau Amslie Strauß 2 BeUr»
R-mbrandtstraß- Nr. 11. entgegen.'^'
d d.ss,„
Wiii-!Zbochstraß! Nr. 5 (näLf! drr
^ophienbrucke), abgehalten werden. Es kommen lediakich
Com Positionen blinder Musiker zur Au^
Äs"''b^^vd diese werden von Blinden zn Gehör^gebracht.
Programm ist i.itcrnari^iial, indem blind^
von ganz Europa mit Nummern darii. ve--
trcten sind, so dag das Concert einen weiten Blick auf die
musikalische Vethaiigung Blinder gestattet. Die blind-m
Concertsangerinnen Fräulein R o t t e r in Wien Fräulein
umpe aus Budapest sowie die Herren Kam'm^rpianist
^a bor, Componiit Rudolph Braun und Barit-"-
warten "s// Mitwirkung bereitwillig zugesagt.
^ 2 K. und 1 K., Eintrit»Lkar»eir ;u
q0ff^'N^^6"un7 Musikalienhandlung Ascher, Habsburger-
gas,. Nr. 6, und im genannten Institut erhältlich.
Saal. Montag 'den Mär" CaA Mulch^° Wieder'
.^^rnitag den 27.: Berkha Jabn. Mittwoch d-n
: rlcaimllnd v. s^i-Muckleik. Donnerstag den 29.: Marie
Baumahr uich Richard Mühlseid. Freitag den 30.: Mar
den 31.: Eugen Lambcrti und Emch
«i-cu Profeffoiencollegium der Akademie der
bildenden Kunsie hat je eine.n R e i ch e l- K ü n st l e r-
prei^ einst^mig zuerkannt dem Bildhauer Jacob
6 ruber in Wien für seine im Kün"lerhause cusqesicllre
Bergknappen' und dem Bild-
hauer Alphonso Canciani in Wien für seine in d-r
-- -l»-m
JuüreSaussiellung im Kiinstler-
Y a u s e sind IN der abgelaufenen ersten Woche folgende
Privchoesttz übergegangen: Anning-Bell
„Mut.er und Kind Bamberg- r .Herbst", Böhme
K^"/s,k Fjvestad .Winier'.
. ^i^ "Z" k-!!.' Keller-Reutlingen
..Italienisch- Landschaz: und „Bei Bruck-München"
K u p f- r .Porträt Gottsleben'. Matiegzeck .Die drei
Leisen. Rey n o l d Z- S t- phens .Kupferrahmen".
« ch a e f s e r .Lorfruhling", Simony .Kornernte",
.Unser Tagewerk ist vollendet' und Alte
i-traßc.'
^ .Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Kunst.erinnen' veranstaltet nach ihrer oegenwärngen
Ausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder
welch, bereits Anfangs April geschloffen wird. ein- Aus­
stellung von Werken ihrer außerordentlichen Mit­
glieder (Amateure). Anmeldungen von Werken zu dieser
s v st e n, vom 15. April bis Anfangs Mai d. I. in Wien
staiifindenden Amateurausstellung, an der sich sowohl
Herren als auch Damen betheiligen können, sind bis zum
30. d. M. an das Sccretariat der Vereinigung im
Ausslellungsgcböude. 7. Bezirk. Mariahilfcrstraße Nr. 8.
zu richten, wo auch die näheren Bebingnisse und An­
meldungsformulare erhältlich sind.
* In der Secessious-Ausstellung liegt
der ersste Quartalsband der Zeitschrift .Ver Laaririn'
(Jahrgang 1900) auf. Der Band umfaßt die bisher
erschienenen sechs Hefte und enthält auf 100 Seiten mehr
als 70 Originalzcichnungen, gegen 30 Reproductionen von
Gemälden und Interieurs, und außerdem neun Beilagen.
Radirungen und farbige Lithographien. Der tertlich« Theil
besteht in den Aufsätzen von Maler Engelhart über die
Franzosen auf der .Graphischen Ausstellung', Ober-
baurath Wagner: .Die Kunst im Gewerbe'. Maler Hohen-
berger: .Ueber Japan". Dr. Dreger: .Ehrlichkeit in der
Kunst", Maler List: .Wiener Gärten" und schließlich
.Mirtheilungen über die -Organisation der österreichischen
Kunstab'heilung auf der Pariser Weltausstellung".—
.Vsi- SLcriiiri' ist im Buchhandel nickt zu haben. E-
wcrden im Ganzen nur 300 Exemplare davon ausgegeben,
welche nur direct von der Secession zu beziehen sind.
Die Zeitschrift erscheint alle vierzehn Tage unv kostet per
Jahrgang 50 K. Das nächste (siebente) .Heft mit
Zeichnungen von EmU Orlik und einem Aufsätze von
Raine: Maria Rilke: .Die Präger Künstler", gelangt in
diesen Tagen zur Ausgabe.
* Wie uns aus S; egedin bericktet wird. fand
dort am 11. d. ein W'ovllhäligkeitscoucert sta.t, bei
welcheni^ die Pianiiiiu Fläuleio Elsa Eounard aus
Wien, Schülerin Alsred Grünscld's. mitwirltr. Die junge
die eiue siarke musikalische Veranlaguug besitzl,
erhielt lebhasteu Belsall.
^* Aus Berlin wird uns .elcgraphirt: Björn,Ijörne
Bjornsons zweiaeiigcs Schauspiel .Ueber uns'ere
crzielre lu einer Matinee ves Berliner Thearers
tiefe Wirkung. Am lschlusse gab es lauten Beifall. Paul
Lindau hielt im Namen des Dichters eine dankende
Ansprache an das Publicum.
* Im Stadtt5.e-i.er zu Hamburg ist ein- drei-
actige Oper .Das still- Dorf" von Alexander v. Fi-litz
Kalöeck— mit großem Erfolge zum
ersten Male in Scene gegangen..


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 10 ]
Fonnta»
25. IlL» 1900.
8r. 82
EtMlssM.
(Der ^rirucumördcr Weber.) Am nächsten
Dienstag und Mittwoch findet vor dem Schwurgerichte der
Proceß gegen den 19jährigen Mechanikergehilfen Friedrich
Wilhem Weber statt, der im Sommer vorigen Jahres
die 64jährige Verwalterswitwe Christine Preufendanz
ermordet hat. Der Fall erregte feinerzeit umfo größeres
Auffehen, als der Mörder felbst die Entdeckung der That
herbeiführte und sich dann zeigte, daß das Opfer von dem
kaum dem Knabenalter entwachfenen Burschen in grauen­
hafter Weise hingeschlachtet worden war. Der .Hals war bis
zur Wirbelsäule durchschnitten, die Brust und das Gesicht
von unzähligen Stichen durchbohrt. Weber war erst einige
Lage vor dem Morde aus dem Auslande hier eingetroffen
und hatte bei Frau Preusendanz ein Zimmer gemiethet.
Am 4. Juli übersiedelte er zu einer Kl-idcrmacherin nach
Mariahilf, an die er ohne jede Veranlaffung die Frage
richtete, ob schon etwas von einer Blutthat
im Bezirke Mieden bekannt sei. Da sich der
neue Miether sofort aus der Wohnung entfernte und dabei
einen Diebstahl beging, machte die Frau die Anzeige, und
erzählte von der Aeußerung des jungen Mannes. Man
suchte die Häuser ab und gelangte auch in die Wienstraße
Nr. 18, wo Frau Preusendanz wohnte. Die Frau war zwei
Tage iiicht gesehen worden; man sprcngK die Thür auf
und fand ihre gräßlich verstümmelte Leiche. Am nächsten
Tage wurde Weber, in den Straßen umherirrend, von einem
Wachmann festgenommen. Auf Wunsch des Vaters des
Mörders, eines Nürnberger Feinmechanikers, wurde der
Geisteszustand des Angeklagten untersucht, jedoch ganz
normal gefunden. Den Vorsitz in der Verhandlung wird
Hofrath R. v. Holzinger führen.
(Lpitalsärzte als Kläger.) An den drei letzten
Tagen dieser Woche wird der SchwargerichtSproceß ll'v^r
die interesiavte ChrenbeleidigungSIlage stattfinden, irelche
der Primararzt des St. Ioseph-KinderspitalS im 4. Bezirk,
Dr. Joseph Heim. und der jrühere Assistenzarzt
Dr. Flitz Melzer gegen den SchristsctzerPaul Stell-
bogen angestrengt haben. Gegenstand der Anklage ist
eine Broschüre, in, welcher Sielldogen schwere Borwürse
^egen die Aerzte und die Verwaltung deS genannten
Spitals erhob und die Kläger beschuldigte, sie hätten sein
an DiphteritlS erkrankte- Kind durch Behandlung mit
Heilserum, besten Wirkung sie erproben wollten, getödtet.
'Den Vorsitz in der Verhandlung wird Vicepräsrdcnt
Dr. F e i g l führen, die Klage Dr. Anton K l i n g e r
vertreten, vl« Vertheidiger Dr. Gustav Piorgeustern
^sullgiren.
vnrds, Qui 12. liX.0, lialo 10 l nr
V'lrniitrttxs, deirn k. k. UsAirks^^rlolits Lnr
l)iornnL7. -'LSiA I)Lo atro Xrn.iner1iüsts ortrout siolr dskruintlion
lio^rn 1'nliliouiri oinor ttlls^oinoineii ä» dis liorDliolio
lind inkids Ikl sondorii Ilkr IvveonvLissoonten oiuv Lus-
Leikoiclinets I'-rlioluntrSLltikto 1-ieton.— VerlLnuf nnd die
!'roc)ikljNL vir l dor 1)ero.11s ^ro^vetirton s1elLtrl«?o1ien»
naoli >11and 1ü!irendsil Lritin liodoutsnd. 80^1o1)vn vvodon.
I^el'iSotnn^LN srliolkvn nnslkijlrliolis .^ns^nnki Ilsrrn
Vor-;te1ior-r^t«UvorrrLtord68 0seinLurng
^Vioncr itordkors nud 1^'i'sitillvn-HelierberKel.^ tH.,
. ..LLüteL.
übsrtrillt an dtübricrakt uoä 1VobI§e8cbm»c^
ä:e IsiebiZ'sclieu Lx-raot«. luril eulbalt 0 L.
kkiues rieiscd-Liveiss, v..1elies lieblß's
klitracten leblt. Lrlr.ret obne Llvei»; isl ein
(ieouLSmittek obns XLllr1r.!kt. Vorratblx tu
»Ueu vroxuerieu, Xporliokeu uuä I)elicLtes8eug«scbLkren.
OeQerLl-vdi»ar Oe8Lerreio1i-I7LxLiiL:
kr 322 Vlll., >IosvpkslLäisrstrLS86 Hr. 64
LIvreios- u. flAscb-Lxtraot Lie., ^ltona-ttamdurg.
LLtlLLMäZe Lür üis LrauLeu.
.^lle sn irgeuä eiuer Xrau1b.?lt leiäeuäeu
ker8cmell inöxeu »u äu8 k«
^7 labrgLux)
19. rae äs likbomis in L^rt- o brsiven
null er8ucben um 2u8eu.iaug üer
«e>/r»iF-^, ve1.^do innen />er»»e>« n.
ruxebsnät rrirä. vieks Lnb-
lication entkält einen llaren Leberbl'.elc
über nie vitaliLlioeds KeiUebrs, oo^e
äia .^nrvs 8UNE äer »uk «»«»t'r'k/c/rknt
Wege orkulxenilen rur
prompten tkeilunA äer Lranlbeiren äer
./ktbwnn^-orxsns, äes dlaxens, äer leber,
äer liieren, äer Kant, äer llarnrubr, 6e8cbvnl8ts, Xreb,-
Isiäeu, 6icdt, vis auch nlle »ls ckroni8cb nnbeilbar erlilLrken
diervenleilen, KbeumLt:8mu8.d1erven8cbnLcde,>l«urL-tiieni«,
Islimnog etc. Die Oon-nlt. t. nen tinäen in alisn dprscben
8katt. vis meäicini8cbs Eorrernenäenr-
^btbsllun^ 8tedt unter äer 1.eilnnA äer Herren Oi ?di8l.>n,
nnä Dumas, dlicglleäer äer meäiciniecben Dacultat in karls.
ksnAS-KsüMbtaU
Mev, H, I^LrllreLgllsss Ur. 20.
Ikr. 1L.LL2.
Iss.u vrSSLvr» LdtrivUiLvx lür «»«»Lxa v.
Iempsl-81xk'iz-l)uk!!s.
vll^d «rMirnr»»
L rLrl« o nn 8«
vLv^«r1ro1f»v«O LsÜM»»»«.
pen Mr 68 kr und kök«t.
IVerrkviter» in ä joiir-Seläe, Vasokreläo und in
8ob«Ltrer t-voner-Leiäs zu billigsten Fabrik Spreiscn
in der Seidenwaaren-Ptiederlage
"'°'E .„rUZMri-sü»". """
I.,rucd>LlldenI 3 .,
>.,ruok!sudenl 3>
Li»sn-^r6«L-
»vinrtvd binttonl. Vtlsn.^ n. L. «wt. Sok- n. x»nuosrU.ter«ut.
in alleii Kormlllprottlsn
m krrl-rll.
VVlLki. lV/IdVieZaer Usuptstrss8e 4ö.
(?L! i86r viLMLnisn-imiiationen)
.ll oonr caotU- »nU 3d»rtr««»n »U,
USL» ous. Urc»:v«-:>» I nn, OUr^evI>.n^»,
n»u-,.
„rrrr WüZiriTN'ÜZklgiu".
nur I., Xsrntner«tr»8sv klr. bl, vl«-a-»>s äer Op»»',
nur I, /zuwrgksee ..r, 3, nccbet äcm 6 »>v tl adrourg.
Lor.ar ra VVio2 Xokvs 'WO
in äsn r>onLnf«:'5rst-ii sr '.edtLroli.— lUnAOvtH
nu>
I
! kr>
§.8U^''?MMl8!!>,.§glW!
woael»«!»' r^Z
linil !«n »L.lor»» >Vnr»c»vrt«n
n. 8,>»l?ol»e»t nur I., .ru.c 0 tt'ruu» ..o»»pN«»^
<gu»t L).— 1'r2vm.«duLtuUuLLen ^rvru«L ^-rorurt «ü«ctiur»».,.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 11 ]
Rr. 82
^eo, 8oQQtLA
Mrt 1. April beginnt ein neues Quartal der
»Nllgemeinen Automobil-Zeitung'' Die­
selbe erscheint mit der Beilage .Osficielle Mitiheilungen
des Oesterreichischcu Automobil-Club" jeden Sonntag im
Umfang von mindestens 29 Seiten und ist vermöge ihres
reichen textlichen und illustrativen Inhaltes das derzeit
beste IN deulscher Sprache erscheinende automobilistische
Fachblatt. Den Abonnenten des ,N e u e n W i e n e r
Tagblart" gewährt die .Allgemeine Automobil-Zeitung"
eine Ermäßigung des Abonnements auf die Hälfte des
I^jugspreises, und zwar vierteljährlich K. 2.50, halbjähr­
lich K. 6, jährlich ke. 10.— Abonnements beliebe man
dirert an die Administration, Wien, 1. Bezcrt, Steyrcrhof
Nr. 3, zu richten, von wo aus auf Wunsch auch Probe-
« ummerll versendet werden.,
HUcrs- M FllvallZülttsoerkchrrLllz jur w.Mche
Kllllil.
Euer Hochwohlgeborcn!
Fortschreitende lLuliur, der dem Recht und der Pflicht
^ ullmer mehr und mehr erschließende Sinn der Men-
jchen, sorbern allerorli.n humanitäre Einrichtungen und
Bcrbefferungen. Sie mahnen aber auch mir eherner Stimme
^ biLher gänzlich vernachlässigte Pflichten, welche unge­
stüm auf Erfüllung dringen. Jnsolange es nicht geling:
allen Jenen, welche arbeiten, ein thunlichii ,orgen-
freitS Attcr zu ermiiguchen, sind trotz mehrfacher diesbe­
züglicher Eirungenschaflen noch immer ganze Berufs-
^cige von dieser Segnung au^eschloffen.
Unsere weiblichen Dienstboten, dir, wenn
sie sind, was sie sein sollen, sich nahezu als unentbehrliche,
uürr.^'e Ltitglieder jedes, auch des kleinsten .«^aushalteS
erws. cn, stehen oem Alter und der Invalidität schutzlos
gegenüber. Sie, von denen man strenge Pflichterfüllung,
^stloses Schaffen, vielseitige Tüchtigkeit fordert, fallen im
Alwr meist dem Elend anheiln. Hier muß Abhilfe ge-
schaffen werden. In erster Linie wir Frauen müffen in
d.esem Falle unsere ganz- Kraft, unser festes Wollen ein­
setzen, t.m zu helfen. Die Unterzeichrreten haben sich— von
fachtundrgen Männern unterstützt— die Aufgabe gestellt
tüchtigen weiblichen Dienern durch Bildung eines Vereins
auf verfickerungslechn.scher Basis eine Alters- und Jn-
Val:di1ai-aersorgung zu ermöglichen. Das Gelingen der
Sache hangt m erster Linie davon ab, daß möglichst Viele
Frauen und weibliche Diener, von der Nützlichkeit des
Unternehmens durchdrungen, dem zu gründenden Verein
bettreten.
Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß wir Wienerinnen,
deren Herzen warm fühlen, auch hier nicht zaudern werden,
opferfreuvig zusammenzustehen, um -in Wert zu fördern,
das in der Zeit gewiß allen Theilen gleichmäßig ideale unl)
materielle Vortheile sichert. Der in Au-üch:' genommene
Berein wlii die geplante AlterZ- und .^.waliditärsver-
forgung ln der Weise ernröglichen, daß seitens der Dienst-
geber sowohl als auch der Dienstboten Monatsbeiträge zu
dem gedachten Zwecke geleistet werden. Der Gründungs-
fonds und ein Fonds zu Unterstützungen sollen durch frei­
willige Spenden aufgebracht werden.
^r Besprechung dieser Angelegenheit findet Montag
den 20. d., halb 5 Uhr Abends, im kleinen Saale des
Kaufmännischen Vereins. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4,
eine Frauenversammlung statt, und erlauben wir
uns, zu derselben einzuladen.
Das Comite:
Frau Anna Prix. Frau Auguste v. Feistmantel-
Nrebelschütz, Frau Auguste o. Littrow, Frau
Irene Noot, Frau Thckla N o v y. Fräulein Julie
Wertheimer, Herr Ferdinand Dehm, Baurath,
Herr Constantin Noske, Reichsrathsabgeordnetcr. Herr
Leopold  chostal, kaiserlicher Rath, Herr M. Traun-
vieser, Landesgerichtsrath. Herr Dr. Ludwig Vogler,
Hof- und Gerichtsadvocat.
^eues 'issAdiLtt.
29. LILI2 1900.
stallte erscheint bei näherer Betrachtung minder gut,
da die Waffenstreckung der versprengten Oranjeboereil
keineswegs allgemeu:, oft auch nur fingirt ist. Roberts
muß seine cstrcitmacht also möglichst vereinigt halten;
er kann selbst für das schwerbedrängte Mafeking nicht
so viel «Zntsatztruppen abgeben, als für den Erfolg
^forderlich fcheinen, und es nicht verhindern, daß
Qberst Plumer, der von Norden operirt hat und ent-
s^cheidend geschlagen worden ist, in die ernste Gefahr
der Umzingelung geräth. Im Süden des Oranje-
staates hat General Gatacre einen Unfall erlitten, der
sich immer schwerer darstellt, wenn auch die Gerüchte
über Gatacre s Gefangennahme unbestätigt geblieben
srnd. In Unklarheit ist man über sein Verbleiben. Der
nächste britische Erfolg müßte die Berlegung des Aus­
weges sein, welchen die Boerencolonne Ollivier in der
Gegend von Ladybrand nach dem Basutolande sucht.
Diesen Erfolg hätte General French zu bringen. Im
Norden des Oranjestaates hält eine starke boerische
E>treitmacht Kroonstad, die nunmehrige Haupt­
stadt des Freistaates, und will Roberts den Weg nach
Pretoria verlegen. In Natal halten die Boeren ein
noch ziemlich ausgedehntes Gebiet bis in die Nähe von
Elandslaagte in formidablen Stellungen fest und
halten Buller derart in Schach, daß er seit dem Ent­
satz von Ladysmith nicht das Geringste gethan hat,
sein Terrain zu erweitern oder über die Natalgrenzen
in den Freistaat zu dringen. Eine solche Stagnation
der britischen Opercltionen hatte Niemand nach der
Befreiung von Ladmmith und dem Einzüge in Bloem-
sontein erwartet. Sie erklärt die wiedererwachende
Kampfes- und Hoffnungsfteudigkeit der Boeren.
Die Armee Lord Roberts'.
kNrüzzcl, 24. März. (Privattelegram m.)
Elne Depesche ausPretoria signalistrt eine große
Bewegung im Heerlager Roberts',
woraus geschloffen wird, daß Roberts den Befehl
zum VormarschegegenKroonstad gegeben
habe.
Die Engländer im Oranjestaate.
London, 24. März. (Pr iv a t te l eg ra m m.)
Dn ehemalige Fiihrer der 2pposiiion im
O r a n j e- F r e i st a a t e, Fräser, ein Gegner
Stezn's bei der letzten Präsidentenwahl, wurde vom
Capgouverneur Milner zum Administrator
der r a n j e -Co l o n i e" ernannt.
großen Lärm hervorruft. Die äußerste
Lrnke ruft: Hoch die Constituante!
Deputirten bringen einmüthizf
cnth^iastische H o ch r u s e a u s d e n K ö n i g und
die Monarchie aus.^
Der Präsident unterbricht die Sitzung. Nach
Wiederaufnahme derselben ertheilt der Präsident dem
Teputirten Venturi das Wort. Die äußerste
Linke protestirt hestig und verlangt, daß
P ant a n o in der Begründung seiner Tagesordnung
fortfahre. Es entsteht abermals ein großer
Tumult, und der Präsident schließt
lnmittendesLarmsdieSitzung.°
ä2effentUche rLaöohkrhätigrert.
Uebermiktelt Koben uns:
Für die arme Großnichte Tchubert's: ,AuS
^ncr Sammlung", k. k. Nolar Dr. Carl Waquer, 23 K.
G-Nern ausqewleien 60 K.. im Ganzen tzlt
Für die drei tnnterbiiebcnen Löchter des
Kaufmannes Dominik Laug: Unter .Gott belfe
IS«'K^^ Deiiern ouSgewiejeu 96 K., cm Ganzen
Für des unglücklichen Julius C;., der mit
seinen iüni Kindern buchstäblich dem Berhno.iern nahe
E und bisher tiok; ausgezeichneler Zeügmlie leine
SWUnng finden konnte, nuter .Ungenannt" 1l) K.. nnler
.Gott keif- weiter" 5 K. und .S. IV. Wien" 2 K..
^waw^men l7 K. Gepern anSgewieieu 32 K.. im Ganzen
Die Bitte einer Greisin. Für die SOiSkrige
«reisill, die sich mit ihrer Tochter in der biNeriien Noto-
lage denudet, unter »Gotr helfe weiter" 5^ Gest-rn
anSgewiesen 72 K.. im Ganzen 77 K.
Tclcgrüviillt.
ScrflrdallikllllljljjeTiieki.
Die Kriegslage, wie sie sich nach den gestern
eingelaufenen Meldungen darstellie, erhärtet die Eine
Thatsache: daß das Ende des Feldzuges gar nicht
absehbar uno der Widerstand der Boeien, der sich nach
der Katastrophe Cronje's abzuschwächen schien,
neuerdings auslebt und sich sogar in erfolgreiche::
K^ten äußert. Die .Situation Roberts' im Qranse-
Jm Süden des Ltranjestaates.
London, 24. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus S p r i n g f o n t e i n vom 23. d.: Nach
hier eingetroffenen Nachrichten ist eine b ei F a u r e-
smith stehende Abtheilung von 500
Boeren unter dem Commando V a n d e r p o st's
^tschloffen, bis zum Ae ußerstenzukämpfen.
Commandant O l i v i e r, welcher von General
Brabant bei Aliwal-North geschlagen
wurde, flieht in der Richtung nach Sand-River mit
3 00 Mann und 70 Wagen. Die meisten seiner
Truppen ließen ihn schon früher im Stich.
Olrvier'sLagesetbedenklich.
Der Aufstand im Caplande.
London, 24. März. „Reuter's Office" meldet
aus Carn a r von vom Gestrigen: Von Upington
kommende Flüchtlinge theilen mit, daß sich die
Aufständischen zwischen Kenhardt und
V a nwyksvlei verschanzen, um den vor­
rückenden britischen Truppen Widerstand zu leisten.
Aus dem Basutolande»
London, 24. März. Das „Reuter'scke Bureau"
meldet aus M a s e r u vom 23. d.: Während der
letzten 48 Stunden hielten die Beamten der Regierung
die britischen Truppen. welche 50 Meilen von
hier stehen, durch Heliographen in steter
Kenntniß über die Bewegungen der mehrere
hundert Mann zählenden Boerenabtheilun-
g e n, welche in einer Entfernung von etwa zehn Meilen
längs der Grenze des Basutolandes nach Norden
ziehen. E:n Zusammenstoß zwischen den Engländern
und den Boeren wird jeden Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaatboeren aus
dem District Rouxville haben sich den Behörden des
Basutolandes ergeben. Gleiches vollzieht
sich in aller Stille auch an anderen Stellen längs der
Grenze, da die Majorität der Boeren noch nicht ge­
neigt i'st, ihre Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
Der Skrike -rr Lshievarbeiter.
Mährisch-Ostra», 24. März. (Privattele­
gram m.) Gestern Vormittags erschien ein- Arbeitrr-
^putatwn unter Führung des Abg. B- rner beim Revier-
B-rgamte und stellt- das Ersuchen, es möge seitens der
B-Hord- -m- amtliche Verlautbarung jener Concessionen
^folgen, welche den Arbeitern seitens der Gewerken auf
Grund der Verhandlungen des T-schener Einigungsamtes
zugesichert wurden, da nach Angabe der Deputation die
Arbeiter kein- genaue .Kenntniß dieser Concessionen be­
sinn und auch leincilci Zusicherung haben, daß diese Con­
cessionen eingehalten werden. Oberbergrath Dr. Ricl
gab den Arbeitern in letzterer Beziehung vollkommen be­
ruhigende Versicherungen, wies auf die im Februar bereits
erfolgten Verlautbarungen der Behörden und Gewerlen hin,
in welchen die gewährten Begünstigungen enthalten loaren^
und gab der Deputativn noch überdies eine genaue amtliche
Abschrift der gewährren Concessionen nebst den die ein­
zelnen Schächte betreffenden Epecialbcstrmmmigeil.
Troppan, 24. März. Im Karwiner Revier ist der
Betrieb nahezu normal. Die Situation in Ostrau
ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue Strikecomito
in seiner gcfkigen Sitzung, der auch Abg. Berner bei-
wohnte, beschlossen, die Anfahrt am Montag zn
empfehlen. Die Gcsammtzahl der Strikenden im
östlichen Reviere oeträgt nunmehr rund 2000, im west­
lichen rund 11.0M.
Aussig, 24. März. Alle Werke siap i»
Betriebe.
Karlsbad, 24. März. Gestern ist die Belegschaft dir
auf wenige Mann angefahren. ,Dcr Strite kann als be­
endet angesehen werden.
Trautc-nau, 24. März. Am Elisabethschachtr der
Schatzlarer Kohlenwcrke wollten die Arbeiter heute durch.
Nichteinfahren die Achtstunden schicht für die Samstage er­
zwingen. Nachdem die Direction erklärt hatte, sie stelle-
es den Arbeitern ftei, cinzissahrrn oder t»ch müsse
der einfahrende Theil die ganze Schicht durcharbeiten,
während der nicht einfahrende enrlassen UTÜrd«, fuhren die
Arbeiter ein.— Am Marienschachte wurde ein 16jährigen
Arbeite: wegen Beleidigung c.nes Strikebrechers entlassen,
weshalb die Arbeiter dieses Schachtes heiüe die Arbeik
einstellen wollten. Durch die Wiederaufnahme des Arbeilers
wurde der Conflict beigelegt.
Falkeuau, 24. März. Da auch die Differenzen aus
dem Maihiasschachte heute beigelegt wurden, so ist im
ganzen hiesigen Bezirke der Strite
beendet.
Kladno, 24. März. Die Situation hat sich nicht
toesentlich gebessert. Bei der gestrigen Friihschicht sind-
875 Mann angefahren; im Ausstände befinden sich 72 4
Percent der elegschaft.
Pitseu, 24. März. Auf dem Maria- und dem
Carl Maxschachte wird mit voller Äelegschaft ge­
arbeitet. Der Strite geht im ganzcnBezirte seinem
Ende entgegen.
Mäbrisch-Ostrau, 24. März. (Privattele-
grom m.) Der Arbeiterführer Merta, welcher
bei der letzten öffentlichen Volksversammlung von i>n
Radicalen mißhandelt und verletzt wurde, ist heute voll­
kommen hergestellt aus dem hiesigen Spitalentlasscn
worden. Die Anstifter und Hauptbetheiligten an diesem
Ueberfall sind bereits eruirt und dem Gerichte an­
gezeigt worden. Es hat sich ergeben, daß der Ueberfall
außer dem Dr. Karpeles auch dem Hauptredner
Krapka gegolten hatte, welcher jedoch zufällig noch nicht
anv-esend war und für welchen Merta büßen mußte.
Die NbörLitiori in Italiru.
Nom, 24. März. In der heutigen Kammer-
itzung begründete P a n t a n o einen Antrag,
welcher sich im Wesentlichen für die E i n b e r u f u n g
einer Constituante ausspricht. Der Präsi­
dent erklärte, dies sei ein neuer Antrag, und er
rönne daher nicht gestatten, diesen zu oegründeii.
Es eiiisteht in Folge deissen ein lebhafter
Stresst zwischen dem Präsidenten und der
äußersten Linien. Ued^r Befragen des Präs:
LlrahclldkNsoKratiollNl m Srn).
Graz, 24. März, 11 Ulr Nachts. (Privat-
telegramin.) tliach der Predigt deS PaterS
Freund kam es heute AbenSs wieder zu Demou»
st rationell vor der Stadtvjarrkirche. Die
Polizei beietzte die Kircheuthüren. Die Rcenge zog aus
den Hauviplatz, saug die ,W acht am Rhein" und ries
Los von Rom! Hieraus marjchirle sie p^eiieud an der
Stadtpfarrkirche vorbei zum Kaiser Josephdcnkmal. wo
abermals die .Wacht am Rheio" gelungen wurde.
Schließlich inscenlrte man vor dem Siadtpsarrtoj eine
Katzenmusik. Die Polizei ichritl ein, lechs Perjonen
wurden verhaftet.
Prag, 24 März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Nach
dem geiirigen Hojdiner jprach der Kaiser mit dem
>... o^^ .s-lslugcic vcs rweilen Bicepräsidenten des Abgeordnetenhallfes Doctor
denken bill-gt die Kammer dessen Haltung, waä.rinen j.ZLcek.überdie^eutich.ei-chijche--A»-glcrchi^'


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 12 ]
^ieve? fsKdiLtt.
25. LlLkT! 1900.
Xr. 82
cons?rcn;en und meinte, die Berdältn.ii: in Mäi^rcu
biktsn sür eins clnncrnandl'che 2ö'u»Z fjrSßere <:^äiw!krig»
leit.n als jene in Böenien. Tie lur vie'eS Äroniond
cinxiesctzte Seclion habe zwar sehr fleißig gearbeitct, ge­
lange jeeocb nur sehr langiam zu positiven Resultaten:
trotzdem hofse er. daß es auch in Mähren zur sii:d!icheu
Äureiuandersetzung und zur Beiricdigung derber Bolki-
-siamme kommen tverde.
Budapest, 21^ Mär,. (Privattelegramm)
^nniüersirasident 2 zelt wird morgen in Lä i e n vor-
oussichtlich vont Kai'er empsangen irerden und dürste au-
dieicm Lnlasje Äorichläge betieflen) den Schluß der
dritten und l^röjjnungderviertcn Reichstag s-
leslion unterbreiten. In letzterer wären die Dele­
gationen zu wäblen. Der Ministerpräsident wird auch
die Gelegenbcii wahrnehnien »ni mit dem Minls.er deS
Aeusern Era'cn (I o l u ch o w S k i über den Zeitpnn.t
der Emt'eruiung der Telcgat oncn und mit Herrn von
Liocrber be'resrs der Tagung der äTnotendeputalion
Rücklprache ru pflegen.
Bcrliit, 24. März. (Privattelegram m.)
Die Canalvorlag: ist durch das Scheitern der
I e.r Heinzc gefährdet, da das Centrum in
seiner Verstimmung über die erlittene Niederlage heute
weniger denn je geneigt ist, der Regierung ein Ent­
gegenkommen zu beweisen. Durch dl: Vorgäitge bei der
Leratbung der .Heinz: und durch deren sVolgen ist
die Wabrscheinliwteit der Reichsiagsauf-
lösung nicht verringert worden.
Paris, 2t März. Gras Cbristiani (der
vorig:? Ja'.-r den PrSüdsnten Loubet in Auteuii mi
einkm Stocke zu schlagen versuchte, dann vcrurtheilt und
jetzt begnadigt wurde) wird heute Ab.md- in sfreihcit
gesetzt werden. TaS dH-be ügliche Teeret ist bereits
nnterteick n t.
Gctinjc, 2t. Mär-. Nach hier eingelangten Be­
richten haben die Bewohner von Gusinje den
Bazar geschlossen, um gegen die Haltung
der Gerichtsbehörden ru vrote stiren, und
eine Petit.on an d"n Sultan ger cktet, in welcher sie
Garantie sür die Sicherheit von s'eben und Eigen hum
und eine geregelte Jnsti;psl:ge verlangen.
Der DoltrsWirth.
JörteSlsßeiu
Die Nubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 33 bis incluüve 3V.
Tie Nubrik „BLiener Frauen»
Leitung" befindet sich auf Seite 43
und 44.
Lottoziehune^en am 24. März.
P'in; Ii> 67 8!» I
Tricst «2 i» 24 4U 26
Antlvorten der Atedactevn.
KrihU Tc^ vdn Jt nkn rsclamirrs Bnl cht war un MittTvo^.
blattr, L?l 5 L, 1. Lra!:«' ad-ievru-^l.— :>rc»sa HuchS 1. L.»cndkn
S ücb an drn Bkr in zur Püe.'.k de? ^vu.;endsplrl'4 lui 1. Bezlr!e^
Ld^trrltttger'lraße l>r. ü. '«r. T.e der §p:e p!i- kor-iml nur
dcn Scrul-ti an d-.ürmmteil Taslkn zu Ullfl i'f unsnlp'Ulich.
Z. Ta dav.n Lir finnk ten d.Hkk''ndcn L:al1en.edrern i-.s- lL'nver.
nedmcn zu setzen.— 2L. Pravornik. 1. und 3 Wri'.den L-e
sich mlt ^dren Vlnsra,;en direcl an oen Tirrh-lor der Llaatigl'wstdeichute
Eümilio L4k.' oder an Prmesicr ^larirle da".ibsr, w'rue Jhuelt derelk-
wlll gn Lul Liluji tistku werde .. f1. Bejnk, A'-Ilregakie). Lä 4. Tat
baiidl vrn Ihrelu Aus:e!!::na'de>.let ab. La-» rennen w'r Ihnen
Nlchl b.al'Nrorie-t.— .^lelnmey. Im Jahre erhalten Lie konen-
leL dlck LjuslMrlUllg 'er Au'Nühm- >n keil Wiener Eern-uideperdand: aui
Oitund blkier 2 >usialcru'i.i mii'iei: «r-' sich untsr BeibrlNgUl.g der ^n>
tanung aus dem ungarl tlen Slaorsv'rbande bei d r LtaNhallerei um dre
r^rwabrllnq d^t v't rr-lchi^chen Staattblngerrech:e» bewerben. Erst w n«l
E'k ble e e'.kaUett >u rd-n Lt' zust'nd'q.' -inßer den Ele n^e'kosnn er-
woch-'N^ hueil kerne wei^er-n Nosie.:.— Per rauen. Lie nlü en sich
UU! l/^ilstelluuq be: dc>^ ve:r-'st'Ndrn Instituten b-.welb n Biest ich kalln
dsneibe Ul lln>m 'L^ankulstirllt ein Unrerkomm-'n finden, erentue.^ im
Postivarea^'enomke, was enr!Ün''den vorzltzi-'ben w re.— Mrreur. War
dcre'.rö pro.e.twi und logor bts -ur Loncesslon-^enbeilung gediehen. Tre
Eance üen wurde leooch nachdem d»e Besellschase sich n:cht o,»n lnirt ia:.
c.t' uiiglUts: t-rNirr.— L. P L e haben blot b.e WlSnbung des
^ewerres bel eeni macristrali'ch n Bezirkram^e anzumeid^n. schrlsn l1) oder
bk'er mündlich, L'enlpel K. M:: der Äenossenschofl ba^ien Lie vor-
iaulig l«och il'.Ll> zu lbun.— »L'n solch r Lerein ern'llrt n:ch'. Bezü-Ulch
de Ins°raks woN-'u Sm sich gcsaUlgst b.rect an un'tre Ädmullirration
-Wendel'.— ckt. Zl., Le-nberg'. V hat, nachdem er vorbehaltlot unler-
schrttdeil dar. bem^Ä ÄsteS t.oniedut und kann nur >n gütlichem Wege
Bevor noch die Börse an ihrem eigenen Leibe die
Schädlichkeit der vollständigen Umstülpung des Curs-
blancs zu spüren bekam, haben wir bereits warnend
unsere Stimme gegen das nun einmal für unsere Vci-
hältniflc nicht passende Erpcrimcni der perccntuellcn
Notirung erhoben. Wir dürfen von uns sagen, daß
wir die Ersten waren, welche aus die damals erst zu
erwartenden und jetzt sich fühlbar machenden Folgen
der überflüssigen Neuerung hinwiesen, an die sch
das Publicum bisher nicht hat gewöhnen können, und.
wie es scheint, auch nicht gewöhnen wird.^ In den
weitesten Kreisen hat ssch seitdem, an der Hand der
mit der neuen Cursnotirung gemachten Erfahrungen,
die Erkenntniß Bahn gebrochen, daß eine Rückgängig­
machung der, wenn auch sicherlich von den besten
Intentionen eingegebenen, so doch verfehlten und ver­
unglückten Maßregel im allseitigen Interesse gelegen
sei. Nachdem schon die Coulisse in einer Petition an die
Börsekammcr gegen die Perceninotirung Stellutzg ge-
nominen, richten nun auch die Schrankenfirmen, ihnen
voran die ersten Häuser des Platzes, ein Ersuchen in
gleichem Sinne an die Börsekammer. Tie Firmen
haben sich für eine andere Tertirung entschieden, weil
sie es verineidcn wollten, der neuen Usance die aus­
schließliche Schuld an .er beklagcnswerthen Sterilität
des Marktes beizumcsten. Als vorsichtige irnd erfahrene
Gcschäslsmänner baben sie überhaupt principielle Er­
örterungen vermieden und Lpportunitätsgründe, ins­
besondere die Rücksicht auf die Wünsche und die
Bequemlichkeit des Publicums, in erste Reihe gestellt.
Wenn nun auch der Streit um Theorien von den
Männern der Praxis begreiflicherweise verinieden
wird, so darf aber doch auch die Meinung, als sei die
Perceninotirung ein im Princip richtiges Svstem.
nicht unwidersprochen bleiben. Nur bei Lbligationen,
also Renten, Pfandbriefen, Prioritäten emvsichli und
rechtfertigt sich die percentuelle Notirung, weil sie die
Verschreivung eines bestimmten Eapitals rcpräsen-
tiren, aber es gilt dies nicht von Actien, die thatsächlich
nicht den eingezahlten Betrag, sondern den aliquoten
Theil an dein Werth einer Unternehmung darstellen.
Das Nominale ist hier bciweitem nicht der wichtigste
der werthbildenden Factoren. Der Werth eines Unter­
nehmen-, eines Hauses, einer Fabrik wird nicht be­
urtheilt nach dem ursprünglich von dem ersten Er­
bauer oder Unternehmer auf diese Vermögcnsobjecte
eingezahlten Betrage, sondern in erster Reihe nach dem
dermaligen Erträgnih, das auch bei der Bewerihung
der Acticn inaßgebend ist. Das Leben arbeitet nicht
nach Einzahlungspcrcenten. Die angesammelten Re­
serven, die lilientel, der Glaube an die Fähigkeit und
Ehrlichkeit der Leiter, die Conjunctur, die Mode, die
Verfügungen der Legislative und noch viele andere
Dinge tragen zur Werthbildung mindesten- ebenso
viel bei wie die ursprünglich geleistete Eiirzahlung.
Diese vielen und wechselnden Einflüsse lasten sich aber
nicht zu einer Schablone verdichten. Die Bvrsekammcr
kann niit bestem Willen alle diese wichtigen Anhalts-
punkie der Cursbildung dem Publicum nicht vor
Augen führen. Das Cur-blatt hat den Einzahlungs-
betrag und die Dividende klar ersichtlich zu machen,
aber die Umrechnung des jeweiligen Actienwerthes im
Percentvcrhältniß zur anfängliihen Einzahlung darf
von der Börsekainmcr, einer theoretischen Schrulle
zu Liebe, dem widerstrebenden Publicum nicht aufge-
zwungen werden.
diese Auffassung Verwahrung eingelegt werden. V-j;
die Dörselammer sich nicbt selbst ein Temei'ti
rönne und daher auf ihrein tininal ge'aßtcn T 'u)-- e
beharren müsse. Wir können übrigens auci, nicht
glauben, daß die Kammer aus bloßer Re»)thaberei
sich aus den Standpunkt des Iustamentne: stck.n
werde, wir hegen eine vesscre Meinung von der Einsi-U
der Kammer und ihrem guten Willen. Irren ist
mcnschlich.JhrcAuicrilät und ihr Nimbus werden n'chc
darunter leiden, wenn sie den durch dreimonatliche
Erfahrung als unzweckmäßig erkannten Scb-i^r zn-
rücklhut. Sie war der Ansicht, dem Publicum mit der
Neuerung einen Dienjt zu erweisen; sie bat sich 'yi^r-n
getäuscht, das ist auch schon Staatsmä.inern pc"irt.
Selbst den Fall anaenommen, daß die Börsekammcr
noch immer bei der Ansicht vcrbarren sollte, die '> n-
ccntnotirung sei für den Markt eine Wohlthat, sc»
wird sie, nach dem Erundsatzd. daß Wohlthaten nim:
aufgenötbigt werden dürfen, und nach dem Vorgänge
anderer hoher Instanzen anläßlich mißliebiger Ver­
ordnungen, gewiß nicht Anstand nehmen, dem mit
seltener Einstimmigkeit iundgegebenen Wunsche ihren
Mandanten Rechnung zu tragen.
Die Curse der Effecten stagniren; was aber nicht
stagnirt, das ist der Mar'.notencurs. das ist das Gold-
agio. In den letzten vierzehn Tagen ist das Agio con-
tinuirlich gestiegen, langsam, aber stetig. Wahrend
die neuen Silvermünzen der Kronenwährung roch
nach und nach zum Vorschein kommen, muß man
täglich die Wahrnehmung machen, daß lvir uns vom
Zeitpunkte der Aufnahme der Goldzah'unzen c:r
Bank eher entfernen. Das ist nicht die Paluim
requlirung, wie sie im Buche steht, das ist nur Firniß
und äußerlicher Schein. Oben Hui und unten Vßui.
Tie Vorbedingungen zur Aufnahme der Barzah.ungen
in Gold fehlen trotz der obligator-'chen Einführung
der Kronenrcchnung beule noch gerade so wie an dem
Tage. da der Reichsrath die Ausnahme der Goldschuld
zu Valutazwecken votirte. Die Goldstück: der neuen
Währung liegen -war icköu geprägt in den Kellern wr
Bank, aber man darr es -.icoi ivagen, sie in llmlaut zu
bringen. Wie leicht könnte sie der Wind nach Deutsch­
land oder Frankreich hinüderweben. Die Staats-
noten werden bald alle ganz eingelöst fein, aber das
genügt nicht, daß die wirkliche Goldwährung in
Lesierreich ein Facium vcrde. Ein l-eines Ungefähr
wirft in einem dem Auslande verschuldeten Staate
Alles wieder über den Hausen. Der jetzt zum aroßen
Tbcilc cndliS beendete Kohlensirite hat neben den
anderen wirthsckaftlichen Nachtheilen auch den gehabt,
die Handelsbilanz der Monarchie zu verschlechtern,
indem an Stelle einer großen Kolflenaussuhr eine Ein-
fuhr trat. Der .Kohlenarbeiterstrike ist der U-Heltbäter,
dem ein Tbeil des qegenwärtigen Goldagios auf das
Kerbbolz zu schreiben ist. Ein anderes Mal kann es
wieder eine schlechte Ernte Kin, die das Agio erzeugt
und das Valutaregulirunaswert gefährdet. Mit einem
Worte, so lange die .Handels- und ZakflunghbilS z des
Staates sich aus der Schneide bewegt, wird es ncmt
möglich sein. mittels eines bloßen Federstriches die
Aufnahme der Barzahlungen ins Werk zu setzen.
Einen solchen Federstrich hat seinerzeit mit lenatem.
Herzen Italien gethan und es ist ihm dies verhängnitz-
voll geworden.
rtr-a-" ^rre chen. Wendc-r L e ftch üllrigtzn^ au cinen Adrocatcn uin K'a'
da nact) .ew Bn'^s ^lne erichov^knds ÄnnvorL n d,r «renanl>ren
de,r i.lchr g-geokn werdrn ann.— (i).. Budweis. WoUen Lrck dlc
Hln'ragk. wenn -nzlrr!cts n n chl m d.-n ^Fragelast'n^ ^o)kr un:er den
tgqlrw'N „d'Uitlvon.'N der BeLaci-on" schon bcant-vvrler wurde. ernkUbrn'
da w'r Ntä-l wnktn rönnen, wai kür eine -lu^kunfr Lie haben woU n—
frisch. I!. Pe.'.irt. E'e Miisien zuerrt nlitlheileu. w.lche Kor-
sludien Ihr Lohn venl.r— ^ranz Berubachcr. Salzburg Ta Lw
nat. Ihrer tn Münkden geboren smd, so nulssen Lic nch LoNbln
wenren. '.'.'«'an lc> rd Ihnen auch gek'.atltN. lich ,n Fr.'osnlw zustellen
wc' L'.' auch gew'h lvrnere Äusklorung erhalten kotlnen.— Ll Vi Der
Lbnner rau'mann,chc Berein, 1. Bezirk Joha nergiste Nr. 4, ver»
ack'.altck. von Iklk Zelt .och- Anrs» qegen lehr N'äk'ger Honorar—
f^rclwrlllger Sotdar Sre nlusten sich be'. d'-m ürgunzullgs-rütztrss.
rommlurdo in^sLkn. lkrsoroerlich nr: Heima schein. ElunnUigung del
Bater oder Borntunde? uno em rvn: wagistra'nch.n Beznk4aw'e Ibcer
?r'ot)nde.Ud:rS au-znü-'Üellder E'ntritl4^ch-in— ;>iichars
Tie zrl-oün'chte Ldresick ist:" —. -m...
rrunK-« e mmllr sich
wencor.— A. (5'strendn^r War r>c w LSlen, woh!
— PIcrte 4Lc»ic. Sie ichristr che lLinwilliguna g.nügt. Di.- Unter christ
iei 'L'cners. mun aber no ari-U deglanbr't sein.— Pc^werfelt
k9tnn der Beilellfetrcl nio l Ihre Unterschrift aufw.jst, musien L e d n
Äkscwcsi goivtnnen.— Ioscvbtue Urdan. Tie dciken Bnch taden de»
deuten: kirLki» (von isiottt-vinaden).— OZuteS Herz. Ja. w.il
dar eltt concestlonlrteS b^ewerde ist.— R. L. Ja.— i^sia^ T-.
Snmbor. Terlel a,ä-reckrii^e tsti»
slenden oder ».li. belannlgtd.ii, lvanu d i Bet a»; ringe endet lunidt'.
r>. T'c kiiu"a'ige Einschaltung tcst.t »t
... .. l.lli.'. dr.'iinal 3 lk.
— Tr. trL. I re Ännonec lan.i nur in,l r^.nweqianuug von
dr^' 'lll-rt-n erscheinen.— I. Haster^eld. Di e», nia lqe iL'N chaltung
k'.-sr-t zr. ü 60. Eine zweit.: Elnsrndnnq isi nicht noH)wcNd,g.— 9i.
LLir erkhetten t?nnclpie:i Ll dieser stell': de'.ve ihdressen udrr InserL^c det
llLewev
Man soll nicht alle Einrichtungen der Welt über
einen .Kamm scheren. Was für Berlin gut ist, ist es
noch nicht für Wien. Andere Länder, andere Sitten
und andere Gebräuche. Die doch gewiß auch praktischen
Engländer geniken sich gar nicht, mit Zähigkeit an
dem bei ihnen Hergebrachten festzuhalten und sie, die
bisher noch nicht einmal zu bewegen waren, ihre
Münze, ihre Matze und ihre Gewichte dem Decimal-
system anzupassen, würden sich gewiß mit .Händen und
Füßen dagegen sträuben, wenn man ihnen damit
käme, an der doch viel lrästigeren Londoner Börse
eine so einschneidende Eursblattrcfcrm einzuführen,
wie sie der schwachen und schonungsbedürftigen
Wiener Börse ohne Rücksicht auf die daraus ent­
springenden Conscquenzen octroyirt wurde. Das ist
überhaupt ein Erbübel in unserem Staate: Man thut,
wie bei den Badeni'schcn Sprachenverordnungen,
einen Sprung ins Dunkle und überläßt alles Weitere
dem lieben Gott. Daran schließt sich gleich als Ziveiics:
die Scheu, den einmal degang:nen Fehler einzubc-
kcnnen, und daher daS .Bestreben, mit diesem Felflcr,
sei es auch zum großen Schaden, fortzuwursteln.
Jetzt hört Mc-iu cruc-t) vielfach wieder, es sprecht zwar
Vieles gegen die Perceninotirung, sie sei auch
zweifellos unpopulär, aber nun sie einmal da ist,
tonne sie nicht wieder abgeschafft werden, man solle
jick, eben daran gewöhnen. Ganz entschieden muh; gegen
Wien. 2S. Mün.
(Bau- und VctricbsgcscNsistask.) In kürzester
Zeit einzelne Strecken soqar nach zwei bis drei WoLM,
werben acht blsber mit Pferden betriebene Linien burckc-
weas elcktriscben Betrieb erbalten. Es geh'oren b''ber R-
Linie durch die (Äumpendorfcrstraße und Etchenb: r^gasie.
die Favoritenstraße. Matzleinsdorscrstraße. W!-Wner
Haupisiraße, Rennweg. Landstraße .-Hauptstraße ^und
Praterstraße. Die Arbeiten zur Einrick'tung des el-.'^-. ..en
Betriebes auf diesen Strecken sind theils vollständig f« 's'
die Vorbereitungen so weit g^vuocn.
gestellt, theils sind
Zur
neue
der Montage.
Waggons zur Verfügung, andere rier-ig brdü' ten nur
Voraussetzung für die umsauence e-r..
Zustimmung erideilt P-
der Odcrleiiung
gewärtigendk Erledigung eines
rathe, womit die Commune die
schleunigtcrcn Bau anderer
wie auf dreiten Strab'N
M^l^lst^st^aße fallen geiasien k^t.
auf der letztgenannten Uinie, wie" neivann'
überhaupt, 'die Drübte nicht über der SKas-e S >P-
werden, vielmelir loird die Zeileilnng e e. ris
durch Aufstellung von Sländern, ähnlich >enen
welche d.e
TeiHraPheiwräbte tragen, erfolgen.
Bc-
lirnng dieser wie anderer technischer
allerdings rrforderlich, daß die tcchnri cn
dingn ifsc zur Concession bereits bekannt waren, was
bisher noch nicht der Fall rst, ungeachtet dcS nun scho»
4
i'


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 13 ]
r^r. 82
^isv,
^ienei' 'k^^dlstt.
längtren Bestcrndes der Bau- und Beiriebsgesellschaft.
Darläufig behilft rnan sich mit der Erledigung van Fall
zu Fall, generelle technische Bedingnisse existiren nicht. Tie
instanzenmägige Saumseligleit macht sich iibrigenS nicht
dieSbeziiglich allein fühlbar. Auch die Emissiun der
Obligationen wird immer wieder durch formale
Forderungen verzögert und dürfte möglicherweise,
angesichts der für eine Obligationenbegebung wenig gün­
stigen Marktlage, vorläufig überhaupt eine Vertagung er­
fahren. Die Langwierigkeit des Amtsweges betreffend,
ist ferner nicht ohne Jntereffe, daß die Ausfertigung der
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in der Steuer­
frage, die vor nahezu zwei Monaten erfolgte, wie wir hören
der Bau- und Vetriebsgescllschast bisher noch nicht zuge
kommen ist. Es ist übrigeus nicht ausgeschlossen, daß die
Gesellschaft noch einmal Veranlassung finden wird, wegen
der Steuer- und Gebührenbefreiung an den BeiwaltungS
gerichtshof heranzutreten.
(Tie Vereinigung der Papierfabriken.) Die
Vorbereitungen zur Vereinigung der österreichischen Papier
fabriken, worüber wir kürzlich berichtet, nehmen ihren
Fortgang. Am 1. April tritt, wie wir hören, das Actions
comitö hier zu eine: Besprechung zusammen, in welcher die
bisherigen Ergebnisse behufs Mittheilung in der für den
folgenden Tag anberaumten Versammlung der
ösierreichischenPapierfabrikanten formulirt
werden sollen. In dieser letzteren Versammlung wird es
sich vor Allem darum handeln, über den Modus der
Bewerthung der zu fusionirenden Fabriken eine Einigung
herbeizuführen. Diefe vorausgesetzt, würde man an die
Gründung einer großen Actiengesell-
schaft gehen. Auch soll dann mit jenen Fabriken, die
jetzt schon als Actienuntcrnehmungen bestehen, eine Ver
einbarung zu dem Zwecke angestrebt werden, um eine
Regelung der Production zu erzielen. Hiebei ist zunächst eine
Steigerung der Nentabitttät des Betriebes nicht sowohl
durch Preiserhöhungen als durch eine große': Specialisirung
der Erzeugung unter den einzelnen Fabriken beabsichtigt.
Auf diese Weise würde sich ein rationellerer Betrieb erreichen
küssen.
(Dom Devisenmärkte.) Dank der Erleichte«
rnug deS Geldmarktes sill Berlin, wo der
Privatdiscont gestern bis 5 Percent und der Preis des
Ulrimog-ldeS aus Percent zurückgegangen ist, hat sich
ani dem hiesigen Devisenmärkte eine merkliche Besserung
eingestellt, umsomehr alS dw Berliner Esseclenarbitrage
dkemdourSadgab'u aus Grund von Cred.tactienkäuseu
vorznnehmcu hatte. Marknoteu ermäßigten sich von 118 77V,
bis 118.63, Wechsel aus London von 21310 bis 212.95,
Devise Amsterdam von 200 60 bis 200.10 :c. Auch in
London ist der Geldstand flüssiger geworden. Wie man
lluS von dort meldet, wurden die sciteuS der Bauk von
Euglaad auSge'chriebenen TresorbonS im Betrage von
IVi -still. Psd. St. bei der vorgestrigen Dssertverbandlung
zu bis 3Vs Percent, also zu günstigeren Bedingungen
geuommen als die letzte Emission dieser Schatzscheine.
(Die Percentnotirung und die Börsekammer.)
>)n der morgigen Plenarsitzung der Börjckainmer iverden
die Petitiouen llm Ä ushebun g der percentnellen
Notirullg zur Äerhandlung gelaugeu. Wie bereits
Mitgetheilt, wurden diesbezüglich zwei Eingaben gemacht,
riue von der Coulisse, die ander.- seiteus der bervor-
ragcudsten Schraukeusirmeu.— Zu diesem Tbema er-
b'likn w.r ualibsteheud: originelle Zuschrift einer Dame
aus der Pc-viuz: „Ich lese schou eiu.ge Male, daß man
die Pcrcentuotirllng im CurSzettcl mitveranlwoitlich
macht, daß da- Publicum sich vou der Börse seruhält
Ulld elll Theil der Börjenbesucher daraus binarbeitet, die
alte Notirung wieder einrusühreu. Soweit die Sache mich
selbst belrissl» ist dies vollkommen richt.g. Ich habe früher
leider auch recht viel Geld vcripeculirt und bin seit der
neuen Elnsübrnug nicht mehr in die Bcrjuchuag geführt
worden, da ich mich im CurSzettcl nicht schnell genug
orientireu kann nud lieber die Haud davon lass:. Ich
denke Mir nun, daß eS auch vielen anderen Leuten so
geht, und kaun Sie nur bitten, daraus hinzuwirken, daß
eS so bieive.'
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin» 21. März. Die AnfwärtSüewegung
in Montanwerthen, beziehungsweise in Kohlcn-
actien, macht- bei Erössuung weitere Fortschritte, theils
aus Deckungen zum Ultimo, theils aus PstrinnngSkäiif:
im Zniommenhange mit den von April ab in Ltcast
tretenden höheren Preisen aus den im vorigen Jahre siir
diesen neuen Tcrmrn bewerlsielligtcn Abschlüssen. Auch
das Nachlassen des Geldes lür Ultimo­
zwecke bei 6'/i Percent wirkte au der besseren Hauung
der Börse mit. Im Gauzeu war das Geschäft aus den
übrigen Umjatzgeb.eteu kein belangreiches. Fonds fest.
Heimische Anlagen gut gehalten. Privardiscont 5 Percent.
Nachbörje fest.
Paris, 21. März. (Privattclegramm.) An der
heutigen Börse wurde die Hausse in Rio TintoS, deiea
Bilanz sehr b-jriedigt. sortgesetzt. Im Uebrigen war die
Börse sehr still.
London, 21. März. (P r i v a t te l e g r amm.)
Die Zurückhaltuug der Specnlatiou hält aw Die Curse
ho.hen sich heute größtentheils nur wenig verändert.
25. LISN! 1900.
(Tio Tclephou-Mlsöre.) Zu den vielen Calami-
taten unseres Wirthschaftsleocns ist seit der Verstaatlichung
des Telephons eine neue binzugekommcn. Monatelang,
unter Umständen auch noch länger, dauert es, bis es ge­
lingt, einen neuen Anschluß an das Telephonnetz zu er­
reichen. Allgemein herrscht die Ueberzeugung, daß es zu
solchen Zuständen nicht hätte kommen können, wenn das
Telephon der Privatindustrie überlassen geblieben wäre,
die schon aus Erwerbsrü.-isichten gesucht hätte, das Puvli-
cum, wenn vielleicht auch nicht billiger, so doch jedenfalls
rascher und besser zu bedicuen. Unter den zahlreichen uns
zugekommenen Beschwerden ist keine bezeichnender für
österreichische Derhältniiic als die eines bekannten Groß
industriellen aus dem 4. Bezirk, der bereits im Februar
vorigen Jahres, also vor mehr als einem Jahre, ein
Telephon verlangt hatte und trotz wicderhoUer Urzcnzeu
unv Zllsicherungen es heute noch entbehren muß. Als im
vergangenen August eine neue Miethpartei um die Er­
laubniß zur Einlcirung des Telephondrohtes in das dem
Industriellen gehörige Haus ansuchte, wurde ihr diese von
Seite des HauseigenthLmers zwar bereitwilligst ertheilt,
im Hinblick auf die eigenen Erfahrungen jedoch bescheidme
Zweifel an der Möglichkeit, in absehbarer Zeit einen An­
schluß zu erlangen, ausgesprochen Man kann sich nun das
Erstaunen des Hausbesitzers vorstellen, als tvenige Tage
später sein Miether bereits daS Telephon hatte, während
er selbst, trotzdem er sich sechs Monate früher gemeldet hat,
immer noch darauf wartet. Freilich ist der Miether ein
hochgestellter Militär, der Hausherr aber ein Industrieller.
Wenn ihm die Zett bis zur hochobrigkcitlichen Bewilligung
seines TelephongcsucheS zu lang wird, mag er sie sich
mit der Lectüre des JndustrieföiderungsgesctzeS ver­
treiben, dessen Entwurf neulich dem Parlament vorgelegt
wurde. Doch im Ernst gesprochen: ein: rasche und un­
parteiische Verwaltung, wie sie der Ministerpräsident ver­
sprochen hat, wäre viel wichtiger als noch so wohlgemeinte
Vorlagen, die ja doch nur aus dem Papier bleiben. Das
Telephon ist heute kein LuxuS mehr, sondern eines der br^
deutendsten Verkehrsmittel, und sollte als solches vor
burcaukratischer Willkür oder Indolenz bewahrt werden.
(MaschinenfaLrik Audritz.) Gestern hat in den
Bureaux der Maschinenfabrik Andritz, Acticngesellschaft
in Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 1, die constituirende
Generalversammlung der Gesellschaft in Anloesenhcit
sämmtlicher Actienzeichner stattgefunden. Nach constatirter
Volleinzahlung des Actiencapitals und nach Genehmigung
der Statuten wurden zu Vcrwaltungsräthcn gewählt die
Herren: Dr. Carl Freiherr v. Ferstel, Joseph Langer
v. Podgoro, Paul Schiff und Friedrich Freiherr von
Sochor. Bei der folgenden Verwaltungsrathssitzung
wurden Herr Paul Schiff zum Präsidenten, Herr Joseph
Langer v. Podgoro zum Vicepräsidcnten gewählt. Zum
technischen Director der Gesellschaft mit dem Sitze in
Andritz wurde Herr Friedrich Freiherr v. Sochor, zum
commerciellen Director mit dem Sitze in Wien wudc
Dr. Carl Freiherr v. Ferste! bestellt.
(Wiener in Berlin.) Die gestrige Wiener
Zeitung enthält eine köstliche Blüthe heimischer Industrie-
politik. Die auf österreichischem Boden groß gewordene
Stahlfirma Gebrüder Böhler u. Co. hat sich, wie
man weiß, vor einiger Zeit in eine deutsche Actiengesell-
schaft mit dem Sitze in Berlin umgewandelt. Die
Gründe hiefllr sind hinlänglich bekannt. Nun errichtet
diese Gesellschaft— es wäre zum Lachen, wenn es nicht so
traurig wäre— eine Repräsentanz in Wien, nach
dem sie für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes im
Heimatland:" zum gewerbsmäßigen Betriebe ihrer Ge­
schäfte in Oesterreich zugelassen worden ist.
(Die Brünncr Wollindustrie auf der Pariser
Ausstellung.) Handelsmtnisicr Baron Call hat gestern
die von dem Brünner Exporteur Henry Latzko für die
Brünner Collectivausstellung der Wollindustrie in Paris
bestimmte Exportexposttion im Handelsministerium einer
eingehenden Besichtigung unterzogen. Sectionschef Doctor
Stibral und der Ministerialrath Ritter v. Rößler
waren bei der Vorführung, die länger als eine Stunde
dauerte, anwesend. In 16 mächtigen Bänden bringt die
Exposition ungefähr 10,000 Muster von Erzeugnissen
der heimischen, besonders der Brünner Wollindustrie, aus
der laufenden Sommer- und der eben beginnenden Winter­
saison. Die ebenso instructide als geschmackvolle Zusammen­
stellung bietet nicht nur ein interessantes Schauobject für
die Pariser Airsstellung, sondern auch über den augen­
blicklichen Zweck hinaus ein umfassendes Bild der
Leistungsfähigkeit der heimischen Industrie, welches für
den Fachmann und namentlich für Interessenten des
Exports außerordentlich wichtig sein wird. Die wcrthvolle
Exposition fand das größte Interesse bei dem Minister
und den Ressortchefs, welche von Herrn Latzlo eingehende
Aufklärungen über alle einschlägigen Fachsrcgen, auch
zoll- und handelspolitischer Natur, entgegennahmen, ihm
ihre besondere Anerkennung und Befriedi­
gung aussprachen und keinem gelungenen patriotischen
Werke vollen Erfolg wünschten.
(Händlercartell gegen Fabrikantencartell.)
Aus Prag wird unS telegraphin: L:e nordböhniischen
Wollwaareniabrikanien hadcu bekanntlich vor einigen
Wochen neue Derkansscouditionen ausgestellt, die nun in
den Kreisen deS Großhandels aus starken Widerstand
stoßen. Wie verlautet, haben die Jägcrndorjer
Ellgrossisten ein Gegeucartell abgeschlossen
und find übereingekommen, jede Verbindnng mit dem
nordböhmiscben Fadrikonten so lange abzubrechen, bis die'
Fcibrikantell die neu ausgestellten Conditionen miderruseu..
Die Cuglvssisten t-hne:i es auch ab, Erzeugnisse der be-
tressenden iftrmeu aus zweiter Hand zu kauseu, indem stw
den osserirenden Zwischenhändlern entschieden erklärten,,
von den betreffenden Firmen weder dircct noch indirect.
Waaren abzunehmen, so lange diese BerkauiSbediognuge«
anfrechlcrhalteu bleiben.
o Vorbereitungen zur Revision deS
Zolltarrfes.) In der vorgestrigen Generalversammlung
des Nicderösterreichischen Gewerbevereins machte der
Präsident Herr Anton v. Harpke die Mittheilung, daß
der Verein anläßlich der Erneuerung der Handelsverträge
mit den nothwendigen Vorarbeiten, insbesondere bezüglich
der Revision des Zolltarises. schon im verflossenen Jahre
begonnen habe. Zunächst wurde eine umfassende schriftlich:
Enquete eingeleitet und seit dem vergangenen Herbst mehr
als fünfzig mündliche Zollcnqueten veranstaltet,
welche alle wichtigeren Industrie- und Gewerbe-
branchen betrafen. Besonders reiches Material
wurde dem Verein zur Verfügung gestellt hinncktlich
der Gruppen: Confection, Leder, Papier, Druck 'und
Verlag, Baumwolle. Färberei, chemische Producte
Maschinen, Elektrotechnik und Anderes mehr. Um den Mit­
gliedern Gelegenheit zu bieten, die principiellen Fragen
des Zolltarifes discutircn zu können, hat der Verein den
als Handelspolitiker bestens bekannten gewesenen Secrion?-
chcf Dr. Johann Ritter v. Bazant ersucht, dies:
Discussionen durch einen Vortrag einzuleiten. He:r
Sectionschef Bazant wird diesen Vortrag am kommenden
Freitag unter dem Titel „Revision des österreichisch­
ungarischen Zolltarises" halten.
(Vereinigte ElektrieitSts-Actiengesellschaft.)
InNeapel wird gegenwärtig eine neue große Anlage
für elektrische Licht- und Kraft-
lieferung, insbesonders zum Betriebe elektrische:
Straßenbahnen, gebaut, wobei der Vereinigten
Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien die Lieferung von
elektrischen Maschinen im Ausmaße von 3000 Pferde-
kräfteu übertragen worden ist.
(Preiserhöhung für Messingbleche.) Die
österrcichlschen Mejfingwerke erhöhten den Grundpreis sür
Messingblech um 8 Kronev, aus 190 K. per Meter-
ccntner.
(Geste ungarische Asiecuranzgescllschaft.)
Wie uns aus Budapest gemeldet wird. beschloß diese
Gesellschaft in ihrer gestrigen DftectiouSsttzung» die Ber-
theUung eiucr Dividende von 150 Kroueu
(gegen 62 fl. im Lorjahre) in Borschlag zu bringen.
(Eine Anleihe der Schweizer Ceatralbahn.)
Wie aus Bern telegraphisch gemeldet wird, bedarf die
Schweizer Centralbahn zur Deckung der bis zum voraus­
sichtlichen Uebergang der Bahn an den Bund erforderlichen
Bauausgaben und Kosten für die Vermehrung des Roll-
matcrials 16 M i l l. F r a n c s. Zu diesem Zwecke er­
mächtigt der Verwalkungsrath das Directorium, eine
Ipcrcentige Anleihe im genannten Betrage aufzu­
nehmen, welche spätestens bis zum Jahre 1910 rückzahlbar
und seitens der Schuldner vom 1. Mai 1903 an kündbar
sein soll. Zunächst werden 6 bis 8 Miss. Francs aufge­
nommen werden, der Rest später.
(Zuckercontlugent.) Das Comitk der Rassincrien
ill seiner gestern abgehaiteucn Sctzung beschlosicn,
5 Percent des Conlingents zum Berkauje und zur
Versteuerung per April dieses Jahres zu libenreu. Ecu:
Beränderuug der Preise ist nicht ecngelrctcn.
(Budapcster Ttrafienbahn-Gescllschaft.) T>e
Bilanz dieser Geselljchast ichl'.eßt, wie unS aus Buda­
pest telcgraphirl wird, mit einem Reiugcwinn von
4,222,685 K. Die Gesellschajt wird eine Dividende von
30 K. per Actie vcktheilcn.
(Eisen- und Blcchfabrik „Union".) Die Eisen­
rind Blechfabriksgesellschaft „Union" hielt gestern unter
Vorsitz des Verwaltungsrath-mitgliedcs Herrn Edmund von
Szitanyi ihre (31.) ordentliche Generalversammluna,
in welcher durch 27 Actionäre 10,900 Actien mir
436 Stimmen vertreten waren. Nach dem pro 1899 vor­
gelegten Geschäftsberichte haben die Conjunciur des in­
ländischen Marlies in Verbindung mit dem Umstände, daß
die Reconstructionsarbeiten in den gesellschaftlichen Werken
einen die Fabrikscinrichtnngen voll ausnützenden Betrieb
nicht ermöglichten, ferner die unsicheren wirthschafilichen
Verhältnisse, und nicht zum geringen Theflc der abnorm
hohe Zinsfuß für die in Anspruch genommenen Capitalien,
jene Erwartungen nicht zur Reaiisirung kommen lassen,
welch: an die Ncnmbiltät des gesellschaftlichen Unter­
nehmens theilweise bereits sür das Jahr 1899 geknüpft
worden Waren. Trotz dieser hindernden Momente wurde
ini abgelaufenen Jahre ein Umsatz von 3.Will. Gulden
erzielt. Das Betriebssahr schließt mit einem Verlust
von lo26,908 fl., welchen der Verwaltung-rath auf neue
Rechnung vorzuschrciden beantragt. Der Antrag wurde
nach-Errheilung des Aosolutoriums ohne Debatte ange­
nommen. In derselben Weise wurden inearere kam Ver-
waltungsra:h: vorgeschlagene Statutenänderungen ge­
nehmigt, welche im Wesentlichen dir— von d:r Regierung
bereits genehmigte— Aufnahme eine: süns-
vercenligen Prioritätsanleihe im Betrage
von einer Million Gulden zum 2lusdruäc bringen. Ferne:
die Herabsetzung der Anzahl der Verwaltungsrätbe auf vier
bis sieben sowie andere Bestimmungen formaler Na:u:


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 14 ]
1
Sonntag
Kseries V^lener
25. LlLrr 1900.
r^r. 82
festsetzen. Schließlich wurde mit Rücksicht daraus, daß die
bisherigen Verwaltungsrälhe in Folge des eingetretenen
Wechsels in dem Besitze der Gesellschaftsactien ihre Man­
date in die Hände der Generalversaminlung zurückgelegt
haben, zur Neuwahl des Verwaltungsrathes geschritten, in
welchen die Herren: Director Moriz Bauer, Dr. Joseph
Joly, Armin v. Biro und Ludwig v. Borbely be­
rufen wurden. Sämmtliche Gewählte sind VerwaltungS-
rathsmitglieder, beziehungsweise Generaldirectoren der
Rima-Muranyer und Salgo-Tarjaner
Eisenwerksgesellschaft. In den Revisionsausschuß wurden
die Herren: Cornel Wittchcr, Rudolph Neustadt,
.Heinrich Watznauer und Theodor Vogelhuber—
die beiden Letzteren als Ersatzinänner— gewählt.
(^Ungarische Bank für Industrie und Handel.)
Gestern fand in Budapest unter dem Vorsitze des
Directionspräsidenten Grafen Stephan Tisza die
Generalversammlung der Ungarischen Bank für Industrie
und Handel statt. Nach Verlesung des Geschäftsberichtes
nahm die Generalversammlung den Antrag des Dircc-
rtonsrathes an, von dem Reingewinne per
1,812,718 K. eine D i v i d e n d e von 12 K. zu vertheilen
und 280,185 K. auf neue Rechnung vorzutragen, ferner ein
Pensionsinstitut, welches bereits einen Fonds von
200,000 K. besitzt, zu schaffen. In Folge Mandatsablaufes
wurden der Directions- und der Aufsichtsrath wieder­
gewählt und die vacante Stelle eines Direetionsrathsmitgliedes
durch den Grafen Emerich Karolyi besetzt. Zum
Director wurde Paul Szecsi gewählt.
(L'ocalbnhnprojcct Lecsdorf-Wittmanntdorf.)
Das EiienbahnminiNeriuni hat der Actienqej-llichait der
Wiener Localvahnen in Wien die Bewilligung rrir Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine norinalchurige, iür
den Personenverkehr init elektrischer Krait, iür den
Frachtenverkehr dagegen mit Damp,kraft zu betreibende
Localbahn von Leesdors unter Umgehung des Cur-
rahons von Baden und WeikerSdors zu einem gerioncten
Punkt-- der Localbabn m.t el ktri chcni B-triebe von Baden
nach Vöslau und sohin unrer Mitbenutzung der letzt­
genannten Lccaldahn bis Voslau zur S ation Witt-
rnannsdors der Staatrbahncu aus die Dauer eines
Jahres ertheilt.
(Betriebsausweise.) Dir Nordwestbahn ver-
einnabmte IN der ziveiten Likrde dieieS Bkona S 5^6,t08 K.
(— 29Z16 K.) und teit Jakresbegnn 3.918,tlO .lb.
(— 178961 K) In derselben Pcrio»c bitrugen die Ein­
nahmen der Elbethalbahn 4?6 239 K (-s- 98 397 K)
respective 2.622,360 K. (— 130,l 61K ), der Pardub! tzer
Bahn 290,148 K. (-j- 8290 K.). rejpect ve 1,587,964 jk.
(-l- 47,402 K.).
Telegraphische Berichte.
Prag, 24. März. (Privattelegramm) Die
Aussiger Kohlenbörse wird, da die Äohlcn-
beistellung zur Elbe voraussichtlich Ansangs nächster Woche
viöglich sein wird, Moniag eröffuct.
Die Firma Adolph Müller in Trottan er.ichtet
Lasclbst eine g.oße Eilengießerei.
Vaarenberilhle.
l LLiener TVaarenbörse.
! Die amtlichen Eurje der Wiener Waarenbärse lauten:
Zucker (per 100 dtilo), 8iohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Äuisig dt. 26.55 G.. K 26.65 W:
ab Olmütz Ä. 25.20 G., K. 25.40 W.; ab Brünn-Wicn
K. 25.20 G.. K. 2540 W.: p.t April Frachtbasis Aussig
^.26 60 G, dt 26 70 W; riiliig.— Rassln ade,
Piiina. prompt ab Wien in Ganzivag. Ä. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Secunda K. 61.25 G.. Ä. 84.50 W:
ruhig.— Würselzucker, Prima Ä. 86 75 G.,
K, 87.— W.; dctto Secunda K. 86 25 G. K- 86.50 W.:
fest.— Pliss Ccntrliugai. Pr:ma, proinpt ab
Trieft traniito K. 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto per
März-Juii Ä. 27.25 G.. K. 28- W.: ruhig.-
S p r r i t u s (per 10.000 !^^lter-'Pcrcent) prompt conlina.
ab Wien Ä. 39.60 (8.. K. 40.— W.; unverändert.
(iictreidcniarkt.
Wien, 24. März. (Orig.- Ber.) Das Wetter
hat sich zu Beginn der eben abgelaufenen Woche
günstiger gestaltet, mit der zweiten Wochenhälfte erfolgte
ober ein neuerlicher Rückschlag, und nachdem die Temperatur
unter den Nullpuntt gesunken war, gab es sc^n wieder
Schnccfall und später Regen, so daß den Feldern, für die
mildes, trockenes Wetter schon seit Längerem ersehnt wurde,
wieder reichlicy Feuchtigkeit zufloß. Die Feldarbeiten er­
fuhren in Folge dessen eine weitere Terz'ogerungi doch ist
das Gros derselben bereits bestellt und so zue Äeunrithigung
vorerst noch kein Anlaß. Auch insoweit es die Winter­
saaten betrifft, härte man nichts von ernstlichen Befürch­
tungen, und iin Allgemeinen war die Tendenz des Welt­
marktes in Getreide ziemlich ruhig. Wenn auf einzelnen Ge­
bieten, wie namentlich auf deii nordamerikanischcn Plätzen
und in Paris, eine mäßige Besserung der Preise zum
Durchbrüche zu gelangen vermochte, so ist dies aus den Um­
stand zurückzuführen, daß die Eigner, die Eventualität einer
Trübung der Ernteaussichten in Rechnung ziehend, mit dem
Verkauf- von Waare zurückhaltender geivorden siiid. Auch
auf dem hiesigen Markte ist das Anbot verhältnitz-
mäßig recht schwach geworden, höhere Preise konnten aber
doch nicht durckgesetzt werden, da der Consiim eben nur die
dringend nothwendigen Anschauungen machte und der
Absatz deshalb sehr schwach blieb. Dies trifft auch speciell
für den Verkehr mit Weizen an der heutigen Wochcn-
börse zu, in welchem Artikel siGschon wegen der Unihätig-
leit der großen Mühlen nur eift^ringes Geschäft zu ciit-
wickeln vermochte und auch nur^M gleichen Preise erzielt
werden konnten wie letzten Samstag. So wurden unter
Anderem verlauft: 79 Ztilo zu .K. 7.50 ab Mezöiur,
78'5 Kilo zu K. 7.30^ Gtzoma, 79 .Kilo zu K. 7 .Z 0 ab
Gyöngyös, 79 Kilo zu 7.85 ab Cziffer, zu K. 7.80 ab
Ttirnau und zu K. 7.7.5 ab Dzered, 78 Kilo zu K. 7.60 ab
Toniocz und zn K. 7.55 a^'NeuhLusel, wie zu K. 7.12^2
ab Jpolysag. 77 Kilo zu K. 7.10, 76'5 Kilo zu K. 7.05
und 76 Kilo zu 7.— ab B.-Gyarinat. Relativ fester war
die Tendenz für K 0 r n, wofür willig die letzten Samstags­
preise und in feinen Qualitäten bis 5 H. darüber bezahlt
wurden, darunter für 73 bis 74 Kilo K. 6.45 ab Neu-
häusel und 74 Kilo K. 6.50 ab Wartberg, weiters
K. 6.40 ab Surany, K. 6.35 ab Komjath, K. 6.15 ab
Tapolcsanv, K. 6 bis 6.05 ab B.-Gyarmat. K. 6 ab Leva
slovakisches K. 6.75 ab Wien. In G e r st e gab es keinen
bemerkcnswerihen Verkehr, doch war die Tendenz behauptet,
zumal man mit Rücksicht auf erfolgte Anfragen auf
neuerliches Interesse des Exports hoffen zu können glaubte,
Mais war in neuer Waare zu K. 5.70 bis 5.80 behauptet,
und in behaupteter Tendenz verkehrte auch Hafer,
welcher Artikel in ungarischer Provenienz je nach Qualirät
K. 5.35 bis 6.20 bedang. Im Gegensatze zum Effectiv-
markte ist hier diese Woche im T e r m i n v e r k e h r e eine
entscheidende Wendung erfolgt. Die günstige Tendenz der
Vorwoche mußte einer flauen Stimmung weichen und nach
ziemlich kräftiger Reaction haben sich die Cnrsc selbst
nach dem Wetterstürze nicht mehr wesentlich zu erholen
vermocht. Besonders Weizen Hai die vorwöchentliche Curs-
steigerung wieder fast gänzlich eingebüßt und wies so
schließlich 11 bis 14 H. Verlust auf. indeß Korn mit
6 bis 10 H., Hafer mit 3 H. und Mais mit 4 ,h. im
Rückstände blieben, Reps aber dagegen noch 45 H. Avance
bebauptete. Zuletzt noiirten: Frühjahrsweizen K. 7.69
bis 7.70, Mai-Jiini-Weizen K. 7.70, H-rbstweizen
K. 7.90. Frühjahrskorn K. 6.71, Mai-Juni-Korn K. 6.73,
Herbstkorn K. 6.90, Frübjahrshafer K. 5.27, Mai-Juni-
Hafer .K. 5.35, Herbsthafer K. 5.63, Mai-Juni-Mais
,K. 5.61, Juli-August-Mais ,K. 5.70 bis 5.71, August-
September Reps -K. 13.35 bis 13.45. Ueber den Absatz
von Mehl wurde allseits geklagt, doch wurde keine Aende­
rung der Noiirung vorgenommen, da die Mühlen der An-
stcht waren, daß sübst neuerliche P eisconcessionen nicht im
Stande gewesen wären, den Eonsum zum Kaufe anzuregen.
.Kleie behauptete nach wie vor feste Tendenz.
^ Spiritus.
Wien, 24. MSrr. sOrig.-Ber.s Nach Schluß
des Berichtes vom Abendblatt: wurden 300 Hektoliter
vroiiipter continaentirter Waare lu K 40 verkauft, un»
!v bat im diekwöchentlichcn Verkehr dock eine mäßige
Stciilriiiig der Preise oniuikommcn vermockt.— Die
DurckfckniltSvreüe der Wocke waren für Frnckt- oder
Kartvnelspiritus .K 39.70 bis K. 40.05, für Melassen-
'spiritus K. 38.70 bis K- 39.05.
— Bictnalicninärkte.
Wien,' 2 t. Mär,. !Lrig.-B-r.s Die Gesammt-
zusuhren in di sir Woche veliesen sick au: .3338 Wagen,
ivllvon 2992 Wagen auf deiii Ptarkte Am Hos und
346 Wagen auf dein Kärntnerthorinarkte
zugeführt ivarcn Das vorberrfcheiid Uiigünstige Wetter
dieser Woche hat eine bessere Besahiung der Märkte
Verbinder: und d miuiolge I at die Zunihr gegenüber der
vorigen W-che um saN 7>^0 Wagen abgenoinmen. Trotz-
d IN übe. ba' sich der Verk br, da aus gle cker llrsackc
auch die .stäuferdeivciii. in g nur eine ichwache ivar. nur
irenig lebaait gestallet und ha t.- di.- erbe.lickc Vcr-
r ngerung deS AngebeteS nur die Wirtung, daß die
Prci:e sick im Allgemeine» fast aus dem vorwöchen lick n
9kil'eau l ebauvtet laben. Eier wurden billiger abgegeben,
dikne Kohlrüben wurden z» 60 H. bis 1 K. und neuer
Kohl zu .oi) b s 10 -H. per Stück verkanit Somi wurden
notirt. Alles sn ästnil: Kohl (aller) 6 bis 16 H., Kobl
rüben (alte) 6 bis 12 H.. rveißeS Kraut 20 bis 40 H.. rothes
Kraul 20 bis 40 H.. Earfiol 2.5 bis 80 H.. Häupwl-
ialat 16 bis Ä) H, ländioienialut 12 bis 24 H., Ein-
ickneidegurken 70 bis 1..'X9. italicn fcke Artifchoten
16 tlS 40 H., Alles per Stück. KaAosseln, runde
7 bis 10 H.. Kipfl-r 24 bis 30 H., rlnlienijcke
runde 26 bis 60 H., Zwiebel 18 bis 30 H..
Knoblorrck28 bis 50 H., Sauerkraut 20 bis 24 H., Spinat
80 H., Lpro>sentohl K. l ilO biS K. 2, Vögerlsa.at K. 160,
grüne Filolen K. 2.60 bis -K 6, Paradiesäpiel 70 H.
b". .K. 2 40, Aepfel 6 bis K. 1. Nüsse 18 vis 96 H.,
tranzönjcke 80 H. bis K. 1. 20, Haieliiüsse -K 1.10, Kastanien
40 bis 80 H, Erbsen 36 bis 4^ H Linj-n 36 bis 80 -H.
Butter K 1.80 bis K. 5 20, Alles per Kilo. G-üne
Erbikn lnit Hülle» 80 H. bis K 120 per Kilo und
ansgelöfl K. 1.60 bi-k- K. 3.20 p r Liter. Taietipargel K. 6
bis K. 12 und EinjLiieideipargel K 3 per Bund. Von
srijckcn Eiern wurden 42 bis 45 Stück für K. 2 rü­
ge.,ählt.
Baumwolle.
Liverpool, 2t. Diärz. Stetig. Tenders in
Dockcts (,e von 100 Ballen) —. limkatz 6 >'XX). TageS-
lmvort 12.0lX). Deliverics American anv Port L. P. E.
per März 5^^/».. Mä.z-Aprit b^'-^ Apri'-Mai 5^!'.< 4,
Nkai-Juni Juni-Juli 5"'„«, Jnli-August 5"-,. 4»
Anglist- September. 5 ^/p 4, Septemb-r-Detober 4 ^^,,^
October-sskoocmber 4 ^.„ 4, Novewbcr-Decenib-r 4 ^b,« 4,
December-Jänner 4^ 7« 4.
HandelSdepesclien vom 24. März.
Prag. (Scklnß.) Rohzulcr ruhig prompt 26 60,
neue Campagne 2 t 70. Trüb.
Budapest. (Oisicielle Schtußcursc.) Weizen per
Aprr. 7 52 bis 7.53. per Drtober 7.72 biS 7.73 tiiogg.ii per
April 6.36 brS 6 37, per Octobcr 6.57 bis 6.59, -Hafer per
April 4 92 bis 4.94 ÄllaiS per Mai 5.30 biS .5 32 .Kovl-
reps per Aiiguu 12 95 biS 13.05. Weizcnofferte mäßig,
Kunilusl begrenzt, ru.ig, ein ge tauiend Pketerceiitiicr
Umiatz, rinucrälideit, tNoggcn fest, Gerste schivack, -Haf r
ruhig, Ma's hebauptct lledrigcs geickäftSlos. Termine bei
schmucker B^ih üigung bebaup-et. Bewölkt und regcn-
drobend TleißweiZen 77 bis Mpsd.: 7-65 bis 7.75, 7.75
bis 7 8.>, 7 85 V.S 8.— 7 90 bis 8.15, N urpggcn 6.10
bis 6.25 Gerste .5.65 bis 6-60, -Hafer 5— biS 5 49. Mais
5 50 vis .5 40. .Hirn- 5 -10 bis k,.. 50, KohlrepS 13.-. Wecken-
Zittiihr: 88 397 '.sskelercenlner Weizen Wcizciilager: 266 709
Melercentncr in den Entrr-votü. 14.866 Mekerccntner im
Lagerhaus der Westbuhn. 11,.500 Metercentner riii Silos
Berlin. (Preis der CurSmalle,^) LpirituS (stebziger),
lcco 48.^.-'
Llöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50
Bremen. Petroleum loco 8.10.
Haillburq. (Kasseemarkt. Schluß.) SantoS good
average per Akärz 36.—. per Pkai 36.25. per September
per Deceuiver 37,75 Geld. Rio-Kastee. loco, ordinär
36.— bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40 —, gut-ordruä,
41.— bis 43.—.
München. (Schranuenberickt.) Gesammtbestand der
heutigen Sckranne: ,389.tV0 Kilogramm. Gejammt-
Verkäufe auf der heutigen Schranne 3i>1,700 Kilogramm
TurchlchllitlSpreise: Weizen per 100 Kilogramm Marl
16.59, Roggen Mark 15.14, Gerste Mark 16.25, Hafer
Niark 15.3,. Wicken Nkark 17.92.
Zürich. Südrufsiicker neuer Weizen 21 bi«22 Francs.
rumSmjcker neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
iUntwerpen. Pelrolrum 22 25. Ruhig
Müller rörü oom L4. Aär;.
Still wie gewö'enlich verlaufend, unterschied sich die
heutige Börje doch insoferne zu lh em Vortheile von der
gestrigen, daß sie ichlleßlick jrerinrllcher gestimmt war als
ihre uiimittetbarc Vorgängerin. Die Besserung wurde
durch die Erle ch.ernna des Geldmarkt.s in Berlin ber-
belgcjüh:t. wo der Privatdiscont au' 5 P^rcent zurück­
gegangen ist. Hier belebte sich der Vrrkeor jedoch fast
ausschließlich in Crediiactien. die von der Arditr^e anS
dem Prallte genommen wurden und um em halbes Pexcent
avancirten. Dagegen bctundeten Montanwerthe wieder
eine fchivachc Haltung, speciell Bödmriche Montanacti.u
litten unter Abgaben eincS Coulrssenhunies. und Rima-
Murany.r Aclien unter Vertäuten für Budapest-r
RechiiilN,z. Der sonsti->e Verkehr cntvehrte lede» Interesses.
Aus dem Lankenmarkle behaupteten gegen aesten blos
Creditactikn einen Vorivrung, während Unionbank-,
Landerbank- und D-ster e.chock-irn.arisch: Bankactien tm
Rückitai-Le geblieben find. Von Transportwertben wurden
Nordbahnactien ungeachtet deS nkuerlicken Einnahmen-
ausfalleS mit ein.r namhaften Reprise bedacht, da anläß­
lich der Bcendiguva des KohlenstrikeS aui einen lebhaften
Aufschwung deS Verkehrs gerechnet wird. Bau- und
Belriebsocti.n erzielten eine magige Avance^ während
Staatsbaknac.lln, beide Llordwcsi» und beide Sckissabrks-
aeticn billiger erbälttick waren. Unter den Jndnstrie-
efiecten erlitten mben Böhmisch n Montan- und Rima-
Pinranyer Actren auch Präger Eisen-. Hrrtenberger, Perl-
mooser, Schodnica-, Simmeringer. Tabak- und Wassen-
acticn einen Rück chlag Uniont-an- und Salgo-Kovieu-
actien waren höher pct,alten. Renten blieben mir AnS-
nabine der festeren nngarochen Goldrent: stationär. Devisen
und Valuten baben fick an änglicher werterer Bersteijung
schließlich tm Preise ermätzigt.
Nach Schluß der PllttagSbörse blieben: Credlt-
actien W50, Ungcwitche (5red tbank 187^, Anglobauk
124.75, Wiener Bankverein 13,5.75, Unionbank 155.—,
Länderbank 117 75. StaatSbahn 133 90, Lombarde» 25 60.
Elbetbalvabn 122.50. sskordwestbahn —.—, Tabakaetien
151.50 Rima-Muranver Gewerkschaft 31025, Alvine
Montangesellicküst 2«:i2.—, Prairent. 9925. Ungarische
Kronenrent- 93 60, Tttrkevloic 12175.
Fremde Borzen.
Die in Klammern tcsindlrchen (Lursc ordentes dir Wien»
Paritär.
Berlin, 24 Mär». (S chiußcnri«.) Malreuie
9810 (9898), Silberrente 98.— (98 86), Oesteiwrichit»e
Goldrcntc 99 25 (98 16), Ungar. Goldrent: 96 75
(9ö.W), Ungar. Kroaenrente 82.70 (93.53), (^redrr-
actieo 2l65.10 (2:;6—). Staaisbahn 136.39 (134 03).
Lombarden 28.40 (26 79), Ltord-.-. eitvabn —(-.-).
Elbeit atbabn —.— (—.—)» Butw-iehrader Babn 302.—
(30:3.50), Oeslerr. Ba>iknot:n 84 25(11869). Wr.u (knrze
tz:»t) 8! 05 (118.85), Parts (kurze Sickt) 81.15 (96 40^
London (kur,>- Sich:- 2t.> 46,5 (2:3.14), Rüst Baukuoten
216.15 (256..57), Italiener 94.90, Laura!,ülrc 278.50
Harpener 255—. Hibernm 218 25, Meridlonalbabn 136 39.
Türkenlose 12169, Rene russ. Anleihe 99.10, Kottbaedbahn
142 25, Mitielmkerbahn 100 25, Bo.chilM-r 282.—. Gel)cn-
klickeuer 215.0, 3perc dcuijche >Eo>iIv-s 8610, 36, pcrc,
deutsche (LonsotS 95 90, Lchn-eizer Nordostbahn 91 25.
Nachbörsc. (»rcditacticn 23510 (286—), Craars-
habn 136 40 (13413), Lombaid-n 28.4> (26.79), Ungar.
Goldrent. 96 75 (96.90). HaudelsgeicUschusi 172—.
DrcSd.ner Bank 16.25, Schweizer Eentrall ahn 145.10.
Geljinlirchen.-r 216.—, DiSconto 197.25. Fest. UmrechnougS-
iUrS 11870.
Paris, 24. März. (Schlnßcnrse.) Neue 3pcrc.
Rente —.—,: 3 perc. Reut: 191.45, 36,perc. Rente
10310, Bodencr.dlt 1270— (252 41), SiaatSbabo 688-
(134.50), Lombarden —.— (—.—), Ländcebaok —.—
(—.—). Oelierr. Goldrente —(-.-). Ungar
Gc-Idrent- 97.75 (97.21), Südbakn-PrioritSten 3»t.—
t7>!4.3), Alpine -(—.—), Tavakactren 314—
(152:32), Türkcnlose 126.2.5, Italiener 94.27. Spanisch,:
ErterleiirS 72 87, Meridionalbabn 689 Ot:omai:bank
575—. Liurgus ck« Uirrie 116t>—, Rio 1424.—. D-ebeert
747—, Eaurand 167.5il. Ebartered 92 25, Randloetei»
77.25, Wi-ch'e! aus London 25.21 (243.15), Wechiel an?
Wien 10262 (96.48). Wcck'el oui Italien 6^/5 Pcrceni.
Wechsel cu) deutlche Plätze 12184 Ruhig. Umrcchnuug«-
culS z»6.45.
IraiiLflirt. 24 März. (A b e n d b S r se.) Eredi:-
actici! 23t90 (235-8 -), Loni.-ardcir 2840 (26.79), Italiener
9-1 75. Lau a 276 .rO. Harpener 23l 89, DreSdeiicr Bank
160. Gill-nkirck-en>r 21575. Hrdernia 248.50, Disconto
197.30. Ruhig Umrechnungscurs 11870.
Loiir>on. 24 März (S ch i u ß c u r se.) Consolr
162—, Louibardktt 6.12 (24 76) Silbe: (per Kilo sein)
2762 (97.22i Ungarische Goldrente 97.— (97.21),
Iverceiitige stkupicn 63 87, Cauada Pacistc 9825, Lkene
Svaiiitr 6187, Ebartered 3p'2 E-istrand 6 62 Rand-
sonteiii 3.—, RandmincS 37.37, Ded-,rS 29.62 Platz-
diScont ://. Percent. Fast ruhig. Umcechnungscnrs 243 —.
-Hamvurq, 24 2->ärz. (S ch l u ß e n r l e.) Credit»
actitti 2:3l!»0 (2:35 80), Slaoi-bal.-n 1..6 25 (133'. 6.', Lom­
barden 28 25 -26 6t>. Sill'er.ent-, 97 80 (98.08). Desterr.
Goldreu'.e -39 30 198 21), Ungar. Goldrcnte 97.10 (97.25),
Italiener'.pz .80 lnubig UiiirrchnungsciirS 118 70.
. ^aamt'iirq, 2t Niärz tÄ t'e ii d b ö r j e.) Credi>
actikn per Ultimo All 81. Geschüsts.oS.
Petersburg, 2l. Piärz Wc.chsel aus Lond»»
S4— (2't30t) Umrechiiui'aScurS L5Ü -.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 15 ]
L. 82
^ioo, LoHLlLß
^Vlener 1'ssblatt.
25. LiLrr 1900.
SchlußcurS
«XL
LZ
»!>u Silber »pril-Oct SS.10 SS.30
I6S.
136.80
^!>LS.7S 160.73
j 200.50 SOI.50
L,se v 1.18« ». S"fl.,. 200.50 201.50
«t<--I»d<>m..Pfanddr.!2o6.. (288 L.) 103.25 103.75
Staatsschuld der tm Reich-.
rath« vrrrrekencn Rootgretche
»ud Länder.
Waare
..V S8.45
SS.5« SS.70
86.S0
^.S»L..Ii.k«r.s.io«k» .48.30
Den ttroaenren»e sür2>)i> A. n. K7. SS.5«
. Zaoeskinonircnte ricuer^. 86.70
Elsrnbahn-etaatSschllld.
verfchretduagen.
«lisadechd.^"«.Vr.rccP.G.l^oK.'l!«^ SS'70
W'.ÄN°.::
SiubelLahll steuerfrei sb. St.). t°.,l S5.7«i
Sorarlberger Bahn steuerfrei.. S6.30
Zm StaatSschaldderschreibungen
ab,este»O«ire Etseubahn Actien
»lil-bethb. 200 st. S«. it2««.) 5-/.°^, 120.40
bett» Ltut^d,^.. .st0««.)
bett, r,lz»,r,.rir»I.. (40« «.) s» ,-10S.50
»al.r,rl.Lw8b.20«fl.C«.(420«.> L°... 101.—
vo« Staate ,llr Zahlung
über». Etseub -Prior. Ldltg. l
2l1l-rech:bab» <8»0 «.) 5°, 111.—
Sldrechwebn 2« st. ». (480 ».) 3>>»108.—
»l^ rechchabu (4«0 unb 2»»0 ».) 4°S5.50
t7l-v»dm.W«st».(4k>«, 20N0U. I0«» )l S6.20
4°)>Pöh». Seftbah» 6« Mark (708 «.) —.—
4»a dto. E. I8S5 (400,200» u. I»aa« «.)! S6 20
Sjern..Rov°s. (Buk. LocaL.lto««. S5—
-^le-er, B-rdrd. Leb. (». St.). 4° „^ Sä.50
Slts». Sä»u. soon M. (708,.8540».)4<,! S4.80
dttx.4l>«ll.2«»0M.(472».2SS««.)4'>,.I S8.25
Fri-'^fb. T. 1884 st. St.) S... t«„> S6.30
a2.?°2'budwi-b. sti». St.) s.. .4-1.! 26.—
40« u. 2N00 a. 4<>,„^ S3 75
^mb -«z..JaifqS.«>.«. i8S4st.St.)4°.? S6.40
°N. st. St.). 8«.,.. 75.2 5
Ma^.sche «lreuzbahu (40,,u. 2ü<><>».) 4»... S6.—
Mäkr..Mei Centrb. (Sc>«u.S<><><,».)4°.. 85.75
«- t°° ..... i S5.50
RudolL. (salzkammerg.) f. 400,100a u'
200« M. (472. 1180 >, 2860».) 4°.^ s.6.2»
Rudolfb. E. 18.84 stiv. St.) S.. 4°. S6.20
s-rarlb. B. >k. 1884 (d. St.) S.. 4°..^ S7.20
StaalSschuIL der Länder der!
ungarischen Krone.!
llNg.N.l.» !. 100 fl. «t. l^o« 4°-2
llag. Kronemeuie x. v. 4° ,,.
dctio detto 31,°«
llng. StaLt»eiseubahu-»nl. Lom Jahre!
I^i. «. f. loo st. «>. (240 1t.)4>-,° o 100.20
^tt, ch S,L. 4-.-'°^ .'^''100.—
>1»I. OSb.-Staatt-ebli,. v. Jahre 187«
„ 1°"/^^l240 «0 ab 10«/, r. St?
llng. Schaukre,4>>..
lln,. Ssterue rhor-Reg -SM. s. 8°-.
llugar sibet Prrmie».«n:ehen. 200 »164.25
Ungar^^ Prämien-Snlehen. loo «.464—
Uog. rheth-R. u. Szeg. Pr.-cbl. verl. 141.60
S6.80
S7.50
122.75
S6.20
S6.40
S7.—
Cmse all der Wiener Börse vom 24. Mrz 1900.
IVS.50 lltl^
Schluhcurs
Seid
SSchO
S3.50
SZ.50
Waare
58.50
92.70
54.50
S4.60
54.50
53.70
87.20
S3.60
83.25
121.20
115 .-
110.-
101.50
112.—
108.75
S6
S7.—
S640
S6.50
SS?
S7.I0
50.80
SS.25
57.20
75.75
56.80
5 6.'
56.21
58.80
57.-
57.80
SS.-
S8.I0
78.60
98.70
93:58
97.35
S.3.80
83.45
101.^..
100.80
SS.70
7S:4^
165.25
164.50
142.60
SS.50
ss:so
94—
4°« Eal. Boden-Creditr.. i.« I»
4°« Sal. Botea-Tredilbcrein
4«/« ISalij. Boden-Ereditoerein?'.
4 /«»/»Landerd. d. lr. Gal. u. L. .51>.^J. ss:50:i00.'50
^ /a^ velto detro 57»'^ k,, 9-; 75
' li»0 80^1o'l^60
-°°^' 00.—^ 95.25
-Aiola-t >0 ö. S 103.— 104.-
"^'^"°''d°^'v''p°'Kcl7N.AastaL- S8.20! I'S.20
kur Born»,» u. Herc. 1^2.501103.sö
Hypothekend. i. SsA. v.i—
Mahr. Hvr-ost:e5enbanr i. 36 I. v. 103.—
*°,o Mahr. Hrpothefenbank. verlosbari 96.10
L°/o Landesculturbank f. MSHr. C 'L.! 35.—
Elsenbahn-ll'blig.' —.—
Svarcassa, Erste, verlo;b41r^ 96.40
Nredcröst.Lanves«HyLoth.-A. verl. 96.
. d'tt° detto SS.
M« do. d°. b. i!,,2 incl. 2°« Br.- 82.iv
3',°/« detto Com.-§7ulbsche ne.! 92.—
4°-« detto dctio 97.20
4°« Lbcröslerr.Landcz-Ho>>oth.»An5aIt' 98.50
detto d.tio 92.—
4°o ^etto Con>.-kr.-?(. Com.-Lbl-gat. 98.50
4°« Lesterr. Hapothcfetilaok.vcrloe-bari S8.—
.7"«O-ft.-fchlet. Bodencred.-Anft., oeel. Itii.—
4t. Oest.-schles.Lodencred.-Anst..verl. lOO.—
4°'« Ocst.-schles. Bodcncr-d.-Anst., verl.-, 96.—
4°«celterr.-u,tgar. «at-t. ö. W. 40> -lk.! Sg.5«t
schlußcurs
1 EeL i Waare
4«/, Wstn-AsPang-lkilendahn 200 SiLer!^6.58^77SV
4«^ Wl ncr Localba^n^^'-S. '4^
4°/« Wod»Lu-Prach.Localb.20au.1«o«fl.!
4°« Abbsthalbahn 200 und 1000 fl.
106.20
91.75
^S2:50
96.-
Obligationen von sonstigen ..
TrailOdort-Utiternehmliiigen. !!
4'/>°« «Adria",,.u.Zeefch>ff..S. (d.St.)1 SS.10
4° „Buearester elkktr. Stadiltahn-A -G. 95.—
4°«Bud.Ltrah.-E..lS.m.t,°«Pr.Id St.)^ 94.25^ ..^....
«°»T.-Tomvffchiff..G. 100 und 20a sl 105.25.106.25
4°« deito 400 und 10.000 Mark!
(472 und 11.800 Kr.) 92.75
4?5, deito, >!,d.öst..E.IS?2.S00fl.S.(12O«K.1^
4' .» «l'Iord »Ü.S.18S4,500fl T.(l200».k
4»«1'lo>!d.°st..S.t887..500fl.S.(I200».i^
4".. detto. Ent. 1895,1»«0 und 5000 sl.lS.!
l2400 »ttd 12 000 K.)... 7. 1 95.50
^^,»0.0 b^vrontaler Localb.»Ä.»V« (d.
Lbligatione» tndnsrrieller
(Nesetlschnften.
4'-«..«anzu.do.Eile!-gie5ereiu.MAS.!: 98.50
° ^csterr.-uitgar. BankJah^^ ö. W., g'>,LO! IOo.öltj
«Lch>o>.sche2omm.-Credit-Anst..vcrl. 95.501 96
"'" itS.I5 100.15!
S7.75>
96.6t
95.50
96:65
Zs:io
93.—
99:501 4»t«Moi!t»ttgei.d. httt sa-c!fm.ISS67>0o». 94.—
92.501 4' »" --Mon angelest Sstcrr.a.pine(4SaK. ».100.—
89.501 4°,> -Loldidültc riegelg.-,7.. .5° .. P,.?. 93.80
98.401 4>/,o«Po't.Baum,o -Sp.u.Zw.20t>nK.! 97.50
—I .5»/«P.Lg.Eisen. J.,S.,E 18783006.Z. 101.70
—.— I ^«Rtidolfshstttc, Jeiitblechw.. 5"'..Pe.4 —.—
100:50
4°« spare.. Eisie ötkerr. i. 6« I. v.
4°« Ltciermirk. Lpar.asfa, in .-^3 I. 0. 97.25
4»/, S-dwarjb.-Attl., nmil^. i. 39 I. v
Scld4l000u.2000M.(lI8«u.23«Ott.-i 98.—
4' ,"«Commercialb., Pester, i. !1 I. p.l 99.—
4°« detto, sojädrig.. 94—i
4 02.50
95 .-
. -..to, bojädrig
4t-,<>o detto C.m. üdl. m. 10°« Pr.
^« d.tto SO-.^ahrig. m. 5°« Pr...
S°» Herm. B.-e.-A... i.27J. v.,—
.5'Herm. B..(r..A.. i.31 v. 105.—
5°/« dto. Sparcassa, ,0° ?r.. i.ni J.v.? 10.—
- ro. Sparcafla, 6°,7 Pr.. i. 40 I. 0. 104.25
b°.. dto. Ipaeeat7a, UI. lL.-n. i. iO Z. v. 101.50
4'.»„dto. IV.. lknt., i. 3.5 J.v... s 99.
4'.,°/» Cr. il. L.-ö.-B.i.< 5. z. o.ö.W. l 99...^
d No i7otn..cbl. i.th. 7.0 I. verl. 9S.5t>
t'-' ,"o -parc.-A.-A. rlrad. diirg. S. W. 94.75
-t» det-o util 10°« 2/r.. 95.75
99.
99.7.51
94.—! 95.-
I03.5vl
96.-
106:
102.501
100.
. deito 40 I. verl.
« Ltar.'.i' e. 2lradcr Conl. .50 I.
v.
94.75
S8.->0
98.50
Bukap. d. verl. 4«>', I.
0 .50 iöabren verlosbar
Spare., Jnnerst. 2!. G. Budape. 93.
4°/» Sroat..slav.,. ..:
«uLere ösfentl. Anlehen.
Botllische- Landes-Anlehen. 40 90 5tt
«o,u -hnc SiL -Landes-Snleh. 4-/^«-^ 98:75
rouau-Regulirung-Anl. v. I igoz 5- ^108.—
^--er'^H'Ll'eh...
^iNtinaer ^detanl. 0. I. I- 1.18SS 4»-«
^»ter^ndes Aal. vom Lo
reme».ve,akh..i8..R.E-i8S7st.St )4°5:
I- IM8 verl.'l««
98.—
97:75
S3:5't
97-
98.35
95.75
98.50
100 .—
98.25
SI.'—
98.50
S8:IÖ
96
96.60
106:^
S3:II
95.5»
97.10
103 25
94.40
97.50
100 .-
85.40
85.25
»: s!:r't LZü;;
»al. d Stadt ;:-:°
der!« I- tbb« 4°)
«»! u L >SS8
«öl' d SLd! °°°" A' >b7S >,
«öl d E """ IS76 S°t« 105.25
«»I d 2 1bS6 4°Ä 91.50
«m' d vsm J. 1386 4°..! 92.50
detto vom Jahre i?9S....^' !o/° 97'
«r. Vörsebau'Änl. in- st.. 5 ab 99 2-^
«Sr. ffnicht. u.Mehl'Sör eball.Anl.^ 95^—
MLLAZLr;!»!^
Tommonal-, t!
irisrnbahncredit. und Banken.
Obligationen.>
^2-° ES.
!t °« »be-ier .«. oft. astg.. i. .5« I. v.! 95 70
I«' L >- Talinatien IOrt.510
7«" dohni. Hvpothekeubant, verloSdar 103.—
4°-, BSHm. Hvpothefenbank, verioSbar 97.55
4° .detto tnuer. al b 57Jadren »erlo«bar! 97.55
f'r°» driro tn 6»t.t, Jahren verlo-dor 91.80
4°,« Böbiv. Lattdrevant.Fondiüiuld ch. 99.—
4°.« deno Com. Schuldlch. 7,0 I. verl.! 6.50
4« dciro Melivritionslist. L» I. perl. 96.50
4°.. detto Li-end. Scktuldsch. 73J. verl.' 98.50
b°- Bulowtnaer «odencreoit-A., perl. 103 20
d°»° °»I.. 95.-
4°, Bukowtnaer Sparcas^e ....^ gg—
4t ". L .Bodencrcditb. S.. 4.',J. verl. 100.25iI»I.-
4".. Oentr-l B-dencrdlb. °>terr.,n.5«I. st.>.50. 99.50
4°.. de-to tnnerh. s.5 Jahren verlvibar
2°., detto IN S4Jahr,n veilosd. s W
S"« dcito. in 84 I. reel.. l8ol>> soq K
2' .°« detto. IN S4 Jahren verl., ö.W
2»«° «delto,in34 Jahren verl.,».3540
4« «lkred.-Jnst. S.s.r-erk.-Unl. 7ai.,.-.3,g
4°« detto »at. 8
96.70
lOI.Hti
103.70
97.95
97.70
92.40
100 .—
97.50
97.5»
97.50
103.7,
>35.40
97.-
9->.50.
98. 0 99.50
69.50! -.-
78.75 —.—
76.—j —.
76.—I—
98.—! 99.
94 —, 91.501
92.75
S4..50!
98.7.',
98.75
4°>-
4>',°.« Spare.. -.
4°« deito
4> Spare.,
4». Sv°rr.per.Pei.r4r.I..C.O.i.öOJ.v.
4" .,d,lt-innerh. 7.N J. verl
4> ,°.i, Spe., u. Land.-Lrnt., i. 40 I. v. o->
4>de-to innerh. .5« I. oerlosbar ... 98
5° «Temeroarer Sparc.I. S.r..4.83J. v. 101.—
4°t« Ünz. Lgrar. u. Renlenb. W-^öb^-c?! 95:50
4',°-« det 0 detto Renten cheine.. i! 98.—
4' ,"« de.to detto Pfantbricsc... i 98.50
4>llng.Bod n:r.d.-Jitl».verl.ö.W. —.—
4°« detto, in 41 Jahren -eil. s, W./ —.—
4°,« detto, in bo Jalrcn vcrloödar..- 93 80
S''i°-«dett°.in«zJahrenverloibar.'
4' o dio. Reg. u. rda-nel.-Rf. i.so I. o.i 93.—
Urg. H, polh.-Ä. t. -Lest. i. 40 J.v.i
4>',°7 detto, IN I2t t, tla rrn verl...! 99.—
4°„ detto. in 50 Jahren verl gg.
4"« det'o, in 51- Jahrcn vcr.o,1ar.! 96
4> ,».. det 0 Som.-Schuldo. in 5NJ. v.- 98.-
4°/, dto. Toin.-Ldl. 10»« ihr. in 5« I. v. 1»0.
4°/« detto Üoin.-Lblig. innerh. so I.
4>',°.'oLoealeiienb.-A.-A., unz.
>02.5»
1>!0.—j
100.5l
I00.50I
6°/«2 cirisste EillNtiidllstrie.. 200 fl. 106.75
7°.«Tris. !>. W. k.)s
,5>- «detto, Em. 1388,..500 sir. G. t 48« ik.>!
4" «detto Em. 1389 500 Je. <8.1430».,^
1" «det'o. Em 1393, .500 iir.S. (480 «.2
6°>«IIi,ion Nl.ti Blechs. lS ,200fl.t W!
5° «detto, lrinitston 1SL4, 20« fl. ö. W.^
Tiverle Lose. Per Stück. ..
Bcdcr.-A.S.Pr.-Scho.E.ISSOäioofl.z», 236.—:S38.—
«.„. 1839. 3°«-235.50 237.—
Toii.>Tampf..l8es.10«fl.CM 4°^ab,0°.« .3.35.— 345.—
lrionaU'R. g.-L.v. I87oLl00fl.ö.W..5° I 257.— 259.—
övpothb .u.Br.-Tchv.älOOfl ö.W.i» !2t0.25 242.'25
ttteslciZtadt-Anleihe ioofl.LM.4> ->-2.370.——
g'riester.t:r.,v,,a>ot«.6.. .50 kl« 4U .!l6t>— 171^
76—
122 25
14.20
100.10
96
94.75
93:20
96.50
10^0
94.8-,
98.5«
102.76
93.—
n Schlußcur,
Geld Waare
Uniondanl 400«. 8.-155.-
Unionbank. döhniis»e... 200». 7.—-134.-
Berkehr«> ank, astgcn-.ein-. 280». S 071,123.—
Ltpnoflenrka barcka.... 200». 7.—!128.75
VersicherungS-Ziuftalten.!
L-dte!
Tio. IN °/v!
Astianz, Leb.-u.N.-B.-«. 40-.398.—
Bruniicr u rauerei-A.-G. '20o». 8.—:114.25
Trna-nit llodel, Aet.-S. 400«. 22.S >322.—
8.—,»vu.—
0 >! 95.—
8 >il14.50
0 1^23.—
0 i75.-
10 .-l —.—
10 .- 163 .-
15.—!600.
6.5 !I35.
0 ,105.—
—.—I Trirüer Stadi-Aiile-He .50 f!. ö. W. 4° .i,l 60.—
—.—Serti che Prämien.-tinl. ä !00 Ire.;. 2° <3.—
Turk Sis nb.-A .Pr.-O. u40«or. p. I».,I2I.25
Biidavest°Aasil-sa(Demhoul.5fl. ö.W! 13.2»
Eredilanst.s.Haiid. u.Blio. loofl ö 'W 7496.50 398.50
El rn 40N. 6M. >31.-1.12.5-
detlo
«Br.
96.—
9.',.50
91 .—
Eiseiibolin-Ptioriläts- !,
Lbligatioueu.
4°-« Loj.-Mer. B, 200 u. lOOO fl. ö. 96.—
4°„ Budap.-zunif.«.' kin. 1889 200 fl., 92.66
b°.« Bu-chiiehride-^Sifcr.datn I50fl. Z 103.25
4°.. detto, Om. I« 6(d,p. Sr.).. 7 97
5°, Tux-Bodrnd..E., I. Om. igW s
-5°«.,a-'ak-Bodend.-Z., U. Em. 1371 I>.
96-1
99.56
99.50
91.75
99.90
93 25>
95.
99.75,
99.75
l02.—I
99.25
96.50
99.—I
SS.50I
S3.27>
93.8>
85.-
94—I
loo:-
loo:^
97.
96.-
94.50
JnnSlrucker Stadl.-.5niehen20 fl S. r»,,,
»-okaiier r-ott ei -2liilc, eii 20 fl ö -W'
65.—
63.—
Lo-ta1.ee Praii ic.i-Anleihe 20 st. ö. W. 50.—
ci.n Siadigenikiuüe... 40 fl. ö W,!l34.—
Po-05 40fl. (5M.1i3l.2b
Ro hen Krril., äst s v.. 10 fl s. W! 42.50
Rothen »reu;. Iiiig. s. 0. 5 fl. ö. W.> 22.20
Rudolf-Sti lui g tO st. ö. W,! 66.—
SaliN 40 fl. EM!t72.50
Sal-.. uiqer Pr m.-Anlehen 20 fl. ö. W. 58.—
Sl iSeiioi, 40 fl. SM. Il8l.—
S--Niil Z-odti Pr.-Anl. 20 fl. i W. 430.
Waldst in ....... 20 fl. EM.! 178.
n.-.l.».r.J.I374l«O st. °. W!!38S.20

4°.« Z.-Nordbohn, Em. I33g (dio. St,!
. delt« EiniH «« ,-»-7 rv!,. -p.. 4.
95:70
74.75
97.60
97.90
98.80
98.60
98.50
98-
4°« dcito Emiss on 1387 (div. St)
40« detto Emii'ston 1387 garan,. S,
4°.« detto Eriiiisien 1388 (div. Stück,!
4°« detto Emiiston I8SI (div. Siü-!-
4°« detto Smiii'ion l8->3 (div. Stück)?
4"-«zriauler E. lr. ,883 i-„> u. lOOO-7 i
4--« delto Lm. 1397 1,X,0 fl. ö. W.i
5° «flüi,slirch -l arcser B.rhii 2,st, fl. iS. ,t,i'
4°/««a,a>aii c.E.. 4°. ISS» S.- d. St, g'.'sti,
4°« drtto. Ein. >830 0!.s.iot,M.,ii3«. >,« 70
4°.. dc-.to,-En.isiion 1391. Silber...! og 5,,
i°«dctto.Eni.I89I,S.f. io„M.(i!3«.? g7'.->o
4»-«detto(beSt.rE.l3-oI.20üll.iooost., 9k'5»
,5. «««.5,^^
4°«Lcmb..Czcrn.-J. E.^?ä4 zoo st.
4°'« L.--Cz..J. E S., E. 1334 800 fl. S. 4»
4«/«Leoben-Bord.E..E.I398(biv. St.,'
4«.«MSbr.Biid-Jamn. Leb. 2„,', looost>'
.'ck« Lesterr. Rerdiveübahn ->oo fl. S:!i„7 6-
5°« Lest. stiordivesld. I.,i. 0. 200 fl. S, "7
0 t. k ^cvvkvcstb. E.19.) i> >7
.. dct'o. Em. 18-8.^ 2^ n. i L, 44.,"-/-
dct'o. Em. 188."; 2^ u. i.
Loc.rblihn ldiv.?
El'knb.:
tst7al'ii''ch
L'^r-^s^ri-dl.
Ei'knb. st.
96.50
r.'!
S 102.75
, ».lug ».urer »ri,cnoain »an. 1388!
I.-aM stOOOM. 11.34.1770.3740«.,! 77 50
4»« Rei denberg-Gabl.-T. E. (div. St 's 94?
4«« Schneebeeab.-A-»des. 400 u 2 9t
8°« Slaat-b.ihn zu .500 Jr. (430
8°. drtto. Em. 1374 zu .50» Jr. (430».,
8«-« detto, X. E 1.33.5 ,.booJr.?43y A,
3°.«d.-tto, c5rq'n,..N. z. .50>iJr. (480S.»
8»>, detto, Sm. 13-.I5 lo-o M. <113»)
SR« detto.'-
7-°
/« deno, I. Em. 200 fl. S. (480 «.)!
o II. E» I8ts 200 st. E, ^4^801^.>
87ich«
85—
83 50
88 75
98 30
70.-
70.-
Transhort Ililtcrnehiniiiigen
Letzte
Tio. in°.
Adr a--. u. 2e ichist-aies. 200 K. ,2.- 252.50
Aus"z-T-Pliv,r Eisenb. lOOO s. ls.—i.416.50
B Iic-o-takeaez <° -Pr A 400 s. s.-^401.50
Päv-u.Beirog. Sttb l.,4.300 K. -l35.75
«.,« I. S.800» -.--130.75
Bctrs.r d O.E. 200fl.S. 80° «E. 4 tzi> —.
Böhmische Rordbahn. .800 .». 7.660451.50
Bozcn-Mrr.-B., k. k. per 'aoo ». s.—14 71.
BrünnerLccal-E -Ses.200K.adg. 12.—!!l63.
Bulowinaer Loealb. Pst-A. 400 ». S.—!Il03.—
detto Stamm-A. 400 ». 5.—! 76.—
«uiLt-ehr.E.SOOfl SM.-1050S. l4.S7I-!314.—
det o lit. L. 400 «. p. 77. lg.-. Z02.50
97.-1 Don -Tps.-G.-««fl vM.—10.50». 8.047.! 72.75
93.201 Tux-Bcdenbacher-Eisb. 400». 6f.S0fl.Esj144.25
104.25I Jerd -Rord.lOOOfl CM.--2io«K. l4.02i)j2S5.—
97.501 Fpraul r E senb. Pr.-A. 400 ». 4 —! 96.—
I .nckiech n Bareser-Cüb 400 K. 4.g7tt>l06.40
Gai4dcrgbahii-G.. Pr.-A. 400 K. 3.S,
detto Stamm-Act. 400 S. 0.— ——
lstia. K. E. a. Bcrgb. G. 400 ». 6.7.5 130.30
NLhlb.-Cisb..S. (8. Rigi) 200 s. o.-ij
Kaichoii-Lderberg. Eisenb 40« ». 8.S72>
Lem!-erg-Czernn-J.-E.-S.400 ». 6.7.51,> 38.50
Leoben-Bordernb. Eh'enb. 400 «. 28.S—
Llovd, östtrr.soofl.EM, 10.50 s. 3.3t«! 79.50
Lcstere. -Rordw. ftdebn 400 ». 5.77l!l> 8.—
detto lil. 0. 400 K. sr. vit.
Lrst.Rordw -Tamrsich.-S.400
Oesterr. Lmn-.duS-K-sest. 400 ».
Lstiau-Kriedland. Eiscnb. 400 K.
Prag-Tur. r Eisenbahn 200».
-Prag.Turrr Eisrnb. P -A. 30,1».
Rcichb. Sadl., Prior.-A. 400 ».
LannwalScrE. )St.-A. 400 ». I. A
detto letto lit. v. 400«.
Salz.-E. u. Tiam.-S. 400.»,
S'a tteisenb.-S. 430 ». x. 77.»
Si'iddabn-Ees. 430 K. p. 77. «'2 3.—
Tr.-G. neue Wr., St.-A. 2008. 92.75
Iranönortg., a. ö. 200 «. adg. S.->07.—
Ung.-Olal. Eisenb., erste, 4,00». 4.S72>i>03
Iliig.-Westb. iRb.-S.) 400 ». 4.947 >06.25
Wien-Pottd.-Wr.-R. B. 400». .5.—, 104.
Wr.-Localbabnen A.-S. 400». 0———
Ltaatidahn-Senubsch. 6 gr per Zttich 132.25
Banken. Letzte
Tip. In"/«
Anglo-ost.rr. Bank. 240». g.oÄ,24 75
Pank.-er-ün« Wuiger .400». 7.5 135.25
Po-kntt..7-.,^.a. rs«K.40»..S. I3.7.5S. 252 25
Eenir.-Bodencr.-B.. öft. 400». 7.S 140 50
Centr.-Lv. Bk. ll. Tvarc. 100« ». 5..5 >! 99
96.501
75.25I
S8.2»j
S8.60I
S9.5»I
99.21
99 25l
99
102 .—,
l» 2. 25 I
96. lO
S 7. 30 l
97. -I
!- 8 .-
>'7 5 l I
88 l»I
96.
98.-
l08:6l>I
107.751
108.2.r
97.50
IO375I
78—
94.75
95—
88.251
AO-.-
87:5oI
81.75
5.77..
6:^>122.-
4.1^ 92.75
4.II 92.50
.5.-1106.—
O.^l 75.—
st.—! —.—
76..'>c
g.->N 133.75
25.6-
93.—
8.5.—
58.501
96—
70..50I
70.501
100.2.5
s°,«detto,i.3ost.G.-360».
4°-« det-o, Emi-ston 1383 4<3> u. 200» M.>
<472 u. 2360 s.) j
4°-«Stra'onitz.Winierb.Lb.200u I-ioofl.>
-8° «2-add.-S.Jan.-Jnli 500 j^.(48o».)
2°.>«8üdb.0>. April-Lcl..50>t,4:.i43,,ttz,
.5°»Sü:l-..S. 200 fl. 2. 0. (tz. <480.«.)) 99'25
-Tüdbc.hn-V.-sellsch. 400 u.-2-,«« M
'472 u. -2.-8--0 «.) 94..',»!
«LUdnordd 8.-,-00,ii.io<>ll.7Efl 2! 97— 97.50
«Uncar gali,. Eil. E. 1370.-200 st.-2. 105.26!l»6.—j
)".» Ui, r.-,a i,. Ei>. E.I373., st. S I»4.60 105.4'-,
4",, lln rar-gal,z. Ei- E. ,5.7.-2N-, st.94.75 95.'->5-
.5"/, 1lug.23eftd.i Llhl.,-'.'-t-ie. x 1- Iv7.-
4R,Ung. We-'ld.. -7 .- !-. :n,,--st L. Ü9.25- —.-
4>->,. linterlraiiier B ikii n id -.-. Ir:( 0.5,9 li'O.—
4°»«alsug..na-ä-N.a-.»,.„ irr.tz 95 75^ -.>6 2
4 ck,-.9«v.-i-,u-ig.E ,n -7
,li>>„ und 472 »., ,,»> ,0 :>7l lo!
253.5'-
317.5'-
l'12.50
136.25
131.25
152:50
173.
185.
106.
314:50
303.—
73.25
145.25
'Z?.-
107.40
60.
I3i:—
44—
90.25
139.25
500.
80 50
118.5-
122.50
L
IlO.—
78.—
78?
133.9.5
25 8»
!>4.
88 .—
l 15.—
93.5»
IOS4—
104—
107.25
155.50
134.40
124.—
129.75
640.—
^?Z:-
;zZ:-
80.-
150?-
110—
96.-
128.-
129.50
Sghdner Eis. u. Stahlind. 20>rK. 2.—! 98.50
Eiscnb-Perkedrs-A.. ö., 200«. S.S H216.75
b--tto Aci.-lSes., uiigar., -20--.». 12.- 297.—
Eiirnbahnn-ag-Lcibg. I. 200». 10.—>>173.25
Eibe-'-.üpI-Paprs. u. 18.-G. 20-a». s.—j! 83.--
Elettricitä-ä-iS., astg. ösl. 400». 7.-136.50
ElektricüütS.G. inleriiat. 400». 8.—^>139.—
älekir.-A.-S, rereinigte -roo». —H13O.—
detto Wi.iier 400». 6.-,,104.—
E:-ttr.--A.-T, astg. Budap. ->«0». 8.—!jl 18.50
ditto uug -ckOo». 7.S,131.25
»elixdorsir Web. ii.-.Ivpr. 4E-K. 9.- -- —.—
Gal. »arp. Petr.-A.-ö». 5«r,». 8.-,,-210.—
Waigeiellschas:. alig. öick. 40,». .SO.-!915.—
E'aäiud -Sei.. Wiener 200». abg. 30.—ji tss.—
Güster -Brauerei-A.-Ges., 4o,-».
Graii-Szaizvar r ».-A.G. -aOO».
Elra.crA.-B. I.I Schreiner) 100',».
Graier Wagg.ii-AG. .. 400».
Lummisab. A -G.,öst. am. 4,I0K.
H rlenbcrger Pairon.-F. t-l,-».
Hote.-Aelienges, I. Wr. 24«».
Jiiic-äp-n u. S., I., ö. 40«».
»»ltenl u geb »alk-ii.E.g 40<,».
de!,o Em. I89S 4,1,,».-
»l.iiini,nch. Bu-ll. u W. 2Y<,8. 2.S
«önigöh. Cements, A.-8. 400». itz.-
Lanlowitzer »ohlen-Eo.. 200». 0.—
Äipn -Llindend.-Zuckersbr. 400». 10.-
Lerram-Iosephkthal... 400». 3.-
Lieflnger Brauerei.... 200». 8—
Linzer Aetienb u. Malzs. 400». 8.
Lodositzer .»uckers -A -». 4.-
Moniange!., böbm... 4», K. I8.—>
-Mvntanges., äst-alpine .20 -». 8—>1261.75
-Radragkr Eis.nindui1r.-8. 400». 0.- 80.—
Restelidori.Wcgenb.-F.-S. 4««». 10.—! 224.—
-ttordb.»ohIenw.-Ä. t.Brüx 4o'iK. 11.-450.—
Rorduiig ver.SohIenbcrgb.200S. S.—I!l2S.—
Ld ru. PÜtt..u.«..Ä .G. 2«--». 6.-116.50
Lel-Jnduslne-Sesellschait 40,-». lS.—
Perlmoser hyd. K. u. P. 200». 18.—
.P°ldil!,itle--.ri-gelg.FAG.40O«. s.b
Poitcnd.B.-a.Zwir. 30O».abgest. 0.-
drtto Prior.-Attien «o,r». 0.—
Präger Eilen-Jndust.-Ges. 40-^». 30.-
Reiilchöl.gab A s Trieft 4gr,». 10.-
»iin,amur.-s.r.-E>!eiiw-rk200K. ib—
Ro>ützer Bergd -Sesellsch. 400». S.-
„Rudö.pd»hutte--.i;blechw. 4«r'S. 6.—
Salgo-aar,aner steio!..B. 2«oK. 17.—
Schlogrimüdl-Papierfabrik 400». s.
Sch°dnic-i,».-S.s.Pettol. sooS. 24.
SimmenngrrM.-u.W.-F. 200». g,—I
Stenrermühl-Pps.u.B.-S. 200». 8.-
leppich-u M.«.PH.H.n.S.-240».l.S66S,j uci.uv
Trifa l »ohlenw.-s 140».abge». 13.S71>>324.—
Türk.Td.-S. 200Fr IS-2«. p. 17. S.-S'l51.50
145—
147-
;?L?-
zZZ?-
100—
-216.75 217.50
300.-
174 25
83.80
137.—
141—
130.50
IIS.—
133 .-
211?—
925.—
lss?n
127—
188 .-
ISb?-
127.75
125.25
86 .—
181.50
100—
176.-
63.75
165 80
70.-
220 ?-
197.50
95.30
^76.-
5.- 162.—
5,-—>i
3.-112.50
10.-195.—
S.- 1-25.-
10.- 186-
8-—i
7.5 !l80.-
127.50
125.-
84.—
180.—
so.—
167-
62.75
165—
65.—
210?-
95-
252—
70.—
3L8?50 3SS.'I
225—
455—
131.—
117.05
228.
136.—
78.50
88—
561-
183.—
309.25
116-
131.50
318.50
80.
345—
,184.-
>179.-
38 50
Uiig. all. Lohlenderab.-G.^00». «.—
Union-Baugesellichaft'>
200 ».
Union-Baumaterial-».. -200».
Uuion, Eis. u. Bl.-J.-Ses. 400».
Bareler Eisenind.-A.-Ses. 400».
Wanenfabriki-Ges.. österr. 200».
, 95.50
5.-jll,8.30
7.-,lOS.—
ch^is-i:-
4—Ü175.50
134?25
l25—
135.75
2 5 2..56
100:—
235:70
Camm.-Bank, Pester u. lOOo k. l.s.—!,273—
Ered.-A. s. H. u. u». 3-2« ». p.n. 10.— 235.40
Er.-», f. H.'a.S.em.i8SS3-20».— --j
Creditdank ung. allg. .400». 9,—,>187.25 187.75
Credit.Jnft. ö. f. P.-U. 400». .5,->!^ .ll
Teposttenbank, allgem. 400«. ng 11,
SScomptebank, döhm. 400». 1S.—45g, >»75'
EZcomp^tb.steirrm. 400» 9.—14g
ES ompte-Sescll., n.-ö. looos. 7.-144'—
Eic.< u. Wechölcib., iing. 400 ». 7.—j9 24
Eal. Aetien-Lqp.-Bank 400 ». 13.—> 173'
Gal. Bank f. Hand. u. I. 400». 5.-,!
G-ro. u. Ca,stcnv.. Wien 400 ». 6.7'-12.3 50 125 50
Htzpotl,.. iul. 4..- »t. 3,)°»E. 8.- ,17.— II8:.50
.'»i-«,he end., iiug... -2tu».9.6S, ,92 40!lS2 8»
^^s°>->>-'->- "-.'ÖstP.'B. .2,'o». 5.5 .,„x—!l,i8,._
L-ndeebank °,sterre,ch. 4iü> «. s.- 11 7.50! 117.75
,.rtzereiitt'.W-ch!cI-A.-l».400».lIf..-.o,,fl 21 7 —>219
Lei't.-ung. Bank It«---. 8..5'.i2«o». i»7 25 127 75
», g.B.s.Jnt.u.H.A.S. 200». 6.— 96
145—
125.—
176—
S6:25i 96.75
Effectcn, mit Aurnahme der per Stück not rt. n. Tip.-rieii Los.- uud^der Sriiutz'cheine, verstedl sich für je ION Kronen de«
Waggon-Leib-A-Sl, int. 400«. I7,tz 250
Wa-zze-i-Leidg., all.in P. st 400». I7.S 1264
Westböbm.Bergbau-A.-Br. 200». 7.—!, 47 tzo
Wiener Balla->scllscha!t.. 200». 5.—, 98
Wrb.-.st -J u Baug. 4-u,».s«°., E.I4.l6r7 233.
Wr. Zeiwng»-S.-s., erste >0o». S.->>122.
Znckcrinbustrir-S., dihm. 200». 8.—.121—
Zllck.rinpust -A.-B. ung. 1200». 12.-i>i76:50
Tevisen.
Amsterdam s. lOO holl.SuIden riet» 3",.>200.40
, längere Sichten. ri i» 3h, —.
Brüssel rür 10« Zrancö... riet» 4 —,
, längere sichten... riet» 4>,
TeulsrhrBankplätze s.10« Mark riet» 5>, 118:65
so:i5
95.70
95:70
,, läng. Sichten r-isl» 51
London für I« Ps. St.... r.ei» 4 242.95
, länzeie Lichlen.. riet» 4 -242.95
Rerpqork st'ir 100 Tollarö.. riet» 5
Ztal. Bankplatze für 10« Lire riet, 5
., längere Sichten riet» 5
-Parri rür >00 srrancö..- riel» 3> ,!z6,42-°
, längere Sichten... riet» 3>/,j
Peter-burg ILr lOo Rubel. vier» 5',,,-255:50
„ I.lngrre Sicht n. riet» 5>/,j
Zürich u.Basel für 10« Frau 4 riet» z
, längere Sichten... riet» 5
Schweizer Plätze r. 100 isreS. riet» 5
,, längere Sichteu riet» 5
Baluten.
»ai'erliche Münzdueatcn. .per Stück! 11,42
.»Liierliche Ranbducaien.. per Stück l i 38
Lesterr.-ung. 8 fl-Solbstücke per Strick,-
Zwanzig-Franei-Slücke.. .perCasta 19 28
Zwaii.ig-irraoca-Stiickc... xr. v,». ig!26
,-swan-ig-Le,-Stacke .... per Stück
.-siranzig-llllark-Slücke ... per Stück- 23.70
RuüüLe s Rubel GoLstücke. per S'ückl —.
Sooere,g:i4 per Stück! 24 22
- ... per Stück! -,-
!rr vr. St.
232—
^?:-
310.25
117—
133.50
319.50
347:—
186.-
ISO.-
39.50
327 .-
152—
96.50
119.-
110—
195—
176.60
250.50
266.-
149 .-
100 .-
234.20
123.25
123—
177.50
200.70
Türkische Goisiiren
Maria Th.-rcüeii- (Leo.) Thalr.
Teuriche Reichsbanknotcnf. 10« M. v. C. 118 6 5
detto
Italienische Banknoten k. lO« i.^Liie
Papier-^bel
118.85
1>. v. 118,60 118,75
ermitteln, ist d-r für je 100 «ronen notirt'e EurS mit dem in .flröir n^eiitz-cdr.ick!:
U-r-chunng-sähe füie Ca-ttak und Zinsen
90,20
2.56
11S:85
243:15
243 15
SÖ:35
96,52-»
256:50
S5:S5
95:35
11.46
11.42
19.30
19,29
23:7s
24:30
90,40
2,56-"
,,. Luf dicse LSe-.
st- v. ob. Silber— »r.. 1 st. C.-M.
.n -?ctt'l:ialbctra^e der Titres zu mulriplicireu. das M
e.'c crmir.'clttT, Äerthe der nickt eingezahlte Betrag m
2 K-10 H., 1 Goldguldeu^
R^nttai b^^lOO^^^^^ W^i'a'hlÄl.'Sn'^? k°'ö''dL!
2 «. -ö H.^, 1 Mark -- 1 ». 18 H.. 1 Franc °d, I Lira -- 96 H.. 1 Liv. Sterl,- 24 ».


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 16 ]
konnt»?:
k^^ires ^Viener iL^dlLtt.
25. Aäni 1900.
I^r. 82
^vf-Lul-g Inssiv5.
A"s 2 n? Uhr. §n7e vor '..5 Uhr.
Für den Penncn«v'rein d-e^r Hofthealtrl.
(^iii vcrarintcr (Edelmann.
SchausriU tn .') ..U';iigen von Sclave Fcuillct.
^'.'c.xinuU.iti^ tirt.
??^.ir^u' V. L-.rn.pecv kr. §>artmann.
n.. -pr. Terricnt.
Her», ','vn '..'aro. ue Gu'.S-^
bcntzcr Hr. Löwe.
öerr '. aubt^rin. )^otar
Altn'.ünn.
.ilter Ti^ncr. Dr Lommer.
2"e?n!.^rcts, I i;r ... .^r. Dritte.
ven".n>ac... .vr. Korf».
. .'>r .r^rachrr.
l ".n>a
.u^ rr,i:r... .'. t
Nvonucl, D"tcn!nübe. Frl. ülcuicnr.
Lrauv 9aro.itt.. Lchwre-
gl.r:cch:er reöHerrnv.
?.-.ror>uc str Wübrand!
Niar>n:erite. ihre Tochter ^r. 2r>ii!er.
L'.'.'tvmoileue H'u'uiu. Fr. WillelL.
8.''^^^ '-l.i"N'. -rk^-nal dre
ter kramliir v.iroaue. Frl. Walbeck.
(Lbrl'.inc r7^c>r c. ein
Bauen!m?.tcben... Frl. Blaba.
brau Baubcrger... ^r. Wagner.
An'üng 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Die Nättber.
Tranersrirl in fünf Acten von Schiller.
Marinulian. regierender
"'^oor...
Gras von
'-in- e»n°
Nni.rlic von Edtlr.nch..
Hermann. Bastard von
einem Edelmann...
Emezelberg
Hr. Löwe.
Reimers.
Ua
ri. BleUtrcu.
60«lM7c
äsr Lsüeelt^iirem äs? le. ir. Ir. üsl-^üMisL^.uäkLx
UVisL, NotopsrQkkrus.
AollLts-Löpertvire:
nachber
Banditen
Sü'ufterle,
Roller.
SLwar),
/rosittSki,
1?ln Abgesandte
Daniel, ein alt.:r Diener
der Grasen von Moor
Hr. ZeSka.
Hr. ^ovr.ent.
Hr. 'l?au>'?n.
Hr. Schriinrr.
Hr lj'lmliors!.
Hr Fronl
Pr. Lh^nng.
Hr. illrmann.
,Han»
PIrnt», drn 26.^ »Ehrrnschuldkn."
Lange."
Tienskag den 27.: „Hand." ,I lor-s I'vri."
Mittwoch d:n 28/ »Tas Erbe."
Dnnnersti-g den 29.: »Tcr Dorn'nwrg"
Frettaq den 30.: »Ti. .Hcch;, .1 der Labeide."
..Der Lre/'eurer und d.c Land'r u."
kamftag d^» 31.: .rlgn>r Jaidan."
Sonn:ag d'n I. Apl> Nrchm. ljum Bellen
der Genoilenliba'l lenElber Bnhnen-
angedbriger): »Ter Erblörllrr." Abend;:
..Barer und Lohn."
Vlonlag den 2.: „Ler Traum ein L den."
Lienll.'g den 3.: „Prinz Friedrich dan
Hvwruig."
OonnerstLA 29.
LLmmtlictis VerLnst»Itini«lsn üiiäen, ir-snn nictit Laäerr »ll§«zet>en,
üll Hi»8e»«1orr«r-8»t»lv itstt
ZllLr»:
Oisusta^ 27 Olavicr Ooncert
Mttivocd 28 f^LiMUNl! von lut'-^ülllkn.
H. (letrter) I.ieiter-.^denä.
IM"" k"ür äisseu.^de.^ä xelten äis Lut 2,",. kediukr iLuteoäev leLrten.
k^anlk Kaumavkt' u°ä k^iLtial'll
k^ÜKifkill.
^ÄX ^l3N0iV8lf^. ll (Istrtei) I.ieäer
Xbsnä.
^ät^llN, NLrfdlvrlllokin
^3u! Ü6 Oonno, 6I»viei Loncert^
^ll2N6t^"ÜU3l^l6^1. Xvsberorärntlicder
r^benä ru Ouvdten äcs Itr»>im;-I)evtii>i»Ies.
k^aulA Dük'k'ndök'gki'.
.krsitbx 80.
LninstsA
visostLx
51.
l voimerätLA 5.
Lsinetrx
XLMiiieninisiid-
. einmal
Tottutist.,ft dcr^Ll).: „TaS '^iichkliger in
Granada." sy'n .'^äyor .Herr 2oid. 22ger,
al.7 Ga't.) „kunsi^er rst." I
MMäv.^lldWM
s^reUag ecn 30.
..Te- stiege de Holländer."
§M"llag drn 3L.: „Iolan:he." „Die rothen
^oniltaq den l. April: ..Tan" HLii'er."
Monlug. 2: „Iolaiuhe." „Vorgimn-innicbt."
-k. S, S, S r//t<7 >?.^ <»L
1 !>. 1 ksl-VlÄzjikidsMiU AMkridW).
lLntsoii-Iiioatsi", k. I<. ?i"Ltei".! dAr?oslssi" Id^nsilL'vsi'Dirisss.s.1,
Ansang 3 Uhr.
.5>änscl und viretcl.
?anz
» Slclku (/ Bilder») von^^luilul Lhal.
Ila.lig .Ouberiu; Hr. Noriui
k'ep an ... !>r A an
OH'er, Hr. iMaulh
Pliliup Hr.
. He. Tnrk
t^lar.
De. Waldge-st Hr. I'ud
V I'. Ruthner. Bcsentinder Hr. Kneiding r
M rrtha, sein Wcib
^'irelci^
Der Elfenkönig..
Die Elsenkouigitt
Tl." Knuspeih.re..
Ttzall-Elfe...
Eandni'N!l:st!'N...
Tao Watdvogeiein.
Ein Engel .....
Krl. v Run gg
Cliristel Rub
. Marianne Nnb
. Frl. Slen'.e .-
. ?rri. Wci- r
. !vr. EharieS
^rl Tauber
. M. Tauber
. Frl. «tolle
. orl. Stell.
ü^onisg lien 2. ^ps-il 1900, >il"äeise Iisld 8 lllii" -rdsncl5:
II. LüsseroräMlIIelieü 8Mpdöiiiö-6üiieel't
I^eusri yliildllrmolliZöden OredeLters.
Dir§ent 'tts!e-^Vet aus „iro-?kmun(1e".
8viii;>Iwuis in (XOclisl 504).
m 8)'ius))wni6.
rittrs: Oorclssit/s nuck l>e>esn. I—IV. I. lioids 6.2.—. ?N!-r«rrv-
ki. U«iN«. unck s^o^eri Vl V?H. 1. lveiüv 6. 1.'^, s^nrtorrositr!«^,
Vrol»» L»r
kiir/v. 1. dis
6 dis Ä). lieilis, l^-oßteri. IX
nn6 r-ieiienc^ttlirie. 1. 6.
V1VS.L- unck I. vLler»»sit2S
OroUoötervir-:« 6.
I>«s Vor>>o»:nx»roo1i( cker U.
X. 1. lieibe, /.orron. 1—IV. in«, 3. N<-i1ie. >litttzl.
8n ^»rhorrs-, l.
Gab'.rele. seine s^rau
NtiiNpeli^ieier, Bn^or
Eglantine, dessen sfrau.
Ero,kler>. Vaünnrlh...
bai'NN. dessen Rialle..
Lhomri'vn. E.7i'ieeapitün
Henry. Lchchsendet...
Hül Vi7r:stadler....
0ui ANlinr ...
Hr.
Frl. W'hl'unth
Dr. Augt'stln
Frl. Lvnttu
-vr. jtne>dtnger
I^rl. Täubt i
.M, 6. —.2d?
8ti1tsr, rrnck nnt-«r».t.iLtLSr>'.^ov
26. untl 27. Llnrv 1. .7.
ttil n^r l„lNS5n U^r OvsvIIscIrait Esr >l.ns!X1ronncks ^^srUtzn.— I7^r
»U^emoirio Varliaul ei"iolo'r '^om 2k. >sji5>: lriX) in liluviknIiknUanckluiiLE'Q:
k. Hoi-ZlnKiKttlisniikrncklnnx, I., Ilolo'^erirlie^us;
DToi'ZsrL VCvrriLZ) ^bencls bald 3 U>ir,
j»n G» 08»1^N FIu8itüi».
biLuioitltcU»- 1^»Ik:tt0!.ttLv
. .»ü. 3-
..» ü. 2.-
.. t 9. I..V.
..» ü. I.-
. L L.- .30
308L, 0 nnc«i"ibuuk 2 u, I.. Kkirniukrring !I.
kilt! MÜMV
cier Lsfängens cjs8 lVsskcii.
mit erlLutvruäsL Ulastrstionva, pbotagraMsod-» Orl-
gillLl-LlltLLdmsL ullä AomslltdilSsrll aas ävm SnäsL.
12 esulu-e in ästll XottM äe8 XlittMv.
visllstsg 3., Aittvocrd 4., krvitsg 6. LprU, LbsaL« zL vbr,
in» xi 088 en vr«?»a88L»Ie. k«,
Oercle- uiiä lo^ollsitre 1. Reid« L.—
?»n.srrs- (1.—15. linilii) unä 1,oxen«itr« II. Ueid«.... r» ll.-—
?»rterrs- <16. -30. liriks) un>1 I.o-„'eiisiUs III. Hcilis I.50
8iiniiiitIi<"Uk t»»l<"riesitLv 1^ 1—
Lntres ..,.«..».^ü. —.50
308ll, Lonceetdueestt. I., Ksrainerring It.
LLSFSssS rl^s^IkDS'K
..IZid 2 ^bi"«^i 8 «?l^^. luusjksl. I.usts^iiel i'i» «luei»
Aittvood ävll 28. Illärr, Ldeois 9 vdr,
lm Zanle Ü65 „«ülol vonlinenlsl".
Ilirixout: vLrl l,utrs.
Llitivirlieuäs: ao»vpk ILlllvr, K u. r. Nokc>siein»Lnffer: I"eriNn»»F
I'axtii unä rrl. ILs.rv»sz7-SvL11tLlrz7.
Orckerter l Vlttzltoävr äs» 1 r. «. Ir. SokopornorvUe»t»r».
ivaiNsir t tl. 4 iu Uer Xanriai eisa VoIIr»1,NL»i»a»v»rel»», I., Ts^kltLoE-
Ltrnsss 4. uQck bvi Ro»4, 1.. LnmtuvrriNL 11.
LksdMjL
wid cksL dieivxerri
unä Ltaüoriu»»»,
I«il9
,iI08kp!i8lLl1tMlr.48.
LcN
7. S:1iie1. I. LidEiLLber.
vl« x»LL« I7»o1»h
>Vivtor8»rt»o 0d»mdr»r p»rltcnUSro».
sind au» den Rockn Mountnins stammende lrrynalle, welche, ohne jeglicüe chemische Beihckf'.
blo» dur^ eil,»-,, r.in kstttstleriskhcn Tchliff hergestellt. -IN rkeiier lind Glant t-on
blos durch einen r.in krittstlertschon Lchliff hergestellt, an Feuer und G!an^ von
eckurn Dtamantktt nicht zii unterscheiden sind und alle diSher dagewesenen
l^uiitntionen tibertrenen (fn echter Gold« und TUberlafsung zu baden be, Johann
Peterfa, LiZicn. 1. Bewirk, D pernring Sir.il. Lvee aUit lu D.amanten.Imvalninen
— Prei-eourante lverden gruti» zugesandt.— Den bochjieebrten Damen gestalte ich m,r
ergeben:: an'.uzeiqen. d.rh nm ich allein den Alarka'«:e'.n. die vv^endetste aller
Dtnnla>itcn'^»ttitnrtonan iuhre, soniit auf diesem Gedic:c ohne Toncurreni bi,t.
An-ang ^8 Uhr.
.H»i,d->rt JttNFsrcnicn.
Damische Operette iu 3 Aclru rau Ela.rvillk.! xli.cler 6er ÜedeUsalläit 6er bius7eire7!Ü6e'kauu' »M
Ellvrt und Turu. Musil ron Ch. Lccorqeui. 6er 6er VvaellscUaik 6«r !i1»siXtreun6s»
Sir Fru.rthau Pludkrsonn. Hr. Prha
BridiSl!. sri» Sccrrtir.. .'br. Amau, ,,..
9:ua:ol uo» Tuilieudali.. Hr. Lrral a. ld. I>o'6inuer (Nerulr. Ii?rrrn„»:!livi. I.. I>or»k!i«er)ra .. ...........,»
> Na6> der 2edlliin6üI"t ölaLk!.
.sHeiitc Tonntag:
2 grosse Vorstellungen 2
um Uhr Nachmittags
tdei bedeutend ermast.gten Preisen) tmd 8 lidr Abend».
s:ri. Goldirk
D:. <^uchiU:ek
Ellit-'u z erg viinierier .Hr. (Yebba-.dt
Ti riitow) m:i v-r Hr ''.'-taiitO
,.e,ru>:cn 7ius.'I'' .-^r. rcrauß
L.Uer
M'iUag den ^6.: „Huudtrt ^^una'rauen."
T:-iisl >t !->n 2,. bj... Ealiislag den ot..
.Hunbert >;u> gfral lN"
ois-.iet ,7.-!, 1. «»s^-.rsi '?iiichni: ...H^insel Ntt>
.5,-f»e!' A:eiV>': „HunUrt 7tu'nii> uieu.'
:: ..; d.n E i ..eu-:r'N üuau^n.'^
Pglväijtz IiISWtzl
N VvrrligUclikL l^tittöl rue Pflege von
Naai" uiili Laut.
MLkreri-./;ipotk6Ls, !., lucsilziilikn??.
I'i< iia i»«"> l K. ik.
.",92.3
TagrScasirn: IX., Nuhdari,isiras,e 3 iTel. 8:3691 und 1., biotdrr.I! urmstrai« 16 lvaz»r>.
<^ I5»Lr„L-lLl-»^T2i7l»L«»L l
k. n. k.
Ilol 1i<.tor.tud
II I> I, <» ir I I» >; «»
l «LKKNvSÄ^.!«^^ Äi!
Dic Jartfctzimgcn der Thcotcr brffndcn slch auf deu nächsten 5 Scitcii.
!


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 17 ]
«r. 88
Xeuss VleLsr T'LKdiLtt.
25. ÜLi2 1900.
Die p. 1. Einsender »oa Mannscripten werden
geieten, daj Papier mir auf einer Seite zu beschreiben.
ttrvis»»»!«« Lo»-U, ü»t.
Nennen.
varch dke Trssninz-ZLurttere.
XU.
Lotiser -rachlese.
Das lmzeheure Material, das in den Totiser Ställen
steht, einzeln durchznsichten, tibersteiot den Rahmen dieser
kurzen Plaudereien. Wir glauben da^r, unsere Pflicht nicht
zu verletzen, wenn wir die Ställe der Trainers
W. Richards und I. Stiles ganz übergehen. Des
Ersteren Stärke wird in den Zweijährigen des Herrn
Moriz v. Herzog gelegen sein, von denen namentlich
Brtyar ein guter Galoppirer zu sein sebeint. Trainer St'les
anr.rseits dürste seine H ruptstütze in dem Hürdenpferd.
Albatros finu^n.
Gegenüber der UeLermacht, die in den Ställen
Milne'Z und Smart's versammelt ist, verschwindet auch
Spider's Lot. Doch hat dieser alte, erfahrene Trainer
immerhin einige Pferde in seiner Obhut, die von stch reden
machen werden. Dazu rechne ich vor Allem die Dreijährigen
des Herrn LouiS Eahedi, von denen Quota srch ganz
besonders gut entwickelt hat, und roenn sie auch kaum für
die ersten Frühjahrsereigniffe fit zu machen sein wird,
so doch in Budapest bereits beweisen könnte, daß wir sie
nicht überschätzt haben. Ein frühes Pferd dagegen scheint
ihre Stallschwester Rozsi zu sein, die aber wohl nur in
kürzeren Rennen ihre Ausnützuug finden dürste.
Trainer Spider arbeitet auch in Aspasia den
Favorit für die Große A'ager Steeple-chase und, wer
die Stute mit Balaki galoppiren steht, wird ihre C^ncen
gewiß nicht gering schätzen.
»»
»
I-, Mtlne's Stall
weiß man wahrlich nicht, wo man zuerst hinsehen soll.
WaS darin an älterem und jüngerem Material steht, hat
fast durchgehends sein Rennen sicher. Wer wollen indessen
nur diejenigen Pferde herausgreifen, die entweder für die
Hauptentscheidungen der ersten Tage in Frage kommen,
wie vor Allem Deaf and Dumb und Mondaine,
oder die überhaupt an Classe besonders hochstehen, wie
dies bei Kara, Max und Davensberg, um nur
von den Dreijährigen zu reden, der Fall ist.
Für Deaf and Dumb haben stch im Wett-
markte sehr viel Sympathien für das PrzedSwii-Handicap
gezeigt und der Stall begt auch in der That zu der
schnellen Stute viel Vertrauen. Leider läßt stch nach ihren
vorjährigen Leistungen kein sicheres Urtheil über ihre
Chancen bilden, da sie im Ganzen nur zweimal und nicht
gerade unter den günstigsten Verhältnissen lief. Sie ist
^tzt aroßartig auf dem Postm uick. wenn ihr der Weg nicht, Heuer wird sich indessen hoffentlich das Blatt wenden. Denn
schon ein wenig zu weit ist, sollte ste auch in der That
nicht weitab vom Sieger zu finden fein. Ob Mondaine
>nit ihr zum Start gehen wird, ist zur Siunoe ebenso
n>knig entschieden, wie die Frage, wer den Stall im
ldroßen Handicap der Dreijährigen vertreten wird. In
Arbeit für dieses Rennm steht das ganze fiehengebliebene
Lot. Die meiste Arbeit scheint hieraus Lady May
hinter stch zu haben, doch darf man aus dieser Thatsache
keine weiteren Schlüsse ziehen.
Ganz sicher darf man jedoch mit Kara'S Theil­
nahme an den Trial-stakes rechnen, und was vielleicht
mxh werthvoller sein mag, man imrs in ihm mit der größten
Wahrscheinlichkeit auch den Sieger des Rennens erblicken.
An seiner gancn Entwicklung ist nicht das Geringste aus­
zusetzen, und die Distanz des Rennens dürfte ihm so sehr
behagen, daß er keinen Gegner zu fürchten haben wirv,
auch kaum Pilatus, falls dieser wirklich schon so zeitlich
herausgebracht werden sollte.
Ebenso trefflich wie Kara, haben Max und
Davensberg überwintert. Max ist ein überaus muscu-
löser Hengst und Davensberg sieht ganz so auS, als
ob ihm seine künftigen Rennen den Beinamen des billigsten
Pferdes in allen Ställen verschaffen würden.
Ein sehr hübscher, wenn auch kleiner Hengst, ist
- avoyard, der gerade noch vor Thorschluß im vorigen
Jahre sein. Maidenschaft abl te; brillant beisammen fmr
Garcia und Gerencze, und ein Pferd von einigen
Fähigkeiten scheint auch in dem luch dunklen Bruder zu
Jro, Irrov, zu stecken. RoyalFlushifi ziemlich der­
selbe geblieben, das will gerade genug sagen.
Beinahe hätten wir Dundi vergessen, die ganz den
großen Rahmen ausfüllt, den sie im vorigen Jahre zeigte
und wohl als eine der schönsten und besten Stuten in allen
Ställen angesprochen werden muß, deren Sieg in den
Stutenpreisen wohl ziemlich sicher wäre, tvenn ste zu ihrer
Schnelligkeit auch die nöthige Ausdauer erlangt hat.
Uebrigens sind unsere Stutenpreise schon sehr oft von aus­
gesprochenen Fliegern gewonnen worden.
Ein ähnliches Lot wie Trainer Milne vereinigen die
Trainers Maw und Smart in ihren Händen.
T8. Maw
arbeitet vor Allem für Herrn v. Szemerc, tvshl eine:
unserer pasfionirtesten. aber auch unglücklichsten Sportsmen.
kersse ftiekergnttzll
ü. L 8. ZMkles,
l!., fsg!iröN8!isüei(8ss8tsr88ö 11.
7s1sod°n I372S.
OrosBv in rasst«
in
nnä
8sLl1tvsr^Lnr xef»!:ren. 230
.außer Destillateur und Loindelle, deren Ver­
wendbarkeit außer allem Ztveiffl steht und dir kaum mehr
als einen guten Galopp brauchen, um vollständig gerastet
zu sein beherbergt der Stall eine Reih- von Dreijährigen,
die zu großen Hosfnui.gen Leiechrigen.
Vor Allem sind es Topromene, Sobri und'
Sternbusk, deren Aussehen erwarten läßt, daß fir
Heuer ihre populären Farben zu schönen Ersclgen tragen
werden. Es ist schwer zu entscheiden, welchem dieser Hengste
der Vorzug gebühre; >ch möck-ie aber, ohne die beiden
Anderen im Geringsten herab .usetzen, glauben, daß Sobri
sich am allerbesten aus de. Trio entwickelt hat.
Die gewaltige Mach., die in diesen drei Hengsten
liegt, wird eine kräftige Unterstützung in den verschiedenen
anderen Dreijähr'.acn finden, die der Stall noch beherbergt.
So in dem bildschönen Ncengedy, in dem hochgezogencn
Jsaszeg, dessen Huflciden ganz behoben ist, in dem
Riesen S t i a f o r e l, in der sch.aitiigen CabbagrRose
und in dem drahtigen Facios. von dem der Stall schon
im Vorjahre größere Stücke hielt.
Dazu kommt noch eine Schaar von Zweijährigen, die
aller Leachtung werih sind. Besonders die verschiedenen
Matchöor-Producte scheinen ganz danach angethan zu sein,
dem zweiten Jahrgange dieser Napagevler Stallicns das
beste Renommee zu vcrjchaften. Besonders Magncs (a. d.
Thriftleß), Perlasz (a. d. Hero), B e z a (a. d. Glauca)
und Gileod (a. d. Grandezza) haben mir sehr gut de-
falleiu Auch den Barbary-Sohn Iagello (a. d. Janotta)
möchte ich .nicht zu weit ab von diesem Quartett einen ehren­
vollen Vlatz anweisen.
Mit einem ebenso großen Lot wie W. Mas rückt
N. Smart
in die heurige Saison ein. Er wird Tip-Top (und
vielleicht au H äng' Di' a n) bereits für das Przedssii-
Handicap satteln und mit Beiden aller Voraussicht nach
beim Ende dabei sein. Wenigstens sehen beide Pferde vor­
züglich aus. Der „Alte" ist so frisch und übermüthig, wir
ein Zicklein, und galoppirt in keiner bekannten Manier, faul
und lässig im langsamen Canter, mit ungeheurem Nerv,
sowie es schneller wird. Ich fürchte nur, daß ihm seine hohe
Bürde den Weg zum Siege verlegen wird.
Aus dem Dreijährigcn-Lot muß natürlich Capo
Gallo's Name zuerst genannt werden. Der .Hengst ist
mir eines der liebsten Producte seines Vaters Galaor, der
seit WeathercoLs Derby-Sieg wenig Glück mit sei»,«
Producien gehabt hat, in Capo Gallo aber wieder einen
Vertreter von Namen gefunden haben dürfte. Ein ftühes
Pferd wild allerdings der Capua-Sohn nicht sein und er
dürfte auch kaum vor "em Budapcster Mai-Meeting von der
Oeffentliäkeit erscheinen. Einen besseren Platz als im Lor-
i jähre möchte ich Heuer Higany, Reducer und
j^Tippu-Tisp unter ihren Aliersgenoffen anweisen,
wenn der Eindruck, den ihre Canters auf mich gemachten
haben, mich nicht täuschte.
Unter den Zweijährigen des Stalles hege ich besondere
Sympathien für Tid-bii (v. Malchbox a. d. Tiitle
Tattle), E z rer (v. Zsupan a. d. Elecia), Booky (v. Trick
a. d. Track-Lussi) und Kalauer (v. Beauminet a. d.
Kate); ein genaueres Uriheil war mir jedoch nicht möglich zu
gewinnen, da ich die Pferde nur einmal in einem langsaurcri
Canier sah. E. Tschoepe.
vL8 6ül6 !8t dLÜödt.— Vcl8 LgÜödlk !8t M.
vL8 UMkLä !8t HLil hßjjchi; Mßo, Nköt MMM!
U W^ W
^^^^^
W^^ W^
B^^^^
^ xx; «M-M-Uiiwk »W «li«««« M- 8»; xzz
M Ukbenfglirepö kstäsn E? W A-^ Wsffsn-sslgfgvs^eiss^
W W A! -ills-ees« dMg. K iU W W^^ W mitVre-!'-,»!! M
lk M W W lueückgssstrte hkwclells I88S. ru dsüsutsncl armZssigton k'röizen. KUMKM
V W M. W A8 M lVsriesMtL clsi' WMenfgdi'Ue für a!Is flspunsiursn. .M^ M W Li W^
N iE iK M K käösi'vei'mieiiiung pon lag, V/oolis, klonst vllor Laison. M W M W iZ N
MKMiAWMWMKWW WKMBKMKWKNA
-E^ -s Zi 0L87LftKk:ll:tt!8e«^!^ U^ssssLk^ssA8KI!(8 6L8^i.i.86fsAss7 -R 8- M W
-U M W iN M U 7cl°>>d°» 7S»4. W W I, rV-l»I!sc>igLS5s 3. A! N I°>sx!iW 78.'»». W M M M W W
!K A; W K W E U Vst'icLuesstsüsn in siien gsiissersn 8tLütsn vsstsn^sioli-llngLnns. K M N: W U W M


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 18 ]
^iev, FonotsA
>'sue8 XVier^er ra§blLtt
25. LlLrr 1900.
I^r. 82
mit rLteni-LkloLLeulLsero
äuiclliveAS svLlea üöliieii miä pir^ilsclisu Ve^^>>^sIen1oAeL
vrrs^sQ äLL Asrseli^v §!virüc^6ll Liier XevQer.
Oxrol NsF^soLLAA
V/len, I. kv^., Käi-ninei-i-ilig, LÄnovagassv k^r. 5.
fillüle: l!., Ullters Vonsusti's8ze 4S.
!., 6Lii0sLZLS§ö 5. m., 8ru;>t5lrr88e 21. IV., l.lllLö!iZr88S 3Ü.
VeleplLon 8561
L'LdrrLSsr
Traben.
Uirotl Lrabrellllen.
(Vorschau)
Noch nie hat sich die Eröffnung der Wiener Trab-
rennsaifon unter fo ungünstigen Vorzeichen wie Heuer voll­
zogen. Das erbärmliche Wetter der letzten Woche zwang
die Ställe zu förmlicher Unthätigkeit, und Niemand ist im
Stande, zu fegen, welche Pferde trotzdem foweit fertig sind,
um den Speed, den sie in der Arbeit auf kürzere Strelken
verrathen, auch über die langen Distanzen der Renn-
prüfungen durchzuhalten. Es kann daher heute zu manchen
Ueberrafchungen kommen, und manches Urtheil über ein
Pferd berichtigt, auch manches falfche neugebildet werden.
Speciell bei den frifchcn Jmportationcn wird man mit
seiner Meinung vorsichtig bis zum Mai zurückhalten müssen.
Es scheint aber allerdings, daß in den meisten Con-
currenzen, in welchen neue Erscheinungen auftreten werden,
auch ihnen die beste Ehance zukommt. Dies gilt beispiels­
weise gleich von dem Saison- Eröffnungs­
rennen, worin gegen Faustina, Nuby Ned, Robert Lee
BBM höchstens Fortuna ein wenig Aussicht auf Erfolg
zu haben scheint. Wahrscheinlich wird Faustina sich als
die Beste des Feldes erweisen.
JmAndal-Preis wird Mabel W als heitzer
Yavorit zum Ablauf gehen, und dies mit Recht, da die
Stute wirklich vorzüglich aussieht. Sie hat aber in Linz
noch weniger Arbeit machen können, als die in Wien
stationirten Pferde. Hoffentlich wird dies ihre Chancen
gegen Eszmeny, Wonder und Donaudorf nicht all­
zusehr drücken.
Im Begrüßungsrennen werden wir ein so
ausgezeichnetes Pferd wie Bonatello das erste Mal
zu sehen bekommen. Wir müssen die Stute nach ihrer
großen amerikanischen Form für gut genug hcilten, um den
Vertretern Covtain Tuthill's gewachsen zu sein.
Ob das V e r s u ch sr e n n e n in zwei Abtheilungen
gelaufen werden wird, ist noch nicht entschieden. Auf alle
Fälle erwarten wir den Stall der Herren Morgenstern
undRuzicka hierin sieqrcich zu sehen, während wir mit
denVertretern drsGestüts W i e n e r w a l d und G c n t l e-
man an zweiter Stelle rechnen.
Ein schmales Feld dürfte das Einspännige
5oerrenfahren zum Start bringen. Wahrscheinlich
wird Herr v. Mautner die Saison mit einem Siege
einleiten.
Im Preis der Dreijährigen werden die
Meinungen zwischen Prinzcsse Naphta und
Prinzesse Warwick getheilt sein, umsoinehr, als man
über Baldur, der erst vorgestern Nachts aus Amstetten
eintraf, noch iin Dunklen ist. .Haben wir richtig gesehen,
so ist Princesse Warwick weiter voraus als die Halbschwester
zu unserer Traberkönigin.
Nach der großen Forin, die Boabdil im vorigen
Frühjahr zeigte, ist uns der Hengst der Liebste aus dem
Felde des März-Rennens, zumal, wie wir hören,
weder Bonatella noch Athanio lausen tverden. Wenn daher
nicht Counteß Eve von vornweg eine Ueberraschung bringt,
so dürsten Colonel .lkuscr und Legene hauptsächlich für den
Kampf IHN die Plätze in Betracht koinmen.
Das Wiedersehen- Rennen spricht man
allgemein Trilby zu. Wir vermöchten aber Weber die
Vertreter des Gestüts Wiencrwald noch jene des Herrn
a u s e r oerina sckiätren.
Häuser gering schätzen.
Unsere Tips lauten:
k. Fauitina Robert Lee.
kl. Mabel W, Wonber.
kil. d'onrteüa. Stall Tutbill.
IV. Stall llllorpeiilteru. Stall Wienerwald.
V. Harolbean, Rellie .H.
VI. Princ.sse Warivick, Princesse Naphta.
VII. Boabdil, Colonel Kuser.
VIII. Trilbv, Stall Wienerwald.
L. Q. Lok1lLLer»nL«L
Gsldüisn ä: §aiö!sl>s
^»ilors luiä OutikttHrs, IVien, Oradsri Xr. 20
rui<1 1. Ltoo^). Oostürri«,
Sxevr»1iLstr tür <11s vorLrtnQ»
llvrrvQvvIt.
-D,
sskrrsäveriie
ekrevse« ciu;;r!i!ir5z!ick e rNclsrzize
MskAer. W
ttsuptvertootei' kue V/i»»:
Oäl'l VI., ^mei-Iing8ir-LS80 8.
UoictiLus^estLttsts kreisbäctiei LostsoloL
Madfahren.
Vic LadrelUlsaisoll in IranKrtilh.
6 WksL'Ws!s 8 l 6 l sü!' Oö 8! 6 -s 8! 0 !i
^Vien, I., l^i'änreuLl'ing 16.
Paris, Ende März.
Mit der Eröffnung der Rennsaison im Pariser
Prinzenpark-Velodrome am heutigen Sonntag nimmt etn
neues Recordjahr seinen Anfang. Die Pariser Rennsaison
wird Heuer von so eminenter Bedeutung und für die Zu­
kunft des Radsports innerhalb und außerhalb Frankreichs
so entscheidend sein, daß es sich verlohnt, jetzt unmittelbar
vor dem Saisonbeginn etwas Umschau zu halten, um die
momentane Lage klar zu überschauen und sodann einen
Blick in die Zukunft zu thun.
Der Radsport ist in Frankreich jüngeren Datums
als zum Beispiel in England, dem Mutterlande des Sports.
Vielleicht hat er schon diesem Umstände eine größere Be­
liebtheit beim Publicum zu verdanken. Auch sind wir m
Frankreich weniger durch den Ballast zahlloser GesetzeS-
Vorschriften Iiehinderi als die Navfak)rer manch anderer
Länder. Was immer aber der Grund sein mag, wdcnfalls
steht die Thatsache fest: das Radrennen bat in s^ranirelch
seine Rolle noch nicht ausgespielt. England war in diesem
Spo^'t unser Lehrmeister. Wir standeii noch weit zurirck,
hatten keine Rennbahnen und nur wenige Rennfahrtt. Aber
wie die Geschichte zeigt, waren wir keine talentlosen Schüler.
Das Erscheinen Zimmermann's, des „fliegenden Nantccs,
öffnete uns die Augen, damit waren wir über den tomen
Punkt hinaus. Der Mann lebte unter iins, wirkte uMer
uns und wir bekamen einen richtigen Begriff voin^rainrng.
Eine neue Epoche datirte von diesem Besuch. Allerorleil
wurden Rennbahnen anqelegt, und die Zahl der C.-amvrons
wuchs rasch an. So wurden alte Unterlassungssünden wieder
gutgemacht, und unsere Rennfahrer nahmen es bald mit
allen Concurrenten auf..,-,^
Da geschah es nun. daß diesen Sportmen der Er­
folg zu Kopf stieg und sie den Sport selbst ernstlich zu
schädigen begannen; sie waren die Herren der Situation,
dictirten ihre Forderungen und verlangten Bezahlung für
ihr bloßes Erscheinen auf der Neniibahn. Rennbahn-
besitzer und organisirende Coinitos ivarcn ihrer Wililiir
preisgegeben. Damals war die Epoche der sensationellen
Sonntags-Nratches, der Nennen in den Wintervelodroms.
Der Rennsport wurde ohne Maß und Ziel betrieben,
und die „Stars" merkten nicht, daß sie die .HEie lodteten.
die ihnen die schönen, goldenen Eier legte. Nichts könn e
ihncnmehrEinhalt gcbieten.jedeSMitlelcrwics sichal-,macht-
los, es gab erbitterte Scharmützel zwischen derv.> .1. und
deren jungen Rivalin, der 17. (7.1?., die ihr geralw die besten
Männer, die sozusagen Nerven und Rückgrat der ganzen
Körperschaft waren, wegfischte. Es gab crn verhangmtz-
volles Schisma, das eine bedenkliche istockung inr Sport­
leben nach sich zog. Trotzdem kam es Nicht zu icneiii argen
Niederoang wie in anderen Ländcrii, denn Sviintag um
Sonniag waren die Pariser Reniibahnen von einer viel-
kopsigm iM-nge umdrm^^^ weit besser. Das Rennfahrer-
Syndikat, das schließlich iiichls Anderes leistete als be­
ständig Zwiespalt zu säen. existirt Nicht inehr. Die
II. 6. P. hat sich mit ihrem Rivalen ausgesöhnt, ist wieder
m ihr aufgegangen, und es kain dadurch ein neuer, frisc^r
Zug in die Leitung der „alten Tante". Nun hat d.e
Uirrou Ve..Ie>l.-ipeckiiino eto rranoo die unbeschrankte Hege­
monie im Lande, und selbst eine so unabhängige und ferne
Körperschaft wie die Union äes Looiötea l'rsngai^es cks
8ports .Xtileticiuos beugt sich auf der Rennbahn vor ihrer
Oberherrschaft.
Mit den beiden Rennbabnen inr Prinzenpark und zu
Vincennes (letztere erst kürzlicy fertiggestellt) besitzeii wer
zwei der vorzüglichsten, ivenn nicht überhaupt die besten
Rennbahnen, die existiren. Soweit also die Lichtseiten.
Nun zu den Schattenseiten.
Angesichts der großartigen Wcttkänipfe der
kommenden Saison, zu welchen alle Welt ihre besten Kräfte
ins Treffen schicken wird. sind unsere Aussichten keineswegs
rosig. Hier treffen wir also auf einen merkwürdigen Wandel
der Dinge. Vor zwei oder drei Jahren, ja bis zunr ver­
flossenen Jahre konnten ivir das inächtigste Teain der Welt
aufstellen: Jacquelin, Marin, Nossam, Mercier, Dcs-
champs und— laat not toast— Bourillon, der, waS
Quantität wie Qualität der Siege betrifft, der berufenste
Nachfolger Zim's ist. Es ist sthr zu bedauern, daß diese
Rennfahrer gerade zu der Zeit in absteigeiider Linie ihrer.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 19 ]
82
Wiov, 8o7rDt2A
1127-2 1W0.
^»ölvIIungLic-es«: VIsn. U ^Lfiu-wa iS. I^^cisa bei ^rsn,-
r»»«-i»«>o «r. soea. ^^2gs: Vivn
, l.0llirsngss8s St.^
V«t«xdoQ Ikr. 4IS2,^
Fählgkcitr^ od» nicht an, Platz? sind. da man ihre Dienste
den begmntndcn Wetlkampf am meisten brniilhigt.
Waren sie i-,t »,„l vnll. so hätten wir die glänzendsten
Chancen, unsere dominirende Stellung zu behaupten. Allein
dar Schl-ksal will es anders. Auch in, Sportsleben gilt
Fortuna's Kugel, auch hier folgen Auf und Nieder rasch
auf »ineii-.der. Wn mästen uns nun mit dem, lvas uns
noch übrig bleibt, so gut alt miiglich behaupten und, wenn
der Sieg unsere Fahnen meiden sollte, mit Gelaffenhril
^e Niederlage verwinden. Iacc, uelin ist unftr bester
Repräsentant in der Fliegerclaste. In Dauer- und Halb-
dauer-Renner stellen sich dir C^ncen günstiger. Taylor
und B o u h o u r s, um nur diese zu nennen, dürften den
ausländischen Concurrentrn gefährliche Gegner werden,
v-rner gedenkt Huret, jahrelang der „König der Steher",
I^vor er sich von der Rennbahn zurückzieht, in dem Rennen
Boideau;-Paris und im Pol d'or zu starten.
Einen kleinen Vortheil, der eventuellen Mangeln
^tgkgensteht, haben unsere Rennfahrer darin, daß sic die
Wetlkämpfe aus eigenem Boden austragen werden. Be­
kanntlich ist der Nadrennsport überreich an „Ueber-
raschungen", und es taucht oft dort ein Meisterfahrer auf,
wo man ihn am wenigsten tirrmuthct hatte. Allerdings muß
Man zugeben, daß die ausländischen Rennfahrer Zeit genug
haben werden, um sich zu occlimatisiren. Die wichtigsten
ladsportlichen Ereigniste fallen— wenn wir den für Juni
angesetzten Oranck ?rix cks ^ariZ aufnehmen— erst in
die Mitte des Soinmers, die Weltmeisterschaft in den
August, und der ,Oran>j I'rür <1s 1'ÜLpasitivr," in den
September.
Betrachten wir nun die Sachlage von einem höheren
Standpunkte, so gelangen wir zu der Ueberzeugung, daß
sich die heurige Rennsaison, für Frankreich wenigstens,
zu einer der bedeutungsvollsten gestalten werde. Alles
hängt von den kommenden Nennen ab, und je nach den
günstigen oder ungünstigen Resultaten werden sich freudige
oder traurige Zeiten für uns eröffnen.
Nach langem, eifrigem Erforschen der Verhältnisse
sind wir zu der festen Ueberzeugung gekommen, daß es
nur an uns liegt, wenn der Rennsport nicht jenen Erfolg
errungen hat. den man erwarten könnte. Es ist kein ge­
sundes Symptom, daß gerade der Nadrennsport zu
fiagniren beginnt, während das Radfahren als Privat­
vergnügen immer mehr aufblüht. Wir sind geneigt, diesen
N,edergand nur einer fehlerhaften, unzureichenden
Organisation zuzuschreiben. Das Nennfahren ist bei uns
keine feste Institution geworden, nur eine vorübergehende
Mode. Match um Match wurden ausgetragcn, die ton­
angebenden Personen sahen aber nicht weiter als bis zum
nächsten Sonntag. Niemals konnte man eine absichtliche
Reihenfolge, ein logisches System oder einen einheitlichen
Grundgedanken in diesem iüi8«-r-aI1er-Gebaren erkennen.
Die Meeiigs hatten mehr den Charakter einer Vorstellung
als den einer sportlichen Veranstaltung. Damit ist nicht
gesagt, daß die Rennen nicht tapfer ausgekochten wurden,
das wird Niemand in Abrede stellen. Nur hätten wir
lieber weniger, ober classtsche Rennen gesehen, die einen
ausgeprägten Eharokter hrhcn und Jahr für Jahr zu
einem bestinimten Zeitpunkte veranstaltet würden. Diese
Ansichi wird durch den unleugbaren Erfolg erhärtet, den
die loenigen. noch bestehenden classischen Rennen ausweisen.
Diese sind eS, die der Decadenz des Radrennsporis nach
Kräften Einhalt tbun. Was wir verlangen, ist also klar
und deutlich: das Radrennen muß systemistri und auf einer
dem Pferderennen analogen Grundlage organistri werden.
Die Meistersck-ofts- und iniernationolen Rennen müssen
aus eine Auswahl der fähigsten Rennfahrer abzielen und
nichl einzelne spannende Wettkämpfe vorstellen, deren
Nesultate der nächste Tag über den Haufen wirft.
Daß die Wettkämpfe im Ausstcllungsjahre einen
enormen Erfolg verheißen, steht außer Frage. Unsere Sache
aber ist es, denselben für Frankreich zu einem bleibenden
zu gestalten.^ Cyclist.
Vu» Süßenbrunn wird v»s m'tgetbeilt, daß da»
dortig- Schloß die Concesstou tür d.n FaS'chai k von
Weiu und Bier erhailen hat Den Rariabrern dürs'e
dies willkommen sein. da eS iu der dortigen Gegend m't
SastdSuirrn schlecht best.llt ist. Der Besttzer von S»lcß
Eüßendronn. >terr S-oaawSki, wird aewig b müht s>-ia.
in irisem schönen Park eine Restauration einzunchten, die
dcu Radiern aus ih--en Ausflügiu eine willkommene Er-
bolLUgSnütie sein wird.
bine hübsche Anekdote erzählt G. Souvenance
im „Bulletin Ofsiciell" der „H. V. r.": M. d« Civry,
der berühmteste Rennfahrer aus der A-ra des Hochrades,
und Dan Canary, der bewunderungswürdige Kunst-
fahrer. den seine Zeitgenossen den „RodlerkSnig" nannten,
fuhren miteinander eines Tages in Paris die Aveiiue des
Champes Elysäes herab und unlerhielten sich dabei in eng-
lischer Sprache, denn Canary verstand kein Wort Fran­
zösisch. Plötzlich trat ihnen ein Polizist in den Weg.
Le Siory fiel NUN erst «n, haß den Radfahrern das
L'L MaMetA.
aüL Zwecke
rtvei dir r>pr!k8!lrig.»
Z )eue, rerderserre
6s,nkskläd!r« Dsz-ä-Lsz«
8uc« sidaelsn americain»
kUVlKü« Lteslr« Lielcrung;-
Wsgrn erc.«««,.,«,
Uerltetrr-
limslü §pjl2. GW
?. keririr, Zcdstcltgszze;.
lÄiisli lsllü
ns- acs tiurdella gsi-
ir'eÜZuienclS k^ZciS?
peclsibremsg
ciL8 besis l!s8 .!3lis'.ksuni!el'tZ
VOLK L
Wikn, llk., ^auflkstt-Zsss 72.
Champes ElYsöeZ verboten sei;
hatte b7. -inen Moment seine Fassung, sondern
E""'" Str-ich ausgeheckt, den er dem
^77 7 spielen wollte. Er stieg ab. Canary
L hiett blos an und verharrte so, im
Cl.eichgewichte balancirend. vor dem Polizisteu. Es ent­
spann sich nun folgender Dialog:
Radfahrern ist ausdrücklich ver-
ooren, d.e Avenue des Champes Elysees zu passtien.
Canary: rviiar?
sofort d°fschr7ben. Si-
Canary (noch immer ganz gelassen): Ost. oir!
^ Le C I vry (sich einmischend): Was gibt es denn?
! P° l I z I st: Ist Ihr Freund taub?
De C i v r y: Das nicht, aber er ist ein Amerikaner...
Po1 1 zlst: Ah. darum versteht er mich nicht. Gut.
folgen Sie mir aufs Commiffariat. Ich muß ein
Protokoll aufnehmen. Die Aoenue des Champes Elysees
darf von Radfahrern nicht befahren werden.
De Civr y: Gerne, mein Herr. Der Commissär
lst. wenn Ich nicht irre. Mr. -b.?
Polizist: Gewiß.
d: Nun, das trifft sich ja ausgezeichnet.
Mr. L. ist er.-ier meiner besten Freunde. Ich bin der Graf
Von... hm, der Name thut ja nichts zur Sache. Ich
gebe heute Abend in meinem Palais in den Champes
Elysäes eine große Artistensoirbe. auch mein Freund, der
-Herr Polizeicommisssär. hat sein Kommen zugesagt. Es
wird nicht schaden, wenn ich ihn rwchmals an sein Ver­
sprechen erinnere.
Polizist (etwas verlegen): Glauben Herr Graf
De Civry: Machen Sie sich keine Gedanken, meia
Herr. ich kann Ihnen nur gratuliren zu Ihrem unge­
wöhnlichen Pflichteifer und zu der noblen Art, mit
Sie Ihren Dienst versehen.
Während der ganzen Unterredung blieh Dan
Canary unbeweglich aus seinem Rade.
DeCivry (fortfahrend): Ich will Ihnen von diesem
Herrn hier ein Kunststück zeigen lassen, das derselbe sonst
nicht gegen fünf Louisd'ors zum Besten gibt. Er Wird ^ut«
auf der Soiree damit Sensation erregen.
Polizist: O, Herr Graf...
De Civry: Dieser Herr führt den Beinamen „der
Radlerkönig".
Polizist:!?.'
De Civry: Geben Sie Acht, was Sie jetzt zu sehen
kekominen!
Civry wechselte mit Canary ein paar englische Worte,
worauf dieser mit einer verblüffenden Grandezza und
unnachahmlicher Geschicklichkeit sich im Halbkreis herum­
drehte. Die nun folgenden akrobatischen Evolutionen setzten
den Wachmann in derartiges Erstaunen, daß er wie fest­
gebannt hinstarrte. Civry dachte nun, rasch den günstigen
Moment auszunützen und rief daher seinem Freunde zu:
„6ci ou. xo cio!" Canary machte eine virtuose Schwenkung
und sauste in rasendem Tempo die Champes Elysees hinab,
während Civry üch rasch auf sein Bicycle schwang und nach
der entgegengesetzten Seite davonfuhr.
Der dupirte Wachmann aber stand noch immer auf
derselben Stelle, als sich die beiden Freunde bei der
^ „Esperance" wiedergefunden hatten und in der über-
^ wüthigen Laune eines gelungenen Streiches ein Glas Bier
^ nach dem andern leerten.
^ Sportliche Verlobnngsanzeige. Hieburch be­
ehre ich mich, Ihnen meine beim Kilometerstein 85 auf der
Strecke München nach Augsburg fiattge^ndene Ver-
llobllng mit Sportcollegin Fräulein Adelgunde Meier
j ergebenst anzuzeigen. Toni Kaßner, Straßenfahrer.
! L^erfälin-rr-pt. Frao (zu ihrem Maune. der dos
^ d-r Lagd b-imk.-srt): »Aber Maus, wo hast Du denn
^ D-i, R S gelassen'?"— »Ah,— »L» hab' ich beim Wild-
! p.echLudl r vergksscu
! Volle Zahnräder. Zu unserer Notiz unter dem
obigen Schlagwort erhalten wir von der Firma Johann
Puch in Graz die Mittheilung, daß die diesjährigen
Puch-Modelle mit vollen Zahnrädern geliefert werden. Die
Firma schreibt uns:
„Eine Reihe physikalisch-wissenschaftlicher Unter­
suchungen hat ergeben, daß durch Pressung hergestellte
Stahltheile an ihrer Oberfläche eine Scülcht erhalten,
ivelche ein ungleich festeres und widerstandsfähigeres Gc-
füge ausweist, als es das Material an und für sich ist.
Von diesem Standpunkte ausgehend, haben wir für unsere
neuen Patenistahlräde: folgendes Verfahren eingeschlagen:
Alls einer compacten Platte feinsten i-tahlcs wird zuerst
die ^Form des Zahnrades b:rcusg-stanzt, sodann durch
Pressung unter ungeheurem Druck die Fasonnrrung und
Härtung der Oberfläche erzielt und am Rande ein Falz uin-
ze;chlagen, in den später die Verzahnung eingefraill wird.
Man steht also, daß bei diesem Vorgang jedes Abdrehen


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 20 ]
I?eves 1'»xdl»t1.
25. ^iLr^ 19M.
r^r. 82
kLIKIL- ksLrrsäverk
Oonrw»nc1it-6e«o1I»ct>L^
>VLIVl.LN L 0o.. U/7. «sn6vl,qu,l 92
k'skni'SLSSn, Ms'LvH'r'SLjisr',
^ Lepseksi^srisi*.
HikikckLö i!i VIkii döi Valentin LaäleLik, l.. ScdvmkilbkML^zk Z. Lete ÄilmlLük.
der Oberfläche vermieden wird und sohin dem Zahnrade
gerade die festgefügteste, härteste Schichte erhalten bleibt.
Die weitere Appretur befchräntt sich auf blotze Schleifung
und Polirung der Außenfeite. Ein Hauptvorzug diefer
Patent-Stahlzahnräder besteht darin, daß dieselben in
Nolge ihrer ungeheure» Härte über eine bisher unerreichte
Steifheit und Stabilität verfügen und demzufolge be­
deutend leichter im Gewicht gehalten werden können, als
dies je bei durch Dreharbeit hergestellten Zahnrädern der
Fall war. Diese Eigenschaften nun in Verbindung mit der
mathematisch genau gefraisten Verzahnung ermöglichen ein
glattes Abrollen der Kette und dadurch einen spielend
leichten Lauf."
Die geschmackvolle Ornamentirung deS Zahnrades
hobt das Ensemble der ganzen Maschine.
Oesterr. Touring-Club. Unsere PreiSvertheilun
vuS dem Tourenwettbewerb pro 1899 findet am Mittwoc
den 28. d., halb 9 Uhr Abends, gelegentlich des
iVIII. Gründungsfestes des Wr. R. C. Victoria im großen
Saale des Restaurant, Lehninger, 1. Bezirk, Johannes-
gaste Nr. 2, statt. Die verehelichen Verbandsvcreine,
Sectionen und Mitglieder werden um recht zahlreiche
Theilnahme ersucht.
„Victoria." Für unser am Mittwoch den 28. d.
fm großen Saale des Restaurant Lehninger, 1. Bezirk,
Johannesgaste Nr. 2, stattfindendes VIII. Gründungsfest
hat das DergnUgungscomits ein exquisites Programm
!^sammengestellt. Vorher wird sich zunächst der officielle
Theil abwickeln sowie die Preisvertheilung des Oesterr.
Touring-Club aus desten Tourenwettbewerb pro 1899, bei
welcher Gelegenheit wir bekanntlich den ersten Preis für die
beste Vereinsleistung erhielten, stattfinden. Außerdem
werden auch die Preise unseres Club-Tourenwettbewerbes
Vertheilt. Beginn halb 9 Uhr Abends.
^ „Pneumatik." Bei dem letzten Clubabend konnten
Wir unseren Clubcafetier Herrn Hermann Landschultz be­
grüßen. An demselben Abend betheiligten wir uns an der
Hochzeitsfeier unseres Mitgliedes Joseph Schneider.
Gestern Samstag besuchten wir das Gründungsfest des
Wr. R. C. Diana. Die projectirten zwei Partien unter­
bleiben. Die Mitglieder werden ersucht, heute stramm im
Clubcafs zu erscheinen. Neu angemeldet Fr. Niedermayer.
Radfahrclnb der Wiener Bäcker „Austria".
!Jn der zweiten ordentlichen Hauptversammlung am 15. d.
wurden in den Ausschuß gewäPt: als Obmann Alois
Weber, Obmannstellvertreter Fritz Eiles, Fahrwart Gott­
fried Klapper, Schristwart Alfred Joseph Armleder,
Säckelwart Hans Weber, erster Beirath Niklas Stingl,
zweiter Beirath Julius Striegl, als Castenrevisoren Richard
Zugmayer und Arthur Grimm.
„ToPPcladlcr." Unser letzter Clubabend verlief
in animirtester Weift. Für Unterhaltung war reichlich ge­
sorgt. In Herrn Alfred Mauthner lernten wir einen vor­
züglichen Liedersänger kennen. Ausgezeichnet war unser
Hans Helling. Den Vogel schoß aber Herr Paul Goldberg
ab, der mit seinen virtuos vorgetragenen Vierzeiligen die
Lacher auf seiner Seite hatte. Selbstverständlich wurde
zum Schluste getanzt. Sonntag Abends gemüthliche Zu­
sammenkunft im Clubheim.
N.-U. „Vorwärts". Heut: Sonntag Jourfix.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Mäuncr-Nodfakervercln „Wien". Da noch
unausgesetzt Zuichr's n an de alte Aoreste einlausen,
theilen wer nnieren D kannten mit, daß sich iinier Lereins-
heeni 5. B znk, W ldenmanngasse Nr. 2 Emnnnger'e
Restauration, b-findet.— H-ute tr st.n sich die Nut lieder
Nachm tars im Laie Akcdenue (Beaadner). 6. Dezrk,
Geirkide.naekt— NächNen Dienstag w cht'ge Aus-
ickußsiyiini. Beginn um 8 Uhr.— Angewe'de! d e
"erren Carl Amcn. Anivn Bock und Fräut in Louiie
mvn Aiii 31 d. leisten wer der Cileladuno unseres Mlt-
gUedeö Hecra Sch'egtiiiann Folge und lverden ccrporativ
an der Uel ergave seines RebaurantS— uajcres früheren
Vereinsheinis— tiiilnediiien
Mlilön
8 ik
ein
,'Aar." Bei der D'-e-nad den S). d adei-ha teue»
«aßerordent'ichen Geoeraiversammlung debn's EcaanrvngS-
wadl der Cluvleiruno wurde an Stelle drS bisherige»
iaugjährlaen und tücht gen Obmann s Herrn Carl .skirees
Herr Äll.'ellst Smetipi^cht. an Stelle de« vrshrrege»
Obmaooe-eUvertreter« Herra Cd Sit w izer Herr NikolauS
Braua an Sl-Üe de« diS erigen zw it'N Lchrlsi.iührrr«
l'-erra Au„ntt Sm'tivracht H-ir Ioieph Wag>>er na» »n
Stelle de- di-beolgcu ersten Zenowirtc« Herrn Nckolaru"
Braun Herr Freaz Ameat gewählt.
sivkri/^"-
v» ist 6!«
bssts
„SHtMK '-r-iIinnsiI «sr»«
^o»>. puak L Oomp., Ornr.
I, Xstrntnerring 15.
>s« III., k«sr»erg3»»e 4.
KutzOcrL
Sie lzkllriKNl Lrttpitle.
l. Vtosaa k'. L) gegen illthletik-Dv.-T.
Sportplatz de« W. L. C. Pratcr.— Ansang 3 llhr.
lW. A. C. LS98 eg» Vtctort».
Forstwitle— Ansang 3 Uhr.
Union gegen Otymvra.
Margaretheaer Rennbahn.— Ansang 3 llhr.
Der Richmonv F.-E. spielt doch in Berlin am
Ostersonntag. Anfangs hatte die Polizei die Abhaltung
eines Wettspieles an diesem Tage untersagt, dann aber
wieder gestattet. Die Termine lauten nun: Samstag
den 14. April: Studenten gegen Richmond. Sonn­
tag den 15. April: Verband deutscher Ballspiel-
vereine gegen Richmond. Montag den 16. April:
Preußen gegen Richmond.— Am 21. April kommt das
Team nach Wien; der Club stellt folgende Mannschaft:
Thor: Waller; Vertheidigung: Celin Ctegg,
Williams; Deckung: Jones, Ring, Gidden; Angriff:
Parton, Barber, Cox, Wolseley, Moore.
R. krinzl, seinerzeit der beste Spieler de« D. F.-C.
in Prag, wird nach langer Pause wicirer activ; er wird
in Wien gegen den A!hletik-Sp.-C. und den Oriolcst nuä
I'ootdaU Club antrete m Für ein Präger Team spieü er
gegen den Richmond F.-C.
Vrsun-üoitui'Ms
kiüigstes
r^6i8i1rige8
/^ulomod il!
Linsinolt vis vm
Prie^cls, uimnat
— itenslnl—
LteiAungen rvi«:
stell
kxsidsss'r;» o» o« v
stell
Ätsiletik.
o o o o
"—, VöliLLtlllluZ Allolors ullLerriclitet.
Lrsiv ösier-r-. ^lolon-k^Lkpreug-sssdrilc
» o» oo XVII., Korensielngaoss 87, 77
Lpsrl llll) AniLenthul».
Der Begriff deS Sports scheint nach zwei Seiten hin
begrenzt, nach seinem Subject und nach seinem Object.
Bei gewiffen Personen wird das kein Sport mehr sein,
was bei anderen vollauf Sport ist, und in seiner sachlichen
Ausdehnung ist der Begriff des Sports ungemein variabel.
Engt man ihn jedoch nur auf jene körperlichen Uebungen
ein, bei welchen sich die Kraft und Geschicklichleit des
Individuums nach gewissen Einheiten, Recorden messen
läßt, so ist die Grenze des Sports in diesem Sinne das.
was wir auf der einen Seite „Spiel", auf der anderen
Seite „Kunst" nennen. So fielen unter den ersten Begriff
alle Spiele im Freien, die ja unzählig sind, auf der anderen
Seite alle Künste des arbeitenden Körpers, wie Fechten,
Turnen, Kunstfahren, Kunstspringen Sport Hort jedoch
dann auf, wenn der Beruf an seine Stelle tritt.
Von den verschiedenen Gruppen der Berufsathleten,
Athleten im weiteren, englischen Sinne gcnominen, inter-
essiren uns heute Diejenigen, welche in Circussen und
Larietös ihre Leistungen produciren. Wir kennen in Oeiier-
reilh, als in jenem Lande, welches von d-n europäischen
Großstaaten im Sport am kleinsten ist. die ganze große
Gilde der Professionals nicht, wie sie in Amerika und
England zu Hause sind. und nur die B-rufLiennfahrer
sind uns zur Genüge bekannt.
Boxer, welche um ungeheure Summen ihr Leben ein-
setien, Läufer, Schwimmer. Springer, welche gegen Wetten
starten oder die errungenen Eintrittsgelder uniereinander
theilen, ebensolche Fußball- oder Cricketspieler sind uns
fremd. Dagegen kennen wir Schwergewichtsachleten, Rmger
und Alcobaten, welche Disciplinen des Sports in allen
möglichen und unmöglichen Formen auf Schaiibuden, Jahr­
märkten und in Varietes zur Demonstration bringeir.
Diese Leute haben einen unbedingten Werth für den
allgemeinen Sport; sie vermitteln die Kenntniß gewisser
Leistungen auf athletischem Gebiete dem großen Laien-
publicum, das weitab vom ordentlichen Sport steht und
seine Ergötzung am Wunderbaren sucht; sie arbeiten sicher­
lich in ihrer Weise mit an dem großen Werke der Populan-
sirung des Sports, und dafür verdienen st- Dank.
Diese Berufsathleten, welche, um ein anscheinend
glänzendes Dasein leicht zu führen, zum Variete oder
Circus geben, sie haben ihr bischen athletisches Wissen iM
Jünglingsalter zumcist in einem der zahlreichen Athleten-
clubs erlernt, sind mit einem Berufsathleten naher rn
Fühlung getreten und haben d-n Weg von der Tagesarbeit
Aur Vüri6tödroducilon schnell und leichlen Herzens gemachk.
In denjenigen .Kreisen, in welchen sie ihre sportliche Carrivre
begonnen haben, fließt ja Amaterirismus und Beruf«-
athletenthum überhaupt einander über. Heute Amateur,
3 vspseiiisljvns ()ustil3tsnl v O
6
.lo'ni s. I., lb.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 21 ]
Xr. 82
VVien, 8omitLZ
«liehen lollte und er mühte eine Scheidung vor-
- -'r-ll'-en reii-.-n -Amateuren nnd solchen, die es
'-nb- sein Amt wäre kein beneidenswerthes
^ew!sen^°^d°nn"^Ä^ beim Var.Zts
'. ^5"^- zum reinen Svort zurüct-
wollen nun als Amareure aelten-
^u'^'Sen Lebens und sind. wenn sie das Var-Stö'im
Rucken haben. Sporileuie wie zuvor. Aber sie wissen uns
^°ul^en^^nn^^^s.7^°c!,'^ dem. was dort hinter den
^oulrsien vorgebt. Die Scene aus der Verkauften
Braut i,t ;a bekannt, in w-tcher sich ein Ath^t vor dem
unend.ich schwer scheinenden
Gewichren produc rt. Alles k^-tscht t^it^7nt,
MMMMW
WKMMMM
IM Änd so^bat"' brückt in Wirklichkeit nur
Rrso-^en m denn unter den Hunderten
kseiies ^VisLer 'kasblLtl.
35. LiLrr 1900.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
»»
Tssicielle Aittyeisongea de» Sesierr. UvromsStsiSlob.
lvö4k7l1Ii4 ^ONNluü)
Fachblatt für Automobilismus.
PränumerationSpreise.
Jährlich... fl. 10.- DierteliShrlich fl.
Halbjährlich.» 5.— Monatlich
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnrute» des »Reuen Wiener
Lagblatt-:
Jährlich... fl. 5.- DierteliShrllch fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich..» —.45
Die „Allgemeine Autoinobil-Zeitung" kann enher
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck. Wien. 1. Bezirk. Angnstinersiraße Nr. 8
(Commlsnonsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
rnd durch das Zeitnn-sburean Goldschmiedt. Wien
1. Eeziik. Wollzeile Nr. 6 und 8. bezogen werden.
k-»»-». N--N «lilV. d!, «"^ b-ii»--» sich: Si,»
2.50
-.SO
> 8 L' 7» LN"°.^ 7 L"L.
! wöbnl--^^n^t°'^ rm Allgemeinen sehr intelligent und ge-
- Ä' 5'" uuintelligenter Ringer wird i^it
se ner Carriere schnell zu Ende sein. Denn. wie ich vorhin
versuchte, muß er nicht nur gute Griffe
zu machen ini Stande sein. er muh sich auch auf Ab­
machungen und Geschäfte wob! verstehen, die ihm viel ein-
c^k? 7 nen das Publicum jedoch nichts merkt. E-
muh Geschäftsmann sein und seine Kunden um den Finaer
wickeln können. Versieht er das. fo kann er auch als Ringe:
unbedeu.end sein. seine Schlauheit wird ihm doch einen
guten Namen sichern. Dr. Otto Herschmann.
" DukomoöikisMus.
s 5?
^glich kine Reihe von Uebungen zu einer bestimmten "!keit
^oduciren muh. so dürsen sie nicht allzu anstreroend s^in
Daneoen noch außerordentliche Leistungen ^a W U-
MWVL'RS-
LSLÄ-.EWML!
v^ Rlngkampfcn :n Crrcussen und Varietes^ qeseüen- sse
Laienvublicum eine ungeheuere A^nziebunas-
kraft aus. Jeder Circus. der in Provinzstädten reii'i'süLrl
B-rufsringcr mit sich w '/ch/''1'„^
Len°^°"L'^°? 1 ,°»erung die Aufforderung elgehen
wpen. M Mit ihnen im Kampf zu messen
^^"Hcli.gen. der den Mei^fterringer^ reaeU^L
auf beide ^ulte... zu werfen im Stande ist' Da kommt
SÄL LL L
Gelächter oes Publicums die Stätte seiner
^..umphe und wird 00 m CircuSdirector sofort cntlassm
Denn ,-,n ersics Princip iit. die Anderen zu werfen Ne
8in^i lii-i non eber. sich nicht werfen zu lassen
-u>enn aber Niemand aus dem Publicum findet
k-i!i Siez fi^ echt zu halten, leine Niederlage für verdien'
° ^llr^ abgemacht. Heute
Äe?-'wir 'unent-
chieden Ein riesiger Aihlet von unglaublichem Umfange
Nach einig-n Minuten liegt er.
er bat sich ,m gegebenen Moment selbst gelegt,
o.cueicht der bessere Ringer, aber er wurde zum
D«f-n^cngagirt. und bekommt sein Geld dafür, daß er^
solchen Lahnen bewegt sich der Berufsringer.!
Ehruche Ringkampfe bekommt man selten zu sehen. Es^
anderseits ungemein schwer, einen ehrlichen
eii.gkar.'.pf von einem abgekarteten Spiel zu unterscheiden,
'^iiiso wie es schwierig, vielleicht noch schwieriger ist al«!
g-chiedsrichter beim Ringen die Grenze des Erlaubten richtig j
zu Ziehen ^no im entsLeidendcii Moment ein Geoiele'-iscbeä->
.Tiefer Griff ist verboienl" dem Ringer zuziirufem^
^.e: Tcrufsringer arbeitet viel mit verbotenen Griffen. Er
>
jUlelnvsriiLiik in "lVien:
II.
L>. K1!,i»b»«:t1,8ti-L8»e 5,
0. tz. 2osi- ^»!StsrL^rt.
Ln xroo-Ver-trsrimg kür cszierrsirli-UvSLTn:
sDsrrZrArZzi
>V1va, LH., Ueaiurtrlrt S.
Vtk Vctthewrrb fSr ÄeklroNsbklr?2 rerLia.'
Die ProposittoLie».
(^n§t«Ä-8.:rrrsPo'.4ecR» LÄevee
Berlin, 23. März.'.
Wie bereits mitgetheilt, veranstaltet der Mittel­
europäische Motorwagen-Verein einen W-ttbewerS
für Elektromobile in Berlin. Der Zeitpunki
für diese Concurrcnzen ist nunmehr für den 17. bis
23. April d. I. in Aussiibt genommen. AuS den in den
nächsten Tagen zur Ausgabe gelangenden .Bedingungen
für einen Wettbewerb und Prüfungen von Elektro­
mobilen", zusammengestellt vom städtischen Elektriktr von
Berlin, Dr. Martin Kallmann, heben wir im Nach­
stehenden zur Oricntirung der Jntcieffenten die wichtigsten
Bestimmungen hervor:
Das Programm a''".ert sich in vier Hauptpunkie,
wobei vorausgesetzt wird, daß bezüglich der concurrirenden
Fahrzeuge folgende Fragen zuverlässig beantwortet
werden:
s) Gewicht des leeren Wagens;
b) Gewicht der Batterie;
c) Nutz-(Lade-)Gewichi;
ä) Zahl und Größe der Motoren;,
e) Zahl und Größe der Geschwindigkeitsstufen;>
l) Art und Zahl der Bremsen;
x) Bremsleistung. das beißt Angabe der kürzesten
Auslaufstrecke, innerhalb welcher bei 15 Km. Fahr­
geschwindigkeit per Stunde auf trockenem Asphalt in
horizontaler Bahn das Fuhrwerk zum Stehen gebracht
werden kann:
Ii) höchste auf einer Bahn. wie biib 8, erreichbare
^ Geschwindigkeit bei voller Besetzung;
^ i) größte auf trockener, gut gepflasterter, chrusfirter
i oder asphaltirter Straße, bei voller Besezung überwind-
! bare Steigung bei einer Länge der Steigungssirecke von
^ mindestens 10M M.;
lc) Capacität: Zahl der Zellen und Zahl der Pla't.n
! Per Zelle; Schaltunasarten der Batterie, Alter derselben.
! beziehungsweise Zahl der bereits mit derselben zurückg:leg!en
! Kilometer, sofern dies bekannt;
^ I) höchste und normale Ladestromstärke der Batterie
' und Ladcdauer für die verschiedenen Stromstärken;
rn) höchste zulässige lZntladefiromstärke der Batterie
und zulässige Dauer derselben, ferner normale Entladcstrom-
stärke der Batterie (bei circa 12 Km. Geschwindigkeit per
Siundi, voller Besetzung, normaler Straße, günstiger
Witterung) und Dauer einer derartigen Entladung;
li) Garantie, welche der Unternehmer, beziehungs­
weise Fabrikant hinsichtlich der Lebensdauer der Batterie
j übernimmt;
0) Preis des bloßen Wagens ohne alle elektrische
, AuZrüfrung; ferner Preis' m el.i.rischcn Ausrüstung, aber
E ohne Accumulatoren; schließlibb Preis der Batterie und
! Kosten, welche für die vollständige Erneuerung 1. aller
! positiven, 2. aller negativen Planen erwachsen, 3. Kosten
^ für Ersatz eines Zelle.naefäßes;


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 22 ]
SS
LormtLß
?»kLe8 ^Vieüer 1'rlAdlatl.
85. HLi2 1900.
>'r. 82
x) divrrs« weitere Tpecialangabeu» auf welche der
lLbeilflehmer an der Connirrevz aufme^am zu machen
»wünscht.
, Auf Grund aller diese Daten «vgeden sich also firr
IdaH Drogramm als Hauptpunkte:
>. I. normale La!x- und Entladeversuche;
H. außergewöhrüich große, unter un^nstigen Ver-
lhältniffen vorkommende Lade- und Entladebeanspruchung;
^ III. normale Fahrtdersuche;
s IV. außergewöhnliche, jedoch unter ungünsttgen Be-
Iriebsverhältniffen vorkommende Fahrtlristungen.
> Jede der vorstehenden Hauptgruppen gliedert sich
wiederum in verschiedene Einzelversuche. Es ist Hiebei
im Wesentlichen an drei Kategorien von Fahrzeugen ge­
dacht, von denen jede Firma eines zur Prüfung einsenden
ikann, nämlich an Luxusfuhrwerke und Droschken, an groß:
Personenwagen, Mail coachesundOmnibuffe,und schließlich
an Gepäckwagen und Lastfuhrwerke. Alle diese Versuche,
wie sie das Programm im Auge hat, muffen, den An­
forderungen des täglichen Betriebes nachgebildet sein,
wenn dieselben geeignet sein sollen, den Fabrikanten eine
Richtschnur für die Fortentwicklung ihrer Technik zu
bieten und thunlichst vor unzureichenden Arbeiten und
vergeblichen Experimenten zu schützen. Die programm-
rnaßigen Forderungen sollen gewissermaßen das Ziel an­
geben, welches erreicht werden muß. Wie weit die Technik
solchen Forderungen genügen kann, »ollen die Prüfungen
erweisen. Es wird daher eine theilweise Erfüllung der ge­
stellten Anforderungen, also ein relativ bestes Ergebniß,
schon als ein genügender Erfolg zu betrachten sein.
Wie wir hören, haben schon österreichische
Firmen ihre Theilnahme an der Concurrenz zugesagt.
Hcrr Llnto« Nrmbruster, einer der Chefs der
Firma S. Armbruster, k. u. k. Hof-Wagenfabrikant, Wien,
Porzellangaffe Nr. 4 und 6, ist vom Präsidium des
^^ndelsgerichtes als Schätzmeister und Sachverständiger
^sür die Automobil-Industrie beeidigt worden.
Eine Schule für Automobilisten. Wir gaben
-vor einiger Zeit unter Hinweis auf die zahlreichen An-
-fragen aus Leserkreisen die Anregung, eine Schule für An­
fänger in der Kunst des Automobillenkens zu errichten. Di-
-zeitgemäße Idee hat Anklang gefunden und eine Wiener
Automobilfabrik, es ist jene von Aug. Braun u. Comp.
Rosensteingaffe Nr. 67—77, hat sie verwirklicht. Die Firma
,^t den großen, zu ihrer Fabrik gehörigen Platz in eine
uebungsbahn verwandelt, wo Jeder das Lenken des Auto­
mobils und, was noch wichtiger ist, die Behandlung des
Kenzin-Motors gegen ein sehr mäßig bemessenes Unterrichts-
^norew erlernen kan)l. Die Sache wird zweifellos An­
fang sinden, denn die Zahl Jener, die dem jungen Sport
chr Interesse entgegenbringen, aber doch gerne vor der
definitiven Anschaffung eines Wagens sich gründlich mit
der Sache befassen möchten, ist eine viel größere als man
glaubt. Mancher sürchtet sich vor den Schwierigkeiten der
Bchandlung eines Motorwagens, weil er sich nicht genügend
Nchnischc Begabung zutraut, um sich in dem Gewirr von
Röhren, Behältern und Schrauben zurechtzusinden. Die
Firma Braun ir. Comp. nun bietet Jedem Gelegenheit, sich
zuerst die technischen Kenntnisse in der Behandlung anzu­
eignen, ohne daß sich der Automobil-Novize in die immer­
hin nicht unbedeutenden Anschassungskostcn zu stürzen
braucht. Auf der abgeschlossenen Uebungsbahn lernt er
zuerst das Ankurbeln des Motors, das Reguliren der
Zündung und des Benzingemisches und schließlich das
Lenken. Dann wird er auf die möglichen Betriebsstörungen
aufmerksam gemacht und man zeigt ihm die meist so ein­
fachen Mittel zur Vermeidung oder Behebung derselben.
Der Curs schließt mit einer weiteren Fahrt ins Freie, bei
der der Lehrer lediglich die Rolle des Passagiers spielt.
Verein der Automobisfübrer Oesterreiäks.
Heute Sonntaawerd'n die L e e s d o r s e r A n t v ni o b: l-
..p er k e benchtws Zuiammenknnst: Nedl's N-stauratiou.
vi 8 L-ri 8 dem M.idlinger Süebabnhofe. um >/r 9 UhrBor-
Mittags. Abwhrt 9 Uhr 2 >. Minuten F--rner veranstaltet
!"e April wieder einen lZurs für Auto-
mobiluihrer in der Dauer von Üb Al'enden zu je zwei
Stunden zwiiNial in der Woche. Der Besuch d-S Eurse-'
VON KUen Ksnnorrd ols vollsliäotv»
«vlsttzi-fnliriknt Lsvsotintp'.t. VsrlKdn Kio
Okrldnßis.— NoäEutencl I'reiss.
6y. !-16. (Europa)
Esr 'rtieils Kik-Len. Kolkds sivü'
trLksn Xusvadl ruiä rii
bilU^öteii I^rk-i»eQ bei—
"Z. 7-Z
-?
-LH
s
?« s
5.
-
s
S «-'^2
; W'
» S- iv'2
o
- L. „2 L^
- 8-- s 8
^ L u- L-^
«e»
v>^
eo—
öilllK
ullä idrsr soretEgvii IZvLrbsitunx
H ktillöbLilill
Ver'lgr'.gski Lie ^lustep!
-—-- Oara.niii't pari), vvsresräicbt«
i^on tl 10.— sus»»,ärt8
.5. Oe«ün«»skü
rei«s>i,on -Z5i. VVirn, IV., ^avc>rirsn,ter,ss die. ZZ.
Svoses ^ULrrad .1 E.
in- unä LULlLnLiL.rds^
nur dsLts^
VI. Larlwn
».» rudiUu?i>tall rre.ison.
Oor:l»«ikk-e°t«> I!< «li, nniix.
I. n k.
^'LLLLLZL,
a.u»x«LotL.kuot »Llt
L. LiLS.ion'rrüL.Mi.
Lpsrt- LLliäsLn
O tl.
für T >! e«> e r, Repr, Radfabecu
u»d Tvuriliik, um frderze>i s-tSn
jruiri ,u sein: vklsrnd? gegen s n<
sendung einet H.i/, L.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 23 ]
Xr. 83
8ovr>t»z
»rnwrar «röffnkt. Die Schule ifl mil allen Mitteln der
^euzeil ausgestattet, und der llntcrricht wird in allen
Waffen nach der besten Methode mrt Lierultstchtigunq der
modermn italienischen Schule ertbeilt. Für die Einiähria-
FrerwiMgen-Asdironten bietet fich die beste Gelegenheit
sich in de^ Fcchttunst militärisch und prattisch auszubilden.'
Wassersport.
Der «Ysencr Muderverein „Donaohert- steht,
wie schau de« Oefter m mU !em-r G-sammtkilometer.'
I«'st»,« der letzte» La'io» von 27 3l2 Km. a» der Sv.tze
Wl,,., K-dercl-ns. Dies. Zister rst »i« größte, di.
»er Dcaiudart sett 'eioew Vestanar err.tckt dar. Zhm
rnnüchü komme» di, Noima-nru m>t 23.064 Kw und des
drttteu Pla, nimmt »rr Pirat mit semeo lüMO Km ei»
Dt. Renm-ndere, Rndalvd S°uk-v. Srnanuel
M-cel a.» E-rl r.maschka fiud a», dem Rudervereill
r/sormanneu ausgelrete»
^esrer-reicstlfchen
Do»r:gcn»>ui.. I, »» erer ronsiikuire den nus'chun-
stt»»ü »om 16 d. wuid.u^d,k Fooclioaeo >m LuS Lu'-
^ e uaLne^evd deitveil: »rronz cbS Borstand: rrmoö
Ell-'Nt^er, erce, stellne-tr rer: .lodana Bui ",ei?
Med Ta ler ;w ter «wrist-ührer: Carl
^-vmo R-ductenr der Mitrhe lue., en; «n on Eoüna r
«sm'nlst,ator r-nd Erb dttor d r M ttbci unc-.en: Ioirvb
--.^Evar: Ä Fred, B. Naß. I Sci le stoß
Zosevh N Eevß. Le.bSck, Let'unüömil^
Littdtr: v. Gretzer, Joirrh Schlt-, rticorloreu.^
AnsichLsüarLcn-Sport.
veilchentuit. Wtk uns die
Mrmo Taqoden Wiesdim. Wien. 1. Pez r.'. Ldl r:.ast.
:->r^? aozetpr narre b e vcu uns ,a-ou e.wä nie Oster-
lchcndust um ein ge -Lori'N berciLe t,
da die Nachnaae e ne ä xers, reae ist. g,r» r le t uns
'"B'rlaoe .Fr g Lcharal I
^tii,».erg rrjch eor», jia t- ,,im 2 rker!'p awe^ r>or i
? E v'.erre-ch-,ch, Briesma-le» oai-'^
wird^' '^'"e^beit d.ei-r Kar:e erböhes
Nrabeit r'ginr'ren wir d e .I, s-
Dovpr>ka>te lerarsg geben, aus leLs
an »/-liw gevboraensarbrn vcr.
^eues Diener r»xdlLt1.
25. LlLrr ISOO.
* Kunstblätter im rechten Sinne des Dortes find
dtt Uns von der Special-Postkartenhandlung .Bediene
dich selbst-, Wien. 1. Bezirk. Leinfaltstraße Nr. 5.
^rgelegten Postkortenreprcductionen nach detannten
Meistern, wie Schmutzler, Grützner, Raupp. Zimmer-
mann u. s. w. Man sieht da die trefflichen Salonbilder
Schmutzler. die typischen Bauerngesichler des Bildes
.Das Ei des ColumbuZ- von Zimmermann. Schauerlich
schön find die zwei Karren von K. Raupp .Eine bange
Stunde- und .Bom Sturme gejagt-. Die Landmolive
von Grützner find äußerst gelungen. Die Ausführung der
Karten entspricht vollkommen den glücklich gewählten
Originalen.
vLru>2159.
?rscIi'M!r «>
MkMl
I^ostlcnrtvn llsOcilunp^
Visa, >., 7'elnsalk^ fzsoe Z.
Lw kosnop lodneLiI.
68!8s!i8st8N M VSÜLi'sS.'HjO!!
rur 0vs»enre,,>k,
v.i^croLiLi' ^r.L.§crLi2i
I. IZs«., 7.
VorrätLi» in iL-u-arUeven dee,«r«r> kspiervLnZlLiixen.
^ I. OöLtbk's'blLTl, oomplLt, UM S0«0 tl.;
ll. k^krr-ilätensLmmiung,
ltsr.ntkr eins Im isiee'lke voo IVOO dtsrlü-
r« ei lm Vertlis von L.8V stsrlc* ee» i
! stx gkg.n llsssL ru vsrlt^srrl'ieii.*«» e,
KelL ligs ^ntrLz, »n 8
-Jokisnn kiseg, Oben-lnZpeeion
lier L» D. 8. O.,
Wien, Ul., Vsmpfsostifffeknis-Qsdllucka.
»T-t-tr-ete,. Äer- .z-rTL-re,- r» Sp-se-, LFL., LFs.'/«ASe,E«tte,-.
tke/r .-4^^eL?rve--/.l«rL/ /-/erVres /?re- 6s /K--.'
^» Mr KF„, K/iksss «k-r-./-rr. L»5,.z^r,
ü^e-'s'eHeTr ^aSo.
.^^oc/rcec/iktt/rALdo^i
V^G
7F
?e,,
)/7fe-/er ant v. rrrrrZ!
Lvrt/r/,, r-o»r r -,se,e,^r re,r,r ^I/e<-ee.,terr ./«K von
^»o?rZ.>«r:/t/ttreri re-rÄ Loree^'« v. e»-rseere.
^Isnrins'giebt äi, ackönet« pls'rn^srcsts.
«öcstLt
rinfgcli im!
Lsdrsuck.
o
^n'.veisltng!
liegt
Lliet'l'sföl!
sie!.
.Llsnrlns'msctrt äi» sVssclr« vei, nz^
?r3LüLsLi i
äer xiito Ltitu'itt v»t, Hrii-ä
in xrosker 8<-l>I-^rrra1,i-!k Mr cU.
slLvii-vlLeic,» per I. .^prll »v/ßx-
lloruiaeL. XH'ed» Iiiri«»» bevor^iiLi.
2llkct^tsn Ls L.ib!iuiij.rr» io-
riLtsr «oi.ore»»
kc.a:rs>i" Zz,,
„efeÜÜLilÄüüttöi"
rL»rrtvrL LL2»odo» l^'kormLtloL»!
t»K:rsLa
H'S I., ZZ ku .?S SilklllSH
> .-Wi, A-^Sl
v -^vu..U»«p» .XieNei-Is^e von
NöllüscLslLsr Llodsssr llusZ
krügsr LLdillkell. 8ö!okvssrM
VvLsn, I, ^S^II^S^SSE» D>pl7.
^binÄe Vr-g-r!»-SLi:>r.,,
-euin- ^rc:g:r C'!ch.erre,i,
»bjik.oz I-, vo.! r....
:orag,r t:>^iierz-Uch,
srtr ma^-r
ir'i-.ite 'vrazer sri'che Corr«».
sdg-zc;?i>
7! milk Ikrrrauer DurZ.
r-'Nlftk LceiT^rkn.-uril...
! .kkM^lkrT'.ere.'.mrrTLvrUa.
Skki?
vrkisk vkritehln Nch nur
k» sr« I H >7:
l n». So Ir. iteinqk-iN-ukeiibllrgkrKrüL.
. »mt r-ü ....., s. k.!
t rkg 94 er. Madnictr Pr-swurS.. .' L »a 50 er
' sik.ü,t:ki„k7 «lodr-si, b rr.
l tig. 70 kr. L7 r-!a -L:- r.... l r-cr 22 kr
, Tkerk.-.m^c-,.rs,k.I5T-ra I L°-r I I 7-.
I «g. 84 K U^z r. 1 La 8 I to
l Lg. 25 kr i «kr. Sro-k.. i Z. '''
t»ig.25rr.^ I»,. cOkr
,»^ r--«kr ««r»rüri»k..., V-lir 5 e-.
I »g. 84 kr. 1-r:a.'knr:mzk.. I Puar I« er. j
ab wkinkm?Ia«o;«n.— rikrkanf nur (8n«ror
r2s5


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 24 ]
TIVIsQ, LouvtLA
I,^ue 8 vv^ioner 1 ?LsdlLtt.
25. ^lLrr 1900.
I^r. 62
Lill orchclier im Haiise.
Das „AeoUan-— ei« neues Musikinftrument.
Amensa. diei-S Land des LZundeibar^, SensationeUeo,
Derblüffendeu. hat uns wied-r etwas Neues «eictienkt—
Äeoillln Dos Aeolrau. welches, in Ämema ermüden
sich dort rajch in alle muntaMch-n Kre,e cinMura^
bat. err at die Beaunde.ung Äüer, die eS Haien. Cs
unt-rscheidet sich weienilich von allem bisher Belonnwu
,pld ist daher schwer zu schitdern du.ch dce Bere-chnnng
^aueorch ster" aber treyend zu »arakteri,nen. Nach Ärt
Larmcniums mit einer C avwtur und N Mein vei-
sehcm «reiche li- einzelnen Orchesterinst umente wiltireo.
birpt das Äeolian im Innern einea Avpaial. weiche, d.m
Spieier die Mühe wesenti ch e'Iclchkert. 'nd-f' -r d'°
Noten aui mechanischem Äc^e wie^erarvt. ^i-'rkln m.rlt
nur dw No eii. daS Technilcke dee Finaerarheit n cht aber
d!e aeistine Arbeit, den mnliluiii^chen Ausdruck. Diesen hat
der Spieler voll' ändcg >u oer Hand. Er ^nu dce ler-
schiedenen Abw-chsiungen des ?oneS und Temyos alle
Schattwunaen der Dynam-k vom zirteuen chlamsscmo bis
^m stärksten lrorte nach seiner mdtv d-elleu Amsassung
hervorbringen. daS W-rk gehorcht dem !-p;eier rn leder
Weise, er i-it-t daS Lpiei Sh^ich w e ein llmtld^ector
ein gutes Orchester dirigirt. Dadurch, daß die OrchcNer-
stücke nicht aus Arrangements. sondern blreck aus der
Parüiur genommen werden, nirt allen beplec enden cheben-
stimmen durch die rei-ende Äian°M!rkung,der Register
endlich Lurch die Mög icbkeit zu indlvidaoiistien w da«
Aeoiran ein Instrument von hohem iunstlerischen L.rth
und berustu. die Pflege der Tonkunst weiteren Krersen ,u
erschlwßm.^^u,e dient daS A-olian in ein^ »weiia-hen
Emenlchafl: es ist eine unerschöpfliche Ou lle der Unter­
haltung und eiu ganz brillantes Erz ehungöiNittel.
^ Als Uuterha^tullgkqnelle kaun es von ledeni f^amclien-
mltgliede. sei eS alt oder jung. ebenso von ledem an-
weienden Mäste benutzt w rden. Die iZlnsachheit seiurr
v-handlung macht den Gebrauch des A-ollair Z^ermrnn
Ulöglicii. enlipnLtl dabel aber anch dE speclel»cn Geicbmack
und° d^-r Neigung eines Jeden. Es »veitert durch die
Wi-d.rgob- der populärsten L-eder und eoupiets s o-rstdi
durch flotte Wa-r.rklän e uns re Fusie rn rhvthml ch- «e-
weLvna. es vermag uns aber auch o s lns
ergreifen durch die meNtkr^iche 2^'.Ld'rtia!ie einer ÄcethovLU'
Symvbouie oder eiueZ Hoydn»2rator>umS.
Studium ausgere chneter Gemälde w»h,
oer luerarrich. Tust st-d
bildet, so wird der munla ische geweikt uud Erriet,
indem er sich vertruut macht mit den erlejeneu Werken
llllserer großeu Compouistcu.
Alle Jene. deneu L-rus oder Geschäst eS °ur s. t-n
gestalten, in der Oper oder ,in Conce'tiaal wirklich
künstlerische Musik ,u hören, i'- ?ur-b
Aealian in die annenehme Lage versetzt, in lh«>n e
iu leder Stunde sich sen Genaß der
oder sonst irgend rincS hervviragendcn Werke- ,u ver-
Die charakteristischen Merkmale deS Aeolian stnd so
gründlich von irpend eincin anderen In ruwent re.-
schieden, daß man sagen mutz. mit semir E-stndu g
au'oe eine ganz neue Tvpe eines
schaff n Seinem Aeußein nach glciidi es irohl riN'M
elegan'^eu Pianino oder durch lern ^sgistcr einein
Hormon.uiii— s in Ton aber ist unvergleichlich.
Die Mustls'tüike selbst stnd MustkblStt.r die am
einer Walz- im Innern des Instruments stch abrollen.^
Wir gebr.iuchen jedoch ungein den An druck .Walz:.
denn er er nnert zu s dr^an iiiechanische Mustkautoinai n
nie ruiii Beispiel daS Oich-stnon es in semer größten
srorm ist E'N solches kost t einige tausend Gulden. ,ed^
Walze dreißig biS vierzig Gu'den (be m Aeolran blos
drei biS vier Gulden), und dabei bleibt es Loh lmwei
nur -in mikr oder mivdrr vollkommenes Wiiekel. das
i-ine Piecen glilchmäßig abl i-.t und dem man n^ts
von s'e u m eigenen Einvstnorn mittheilen kann. D°
A olian ist ader te-n an omat sch S Jnnrumen e« lp elt
nicht von selbst. D r Sp -ler. kann selii- tünstikrischea
Jn'eutconi-n zum Ausdiuck dringen, er kann nvanciren,
er kann 'eine ganze Seele inS 'Soiel legen, und daher
wird auch Li- Begeislerung begr.lflich. Mit welcher d.e
Heroeu der Mustkwelt diese Eistndung beg'Utzten
Als Musitin'. ruwent ist das Acoliaa kün ilerisch
(srtiitia) in des Wortes enaster Bedeutung.' swaewt der
G.iq-rkön g Pavlo de Sarasate, und sein Äocom
vaaneur Otto Golds chmrdt. ist .-r aunt über die
Wl-der ab- c assticker Mustk- »»b ^nt da-
Acolian .rille ivundr'a'eL.st'-dung
Emile Säuret, F. Tamag n o. sie Alle stnden nur
"e 'k den Aucd uck: wunderbar- P uccinl, de,: läom-
ponist von .Manon Lescant". säst. dci, A oliiin
h deute iür d'.e Mustk daeselbe wie eine Encntlopiaüie lur
d e W'ss.n'chast. PaderewSk' nennt es gr'ade u ein-
Wobstlat sür die Kunst, und E. iü t hinzu, daß
die Musstk dieser Erstnduuo ew.gen Tank schulde.
In der kurz n Z-lt. die s-it der E'fl>'duna der-
strichen, wurden in Amerika bereis 15.0M d'eier Ün'.ru.
t. ,,nb slir d,e Nai-N die bereits 8 t0
Nummern um'a.'en und stetig v.rm-dri werden, haoeu
r-i.-
Königin von Euoland sind uedst« arasatc
und andereu genannt.n MunttorvpbS° 'm °°»
Ä-olians. Auch in Wien haben beie ts cla.ge Pek.ölllcch.
k.lten dieses großa t g- Jnilruineuh-
Mr l att-n G legendeit. ein Acol.an zu hör n. nvd
der Sind uck war e'n e> enio u.M l ger wie naw^ a t ger.
Mit kund arr -Hand l.stiet dw Lvi.ler d.:s Jnwumeni.
letzi schme'ch.lt sich nnö eia sänne- Adag o lns ^br, und
dann wi der brau't ein lrort ssimo, in müttigrn^öiieo
durch das Gemach. L ues der RegiNer tra,t di^ gnatar
cel.st« tHiinme'ssNMM-), und Uiaa g>aaot a^
manchuia dan stch le'. diesen Tönen eine Hiinm l P'vrte
Sf,^'^^°äber isst's em Wunder? Wi- b.ftuden uns
la in der Himme'.p.ottgas'sc ...
Der Fiiwa Brln ard Kohu. diesem rast'.o'en
Pionnier für alle werthvolle« Neuerung u cu d-rs^m
G-dlete. verdanken wir L e int re,^n'e Bekanu ickasi mi:
dem neuen Werke we'ckeS im lrlameretablisirment ^r
genanuteu ,i'rma. 1. Be;-rk, Himme>vsa.rga'>e Nr 20.
l^ä>lllch von 11 bis 12 U> und von bis -1 Ubr Jed r-
mann bereitwilligst dciuoosirlrl ni d. Mau versäume die-
llicht, sondern lebe, höre und ilaun,!
Wer dabei einen Nundgarg durch die <>u«^e»ehut>u
Nöunstlchkeiien llllleinimiist— S iino »reikig -LMn-in
drci Slockivelken —, wi d gle,»i'Uig über die Reii.halng.
keil deS von der Fiima Beri haid Kohu (A.oksten«ii er»
sstavut sein. das m u jon kamn in Sv ciatunsn llu-g u
vereint find« Alle beim st cn raorna'e von gn-m
R nommte. Mit ullseriim icer-l ch n Bö'endor, r aa der
l, s'teoen da in ,ri>dl chem Wettitrelt i:rrr ^n an»
gesehen,ster. auSlä. dischen ssa -icat-n. D'e l-st° Erh i-g-
Amerikas, die we'.lb-rüdwt n E'avtere von ?t in»
war,, d'.e Lottag°.O'geiN °o° sll'ou L H-aml'n^ dl.
v.sien (5lavte>e D utihtands: Blü r, B ch .ni re»
kurzuin das AnScrleicnne iiir Goul>ua.-iL' aus ui..N!a-
lischeni Gebiete ill mit gediig-uem oachwissea tusammeii-
gestellt.
lBlütdner und St iuwatz fri.dl ch der»
t»e! n zu s'den ist in Europa nur im Salon Brruhur»
.Kokn der Fall. Wir könn-ii sag.u. dax sich d'e sN.wL
Bern ard Kolm >n den bö Ja'ren ihres B-ssta deS zu
einem Spkc,al cschäste ist- ersielaslige Jnstrumenie auS»
aetildet und sich dodu ch .in »b-r d'.r Greuze,
uiisercs Da erlendcS reichende virükmidcit erworbeu tat.
"iid ichl eßill ivohl am besten .niit deu Wirrten^ die
Adel7n^P°'7?i in einem Baisse" ^n^^dVe K'_._
sch eibt: .Ich kann Jedem, der ein on-gezeichneti« ^lauo
bcoöthigt, Ihr Etabliffemcnt bestens
^ien, !., jL 80 mii-gaii 8 tl-L 886 3
^^' (LtsxLs-LsLok, vorm. VsvLorrdrLn),
MonlLiK ü. 26. ü. M. eLÜMiet.
D»e k, T. kublienm viiä rum xekälligen Lssnelrs hvkliclut
S°°ir-ie,itnu 85 .voU
Ore Vss'Ev^ion»>
k ^!!86 s-d. ?köM,
e»r»n«r« vattt«,
I-Wlk für die viele,, «ra.iz'vendc» und >»e z-dlttl-»-
-» dem LeickendesLngnisse innen wir llnjeicu wSr»,t«ll uud -«»
richbeen DanI cnlgegen zu nedmen.
Lien, um 25. lpiärz 1S00.
vis UöltiLusrnäsL llmisrbUsdvLsv.
Danksagung.
Für die vielsachen Beweise der innigen Theil­
nahme, welche llnS anläßlich des schivercu Verlustes
zugekommen stnd, sowie sür die zahlr ich- Betheiligung
an dein Leichenbegängnisse wie auch sür die schönen
Blumenspenden daukt herzlichst
Familir 5 !idlsiz Kirchmr.
Wien, am 25. März 1900.
SLir
80 W 0 Lö.fsll,.v!i 8 !M 7 !e
re, Liucr von -»(> »iS 7l'
Birnen. Kir i^'cn.Pfl um u Marill n,
Pfirsiche, ori.sse, Mi peln ,e. re—
Ltt.066 Stl.S frbarc Nakkanten von
60 blS 100 Hh'Ner rer vec >LlUlI.
Zier- und 2lt!ec!»üume.
Ltarle H L ämine.— Llurse rironenbättme.
20.000 Httist lakazien per St. 00—100 H
80.000 Nofl'uslmncn„» 40—120^
2<».000 CdristuSdorn .. .. 40—lOO ..
Etwa Stt O tt (»schen n iju d r ch.'nften, reich-
blühenden Dorten, Prri-pe N'O Dt. Ivnr.
Liubsruksilg Ssr Irdell rwä lllänkigsr
d-r
.TerliLirrL NTüoL.
UWMWMLMWW
^ -2...- .»-..'S-'.Lli'r rr tL.«
l.
*il,s 10 bis 12 Jahre. Dr. N.
In. Hostenbrum, 2vicu, l-,
»chLrothriuacrstratze 15. 3 iri
Cüchiitzrr
Anslagc-
Arrangeur
der Herren- u. Dameniuode 'ir>hr
Ncbcnbcschnfttgung iiir Tage
Gcsl. Zujchr. niiter ..ilLondschrtsl"
3224 an die Expedition.
Nahellrolzcr,
szichten, pkülzren. Larill- n »ud Tann-n,
vo» 30 r.is 3,»0 Cm. h>>i,e, d-un „der ,'io
Wirten dsr 'kisönsten e^otsch'N Nodelhüizel
llau'ir.riei Sv eiL-vcrz->chn>b .s'«'
W-un'ch !r»i>c->
vr-tfl. Li^rr» S»trl»x-rvx'--<>Uv vui»-
vsrvLhItvss 6« NkU»»
Post sirankü» et Mudierdbur,.
kLLMdüelli-kiktr!!,
hellstrahlend, von g'ößter Haltbar-
keil. präpar"t. zu^ni Lelbstmon-
tiren, per lOk> Stuck fl. -.0
LpirltiiS-Gasapparate. au, ledes
4 Eeitimeler 'pct.olcu!"l.a,siii
paffkno. fl. K. 12 conivlete
Gasbrenner fl. 12, eleltricheL »>-
pen sl. per Stück, st^aient
Äleetvlen-Wabenlaternen per Paar
fl. 4.5. Säinmiliche Bfleuchtnuzs-
artikel billigst. »ov«
Versandt per Raclinahme.
k!lj!)!ieiir-INljl!8liie,^^
.Mou. IlLriLhllksrsdrLSSS 4o (Lok)-
d^ zur «nme düng uno Tnridunng ,drr> lln'rru,^
ui. 5. Most i'E u Uhr Srüh zu er,chci„-u °e«r b,4 duhia -vr «.-,u4 Ichr-su.ch
zu überrM- nersiedeneen Edic.' dr,ei«nrtrn
a1» i'^ertisjicn'chupLsur'i vr bkneUl wulde. dmuiU dil od'gen ,ur Änlll-'id..n-
? Erbrach, ^- ies.n7n .'n gUs, n„ i,>rbr- cht nich, ung-mel. r. so wird d.e,
mi, sten n dir sich werden e>d-cr„url u d i:,re ördrech„!»e, a„«grw,e-° d>.btu.
dll'dÄ und ihnen eingeentudNei. der nichl nnge,rclene 4ie,I d-r er
oder w nn sich Nieniaud erberitürl hur, die ganze iarr, 3350 LuadratNasicr, arrondnU. nnmlttrldar neben dem grachten-
b..hnho'e und van dcm'elben mil 60 Mcur Snd»,h,iegc!cil- >u erreiche,, m,i sehr
günivgen cvrundwLsierderhäünisirn und Land, so.vle La:>fle,u im L rrain scldsi (gegen.
wiriig We:, galten in b steui chrtrages N'iid Irhr vrelkwerih adgkgeden. Osserte unde»
„ -clicnr iseieocnhett lD. P. HKL" an s.anic.stein s> P gl r. Wien. l.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 25 ]
»r. 88
8«nst»x
35. Mrr 1900.
(»»ttrifirt« Lkllbkit«,.)
Nevrs leben.
Roman von Ieanne MaireL.
Drr Zweiiampf war für den frühe« Morgen fest­
gesetzt worden; die beiden Gegner waren Graf AndrS
d'Nrmefsan und ein Journalist, welcher seine Arbeiten
mit dem Pseudonym Guy de Berger unterzeichnete. Da?
Duell fand in einem eingefriedeten Raume statt, welcher
zu einem Gaftheuse außerhalb deS Weichbildes gehörte.
DaS Wetter war abscheulick. Ein mit Schnee unter­
mischter Regen schlug an die Fenster. Die Zeugen hatten,
um ihre letzten Abmachnngen zu treffen, es vorgezogen,
sich nach dem Speisesaal des Gasthauses zu begeben. Zu
solcher Stunde und bei solchem Wetter lief man wohl
kaum Gefahr, gestört zu werden.
Der Graf, ein hübscher junger Mann von etwa acht­
undzwanzig Jahren, hochgewachsen und wohlgeformt, an
körperliche Uebungen gewöhnt, betrachtete mit gleich-
ailtiger, sorgloser Miene die Secundanten. Er fühlte sich
gelangweilt. Der Zorn des verflossenen Abends war ver­
raucht, er grollte nur mehr dem kleinen Journalisten
wegen seiner Ungeschicklichkeit. Weswegen hatte er ihn mit
geradezu kindischer Ntelkeit gezwungen, das zu sehen, was
er doch vorgezogen haben würde, nicht zu beachten. Es war
ja nicht die erste flüchtige Laune, welcher sich die schöne
Diana Despres hingegeben, seit sie nähere Beziehungen
mit dem Grafen gehabt.
Im Gegensatz zu diesem schien sich der kleine Jour­
nalist vollständig entnervt zu fiihlen. Man würde ver­
muthet haben, daß er kaum zwanzig Jahre zähle, so
kindisch, so mädchenhaft sah er aus, mit seinem üppigen,
blonden Haar, seinen dunklen, blauen, merllich kurzsichtigen
Augen und dem Anflug eines Schnurrbartes, der dir
Lippen beschattete. Er lauschte aufmerksam den Worten
eine» seiner Zeugen, welcher mit leiser Stimme zu ihm
redete, und wechselte dabei wiederholt die Farbe. Bei ihm
handelte es sich offenbar um einen ersten Zwcikampf.
.Nun, meine Herren, zur Sache!"
Die beiden jungen Männer blickten sich, ihre Degen
erlassend, in die Augen. Der erste Angriff erfolgte von Seile
Herrn von Berger'S; der Graf hielt sich in der Defensive
und vermochte ohne ÜNühe dem Degen auszuweichen, welcher
ziemlich systemlos die Luft durchsauste. Er, mit seinem
tüchtigen Fechtkenntnissen, begriff gar wohl, daß der junge
Schriftsteller in die Geheimnisse dieser Kunst ganz und
S« Nicht eingeweiht sei, aber eben deshalb konnte er gerade
in seiner Unkenntirih gefsthrlich werden, und der Graf be­
schloß, ihm möglichst bald die kleine Hautritzung beizu­
bringen, deren es bedurfte, um der Form zu genügen und
ihn dann nach Hause zu schicken, oder zu der holden
Schönen, tvrlch« er ihm gewiß nicht mehr streitig machen
wollte!
Guy dk Berger war offenbar außer sich; die ver­
ächtlich« Ruhe des Gegners, dessen offenkundige Absicht,
einen unerfahrelien Rivalen zu schonen, reizten sein« stets
rege Eitelkeit. Bemiiht, sich die Rathschläge seiner Zeugen
gegmvärtig zu halten, focht er möglichst den Regeln der
Kunst entsprechend, und die Spitze seines Degens streifte
das Hemd des Grafen, aber, er hatte die Bewegung falsch
berechnet und warf sich selbst, ohne es zu wollen, förmlich
in die Waffe des Grafen d'Armessan. Bewußtlos und
blutüberströmt fiel er zur Erde.
Mit einem Schreckensschrei war Andrß d'Armessan
der Erste, welcher sich über den Verwundeten neigte, ihm
das Haupt emporrichtete, zu ergründen trachtete, ob die
Wunde, die auf der Brust war, eine tiefe sei. Die
Stirn des Arztes furchte sich bedenklich. Alle schwiegen,
man suhlte instinctiv, daß die Situation eine ernste sei.
„Mein Gott, er ist ja noch jung!" flüsterte endlich
der Graf.
Unwillkürlich mußte man tiefes Mitleid empfinden
für den armen Jüngling mit dem wachsbleichen Gesichte,
mit der häßlichen Wunde, aus welcher das Blut in Strömen
hervorquoll.
Er lag jetzt lang hingestreckt auf einem alten Canaps
und der Chirurg mühte sich, rasch einen provisorischen Ver­
band anzulegen.
„Wohin sollen wir ihn transportiren? Er wird in
meinem Wagen besser daran sein als in seiner Mieth-
kutsche; ich werde ihn nach seiner Behausung fahren!"
„Das ist eigentlich ganz gegen jedes Herkommen!"
warf einer der Secundanten ein.
„Ich kümmere mich nicht um daS, waS man Her­
kommen nennt!" erwiderte der Graf achselzuckend. „Meine
Schuld ist es, daß er sich in diesem Zustande befindet, und
doch war ich nach besten Kräften bestrebt, seiner zu schonen!"
„Das wissen wir! Berger hat gestern seine erste Fecht-
stunde genommen!"
„Und Sie haben trotzdem gestattet —"
„Sie waren der Beleidigte, Herr Graf, und Sie
haben Degen gewählt!"
„Mein Gott, wenn Sie mir gesagt hätten —"
„Gesagt— dagegen wehrte sich der arme Teufel
leidenschaftlich!"
„Und wohin soll ich ihn bringen?"
„Zu seiner Mutter, deren einzig« Stütz, er ist'«
Die Züge des Grafen verfinsterte« sich.
„Und wo wohnt Frau von Berger?"
„Die Ntutter meines Freundes nennt sich schlechtweg
Frau Durand; ihr Sohn, der seine Artikel nicht mit
seinem Namen Louis Durand unterzeichnen wollte, hat eiq
Pseudonym gewählt.";
„Und sind die Leute arm?"
„Ja! Louis hatte aber hübsche Aussichten. Da der
Herausgeber unseres Blattes der intimste Freund seines
Vaters gewesen, hat er ihn gleich ziemlich Vortheilhaft an­
gestellt. Ueberdi-s schreibt er für mehrere andere namhafte
Zeitschriften, und so gelingt es ihm seit zwei Jahren, sich
nicht unbedeutendes Geld zu verdienen. Er verbessert seine
Existenz und jene seiner Angehörigen, aber es ist eben keine
fixe Einnahme. In gewissen Kreisen ist es Mode gewor­
den, seine Arbeiten zu lesen— aber wie lange dauern
solche Moden? Die Eitelkeit regte sich auch in ihm, er wollte
eine glänzende Rolle in der Gesellschaft spielen, und ich
fürchte, daß er Schulden gemacht hat. Abgesehen von der
Sorge um die Mutter, hat er auch eine Schwester zu er­
halten, die sehr unglücklich verheiratet gewesen und zu
Mutter und Bruder zurückgekehrt ist!— All das wirkt
nicht gerade erheiternd!"
Diese in leisem Ton gesprochenen Worte störten den
Arzt nicht, welcher sich ganz seiner Beschäftigung hingab.
Dem Grafen aber gewährten sie einen Einblick in die
Schaubude des Lebens, welcher ihn träumerisch stimmte.
Er war dem jungen Berger häufig in jener Welt begegnet,
in der man sich zu unterhalten pflegt. Stets gut gekleidet,
heiter und lächelnd schien er der Sorgloseste unter jenen
jungen Leuten, welche die schöne Diana umschwirrten—
ein verwöhntes Schoßkind des Glückes. Nimmer hatte er
gedacht, daß der junge Mann, von irgend einem glänzenden
Feste heimkehrend, eine ärmliche Wohnung betrete, in
welcher zwei Frauen seiner harrten, die ihn zweifelsohne
anbeteten und in ihm lebten.
Herr von d'Armessan fragte sich bangen Herzens,
ob er nicht peinlichen Scenen entgegengehen werde! Seine
Schuld war es, wenn Elend und Entbehrung vielleicht
als ungebetene Gäste die Schwelle jenes friedlichen HeimS
betreten würden. Den Mienen des Arztes entnahm er
überdies, daß der Zustand des Verwundeten ein gefähr«
licher sei.
Der Secundant des Journalisten, Robert Vallor, las
deutlich wie in einem offenen Buche in den Zügen des
Grafen den Ausdruck tiefer Erregung, welche sich seine!
bemächtigt hatte.'
„Ersparen Sie sich schmerzliche Scenen!" sprach e!
mitleidig. „Ich bin mit den beiden Damen ebenso be^
»eucket »uk VerlLnzen
k. v. !i. üokliet'ei'Lnt,
!^6NN6n!ir elesLste rLerrcu, »slcU,
neliirle nn»1 -vvlleil.
lest fivolu'e rniofi fiieäureli LuruLsitzen, äusz fast
(Lc-lcs LcrfivtteQfelclAL^se), sln
Damen-, Närieden- nnä Liiiüer-
60 nkee 1 i 0 ri 8 A 686 iiM
eröLsuet Iinfis.
6 esli 1 t 2 t auf rusinö IstütiZstsit nui stiasiAsn
I^Iutre fiin ich in cior meinen I'. 1. Xunfien aevrofil
iiu kreise n!» Lneli in i^nssüstrunZ unä (^uulität äus
Leste LU fiieten.
kiLäv clie k. 1. Ouwsncvelt Lur xeneiAten Lzsieliti^unA
Weines '^'^ULrenIuZers ein unfi seiestne
docdLcIitung eeoll
Lel-nnss-sj V/ei85.
rrr»
kkroucn-lchiffon, I Stück
S:; »ict-r k»
r. <»yiifoi, I Stück
Steter
4.75
5.90
-.S5
.. 1.10
-2ltln?.>8ettgrarl.1 Stück
Meter
6.50
2.90
1.45
1.25
1.95
All al!c Mütter!
Kingwebe- Leintücher,
ohne Noth, per Ttuck
Schles. breaS Leintuch,
ohne Naht. per Ttiick
Tamafr Bettgrndl,
t Stück 2 :; Meter...
Tamaft-Speiiegcdecke
Steint.. t-pcrs., pr. St.
Ta»iask-.Ha»rtücher, Per
halbes Tntzend...
kS?" Ziehung schon L. Apiril!
Haupttreffer ronen:rFL
Wir verlauten gegen geietzmäßiq ausgestellte Beuigs lbcine:
Frcs. Dnrkcn Lose vom Jahre'
Jährlich 6 Ziehungen!
Haupttresicr uctto K. l;34.0»h. Kleinster Treffer K. 222.
Ein Los gegen nur 3? Monatsraten ä fl. 2.
Jedes §rs muß gezogen werden!
UM- Sofortige- alleiniges Sr>ielrrcht s:!'on nach Lrlcg der er-len Ma:e nebsf
den nur einmal zu zahlenden fl. 1 23 f^r Stempel und Steuer.— Vror^zaufirLge
werden postwendend ausgeführt.— Brstellnngen am besten mittels Dostanweisung.—
Tee ii!inzskiungen der Liaten können por:csrei durch Trlagschcine erfolgen. 2218
zxrtzsklSslik z. Mriß ». e-.. Nie,. I., stärrlticrür-ht 42 (H-inrichshos).
Wkihnar" Handtücher,
per h.aIbcS Tntzeiid..
KaSeearbeck, tivers., ccht-
ii.rbtg.. »»
Schwerreti.leiiie», I Stck.,«
23 Me-er ,»
Grosses Lager von
Kmln-inldZrlNknrviisLhr.
Schiesische m
m Niederlage
I., Ba uernrnarl'lt 1L.
l!ün8iHo!^6 2äkn6
von sl. 1..">0 (auch lnonatlich fl. 3)
amcrik. Patent, gan, sckiiiierzlos
eingesetzt im Zahn-Atclier l
lisiüslr..
At T-L
genau zu merken. 3234
All Sonn- 0. Feiertagen bis 5 Uhr
Lerwenden SiefürJhreNinber nur dieneue»
k. k. vatei ltirte» von ärztlichen AutoritLten al«
darBolltammcii ste anerkannten Saugslakchen. Die
SIa; ftei grSbrSien dieser ;;iaschen sind so sinnreich
construirt, da, selbe da« il a k s a u g e n der in der
Milch enthalt enen Ichlcimigen Substanzen und Un.
reinlichkeit e n verhindern. la das diese in der
Flalche »urultb leiben. Dadurch werden alleMagen.
beschwerden nndderen,adIreichcFolgeIrankheiten
vermieden. V reiS einer comvleten Flasche ir I Si.
Wenig er al4 3 Flaschen werden in die Lrovin,
n icht- ersa ndt. Bellellungen sind zu richten anda»
Seoeral.Devot von
3SS4
M. Feith. Wien^ II., Taborstrahe 113.
rur 2ocicdtiZunZ äsr
cker Lnkanxz .Lpril rur Verstei^srllNA Aslanx-^ricken. dc-rvorrLgencken
LLMmIcmx von .4^utk>x?»x>d«r, niltk iristt<r. lltoekinivuleu
SN3 cksin XaclilLLse cksz <siu8. .LuLekitti io llom
von blonvLZ äsn 28. läLrr dir LcnutaZ äsn 1. /.xrtl in äeo .Suctions-
locälllürsu
SL.,^ 2, 1.
.<n»!cnntts unck Littaloxs ckaselbst. rgzi
Dis ^ustionrlsitung:
VildoLei' «Lr «unsekdurs, Meu, I., Loguorassse 2.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 26 ]
Vk^vQ, »viuitaF
^enes ^Vlener l'LsdiLtl.
25. LlLrr 1900.
r?r. 82
freundet wie mit meinem armen LouiS! Ich übernehme eS,
die Damen vorzubereiten und den Verwundeten in sein
Heim zu bringen."
Der Graf richtete sich lebhaft auf.
„Ich habe nicht die Gepflogenheit, einer Pflicht aus
dem Wege zu gehen, weil dieselbe peinlich ist, ich werde Sie
begleiten!"
Der junge Mann lächelte und bot dem Grafen, dem
Impuls des Augenblickes folgend, mit großer Herzlichkeit
die Hand.
Nach einer kleinen Weile wurde der Verwundete in
den Wagen transportirt. Dumpfes Stöhnen, das von
seinen Lippen kam, that dar, wie sehr er leide. Seine
Augen aber blieben geschloffen.
Auf die Fragen, welche man an den Chirurgen
Pellte, erwiderte dieser:
„Noch kann ich nichts Bestimmtes angeben, meine
Herren, schwer ist die Verwundung jedenfalls, aber bei
Herrn von Berger's Jugend ist es nicht ausgeschloffen,
daß er genesen könne! Ich hoffe, wir werden ihn retten,
lange dauert es aber jedenfalls, bis die volle Gesundung
wiederkehrt, das kann ich Ihnen heute schon versichern!"
Die Herren blickten sich an, sie wußten All- recht gut,
was sü: einen armen Jungen, der seinen Lebensunterhalt
selbst verdienen mutzte, der gewissermatzei^. von der Hand
zum Munde leben mutzte, eine lang- Kränkheit und eine
noch längere Rcconvalesccnz zu bedeuten habe. Der Chirurg
fügte cchselzuckend hinzu:
„Vielleicht wäre es das Klügste, ihn direct nach dem
Hospital zu bringen."
„Dem widersetze ich mich auf daS entschiedenste!"
warf der Graf ein.
Der Chirurg bestand nicht weiter auf feinem Willen,
Und der Wagen setzte sich langsam in der Richtung gegen
Plaris in Bewegung. Die Familie Durand wohnte in
Batignoves, Robert Vallor allein kannte die Adresse. Guy
von Beiger hatte sich stets seine ganze Correspondenz in
das Redactionsbureau adreffiren lassen. Niemand kannte
seinen wirklichen Namen, Niemand ahnte das Doppelleben,
welches er führte. In Paris gibt es eine Unzahl solcher
räthselhaftcr lZxistenzen.
Während Robert Vallor dem Arzte behilflich war,
den Kranken zu transportiren, eilte Andrs d'Armessan
flüchtigen Fußes die fünf Stockwerke empor. Das Haus
befand sich in einer jener ruhigen, stillen Straßen, welche
an die Provinz erinnerten und die sich nur fernab von den
Boulevards finden lassen. Die sehr reingehaltene Treppe
war steil und schmal— es roch nach abgesverrtcr Luft und
na chWachs auf derselben. Andrä mutzte m Aufsteigen inne
halten, um Athem zu schöpfen; er wollte sich auch für die^ bedurfte
Aufgabe vorbereiten, welche er unternommen; sein Herz
schlug mächtig, ihm war es, als sei er ein Verbrecher—
doch durfte er mit folchen Betrachtungen keine Zeit mehr
verlieren, denn es galt ja, dem Verwundeten Unterkunft
und Lagerftärie zu verschaffen. Er klingelte, und alsbald
wurde ihm die Thüre geöffnet.
„Frau Durand?"
„Die bin ich, mein Herr!"
Frau Durand mochte kaum fünfzig Jahre zählen,
aber ihr Haar war fast vollständig weiß, die Augen allein
waren jung geblieben und erinnerten an jene des Sohnes,
nur daß sie fünfter fchauten und vielleicht auch etwas
Durchdringenderes an sich hatten. Man sah es ihr an, daß
sie viel gelitten hoben mußte, aber ihr Leid hatte sie nicht
verbittert. Der Graf verneigte siech mit hochachtungsvollem
Mitleid.
Die Hände der ältlichen Frau falteten sich unwill­
kürlich; ein unbestimmtes Etwas in der Physiognomie
dieses Fremden berührte sie peinlich.
„Sie bringen mir eine böse Kunde," stammelte sie,
„mein Sohn"
„Ihr Sohn bedarf Ihrer Hilfe und Ihrer Kalt­
blütigkeit!"
„Fürchten Sie nichts, ich bin stark! Was hat sich
zugetragen?"
„Er hat einen Zweikampf gehabt und ist verwundet
worden."
„Großer Gott!"
„Man bringt ihn hieher! Es muß AlleS zu seinem
Empfange bereit sein! Wir werden ihn wieder gesund
Pflegen— verlassen Sie sich darauf, nur eilen Sie sich jetzt
mit den nöthigen Vorbereitungen!"
Er folgte ihr in das Innere der Wohnung und war
ihr in Allem behilflich, ohne überflüssige Worte zu machen.
Eine junge Frau war herbeigeeilt und wurde sofort von
dem Geschehenen in Kenntniß gesetzt. Im Nu waren
Leintücher auf ein Lager gebreitet und das Zimmer der
Mutter für den Empfang des Verwundeten in Stand ge­
setzt. Der Transport über die fünf Stockwerke empor hatte
lange Zeit in Anspruch genommen und war äußerst be­
schwerlich gewesen. Der Verwundete, welcher im Wagen
für Secunden zum Bewußtsein gekommen, verfiel aber­
mals in tiefe Ohnmacht; er machte den Eindruck eines
Todten. Frau Durand unterdrückte mit Mühe lautes
Schluchzen, aber sie begriff, daß es nicht der Moment sei,
um sich schrankenlos dem Schmerze hinzugeben. Der
Chirurg sandte Alle, mit Ausnahme der Mutter, aus dem
Gemach, und AndrS stand im kleinen Salon, der jungen
Frau Emereau gegenüber. Robert Vallor hatte sich eiligst
entfernt, um irgend etwas herbeizuholen, dessen der Arzt
Die junge Frau war in einen Fauieuil gesunken
und weinte heiße Thränen, ohne daß sie im Stande ge­
wesen wäre, denselben Einhalt zu gebieten. Andrä be­
trachtete sie mit namenlosem Mitleid. Es war ihm grenzen­
los peinlich, eine Frau weinen zu sehen, und er wußte nicht,
wie er sich angesichts dessen zu benehmen hatte, um Trost
bieten zu können. Das Bewußtsein, daß er an ihrem
Schmerze und an jenem der Mutter Schuld trage, lastete
schwer auf ihm. Die Existenz des Lebemannes, welche er
bis nun geführt, dünkte ihm mit einem Male verächtlich,
würdelos! Er fand, daß er seine Jugend unverantwortlich
vergeudet habe. Ein toller Abend, ein Anfall der Eifer­
sucht, und dann— dieses tragische Ende! Der reine, aber
ärmliche Salon verrieth die Geschichte der beiden kämpfen-
den und ringenden Frauen: zweifelsohne hatten sie sich
dem Wahne hingegeben, vor Noth und Entbehrung geschützt
zu sein, dank dem emsigen Arbeiter, welcher ihnen zur
Seit- stand. Die Jahre des Harrens, bis er es so weit
gebracht haben könne, für sie zu sorgen, waren gewiß hart
gewesen— nun aber stand Louis auf festen Füßen, er
besaß Talent, er tvürde von sich reden machen. Nach den
Zeitungsartikeln befaßte er sich eingehend mit dem Ge­
danken, Bücher zu schreiben, welche ihn emporheben würden
unter die berühmten Männer seiner Zeit. Sie waren so stolz
auf ihn, die armen Frauen, und nun hatt- ein Degenstich
Allem -in Ende gemacht, ihren Zukunftsträumen, ihren
Hoffnungen, vielleicht sogar dem Leben des armen,
hübschen, von beiden Frauen angebeteten Jungen.
„Gnädig- Frau, ich beschwöre Sie, beruhigen Si-
sich!"
Mechanisch wiederholte er diese Worte ein um das
andere Mal und griff endlich nach einer der beiden Hände,
hinter welchen die junge Frau ihr thränenüberfluthetes
Antlitz barg.
„Ich habe ausgeweint— —" flüsterte sie leise,
„jetzt Ivill ich tapfer sein, gleich Mama, nur"
„Nur, was denn?"
Ach Sie wissen nicht, mein Herr, daß ich den
Kümmernissen meiner Mutter, die wahrlich ihr Theil davon
im Leben getragen Hot, auch noch manches Leid hinzu­
fügte ... und das ist nicht recht! Unser arme: Louis
hat nie darüber geklagt, daß er für mich arbeiten muhte wie
für sie, denn wir hatten uns sehr lieb, aber jetzt..."
^,Nun, jetzt werden Sie Ihrer Mutter Hilfen, ihn
zu pflegen und Alles wird gut gehen!
Die junge Frau sah ihm eine Secunde lang in die
Augen und schritt dann erregt im Gemache auf und
nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Mi6cl6r--83.Ion
k'i'OspsL-ls gi-erris lanct rosnoo.
Flolh: „HkiU h-b' i schon v^ei Fnhnl."
;— „War die Damen sind."
i ModI: „s>iu: amol mit der StadUahn
l sahr'n."
i— „SeeessionisUscheTp-iselarke"! 2 Theile),
l?.>eidler: „Im OmniduL."
„O, sav eS noch einmal."
, ffo.n-ak: „DarsIoddie.herr'nT:udenten."
»PyiUvvt: „Wi.ner 8onrir!ario»en."
! «iliardt: „t^oide Kinder.;eii."
'. Mcsti ozi: „Ta» i» a Lqwrinerei"
) »2 Ddeliei.
l Bauer: ,.Ni:on vom Donanürand."
' r'uraveftcr »Drpheiini-Rcvertoire:
:— „LiiucrdaUadc."
j— „Das SIndr'c wird sich finden."
I- „Dar BaUlt."
>— Parodie: „iianschige Nach:."
» LorenS: „Bnren.» Uanuln."
j— „Um l.^ck, am Fleck und miiten auf der
« iba:ck."
I., VSMW Ilr. t.
Tille Nuten Iverden besten? oekaufl
»iib »uigcta.ischt. 3857
Ctn sehr hiibschcZ 360o
mit lldsmotis-LusrnLUsrunz Ekr. 6 urms. Loävnd.'ied.
u» L-». Kein LntUi» tr o-Urlx.
Lriritus-, 6ns-n. koirolsnnn-KoctlNfsn, vor»«!. 8oiutk Udratar
H.ani!d-XisUorIa«s:
l,L 0 ?. ITslllg, Moll, VllMpLvZorferstr. I I.
ist
lrsicdo äie vsterreiediscllen Eonsumenten voriges .lnkr silr äis sos
(ler Lcdlveir unck llollsnck iwportii'teil Eacaoprsparat» xvendlt
I »lden, troieckem äass äie in!.in>1isct>on dss-^^rer <)ul>IitLs lini
billiger sinck 8o ist r. L «»utOitr-o
clarcb rildlreicbs .^Vereis dier, sorvis im .^usl:.näs, kor vorrnglied
,! nnsrlenvnt, rinä eins bleiiie Lrobs üderrevgt ein«' jeäen, ckas» es
^Wicn. sebrlE -w" ''-dre Läuäe ü:t. unser gutes 6elck ll-r lreu'S .möisedes 0-ic.o-
igute Accker. Wiesen, vollsläudiP^ eu ralilen. ist
(:r «i. he,-LPfcrdc. 2 Och sc„),
Milchwirtl,schuft, lvird tncl.
4lllcm um:?!»«.<>t von varairloin t'aollrnnnn
nno rvu>:n rto:n ldauiinnin,. u»r> Ir I-rnmiilnivs DUntlalcait in loidenUlir
b> -. o l n>ornvl>in»n«>.n orour«t v-rU, >:r»,a!rn nnter -ii'al'VIunnlt. ."Sv. öiiiiL' an ll!s
elie«>a Ulutta».' 3232
SöSu
bei allen
i.loblrrtcs H»crronl!>tuS, Äieier-!8 Xaullsuten unü 6ouorl-alin- I
eana« lN ,.d,I:-:» LVII, Ler««t°iL-
r.oi e-e»: XI.. vars«a.->,a.> :'asoo I-!.
.«. vlilnr.ai-, XI.. Nan,Natr».,sa«l2s. Veröln, xvu., n,dl»rr.
r»e„ -<: r,»nt->»v, Xii., Storalsu-,
«anae 14. j
ZsülllArrWÄLZ
Äatilrar'rrl'ur u 'v Dedisi.' noch' tu skem
omtkrikanlschrn ^y!ie:n, ohn' Gaumen u:'d
K'arnnlarn Otn I. tZtt an. :r)ko>crne Kronen,
Ärü.-ltN u'ld Tii'tzäbnss in Äo'.d ,:nd
Ällcv s.cgtll mon.itl'k^e r>,,ilen. Ncvcn.2-
u r.'n I SchM 'r'iiose Plomben in
Wifl, r, .-maii von kr. an, slni« rzlosc»
Lsonzi'.hcn mit Narfsie unv Üoenin von
kr. an. I
LSährlng, Martinsstrciste ll.
Lll kann- nnck r nlorlavu» von
L d1» ,2 n. 2 d 1 »-»llUr. 3221
rr.nvinnXII., 8in«riev»e-
«nninl i^l»>I>»«r. XIII., I.In»,k-
XQI.,
-N XIII., vrsi.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 27 ]
I^r. 82
8oQQt»»
Xeues W^ieQer 1'axdlLll.
25. Llsrr 1900.
ierrer' Fr^auerr-Zeitung.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsend ungen mögen an die Redaction -.Reuen Wiener Tagl.latt» mit dem Vermerk: Kür die .Wiener Kranen-Zeit.rng" gerichtet werden.
^ wolle rnnn dc-.A Papier nur anf e i», e r Leike befchreiven.^
!! I! !i l> !l >! !, I, !i„ ii ü» >, ü„ j> n^ n
Nsdr und Gefttlschatt. -W
Air No-r ia dkr AllsötZaug.
Ein Rundgang.
Die Mode-Ausstellung ist momentan das Rendezvous
der eleganten Wiener Weiblichkeit, und doppelten Zweck er­
reicht man bei ihrem Besuche— nicht allein die Vitrinen
bieten des Interessanten und Modernen die Fülle, auch die
anwesenden Damen thun wacker mit im edlen Wettstreit
der Mode; fast scheint es, als ob siL Jede scheute, im All-
tagskleide in den Räumen zu erscheinen, wo die Mode für
einige Wochen ihr Scepter schwingt.
Und nicht nur an den Elitelagen kann man die aus-
gesuchleste Eleganz unter den Besuchern finden, täglich
sind die Ausstellungsobjecte von eine: stattlich heraus­
geputzten Damenmenge umlagert. Vereinzelt tauchen loohk
auch Herren auf— sie wollen wahrscheinlich auch insormirt
sein darüber, wie gnädig die Mode mit ihren Brieftaschen
zu sein gedenkt. Ob die Eindrücke, die st- da empfangen,
gerade für sie befriedigende sein werden, das lallen wir
doch lieber dahingestellt sein, denn Alles kann man dem
modernen Kleide nachsagen, nur Bescheidenheit nicht...
Doch es gibt auch Herrcnmodeartikel in der Ausstellung,
sogar ein ganz neues Modell eines für Lheaterbesuch und
Souper gleich gut sich eignenden Salonanzuqes, der den
Frack entbehrlich macht.
Begeben wir uns also aus den Rundgang und lassen
wir die Schaustücke Wiener Geschmackes Revue passtren,
so werden sich uns verschiedene Beobachtungen aufdrängen'.
Wir tverden reichlich Gelegenheit baten, die mühsame und
minutiöse Ausfübrunz der Toilelten zu bewundern, wir
sind entzückt über die Kostbarkeit der Roben des
imposanten Hochzeitszuges und ihre wirklich äußerst
^schmackvolle Zusammenstellung, wir werden aber auch
zu ivelchen Nlißgriffen falsche Auffassung der modernen
Richtung führen kann. Zum Glück sind solche Producte
moderner Phantasie nur ganz vereinzelt vertreten, am
eclatantesteu in einer Robe, aus der man nicht klug wird,
welchem Zwecke sie eigentlich dienen soll, ob sie eine
rods cl'intelisur oder eine Gcsellschaftstoilette darstellt,
und die mit verschiedenfarbigen Riesenorchideen und
Blättern geschmückt (! ?) ist. Wir erwarteten jeden
Moment aus dem Innern dieser Blumen ein GMH-
lämpchen aufleuchten zu sehen: elektrisch beleuchtete
Kleider wären entschieden etwas noch nicht Dagewesenes!
Dagegen verkörpern zwei mit Applicationen im modernen
Genre verzierte, sonst in der Machart ganz anspruchslose,
doch ällßerst kunstgerecht ausgeführte Frühjahrstteider
das Schönste, was man sich denken kann. An diesen beiden
Modellen ist gezeigt worden, mit wie wenig fremdartigem
Besah eine Wirkung erzielt werden kann, der das ge­
putzteste Kleid nicht gleichkommt. Viel Arbeit und Mühe
steckt in einem fraisefarbigen Säumcbenkleide, an dem die
Art der Vertheilung und die verschiedene Breite der'
Säume sehr pikant wirken. Das ganze Kleid ist aus
Säumchen geformt, sie bilden das Eigenartige in der
Fagon durch ihre wag- und senkrechte Anordnung—
diese Robe ist ein kleines Meisterwerk an geschickter und
präciser Ausführung. Die wenigen— leider!— englischen
und Sportcostüme, die sich dem Auge darbieten, sind
deutlicher Beweis, was die Wiener Schneideckunst zu
leisten im Stande ist. Wie aus einer Form gemeißelt
Präsentiren sich die Taillen, wie daraufgelegt und als ob
sie gar nicht befestigt wären, so tadellos exact ruhen die
Borden- und Applicationsbesätze auf ihrem Fond. Be-
wundernswerth geradezu ist ein doppelseitig zu tragen­
des Sportcostüm, das nur dem Kennerblick verräth, in
welch correcter Weise seine Herstellung erfolgt ist. Einige
Phantasiemäntel geben Zeugniß von dem raffinirten
Luxus, den eine Mondaine entfalten kann, wenn— sie
das nöthige Kleingeld dazu hat.
Die Toilette ist bis ins kleinste Detail erschöpft
worden, von den intimsten Bekleidungsstücken an bis zum
Manches finden, was unseren Beifall nicht hat, und sehen, t coqueten Besuchshut findet man Alles vertreten, Wäsche,
Mieder, Stiesletten, Handschuhe— und doch ver­
missen wir Eines: das richtige Wiener Frühjahrskleid
des Mittelstandes, das in viel zu wenig Exemplaren
vertreten ist. Wüßten wir nicht, daß die Kleider alle
wienerischen Ursprungs sind, wir wären fast versucht, an
fremdländischen Einfluß zu glauben. Es hat eben jeder
Aussteller getrachtet, Meisterwerke der Schneiderkunst zu
liefern, und in diesem Wettkampf: um die Siegespalme
ist das Frllbjahrskleid zu kurz gekommen... Allerdings
hat es zur Zeit, als diese elisb-ä'oerivrs8 geschaffen wurden,
"Hch lustig geschneit... wie wäre es denn aber, wenn
wir den Vorschlag machten, die Schaustücke zu vermehren,
eventuell auszutauschen, wenn die Sonne einmal warm
scheinen würde?!
äuiÜiöilrz
Wir h^aben im Patronessenziinmer im ersten Stock
auf der indischen Salongarnitur— einem Meisterwerke
alter Holzschnitzerei, da die mit indischer Seide bezogenen
Möbel schon fast hundert Jahre zählen— ausgeruht und
ließen dabei unsere keineswegs noch müden Blicke über den
Raum^ gleiten.MZas da an herrlichen Teppichen, Borhängen
und Stores- aufgespeichert ist, läßt sich nur schwer schildern.
Ueber uns wölben sich in zwei wirkungsvollen Bogen große
Teppiche in nioderner und classischer Musterung, unser
Fuß ruht auf theuersten echten orientalischen Gebilden,
Treppen, Säulen und Pfeiler, kurz Alles in den nicht
kleinen Räumen ist von Teppichen bedeckt— mit wirklich
großem Chic und Geschmack ist da eine Farbenwirkung
erzielt lvorden, die das Auge äußerst befriedigt. Der Magen
wurde es auch, denn auch Kaffee gibt's am Büffet im ersten
L-tock, das ist doch etwas, was wir unseren Damen nicht
verschiveigen dürfen!... Wir treten in das noch nicht ganz
vollendete weiße Interieur und sind geradezu geblendet von
der Pracht, die sich uns darbietet. Dieses Weiß in seinen
Abtönungen, vom .weißen Teppich an bis zur matten
Silberfarbe, verträgt sich mit den zarten wenigen Tönen»
die an den Decken- und Wandgemälden der ^bat-fonr-
Kiffen und Vorhangschleifen in Anwendung kommen»
ganz vorzüglich und steigert den Effect des herrlichen, im
Rococogeschmack gehaltenen Schaustückes. In sieben
Wochen— in einer erstaunlich kurzen Zeit also— ist
unc! V 6 fgi'ö 886 k'ung ljen
LovLlWSN
M tief ljkrllbNlthicn Nreileii.
V L Ueber 200 Torten^
GGT»SSSSSSG»SS«AGSSGGS«SGSSSSS»
t-ioisl
für Petroleum,
riiiü
Uebcrraschend großes Sortiment in
Z
G
G
G
G
D
8«,
G
G
G
G
G
G
vollstsncjig und mit süsm modsnnsn Lomfonl i'snovii't,
vsssen äeoa IsikLtsr, in
vsrssuuclsn rnit 6 L 5 e-
nLlelister Xülis
l'errLsse,
äer k^usllen unc! LLcIor ^sle§«n,
vorLÜ§!ie!ieii» RsstLnrLnt unc!
Lloiel (unä R.esi«tvrsnt) äss xanre ^alir xeöLnet, unä bietet äasselbs
speciellen Ociinfort für cüs
I
W
Z
G
G
G
O
G
leleArLinln-^Vclcssse:
llltei'urb. ss'vlLfllion 55 s.
kropiistä:
Lqnipsgg llnä elegsnts Omnibusse ru fecler Isgesreit unö von unct ru sllsn rügen.
SSLS
O
G
G
G
G
Perser- uud Tmt;rnu-Lcppick>eu,Tticgcn-
„ uns Vorzimmcr-Teppiciicn, Divanüber-
würfen, ZiegcnfeUcn, Linoleum- und Wachstuchläufern.
(Großes Lager von
btoffvontlätigen, kLdkIlNVOi'IlLkkgLN. 86 ll 3 fv/o!lv 61 '- M
Kängkn, elkganien ^vl'iiök'kn.
Las Feinste und Beste in di.wm Genre
(ksnniiul-ün) Ii 8 eli- und SetidsekLn
in Boure:te, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige AuSwah! in
K! 3 nuf 3 ciun, !. 6 inenv», 3 p 6 n und 7 i 8 etiw 38 eli 6.
Leiizcnce. Gradl. Chiffon, Handtücher, Sar:ücber :c. :c.
^ eber linulter orrnLtr von ll* o r L e 11 rr i» r» u r
8 pe'i 86 -, l< 3 ff 66 -, Itiee- und W 38 etl 56 k'Vle 68.
^er.len, incken. .lie Loonlitütvi, un. .l »8
8
S
verLrii-o^ert nei !u I^^o jpV «le88«n el» tstnler' rn-
knu iin t'nrterr« «lo8 «latt iticket,
IiecoubL:< 80 tLte». enö^Iicla^L ver-
viick.— S>ivit «len» Lte tnnclo eler
I ivnir» I^önnon'li 18t e« in» ^li,uen>vii:el» ireknniit,
ÜLss rill»» 0« ter Iju ctitLt 8:nci rinci
c o«r klkoclor i>8to r-r,i L-uLvr i^e
LörMunZe -Vf LarsudLua
VI., 6nmp«kN«?opfei^8lr»88e 6.
OvtfrLLÄst tm .iLLro 1680.
in cklo Topptvlr- rrnck LcksLu5Lvrar-.^I,1z»vU,uig;e2 äuicd
^ Liv I.»wxeo-Sl,üor1»so.— rvlexkoa 8S5S.
Oio ei'sts östsi-s-. Versicsis! ungs-Kesellsctisfl oogen
„sIcUe Uieseil »cne», «be»Lo Pi-Lrurj«cl»en sIs >I»uUIii»roii Ver-
veleLs i» ^esgorerr uriä
amts m vorrÜAlLetisQ
SxrvvüLNiLäeL voll 9—12 171ir ün LnrvLL äA SsseU-
S81S
Silffioorande. mit eomfortabler 8«k-
h:?hkr Villa, schöaem, sckiiM>en Garte»,
licu- Qucrdr.-Itlasttr, Etalliuig. iaclufi»!
E.iinchtiing um l,t.00N fl. zu »erkautrn.
Dr. R. d.- Hohrablom, Wieo, I.,
-rlagei^
3137 Lothriagerstratz« IS.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 28 ]
^iev, 8oL2tLF
-seaes Wiener IssdlLtt.
25. NLir 19OJ.
>^r. 82
bieses reizvolle Inierieur erstanden, vor dieser Zeit hatte
nicht einmal die Skizze dazu noch existirt, dabei sind die
großen Wandspiegel in Rococosacetten geschliffen und die
Bilder separai gemalt worden. Die Marquisen tragen
herrliche Handstickereien und Durchbruchverzieiungen, die
auf den Sitzmöbeln ruhenden Kiffen sind ein duftiges Be­
wöge von Spitzen, Schleifen uno Stickereien. Man denke
sich: Weiße Möoel mit abknöpfbaren, spitzenbesetzien weißen
Bezügen aus Leinendamasr, weiße Wände mit Schnitzereien
und hohen Spiegeltafeln, reich mit weißen Batist-
vorhängen und Marquisen verhänote Fenster, eine
Ständcrlampe, deren sonst langweilig langer estiel von
einer Liliensiaude vertreten wird. Das Alles macht einen
überwältigenden Eindruck, und ganz unwillkürlich denken
wir uns ein zierliches Nippesfigürchen in diesem Raum
in eine spitzenwallende weiße rovo cl'iQtoriLnr gehüllt, mit
einem Enzelscharakter— in diese Fülle von Weiß paßte
keine schwarze Seele!
Wir wenden unsere Aufmerksamkeit wieder der
Mode zu. Unter den mitunter sehr pompösen Hüten ge­
wahren wir einen ganz reizenden aus gelblichem Stroh mit
einem anspruchsvollen, doch äußerst chit gesteckten Arrange­
ment aus weißem Jnvisible-Tüll, aus dessen großen
Rosetten weiße Mercurflügel sich wölben, wie geschaffen
zu einem lieblichen, von Blondhaar umrahmten Wiener
Besichtchen! Im Allgemeinen ünd gar keine bunten Farben
vertreten. Die marken Pastelltöne, die die Mode begünstigt,
finden wir auch an den Straßen- und Diner- wie
ibäks o'clocIr-Handschuhen, die eine große Vitrine birgt.
Der weiße Promenadehandschuh soll endlich vom zart­
getönten verdrängt werden— fast wäre es schon an der
Zeit, denn fünf volle Jahre sind es nun, daß er dominirt.
Der Damenhandschuh mit den eingestickten Pensees sei den
Besucherinnen der Ausstellung ebenso empfohlen wie der
zartgetönte ohne Stickerei, der sich der Nuance der Toilette
anpassen kann.
In einem reizend lauschigen kleinen Salon, den Pro­
fessor Kalo Moser entworfen hat, macht eine Dame von der
„Wiener Mode" die Honneurs. Dort finden die Be­
sucherinnen Zerstreung in aufliegender Lectüre, wenn sie ein
wenig ausruhen oder auf einen Schnitt warten wollen, der
im Nebenraum angefertigt wird. Die „Wiener Mode" hat
dort die Filiale ihres Schnittmusterateliers aufgeschlagen,
und es ist ganz interessant, den fleißigen Händchen Schnitt
um Schnitt entwachsen zu sehen.
V O
Im großen Ganzen bietet die Ausstellung ein sehr
schönes Bild, und Alle, die sich um sie bemüht haben, finden
ihre Befriedigung darin, daß sie gefällt!
NenLe Francis.
(Tkk Macht der Mode.) Es dürfte wohl
Niemand die große Macht, welche die Mode auf allen
Gebieten innehat, leugnen. Wohl hat die Mode viele Aus­
wüchse hervorgebracht, doch noch viel mehr Gutes geleistet.
So beginnt auf dem ureigensten Gebiete derselben, auf
dem der weiblichen Toilette, allmälig das Mode zu werden,
was mit den hygienischen Regeln im Einklänge steht. Es
gehört zum guten Ton, daß eine junge Dame I.nwm-terirri!,
svielt. Daß sie das nicht im enganliegenden ungesunden
Eostüm thun kann, ist selbstverständlich, und so ist sie
wenigstens durch einige Stunden des Tages von den
lästigen Fesseln, die ihr die Toilette auferlegt, befreit. Vor
einem Menschenalter galt ein junges Mädchen, das Schlitt­
schuh lief. für extravagant, vor wenigen Jahren noch erregte
jede Radfahrerin Aufsehen. Heute findet man dies Alles
für selbstverständlich. Die jetzige Mode ist also den Leibes­
übungen der Frauen günstig. Professor Dr. Zander,
der Erfinder der bekannten nach ihm benannten heil­
gymnastischen Apparate, hat darüber eine lesenswerthe
Abhandlung geschrieben. Die der Schule entwachsenen
Mädeyen und Frauen, sagt er. dürfen, wenn sie sich gesund
erhalten wollen, ihre Muskeln nicht feiern lassen, sie
brauchen eine Muskelthätigkeit, die Herz und Lungen zu
kräftiger Arbeit erregt. Wenn unsere Frauen und Töchter,
anstatt, wie es vielfach üblich ist, den arößten Theil ves
Tages am Clavier, an der Staffelei, bei der Lectüre oder
bei Handarbeiten zu sitzen, in der Häuslichkeit bei Arbeiten
zugreifen würden, die lebhafte Bewegungen erfordern und
die Muskeln anstrengen, so würde ihnen dies gewiß sehr
zuträglich sein. Außerdem ist viel Bewegung im Freien
nothwendig. Ob durch Wandern oder durch Bewegungsspiele
wie I.avrn-t6nni8, durch Schwimmen, durch Radfahren,
durch Schlittschuhlaufen oder durch irgend eine andere
Dauerübung das Herz zu schnellerem Schlagen und d'c
Lungen zu tieferem Athmen veranlaßt werden, ist gleiche
giltig. Es kommt nur darauf an, daß die Uebungen wie
an den Apparaten für Kranke regelmäßig ausgeführt
werden und ausreichende Dauer haben. Für Mädchen, die
noch die Schule besuchen, ist in dem Mädchenturnen, das
jetzt so ziemlich überall eingeführt ist, genügend Gelegenheit
zur Ausbildung des Körpers gegeben. Ueber die Schädlichkeit
des Corsets ist von ärztlicher Seite schon sehr viel gesagt
worden, doch ohne Erfolg. Auch hier kann Wandel geschaffen
werden, sobald sich die Mode der Sache annimmt. Außer­
dem könnte die Unterrichtsverwaltung sehr viel leisten durch
die Bestimmung, daß in den Mädchenschulen nur in einer
gesundheitsmäßigen Kleidung geturnt werden darf.
junge Mädchen in der Welt.^ Die ver­
änderte Stellung, die der Frau während der letzten Jahre
eingeräumt wurde, gelangt auch sehr deutlich in dem ver­
schiedenartigen Benehmen im Salon zum Ausdrucke, das
IM Berglcicye zu Einst heute von dem wohlerzogenen jungen
Mädchen gefordert wird. Vor Allem sind dabei zwei
Momente festzuhalten, das ist der Handkuß und der soge­
nannte Hoftnix, der tiefe Bückling. Noch vor zehn Jahren
galt ein Mädchen als von mangelhafter Lebensart, wenn
es bei der Begrüßung wie bei der Verabschiedung die Hände
der anwesenden älteren Damen nicht an ihre Lippen führte.
Heute wird der Handkuß von Frau zu Frau, wenn auch
verschiedenen Alters, als eine überflüssige und unschickliche
Unterwürfigkeit bezeichnet. Unterfängt sich ein junges
Mädchen, eine der berüchtigten Verbeugungen zu machen,
bei der sämmtliche freistehende Nippes des Raumes, in dem
sie sich befindet, Gefahr laufen, von ihren angestammten
Plätzen weggefegt zu werden, und jede Schleppe Fuß-
abdrücke als Trophäe davonträgt, wird sie einfach aus­
gelacht. Das ist „vieuF jen" und gehört nicht mehr in
unser Alles nibellirende Zeitalter. Damit soll aber keines­
wegs die Unerzogenhcit befürwortet werden. Die jüngsten
Datums so außerordentlich beliebte Sitte oft kaum flügge
gewordener junger Damen, sich es behaglich auf den besten
Plätzen zu machen, ehe die Hausfrau und die Respects­
personen des Kreises Gelegenheit hatten, sich passende Sitz­
gelegenheiten zu erobern, ist keine Bethätigung berechtigten
Selbstbewußtseins, sondern einfach ein Mangel an Lebens
art. Genau dasselbe gilt in Bezug auf die Conversation.
Gewiß, es war hohe Zeit, daß im Ballsaale oder im Salon
endlich mit der bestehenden Unsitte gebrochen wurde, die
darin bestand, aus dem jungen Mädchen eine leblose Puppe
zu machen, die nur mechanisck, ,.ja" und „nein" sagte und
sich geschämt hätte, nur einzugestehen, sie hätte Schulbildung
genossen. Aber zwischen dieser Dummheit oder Heuchelei—
jetzt allenthalben in Ballsälen zu sehen und insbesondere
gU hören bekommen, liegt eine Welt. Die Bekundung der
Wohlerzogenheit muß nicht allein einem Herzensbedürfnisse
entspringen, sie muß auch von der Vernunft geregelt
werden. Seinerzeit haben unsere jungen Mädchen über
nichts gesprochen, heute über— Alles. Ein wirklich wohl­
erzogenes junges Mädchen, wie übrigens jeder vernünftige
Mensch, gibt sein Urtheil nur über Dinge ab, von denen er
wenigstens einen „Dunst" hat, wie man zu sagen Pflegt.
(Modernes Bricfpaprcr.) Natürlich Couleur
pastel! Pastel bleu, das zarte, schimmernde Blau, das die
Mitte hält zwischen dem schon halb vergilbten Ve^iß-
meinnicht und der duftenden Blüthe des Lavendels, jener
einzige Ton, in dem der tvaschechie, weltberühmte Jrish
Cambric für die wolkigen Blousen hergestellt wird, die in
Äodwood oder Henteh eingeweiht werden, Rol- pastel,
das nicht pfirsickssarben, niqk chamois, nicht vieux se ge-
aicht und doch an alle drei Nuluicen gemahnt. Und lila
Pastel, die Farbe der Blumen aus dem Märchciilande.
Das Modepapier ist glänzend, stark satinirt— vorige
Saison wurde bekanntlich rauheS bevorzugt— und von
mittlerem, quadratähnlichem Format. Initialen gehören
der Vergangenheit an. In Paris wird gegenwärtig die
Adresse, und ist es eine Dame, auch der wöchentliche
Empfangstag der Dame in der linken Ecke am Kopf des
Bogens angegeben. Sonstiger Schmuck ist als geschmacklos
verpönt. Das gilt für gewöhnliche Sterbliche. Wünscht
man einen innigen Zusammenhang mit der Kunst der
Gegenwart auch ohne Worte im Briefwechsel zu bekunden,
ch wählt man Papier von einer undefinirbaren Nuance,
die mit gleicher Berechtigung als Nilgrün wie als Hellbronze
bezeichnet tocrden kann. Die ganze obere Hälfte des ersten
Bogens ist mit jenen allerliebsten Figurinen bedeckt, die
wir uns allgemach gewöhnt haben, mit dem Namen des
berübmten französischen Meisters „Valgren" zu bezeichnen.
Selbstredend muß auch die Tinte zu diesen originellen Eros­
boten stimmen. Auch sie schillert grünlich-bronzefarben
anstatt des voriges Jahr beliebten Wedgewood. Chik, aber
kostspielig.
(Tciden-ModebclTtcht.) Die bekannte Seiden-
stoff-Fabrik-Union Adolf Griedcr u. Cie. in Zürich be­
richtet uns: Ganz besonderer Gunst erfreuen sich Heuer
wieder dir Foulardstoffe. In bedruckten Stoffen sind be­
sonders auch die Velours Panne und die Crepes d« Chine
zu erwähnen, die sich durch schönen Faltenwurf und vor­
nehme Eleganz auszeichnen. Großer Lcliebtheit erkreucn
sich mehr denn je die Blousenstoffe. Reizende Neuheiten
hat man in Waschseiden, und werden darin durchbrochene
und L jour gestreifte Stoffe wie Roi d'As rc. gebracht.
Wir möchten noch besonders erwähnen: Satin antique
chine mit geschorenen Sammtblumen, Quadrille etoile,
brochK raye L sorir, Eannele ss jc>ur und s koxeau. Für
Hochzeitstoiletien und Gesellschaftsroben bringt man in
reichhaltigen Sortimenten herrliche unifarbene damassirte
Stoffe. In schwarzen Stoffen gibt eS neben Satin
Duchesse, Armures, Peau de Soi und MoirbS wunder­
volle Neuheiten in vegetabilisch gefärbten Armures
Rögence, Ras de Comtesse und Damasten, letztere
secesstonistisch angehaucht. Für den Wonnemonat Mai, den
prädestinirten Hochzeitsmonat, sind feine gediegene Neu­
heiten in weißen Stoffen, speciell in fayonnirten Geweben,
gemacht worden. Satins Duchesse und Ripse zäblen aber
immer zu den Lieblingen der stigendliöben Bräute.—
Die erwähnte Fabrik ist bereit, Muster zu senden.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
der Ausdruck thut nichts zur Sache— und dem, was wir> enthält: „Unsere Kinder".
LMrZM äsL ZG. LMLrL:
UM vMiliMr iki!!W!LI, SkkMM Sir üsMMkr w kims
FLsrMLZ NEZ L Ks., r., ZrsAsrZsrAZZs Nr. W
ssblangt, äuri^b äev Ilntereeielmeten rar Vsrsteixor'unx äas j-rosss I.agc-r moLsrncr
unck coliäer ülülrol, beststieaä LUS: Lobliil-, Lpeiss- uoä Ilerrenrimmeru, hialons. Uvockoirs in allen 8h'l.
voä Ltollarten, 8alovx.">rniturea in elexsnton.^uskLlirnvxev. Oivsns, Oitomanen, IZiblintdsIcen, 8cbrcibtißcdcn,
Lcdrsibsauteuils, scdten Paäerj-ariüturen, Hangs- umi Ltslillkien, Vitrinen. LiiantasieÜLdcsn, lvü Lalonspiegeln,
Lpiegeiicssten, Onppsldetten, W guten Oelgew8lcken, vielen Kippe», Illiren unä (llirancioles, «Lmintlicii gegen
Uarraliiung unä Riorarscbnung eines tünfpercentigeu Lul'gelckes an ckeu lilcislbietenüen.
özzicijliMH nni! hli'-WzMüOms rsü LzlikStiüstzN jsüsii lA. A
Los. Linsuok, Liääi. keLtäsier ^ueiivnutsi'.
lE'är ääs nr.a aniLecUcd äss 100.1 ri!rr!xeir unseres l'no!»-
xv!,c^!»iifte!s ,,Lnr:» L'rr,ns 8 vvi» 1 L.,
L, von Uaö unä I'srn in so grosser Anranl rugskommsnen söisnäen dsrrUodeu
ürst'ulLticnsn, sagen vir dismiy unsern rvLrmstsn unä tuntgstsn Danlc.
UooöLcdtungsvvU
LHt vIiirrrrori «Lr LalLiirriü.
Viölfskl,
bevskrten üoktlieil
Itielet omenl8-8.v8tkm
äer eleANnte!, rur XnscdLÜuog von »Uerkeivst«
"DA
Keu erscliienono onck Ureislis^en mit genau
ckötaillirten birlcläiungen ^veräea ant Verlangen ragsseockei.
k. 86!iks8!nxvr
Illr »» i »7 L 17 V» LLtzx«- 1» s>
S5SS
VI., ßlariLststfki'stk'kiSse i09,1.8iov!c, 1'olk!si.'k.6469.
kbue >ie W2r»-ln >u entfernen.
AUM sprecken u.rd ItölU-ln Vvtikormncn kr^r'jnet,
^^ tvon si. svfwär.s: tz.c' koÄ»"v
I'orLvUrtriLr»»«« 1 (LInksuA AI),
896 1 ^^dlnation auch cn S onittCgen von U— L U)r.
WMW 6
S»L


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 29 ]
82
Wien,
Mr2 iSoO.
WILD«
I »«tlor-.ILIt« 2
VyUsvtiv-L^sigsr
>!^'^:r!;?!!-ä'!!!Lr!rr j
MOZZU^
^ rile Ziüueic jes!ll- v- LiizlrrL-!
v^re?«
l 8 o t 1 v r s 1L t 1« 2
voUeoiiv-LQrsigsr
LL
EStEStSUr
k sür einen Cnrort nächst Wien wird sogleich engagiert. Zuschriften
i'; un'er .r?ucrativ au Rudolf Mofse, Wicn«
wkrd« »«o
Ltißttüßsfahjze NkrsgnlilhkeitkN
,«o e,» »-N r-auns-k.
1. Stock: 5 sckdn «»blirt- L'"-»-r mit Batcou. große «üche. Redenrium«
SoIrtN und >s!«r»end«niPnn>.
2. Stock: s Ichkn mödlirie Zimmer mit Bolcou. große Luche «ebenrSume
r-'rttl und Sartendenünung.
«u-kimfr ertt-Ut: Jrau Maria Lperl tr, Ait.uüuster a.Lraunscr.
Trvorihoui sucht einen
k'LLwrrZten,
der io üleiLcrl^ig nschü^t 'L'i.i ein. Erport-
cd rkilrzwuLrc:-.-Engro.?« 7 ause ttzärig war.
Veweroer mit rngl. .Irraskenutnifse^ be-
vl?rzugt! Offerte mir Anaab.' bl^-criger
V nrendvng und S.'h>il:sansprück« an
Rudolf Mofte. unter „W. L.
Nr.
'<« T-^erutrr Kau^nrannnV Z4 rlabre altr^Ltd
In eitler Hanpt-Bertehrö- und
oery. meiirere: iZronLen ki-nsig. jucht Ulf
Veckiluftzl',
M 2 :'L^meur, Srvedicnt, Bur.-au- oder
 es ;u verkaufen. Tas Hct.l ist voliständig modern
p 1 b.stens e ngcrichtet. Sehr beirc^ies Nestonraut, ZahreSgeil
u. Vss'e'LLpkrnrZLnL
Arrnidenstodt Tirols ist
envmmineS Hotel zweiten
. .. ,Odern undlmit gute,». fran.> und eng! Sorochkennt-
resgeichöfl.> iur cu: E^on^ouS ,.,e>uchr. e'ew.rter
ruahmc sstort. dreis.)20.(^>Tnlden, Änzahlnng üO.OlX) Gulden.' gtehäusaniprücheu u birb r-ger übLt gl?u
! i leilt unter günfiigen VediNi'ungen liegen, i-tur ernlten Be-saa Rnvois M-Ne.'
wi i rrn iBermittler außoeschlosien) werden nähere Auskünfte er­
theilt. Gefällige Zuschriften nnter ,Hotel-Vcrkauf 100" au
Rudolf Mofse. Wten.
mit Äogad?
rh r-ger LbL
o>s Möge, LÜ-en. miicr „L8.
M. einlendm.
^Mäie^
27iSd7ig:r Ma.no,
leLiig, mit
Fsbriks- und Lurrai pri'.ris,
fuckt rnlfpreäerv' Stellung iu größerem
l^cblii.kmrrt, ec.v.nrel! lklten^eu ^.po^en
in kleruerem B>täi.be. Se/.c'gte ÄHltiäae
Ullter „W. I.-;.';:" u« sr»dvlf
iZVien
?7Lnr loesk Loroul^,
Vl I, 7tmirarrIoiien>,tu.»»8«L8'r,
empfiehlt sich den? 1'. Herren
Architekten und Baumeistern zuc
besten und prompten Ausführung
VrllHiismitim,
Nnklnger^u. stinke Stenographin, mü
tübscher Handschrift wird für da« Wi-ne.
Lur-au ein?; großen s^abcikrhouseS gesucht.
Lsjer!- unter „D>. Z. Nr. 17l>»- an
Rod-sf M-sgro».Br?.»che,
in der Manipulation gut n«r>irt, sür die
Reife v-rwc»dbar. sucht baldigst seine Stelle
ju verindern. Besällige Zulchrüteu unter
„W. I. 17V8' an RuSolf Müsse,
Wien.
Kr ^mslvnijim!
Für ein in der beireffendrn Stodtgegend
lbaridchUch conrurreuilo» daftcbendrr
Kunslacwerbr.SeschüU wird ein
stillcr Cornpagnon
n.ii ein paar touwnd SulLen, der nch eorn«.
kansmüanifch belh.iiigen könnte, gesucht
ilntrlg' unker.sprio g gnraneirr 1 706»
an Rndo'.f Siosie, Wien I.
Lpecerei-, Delicatcffen-,
Scbnitt-, E^isen- und
Farbwaarcuhandlung,
verbunden mit Holz. >nid Scblenhandlnng
und ro>-L!irank in nöchiicr islide Wienz on
der Südb..bn. im besten Betriebe ist wegen
Todc»!ost« s-soir zu verrachien. Jahrei-
um otz st. I8.o(X). Lacht incl. stiü« auch
für WohnllNg st. goo. Crse^erNchc« Ca<
vital ,mn Adliien der Waaren ctrea
—- M„ lLnr Ver-rvertltunAs ein«, nsnsn "d l er 15.^6 an
v 8 «I» 8» t i o I»« n e« Artikel, Mofte, d..Slen, L-,
^ rrirä «in!
«t luit c»^ ü. k»VOV rnr LvtltsiLzz-llux xeEtlt
6«ü. ^otMortsll unter „Lpoist I64Ü' Ln LuZolt Llo,,«. ^'iso.
für Otl^'cmiüik jed-n GenreS Kawloge grans an Jedelmann
werden ersucht, ihre Ädres'ien unter Tüchtiger Vertreter gesucht
aller Arbeiten.— JLustnrteisl^,«0s^-SE » J»I>re» t, energisch und aräeilb'rendig. mit greße»
üonneT^ea eu ,n «ndustrielle» Kre-sen und d«! Behörden, such: sür je-t »der
eu>. n leinen Kenutnifsen eurjprechenden Tosten, rechective
Wegen Todessallz dekannle, gutel
V«i8tttsSL-
später^ viele Jahre u» dkst?o Brtrieb«, für circa^
l L.OOO fl. )u Sfrlauseo. kchnrider«, Vo>
d st.'n- üu^eokr. Mt.nof2ctvr'. f^L'chi
NsrtrKnenssteLjnng ss
in nilr erstem Heus«, eventuell Lnutio» 20—.stv.OOsl Kronen und feinste Aeserrnzeit.
Gütige Antrüge unter „L«rt«rlL 20" an Rudolf Mofse, Wie»
Lirk.waaien. Sirohhüt«, Slnmen ic. Rcin
ewin« Zl)>U) st., Aiizadinng 8000 st.
lusragcn besörden »nd Adreste ertheilt
unter „W. L lkSU" an Rodalf
M-rie Wie n.1.
l.8d8i!8!8II8!l'L!i8l:.'-"."s/8sB8LiIU
81KÜMAW,
»eriäßlichei Ketree und Reiter, mit gute»
Aeugnstsen, such« dauernden Posten aneh
nnä ente» >-0gir »ovie la bis 15 1l. kLlli'rlllLiis inonstliok kör sllein-
kteaenäen Herrn oä«r vswo xesfen önmsiige ^lllnus^ von LOOV bis
8s>üü ü. LntrL^ei nnt«r „familivigs>sokluss" »n kuliolf k<»4se,
Vkien, l., Leilersiät^s 2.
Nr IS43" an Rudolf Moste, Wien.
l!LMS0-NvsS-ZL!0K
alte,
s
destrknommirte Firma mft Prtma Kundenkreis isi unter
äußerst günstigen Bedingungen
Gefällige Aufragen befördert unter «GünfkisZ IL4Z
Mofse, Wicn, I., Seilcrfiätte 2.
' Rudolf
;eÄ«t.efSnchi^ errr-et'terie^e .K^en/f, eter- aucÄ aeiefer'e 6o»«^k<»>at'f>«>'keei
»»»e e,k«lft 0 -»» rnuLS, «e->>et /,<> eiero f,'ei«,e ^er sf»»e-»
/keruse.st N«-ttc/ee. .iVur c/»-,>ämm?n
Avträgr von ernsten Ncff'cenrcn nurer
„W. r^. nr^l" nn Rttva.f Mofle.
Wien. I. S 2.
4<>^r»l»v!xk<:s
6S!!lj86dtVLL!'6!1-668L!lM.
. eeznoiichrr Heste». 21 Jabre p»m jehigen Jnbüber n» Betriebe, ist wegen gstnz-
I°her Zvriistäedüng von, Seichilte z>t Verkauf:». RLtlstge, Savilal iOstl) st.
Ldrrlsen an Nobots Mofse, Wteir, unter „W N r08k".
TW-
M-
kllls kM
EIsrLLZFLLSx
tüchtig r Berlöu'er u, Slnilagen. Aeronzeu:
der oi-ilLNwrie., krrz- und Lnirlw.aareN'
branche, 2S Jabre all, wünscht seinen
Toste» zu rcrlndera, Zuschrisrrn erdeter
üsier „Dauernd IKäL" an Rodolk
klstnsfr, Wien.
NLä
^am bksleu Fall mann) zur Rea!i-
Nrung einer epochalen Er­
findung— Motor, wülcher be­
sonders für Automobile geeignet,
gesucht. Geil Anträge un.er:
sHeriirrl I6lk3^^ an Rudolf
Masse, 2^8ien.
M. 1.iö8" on
Wie».
^LlL^
wirlbschoir, SO Joch, zu verkaufen. Lret.
viertel Stunden von Wien an der Westbahn.
Sl. sp.. Xtll., Mstelzalle 2. Thür »0.
MiütdkslrM,
wünscht^ semen Posten "zu b-r.,^?L''!ku1'"'gT^;-Unb g.ost^^^^^
ändern.Bertrauensuellcbevorzugt, i dird-iler werten aui längere Toner ein-
Geneigte Äntrögä erbeten au:
ronlaaerrd III/,.
^8!rii^8-k83lUl
besucht Lild Lcrrraurncstellung at-
Ikvrsiär, ksZsigr, Läwim-!
8^3d2l',682l7'0llikllllt!6l? blkUmit Walferkros:. gegenwärtig ai« Holz.
n IN: gentew, kucrgi chru, Zil, 1 abre!lü:>eiierei bewi.b.n, sür jede andwe Ju-
anen Mann 'Tdrisl, von urimrlell-rj dustiie verwinddor. mit großen iiabrili-
Biidu-g, Wiener Bürger und H-u»b-stSer,^ viüvien und Tawpsichorust^n. fZohnengen,
mir beteeieeden' orga.nn.itvriicher und I E:a-iung, inrüi'de :e., circa eine Eiunde
ad-rnnNrotwen Talent, bei mäßigen An- °cn ein,g.-u Bahnen und größer.w Ciad!
svrstchen den strevgst'n Anforderungen ge. I biietcronerreichs gelegen, wird verkalkt.
n-«knd. Sen-igie Anträge >r eien rn:-r t^cst. «nw-z-n unwr Cbristre „W. S.
„-vertraiienaf-cs:»»» ücr. 1>rös" an. Nr ,ii!-s7' an Rnd Ik Mo„«. W!-n.
Rudolf Moste. W-t 0.>-— -> >>
?LtsMS
NsssLNsrrlke!
vsräL2 gsLLllii.
für Uniscrv-en, dkkr al'-AllSlLa'rr bn^itS in
einer Umfocmsk^neidcT?! keschi'tkg^n?ar, wird
, sofcn a. ^penommen dei Tillcr L Co.»
MariaftNferftrnfte ^2.
?v'ntn72 GenkrLl-BcrtrrNingen sür Oeffer»
reicb.tong-'.i'n überk'ymul^n. Anriäqe irn'er
fkn Mndols Mofse
Eclkd.'^r g'.ohe
8 orri2rsi"rv oL 2rlQA
Nl«ntk»K LS2 26. Lärll ch 5
Vorn». V. >/,N slis' ,1 1.^. ^«ekirl. v.
8 bis 6 lru üei'
.,1 b"'l's4astüich-m Scblone s N'ks Lsk;e'
Ob-r O'"''e7^n4t dr'rkh.n>. :;s' i-kkrcrn,!
^ >ne7->Z k'l: n. S.lch', ANt- rin^isri,^'ct.
, 8odiezic^gssLe 2o. ^dss
äcvL Nntsl
irjr^.
OlZ-ifmänsk Lh grdhUietcr 24'ährigcr L« i: or r st«
M^nn» sucht einen eiQ»
wrrdtn ßkklluit und bar berahlt od:r fiuancirt.— Anträge unter
.'^.»atentkauf 18^3" au Rudolf Mofse, Wien.
6skob8ttsvsrlLLuk.
^Hauß. 10 Ialre ftcucr^rei mit Krntr voo
ff. Lnd großem, fioN gebrrderk.
s'unrt s''
Führibsgeüttrrbs
mit S^etdaL sammt Ma^azil^,^ Benzinmotor 8 l^?, Plats iür
L'.rLrößrrung, Partcrici^ohngebällde fevarirt, 6 Zimmer u. Üceben
ri i:me, ichö.er Garten. Totalarea ca. LM uumittilbar bei
Süüi ahi.ilati"n bri Bi-in
«iV lrUttg?« verkaufen. "Vs
Arftagen end: 1-- lelO'^ an Rudolf Mofse, Wien.
ElürzGriG kkllkr KüGjsliimißen
Qrgantffrnrrg vnd Reviffon be's.'tend^r. sskrle allr in distse) HiüL e.l, »lagrn!>cr
7!ecc.r r ü-erntmmt v»2igü und couianl für Lcies und Piovin» Qbcr!,emntLN
nnter
B?rm.t7l?r s.rck fl
„JnnSbrnkI M H. 2.r. -18«L
?r>i;nebe>»
günstigen Hdti.lquNlkev verfansen
.mer l.rck fl verbeten. Qperre unter
kriieullL«
^WMWLSf
fiir S-chsSuche und technische rlrtikcl
prr sofort gesucht. st«crtr uol.r „W
>i »isiit?- n» :-lubo t b--u'!e oiije-.
rvulk! ^kilien Jc.h:g.in,
R-alichu:- cl ':''. such:
loudu-.nblSc tliäicu Tp.,, -.
c.w: e Ui t.w
! eh':':. such: :er iokort Stciuing
aas eine.» wu e a'.s
»lLlirLL,Lr1.
LeN. A:!--'.-! i'Nter I..
IL.. Sobiksrygaffe »8. Ttznr v.
Ter^eldr
deutf^cn und der^
x^zsers L^osr Uni ki< knor' r>e»rrpVt.
bis ru
'»*-'r»ON). 'V»-se'k n-
L;r»t7oiä0.— Div O^xsQLtEäe ßs-
! la-sen I nr oln nur
i'e.bner. für i-t-n Lcri-i g-crgnrt Zu-
chrisien c »rtcn nni.r i „V7. 17. 1 LL 0" l ^».
R-idolf üüost. Wi-n —»
wr'chrr noch SkschästSqLn-e rerr^Ltet, rvird
^ kn erner Ur.iform'rungS-Ln 7n!c
ünssren l: 2!» men.
Oe'.dkLk Tlfl-jl t.ae O^ene.'t »»'r.'r ..ffl.d.'
pH-st.. VU. .^^ieg'.erpmüc.
MskkkrMirWZ
8-
«.
sullit tüchtigen Berttele: »n cn-
gagire.l. Offort n unter „Fkach:
iundig" postlagernd VIL,
Zieglergafse.
SÜLZ
Der Diener Thierschutz-Berc'n
sucht einen pa"ind:ii Bauqrnrid
ove: Realität ii:: Lutinaße von
8-0 bis IlXXi Qnadrlltklaft.'rn zur
Errichtung eincS Thicrllsvls an
der Slattpcripßkrie, r.lö.ilichsr ftei
g:!:gen,l:.ch: cireichbar, Stadtbahu-
lläse erlvünscht.
Nur schri.'tlrche Anbote an
die BereinLkauzlei, l., Weihburg-
aasfe Nr. 10. »L 2 S
.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 30 ]
IltzvLSS ^V^ISLSr l'LKdlLtt.
25. LLir 1900.
Zsr. 8»
Klktse AkBskll.
Avgr«e1»rr Kerkehr!.
Kauf»- L. Terkaufs-Tkllträs«.
geuerfeste Kasse»,
eedrauchte uud »rue, billiger
a!s ilberall bei Emil Weiner,
Meu. r. Salzthorgasse Nr. 4,
eeiruübkr d. Etcphauiebrucke. 137S9
SehrLSe fl 8.—,
Iaavet fl. S.—,
Kellaerfrack fl. 6.—,
Saabea-Ueberzieher fl. 1.50.
E,utkrratv-Sbtb»tlll^ (Schwemme),
Jaeod Morhmkrser,
r. StedhanSpla» i». zssr«
ZettullgS-viaeulalur
wi rdabgegeben. Adr.Exp. is8sb
^ersays^eine i« jeder Höhe
Feuerfeste Parent-Caffetteu,
feuerfeste Kasse»,
gebrvichre und neue. biuigst bei
S. Beracr, Wie», I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 29
nächst drm Telrgraplirnamk.
> L'-t,
23218
Versatzscheine i8isi
Über Gold, Briilantkn rc. werden au< Ligenem
ausgelöst, der Mehnvertb sofort au-bezah!t,
Einiüu? von Gold und Juwelenwaaren,
Ubren rc.
Jun eüer Bi.rnh. GroSz,
I. Grcberr LL- i'nd L Radeuplatz 2.
Verpfändete Lose
werden Llliglläst, der Mehrbetrag bir znm
vsllrn !?agcscurse auSbe>ah!t, sowie ole-
seld:il Lose gegrn Heine Monatsraten
rousautrst mit sosortigcm Lpieirechte
zurücko erbaust.
i^cchselftttbi: Qr o Evii?, l. Schotten-
ring H8. ELe Sionzagazasse^ 4687^
Versktissch"iue über .'^leider,
Wäsche und sonst. Lstenen werden auSg löst
tt.ch der HSchste Mel rwcrth herruid »ahlt.
L.Hlt.chbistn, rVM. Joh. Nk?. Loglnlaz g.
. 1881
'VersatzschiiinL iibtr BrillanUti^
Vcrlen, Golvr .nd s UergegcnsräilSe m sed.-r
werden aus Eigenein kosteusle' aus»
aeivst und der Mehriverth voll herausb?zol)lt
E. Lunjer, !. Lpirgelaasse 21, lm Ju«
welTn-u. Anliauitülen eschait. 7 7ita"^
Witte die Ndre,7e zu bcathtc»!
YLitr ich nlletN
i^hle hö.L6>. V.eise für gcrrag ne Herr'n. u.
^meuUclrer, Uniformen, Dä cbe, Lchuhe,
Mö^)el und all s Änd.r:. Karte g-i'ngt,
toirerne sofort. ö277ö
MeTttaS, II. LeoootdZgafse II
Qst rkarteu f. Wiedcrvcrküuser.
MiS-rt s. L'r aterstrafe 68^ 7 1230
?l!tcs Gold, Lilbcr, PlaLnia.
5llerleu. Brillanten, Äauttv. Smaraqkc
r/usqt lnd la-ir laut Curs das Griinin
werden aus ^»gev-m ausgelöst die Segen«
stände destensd- ipt. Gold.Brillanten,Perlsa
werden zu deu kocrsten Preisen gekauft. !.
§°1d"w';a°r7n«MM''
Boo der Demoliruog der
Fraaz Joseph-Kaser»e
find 15 Millionen
Wieuerberger Mauerziegel,
xrima Qnaiilät, wir neu, zu jcdrm Neubau
derioendbar, bv.ÜOO Stück Pflastersteine,
tLiantr. u Katlerst-instnlen von 1 bi» 3 M.
Länge, Quadersteine, reckvlaUen, kockel.
»latit ""'^
Sehr schöne Bureauein-
richtung, einjelnc Schreibtische, Cassa !i.
billigst abzugeben. Beer, IX. Rubdvrser.
ftrabe 1. 78272
GcschäftKhandtvagen nnt
Sehr schöne Gesthästscin-
richtung, WaarentisL, Spiegel. Kasten mit
Glas und Spiegel, Thüren, 4 S'
fiir jedes Gescl^st geeignet. IX.
Nr. 6, Verwalter EiSler.
78271
Mcster's Convcrsationö!-
Unter .Ängabe deS PreiscS 7'387'^^a^di
Feuer- und einbrnch sichere
3 oder 4. gut erhalten, wird
" 1. 7kÄ26
76.320
Easse.
kauft.
brped.
kauft. ?ferte unter ,C. 2. 70320"
platren, Rinnen für Ltallunaen und d verle
Ttemmetzarbeiten, Klinkerpflaster, Keh'hr iwer-
platten Champions, eiserne Gittenhor«,
Landclater, Goslarern.u, eiierne Tblirrn,
Canalaitter. etjerne Bnmnen, Äasterleitungr«
Muscheln, eiserne Geländer. Kreuzihrren.
Fenster, Flügelthüren, Abortichläuch'. div-ne
Tyore, Parouetten, Brett'bödcn und neues
DachstuhlhoU, Trame, zwei gut gehende
Thunnuhren rc. billigst abzugeben.
Auskunft in der Baukanzlei,
Franz Joseph-Kaserne. 8743o
Herren- und Darnrn-
Confeelion, Teppiche rr.
Von Cavaliercn 47812
»baelegte Herreottrider In bestem.ilu»
Wolinungs-Eiurity-
tungeu n. diverse Möbel.
Ledersesselfadrik, icn.
Schzn^unnerstrahe IL2, Etadibado^I
Bei.,
!»e-
»ze»
süurde,elegant».sestrbUIIuintfltlrtder- stelle Mur.-areih nzün l. grostarb,»
Magazin „,Uum Qesterreichrr-, Stadt, »oa schonen Leffeln uud gau euii», lolid uiid
Stngerftr. 4. l. Stock, gegenüber dein billigst. Alte Leuel moteiu,»-:. 7Li2 X
.Ho.-.R-üal -.anchKl.t^e.l-ihausta l^ j^" Mödel 'aUf Mlie^I^4t 84--
don Herrschaften abgele,;»e"^
JaanetS. Frack-, Sa^onr-ckc,
Herrenkleider, 47ülZ> M-r,ab,lfrrnraär n?,»»! H«fr.
^oseo rr^, alle- sn"eIeganter Fa4on ».
in bestem >t»krande,!
! Vtöbel a>«f 3iaten! 7 b 3 ei
vr tsiomveiidol lerstrnst, .--4, 8«, Sä».
».itöllel aus Vaten
82747
billigen Prelieu bei Farobflveiobergi
I. rUeihburggasse U. I Stock, nebe»
„HoielEltsaveth", Kleiderleibanftalt
er,^ beimT chl r :eister, V.Ma rg ar «he.->fl t»seS<Ü
„ Melee bieit. aus gemauerten
wänden, billigst zu verlausen
Baukanzlei, VII.
Dreilaufergaffe
1000 Otai'tenscssel und
78288
2 Messrngschalenwagen,
Nr. 15, im Seifengeschaft.
7163
wage
gaffe
Petroleuinapparnt,
en. Lodellaflcn zu rerl. üi
41. Tbur 12.
78172
Wagen-Plachen,
waflerdich! 4x3 Meter fl. 3.-
ÜX.3. „ll.2i
„ .... 5x4.„ l.st-
änz neu bet M. Bicubcu n, Si n, VIll
iochgass lö. 78235
I4Iar. bis S4 lr.. I8lar. fl. 1.18, «e.
gcld, 3t) kr., lei der 4 lr. äiable über dcn
Eoldwerch sür gu'e GtftenHäude.
10 kr. Arbeitslohn.
Jede Revarotur von Gold und S lber,
Lrtbu,.g tt) ke, Slenisoflen 10 lr, ltiinz
»erLoibeu. grötztr oder Ilemermachen, 10 lr,
tt-roschnadel, Haie l, Schainire 1t) kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, ,t:eiten, Arm­
bändern, Broschen laut Modell u, Zeichnung
billigst. 2. Bezirk, Sievhäniestrab- Nr. >,
«abinowitsch, Juwolirr, Postgobäude. 7 8 l15
Versatzscheine über .filridcr.
Wasche, Pretiosen luerdenaus-
«elös't und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
rr. Uaters Augartcustras;c lO,
P^rt^re, Thür 9. 7752g
Ich kaufe, ohne den Preis
v'ra^udrückeu, grtragene Herren«, Tamen-
78530
Karte genügt, um die besten
§en':r r, Thür. n, Stufen.Parau. kten.Zicgel:c
in Simkneiiug, Zipercrgaffe 4, bei L. Lteiner^
billig verkauft. 77255
Tchdne Gemischlwaarenein
richrnug, IMarmorpulten. ist billig zu ver
kattfe.i. II. Wallensteiostraße 70, Gemischt
waar-ngeskböit. 77234
ich Möbel. Preriosen, NippeS, Rüde
gan,fe Aeilaffeuschafteu. H. Geiringer, I. Wipp-
l'Ngerstraste 16. 76616
lOOO Neisckörbe und.Ktnder-
wag-„ emzein und sur Händler billigst, l
Tadvrstraße .30 78577
Atilchgeschäft-Einrichtung
!ig zu verl aus ». lV. Slani erg. 32.
Keine Entb7hr»ng7 alles^,
haben durch meine Gencralvenretung. Herrrn«
und Tanien l ider, HciratSausstaUung, Möbel,
Pretiosen, Fahrrädrr, Claviere, Nähmaschinen
ohne Preiserhöhung. U. Malzgasfe 7, Jgnaz
Scherr. brieflich. 77664
Drrtje zu erzielen sür getragene Herren» und
TanlenNeider, rLerlastenswaften, Möbel,
Wösche, Schuhe und LfsiclerSkleid
Wyschogrod, 111 oauptsiraste 101
1. Stiege. Thllr 14. 78531
^;ch ich tü, zahle
beste Preise sür alle Art Uniformen. Herren-,
Tam-nNeiber, ganze «crloslenschattcn. Karte
genogt, komme sosort. I. Maudl, Faoorit»i-
-la^b 8. 710zg
43 Sll'serstrafse, Cchcrz' Kinder
78822
Wcnlschkauchreste
. bester ^.„aliiat
stob einj-ln oder in Partien bill'g abzu­
geben bet Persicutur u. tlo,. Wie», 1. Liebe».
derggaste Nr 7. 4 7 091
Specialitäten in LÖieüer
Bronze«, Leder» und Cl)ina,ilberwuaren, unt.
Fabriksvrkiifn.
n. T°b°rstr^"l''o"M.rstnkmsage1. 57857
Alte Thüren und Fenster in
allen Timenjioncn, Slollbalken, Glaswände,
Parquekten ulid alle von den demolirrcn
Häusern gewonnenen Matkr alieu sind biUinst
ab-ug-beu bei .stsidor Etkicr, ll. Am Tabor
—— Teleph on 133»!). 78242
Uhren u. JitMelen auf Rat^.
an Jähreeparil-len be: S. Thurmann VI.
1)4. Au,trage
brieflich. 78380
Patcutauszug- und Majchin
Wafcherollrn
'Lva,aierollrn.
78599
Kaufe alle (Äattunaen üon
H- Ob-'e- Donou-
l>ras>e t>Z. 87 Stg., 1. St.. Q-b a i
Gut erhaltener ttiudcrwaacn
zu verlause,,. Biiuhackee. VII. Linden-
«osse 2.
7.82.98
Für Vogcllicbhabcr. lläfiqe
In allen Gräben privat prcisivürblg zu t'er
iLustn. Von Plenlng Nti »>.... «>
au täglich von bis
v Uhr, H. Glockengnffe ft. Tbür 17. 76263
Gesucht hohe Ttellagen,
Echränle, sehr grosie lange Tische, billig
unter der Hand, Ante, mit Verzeichn, der
G-,enstSnde und Preise unter »Sogleich
«r. 77388- -n die Srp. 77388
Majolika Blumen- und Palmen
topfe, diverse Holzfäulen rc. rc.
biitigst in Partien oder ctiizcl-
nen Ltücken abzugeben, Wr.
.Kauf: und Cowmissioushaus,
r. Graden 29 a, im inneren
Trattncrnhof. 78898
3cr Cassa (Lange), s Gasluster,
alles fast neu, billig zu verkaufen, VII. Zoller
gaise 27, I. Pevpel
7'8'827
Complete, sehr gut erhaltene
Badeerurichtung zu verlausen, ll. Porzellau-
gasje 25, 3, St,, Tb, 19 78899
Vogelbauer sammt Gestell,
aus Nichl. säst neu. ist billigst,;u veikause»,
III, Bischofgasse 5, Hoftract, Lbür 20
Adr,^
77438
Eiserne Stiegen und Thüren,
Wendeltreppen billig zu verk, F. Hartn-aun,
v,2 Schönbrunncrstrah- 13,7 78427
Prachtvolle
zu pcrk, V, Nrong
Graste
Pendeluhr
1:, Psaidlcrei.
billig
78424
eiserne Doppelflügel-
thistren und Fenster, in neuem Zustande, billig,
spsvrt zu verlause,,, s. Tcuisch, Sld„,i„islrator,
II, Kälingasse I I, Thür l, zn-ischen 3 und
8 Ubr. 7746 4
Es
werden Versatzscheine ge-
keuir, III, L>!eidlu,g-r Hauprsliage 1, 3, Si.,
Th 20, 77824
Für Kunstmaler!
LebenSgtoh. Gliede,puppe, säst „eu, ist b,Mg
zu verlausen, IIV, Ullmonustraüe 31, 8Slicge.
^, 12, von 1 0—4 Uhr, 764 88
Regale und Pulke für ein
Pfaldl-re,., Schnitt-, Gemischt- und Teich-
waarengeschSst auS zweiter Haud
zu kaufen gefuiht.
Osserte unter „Gutes Geschäft 77636- an
die Cxped, d, Bl, 776Z6
Wer den höchsten Preis rr-
zielcn will sfli abgelegte Herr-n- u. Damen-
Uniform Libtce-c Eine Karle g-,„,gt.
P.G°rll^.III.Sta,n,„gEaise5.TH^ )8^.,4
Für Greisler schöner Hand-
"«"E« und E,-tasten ist zu vtrk, Ill.'Uuiar-
g aste 2,3, Tb 5 77«,Zl
?chuhe gegen Thrilzahlungen,
«>0 kr. wöchentlich, nur an
Parteien nach Mast. „'iuschristen
^kl.rensteiu, IH. AdamS-
gasse l.3, 1. Sta., TH. .T. 74410
- Versatzscheine über Brillanten
Perlen, Pretiofeu uu^ jede Gattung Waare,
. auch Fahrräder, K'.eidrr und Wäsche, werden
kostenfrei ausoe^vst, der Mebrwerth heraus«
- bezav!» bei M. Fnch5, 1. WoNzeile .5. im
- Durchhaus lilikS, iin Ubrengeschaft. 76761
l Uhren und Juivclcn auf kleine
^ Raten. Unter ..So wie baar
. Nr. 78.^90" an die Exp. 78590
^..-Pendeluhr, neu billig.
Nur Nachmittag-, VI. Papagenogaüe 97r. 5,
. 1. Stock, Thür 10. 77514
' .Kinderwagen, drei Räder,
- billig zu verlauseu. WatsenhanSgasse Rr^ 10
I. Stock, Tdür 8. 77520
Eckportal, Stellagen, Leiter­
wagen, 10,000 leeee Flaschen und Tiverie»
sosoin dill g zu baden. 11. Bkrggaflo 7, Berg-
leUer. Bon 9—3 Uhr zu seh-ii. 78453
Ein Hendwagcu ist zu vcr-
koufln. 5:ii. Manalreugaiie 8, Hau»,
beerger 76133
Elektrische Eravatcnnadcl,
eomvict, privat bill-gtl zu vcrlauieu. VI.
, iUtagda>e„e„>'rabe 58. Tb„r 6. I8i41
reines weisteS Gänse-
tchma'z zu Lfliru 90 kr. Soo gegen Nach-
uahme oder Boreinsentung. Glas, Wien,
u. Slrvaragalle 12. 77294
Kleiner Eiskasten zu verkaufen.
X. Por eUangaffe 49a. Td 8. 77.360
Pctrolcumapparat, 200 L.,
^l-kaiien und Wäscherolle billig zu verkauf.
X. Angeligas^e 31. 76608
Fcncrfestc Easscn Skr. 2 u.
0. bokletten, billig ,u verkaufen. XII.
Hauptsrrade 32. Schlofferei. 76675
Eiserner Packtrog billig zu
verkaufen. XII. Hauptstraße 32. Schlofferei.
78676
Geschäftscinrichtnng, drei
Ladenkaftcn. zwei Epecerelbudeln, Stellagen,
Schilder rc. zu verkaufen. Joseph Ikainz,
XVI. Ottakringerskrave 188. 78358
Echtes Schildkrot für
Galanteriktischler. Fächcrmacher u. dgl. ist
wegen Todesfalls äutzerst billig zu verkaufen.
Lobl. VII. irandlgaffe 11. 73259
Fcncrs. Enssn Rr. 2, Wiese,
feuerfkitcr Schreibtisch. Wcrtheim. cine
Ülodierdecke billigst zu baden im SpeditionS»
gkschäft, I. Hoheustausengaffc 4. 72782
Pfaidlercicinrichtnng mit
Zwei groben Schaukästen, Rollbalken, billig
zu verkaufen. V. Gietzaufgoffe 6. 74-354
Ttellagen, Waarcnkasten,
Stehpult, Ofen, Briefkaslkn. Tische rc. von
aufzulaffendtm Geschäfte billig abzugeben.
Moriohilferstrabe 35, im Hott. 7.5218
Vierrädriger Kinderwagen
mit Loppelfedern und Bicyclerädern zu ver­
kaufen. XVIII. Gentzgaffe 6. beim Selcher.
7.5679
Gnslustcr für Tpcise-,
lausen gesucht" Ofl-rte ^^tz"''Wie'n!^'^Il!4
Valcrie-Cottage 28, Parterre. 75303
3 (^iergcschirre, 1 ?^inder-
stratze .36, Gemischtwciarengelchäir. 75.>16
Brockhans-Lexikon 1808,
rev'dirtc Jubiläumsausgabe, wird gekauft.
IX. Rogergasse 29. Thiir 16. 75144
Lichtrcflector für ein Fenster
Wird gekauft. IX. Wäbriilgerslra^^e^^58,
Partie alter Traversen,
Krahne, Kippwägen. Schienen, abzugeben.
Joseph Süd, 17-5 Heistergaffe 12. 6M13
Eiserner (Kchstcg, 0 Meter
lang. sammt Geländer 125 ff. Sütz. II-5
Heistergasse 12. 6»N14
Ttrasrencandclabcr, neueste
Wiener Tvve, sannnt Erdkorb 20 sl-, neu.
liescrt Joseph Süi. II 5 Heistergasse 9lr. 12.
66012
Earambolbillard, moderne
ffia^on, amerik. VantinellS. dilliq 511 ver­
kaufen. l!af. Weller, UI. RaiumofsSkn.iaffe l O.
13179
Alte Thüren. Fenster
und alle sonstigen tnS Bansach schiagenden
G genstandc laust man billigst bei
M Hirscki, 78153
II. Kronprinz tliudolpllftrak-e,
gegenüber dem 2. »oblenttwrc der Nordbabn.
Käufe.Kaffee. Specerei jedes
Quantum g g-il prompte Cai'a. II. Lichten« L
auertZasse 14. 3. Ctolk. Thür 13 65750^
IlusNaienI 85192
llhreu und Juwelen
bmigfl an l. l. Beamte ir. bi> 4l. Kohu,
H, P.tzniaiiieoiig 1:), 2. Lt., Th l-k^
!!! Oceastou !!!
Reizende Geschen'e iu Zro> c «Nippt feinen
L bergalailtei'e. u 6ytnasilberwaalrn. Bernl). 6
S ctnei, 11 Taborstrotze 10. Bvrfsnva'i'ge. s
Eknincnthaler, I., 86 kr.^
per Kilo, in Streiten, und ganzen 8
Leib. l. Sittgcrstratze 2. 7.5r<4tt o
Elea. FrühjahrScostüm mit
Jacke, Leidenlieider ui d Blouten wegen
Trauer zu vertäuten, nur privat. VI. Ester-
hazngaste 1, 2. St., Tb 14, B-rmi'tag von
9-1 Ubr. 77164
Pflanzcudraht-Mteder
bilden eine walzre Wohithat,
deiovderS f4r
empfindliche Tomen,
Preis per Stück von fl. 1.60 aufwäriS.
Hanni Götzl,
gegründet 1335,
Wien, I. Naglcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Ddreffe nicht zu verwechseln. 78304
Cassa Rr. 01/2 biuig zu ver­
lausen. Fkrbcr, VII. Burgggste 85. 72250
zu,„eist ganze, sowie Beenudolz billig ,u
verlause,,. IX. Spiialgaste. li-te Ackergafle,
oder II. Vorgartenstrasii 189, Ecke Kro„-
ptini Pudolphslrabe, 81415
Lauftcpplchrcste, grösterePartie,
tief unicr dem Breite, auch einzeln Import»
und CommisflonSbureau, M. Obere Weih-
gärdtrstraß. 5. 77884
llkkleine Regie!! !'. Billige Preise!!
Eomplcte Brautausstattung,
neue Wäsche» 150 fl., autb alle Gattungen
DamkNiväsche u. Bctttiberziige in aebieg. Aus­
stattung zu verkaufen. Vlll. Kochg 23.2. Stg,
Part.. Th. 11 Tlieilzahlungcn v. Jahre».
parteirn uud Angestellt, n acce piirt. 7 7379
Fch kaufe alte Lptven
zu den allerhöchsten Preisen,
besonders Points -russcler, Kirch- n u »ilostcr«
fpltzen. »e bft jrerrissene und kleine Neste,
alte Stoffe, rdrocate, Hemmte, Gold, Sitd-.-r-.
Ba'tlft. und Seidenst ckereien, altnlodifche
Costume. wlixe Erepontücb r, alte ShawlS,
echte Plonden, deeruckt? trercailbi'd^r und
moderne Spitzen. I. Wethburggafle 10
1. Ltne., 2. St-, rvar II. 77,24
Clcg. Frühjahriljackc f
schlanke iZigur, blaueZ TuL. um 7 fl. zu
verkaufen. IV. Zohenn Stranf^saffe 21,
1. Stock. Thür 10. 75)004
Seidene Strastentotlettc, lls fi.,
we fler Sch'alrock, 4 st. Lrig. engl. Echotz,
9 fl.. plivat zu verkaufen. Vtll. Stol-en«
thalergaffe 12. Th. 5. BormittaqS von 9 bis
1 Uhr, Nachmittags vou 2—4 Uhr. 77455
Verschiedene Frühjahrs- und
Eomm-'ki^osrüme für mittlere Danienffqnr
privat blllw zu verkaufen. M. Harnburger»
straße 56, Tb. 19. Di 4 Ulr 763-'i
kVamast-Tischtücher, garautiri'
rein Leinen, per Stück fl. 1.25, auch Endrtail.
Import- u. EommistionS-Burrau, lll. Obrrr
Weißgirberstraßr 5 77885
leichte Seidenkleider sind
privat bill'g zu vcrkauie'n. VIU. Land,:»,
geri chtsstratze 20, 3. L t z., Tb. 16. 76234
Getragene fast neue .Kleider,
darunter lichte» und schwarzes Seidenkleid,
zu vcrkausen. III. .stegelgasse 2, Thür 6.
77205
Spottbillige Tuchrcstc auf
Herr n- und Ku-benanzüge. Höfen. Ueber«
zieher, Jacken u. Damencoflüme. 1. Sckiut'er«
gaffe 5, im Hofe links. 77424
Bcachtrnsweril)
für Familien u. Beamte, r. k. Muitär, Lehrer
und «ngesrcvte. 76688
0 Kronen
monatlich
bock elegante
ssrühjahrsjacken,
^rulitahrStteider.
engl. Costüme, Lodcncostt'lmc Wettermantel
und Smollngs. Alles nach Maß. neueste
Journale, feinste Arbeit, !'Nigsle Pl klfe. auf
Wu-sch in zwei Tagen fertig,
Herren« n. Damenwäsche
eigener Erzeugung,
VL. Älmerltngftraste >0. Confection.
Karle genügt. Sende sofort m:t
neuesten Musters u. Journalen
und wegen Maßnahme 'n die W ohuu; g.
llcbcrträgcue Kleider, BliUrvi^
Krägen uitd Blousen sind billig
Mublga>,c5. 2 Stg, 2. St
en verfertigt. IV.
. Tb. 19. 69468
.KalssungSerleichtcrung
gclvähren w'r bet Bcsiellung
und elegant gearbeiteter
ngardcrobcn. I. Löwy
)n I. Adlergassc4. 7i8i9
erhalten bei desondercr PiciscrmatziguNg
3 st. monatlith 3 st.
hochelegante Tamenklcidcr, Lodencostüme,
eschc Jacken, neueste .Krägen,
lladchkn- und lliu-.rtlribrr. Jackchkn,
lopcrnstk Schösse, Seidcnblouicn. VlleS „ach
billigste Preise. 78148
VII. Schortcnfeldgassse .5,
Ein fast ganz neues bor'dcali
eidenileid neuester Farou. mit schwarze,.
zu veikauseu, au» diverse andere
7,-588
Sptyenvorljünge
und Spitze n störe S.
>e,p uooennug. ,,, z,
a„tal< 2 Tb ,le)... fl 9-z.-z
, P„re-L-orhang- f2 Th.) fl. 4 25
lüN.ApPl'i a!,o,',s,-,o,e g'h
ss"2;^!'3'25.^°!f^^' -Ho.
Biiragc.n in all ,, vre,l>„ von 18 kr ver
'di'rtir antwckrlS
Tcppichhaus S. Schein.
Baiicri,markt Iie. 85905
Sliöbel auf Raten u. leihweise
dirccr v. Tischlermeister, VH.
Maria hilferstra ße 22. 5827»
Vorzimmer- und kküchenmöbel^
io auch gvdieg matrr v. v»lit. wiabel,
grustrSluSlt-ahIV Kan,lermobcl» tanke
man am br ren und diU«g,ren VIL.
Brettegassel^. Jok.Haberaer-Nachf.
56104
Mädel ohne Eoucurreoz,
kein Schwindel, nur solid geardeileie Waare,
unicr fünf Jahre Saraol,e, ltliU
von der einsochsten bis zu der seinckci, Aus­
führung vertäust da« a.'tcllr
Mariahilfer Möbelhaus,
grgrlindct 1887,
Epertalin in BrnutanSkratkoua»»,
Spcctalifl fiie Pillen an» H»tr,s.
Licscrant d-j LelwerhauS- unv t.^ StLLi»«
beamten Leremt,
nur Suflaa Wallil.
Wkeu. VU. MariahUferstr. 114.-
vorm. M. LSavis u. Sohn, k. k Htd^mrister.
Adresse nicht zu verwechseln.
Preiseoarante grnti». 77328
Möbel
auherorbrntlich billt».
Bllbeutsche Schiafziinmer von fl. 150. alt­
deutsche Speisezimmer von fl. 150 -uflo-riS,
Barock- u. Sccesflon.-E-nrichtungcu in zrotrr
Auswahl, dllligftc Preiie, uuler Saraaiie.
flovac» u. Srohmann, 54 Pkartahilserstrafl»
9! r. 111, Ein gang We bgass e 45. 77493
Lederdivau 1o st., Äarock- uud
altdeutsche Schlaf« und Spe.sezrmmer. 2 Zim­
mer politirte Möbel, Tecoranc-nsd'?ä.n fl,
Garnitur, Lorzimmer' u. üllchenmöke', ,.crden
billlgst vi^rkanft. VI. Manabilserstraße 109.
2 Stiege 1. Stock. Td.'r 16. 7v4LO
! Gediegene Bureaumöbel!
Vorzimmer« und Küchenmödel billig': in
grötztcr Auswahl dire.t beim Tt'chler«
mriktcr,
VH vreitegasse «7 7iZ23
Möbel u. Zlüchcncinrichtnnjsf
wegen Abreise billig ru verl 2 ufen. L-:.;«
-----^
burggaffe 12, 4. Stock.
77000
Lchlafdivan, gut gearbeitet,
ist billig zu verkauten. VII. Lerchen-
felderstraße 11, Thür 7.5004
Feiner Ttoffdivan zu verk.
5'I. Hcsmühlgafle 13. 1. St., Tb. 8. 78119
Zwei neue linsten zu dcrk.
Hernalser Gttrtel .81, I. St., Tb, 30^,«82
Brttcinsätze, Ofi.jedeBctlgröhe.
a,'S bestem ga'oaniflNrm Stalldrah^, kann
sich absolut kein Ungeziefer halten. Zu le«
ziehr N bei Winte r, Vll Llais erstr. 96. ,8433
Altdeutsches Schlafzim. 140
englisches Sch as- und Speiiezimmer, D«co<
rationSdivan 25 fl, ichöne Garnitur, Otto­
mane 15 fl., seines Madonnenbild u. villeS
9ln-cee u,n >eden Preis.
VII. Pkariahi.ierstratzc 58, 1. Hos, rechts,
Thür 25. 78757
Plöbel staunend billig.
Alld. u. Barock Schlaf« u. Speisezimmer,
LecorationSdivan. Garnitur, Ottomane,
Lampe, Uhr, Lclgew.älke, pol:t. Möbel. Vor»
zinln:er und jiüchenmöbel verkäuflich VI..
Kasernettgasse I. Stock, Thür <».
78491
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stüdien ist sosott uiu 180 fl. zu vcrkausen. Stur
I. Wpllz cile >41. 1. Tkoek. 7 7 915
Reich italienisch geschnitzte
Herren.ziuinier,
cowplet, mit eleganter Polstergaruitur,
sofort um 180 fl. zuverlauicn.
Nur I. Lvollzetle 21. 1. Stock.
77916
Completcs altdeutsches Schlaf-
UII» Lveisezluitncr,
gediegene tirdclt. sind uin fl. soior!
zu verlausen .7717
nur I. Wollzeilc 21, 1. Stock.
Eleg. Sa^longarnitur, schwarz,
mit Pcrlinuttcrciulagcu,
mit engl. Seidenxlüsch ,1berzog,n, sammt
Saivittisch um Tt» fl. soson z» verlausen.
Nur I. WoUzcile 21. 1. Stock.
77918
Elan; neue Daloneinrichtung
übersiedlunashaldcr billig zu verkaufen. IX.
Müllncrgafsc 14. 1.
von 1 bis 3 Ubr.
St., rh. 14.
en. L.v.
Täglich
Feine i>1ü«hcncrcdcnz, soivic
politirte Speisezlmu-.eicrcdcnz blüig zu der^
kaufen. XVI. Lerihcnfeldergürtel 33. beiw
Hausbesorger. 78203
Viöbcl, schöner pvlit. Tisch
und Ceffcl. Pendeluhr rc.. nur an Privatt
dill. zu verl. VII. flandlgaffc 9, 1. Stock.
" "7286
Tdur^
lleberlragcne Gnrnitnrcii u.
Wall!»
jcteu Preis zu verkaufen. Tapezierer Julius
^ lliv. VU. Katserftratze 4. 77328
RencS mattes altdcutschc-S
Cch^d-fzimincr sammt Spiegel und Marmor»
piatten um jed. Preis abzugeben. Tox.'jirrr
WauiS. VLI. Ibaijersrr. 4. Ävreste genau
Achtem 773 2 7^
Tchlafdivan mit Pkatralle
13. Ottomane. TecoratlonZdlv.in. zwei
kTenster Plüfchvorbünge billig zu verkaufen.
^'lll. «tlseritrabe it;». TaveQerer.
Tofvrt billig z» verkaufen
und noch gut erkalteil find noch 2 Doppel»
lasten. Walzenbetten, 1 Divon. eine
3ge!vichtige Pendeluhr. PorhSn^e. ^chen»
^kdcnz, l^lscheiilasten rc.
cnz, jbtschknkasten rc. XVII. -Skgersrcohe


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 31 ]
!?r. 82
^VlSv, LormisZ
L^tcq. zv^rü,^<;egrrnge«er Heirat
rl'
vi.
^^^7N7^7i,^^r.' N,«tz. 'eis Schlaf-tmmrr
k- nnr.r'ru-.' vRkrr dem Än-
1L-' '!'- L. rir verkaufen. IV. Goldeag»
Vi-I 77371
Maschive«,
MaschinrnbrSandlhettr
und R^rkzevgr.
I^Lllsg ^V^isLsr iLKdlLtt»
25. L!L» löM
> 2 Walle,ii>rtten u. 2 Bilder
s: 'n.:s„ »,7,auf.,. M., III.
L-' 7, .»k,,, T1. 2. 77447
di ttgsk. M. Lsrtst.dcr,
74. 7ü»i>7
^ AUL. Mödtl find billig ,u
hol- >71 dcr r>I:7^irrei, III. L«ehi'»''7S!r7n-
7 S^o
Tpeijeriuinicr.iurrchlunff,
>!> >.'n>lk midrei« elrilTi'tze
Li.,! 7. >'.e r »»- aolsslider Qut3e» L?rb
»on 17 7,^7., fsuktn g'liil^. lrfferik wit
Wr >-> 7^il,e »II. U 78381" iu> die
»7P ', !>cn. 78ZL1
NUv. LchlafzimiNt^r. se>,r gut
S' 7 >i: :. !>,>,« zu dad:a beim Lisch er. IV.
«-I .b-ngri 13. 76842
Eleganies Bett in 1 tkinsa?
HNid ,,daa7m-!7i>e.-,. K-schriich, ,i. dNig
t» 771 aul.o.. u d.i 3 Uhr H. «laser-
xal, 7. 2. risck. Tdir 14. 7 68S7
Seionir S'lslaidiven mit Lade
-n js o itru-rri. er akrmier-
uri-. >4 l. L:rck. Thür 10 76.,l7
E.t'euer DcksratiouLdivan,
a'ri'. ^ii verk. Bähringer-
17-,. rh-r 4. 7 ,'8 S
-?0 ^Uuim r Möbel sind weg.
'.' btl^lN. T-g und ^ü.iM'.lrg diltia zu ver^
rsi.'-n. -< r n, VI. ^rum;:e.ga^e 64. bcirv
»n .. e, «!«iLk. 7838S
Schöne Trppichkernriur,
del.ii iid a iI Lsurse. 2 groien Frriieuilr.
k 3 >.ie» j4M.v! S..> m>. ch, itt um 68 8. zu
»rrkü.Ik». 787IS
41. Tj r u a 77 e r,
— Tlugrsüesrg.-rsl« Rr. 8.
Tevpichotiomane rnit Plüsch
L B. -ir.hücr-'IirTrrSkll we-en rückg-ioziger
H >7-, rrirar zu verlru'eru II Slocken
^- i:i>, 3 -l 2 rh I 22 78S33
Wertheim-Nahmaschlrreu,
fl. »S -;<», so T ge Probehel». S ^akre
Garautre. K,i»e Bkeute», dafür
bUli,err Prelle Sluherrnft wird ncrue
ertheilt, Ltrauft, Margarethenftr. lii.
S2623I
Gitlvr» l i
'L he br' c ir.,ir g7 NsstcA,
^ d:o. hohe Tlu-iae r-'iea.
^ .'Ls'.e'l mir d)!armcr,
;L L.iriLr at.mrr.
.1 ^4 qer 7-o.
>2 Ll.^! 3-h«ii-,e Malrazeir,
st r l«
s« Lediilex.!.
3 «!lter
4 r:7i7l»3.
I ?'
,. 7 :n ch.ii'.trr 768S1
 Zh-Irg.I
rop.-iclth.: s. lOO I Toppclih.:
PrsbelhauS Iosevh iiseriU,
(»^lrcr!cindl«tz
rlijiautc tilrd. Kauen, reich
L IÜ7 er, 6- ft., a.rb. Lri.vi eu-Evrrg >.
«-> ar eleg. >>rcden,, 2 hohe Wal-ea-
1! ^. 1o N. U«li,il:b. 8 S., Tchullad.
to Ll.üell, 6 fl, zu rerkmi'en. u
S 17- r-rr->e 1 2, T HÜ7 18^ 77 310
Üt.i7 Raten Möbel, TivanS
UI' 7o7r::-u II. Leopoid«g4lse 43, S!»de..
' <873 9
Ledcrölvan, 1p il., Lamp^
.4 »,m,r -!7H. u pol. «ooel, dihizjl
v»> .ich. VI. Tlm. p/rgrsse 26. Hrchdar:.,
ü:^. 76684
2Uld. rchlaf- und Tpcise-
I- 1- 1, 7. Uiitk.-i. Tivin, 3 >krs,rte»vlch 7.
^ 4,7-ik! '.1ld Kiliia
>.s,d Derschitdk.ie? billig ;u
^-' 7. .-Ztci.r.1?-.. 16. 76 618
T iil-i-vivan 11 fl., Toplia
6- liriior,. 3 6. M k.. Tkkoi-lioul-
r .L" V.. Ltr.rn uinürbeitrn S II.
-. rrakic 7^ r^aurr. 7L?.68
2 (fassen, alldeutsch. Lchlaf-
ch-rloüen. r.irjol. Ech.ribljich
L nlo-r. V-2 «7d-ii-i,o6< 21
-ri,rn,,7
»7; i77,
763i!7
Hori.fcin. Tccorationedivan
r- 2: 1,7« ih -«,en «drelse rrkiswLrSi,
>ll .70U .N. IX i4«,«,asie 4, 2. Tl.4.
r.'- ie
'. i-ieisl, laimatraifen, drei-
''' -ui d.rkilufen. IX. t^:üiikr
L.! --! -ch und 0 Sciikl. altd.,
4-- 172': ::::: 'einem TernL,
en i I- L. I, 'ft >Lr.irllgh4.k.i:ur, dochelr^.,
d.^ 'i>i. s.i'>7r zu ver»
- 7: "> erstra^e «. i. Sr 7 7831
I» i1i acichntLlH Herren-
5.. er L.r on, Aa.iNirr. um hold n
VI^ ,1 -77!.-. 71. I. i4,r7.77rsrr.ifie 6,
IT. u '.ipirö vlabagoni-, «alön-
k.» U7d T7ei 7» lNliirr. Lüe4 'r it ick»!i.ere':
kr 7 :n. lepp ch ^crd'n^c. Lüster, ist um
. r .e:r 'N ^rlvLr- .u v-^r'au'ea
l. --nst.r^aß^O,
ltiom-oli^tes Sp-.sc- und Slliia?-
t- ,7. i!d.:zm oec-b !,!. ii-i!« um.>öi 8.
tu -,.!.iui.ii. I Eiiiaersliatzr 6, I. Lt.
7 723 t
15.5 sl. altkicui'chrZ Tchlas-
p!.'.' ior.'ik L- I7''. i. T7r,li7er i.u'i'tt
Lc.-. V!I. I»ii i:iiiVc 4. 77.:->
Rippenheizrohre, garantirt,
eeücluiü,» Fuhricot. solunze der Borr-lh
reich!. Veit unter den >ioruln!»rcike». Aul.
Lisch. II. ^,-r»in,NIIr s. 4204X
Elcktronwtore» für Gleich«,
ünsn-iolirda-l!« 20
. olle
liefert
III.
3755«
BlechbearbeitunIsmaschinen.
chse Prefien, Echeeren, S!>!-Nte.. Sl-nd, »nd
bürev-Maichiaen in tadeiisler Au-sstbruns
und ra dilllkste» Preije«. M»s,tzine«sLdrik
Gel^douk a. Lomp.. Tahdef.
M«stk-IN«rr»menir
and
WustkaUr«.
Bernhard.^hu,
blabier» n. L,ar. 4 ,o> iumr7tt
(tsas- und Pciroliomstöre,
.. 3. 4. 8 und 10 LL, neu und ^e-
dranchte. billrgst adzrrqrden. 8aecba^owS?i
u. E eid ^, IX. R lg^'lga e 18. Ü36LK
Rippenheizrohre, neue, erst­
klassig, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wien II.
61884
Für Zithersreunde!
L^in Sire:chmettdi»u-Dilette«t sucht
die Sonntage einen perfeclen Litdersvieler
als Partner. Schmerha. XII. Schönbrunuer-
stiab. 152. 55»8W
Ueberspiclte Glaviere, besteus
1 e u e
slügel.
lleltere Ciavre!
, «l..r4r «lOviere
! Anmmen. Leihgedütn
I. Hoher Uorlt st.
vine billige Sdafchmaschine
mi! Hcl.iunn »Trgcn U-Ier^edlun, ,ll ker-
kanken «uSfunI nur Tonuirg. tVI. .chedv-
üruüe 23 2 ?t.. Th. 22 SS»66
Zu verkaufe« Tampfofen,
b^drau!. Pres) ll, Ttümp-verk. rotirende
Siede. E'.efrrvmotor und Anlasaovarat.
5kn-tssäge. Siev'-rl, Vl. Lürz'r^iral'as'e 10.
Cizastsirdrehbant, 210 Mm.
ktire.ihSde. 7 3»e! r BaUlln.,-. für Krall,
deiriec, billlall olg gokea dei LUar enb^rg
1 West, L8t-u, I. SicichdraihS-
ftrahe 76476
Gute Ri'dmaschine wegen
Llarr-argelg dill. alijagedeu. IV. Lrvrlng.-r-
guüe 8. Td. 4. 72143
Spindelpressen,
tveiaersige, sow.e SiLro
uiasch'.nen re r» verkeusen.
Rr. 13.
ein- nud
XV. Atnlzalle
Ggalisir- und Mechaniker-
drehbär.le zu eertaujen. XV. tzin.kga^e 13.
73SS1
bngro--
Nähmaschinen,
N2hma'chlne:..i^'ad'l,eUe,
Nadeln r..
s^nhrradzus'edsr.
Fahrrad-Rera.'a:u5theile,
Lonust« rc.
P."eumati^. 40037
VtN7knz Ettfsch,
FaLw-'Lan'rer,
33 SklLättü:a!.r.
Wies. V 1. L'.instrs'^r Är. V3.
IVustrirfe Pr-s-dü.:er an L»ünd1er. di' fich
als solche leaUtM.r.'ll gratiS und kvanco.
Ziegel- und Mörlclaufsiige.
Pumpen, amerik. Hebewinden,
Drar^cu und Ldockwinden Ketten,
^'siasv^enruo^, kkahne. Teile. H^ .strlLMmern,
StllleLeuen n» Schienen» Träger. Unterlag?-
planen. Hrver, scr. er Lr^mpen. Schau-eln,
^and^chiüa,el. sow»e a'^e iuL A-iusach ein«
schlagenden Ärlikel esterirt bist! st TtstMNnd
^lriichmann, Wien, XVII I lilutont-
Neue Lpiudelprcffe für
Prlger, Buchbinder nnd Liderwaaren»
erreuger ist wegen LodeNallr austerft drLig
zu derkausen. LZbl, VII. HaLdlgalle 11.
Zwei Shapingmaslhinen sür
nd uud Kro lb-lried dlll.gll d." Mariin.
bera u. ÄZeth. Älen, I. Strich r ivS-
firaiie -.37. rk>,rdl>ii 7348. 76477
Srnl
r T t u
de?'^"''^uVh
670S2
Piustk-Aüiomat dtUig zu ver-
lmisen. Um Tudoi 2 6. Säle. o8062
Pianino, 7 Lctav, Zlnacltou,
M .üi'gürmmstock liOfl. IV. Liruleu-rraisk
Str 4. T'ür 20. 68326
68326
Musik-Äulomalen, neue, alS
»uck> überioieltr. sür Gast- und A-stee-
hlulrr, f.m» lür Vrwaie ncrdea lehr oreis-
würdig verfaufl. iiuch gkgc,i diot-rzaülungei-..
Aioße Auiwahl von -.üoieiuchrldrn. Um­
tausch von Noten cheiden g:stat1ot.
Anstalt antonietlfcher VliinNverke,
VI Vlaadalenensir. 88
,l. k>ts.. 7I3I3
Skuyflügel, Büseudorser, in
beslkm Zustanoe. om IlO sl. rn v ilaufen.
vm. LlbüNg. 27, 2. Ltz., 2. kr., Th. 17.
72021
llaufe -Harutonium aus
Prjr?a:do»de.i. Carl Sieumayer, VII. Lerchen»
filtcrstrade 73, 'Kezraniu. 7--»>7
Ein (»lavier für Anfänger ist
um bo kl. und ein Pianino, 7 oc!., Mttall-
lüiuniuoS, um 130 st ;U vcrtaufon. IV.
Leidcn'r.'stgLsf« 8. 1. L«. <3212
Feiner Stutzflügel, 7 Qct.,
lkiseiiconftonction, sah neu. zu vkrlausen. V.
»rdeitcraoftr 2 9. 1. k 73430
! Lirrichvr Ltiiqflngol!
vo^üzliche» Li.gmal öoncrri ilnsirument,
7 Lctan, deiondecer lbelcge.ih.ltSlauI, um
280 st. »u v rlLuieu. Aüuiüau». roirgsü- I,
2. LloS, khSo 13, üegenllb.r WeNbitinhal
»ntunit. 7SIS.3
Stutzflügel, 7 sTctav, um
130 sl. IV. W-agg-sst 13. 1. SI.. Td. 4.
74472
Gin 4-r Manopan sammt
21 Noten um 23 zu verkaufen
Franz. Mariedilferstroste 51. 74'
74778
Glcg. Pianino, 7 T^et., zu
verkaukcn. Hirich. Praterftrade 25. 7400.7
Stutzflügel ist Familieu-
verbaltnlffe dalber billig zu vertausen. VII.
Breireeoste v. 1. Sto, Ld. 20. 75721
LruirfLügel, (^isenconstruction,
k. k. ^oifirma. 150 tLentinietrr lang. um
so st. »u v,r k. VIII. Lansesa sse 42. 71551
szVfl.. 7-Tctav-Flngrl,
übi'rltir. zur erdallcll, »erfäuslich. V. Nein-
prichitdorse.slrazc 66, I. Slail, rhür 6.
7382!
Zwei Tynamomaslisincrr
voa L em n4 u Ha'.4:e, n. H. 14,
an-ekanft I82b nnd
im be'tin Zui^ande. find pr.idwürd'g
abzuqeben «5111
Wien XI. V^nuerei ^immering
Sodawaner-Äpvarat Nr. Ä
von C. Pochtier, eirra 2000
Stück schöne SüPhonS, montirt,
1» 2 ücf sknp'ercnvettrn, iS Wägen
in '.mt Pferd, tk» comvfet odre tkell-
" el'e kreq Austöl. der Se'ch^r^^r bist. zu vcrk.
Nofiagkn an Lrucst yisss. Dkardurg. Ltrierm.
Olebrauchte aber gut erhalt.
Lrle.schschneidemaschine mir mechanischem
?^i.ir!eb wird für sofort oder srater zu ka»lf:n
gesucht. (Offerte unter ,F. D. 7442> an
di« <^r r>, V. 7442 0
Ningschlffmaschine wird
led7 Listlri verkall't. v. Sram-ersterlr'erk-Lf'e
N r 38 3 Lro-k rb ür 1 5 75^.7
LO tl.Linsirrmaschiue, gaar neu,
Ü1 Lr )arant e. L'la-.'a! 7'u g^chlst'LO fl..
Srei er u. üb r äitk« Mas^ :n nun« 8 und.
IL '1. rx'dea MilriLis, rvasernergasie
Nr. LL. Ne.-ar. tu7> !l f.lL'
Stutzflügel, gut erhalten,
von I. Bösendorfrr, 120 st.; 7octasig. lurz.
130 u.: Pianino, renomm. Fabrik. 160 st.
ÄSL Hamburger, VIIi. SchlSffelgaße 24.
7N)S0
Pariser Pianino, schwarz.
ail'ul-iuklavlatur. Vr-i- fl. VII.
Mk3. lud in xrös-icr 2lu uiabl vor-
r.lhrz -oi .1. T phlv. Pr.iterflrah« 38
Doou ler krruzsat!. Ttv» u. Ä-ilanon-
sl-tucl 7st- 2
Sehr gute Geige mir schön.
Ton ist ---'mt 7?:-ru und Iltstoo. u-n zu l.'.
zu vorlausku. Taborsttaik 50. Tst. II.
^7.3784
(tgatistr, u -d »i-chan,k-z»
Trrh iinle 7LI3I
sThkuin tzor-Modeüo Thapiuz..^,d>I .stiohr,
uud Drolluaühivou, oV ich-nIkhou. sziuschtu-
zll,e .n Aolsiler Äntwahl I.-o-rud d.i
> t-moo-u<>n.u VSi'U. tll-t-,! Nr 3.
Singer-svlas,!,ine, naht vor-
^rh l.! r dilllz „..4 "I, u-
toirb l.'lr,.
amporstorstcogasie 33, 3.
aorlmst. V.
Tr.. T!:!!: I».
'200S
Planiuo, neu, 7 r^ctav,
schc.^er Ton bist*? zu 7'7f2u^cn. Zu ir^en
Lonnkag. Dlontri und Dirniraz Vo^rn..
lV. stettentrllengaste 14. 1. Sro<5. Tbltr
Är. 8.^
SIeltcrcs blavier, kurz, g,H
erli: :rn um -1«» fl. zu verrLUlTT-..
vr!.?». Vedrruss-'>
Muslkanromat
mit
!ou-I l. i>!.-
PvUrt" piaelstvolle Gccdrn'..
e o.< ez-o,:uo i-o. -crlausrn. Vtl^
V. V- 77i-,
V >', ch; nodoVnc 5 voliständ! g
neil- ^?'7.-- r. 7k'. vesci Lbreisc lofo.t
oan) rd»r itz,. .:oriu'!o
Treh- und Hode»oank öülig^ rio. 3. r- o ^aio il 'o.o'!^ .». 7.-,2ii4
zu v-n°ü'm. IV. F-c-rtlko.v-.-t-47 Th. 1. i ^h.idsini'.g kriliviUe
! nud Mnsisinstrimicnic, P-hk-no-
s graphri!, Trehorgeli. Dla5- u.
SrenzilL'ae.reiigeicksästs-
-r-! Mchrüstlüi-iientV,- .Zithern.
b.:. "r l» k 1. 4
I Lr..rc'
Geld- nnd Sypotlsrlren-
Uerkrhr.
400,000 K. zu 5V.«
uoeite Haussätze
iuTt-iid-tii-en zuvkr^bku.PauIH. Ploch,
SDartal^ili.rftrahe 7t», Etc der Noudaa»
g-ss«. Tkiechon 38.-,g. 4SS03
Sie erspare» viel Geld
durch
directc« Kauf von Fahrrädern!!
L-rlavgen Sie P>ei4Iar-i:ge 1800.
Anerkannt recllstc Bedtenu,!«.
Fahlunze- naH Wunsch d,r -löuscr.
2mt.iu.ch cou»rvreft.
Lercinig-e Fahrrad- und Siä.m. Fabr.kl-
niederia e
Zacvbi, IX. PorzeUangafle 38,
IL. Währingcrstratze Nr. 22,
Nev-ualdhos. 78114
Schönste gesunocsts RadiahTtchuIe ÄicnS.
:!::: .Kaufe!:!:!
k:! gedkt'richre Rehrr 1 r!
tür die Prvvlri; zu.t.ochsten Preisn. Nnd«
kuui: IV. ^ovor'tenstr. 37, Port'er. 74797
Fahrrädcr-Gin- u. Verkauf,
Autdtwabrund oeskn Eautt.o. und «ievara-
tuoen sehr b.llij. II. Sl. Dsarracffe 3.
73-V10
chraciosa, ketre::!os, fast ucu,
120 sl. M.Z ,1. Kärnthaerftraße§9, ll. §!ock.
74667
Nicht oOttLtüit. nicht 300Ttück
gebrauchte Räder!
aber lriber Loch lraste Ärr;ah! ln allen IrstS-
lagen iu der Raderschwemm.: v?a Opel ur.d
Bevschla-i. I. Causoagafse ö. Rüder pleich
dort zu prol'.ren. 75871
Greger-Räder, die ausgesucht
schSost-ll^riU vliad.-nga'e 27. 37237
Fahrrad, fast ucu, um 70 fl.
zu verkaufen. XVII. Lttaknn-erstraf^ 68.
768»15
2 Fahrräder in gutem Zu-
 i80
Tchöues Herrenrad sk'alh-
rettn?r' vrioot ru vcT-kaul'n. VlI. v^eudau-
aasse 39. S ?:ork. TLür .39. 7636.5
Schönes Dnrkopp-^^errenrad
ist dill'q zu perkavf.'n. V. Matz!emvd77fer-
strafe 7. Tb.r 26 77440
! Beste Marke
der Weit!!
!! Meteor— Graz!!
Reichste LuSlT'obl für die Eaisov 1SOO.
Ein:i.ie 9.ieder'e.'e 78636
l! I. ^ve7nrioq 7 '.!
!! Für LLiederv-rkänKr!!
bie:er sich lA l-genbrit zu günstigstrm Tiukauf
von sed m QuLn:um biS zu
!! 500 -rück Spccialr^der! r
Modeste 1900,
b'lltkche und sttierilLe s^adrifct-. o:''er
Gstranne -u stLZnenl lilli-vrn >ngrcsk7eiskl'.
Franz Löaueck 7-» 37
!! 9?ur I. Lperuring 7!!
:! FriihjahrS-Qeeasion!!
^nvei^^nr runicka-'el'ie
I! circa Lrülk ^üodrkle 1829!!
ri: labr'bakk lüllißc'n Prei ea.
Anf Tl-ei!;nhlttng ebne SluffL-laa.
Fravr Wantck 786.38
!! Nur I. Lpernrtns^ 7!!
2 .» rülat» ra s>e 4,
Äetd Lut Lvcch'cl
sür Haurd:si-,r, Sui«. uud g-!lri!>b-si«-r.
Gk!d
aus Hlus r. Sül. 7*Z5 76
vrrk. Ctibi-'ger,
76.'2I^
Crgl. N'd
V L :^Lo^n:n :;e''si. atz» 8?r.
s-ehrrüd, vorjährig. Mcdcll,
Llllöu »cik-r! .n IV. Hav»irir.r.str.Lstr 27a,
7^ ür 39^
CirgautrS ^-ahrräd, M. 00,
k-st uoo. i'l V1!x cu »c:!-u'-7U. VI. Lcich-
^r-ce-i Nr. I» '. 7>>ür l. VSÜÜ-
Tarlchen sür jede credtnähige
Br^en. daurtlSchilch für Lraats-, Babn- n.
iLva.o.tiNl»ld«a.nt«, auf jfievten, L.-sioaca
uud Kl-ucht.enllsi«. BollrreNdmr Brletnung
von Pre.'ioen. VorscLuise auf
bncher, Gag-n und Quarnergr. <. E«cou»rrr
von O^f^.a tSnmesirn und Äccertel'.. L^rech«
stul:d:n von 1 diL 4 Ldr, Sonn» und "^eier«
tuae s-n LO brr 1 lihr. I Itarnrnerrrn.^ 2,
Thür 25 78l^^4
(Lscempte vou Äksarajrs-
nm-fsc9 elgenri Lccekte, auch esien^ Buch»
iord^rnnztu von pro' k^llirten s^n?mev,
Fa:r'kaoten, Kut^drsihenl u. Eavaunk» u
coulant u Vedn:,iungen Adr Exp. 78652
Gegen notariclie Gehalts-
rmerkung monatlich 150 bis 2- fl. aufgenommen.
Agenten str:. ge verbeten. Unter .vute
Zinsen 78-20- -ostl. I. Salvarorg. 78220
2-10 fl. werden von einer
SelchäftLfrau im I. Bezlrk ausgenommen.
Briefe erbeten unter ,Pünktlich 78217' an
^e u >e.v I:.!. vi::. FIcrt.ni. s biv
g-üe 44. 3. Sl.. Td. 18. 783- u j v-u« «-rmil.I-r u >.er .Z. Z. 77833°«
siirhr:od. füsi n-u. t-i!lig :u
rer!.'U>e.r V:i. 21, I. s!'iae,
:''r 777-^,
77663
' I ^drrnEnldeS e-f rueinr^ jr, ^rrl.
7vc^!^rri''ver rried Barkauf.! »7z:enr. unttr,.Cou:cut 76934» an
V:r'.<-.:L an' -?id:r zum crmn.ilsiou. Bcr« i die Erve>.:l'or». 7K924
^.7. k i Lrreerc Gcidgedrr gesucht.
HvuHt'NtS !">rr xeiicai-Schug,> vr! r .BOlr  .o,e !..u. oklU. t. ipoO--..'No. VI. 2oz :.
.7'" .. ti. 4^'s— l»> 7836«^
.. ,, ,01. küi .r:. 13^' Guitarr-n, Haemonikas rc.
20.Tc.u..-m-c r. 7610 .6 N-paraturku werd:» ai'ocn..!
"l> d.-!,eu.vc b üigsto:,> alte Fu?:ru!ncntL inügörou'cht!„
stiiNger-und Ol'kigschlffchcu- l b-i lir Sttasmy, ze;,!: l Taudcm, vorz. crh., s. Serrn' F-irll.io.7-i:, «au-iku!-. H-°z- uod aur,.
--- W.-! v--vnbrrk.g°is- Nr. 8v, Kart. i M574
.V-u.-T «tud.r. VUI. vllKdoNd-lr 27.! geUU-t. 77071 I Tcr-r, H. k-cz;-,?-3. 78363 >Nr. 7,860» arid»-S». 7ILLtü
L.Z die Frv.
7>7L9
P1 ive.t-Gcld auf LOcchirl für


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 32 ]
48
FVlSll, LomriLA
kieüss I^'leüer iLKdlLtt.
L5. LI2i^ 1'^'
Xr. 82
Verschiedene Antrage.
PateMe! Bevor man sich cut-
fchiiexi, eui '^n drhSrdl. auivrii.
L'6teii'.vu7eau '^5.d!iar^:, Zngkr^i ur und
de-w. x-t--ni!>llwL!t. üijiiu, I. ülad n
5»»;: 8
Wer eine Lcrsichcrung sucht
I-Zretit an die veil!» -gnlp.
1. H?q?.?L''e t9.
L0604
100—800 (öuldru
Monatlich
kSimea !beriaae« iciea Lraad«j ia allen
Lttlchaüeu sichn und ehrlich vhne Easilal
nnd ikiaco vrrdicuen di:rch >8er?ai:s eelehl^ch
eUacdlkr slarisvaxieir und La!«. «nliazc au
Ludwig Leircrrrichcr,
VUI. Deni>Ä,gas,e 8, «noaveit. eessr
Offene Stellen.
MSuuliche Kategorie.
Aoentcu uns Playvertrcter
:ür LSica und Umacdung gegen ^trum und
Provision sofort ausger'. Sniaie. cir
Sieiiheiien u. Patentarrikel einsahr«.
Frchrinarul mit Federn-
-reisDasen sucht Fuhrwerk für gauze oder
Laibe Tage. IX. MichelLeverngülle Nr. 4,
SL.lchmcrrrei. 73952
Oionccctsäugerru wünscht
eigennütziger Weise mitruwirken. Antrage
^.ter »ILoncertiän-eriL 74713^ an die tzxs.
74713
»
zam Lebeni-ode drtlwsiind^ger ehr!, framilie
am- liedeoolleBehandlanr, HLNje iiicrrlicgua!,
lammt Wohnung. Ltcherslellung amS HauS.
'Itdr. rn der l^n. 772i>8
Fadrtkantell. die an dirccte
Ftun-säutt m Lvvuies, Hercegi'vino» Dal-
rnLtren mid dem Or'.em keine Ered te gewähren
wollen, übernimmt ein lL^orthauS die tSe»
schälte gegen foforr'.He Bejahlung derFacturen.
Altrüge mrtcr »O. S. «7571^ an die Ex-
pcditio'i. 77.^71
Schlchmachcrmcister ersucht
»M Ärparaturdn in ein GeschLft, H. Kaiser
Soicr^lteose 13. Tb. U. 77^
Patent auf einen Ätoffen-
consumarnkel (speciell für ParisTr Ausstellung
peci 7 ,nkt), ru verkau'en oder Eompagnsn mi:
2000f1.gesucht. Lfiene unter »Rasch 78745-
an die E^. 75745
Baumrifter oder Architett für
den Van eM'^S 150 f^sK ailer grdken, 4 Sr.
hoh^n, mod. rn anSgestatieten <»anfe4, wird
pk'ucht. Osseire mit Qua rtSt und PreiSan-
gäbe unter,.N. S. 77723- a. d. Exp. 7772.3
Wer sich urlt 1400 st. clne
^ediegeve Erist'n.; gründen will. schreibe unter
„Ehrenbast 75378" an die Trv. 78378
Wer s>.lue uttcu rbtobelu wie
neu hergerichtet haben wrll. wntde fi.ch nur
an den ''billigsten Tischlermeister C^enrenta.
VII. Lerchenfelcerstraße 122. Larrc genügt.
" Anstündsgeö Mädchen bittet
edle Perfonlichieit iTM ein Larleheu von
LOO fl. gegen Rückzahlung in Ratni. Unler
„Danldarleit 7092b- aa die Expedition.
70SS5
Auftandiges Mädchen bittet
ed'e Persönlichr?u um em kletn.S Lariehen.
Unt?r »Ren?r in der Noth 7v394- Post!.
XVII. Bergsleizqallt: nur geg. Scvem. 79394
Lame aus f'.nter FainiUc,
Waise, rcrerlichcr,eitr. bttler edle iÄvnner um
tleifie» Tnrlehrn. um sich eine Erijunz iu
Lviltven. Unter..Tauldar 76853" an die Eip.
76883
Lanrc binrt edle Persvaira,-
keu um Ncinek Tar^chen. Unirr »Au'r'.Lng
Rr. 76883" an die Er.p. 7l 882
-.!.uui,cs Kl.ft. Fraulcrn sucht
Lringeud ,nr kurt.e .'>ctl ein kl.Tarleheu auf-
LU77e:meu. Äriefe uut-c »^'.cher 76590- an
rre 7»>590
'.^n;:an?:ge Lanie blttkc cd!c
H.'erj 2 n.»clr.,l uin e.u kl/ineS Tar.ehlN oc.g n
dau'!.L:e Rackzahl Unt.r ..Tankda. 72614
posll. XV U. B-^rgst eiggaHe. 7264 4
Welch' rdl.'s Menschen!,'crz
hi!': einer armen Frau, terea Mann durch
wnge Ze.t traut war, mit 1»'0 damit sie
die Eaunon leisten ta:!N, aus ihrer Noth?
Unter »Tanlbarc r,iüüzahlung-, XVll. Riiker-
,ass. 3s). Tnür 2. 77l34
Au evie Woullhärcr. Elne
seh.- arme Faalllie ni l jechj S adern, den
>n: ichutvlg und Rorh über Noth, blttel
ehenl^ich bdle 26ohlihat.'r um Hilfe. LV1.
'"ichte.ga'je 12, 1. Stock, Th. 11. Vublr R.
77135
Drluttcuder Llusruf! lrinc un-
xlnillia),. ffa!-ili, wo der Man» 8 gadle an
ldrunrah vidct und fehl schwer openrl vn
LLaewrinen -.ranlenl-aaS dir ü»aa
sklbU I^ani ,;! ano lachis o rs'cn-n lann, die
. r !','!onade
/'.'»»'lihulblg Ist, bitter l,--r,ilich edle 4-.e,iIch>
stm Vier !ki,id-r dirren um Brot! I
sann Zede'niaaa daorn lllvKeuaein Marie
»o» »dhr aoe'h, rVist,! Leerdmanug, Nr.ri,
». Lu»!. Lhü: 11. -erro
Tricht. Ptattagent, welcher
!ki Kkmischrwanrknhändlki, GIntkr, Vnpicr-
)and!er und Bazartsten eingefilbet ist,
ünbet gute lLtklI'ckng. Anfang^gthau gegen
10 Percen: Provision, später fir. lluter
Referenzen 77791" an di; 6rp. 77791
Jür Jnseritenagentcn reich-
liLer 4'erdienü bei Wnv. Hintere Zoll-
anit-strasie 5. 77473
Behufs Verkaufes eines Ge-
schäftkS vir> ein tüchtiger GeschäftSagenl
der Bronzewaarenbranche (üüchengeratde»
irsucht. tinter »Tüchtig 10" -ostl. VIII.
Moriatreuflafse. 77417
Agenten nnd -Hausirer für
gangbaren lohnenden Artikel hebufZ Deß»
.nfe.riov u. 7'vsectenvcrtilgung, leicht 5 fl.
täglich zu verdrenen. werden ersucht, idre
Ddrefsen unter »I. S. 77183" postlagernd
Hersalser Hauptslrahe, -egeu Schein, abzu­
geben. 771M
Weinagcnt, der bei Wirthen
Und Gcmisi^aarenhändlern nachweisLar
gut einseführt ist. mit Fix uns T^rcvisii^n
aufgenommen. Walleasteinftrahe Nr. 27,
Thür 8. 77497
Juugee Agent s^CommiS)
Wird gegen fix uns Provifion aufgenommen.
Kleine g«ut:on. u-cht dar. erfcrderlich.
Anträge »lnter »N. L!. D. 78941" post'.ag.
8icg!kr9afle. 789-11
Ageuleu zur Ptiluahme eines
Blattes gegen hot>e Provision
gkilllh!. Unrcr ,T. L. 73428" un die Srp.
78428
Agenten sür sehr rentablen
Bos.kartenartlkel gesucht. IX. Habngasie
Nr. 8 bis 10. Bettelbeim. 78472
CommlS für Telicatefsen,
flink im Eervireil. wird sofort ou»'?r!.,
XIII. Breitenfeerirr. 4li. Spreitzer. 7014>'
Junger Cvminio, Ciirip,
aus der Sch> eider- und Modiüenbrenche.
wird per 1. April arceptirt. A. Malta,
XIX. Töblinger Hailvtstrade 68. 7708l3
Tüchtiger Coinmis der
Spiellraarendrenche wrrd für ein erstes
Lctoilrzeichäjt aceepurt. Sprachtki-i tnifse
erwünscht. Adr. l^rv. 77418
Tpecercieo.:.uii-s wird aus-
genommen. Zu sprechen von 10 biS 12 Uhr.
Johann Schiuvlcr, 11. Feroinandsst^ah^l7.
ConlmiS sür Tarnen,zugehör,
tüchtiger A'.lälayearrongeuc mrt gutem
tziekatt aufgenommen. Offerte unter
„il-rakrisch 77961" an die 8rp. 77.".01
CommiS für grösreres Ge-
mischtwaarengefchLst, der in Svccerei-,
Elfen- und Schnittwaaren tiLchng ist.
mili'ärfrci, der löhnnschen Spreche möcht.,
wird sofort ausgenommen. Offerte unter
»Treu und "'lstig 77451" Erp. 77451
Jung. t 2 o>nmis d. Lpcecrci-
nnd Telicatesienbranche aufgenommen. Sig-
muttd Lackcnbachcr, IX. PorzeUanzasie 10.
77795
Commis, Christ, wird niii
38 st. Gebalt für ein Leinengeschäft sogleich
ausgenommen. F. Hoschel. 1. Wribdurg«
gaste 22. 7k^17
CoinmiS der Clscu- und
Metallwaarenürauchc mit gut.
Referenzen, Gehalt 1iX> bis
iLO K., wird aufgen. Trtaill.
Qfscrte nnt. „I. G. G»" Post­
ing. VII. Zieglergasse. "i: 2<8
Junger Comptoirisr, Aus.,
«cndlllm. ^Ittric unlrr° .V-ttift/Ä 772-N»
cn die b^rp. 772l)0
Junger Compkoirist, der
franlbsisch correspondiren kann. wird sof.
aufgenommen. 1. B 2 bcndc:.gerüra^e 9,
1. St.. Thüre linkS. 77:li'^
(!! olM,i9i Iir.l hübscher
Handschrift und geübter Stenograhd wird
sofort acceptirt. Unter »R. I. 778>st)- an
die Expcd. 77800
Comptoiilst, guter Buch­
halter u. französischer Corrc-
fpondcnt ges. tOchalt ,10 sl.
per Monat. Lsfertc unter
„Comptoirist an die
Expedition.
itlls Corrcspondent findet
tüchtiger Ltcnograph nrit
scheuer .Hands.-lrist, <>hrist,
der in ähnlicher Ttclluug be­
reits thätig >vnr, in einem
grosrcn JabrikShansc der
Ciscnlrranchc dauernde, event,
mit Pensionsdcrechtil.nr'" ver-
ünndene Ttcllung. Tffcrtc mit
Referenzen ec. unter „Dauernd
Rr. 7627.";'' a. d. Cxp. ^»272
L crsirler Stenograph, flinker
Maschinschreiber, der bereits bei Advocaten
ünVer^ ,Dr. 'S.'^7'7612"Ean"°d?e^c?rv. ^7642
VcrlatUicher Stcnog.^
oder Ctenoarapbin. mit schSner Hand,
schrift, womöglich Maschinschreiber. für
Advocalurskanzlei gesucht. Lfferte unter
^H. 77467" on die Erved. 77l67
Geübter Ltcnogeaph mit
schöner Hanc-schrsss. versirt nl der Hand-
dabttng der Schre.btllojchil.e. welcher schon
^^dvoealurSkansltlen toerig war. wird
aufgtnomm.n. Vorstellung von 12 di; h.ild
1 Udr Mittag?, i. Bagr.crgaste ?tr. 11,
1. 6t. 9a-lUei. 77.3."7
Praktikant mit Ansangs-
^^setti?r-nicdrrlö«e Shuah Lr'ii?'Stadt,
Äarc Aureilkrotze 3. 75004
Praktikant ano gutem .e,ause
mit Anjango-lSatl wird »ni-enommen tri
4»d. »ohn ö Löbne. 1, «rlhralhuimllr^ 22,
lm ^rilhkceichail, "^^^1
Praktikant sür kcchnischco
beschält gey.-' (?.kdclt sofort eusgenomme.t.
Rntkk. Schönsrunuertlraße 13. 78511
Lohnverrcchnungsüeautter,
Christ, tüchtiger und flinker
Llrbeitcr. mit allen Lohnvcr-
rcchnuugoarbeilen, der Lohn-
vcrthcilung rc. vertraut, wird
in einer grosrc» Cisenconstruc-
tionswerkstatte foiort aeccp-
tirt. Offerte m. Referenzen:c.
unter „Verrechnung rOÄött"
an die CZ-P. Prairirant mit Anfangs-
Junger Mann mU guter" 77^ 3 '°
üilduug und flottlr hübscher —Trr—^ 1 ..- 77- !777^
Handschrift, flinker Arbeiter,
wird in s^abriksromptoir auf­
genommen. Borkcnntnine ini
Cnglischett erwünscht. Lflcrtr
unter „K. B. D. 70016" pofll.
Zie glergasse 8. 75Siv
Lücht. Reifende der Tchrch-
odcr Lederdranche. vklche Skürrreich.
Teut^LlLnd ober Lrient d?rtiscn. lovnen an
Vrevisiof: bti plrttmrnlfähigtm Arrilel
röglich 20 K. derdicuru. Muftercovect-on
Örin. Liiert- unter »P. T. 77800- an dle
Ervkvrtion. 77800
GeschäftSdicnetds,. d. Tischlerei
dknkkht, d-inzra» »e'ttchd. Jnhirnt. I.
Wce, .Il« r>, INI voik. 77t>52
rLcrlaßlichenMaunze'chcfchafrs»
d-nr-n and i?nn.-a-n-r,n IL-Ttt d-innea»
Insittttt Buch, I. etorz-iik 1-, l^^lock.
lOefchäiisdiener
filr Fandwaarkna >i!>-i:. I. Br-in!, 10 k.
i-ioS-tilohn. laqt ttrai, Sciret, a, Tir?«
<>>rabcn 10, 1. Ekoik.
ReifcrScr der Lackdranche,
nur lriftunodlädio« und dranchcu!un0ize
acc-piiii, Lsl-rlr unter .Lailreiicndrr
dir, 70,»S- au die Er», 7«astS
ProviflouSretseube lucht sfabrik
eincr Bederldarnlelj, iehr kleine Collecnon.
Zutthriiteii nutcr ,,L). U, 7v2Z4- a, d.Er>>,
7er:i4
Tüchtiger Virschlenrcr für
ein- Trau.-.iwtinichank. lkdiy. der deutschrn
und dobmischkn Eorache m^chiig, wird so»
fort aufgenommen bei «Lam. Illlmonn,
XVI. VtronikayLsie 25. 78929
Chocoladcu- und ,^^nckcr-
waareuiabtik sucht tüchUgkn Vlatzvertreter
und Mo-azineur. Nur von der Branche.
L. Pischinger und Sohn, VI. Stiegen«
aa j^e 8. 77 04 4
Bei der vom hohen nied.-öfter.
Praktikant, <5L,rist, Älter
15 bi; 16 ste'-re. gesucht. VsrieLausabrikS
nikdersligr. III. Vevtrix-asse 19. Svrech^
slunde von di? 1 Ilbr. 77!^25
Prakritaut mit Anfang.»-
eebalt aufgeu. DäschegcschLfch Norhentklimn-
nratze 14. 77!>00
Schneider für engl. TaiUen-
scheke, Jaaucts, nur rrfre Kräfte
cngagirt Alaison P.'erfch. 1.
(Äcsucht per sofort Bureau»
dicver, mililLrfrei. der un^artsche«. slesk»
sche» und deutiche, Evro^ rurchNv- ^or«
,ullellen II. llLüdlseldsafle L. 7r'^-7
Ticncr nrit Caution wird
auftzenornmen für ein Schk-.rt>er' ur.»
T-iodifrenzogehörgeschLft. Leopold '-2>:-er. II«
Tadsrurade II cu 77437
6wci Lkittscher für leichtcÄ
sud schweres Fuhrwerk« 2 fge». SreLerl».
X. Laubevlatz 10. 76444
Kutscher, ledig und gut
empfoUen, wird sofort Lrrs»eU.
Wipplingcrstraflc 22, sür hier! '7'
u nd Franzeusbad, -»esi Hausknecht wird ansgenonl«
Vni^erei, II. klumauergafe 20. Tee
Junger ausgel. geschickter
Herrrnschneidcr wird aur-euoiumev und
dauernd driLäftict. XVIII. Edetdofgafse
Rr. 5. Hochparterre. TKur 7. 7. «73
.Hcrrcnfchncidcr wünscht
einen lüchtis-n Arbeiter auf grobe Arbeit
nach Woche dauernd ;u deichäftirrn. II.
?)!alzgasie 1. 2. St., Tb. 17. 76560
älustagearrangeur, der zu-
gleich flotter Verkäufer ist. wird für ein
neu -u gründendes Manufacrur-. Dasche-
--
dee diSherigeu
.A, S. 77272'
die Std. 77272
(»eüütc Schnursticharbcitcr
oder Arbeiterinnen, sowie Maschinnähe-
r'.unen auf lLloibsebarren werden aufgen.
Hernrl?. K'chwandnergaf'e 4. 757.59
Jackcnarlieiter per Stück od.
kür ein Kundeugkschüjr. II. Lbere Tcnau-
strabe 03. 3. Stg.. Td. 00. 78690
Landtage errichteten nt'd.-ösrcr. n-öch-niu» n-rirk,, s°!ort -uiz-nomi
Landes-Bebcus- und Renten-' »"-»"--"'st'-i-" T
BerflcherungSaustalt gelangen
mehrere mit festem (behalte, stieise-
sveke t »N'v Stäten 78499
bctine Trösten für Bertre'er ;ur Des vurg.
b'eprösrutatwn, tadeitoses Borlcdeu und
Gewandtdelt im Dertedre mit dec: Vub'.'cum
bedingt. Hranchcnsemni'Ve nubt erfor.''.ru.ü.
Vb-rsteuung raglich ,;w:sck>en 9 bis l 2 Uür
Vormtttig und 3 bis 5 Udr Rkchn.il.ag »n
der Filiale Tdren. VI. '?)!uriadiner'
ttratze l'-L 7 (Eingang: Büra.-r-piaigane 29 t.
Plauvcrtrctcr suche
Spcccreldco^e. linier ^.Südsrüchte 7iLX)1'
an die ^rv. 769i)1
Bäckerlehrling
mit guten
-llf,kN0M0ttU,
beider Wäsche war. devsrrug:.
HanS.,esorgerLyepaLr mlt
Aeugnid- anstSudig, odrre kleine SlTrrec^
der Mann muf» b^lodig V^dienst bade»,
die Frau mit der Wäsche sehr gut umgebe»
können. Lsfertc unter »A. Z. 100- vo'U..
XVIII. Schnlgasse. 70'7:.'r
Hausbesorger, woinoglia,
obue blinder, wird Gesucht, ker Man» soll
Anstellung Hades. VerwiNlung. I«
Frevung 2. .7^4
(besucht kinderloser Havi^-
besorger. Profeiticurst bederzn^ sür kl.
ZinSdauS.^ durch
^^ Maide», I.
Sincerstra^e 8. 1. Stock Tbstr 15. 7'.!r, M,
Praktikant für iWäsche- u.
Wttün-arrniikichntl, mit nui-n Schuli-N»-
nihkn s-!ittt g--k!> Bnnblung ou'ü-unmni,
7>, Mnvcr, IX, W.ibrini-rilrniir st!>, 77tt!1
Tapezirerle!)rling aufgen.
17', n.-, Rni s-ffr 2."!, '.'7291
p^ciirling, welcher die Buch-
bindcrei erlernen will, wird ausgenommetu
VI. Stumrergafle 42. Mezz. 76270
Ifehrbursche gesucht. Ä)!oriz
AreuS. Iuweleufadrikast, I. Rothentburr»»
stratze 77002
Lehrling aufgenommen.
Thraterfriseur, X5'1I. Bergsteig-alle 31.
7603(»
0ioldarbeit.rlehrl.ng, Christ,
Wird aufgen. VII. Ner-^ktgaKe Nr. 40.
2. Stiege. 2. Stock. .«577
Praktikant aus gutem -Hause
gksi'cht. I. H. Wobork'
I. Tiefer tstraden 14.
H. Wobornik, Werkzeugbandlong.
'>« 7821.3
Praktikant Ivird sür das
(Comptoir e-ner mechanischen Weber.'' ce-
svckt. Lfserte unter .W. T. 77021" on d.
Ero-d. 77621
Schlofscrlehrling wird in
kintt Schlcsiktk! und g-brtodwkikitüitt nus-
Nknommkn, L!om Lnukk dcvoriust. Hut
snni- Bktrilcsuns, bajür i« ein Lcb-Skid
tu rntriihtcn 7, Matdbcin?!!-^.,. 1.7 79.7,!^
Led.^, ngen gegen Bezahlung
onfgenr'mmen bei Vronzearbeiter W. Hondl,
X7', Peltti-stk 19, 7799.7
Möbe'.tischlerlrhrling ges.
V. Gartengsise 19. A. Hüdlcr. 78168
Praktikant, LlnsaugSgehLlt
29 ginn?», (»drift, 14 Acihi't, wirb in drr
Pnbttrhnnbl,, I, Hrrirnsnnr 6 anliirnninni.
7>9<79
Praktikant mit Linsange'ge-
lialt.wird oufgenommrn bei Julius Molnar.
IX. vohtlgafse 14. Mit i .learischer Sprache
beporzugt.»
Praktikant mit Hiehalt wird
sofort aufgenom'.:ren. ,Jur Bril.e.llten«
konipin", 1. Adleryafie 3. 773r>.5
Photographie. Praktikant
Wird LUfflknommkn. Hof-Atelicr Vokorny,
(tzrnben 17. 77422
Praktikant, bei Angehörige»
wvbuknd. Wird eufgcnommen. B. Bauer,
I. SoltarikS 25.
76317
Comptoirpraktikant a: 1
g'cktem Hanse, rnit dübscher Hondschrifi,
wird p'r sofort accevürt. Stenograpb be­
vorzugt. Offerte unter .Exportbureau
Nr. 77949" an die Exp. 77549
Prarrikant mit VnsaugSge-
d-ü ,killst:!, iükilhiirlb'; -.dne, M-ldllnz,
tftikrftkfh-rftk 1,9,, 777W
Prak.'ltan: m.t guter Schi.l-
bildunh und Istönrr Schritt für k!n, Bund-
unb Spttlknhclchiift ykjuchi, S. illeischmann
iuninr, VI, Mariudllirrftrnftk 9,"!, 7.>i790
Praktikant aus gutem Hause
sofort ailsgenomme». „Wiener
Louvrc", I. Kärutncrstrafte 0.
78719
Praktikant aus gutem.Hause
ankvenomen in einem Seidenwaarer.^^
schäfte crstru RauyeS. Offerte
Nr. 76899- an die l?rp.
Comptoirpraltik-ttt ivird sof.
aufgenommen. Stenographen bevor Ulgt.
Adr. .1 der Exp.
3eugniffen wird ausoen. Offerte unter' .Tr.
A. B. 77616" au dir Erp. 77616
Praktikant aus gutern -Hauic
Wird sofort onfflenonirm.'l. ilrrorta.'sch'li't.
V 1. Ilopernif'i^g.'.fie 8. 5!
Comptoirpraktikant mit guter
Schuldilbuug auZ a:>'!än>lg-m Hau'c. W rd
für Dameneosfettion-EnoroS unt AnfanhS»
oedalt aufgeaomwen. Offerte unter »Ffink
Nr. 778^' aa die El-cd. 77802
p'chrling anld anständigem
Snllsc, wir stnrkn Schnlikugnil'kn. I.-» VI,
o^er Vil. D-'^rrk wohkldo't. wird de:m
Iuwelicr Niliasch. 1. Habät-urgergalle 10.
Tctzer wirv ankgerwurmcL.
X5 lll.' Wibrinper-rade 51. 78477-4
Tüa-llr^er rriionhobrrr ?ur
grobe Ar.eires wird soroit bei Grer- Noys
V. ArieSslalle 39, aufo^nsmmen 7>*l'-2
Tüchtiger 2.'rcraiioruckcr, nur
Fuktritt. wlrd aufgeuoiinsra. ?and<
kaii e 11.
<>;eschlcrrer LoUienaloi wtrv
ser sofort gesucht. Bei üenntnip der uuxa»
- 2 .-^... Oiierre
en dil
77ll31
rischcn Sprache höheres i^ovrar. l
stnd zu richten »uter ,Ä. A. 77931^
Tücht. Stbonncntcnsaminler
arzkn airiim und r-i-vift-n VIII.L
Vkrchrnalisi- 2S I, Sr-st, Ldür 19. 78779
Ltallbsrsche, der bei der
r,l>Llln,e «ebirn! h«1. f»I«rl -risükll-in».
Boriuftrllcn konnre; Llin 2 br. 3 Uhr
Rl-chmittli,.. i'iLr!:, II. Lr°no!°-'^2' 7 ^.
rdür 9, ,..441^
Tüchtige l^ratzwäschcr sisd.
dauernde Beschäf4s<^n::g b-i
Llmabk, ktrkdkr.d-l-, i7>:l!:-n(:°b>-u 8 i-,«->..l!st, .^nk»
.«bnSttk 77323' lln blk Srr->-
Tüchtiger Maschiucuzeichnee
-ktuchr, LIi-r>- rnit Ancl-br blsü-k-ikl,
rdll!lg!l>! und Ek'llnrr-llnlpkü.ftkn^ un!'l:
.«, L, 77.312^ -n di, öki>.
77 3'2
Hilfsarbeiter, 1-t bis K» I.
dt, aushnn-niuikn, .r^ufchrittkn untt',
für, 762«X>- lil-fti, V>, III",
(Oravcnrlchriing mit gntem
Schulzeuguist sucht Schatz, VII. Zollcrgrffe
Nr. 23. 77365
(.Olaserlchrling ausgenomm.
11. Nouscherstreße 6. 77412
Lehrling, »velchcr Lust zur
Damenschuciderei bat, ausgenommen. III.
Parmderzigcngasfe 21, 8. ^tock. Tbür^lZ.
tträftig. Lchrjnrgc z. Gold-
schlLaerei mit oder odwe Vcrpflegnnz nnfge-
noiinncn. T'ifllö^ek, XVI. Nödlgaksc^^-^Ü.
Bä."kcrlcbriing ausgenomm.
VII, binden,,i>!k 22, 7797.3
Tischlerlchrling gesucht.
17. Kaiser Josevh'irane 16. 78974
Tapczircrlehrling aus Hess.
Hause wird in einem rriwL Geschäft, odne
BerpUegung, aufgenommen. 1. SeUerstZfle
Nr. 10. 755L2
Iteindrnckcrleprlinge, kräst.
Burschen, aufgenommen. Druckerei, VIII.
Lenauga^se 17. 77911
ituckerbäckcrlchrjuuge und
ein HauEdiener werden aufgenommen. Adr.
in der Srpedition. 787.88
Lehrling vom Lande tvird
zur Spiel- und Galanterikwaarenerzeugung
aufgenommen. XVII. Gsch'randllerguste 58.
Borterke. TLür 11. 79034
Lausbnrsche -nird aufgcno.n.
Wochenlobn 6 bis 8 Kronen. Offerte UTltcr
»(,4. e. 76281" an die Erp. 7»^284
Laufbursche gesucht, kiicin,
N, Sch-llerhsf. 76720
Bedienter sür fciucS -Haus
aekucht. 20 b-? 25 fl. L?ln. Institut. I.
s>ak»b'"-aeraaste 7. 77M7
Jnttgcr Bursche o. Lande,
16 d:8 18 Jahre alt. mit gnten Heugnrfsrn.
wird als AeschastSdiener i.i ernem Delrea-
leffengeschäfte sofort aufgenommeo. Abr.
SLpeb. 77S10
Lchncidergehilseu ausg-u.
Trnuncr, III, krddrrokrlift« .71, 7l.-.!!^
Licgcllackaruertcr, lua-iige
jkilltt n'.tt Ich»" Uins-'l-r «inkl:, w.r»
«rnru «Liku Udbn für d-urrndl.n^ ,'!Ir»
loioir nuillkn, Ädr. Srskd,
Junger L.huhmachcr wirr-
al, Tiknir und Dü-I-r
anfrnncdlnen yeinchl. ttnirr .8- N. .l.^.9E
vo'tt, Rikül-rsnür.
Jungcr Ipänglewgei-ilse s.
Srndnill-s-'n, hlrudgilchlich ltt-r Nttd-^, »'.»
nulilkn. II. ilr-n,knibii><:-n!,li.llc 2l-.
.">, Sia,, I. EI„ l'n S°'
."» fl. täglich kann Jeder,
„nnn «it
Mnallttn edklialir«.
Jarbenreibcr, jung. Bursche,
dir hnrrdNlrkn !a»n, «rjuchr. ü,,-
d!r, 2, 8, I, Sru-ftkr,
tÄraveurgekilfe f. ^:c:::pei.
Dunjkn rc. fuchr Sch-tz.
^^rhtigcr i'iegc.tip. E
«.nfttl-rcilkuch-ur wird °uillkn^mmrn^> rr.
2p'ochengehilse sür zerren«
klridkr wird äus,eu->ml-,l». d«ltt>dftisk-r.
ftknilk 79. Ld, 12,
Clcttrotechnitcr od. Meci>a»
»il.r, üdki!', wird für «und-nd-l>ld"
flndril klettrli-inrdlcinlichcr ^parn!- -u^
SkNdlnmk», Ä-rrilhk un!rr .0, ü
lin d ik ?rd,
-^ü-i'tiger Lassl.cr für
Slchkn lllld Ruft wird filr dllurrnd in, r-^ft.
o-ten Anstrekchcrgesckäste in Graz se.-ch^
6. Fcicdl, tÄraz. .üniendckscUira^e^^l-
Ple.hanrker Wcrtsühre. ge-,
Junger Bursciic »uird zu
leichter Arbeit sofort aufgenommea. Woche-»
lohn 8 fl. Hoffuranu, MeibUsi, Ev^th»
Hes«st<iv-a8< 1^


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 33 ]
^r. 82
Alsuss VVisLsr l'ssdiLtt»
85. L5Lr2 1SM.
49
Offene Stellen.
Mä-Lltche ÜLtegorie.
Trdi^ui:i «riirhl, «r-
slicht. Of'rrr« rnir .ZL. 77201' ?,kil.
^ u,z:uo!l!»r7a werLi^u
r Lk-r :^-«. I CL-r. 3 L-ü-ll-»,,-
» d>-« ''-I' l!i>-.ri, 2 r erl nselinn-n.
» 5^--' rc: m«. >> Cü'':rn7:u«>, 3 >U-
>.üü. i Sr.-d»j>r u. ,n«. S L- k >-
r. S- vi, 4 4 -.-^ :lr.--lkn. 3 i
k^ c 4,- es» U- iur
Lirdl, ??:2s^7:ci,I'rLbk 3,
'.'»»äsn voa d.
?:»r «L.n.-2!°7Lr^ wir» «^I>
U-,-r,srnr4 2.
!, Lir »7°..
"^^ur>ch>:r'7 mi» lLt»gi. Pra^'is
^rönlciu. pcrfcct Franzö-
»ich 22» Sl°»irr. !L°4dM- in^ S-N--
!i»«'' «nr »!- ?1,Lm>N°S'
Puchhaltcriu für emfache
«?7Sttru c„-r» -.nt
anir.'llitr unu- »L- C. ,7VV.^
üirroiricu.'
Geübte Kleidcrr^acheriuacn
nuss^7r.7iL!n>.n. VIll. enni:j«sir
^tuk tii'bt. tilelder-namerin
wird nnscrn. lx. L-rni-ni-i-ßt
bomhto^ri'tin. CbrifilN,
ik!E! Unrrr .L. L. 772ÜL- -n
^. 7: -4 -a- wird -»is-ndni^».
2 Potrcre. I Aunchec,
, k-i-r -,r, 1 »rllrrdnr,-!,-. 3 öe'irr.
! »nin^'-rd-n-r.: Hid4->-I-r:!7r 1 .«>nr, r-r.
1 L :Lr-,.i,r. i >--5r^7 l !T7i7tr »'r^.
^xTT, x .iUTi't. Addcre» I- ^>'^''«--'''^71113.
1 C"e''.? 7 7.
duiue». ocaiies n. ,lerq.i»l>kva>"
»dnc rni -rr 1 «o« Drr Mri^»di-'-r^-
7 d 77r.uc i!>u w7!4d-42 «17-4-7^»,.
-.. ,'>: r->c!n Qna-li r. «^ridpr^.
i7' >':- 7 7 >>r-.4- r-d» 2 n»> «iO tiit:
ki ^L r i^ernrrrn w'l t. i»rr-. r>u4
s!7 -'4 »d C-rt xrr-rt l.ü-rd^ k-r
""Tocknqe stru^ierputzcr wrraca
,2-4-:-.!74' I. r». »^6 Uhr
bd2d. t. r-r-lderrrL.« 10, 1.r
' T-i-tiiltz-r Sa«k.iscriie,str tue
L'i.-u:77- uvo Baad,as-7N, der
ku-t, ei 1 LS Lch Sisere» ver-ieht,
wird «virr! auiflcu. Liserie
»eurer .,«uter 'Hsftea 78180"
pn die i»rp 781-is
EuTriploirlirrir, Eieue-jietr ob»,
i!»drl zrnr islorlirn Siniriit daurr^rn
licirrr,. Md!» -lichriibrri» d^-rzn?^^ Lls.
.!»,inl 7>27A^ 7, 7:- Ord., .^'2
Klerdermachereuaen dn'ge"-
Eir-ni-.dUr 11, 3- Sis„ 2- Et„
Tuuie.jie ^Ileiscrmaryerin
^ird ausskn.rnr:neL nn) dau.rnS
vm. er-dLgane 16, in L^a.t.
srene tncht. 6lcrdcrmeckerrn«cn
» "pnid»,-,:rn ». »an rnd t- 4 !>- oz!. k
id'7, 127 §r2r?,-4ii-'4!i->4. 5>.
?1^L'ck>iklnöb'?rin f. Beouscu,
c'ivrr^^.Ärl/^i'rnek 77274
Geübte Greifcruäherin für
2>-'<^ wird -n!,-iirr-,ii-,.^ III. rkrln-rs-fi«
2?iatct>innahei-.n ,, :,ucht.
X27 Dir>-!7-ßr 38. T^ ir e.7 77i
77221
GombroirisiUi gesucbt ürit
iLödrr L-'-idlSr"!, 4-üdt 4-r.».'Le'n i'nd
-»---^r-sliik. Qli-rie »»trr .«. 8t' rcnl.
lilc'.Seriiiü -e.-rra <'>"'8'^^,?.''
I, »s-dk-i'- tl, 2. S,4 Td. .8, .>4.!.
Tucht.-ge Klceocrwachreinurn
w-rd-n I-f-rr »nie-n-wm-n. «dr
7>8>87
< 5 on!blo.r.stirr. seibnär s. eu
Bnr»sltun2 und ^2:r»-r ,7n:-r
7-.70I- k-'i. «4' 'n»'
Hoiuptoiittl-u. Ijraet.. Au-
Compioirlüiu, tueiic>n,
la> 4-n nrüqrn u.->:-r .S. 2. 7u1I
t> omprviritlin, ktui: -ieuch-
n-!.r .L--U>r°iriftin 78V14'»
Gomptoiristin. tuÄt'ge Ltcno-
.-.,r>>-n nn» --7di»i„.m-idrrin ,nr
X. x-.i-I drkn-b: c-'rr!- -nlrr B.
P 7 -. an
' tt .e.iicr, desserl F-amilre
»ik il: d't Ldni'ri i-irr,1, w id
1-4l i^r i°i-rii,r, «-snadn,- dni »-u>
> ,e-3 Srn27«n »7N L!..4,
7i-i:c?r »nlrr .ev^rlnir nad Wri<7-
LL tz-rienliri- «e-
'L-crk.i rrereunen, iLLnicrinncn,
nnd «och-nrrn in s->nr
„'.mcix'te.ri'.i'ebirie oder
22174^» iür k!i:n; L i?.i
nnlrr 7 7,1-72' r, tir kr«,. .e^
TuSli^cc TÄil-crmatcr-
wir-.' .""Nrnd i:'4riti7!- -- D^»'..,
x^n. L?cran5:5vadL L>.
e ü '^-rrsm- wir-,
»Nl G«-.- drt I?d. H-iv,
c-rini^i-' r-d- 22,
r ---- ü,n «„r:-!- -4.-1»;
'-eiizrucr und «rbri-criunen
,'7-,l-n-, nu» »r-ik-, wrrd'N «5'uibl-
Slci-'^n»« 27 r-,-r 3- 7-."^«
..
Tl-2,-..;'r Gru'.ubr-r.awcr
,:>n7d I°io,! ^i,!«!Lnr»in«». e e-ni-n^ 2 II.
»,5-l-7- 7-7 22- ÜÄ -äu-
L'or-i'qi-a>r Ltell-- crhaltc.i
-4 S!'»->4-r-->" iS»-
IX. Lr-iL:-?7 47 3-
-3112
»Ptiüroiirap» e'.l.«^ t'e», tülmi
,n d— 'ü!-t- »-,d «u!.-- "'n4!- «"Or
-- d- Ir ^ldn., 4417
»n
.1-'
7,rt
I?°
^"d.dli" 'end c-n7>'„->lr
t-in- 7- W-k!--,!'^ -e>«1
Ataichikuähcrinr. a au<
^7fir^2- «4?,'°» u'i-chrr.^'"^' 76481
Ä.>iaic>,!Nl'.ai>er-.»u>-a auf
krtleider und B.vuicn wl-rrcn
. d^eule:LLasc'ir«r!:rr^ !^3.
Kinderileider
XVI
'-en.
Z^-i-'r 8.
-7722
Aea;chinllahcria auf T...nen-
Wli4k -n'irn- 771. «.-nid-rnsi- Nr^,^^-
3- ?--7 Ti nr 23->- >0^'-
KlciScrNähcriuncu f. leichtere
»rdki«. j'».» t«>S» crir -rir.ün- ,°.n -rr,
V1I7-- 77'>r^- 7 7-.>r>,
Arvcilcrinueu werden ^um
«lridrrmdSrn <>i-s;-°-!-»-n.^^
««», 6, Tl-^r 72-
Kleidern ilsi-rin lmo' Lebr-
^--dchr- wrrdrn ai!',rn-L>»-.-»- 7-
-,,1 8!r- 2 T^iir 22-
Klcidcrmaciicriunen werden
in-acnom'nrn. V. FkLnienttzaer 18. 2 Tl..
1»i>7 12- WL-'-
Tüchtige Klcidcrwachcrin
:n>r Stbrinäd^n »»rrdrn «>iss:nr--.n4rn. n
S-üir: SrirSdSrdd« 52, 1- Ee.
Taillcnarrangeuriu, die nur
in großen Talonck felb^ändiit
eirarbcitct bat, sow. sehr tüchl.
TalonfrSulsiu u. sebr bubsch.
schlankes inittcl.iros;. Prabri--
sräulcin werden «rufg^wm.
Adr. Gxt'.
Mafchiriuaheriu-ien. knoi-f-
i-chnLhrrinncn a'4krr drni ^nui-
Kc8viir2^e 14. ^ö. o
Geübte Maschmnäh'rin, in
und nutzrr d!N7 s-nl- 2r!>rn7°rchrn sor
irinr k>c c-' d:iu-0 rn-d
i-ichL!i>k>. 1^- eundduri-,!- 2, 47
A.afchlnnälicrinuen, auf
fkini S-irrn-rindkn wrrdrn
-7Nl» aniki d7nr t>4'4^r. "--"-3
37-4. 31- lir'r. -3 ?-I-- Oii'- 16,
rvri.s--ru.».-eixi,:eu ii-»->e
-Herrenhemden tverscn nirt
höchster Vcrahlun- in und
allster Hausc beschn'tigt. Vor-
-ustcükn Montar,. P. Noica-
bc ra. II. Tammsrr. 12. "S41S
Greii:rmaict!inl!ä--)criuucn
v 7 sd Led77:.r7tt'kn wrrkrn Lufl^el.-^niu'.en.
II. ^rc^c Li22trulsaise Ä). Td^^4.
Greifcruüherrn auf e-iaiuen-
w5,4r wird cul^-n-n-'d.rn und dru^nd
-7-7d'!id:. XrXI. Li-rrnkd-ddNr 17- 1. Ei-,
13
Gcub-e ,Lreisei..uherlU:xu
und Td-dnird-T-.-ILidinnc- wcrrrn cul 7N.
XV. -Z-d. 3- 3. Lr.. -- -'l
1,
Tuwrrqe ?-,'tviü>iunc>licr n. >12
kiu: Loumchen nelicn kann, toi'--
ios. aufgrnomTneu bei Marisou
li. <»ie. I. tiira'.'itt 1^. 7683n
l!.'taiwinnähcr>nncn auf
Vlnnirn uu'Nknrurv-!n- I. daiidnrur^
^rr 1. 1. S-r. 8-^ '2^
Gcii 4-7- Grci 7 -luaher ri t-rr
scinc Dn,ncn,rni4: »r' i'i'!- 3.
wreiier- uno -L -iger-
<-äNe^2or7eriNLLe 1U,
1. S^r»ck 7 -r
Grub:: «z-rdi,.rnuiicc .t aus-
.i' -'r")
,. -.. .-1 c: -7'"'4
MafchinniLeri-''ien qcsuü't.
I Wi1»rr—n-ir» 1V TL^i-rr""''« 7-73»«
Tüctit. Veri-iuf-ii-.. lrhriftln,
"i°n> r7-d-7»uL"r^D.-idbürr:n'--^'^^^ö.
Gesucht tüchr'ge Verkäuferin
nrN lir-n.r t>-'-'ti°n ,ur, i-lb3°nd>^
Slli-run? -:n'4 S',>''N'ncrkn---»u4!-, I-ricr
0ii, 17- -l!4, Trolle' r-, d,' Irrn- ,6>»--
Verkäuserin. die von der
L4ubwu°rrnd^7-44 !>»- wird
Töchticr- Verkäuscrin für
r-'n-rnronlerlirn- «Nr ^in.^
«ksrirr >u»r« in 7idi--r ikrunL« t!x-I>a w-r.
nr«°lir 1 'eurl T-r-,- IV. Wi-°--cr,^".-
»r °4k 17--
!: Lchuhverliiuferin flesuckl l!
7:nr>- 4'- d riirnin »e-vl-T-i-'r-' -»„'N
bddirn'let wdr und 174. i i, wird an g^.
L-rr» N7l Grd.'.'llaniddN-Nrn nnlrr
I-4ridr» 77 241' vn-!-- >>ir»r,-a7r. 7 7 241
Vertäuscriu, aua, Aki-».--;.,
und UrLnerin. Svtr krrLrn. tn4i
T-ßlcn 7- W'H,,'',rir -2272
^eianqcuria nrr TaiUen-
L-k'o^ell- und ?lcrm»k, nur e^re
Kruit:. enqaairt Mais. Marsch,
I. UL vvlinaersirahe 2-^, sur
»ier una 7»ranrru4iiad. 76?3»
Tücht. Lclio,;?narraui;eurin
wir« »ntrr k^nincr» »rdirs°»,rn 1^.°rt
n-«,rn- «dr- U:»- —.^>4^
MaichiuniiherinI
a-j»« --1 Nrr,.-d. tur f"-ni
T^Ttiwk ü'-' vNk^ au^o'nomrr^ri
8 S vrarinhtlsnitira-;« »'.it v.,^..
rviie «- ,«1,^
Tücht,i;e Ma>chiuu.rh>.4.u -.
'rinrrr Lrrirndrn-d-n lufdrl n-r 1 »rn^a>'-.'-!--
Geilbtc MasLinaäüerin aus
irinc D-n-.cn,-7-4« -'i','",
..U» ->1 <> <- -- "77- r 1 764^^
Gcuv e thee.-e.aur r.,i tuc
rnmrnr--'4r s.'krri un'u.n- Liiail^^dr.
^nn'r 33- 3- 1-,'- 7,-"r 7 7-> 4_
r'>ei 1 le -r-.ife neb-irin fr.:
«ein- ^'n-dT-"^- die au4 Edn- 1-n
n^:d-.^!°iur- °,-,.d- ^IX. ',-.-4I-n3-^,-rdZ«
TüetzNL- G.-ci 'ruancria u.
VandnSLrri- a-i i'inr Dorn-n-i'^ ---k.
ti-ismkT'e?.. VI. II.
V'ür^
Taillenarrangeurin. erste
?-Ä-'^1^d'^'iii!'''r'in-n"L!^^
Br»'! -nur .Lirnrr «cichniack ,<7^..3N
«7rn- .63..-,
schestenarrangeur-u. ^ual.
Tüchtiqe Tchostcnarranqcurin
--1,-4«. VII. Sn,Ikr»r-'rr 14- 2-,^k'3t-
217 7"
V--rfeclrr LMiütenzeichner,
k'1d-. 7:d «crr Sw id.rnirier
»r. :--- r-drn in LÜ-NI ev.-
r.i-sV: rr-n3 i-nd- innr
»nr-:-r drrr,' L. -rnür-n» r-vrS--n 1 unr-,-t-
»üd,u Qii- nrU «nr-'^- d-r -,-d'r>>en
V.-«n, -« und d'i «-d-ilrtarld-ne-rz
l,w,r! '---er !.-!n-n
letLsv-r ttri.'-'-. t.nd »Nlter.
«7 7.'.-47' kd-U. .. .-didnldj.
Trafikbcrsitileistcrul vr.t
E »- e-nlirn wir» l-iori »nlzrn^d^-n.
Ndr- !N d'r arn- 7-811—
T-ltirwr -lrrmcwrranarurln
und Schobennölirrlunen gesucht.
Lrcier. Leilcroaie 14. 78-6^
T^cuarrangrurin, luchtia, qul
bonorirt, dau.rud bcsm»iti4t,
wird auigenovimkn. LinaWetsv
H ^brreToncustraße8.,nächst
dcr LLcpIieuiebrücke. 7788S
Mas.'hi"-ni"'.rr!r' in II. uuktcr
drin L-nIr n'.f tzrrr7n-..-d-i °n>7-r,-.".7-
XIV. ssir'k'zd«kv^''7'.-sl7-s,i -2. ...-^
Maschinnalierru tur^'ierren-
rrmd.-n a-.r'g 7 cu-,nicr. lU. LchSnb^-ner
im>»e 1S8. ^.-'01-
'^Me.lchinuöherin kur feine
r-rrrrnd md-, a-ult.
l!-anr 68, S- ?t--1 t^ilr 1? ,81-38
Maich>uuäl,eriuacu u. Lehr-
M'dlun au> L.'nrrnlrinren wrrd--> amaca.
xr-I. l'-urrrnrvrgLsir S7r. 21), 2
Tdur 1 4.
fiiue Maschinnäherin
a,l »-rV-r- rmr Snep, »Lnü-r-nn und k'^-
n,äde<'- r-.uk-kmdrnauik!orn^^r»
V2. t>u7'oi>ir ttO- Td ür .3. ,,-.-8
"diräsch'.nnäli'eriü und Lrl)r
w-ld» n iur !r-n.' WdiLe nuierndNi^rn- u.
Lj-U'-NTI-; 2. 2.. Td. I-- .6S2n^
Grci,er-Arascuiar..,h-rmucu
-nd Ln7->urdriiciin7-n -ut ---n»
'.d-7e n----"n- x-i>rin,- Eid--.' --« S.
2 Qi- 1 7--4N4
(ürriscrwefchinnahcrinncu a-us
'ehr seine Tamknwäsche werden
ausacn. rH. varik-itraqe 58,
I. Lta.. 2. St. Tb. 20. 78221
Gcübre oirci^cruaucil«, S e
icdr «:,t drntnükril r-d-n, wird
--ink Tan.-.--7 -i-: -n,,-^'-n^-,- ,XV
Gcübiü Vti-uieuni.lieriuncn
nn» tk-c '-dL'-i -disc-o-'-n!--. "^,^1!-
Lehr tüchtige Lchoncnnäheriu
wird anIrr--S7—7'3- >'- D> 1 ?ram 7 d^ 20.
2- -In-- 7!>- 10-
Go,»p!oirbraktit-inl>n mit
Lirnnn-'nutz-e und schöner ^^rilt .sucht
L. ,V:ri,ch-r-nL ian-, rx. vrnrw^'-l^r-
r»3
Prartitaiil u für Wo!1- und
eirickwdn-rnn-ichi-it wir Srbn-it -u'>7nnrn.
V171- >N!!-«7,'Nnk iTP 77>4'73
Ki-xOstibr ger Vur,che als
»nre»udi'--.r «kiu-dk- leiseide i.ll an». n>.
a-»-w d^r.d '7'rkn !ünd.rn. Doriuneu^
».» 12 b-i 1 Udr. Tr-,d- Dratriftr^n^^
, Offene Stellen.
' r 0 ,tdtiche fkareftorte.
Bouiie od. besseres Kinds-
Lärchen r-r feisrt tz.!!i L»? t«»'- t^da't u-s
N-d.-'-n!'--,!----!-- incht Bnrer» Hi-ichia-
78tI7
—3-a^ 21-
<-4.ieb«r-n mit Glavicr und
U—irii' --7->rr litr -ri-iice- ?::id:unu,u
si--» 7i! 7U er -17 V"»»«-»-»' ».v7>r>u:l-
L-i-: -1 So»-.wi« »on 2 dit 4'ü Nil.
r- XIX. e-TUi-'rc-iir 4. l-arirrrr,
, .7 7-7-83
Trei ucrie Iitreaisiccinuen
ILr i'dr i'chcn- Ddö!, nriuchl. vnT-iui-e'n
ini Sc!>3üi!r trr M-Ililde r-schri- 771.
Taillenarrangearia «nd
rirtrileriunrn -ui-" kch1d,l«r,
xi'.rrrnlu, 1-1- S'''
'-Prob!riri.ui-.»i, w iw-ts
'-Hon m-drrr- ''-der iri der Lüuiilr-nche
IdLkt? W2r, ni'rd ^«n'^e«o:»men.
Binprr.
7-?«r7
LlNcassteri.» snr ein Kaffee-
Laus Wird eufoerrSTNDe-i. ?orj-^e^rn Mon-
ta? ;''-jchen nn» 1 U-r. XVI.^^ltfrr-
Vlatz d..
Küchencanrcrin und Caic-
7kch-u w-rtrn ,r'n4! in, Tirnnr-'i-lit!-
luus4.-2-ftirui. IX. «ll-rda4!r:a4r 4.
Tüchtige .Kncheucasfierin u.
.nd eine Schanlruinerin, "nH A-ieneeein.
>u»! J»3. aar»,'«!, I. W-!1»-iIe 3^ ,m
e-r'r---
TcrvircaineiiU aufgenomm.
vev «en3.'e«,iie 13- Säle 774!>1«,
Probirsräulcin, jedoch nur
1 -i-ch---d-j,in
7N2-?r
ioiti»e-i o.t» 111- .8" .....
wir wir» scfort cc^'kvilrt. Ies. ^iude-re"
n irg.. VII. Vr-n-shssf-T-^ri'*- )<>
Probirsräulcin mit schönem
ae,7rin:r un» eirea-'.-r st.!
a-ie-n. nn»
rr'7'i>- 7 a->- i-'- ir 8
Maichin- und ^oaudnaberin
-M- T-.e>stwn!4k »u-,en°:nmr»- VUI B,,:7°.
aan^Z- Tbne 2.'
MaschiNNäycrinnin für Herren-
demdeu werden aul-i. V7. rtzieehaz-ra'» --.,
3 Tla- 2. kk-, Td- 29. 1-"'
Maichin- u. Handkäherillncn
lilr sein- Vieche werden x-'de^^nr'n-
b-rn-!i- s-di-r,-»! 28, X kl-,
Tllcht. L-chosiennäherinneu
werden ,'-1,enemm-a. I. Tuchl-u^rn 18,
2. kk-- Td. 12- >^301
Tclbst. Lchos:cnardetter..lN3N,
t.7 nne in erSrn Ä7'i-err c^-ed>-7! 17^^
-red,-'- c-rierr -3777.-
m°e..7. 1- Tnch!-. -r» .2. von 7?^,--'
11 1"-'"
Taillen- ». Schos-cnuäberi»
>'7 12.
Tadsrnra^ 49.
MasckiNuLhcrinnen
Lclbsrä^d. Tchu-idcrin auf-
r,n-w«en. Si-iee. 11. »-«be-nd-Zeer-
z---">
"isclbständ. pcrf. Lchneiderin.
»uL i-n Umänd'rn «-ichi-!r-
VnViud.I'en -7- 2 14 4 Ude- Xll Sch-n-
2-''>, -ri er 1 r 717-33
Aiaschlnnähei.u auf 2lngcr
Inseel ---i'arnen-nren- nenNeidr-'-^rn
-ilt V P.II'nl-O-.n.nUe 1- -'V--,
Majch'.nnäberin 'ar leichte
Ne;-!i,n Wi7, °--77N-nnr--rn. XVII.
rni-n'-neste 10- r». 2.,
Ma-chinnäheri-incu u. ^kuoif-
l«r-7>°1,:i--'n aus lein' r-err-nlkwdT,
in» e-7i- n'-'nchl. V- Siedriidrunn'-nn-k
4.'- 24 3- -1-- F'» 20- 7>7>'t>^
Tüchtige Maschinnäherin
en 1 jvn-Tk.'n-in-IIee werden '',777n^7n.rn.
XVI. rdal--!w-de 117, 1- kw2-
l'tur rumtigc T r>->- in- uuu
"e'.r-nLdeeinn'n s.-e'.rn. ''r'ert cnkien77N.
-nd t-'-rrn-d d-'cheiii-'-- XVII.
dlcii^IX
Tüchr ar ;>äl eri-i aur-
/.-.7N.1..7e4 -- 7.-338
.«K'tz-'lSKx' 'Ä?-
klcireimachc.iüneu werde»
.,'°re.°'n--.rn. rxil. LUnd'na-ü-,^r. 4-
M'N-k'ikt. ^>Är 9. ''—
r^iis-oerc,».»rnc: iN, ^ouu»: o).
Ikksn'.in« ^2 )t7<7 Lirrerkt f4 ur.d
k d^Lkke S^-imten^cTie
-2>id-,t7- HieR'n,. ^i^ari'l-r'ika^r
ff '- 7' I. 7L^74>ü,
k-rrerqui-.icr.n zu «iuem
-«'lllir?!, «i'77- e-d"1 13 li, 20 e -.'Uvil
K,'' 4l Si.':: '*» "9
Geübt« Kleidermachrrin, die
M-Ichinn-'-n. «-7-N.
vu- ei-iiid"- ös, 2, e.o3-
Kieinermacherinue« werden
Ir'nei liir irinr Bl-nie-i --!!:r»°7nmen.^^V.
Klcisrrniachcriunen und
BlLuscnrf^dk-iLNtN euf-,k.sr, 2!^-. 76289
<> ravateNZU^chnci^crrn, tül^k.,
ZiukLptkdr'i«. si^sorritzrr ErntriN
VII. kch-tni,fr'tL22^^^-
Lchncidcri«, die gut rnaschin-
ncde, t-nn- wie»
ke-dia-il- '-- 3-^ rd. 22,
Lchneidcr.i'nen, nur sehr
lnn--cri°d^^-^,^rden^
Tüchtige Mäiminüiherin
w-'d --''enr nnren. iXrrie lkdIrdN. r71.
Si„.-,n7-u, '5-
Nette iMaschinnälierin für
-ren-,enw5ich' wie» aelncht. W-'ch.^ch4^!'-
IV Vrci'dne 26- VTr,
Maich-nnäher!»
Tüchtige
sowie Ce>-'-' 4 M«tewn
nrrn. I. w---e-.---°eil 8. 3- kt..
svraiilc.u, Französin, mit
ULkL oLk7 T?u!fch< n'-lt yu:rm
skka-.^nich »i'v »-k rwe- Sin^exn m-r
^ ar.d 12 9i^d>ieli auf?7-i-^n. dit'.'--
»c'fk 3.
LsrL'.irrLL^ zw'.i^err
?«ur strvflrre Slavr TeuLikij-
Ksv.«; >- «Ki-s-L
-lL-' r k i ke k..- ttt k^''rr-
eaffe N 2. Skt ^. Tdllr v. 7L9'»i.
Tiichtige .Kl-'.drrmach-rin u.
j^'ebrmZvs^tÄ ou^ZiNriT'.ven. n. Iüscv*linrnr
oo/fe 7 3. S,. T». 19. 7Ül17
Geübte selb». TaeMeidri-u
--s-re-on-n,--. II- »---r-«---'-»''
NingschissnSbcrin a".fgen.
IL. Glllstusgas'e 3, Th. E'
Mrisch.unäbc. u suc Kindcr-
ll-.d-r orl-chr II7- tzr-rd-Nr-d- 42- 2 ,? 4 ,..
1.- 7.46 Ll-r ?. .,,20
Iraschiunäh.riu für KinLer-
N'-»rr wi d a-1:7nc-!'e.7N. VIII-^^' 70-
-rnes --> 3'-
Leiber- u. Lchoüeu-o.,!> neu
?7- 32-
Tü-Uiiar Tchoiic.-.xbeiin
o-'nch!- VIII. Serchrnd-ff- 22-
?7N„ ''r- neu aufgea.
(1)cLbl6 -v.
Lvknkll07Ni7resr. II. Ts^rrilrev 8,
Tdiie 1»?.
TckIstcnnäbcrin wird auf-
genL-r-rc-. II. ^irn.o.rei'e X
Taillen- und Tchsirrn-
:-nn- L--77- I. T-:-...-.rr- .2.
Nnr tüchtige L.chosicn-
-Sd'rill wir» c-,''--. I- D-eurrkw^^^l,
r»sr 22-
7Öi>8
Luchliges ,»-inulcrn. das
1» B°Ui ch---rr«rd'!i-: ri7- Nr d k?7-r-,--1-ich
»,e.r 7 !ch-.-n !°nn- w.r» -n L-ad 7 -^-ic--
,°7Njnr». 111. 2-, u» r^iLe-
-»iH^ire. ^«>-72
Kletdermacherinucn aosgen.
V7I7- xn"»o-k-Ue 10, 2- Sirch. i>» 12
6 nin 7 o S r»er- 7 72^4
Tüchrigc Kleidcrnracheriu
wird allis 7 -L- 7- 7 en. II. Tirr-rZr-u, 1- 4,
rniir 44
7728.--
Kleidermachcrinuen aufgen.
Klcidcrmc.chertn auf TaiUcu,
nur lnchliir- slr eit!r will
aufckN7urvrrr. Vll, LLrULLjeUt^c^e 47,
4. LroL» LHLr 22. 76VH
Maschiunäherinnen, nur
ei,»-.!- <-c kr-147-n- wird^.nsn'non'-wer-
pzl^Irdn 14 K. XVII. w;r-.-c,^"-i'2.
3. L lo. 7- Di-r 2 2. 77012^
Maschinnäkicrinncu für
Kindrrüridwrn wrrden -ns-i^-nnwrn- XV.
«-ri-d-U- 7 -ir-!:- 17.-— 6t--,r- I^SI.,
Td-r 22.
" 2 liour-ulla,chi«uäberinncn
w-rdru a-.i>> 7 n»u:-.:u- I. L-chiau^^n 18,
f-'- n-i,.-.:,.
Maichinnähcrin
-----i-.inzij-r »-» »r"u »ulr! 2 eiil!.- 7 i,
III. ->.
77 045
für feine
10 'Maschinuaherinncu ans-
-Iwr, II. Srr;« kchifs-
77L7S
Ilci» '-.n arrr' -i!r! —qV-s
Prd '-reUrr.r" 2. «!- T7> .1 ».—12.U2
"'iNingschiksnähcrin i. kapuen
--«»rnoniw.rn- L- «r-U-:. -ür'^.i,"-
Qrf2k 7'.'iü»:f:ra^e 31.'
Geübte Ning!ch ffmaschin-
niderin wird »--idrn- Wdrir».
-r-»k 28-
Tüchtige Taii' 1 -, vstcu-
cnd 7 ,-- 7 -sri--reirn'n w-e»'n °-'s'U'' 3 -w'».
ii-! 7 -»r-ri'n ---dr! I.
- 2.- :, 2. T»7r x.-! -—
Leiber- »ud Tewstcn-^
k-zr-kr^nr:-- »rrrr, 2: 1^ 7-.
und
nLLrrkvn'T, für L^k.d.-r Lc>-. 6 f'..
I- L-Ir-iorkasr 8. I- Erz-, 8- wi-,
r> 7,r r-2 7-7-46
: X- u.
.caitien.
Si--7-^ L-
X 281.
9 sür' scl'r tü-'ni-w'-Haillen«
7---NN-N 7- -,'--721
"Leioer- uud
Lclb'le.r-d.
o'"'7r7k. -"ln-
71-V.Vk
'^-.chria'' Vlorr-e"- n. Lcieer-
Ül-Ü27: -.'7! nülr.in -rwr-rk d.-77-l-:i7!.
Tüchtige :lli->.,'chitsuahcrin! r-- 7- 7-
! 7^'
an« >ri-: Slrn'rn wir» s-icrl --rsr-,' nw--n.
xir. L-N!d>i7 Echtll>°c'r;<:5r 34.- ,'x i
Tüchtige uUnaich>j'
--1 irrer S- »rnwrrrr w-.d '''rrl L-i-
arnornwr,!. vv. Leredir» SX'--:.'—4c
Nr- 34- To- 20. 7, 02
Tüchtige viinasch'iffliähcr'
ükT'.rr: ^2: Lrrn-blvll'co wrrden e-tiTrnsiT-.-
w-c-. II. L.-rin«erz»ise 22, 1- wr-^T^!>^5-
Lcho 7 n- n. .ai-ixin-!-' rin,
-tkerlN .>r;,lsen- n. Lsostcn»
77791
v-7^- Ür- Lr-
1 S: 4-
Leil-cr- n. L.ii 2 s.'c:ii,,r<-?! r.
»ich.- .--.»ir e-4rw.1:ch^. ---'7--
II-; 1-7;:r:f::-r 7».r --X .Lcx


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 34 ]
Kffrve Strüru.
Vrthitche Karekorte»
Tüchriftk seldüändike Tchofteu-
vuv A rmel iliakicrtunrn wikdeu
«esucht. r. Ilsitihof 5. L. L,ock.
768VL
8aiiiitLs^
^isver 1 'LkrdIstt.
25. LlLi, 1900.
Tuchitfte Lchotz.ua, dcrlcriaoen
werde» ia eiaem Salon aufge-
» ommea. I. »ärr.kn^ri'ir. 77 ^-»:
Otur »ochtiftc Scho^, naaheriui>cn
werden »u,genommen. Matsoo
Grober. I. Sarnkersrrofte 10.
Paisa ge.
Geübte Tchoncur.abcri^ncn
d L«dr»übcht« werden ev^-eoomMk«. N
S.a!,ga5k 2 I S.ock. Thür 8. 77^,
Tüchnge H^oi,cu«mbcrin u.
Eis ^drmsblLr» ast-ks. Vl. Sasdwirt-a«8«
-?7. k 2 9.
'.L»mr. L,yo,jen-. LaUlen-
?!-ieri. l. L«ll»ndsis^kk S
7'^'?!.°,
Tüchl. TarUen- a. Ti) 0 i;cn-
»§der:s «ufgkvomweru Lv^rNm-
LoLLrrslra.»e Nä. 2. L t. 7v^
Scho^ennaherinnen.
»- -rsr»!- -j>,^nz'.« «.>« Sie«»
I »e><, >1 7KI -S
r»icile L»vurz>-aniu;ermneu
'V'
7^70«
brnvate,-Näherin v. Ited-
Xr. 8S
OrnvL-e«the-lna.^Lriu aüf-
«niomNini. IX. PII-i,oftk 8. Td. 1».
trravarcllnätrcr'u u. Lehr-
»srihc» w^din ,k,c„ ,»» «,I
M-rkiE g. 1.
-»u- 14.
<5rava,ennSi,erin n. Lehr-
wrr»k!i I7II. »,»ik2»„,,
Ar. -0. 2. kt.. ri>. 17. 7k«s!N
Cradatonnäherin. Lchr-
i,i»«rn. S-!-ri>riInii«i, für s-Inr K>a»r,
V. Rk^?^chlÄ
vkrdkn aoi-esprnm^n
r«^. ri'»' 24 77s«L
Cravatcn,-ab rinnen. sc^r
irSdIe. »lld LkbrinirLr, »Lli'ri,» brichs«.
>!». I. »»Hlmr5cr,»sir 7. Bi-w^iiirinrr
7T>r7!
r^.-cik7näl,erin für r«iaa.
sL,ttl>!»I4li>, t'.-r d-Lrn^»»I,r7>-»iinr». XIV. tzrimm-
0 >eilbte TäumchcunäHerin
ludki Lliur werdku l>u-srnou>mrn.
lrrchruskld, Brunurosa^r 47, 2. Sl°^>
Tüchtige TaUlcnnäuerinnen
werdts auf-enJ«xme». Sineer. I. kLurter,
-rskse 5. 77L4^
SimmerivseT-rci^ Rr. Ilv- ^tock.
rkbür 17.
Tüchtige Lrbc-ter-.u für
Taillen as^ Echs^en für dancrM- inii ourci
keradl2ug -tfuLI. IV. Tamdrechryas'e ''
» T>ür 16.
bravatennäl^-u u. .>^,1-
'chieide« wer-es Lek'ri-aueq Ttno Lkdr»
irLulein in 14 Tayen --.n>..cb u'Ncr'.
.-ji-iet. Hono"sr. XVI. .^-eioee-
-l7a«lr .'''1 1. T'-'-
rnvarenarbeiierinneu und
.rdrm^i!>ch!n^°u^7»^u,^^_ .-.VII.
riiv-iren-'Ä-er-nnen. Z^reil-
iLdkrinnen N'd Lkbrn-t^vk-en ,--1^ qe'.rnk'tne
Ma-Len »»rdes "riik^en. XV. i^-e-r^rlcin-
-5e 4, c-^ -en,r ^»»-"0 M. 7--«!»''!^
Klinke (>rav!rtcn»äk>erinnen
-erden ankq-^o'T'Tnrn und dauernd be»
chlslipr. XVI. iriere'Hl^Lr^csse
Tdl'r .^ri
Blouscnnäher-uncu ausgeu
H. Rcmbrnndtstrasze Nie. 17,
Me- anin. Tb. 2 t. t« 2 .«
Tüchtige Hrn.dbtousen-
x v?r "e"rill-»»°^osd°uttdl>^ 8^ L
Tdür IV 77814
t 6 Ioriicnnahertn»rcn aniqcu.
rx^ SdliUTiirw-^-r-lr IV 77823
Tüchtige Btouienu ihlrinne-r
Werden ins HonS aukgrn. II. Dcd-Tya^e 18
iZ. Sto-? ?'LN7 q.
Äsournäheriniien, Hohl-
Lsmetzkomaitbine. gesucht. L. Wtkdvreimarkl
Nr N Düsürsrr^ali.
diur tü-tltlge Alouleuuaiie-
7ui:eii i» lw.d au^rr -au-e werden eu!,!'-
»uurui n. II. LlLot-gr'e Zrr. 6, 3. Tioü
Zdilr I»'-, 7K->13
Blo-rsenuahcrinneu tverdr»
Evsstnosimev und dauernd beschäil'yt n
Blousennäberinnen (Ning-
tei «ulrr ?k,udluu, dauernd d-sLZ'Ii,it
Thür LV -4,>4-v
74Ä3
Tüchtige Blvn'cnnäl-rrin
auf 3l:n,!2:2»
Blousenuäherinnen oufgcn.
it» »n» »u>!rr >7U». n. W->llrr»e>u«!r. Ü2
'I ^>e4. rde,,,^ 7V-22
Zlli.i Sravatennkl). n »veeden
2tbi:r»:cn und ^rcul.".n4 I4r dl!e irncen'
^anLnälie rinnen
Tüchtige selbständ. Nätzcrin
Teidenpoj,,-nentr-earbeiteri»
Tänmchcnii.iherinnen fnr
Singer w. rldparai sucht Tute. VI. Aaunltz-
' '^edSsde der Slettricitä
yosie 4. 2. ktock
-r»eLs»a'i).
7^t71
iteiberordeiteriune« werden
,e'u»,^ l. Dilddreln-erl: 7^ 77,70.1
Geübte Ichlingerinnen in
»ud auher i> I oulsen. VI. lAumven-
— 3t 8. 2. C'!!.. Td. 2V. 7147.1
>n ^euien- ddri L»r>c2i»Il<«>« tiudel! ——.., v —r-,"
douernde eu>-rr "iu». !7'', .vtlNtär'N'atche t^!''d Z«M
nr".'7 .ei>-,dd 7e-,!7.. brd 7 '"H2' ASoen -u«ee,edrn. e7;rlch, XIII. ken»,,.
Tüchiige 2l-rmelnälierin iinb> —r- ->. 70447
Aeiirnnedkriuneu n^de» «n1
lenrmmr». Msm. 2ied.-l, II. vreier-
U,
ch rn 7-aten^ii sn mn'.e nseticrln.
rbell- und hulbsdrjlnedkrinnen, Lrh'^-
u-üdi-en, solvik .1eeu.k-n »rrl rn -rfort ou-'
4eddin^.en. XVI. Aeuler-Vnieirerörr'-e 7.
^verae T>"nenwäscheni:berin
eelu-l. WI'r-oriLSIt. III. .<>r:ud7:--'-r.?k1
77^e4>
Sclir gciibke und telb'täiid.
^arUL-n5her:7'nen s.'fort v-:^7r7^.-inmr,
r.h. kkle'.schsiasn, I. Brar.rnätte »'>—ü.
tt 1 eidcr,ähe.j, wird al-r erst»
«1ce..wme,^ x„u. ».
Tüchtige TarU.nnühertn w.
d-^ern». °»!deu,:inr«^^S:ein-i. 3t«:»»
Tüchtige tleidernal) ein g-
II- Nn»,r.u»e,,u,e S. 1. ene«. ldua
-^ 7ie3k
Näherinnen o. tlehrmädekiech
berrenlr^r»
>«'
I.Mer,i«,Y, 2». X^ 1 --' IX' 4 X' 7 »iL,'
Tüchtige MiedernäberiVn?
4uü!' ä?-" dr», ». Lee,I. 41^
^an a^llerfrro^ 1.'. 77>i74^
> 1 u ,el,r leichter NäliarbeiL
«S»L^ as^Hen^inM.
sE«. I. D^oth-er,ae, .» A
Geübte ^eidernätzcrinne»
«esschr. III. A,de,,affr rs. L
7»<77i'
^iunaed Mädchen. Tchnei-.
dcrir. w'rd anf7rnvmmen.
^416gennä::'':in!ien. Vor-
rickterinr.en ^vnd ^ebrniädchen »er^ eu auf»
II-r-7-d b-v-zrt -! Lkb'>r»-.>en u. -grtiule-n«
vünd i^ eu err.»:v. V!!. .Veudsuea-ie 7 t.
d r'.e r.'- -r 2-. ,8 tü
Vorr-cht-rin und ein ^«...r-
iiidLrn «I!f t'rrr,, >>c"id,n td-rden eul.'en
Irrav-rtentheilnälierin gc-:rcht.! ntideriün.n «-uchi. D«'» vii °>- -°-
XVI. L-!ner2rei-k 1S, I. Sl.. Tl,. 3.^ -r2e N. T^-^rr-
—Theilväherinncn sowie
Nn?diti^N4'b'r«nn».". au» 1Iri:r^'reu wer>ea
(sravarenuaricrintten, atüdr-,
w-rd-n dov'rnd veschlktiau Ed. Karer. VII.
^rch ibot»^'':
Oieübte tdiaoev»-nichcrin,
tüLlla ei:f ^'ndrr. aesnch'. II« Tarwin-
-af^e tt. 1. Lt'^. Th. 1». 77SW
Lradatennäberltinen und
4^ch!nrrIoniiÄ7 Slr4^
ri>ü' 10.
71326
Cratiatenliäherinirils Maschen,
8d-re Drutulira!-? Nr. 81. l.Skll. 3. Vt.,
riülr 2.', 783,,2
?)>icdernäli-'riii wird ansgc-
Nl'M7.7e7-. Mme. Ikhanne. I. Ne1hes'r''u?'u-
»r?--^ 7«-:r2
,- -- ..... ........ .... '^no'.'slowno.-erin ani bess.
°u1k^P",rw^. IIV «eUeeii-IIe IN. 2 s-'r.. I --»r,ud.-.'drn „u^rr treu!« ««n-t. V.
^ I ^'-r 1fr.-! T7,'n ,f„4e...s?, 1 ?'b.''' 7^4.81
.^^lfk^cheun-ü-kr nnen wer^^
L CroL. Tbür 5
- ee»4b°u,er°r.4^14. i
IfE»
7M0
Oteülite Schii.ienr n. 5ii.. :i»
5kesdch5vn2''erinnen lof?rt ouf^en. Gin?.
V rl^'lere Si.
tzravat nnähcr nncn
iitr Säimrlt'nbti'.der mervon dan-
rnd beschäftigt, -ldolf LSicner,
VT'. t^irchen^a'le 's>. 783V7
Tran.iiciinliticin. ausgenoiri.
I. Rieuiersxffe 13. 2. kiiege, Tdid 19.
^2
Grirvatennäycrvi und ein
Gravaicn'licilk^herinnen rr.
wkrden aufprnk'Uimek. XI^.'. JahnÜrl'.^e 4Z^
7«r-2s»
1 Hlonicnmaschinuäherinnen
t rr»d AuSiertifierin. auch Ansüno^ririnen
werden bavernd beschL^ti^t. II. Hpriiaer»
«reffe 28 1 TdNr 7. 7«'<».7«r
Hemdbluusennaücrinnc» il.
s Uu?fe^ti-errrmen werde» asfde«. und da-
S!ecord?bvra.
Kleider- u.Blonicniiaberinticn
mNadi, u-duuerud bkl-dSI-ixt. IV r-iMvd!-»«-.
qu6k 8» 2 .»i.'il Id'ir I-I. 78122
Gegdte iülouscnnährrlnnrn
«rrdeu -u-uenommen u. daumid de!»Lsligt.
tÄduvte Plnnfdnnükertnneu
werten uufiei Haus auf enommen
tAeübie Litjurrennaherinnen
>rert>eu a-Nan-mmeu u 4UI bezahlt II.Rem
br»-dtslra^ .34. Id. l 76S»L
Tüchtige Blonscnnä.berin
wird »Llaeuammeu. Luedviafsk 29, rh 26.
77781
, Tücht. Blausennäheriiinen
tu und ov^er HauS aufd-nommeu. V.
> tkab'aall, 42. 1. kt.. Vb 2». 78386
Grulldl. Oravatenuaterricht
erhalten ^amen. L^rdriräulern? und 1,'ebr-
s madchrn r» sönnnNtchrn Lrav.rrenfaconS, so
LLch i" der vraktiichen Ma» ipu'arion. TmelPs,
^des auch Herren und s-r2ulein?, die fiS
der gefchaMrchen Marnvulation wldMtN
woüeu. gcgca mS^iA-'s Honorar krundl'-hlt
unterrichtet 76/08
IL. Ne'ekit'riso'ven., i,'e ^7,
 s. alle
§aeone» werdea dauernd beschäftiat bei
»ed'ich splei ^'^- 'norkt 1. 7t'i94
Cravatennälietiunen und
Lkdruiildchtu aulaenommcd. XVII. Blumr».
«äffe '1. I Lti-ll. Thü r 13. 7831V
t5rabnkennnk,eri». Lclir-
mLdchen. HedrfrLslein-. ,eae» Bedadloira
L.ir'^enomme». H. Llei»e bchifiool^e 16.
kt."7 10. 7^7
Tü-lNige (Lravntennätierin,
?ehr- u. LailfmSdches auf-enernmen. de-r,
»rSiilein erhalten in s^''imtUchkr ^ravater.»
kacon. sowie in praktischer Manipulation
ari'nvsichen Unterricht. XVII. Ve'-onika»
lokte 2^. 7d. 1.
Twehtigc -Lch'-r;eni»»iherin
»v8--ndu-i7,eu. VI. V.-d;°ffe 34. 1. S«.,
Lhür 3, 2o!i »-u. 76162
?.k?ädcheu ;u lcich'er f!iirkce
'^l'sr^eit werden arf.'< .e?:me». Vn7e?ku.
2^ TT-nr 14
7K746
^uchtrae er-sie r^^roit lür
^öSk. Hss'-^-deiteriTiNkn für "^öcke und
Ta'llen sür di'r Ullt lverlkdae autzen. IX.
Lcchs?chimi.'.flz-asse 6. Hochoe-rerre. Td. 1r>,
Tnillerrnäherin tvtrd sofort
inl«en. IX Lenibdandieda',, 22. Vb. 13.
77-72.1
Tir-^.ii ge NielSern-üierin
aufc^r-. Mn
1?
we. ^uder. I. I/ir»i st 6
'iN». .^>1
^ lei3ev-'^3crinnen n. ise
»-27.-.!, n-.-idrr »u-,.»»«»»». X'.
U--7„7,,--.2.'> 3S. I L7! 8. 7-
Ni-obflo.iiiiiihci'in auv'H
v^uj de-»ä"-i. n. 0a-l-..
.> 12. 3 Vb- -1-!'--"
Ta.itcnarb.-.ieeilin.», iü-vt."
!ii.->.i,7n.ih!-rrn in,: !>.--
all- nun --.n, Sä'ch- auf >-27^
^laendu-men. V. ».-».-udd^S-na-n. 1-'
Täumch.'uuuh.ein -. L-.»ci7,
blaul» «sa^i. I. 8.
'4No'-ienai!öie''tigcrin ge»
In4l. I. Solhsgmiidaolli 5, 2 k... 8,
^leidernäheri., f. Geschäft.--
Veldkr au-2-n V-l. I?-rn2rdaaff- 3"'. 12
2. l-.,,. 77613
Tameneräoennäherin aufgc-
7
.^tleidcrnnbcri -len toerden
aulden. IX. NalbenlSwenaaffe 8. I
I. kldck.
»rbelUdln. »>-'-»-1«. wir« aa-a',-. II.
3ab.7,.-a ff- 17. 7^ 77328
Mascin'.rf^nopjtochuälierin r.
>^7- cr 7'-bri1 anl-"«. XVI.
Tänmcheuaäiirrinnea »»f
7V^
7-dNr'
iinierei.'«Äcnäherinn.n u. iiK
2'sfri''a» !.', 2 St. !>. II. 7883V
DcTnenloäschenälierin init
,Ut... .A i., m-fa-udmmrn. X. r»-'>-aff,
.v»aseinilki-r,v,k1o'''7-äbcrinnen .- Ct.. r«. 22. 7V7:^
Ofcübtc 5tleidernähcrinrieii
3V7I
Zum filcidcrnäkicn tvird eine
Drbkiterin und ein ^ehrr^adchen ansk'enc
Lttlikrine Ekriedrich l^ailergaffe ff?r.
1 v. m-7''>a. 7^'.^
b rabaten'läkierri-nei. us-d
MoschiroSherin für ^eld^dinder aufaenom»
men. V. Hnrtmanngaffe 1. 2. St.. Td 21.
78520
0 »enbie Herrrirücmden- und
HondnZderinnen aufft'rommen und dauernd
beich-jktiyl. IV. Stsrheuider^i-affe Nr. l».
l. St.r Th. K. 7^1
(i^eübte Klc'oern»ik>^rril aiis-
-enommen nnd dauernd be'chSftirt. VI.
Windmüli/oo'^t 1Q. im Geichlft. 77M^
^'eibernki3. --2r 3
(vikii >«i eTa^i Malierin
VI. sannst',6.
78147
Tiiitseunäherin
I. «»»rrckl^i-laa .3 IV 13.
gesucht.
76336
M-lschri, ,-sucht. XVI. L-rbslffialir
t'-Iir 1.3. "8734
Scli>stbinderichl;cr-ii«-eu,
drfchafiiat. '^V. °aödlaoffc V1°?^'
«nd Blousennaherinnen werden aus^ienomi
me». II. ASgerstrahe 7 S. St.. Tk. 1!
Sehr geübte 5iiciberilä!^orin-
.Änoi-fiochnäheritiucn f. sehr
seine Herrenhemden werden desren- befahlt
und dauernd deschäftigt. VI. Wirdmiibl»
?affe .^, Tk. 27. 7c7W
Handiräherinnen und As-
fuffirrrln für Hrmdblausrn aufarnanuurn
1.x. Näi>,r. 22. Tb. 13. 77163
Geübte .Uleiberi-^hcriii auf-
penomMen Und daiwrnd beschä.'.^t. Sleiver-
'alon. IV. K2rolii7enoLfse 19, 1.^ Stock,
Thür 12.
78333
Orovatcn. Tiig.r -ie V.'ras.nen-
wrr»-u ouf-rr vauS daurcu»
t-schalli«,. ir. Tim-t. III. Lal°nitz-l--r, .3.
77.'!38
i^ravatcnnähce.nnen, HalS-
th-NnL^rin und -in t-drmiidch--n lv-rd-n
.«-a-u 8-,-dlun, aukarnamw. Xl l. Sch-!>
^»»u--«>raI>« lS4. 2. Sl°ik. Lhür 171.
—— 76333
Aus l5ravaten wird geübte
Tb-',näh«rin arluchi.
XV. »-„d-f.-vlai, 7, 1. Stack. Tdür 13
76237
Porrichterin nui> '.Aiaschin-
Näherin, lr-enn such Anf.. wird für f^erres»
Hemden auisrnommen '.1H. Stolzeii^dalcr»
^.2^^ 1. Ct l-ck. Thür 7. 78.'jl3
Eelir f'i'ibte Leibeimäfferiu
^nb Cchvff^-unib-rlnu-^
T'diir Z'2 (p-edl-T. 77Ä.6
lcivernähcr,1 in»r> ^»ebr-
Mädchen w-rden aufaeTAnn,«,. n. '»'ador
ffra^e 22. TdNr 7Z Schml-e.!. 707P1
^abotnäherinnc», anfrer
dem Hauke und d^äd.^n zu leichter Hand,
ardeit arlf^nommen. Eechsbauserür"^» II
'7ar^erre. >b. Q. 77170
Nnfäng»»-v,rc-: welche .iwei
3-l-chbaI v 2. Stack.
7883.3
Kteiscrnäher,., wird aus- vl
6.
Handnälicrin
feine
«ut b-,ar,1l. XVI. l^ullachrroasse Nr. 15.
^ 741332
auücr
D'ür,!V
-Hasstl-eile werden
aeaebeu. XVI. Hlvpliaffe 37. 1. ?t.
r^lir 4. 77 672
NnovslochnöÄcri-nren, O.a-
brabatcnnliiicrinncn gcs.
V7II St°l,c»thal-ra»ff, 13. 1. Stack. Td.
7.' 0 7tM
^ v radatcniiös,erin für .«^liioten
"isa.-usmmcu. .XVl'
cuakrius-rffr-h« 23. ». Elack. Thür 2
—^— 77278'
Cravatennät,er inen und
«rubrr', VII. R---
ta-s-Lt so. ,-zgq
Tilcht. Tchilriennöfieriirnen^ "urh b-ff--- «rb-it-ri«u-n ,uu> L-rn-»
O'-cül't.-^ biandor-beiterinnen s. B>oi.;en
2lu4'-'rtia-r.u«-u uuh L-br-! 2b'^-Ä'"''''
Mädchen werden aus^-nvmmen bei M rl. l"" k .? St., ^b. -I.
sffsin-r n. 6t>.. 7. LLs,arie; 16. 77370
Geübte Wiib elmaschin
4 Stack Schii-.al,b°',a--ff- 4.
lL inger-!g novi -ochnäsicr >n
Tc-'-tNeheiriG-ffierl-nei! i- »Nd
au-skr H?uke aeluchf. V. Schändrunner/trohe
Nr 2«. 3. St.. ?h. 21. 7^3N
Niaschen- i:nli ^fabotZ-
ordelttrinnen. -rü''te. w.'rden sofor^onf-
Tüch-igc i-cleideriläfier-iinen
nnd Lehrmädchen ausgen. Manahnm. III.
Adem-rgafse iZ, z üx 1-^ 77714
sVn kt'inerem Talon werden
ra'11-"ort'-1;-r1U7ir7- «an-rrh b-tchlltiat
Barinllrr-" «au 9 bis 12 Nbr «°ru,i„» 7 t.
" ckff-i'Iou Diaub«. Schtu-rl-.ffr 4. 3 St..
— Vbilr 17. 7781.7
2)ctt^ci»nrsl'-'rnin7n «lufgen.
^_5ohn, VN. Neodaugoffe §1 77'^^8
.«^errenbemdennäberinnen u.
. ^forrishterinnen in «nd anher dem Hause
^ '»E'te^p aiift'enommen. Hernalt, H 2 rmn*'er»
? 'nsie 17. 2. St.. Td- 5 7t<602
^ si^nl'tc ^tkeidarnülierin wirb
a^'kpenomTne« im Iflkideraeichäfl, N*n"weg
Nr 43. 752'7
1 Selbiränd. Vfo-iidnta,.. n
» ^einpttp.rr«! «n» Näherin aekvcht
Sch?e»denn ben<^,v''t. Sfserte unt-r .2.
, p. 7-723
O'eübke Ttii-nichenn-iberin
- »l't' «--ta-uammku. fckuch». XVIII. Stru«>
.. raff. 33. 77733
L.'eNvrin für 'eöie Tamen-
-«rick-, «---.chl. II. Schlltl-lffra^k V'. 41.
1. St.. 3-h r, 78-713
« t'ieubie Schürt-nliäfierinnen
rusornosnn'--n. X'^1. (Vahfeniqosse ?7r.
l Sso< Th-r 7^15!^
- Toillennälicrinnen werden
, ailsa uomm-ii. l. -ffa-rickunckd-Lffr ck!r. 7»
. ». S---a- 3 S'uck Vlür I3!> 7613«
Tücklltiae 5!orrichlerin für
Dam-uväsck-r und .Er-apfloLuckhr-lii ae ucklt.
HcrualS, -Ärdl-rsaffk 45. 2. Stack. Tli. lS.
77138
Taitlcnnäli'rinncn. nur sehr
tffS!-.-!. a>->.---ur-uu,-u. X!!ariabllkrr«i>>u
Nr. 53. 2 3«- 1l. 7-^78
Oteübte L^LHevinnen aus
>ffrr>t-r lür Sffum»-u und Nbckr -,it--n.
IX 10 m-,,, tZ-s, «<-,/
Geiibtr Tolllcuuäliertnnrn
>r-rdru au-a-namut-u m-d baurrnd b-Ick>is6,i 3
VI. «Vdck»-, Il-rftraff« «tr 1L 2. k'ack.
Thür .5 77044
kt-nie .chle'daenelierin wirk a
anjgei omm-n. l. WipNiNlgrrOr.. Teke-'rar'b-«' ''
nek' Zd hejin Vl>^ter
Sämrrennälferinur« wk. aus-^
"kuowmi'n rvi. Tank'r-. 6. L Lti-ge Tb 23"
(kin sfräiilein. kiich,. s. Tailix,.-
wird arsae''on-n,,7, Manab'Iserftrak h«
1 ar. 4 S'ori 7 72-3
MilitärwSlche wird au-^gegeben.«
VII. L-r-h-nirll-rstralle 23 2. Li., -b. 45 ""
'762 -8
v-inki'llhrrlnnrn auf sel-r'
feine Daiurnwäschc mit 7 diS"
sl. Lalln aufgenommen. Ill
r.
2La>chblnver ».-erden an ge­
übt- N.l^krlnueu ktSudi« »uSa-a->>-u rr -u,
Luf-back-l-lff. 11. -7b. 17 ?.
Eäuriichenn.ikerinnen werden
a-a-u w ff. 70a»-u!°hu in ».,« «,,8-r «cu,
»aulk -ufs-naurulk-. IL M-Izjaff- ii. m«
»hur 11.^
und Lebrmädche» ar:f»e«»»»ie».
^arU^^ai b<-n.
sofort aufgeckckdnnncn uud dan»
crnd beschäftigt, f?. P.ckcl.
f^leidersalon, IX. Veragaffs
Nr. tL. Tb. 2l. ^72l.'>
Hanvjgiudriäiier.nnen,
HiNidnatk. kleine Maschine, «v^aer.r—^
"^^en sehr -Tfre Befahl'",- hej ^r Ad—? L
?"dn sV. »>Tck7d,f»7.g»s
Oieüvt: ftindetileider-
N-. '^ir "vdffr" 13""""i 7t»
Tücht. i.^cibernäber»n
^rZ eauze -adr auf-ruomme» Nd-
76235
Tambourirerinnen, welche
^irchenardeit, Mr-e-ramme »«> kch^»v»
ffich krnren. werden on^lit'T'eck^me» Vll^
Weikinökierin, Ntaschen-
näheriu kür BatVvVäsche l-e^uchl. K
kl. Vrarerfrrnne 68. 3. Snege. L. Hr«»ck^
Tü.chlige t5ra»et.-nlk,eil-
1,8. 7"kt 23. 7773»
t-Hridernäberin anfgeni'mm..
s. 
Tücht. sclbtt!in»tge T2:!-.,»
-^l-iirr» vir» «»1«»»MM.' m.
TOT'-


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 35 ]
'Vr. 82
'VVIoo. SoimiLF
^SLSr 1'SAdlLtt.'
25. Wi» IN«.'
> Offene
^ Weibliche
Ar-citcrill
telle».
ate gorte.
und Sehr-
^ vlLdchrn jUTn Kleidernüdkn Verben oukprn.
^III. >:e1;ensik 4.'i. 2. Li-ck.
HLNdarbeiterin und erste
4tearr rur ^Lobikeunrbeir gesucht. I. Särnt-
rverffra^e 34. 2. Et.. Tbür 5.
Äiraichinsmckerlnncn werden
L'ta'chjiistrickcrinnen ausgen.
D i2»kc«'' 41. r-chf'l». 7Ü2L»
2^laschiirstrilkcriu «nrsl;e«om.
Qleianber jnn.. VH. NcnbanaLffe
Vr. 15. 7^75«
Tkriikeriu auf Vorfüsre auf-
'^o2l«eA »n» dErnb
Wdringerge^' 3.
heschLstlSt. II.
76583
Braves Lehrmädchen zum
AN-rt-ask IZ.'l''
^ Mafchiustrickerin, geübt, f.
«klrümrie «!if 12rr Arschine wird »vsikü.
,ii! briri'.t. I. Ovrrnz-^c 6, k!. vr.,
^b^-7 8.^ 7«r»
2 geübte Maschinstrickerinneu
»»erben s.,kvr1 enfrenonr». ^5'^LI. Arentz»
igaffe 1 «350
Tüchtige Mafchiuftrickerin
>»us Aehner-Llc^chln« wirb aufgenommen n.
.r^err^ beschüftlGt. m veätmxgofre 28.
Ge^'n!'be». 70717
Maschiustrickcrill wird auf-
Benommen. V. LamserAveffergLffe Rr. 25,
S:ot^ ^eiob. 77461^
Tüchtige Ltrickcriuueu für
Wbsrtartife'. nn» VLieberschnber werben
»rrs-e». Lfkerle nbo» lu rich^l^ ««605
2 L'taslliinftrickeriuuen werd.
>LLe,rt Eerl Bauch. Stadlau
Mr lOS. 7S0V5
Vtilkarbeltcrinneu auf Jacken
sLud Schi«. »n>«» aufrn>»ul»'!u. VI.
^^tndoi»y.ße 28, 3. Et^eU,. 2. klsL.
rNI, K0. 7^
Handsti-kerin für Tameu-
S^t^' Tlim"
Türht. Monogrammstickerin
l»»fge«s»w»e«. kchiwR», VN. ^iftrstraße
»Mr. 82. 77664
Sehr geübte Atonogrannn-
Mlckerinnen werden aLfge«rmmeu. IX.
^^bnoalle .3. Tbür X 76352
Laufmädlhen aufgenomm.,
Tvomög'.ich im IX. Bezirk vobudaft. Dor-
MLstelleu I. Tuchlaube» 5 Modistenoeschäst.
7647>7
Blodistin, tüchtige Hand-
«rbelteria. aufaeuomme». II. draterstraße
Mc. 42, Iuliette Galbms»». 76471
Modistin, erste .Kraft, wird
kof«»t f«r Tklits-tlon» milznioinmk,. L»r-
^«»772711 jc>7ll Bororittag. Eiuger. IX.
«.-L-oob. 28. 76397
Brodistill lür eine Brovinz-
^dr i» 1ln?ar» gesucht. v»rstek!«ng Essu-
»Lg v»n 6 bis 12 Uhr. V. Schöubruuner»
chro^- 32. 2 Stiege. Tbstr 18. 77304
Btodistin, tüchtige Hand-
«^beiterin wirb ausgenommeu. Emil
Schnf'^er Kjr>'*'5^goTe 19. 7^737
Modiäin wird aufgenommen.
TU. -Lvtft70f,e 65>. 77181
Modistinhandarbeiterin auf-
'Benommen. 5 in. Laugegaste 28, slanny
77.355
Atodiacn-.r'an-aroeitcrinncn
^nb ^ovoriuueu g^ae» gute Berahluug arfe
Bene--'--' ^11 Linb-^-7-e 21. 76924
Modrstcnhandarbelterinnrn,
tüchtig, werden sofort aufge­
nommen. ?tdr. Erd. 7K8K9
Aiodiilia, Handarbeiterin
'»rrb aufa77w«»e». D^^hnuaeraLnel 121.
13, 78181
Tücht. Medistcnarbcitcrin
'7929
''-wrisrerclthrmädchen gegen
'^f.rrseirr-z oufgenornme». XV. Maria-
151. 79910
'Fiodiftenlchrmädchen und
- ^:!t. i-,' 'Wc>^ncr.'^''vä?"^S^i!^ch 5 u-
c 75878
r'.'iovjstcnsränlein, welches
tzule «"'vuLt nnb kch
°'n'7e-?5<;
^:rk2.' er7::.'t. wirb
s 7-.- 1si
rle-irirälllciN'' und Lehr-
^n!-id.-en znn: Bor
4 7 N. w»ch.ul!. Bri-^iNüUU.
1. Stock. Z'^ür 8.
7.-7^
Lchrrnädchcn und 5l leider-
Ar^Lnc.. oLfgensmmen. II.
Vr»tr-^<.e 1. St'-oe. ?dür 21. 76331
Lehrmädchen, Laufmädchen,
Monoarammstickerin
Stie-rci 4
Lcl)rn!22chen zum 7tleid.^r-
vieLen o:>>?' .'TMkn. se.re?. W<^scht8 sck^
etr-c' r'dr". bcvrrtug:. Meri^bNker-
^re^r 4^ T '» '- 31.
Lehrmädchen, sowie 2lr-
»«itkiiu. «n5iuu.. wr-d5U kuu'kich «u»r. 7.3984
Lehrmädchen, L sl. Wochen-
Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen. NaturblumeLsalau. 5"I.
Gurnveudorferiftaße 95. 77568
Lehrnlädchen gegen Be-
zehluug aufgen. Dabsrfttaße 40. Sttickerei.
7t1862
Lehrmädchen zuin Kleider-
näben gegen Ber-'-dlung ausgen. Däbringer-
stroite 46 2. Sto.. 1. St.. ?b. 22. 77593
Lehrmädchen wird bei sof.
Bezahluuy aufgen. Micvergcschäft. Wie-
Sener HauviEtra^e 40. 76849
Lehrmädchen für Blousen m.
kleiner Bezodlang aufgen. 5'. Schönbrunuer-
straße 5^. 2. Srg.. 1. St.. Tb. 17. 77601
Lehrmädchen bei einer tücht.
Schneiderin au^genommeu. 11. Gumven-
dorftrstraße 92 Thür 1. 78227
Lehrmädchen werden gegen
t-dri? R»d. Sdw-3» ii. Sobn. I. il. k.
Hoflieferankeu, VII-1 Ecidengakse 32.
76201
Lehrmädchen gesucht.
!^edernschmllck-Cr;ellgun-. Mariahllierstraße
'Ar. 59. Parterre. 77i!79
Lehrmädchen wird in feinem
Modistensalon ssfort arrfgeuammen. I.
Schanslergoste 2. 79339
Mädchen für Alles, welches
Dsrlikde ;u einem kleinen Ktnve dar. wird
sofort ausgenommen. IX. Mariann'n-ir'ie
Nr. 15. 1. St., Tdür 7.
Lehrmädchen zr.m Kleider-
machen auf ein ?»2b7 ausgenommen. Leb--
Lllstalt Eitrer, VIII. Lerchenfelderffraße 46.
77'^7
Anständ. Lehrmädchen zum
Kleidermachen, sowie eine Arbetterin auf­
genommen. IV. Waagyaffc 13, 2. Ctg.,
.3^ S«.. rr. 18. 77399
Lehrmädchen, welche nähen
können. Werden zum Klcidermachen a»sgen.
IX. rburnoaffe 13. 1. St.. Tb. 8. 76438
Lehrmädchen u. Maschiu-
nLherin fctrch AufSngeriul für feine Wäsche
aeyr» gute Bezahlung ausgeNommen. H.
.^werggoske 4. 78345
Lehrmädchen aufgenommen.
Damenrchueidtrut Urban, XTT^II. Genr»?affc
Nr. 32. 76597
Lehrmädchen zrm- Kleider-
macheu Lusgen. VI. L'nienaaste 6. Tb. 11.
76740
Lehrmädthen wird aufgc.:.
Mir8ns-l°7,. IX. 17. 781-«
Lchrlnädchen wird in einer
Schllbfabrik zum ObeNbeilstcvden sofort
aufgen. VI. CttrmpergeAe 42. 2. Stg..
3. Stock. 7«.702
Lehrmädchen wird gegen
BezahluRg ,um Goldeiulegen aufgen. Vif-
tschek. XVI. Nöblacsse 8. 78934
Lebvmädcbcn auf Hcrrcn- u.
7^l>47
Lehrmädchen .zum K:'::. r-
7,^7"
Lehrmädchen zumKleidermachen
w-rd Luiqencmmen. I. Kärutnerftroste 34,
Merf»anin. ^ür 1 77039
Lehrmädchen zum .«kletdcr-
MLÄon Lu'geuommett. IV. rsalterqasse 3,
Tbür 20. Ls;207
Lehrmädchen aus anständig.
Hause auften. A. slronck. Schftmae'LSft.
I. N"tbentbnrmnroße N. 77ii1
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden mit nnd ebne Perpssegung
onsaenommen. II. Malhildenelaß Nr. 11.
Tl^ür l5. 77.-SII
Lehrmädchen zv.: Kopiren
gesucht. Pbolsgrerd Mandl. VIII. 2«uge-
oeffe 46. 78388-
Lehrmädchen mit Bezahlung
77942
^ekirmädchfn ;nin .Nlcidcr-
Lehrmädchen aufgcnvlnmcn
beim Damen'chn.eider. II. Glsckengoffe 23.
Tb'-'r 11.
Lehrinädckien
ret§n"
Lehrmädchen aufgenommen.
Schneiderin Kirchner. .11. Nngarg-^sie 1.
2. Stiege. 2. St-ck. Tlür 13- 75831
Laukmädchen wir'' irr einen»
Blousengesck»öflk aufoeuommrn. Mftsbrch-
scsie 14. Tb. 13. 7774S
Laufmädchen gesucht.
Si'kuiasse 1.1. L dür 6. 778 51,
Lanfmädche», welckcs sich
inr lkjch.'tu Quilduäherki adcicht^,^5^^'
Scgen BezLdtllng anfgenvm. W^rllb-s.
Zlmmeririaungc.ffe 13. TUic 22.
Tüchtige Köchin mit lang.
Zniguilsen für ein. Suitul-Iüch«. rui
dkurschks Mädchen, nicht nb-r 30 ?-!irk «lr,
»m Lesen uns Schreiben etwas bewandert,
wird ons-en. Ab:. Erl-ev. 7d373
LaufmäL.he» gesucht.
^rickl. I. I^rabcn 8. ««659
Junges Laufmädcheu aufgc-
nomme:>. I'I. P'-rklaretbenstraßr Nr. 38.
I. Lt.'ck. Tdür 10.' 77»-7>.
Laufmäscnen arrs crnständ.
Hause, das näbe» kaun. aufgenommen.
1. Zedl'Sgafte 4- Sleidersalsn. 78950
Laufmädcheu und Lehr-
Wäschen für Kleiderialsn gesucht. I. Gotd-
sedmiedg^»se 6. 2. St. Tb. 8. 78706
Saufmädchcn, Krerrzstich-
nShtrin sofort aufgenornme«. XVII^ Qaust-
straße 1.5. 3. Stiege. Tbür 27. 76258
Köchin sür Alles z»» zwei
Personen gesucht. IX. Ackergasie Nr. 1a.
Tbür 6. 7»S71
Köchin für Alles, welche
selbnändig kockren kana, wird in einem Ge-
stchättsbouse cufgenommr». Traben 26. Tb.
Nr. 11. 75273
.Köchin für Alles neben Be-
dftnerin gesucht. XII. Aßmaver^'affe :V,
r»-itr 9. 78252
Köchin für Alles, urust aber
selbständig kocheu können, mit guten Zeug-
wird zu zwei Perft-nen ausgenomnu
Bei guter Verwendbarkeit 15 kl. Lohn.
Große Wä'cht außer Häuft. Porftellung
Sonntag und Mont.'.? von 10 b:S 12 Uor.
5'. Sonnenbvfgasse 4, 1. Stack, bei der
HauZeigentbümerin. 78204
Köchin für Alles wird in
einem christl. auständiaeu Hause und guter
Behandlung sofort aufgen. Adele Dokornv.
I. Sviegeloasse 15. 3. St^ck. 77666
Köchin für Alles, welche
tüchtig im Zimmrruuträumen ist, wird zu
kleiner s-omilre aufgen. Wäsche ist außer
iöauL. BorzusteÜen nur DorrnitteaS von
10 b:S 12 Uhr. II. Praterstraße Nr. 64.
1. Stiege. 2. Stock. Tbür 6. 77656
Köchin fiir Alles uebcn
Stubenmädchen, keine Dä'che im H»use. kl.
Familie, nach Baden gesucht. Dorzustellen
III. Aadctzkvftraße 3, 3. Stiege. 3. Stock.
Tbstr 17. ?. W. 78740
Köcinn für Alles, welche
waschen kann. wird zn kleln-r Familie aus­
genommen. 111. Linbengak^e 1a. M^zzan.
Köchin sür Alles und ei.:
Sin^ßmSdckc.. ,ll .'i Kintcrn weiLci s°!°rt
Luklirn. V2ciLL:!fcrft7L^e 117. lm Sut-
„k-ck-ält. 7840<1
Köchin für Alles zu zwei
Personen mit laugen Zeuguisterr. daS gut
wasch?» und bügeln kann, wird aufgenom­
men. IX. Müstneryaike 3. 3. St., 24.
Bis 3 Ubr vorzvsteven. 777Ls
.Küiiiin für Alles, welche gut
selbständig 'orstt. nett und rein in. mit lang­
jährigem Zengnine, wrr- -u drei Derfcnen
aufgenommen. I. Lärnruerstraße Nr. 34,
Mezzanin. Tbür I. 77040
Tüchtige Köchin für Sllles.
die selbständig gut kochen kann und rein.
fl'nk in. sowie längere Zeugn'fse bester,
wirb sofort ousgenomm. Guter Lobn. I'II.
Neustiftgaffe Nr. 17. 2. Sriege. 2. Stock.
Tbür 22. 77957
Köchin für ^llleS. welÄe
selbÜLndig gut kochen, onch mit W2fche^Lw7
xsll. Vi'-rie,""V8.124
tkine VürgerSköcliiu, die rein-
»ich i^ M7S pn: kochen kann. wird sür den
m. Bewirk o<4 ^dr in der 76188
Gesucht tüchtige Bürgers-
köchln für eil-e Provinrü-^dt. Vorzuke2e7-
Schritenrino 30. 2. Stock T^ür 4. 7«>219
Pcrfcete Bürgersköchin, nur
m't 9adre?zeugn'ffen wird aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 10 und 12 Uhr Vor­
mittags, 11. Fischergaste Nr. 3. 1. St'ck.
Tbür 6. 7626.5
Pcrfcete Bürgcrsröchin s.
All,' wird o2fgrnomn7k-. Dcrrv^cllcn rra
8 biz 11 Ubr, Tuktol. 1. Ttinf-Ilfir:,!:-
Nr. 8. 4^ E,^ rii-r 19. 7742»
« Ginfachc Gafcköchin für
j Volk'caft wird anfgenommcn. VII. Linden-
i aaste 16. 76008
> Tücht. Köchin f. N. m. Jahres-
zeugn., im Qäu-s. do8k. selbst., an^gen.
Mar'ibiÜerstrost- 48 Tb. .34. 77-159
.Köchin, selbständig, r:in!»ch.
Welche im tlau-lich^n mitbilst. srwie längere
^ovani^e bekist. wird mit 14 st. Lohn nnd
.3 st. Nochtmahlgeld eu^aenommen. VI-1
fiz^mo-ndoft-r'ktT'aste .59. 2. Stock. 76271
Jüngere Köchin sür Alles
! s-s'schi. Drei Personen, keine
i Ällß selbständig koch.m. längere Zeuyn'^-.
Vorste2llna von 9 bi» 12 Ubr. IX. Nuß-
I dorserSroste 69 2 Stock Thür 7. 7630«!
Tüchtige Köchin für Alles
mit Iob7-4zeug7'.'sten wird assgenem^-'n.
Lölf. II. Nembranottwoß, 7. 1 S5 77.55.3
Tüchtige fü igerc Köchrn für
Alle- mit guten Zengn'^en. wird g-sucht.
Vorstellvna beute Plontag Vormfttag.
1. .»c 7^«r 8 777c«
Junge gnte Köchin für
London, guter Lobn. VrrznsteLen von 9 b.
11 Nbr. IX. »lskrOr-^r 22. 2. S:r1,
riSr 11. 781.'>4
Gute Köchin, nur u«it guten
Zeugrrinen gesircht ;u .t'.terem t^hebaar.
Mviltag zwiiwen lO bis 12 Uor. I.
3. Et.
. zwirwe!
LaUnerffra'cie-
Hauvtffiege.
777pi»
Zctb'tänd. Köchin für Alles
nrlen Et:rbenirädchen. 15 sl. Lobn, anrst-
nomme.i. I. Markt 10. 1.
Tbnr 2 
VIII. Wlckcnburygasse 21, 1. St.. Tdur
7. 7S318
r^hne Ginschreibgebühr,
Stubenurädchkn uuS Mädchen für Alles«
gesucht. V. Mitter'le'.a 18. Bureau. 76613
"iettcS etuf. Studeumädchen
oder Baune, die im Häuslichen mithilft, M'L
schSner dentlcher Auösvrache. wird ^u gröberen
rrmd-rn eusgenommra.
srrane 116. Lbür I.
IVU.
Tarndacher»
78163
lfiuf. braves Stubeumäülr,en
-2 einrni Kinde gesucht. LV1U. Serstbof,
Hockegaise 10. 761Z.'i
Einfaches Stubenmädchen,.
welches gut waschen und bügeln kann, wird
oufgenonlmen. IX. Derggaffe 22. 2. Stocks
Zu svrechen nur von 4 bis 6 Uhr. 7787.?
Gesucht ält. Stubenmädchen,
größeres Geschäftshaus, 15 ft. und''
Nachtm. Näh. Montag Brei. I.
heingaf^e 12.
7Ä52"'
Köchin u. KindsmäSchcn gcs.
N. Sro^r Pfrrr-üff. 21. Tb. 20. 790L7
Bessere Köchin für Alles zu
kleiner christlicher Familie sofort auige^.om-
men. Vorstellung beüre Vormittags. IV.
Schätftreeste 22. Tb. 15. 77l'.33
kköchiu neb. Stubenmädchen
lotrd ouftzru-arrverr. XVIII. ClallvL2lIr
«r. 13. 1. S:.. Ld. 7. v°u 9 iiS 5 Ildr.
77898
Gesucht zu Ä Personen gute
arr 18 II. «Ib. M»"«»,
Fr. Brei. I. Nauke.nstcingastr 12. 78449
llöchin. die gut israelitisch
kochen kofo7t^^llfS^Lalld^aufse-
Aufgenommen sofort eine
anständige reine flinke Köchin für AkkcS.
die gut kocht, neben Kinderstubenmärchen.
Schlimr. Brigittenau. Treustraße Nr. 94,
1. Stock. 78.387
Bessere Köchin zu einzelner
Dame. Lohn 18 fl-. keine Wäsche lm ^nS.
sucht LienSvermitrlllng, Kärntnerstraße 21.
78413
J-ür ein grökrcrcs Haus eine
-stngerr Köchin gesucht. I. Bräunerstraße 2.
Tbür 23.
^ciue Köchin für Herr-
schaiiSbauS auf ein Gut gesucht, nickt über
40 Sobr, alt. 29 I!. L-Ln. mn!, t.L t,>
«iichr »in d-!l!kn. nur bri Tinrri «in?
Bkibük«. >8utk Bebnndilln, lun-jilb-rt.
i-.lluno IX. ^«rgooile 29. Xk>- 11 779,.
Köchin neb. Ttubenmädchcn
nrluL«. Kcink Di'sL«. VI. S«Ikr1-'N°-ff-
7!«. 39. 2. eicck. rrai 8. 78321
Verlas;!. Kindsmädchen, d.
nüb«n Innn und iui LS-eliibrn «nirbill!.
wird ,!l kinrn- 11 Mdnat« cltrn Sind« »IN-
genommen. 511. »euftiftgoste 5.^
dart-rre. Thür 6.
«irjndcrnäsckfen zu 13 Mon.
altem Kinde ansxen. dat dft Kind?wäsche
zn wafcken. Bri Jenny S.ngrr, II.
, vliinenaaste 6. ««i-O.
Vcrlähl. besseres Kinds-
rnädcken oder einfache Bonne zu Krnd^u
' im Alter vrn 2 und 4 Iobreu oefuckt.
V->r»ustek!en Soi^ntag Nock-nikfa-? in
Wktkr'S BeKH'-iratisn .;ur Eiarda-'. k.^k.
Prnter 11. 76:,1.^
Acltcrcs siin^s nädchcn n.
o-^in »nr ÜN!7? in Lrüi! c4«s,Ii>izb^nlk
o'ilnrn. II. T^dor^aß« 27. 1
rdür.87.
Jntelligeutes ält. Kinds-
inSdLrn r°«r t-lchii«- k-n-.nr. nur n-.it
InhrrS>kUrniff-n. in 2 Nind-rn. t und
Nc. ?-drr n». °u,!>«nr!nni«n. 11 et'-I-'n-
k-ft« 14. 2. St.. Td. 11. «°r,°S«rm d'n
9 dN 12 Ildr Bnrinitin,«. .8..»
Tüchtiges Kindsmadchcn od.
' Nindlirnii "irf-rt cu!:«r:n,in«n^ IX.
,7Lll!..rn.,i?. 3. Td. 1
Bessere anständige
trd^üdrr ,» Sind,"' aiincht. ^k'dl'nn.
k^^^nd nnnkrbrnt« I7't. 7-
. ?!r. 21.
Gesucht feines Stuben-
Mädchen in HerrschaftSheuS sUgram). D2b,^'
Montoa Brei. I. Aauhensteina 12. 78451
Besseres Stubenmädchen,
Lobn 15 fs.. gute« L'auS. sucht Dienffver«-
Stubenmädchen, l.r—l!!, il.,,
drinscr.d iefucht. IX. Brrr». 2o" Pcicrnsl'
77973
Klnvcrstnbenmädlhcn, daS
mit Aiudervftege bewaudert iff, wird za
einem kleiueren und einem gröbere» Kinde
IX.'"B7r,?-sik° 17,"^S. SÄz«,°'rMi°"39'
78203
Anfgenomuren sofort ein
an^ändiges nettes derläßlicheZ Kinderstube»»
Mädchen, welches die Dartung einer Suronat»
tlch. Knaben versteht. Schlimv, Brigittenau,
Treustraße 94. 1. Stock. 78376
Kiuderstubenmädchen, sehr
tüchtig und verläßlich, geschickt im Kleider­
nähen. wird zu soforttgem Eintritt gesucht
V7-V Gumvendorferstraße 5.
79057
bei Cvitzer.
1. Stock.
VI.
Mädche» für 2kll--s aufgeu.
III. Schl--4ldmm,n.
71V. Maris- ''
74696
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Sliegeugcfic 16, 3. St.. T^^20.
Biädchen für Alle», wclclics
gut kochen kann und reiu ist, wirb eulge-'
nornmen. Gute Behandlung. IX. fsernel-
goffe .5. 2. Stock Thür 19. 77406
Bläschen für Alles, reinlich
u. kräftig. Anfängerin, wenn auch Vöbmiu,
wird aufgenommen. VI. Gumpenborftrstraße
Nr. 92. Lbür 15.
Mädchen für leichte
Näharbeit werden »»s?erw«M. Morbrroer,
II. Schöllerbos. 10. Strese. 7^241
Mädchen für Alles, welches
WL-'chkn :r>:i«er-i»m--. in.
oosik .31. TKUr 13.
Mädchen für Alles, welches
f-chkll Ion!7. ous-.7-.°»mn!. II. »n-lbr-ntt-
e,as>. 17. Mkffooin. T1>. 21. >5,.>6
Mädchen fiir Alles wird
«»eo! Dorti., »us,,»o«m.,. I-
1.3 TLür 22.
Mädchen für 2Llles zu einer
»It.-- i-iav ,isu4!. lofch, mit ?-:d7k«-
„uniiffcn -od 5-k !«:>>f!ö!,ria f-Lso
wovin n4 »oinrlni. II. 3.,
2. 2. Stock. 19 >.274
Bkavchen fiir Alles aufgen.
6 fl. Loii,. II.
77.367
Mädchen für Alles gesucht.
VII Sn^ck>kn -'<>'rüro»' 41 76^39
Mädchen für Alles, kcrnn
AtMHLx'kSV
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. ^»vird aussen.
Dorlusreüen Montag. VI.
1. recht?
^rber-2?^e O,
'77626
MLdckien für Alles. a«a,
Böi-o-n. tir 'Noof >.i!tsL korts!.. '»
S.utkn mit .3 Bf^ootk oIt!M
S2.3. 75». 2'. t-L^
Ällädchcn für Slttcs, welches
m:>; ko.4.o !-:--. »»I-.'-o-o'n.o. II.
31 1. Stock. 75vr 6. 75223
«oo".'ni. Mokcsitoo, I. Lot^olzerooff. 4,
4- Stock Tfür 9.
Lehrmädchen in einem -Hund-
»rbe'l-g.'schasr oufgenoLm:». 1. Adftrga'sr
»r. 5. 76345
.Köcl'innen, T. cbeimädch n,
i Kind«- <-7»ro .>n5 »ück>,nmödck>,i,.
i I-oii.o- MStS.i für Ne.« für Brioot-
^ Tc!>HL!tr-. a:ik-.'- <3oirf5!'-.'c, kloriri
oo» k-ivlikdll >>!5.-od do« Ti'nlfo.oniit»-
!nn,;-Z!ifti7nt S'i-bko. IX. Nlsrr''ick>i7,
4. 77677
"Junge !lö-f:i!, sür Kloster-
neubvrg gesucht, »obn 12 blS 15 fl.. 3 fl.
Lanfinädchen ausgenommen.
xuro.o. II. Stkdl,..7!!.ft,o>k f. 77738^
Lausmädchen wird aufge-! GasthailSköchiu sofort au>
nov'toeo. II. Todortzrc^c 8. 2. St?. Tbür gfnomtN!L. V. Rcickprtchttrorfrrero^. 39.
xr. 1S. 7S414 l 78966
l7->>. m-7 d,r A!of.,ro„.yk
jif. ,ll ,>n,o 7 Sö-s:!-- »od -'- 77 M 2 v,,o^.i.
ei-^k IX. Töck^ckitr-!!! 8. 1 St..
IKÜ7 16. 78263
^ünaere llindssrau oder
vra'ttiche-s KindSmüdckren w'.rd ouirrnommen.
XeklLurant Söbm I. Dw::ling-r2raß?^32.
dleltcre 7 vr,i^, aÄeinnrb^no,
lU 2 Singern aufeenammen. Goshschlog-
>vans,,
'ro^e 9L 1. St 6.
7«^23
Jüngere K'ndssran, tkK bis
53 ?-dtt olt. >n 3iädi. »iiidk. ck-oiitfi-bt«
L^ons. 29 t'? 2.'^ fl. Lsbn. sri^gend oer
s"ck>t sV .'tr. -Vl. Bft.""'. 7707a
Mädchen für Alles, welches
W-IS-P U77d ,i!o-- !o^k7 !on°. wv"
II. Lll-.k!-r7t!NN,. 16.-
I>>!i 7 12.
^Blndm-n für Alles aufgen.
V. 163. t. ^1?'
2, S, 2b. .36. iZlL.»
^^"Mädchen iür Alles sofort
4 Ub7. III. Lk-'-i-i!- 4^. 3.
Nr. 24
sllcrtes Stuh nnädcheu mit
gl'ttn Z-ug?:-K' i Wird de: Lobn auf-
o'ws-^m'n. I''^. '-».5. 1. Sri-ae
1. Sk>k 7731f'
Ehrliches freund». Stube».-
Mädchen mit welches
nähen kann ltnd den ^ommerm^raten
im. Geschäft z-.: ver^r^ -den i^. w'rd 2 'lfgen.
Dorrlrstrffen töa'.ick, i37rmittagS bel
Nr'"
Mäd.-!"-N kür All<-s aniqen.
^Mädchen sür AI es aufgen.
Nos 7, 077 i 7! ck.t't'tot.
^Mädchen für Alles, welches
ck-ck-.-n ,0. ,7. sXr i.-7.r7t^ i?
^7-:7!7o5c7:''r 22. I. -ot..
"^Mädchen 4-ür Alles mit
Zen^nlilkn Wird iu rwei Leuten mit.
Kind aufgenommen. Dorzut'ellen Sonnteg
irnb Montag Bormfttag?. IX. ^55512»
N'. 1B. 3. Str.-» Lbi" 6 .865^^
^Mädchen f. Alles in einem
s-»rorsk 4L!fre-ock72'.,ic- III-
L.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 36 ]
3oOLtLA
Kellss !>VIe»sr l'skvlLrr,
2S. Wir 1«X7.
I^r. 87
- Gssenr StrÜLN.
Weibliche jtirtegorie.
>Lllche ein clnrachcä rcriies
MüdLkTi. wcl-bks :o7'ü,
ollm STik-rk^' Ärdkin, nntü il, und ^ni?'k
^-usu'.fli P>':n Lundc d!dur,Udl. »"
2., Vlll. V'ungk-assr 32, Tl^ck, Ldnr,
'72,<7,
Äiädch,.» vonl L'anve, kann
^»ch kInfSns-rin skin, >uclch.5 ocrni zu
Mindern gebt. lsirS Ll'.sHeri-':!:."i:u. VI-1
^dörliri-Laise 4, Thür 6, -wlschen 10 '^ns
12 Uh7.
77^'ro
Juiigeö starkcö !!Vrädchcn,
bü^st mit Wasch?'^, Biiakl^ und Ziuimkr-
umzuyeden wein. auch erw,:-
kochcu kann. wird sosert anfgenommen.
Aahres;eu^nin erwünscht. V^^. Si-udaln
paike 88. ?. Matzenaner.
' Bölimischcö Wrävchcn für
TlleS wird aufgenommen. B?'.» Lande de-
dorru-t. ASergaffe 1a, 2. Srock, L'>. 17.
77010
Einfaches Mädchen mit gut.
Arugnifftn. welches kacken kann. wird neben
Gtirbenmädchen zu ,wei Tanren eefncht.
A)or,Ultellen von Menrag an »loischen 2 u.
-4 Uhr. I. LleichZrothSstraße 21. Tdur 10.
78263
Ttraustfederufabrik.
L-irmildchru und HI>fi-ibkiI.rU,un., di«
bririis tn Slr»udfcdnladrikn> «t-rdeUr,
hadkn. sosort ^-srn autc Ll"
nc-mme:i. VI. ""'
Ticnstrnäsmcn gesucht.
XV. str.5 -.-r 777.7.2
v^'iaVtLiL::; on^er ^^r'dicnerni
vesuchi. I. Ledercrh-f 2, 3. St.. Tb. 10.
7t'.482
Besseres Vriischen^ welches
kochen k.ann. wird sok!eich zu zwei Leuten
mit arof-em Lonn a' -^cnsmmen. diaber^^
'Lei rrron l7a^i'n. 1. L.ro7'eNe 4. 7ft4t^1
Stettcs rerucsi Mädchen, d.
^chen. waschen und bügeln kann. wird auf
genommen. Lobn 11 fl., Nachtmahl im
Laufe. Dorznsleüen von 9 bis 2 Ulir. IX.
Marktaaüe 22. 1. St. Tb. 7. 77l^00
Knchcnmädchen gesucht für
Taggeichäst. Cafe Fried, Neubau. E^iegler-
0o5e 2. 77257
Teutsches Küchenmädchcn,
Welcher schon in dieser (rigenschakt gedient,
wird mit 20 bi- 40 Kronen Lobn auf­
genommen. II. Dresdenerstrabe 61. Gast-
77217
Tlenftmadchcn gesucht. V.
Äeiupr-chtsdoiserftr°br «!), Lcd.r».schä!t,
. 78674
Mädchen ;um tiachcn lernen
Werden bald anfgenommen. I. Eurrenta:>ffe
Nr. 12. 1. Stoik. 77848
junges reinliches Atädchen
fSr «Ilki aufi>k!l0MMkd, 'V. Zi.yrloirn
ddHk 6, 77>iii 3, 78744
Mädchen, das gut selbst-
ftänd'y kochen könn, wird aufgenommen.
Wolli.-ile 28 2^?>>r 21
78.682
Junges Aiädcheil v. Lande
Wird als Kückenmkdchen aufak^n. IX. Alt-
banpsatz «, l^.astbgn?. 7701.7
Mädchen, welches mit dem
D^ilchaustragen und Geickirr reinigen gut
umgeben^ kann. ^rd sofort aufgen. V.
Einfaches Mädchen aus an-
»Sndioer ksamilie wird fvr -in xiadkaeschäli
gesucht. Unter ,M. ?!. 76S36- an die irr!>.
7663»
Tienstmädchcu d aufgcn.
V7. Kakern-nonlle 22 <6!:!----;. 76663
V 2 «aochen wird airfginourm.
deim HauSbefarger, III. r^audtftrol.e 65
78.3.31
Iuuaes Alädchcn leichter
Handarbeet au't^rn. XVI. ead,-f:raiie ,3S
rock 7 dür :i. 77190
Küchenmädchttt, M.
,chia6
-a,,e iz, 771!>t;
Mädchen ^n Kindern für^:;chii
Stunden tiglich aufgenommen. Maraa-
retbenftro'-e 76,. 7 b. 6. 77866
Ticnsrmädchen. die schön
Waschen und '--.l(>:ln k^>nnen und lSnger-
Aeugnlsie bes-t;en. w-,llcn ror^ellen ?'-7
T?st esrr.g^.- 9 l'i'
Mädchen fui- -eichte "ele-teit
^igenammen. gleich det-blt. XV
Ulem-ntmenanIIe ?7 itlemeeek. 78.-,> 3
Gesundes deutsches Mädchen
vom Lende wird zu Kindern in eine."
ckristl. klausmanu^hause e.ttf?-"''-nm XVII
liN'rgKeigt'aste -11. 7^'>02
Yorzusteklen von 12 bis 2 Uhr. I. Filcher
sti^ae 8, Thür 10. 77002
Aeltere ?-rau für Sllles neb.
^^^in^arsuch!. III. Liiw-nftraf!- 44. Me,^..
Gesucht ,Liei,?ti;:ädchcii, das
fta!-,bsi!ch oder H-!-eniIS ireichi. °7r.
^^der, VIII ^ck-^^iffseiT iks-'-
BLumeninacheri.V auigeüö-n'i
XVII. D-roi.ikagas-e 8. 1. Eloik.' Mir 6
ls arto,uac;e-!>,ever.3iel)crii,f!7^>
«od Siuschi'-.
Vefabl'ing soo
«nd Tii'sck^'-rinneu werden g^gen gute
t-fch^ugü 'BLA'""""""
NoubanLÜrtel 37.
0123
Bügle-innen, au.-i .^uni
Lernen, Hierin auf neue feine Löiindeu
ünfsien. XV. ^..-s-f:.":äkse 31. 2. (-»
. 785 ...1
TUir 6.
Tücherbäüei'iunen t-ierden
!»-
78'. ,.-
Junge "-!>7ch>:a ^n .'.dichter
Mlorbeit griu-et.!. VII. K..Uer27oi.e .30
>. Silo. 76666
Lli-Uinge i„ aufglnom.
I. ^'lnli. 6 i'i .. -s f 010^1''-
iifräulein.
7« >88
Elirisiin, init
Nngerer, Ifeiioni«-. felir liuierli'ebeud
lakter. 6>>'^
c-iiegeoe!.- >'-ieiatter^ 6-aodarl-it-n. fiiiiii^n
»nd ,m L7. .-!:4>eu milbeiieoo. wird ivfort
-ufgenom--. .! gr.ro,-iifch fsre.chende; u.
weiche? c-mvier sdielcn !a>m. b-ooriuat
II. !l>raterl,rakr 25. 3. Stg.. I. St.,
riillr 44. 776gz
Straustfcdernfabrik.
Düchiige Nöberinnt!, sirauserinne, ,nd
Ueter>egerlnnen we en sofoii aulgrnom-
nie» gegen g>»e Br,uh>ung und das ga.nie
Iadr beiSäfrigi. VI. zSeboalle 82. 78783
Ju'lge Bedienerin für zwei-
mal rä^üch g-''lcht. II. Ödere LugartkNr
ürabe 70. 2. St.. Tb. 9. 7^070
BuihbindermädaieN gesucht.
IX. LoSirrraaste 1. 70020
Geübte Klciderbüglerinnen
sofort aufgen. XVII. Kainz-
gafse 12, Hummel. 78297
Tücht. Pauserin für Kunst-
und Confectionsstichcrci nufg.
bei Gustav Hostnig, VII. Drei­
laufergasse 20. 78275
T ichtigc Gartonnagearbcit.-
rinnen werden sofort aufgenommen. VI.
Millergeffe 17. 76730
Pauserin, Lanfmädchen und
ein Lcbrm.ldchen aufgenomm. Kunststickerei.
Vll. KaUcrstrake 0. 7700.3
Bedienerin gesucht.
XVm. AnastasiuS Vrüngaffe 19, Th. 17.
70341
Bedienerin wird aofgcnom.
Welch« sehr nett im Aufräumen der Zim­
mer Ist und mit der Wäsche umzu^chen
dcrst^L. Vorzustellen am Mcntag bei Mer'e
Goebel. XV. MoriabilferstT-ai,« 101. 75001
Nctie Bedienerin, vorläufig
für halben, später für ganzen Tag für
jungen §»auSstand gesucht. Vorzustellen
Montcw Nachmittsos 3 Uhr, VI. Corne»
liusfl.iffe^ Tb'ir 1.3. 76295
Bedienerin, sehr rein und
anständig, für einige Vor- und Nach-
mlltaaSflunden gesucht. Vorstellung 26. d.
III. Kollergafle 11, 2. Stock, Thür 15 LiS
16. 75260
Bedienerin für feines Haus
gesucht. Institut. I. HabSburyergaffe 7.
77006
Bedienerin für 2s^ Stunden
tLyl. für monatlich 12 Kronen Lobn wird
aussen. XV. Beingaffe .3. 1. Ct.. Tb. 9.
700.51
Bedienerin sofort ausgen.
Vm. Langegaffe L9, Parterre, Tdür 2.
76655
Nette Bedicn-rin v. Dame
oes. Lobn. Frühst, und Schlafstelle. IX.
,>nchStballeroa'ke 13, Tb. 12. 750.34
Junge Bedienerin, in der
Nähe Wohnend, wird sofort für ganzen
Tag aufgenommen. II. Hofenedergaffe 6,
2. Sta.. 3. St,. rT». 30. 76100
Bedienerin für Jruhltunden
icsucht. Vorzustellen Sonntag Vormittags
s kch-llinoooffe 0. TK. 10. 77171
Bedienerin, welche nächst
VIII. Lerchengasse wohnt. wird oufgen.
VII. Lcrck-nanffe 11. Tbür 12. 77703
Bedienerin für Früh wird
aes!,»t, VIII. ver»e>6e!derf!raf>e Nr, 62,
2, Sta,, ,8, St, Tb. ,8V 79997
Wirlhschaitcrinncn,
Köchinnen. StnbenmLdchcn, Bonnen. Kinds
Mädchen. Mädchen kür Alles gesucht durch
die Vermittlung Schöff. I. Freviing 2.
Ausränd. Person, die cinc
'laution von 200 bl? 27.0 fl. erlegen kann.
fandet als Wirth'choflerin vouernde Stelle.
Tsteibnna Nachmittags. IX. Mariannenoaks.
Nr. 26, 2. ^ta.. 1. Tb. 1.3. 775.30
Ills Nlirthschaftcrin wird
wird eine Ditsrou oder Fräulein, von 40
bis 50 Jabren alt. zu drei Kindern von
3 bis 9 und 10 Jahren aufgenommen. <^lbe
soll rein, gewiffenhaft und gutmüthig sein.
Vliese rn-tcr ,J. V. 70013« postl. >.
^Odigerggffe. 76013
Haushälterin zu Baron und
.V!5telftubc.'inödchcn. auch Aniäng.. für erste?
Hotel, sucht Just. TaSler. I. Woll.feise 21.
77700
Junger Ar.'t such» eine
'.litelligente berlästlicke Fr'''.! als LauZ-
bälterin. Urschriften mit Angabe deZ Alters,
der Ansprüche und der Referenzen unter
»Dr. Fd. 77573" an die i?rv. 77573
Zur J-ühr:.n4" on die t'rp. erketen. 78054
LSäsch-rin n. Büglcriuncn
mcn. V. Echünbrunnerstrabe 1i0. Lb. 32.
77444
Siasfircrin für -Hcrrcn-
fil'l.lstte. die auck steppen kann, wird für
die Provinz gesr-cht. 2t .Kronen nebst fre'.-.-
Station. Vornlitkll--n bei Adolph Kronkeld.
Wi-'N. VI. Blstn'kloast- 1. 76370
Bikgl-riun-n nuf nruc Hcrrrn-
bemreil .reed'7, aufaeriommen, xrv-l
" 6"-8e7,>!reee 44, Dbt!r 6, 77897
Junge Mädchen, welche
stoppen können oder lernen wollen, finden
'-'^---te daiiernde Arbeit. Plonper- VII
. ^iiordgc.üe 10, 2. St.. Tb. 13. 77401
<7oloristin auf Modcbildcr
I--!- f-!n.-s Stadtgeichäst
r!rd -I» r,rSuIeIn ae-en -Ute? 9>eb-k! sofor,
S^anzöüsche Edrache bEUiat,
Äenstinädchen zum Bügeln
X. Kedlerg!.'^.; 2a>
7L2L1
Wäfcheriu anfgenomnren.
VHI. LattdonLt''^e 3 Liutz rrel.^ 7 7N4
Fcsch^jiluge Tamcu für^
7701«
Mädchen für leichte Hand
arbeit aufc^nommea. I. Kum-fgaste
2. Ctieec. 4. Srock. Tbür 22. 77011
haltLausvro-, btsheilger Thätigkeit
73100
Junge Tame, grof^e l
scheinung. von tadelloser Figur, sch
oder brünett, nicht über 20 AaLre
werd für ein Kunstunreruehmen aus L
gegen dortbeilhafte Vedingungen zu<
ternationLl 74818' an die
74818
Büglerin für Damen-
werdeu aufgenommen.
aaste 20.
77161
Gefctrteres Mädchen oder
jiingcrcr grait, welche stch ,nr x
-ist-nt. euswirtigen Flliale
und etwas deutsch svricht.
mZdchen gesu>5.1. Wien, XI
oasse 18. Lochvorterre.
77404
-solides
alten Tame für die
zur Gesellschaft
70179
Eommiffionärin anfgcn.
Eolides
77611
in eioem Milchgeschäft. Laflellezgasse Nr.
77010
Kunstblumcnarbciterinncn
Werden aufgenommen, auch ein Le
nrädchen ins HauS. Neubaugasie Nr.
3. 5)of. 2 Cta.. 3. St.. Tb. 19. 70172
Geübte Eartonnagc-
Dribil, XVII. Gschwandtnergaffe Nr.
77kVr2
Türbtige Krägenbüglerin
Wird aufgen. X. Quellenaaffe 104. 70010
Tüchtige Büglerin
VII. ^Scjdenga^e 3vb. Sonntag
IX. Nn^dorferstrafic 4, 2. Stiege, 2. St.
rbilr 97. 76S17
Mädche». für Ealeküche auf-
genommen. XVIII. Wahringergürtel
76.".tz0
Geübte
Herrenbemden
Büglerin
Kragen und
Betchästigung. Feinvuherei Lartel.
70433
sucht. V. Aronaosie l 1. V^aidlerri.
vermittluno. KarnknerÜrabe 21. 79414
Büglerin wird bei
aaste 23. xdür 15.
78741
Anftänd. jnnqes Mädchen
77856
Tüchtige Ttrobhutmaschin-
77865
lichen mithelfen.
Nr. 10. 3 Stock.
77801
3citurrg8au8tragtn ansgen. Am liebkien in
Margarethen wohnend. V. Ciebenbrunnen-
gaffe 48. 1. Etg.. 2.
Tb. 13 Kreuier.
77t'-43
^ritungsauStragen für kleinen Boffen auf-
aenommen. ?trn II. oder IX. Nefirk wobn-
balt. Per Monat 11 fl. I. Lai^ent'ok 2.
4.. Tb 13. 70020
Blnuienerbe-terin wir^ nuf-
genommen. V-2 Wimmergaffe Nr. 17.
Slte'F -?'
Stock. Tdnr 10.
7'10.38
Mädchen für leicht- Arbeit
taasüber lofort aufgenan'.men. Melkn-. I.
Plnn^enookir 2. 77757
Jabriksarbeitcrin, Ansäng..
aukaensnnnen. VI. Wiudmühlgaffe Nr. 30.
^-öhm. 70i'^3
Pantofkeluäherinnen aufge-
nkimmen. VI. Windmühlgaffe Nr. 39,
^b,'.,.,
vrebcnbcschnstiguui ru rwnse.
Oo'respondrntns. ichüne q'^'^'e in d»r Erv'. 7tUiN.e»
theüble pcrrnt-l»oo-'trrvritcr-
----- Ni.iwr
"77616,
»tt—r<," fl. zahle ci'.i:r
poil-Untcrrbike. iSalafia. Stexhaniel!' 18.
77868
Strveu-Gesuche.
' vläunltlhe Kategorie.
Tücht. S^ouchtoirist, in allen
n 6omv!°irarbeit,m derfirt, sicttcr korre-
r- sdond.Lt, jiichl Sasosement. Ees. Pnträ,r
unter .Le.chcidr» und fleihig 7754,4' an
^ dl« Erp. 77545
^ Abfolvirter Hanvelsfchüler,
18 Jahre al», Elenoaradh, mit schSner
^ Schrift und sechsmonatl. Praxis, bittet in
* einem Comptoir unterzukommen. Auch in
i- die Provinz. Gef. Zuschriften erbeten an
u L). W. XIX-1 Heiligenstädterftraste 49,
e- Tbür 11. 7S174
" Privatbeamtcr coünscht in
einem Cafe oder Hotel die Buchhaltung zu
— führen. Unter Buchhalter 70319^ an die
Exped. 76319
Buchhalter, Jsraelit, ung.
' Lorrcipondenl, luLtPoslev »rr sosort. vriele
erdeter llr,ter»L. H. 78157'  L:. Srped.
i. 781^7
sfür Nachmittage od. einzelne
4- Stunden !uLt tSebtiger vuibdnüer «ab
- Larrestcndenk 8«sLäslll,una. Lj,«r>e »nlrr
.I, «, 7SI85" valkla-,. VUI/?. 76185
° Junger Mann, der iu den
Nlvensesende, -erei» ist, sucht einen
^ Posten oder Vertretung. Unter »Sehr
Fleistig 77139* postlagernd Neustiftyaffe.
^ 77IR.
t. 200 K., auch mehr, Tcm-
,4 jeniaen, der mir einen kicheren Po5en als
s-sfter derschaisl. «ann bis 8M0 a Sant.
lcikien. Adr. Sx». 76274
^ Üicntner, verläßlich, bittet
UM Posten als Caffier. GeschLftsgSuger.
' Diener oder dergleichen zu Gerichten. F.
C.. VIII. Lerchengaffe 24. 3. Stock. Thür
- Rr. 26. 79135
^ Als Jneaffant sucht junger
- an stand,,er Mann Posten, Tb, c 76179
Junger militärfreier Mann
bittet um Haue- oder Gesche-tsdlknerükll-
oder Hitfsarbeiter, I, st., VIH. Lerchen.
I>aile 6, IM Miichaekchd.s,, 7629.8
Jrrnger Mann. gelernter
Tischler. militSrfrri, Nadfabrer. f. Stelle
als GeschäftSdiener. LauLtilckler. Tl«l>-
diener oder Radfahrlebree. M. R.. 'VI.
BNra-rsvitalaasse 1.3, Tdür 7. 70350
Jntellig. junger Mann mit
Jabrk.Szeuanik Littet um GeschäftSdiener-
Posten. VII. Cchottenfeldgasse 71, bei s^rau
Dubi. 77.51.3
Sehr intell. junger Mann,
26 Jahr« o7k. ledig, cautionSfähig. wünscht
ols Gesckäits-, Bureaudiener oder auch
einen solchen gleichstehenden Vostrn. Der­
selbe hat 4 Lloffen Nealschule kbselvirt.
bat eine schiene Handschrift, ist der den.,
schen und bZbm. Sprache mächtin, aebi
auch als Schreiber in lkrmvtoir. A. sst,
V. Drbcitcrgaffe 14. 4. Ci.. Tb. 28. 770.72 e
Gclvisscnbafter nubcscholtencr
deetraiilicher Tstenn dem Laube, ledi,. mit
auter Schnlbitdiina, bittet »m Dieneistele
Iuiius rsilllnaer, XVI, IbaliaAralir 8.8^!
Tbür v. 7799.8 1
26jahr. Bursche, ausgc-
dienter Milltürist, niit Jahr,i,-,,-nisten
bittet um Posten alz Haus. oder >8esck-ästs. a
tiener, «I, Fibiaei, IX. Bleicher,loste 8. d
77675 r
Junger anständiger Bursche^
sucht Besten als G-k^slkdiener ob, Labe- b
V Stech L! 12, c
Jnnger kräftiger Bursche. L
eelerntei Buchbinder, bittet „m Posten al»
Hans. oder tsteschällkdiener. I S 8 n
Tiebilialle 49, l. Siech Dbiir 8 77''^ B
50 Kronen Demjenigen, x
mir einen Posten als m.-ichikeidl-n.e-
ir°'ndwo dersebailt, st-nn -ukton
leisten. 8uschristen erb: -n au ri st III cl
B-ums-il- 10. Thür lo. °° sch
Junger Wagner fucht,
Steile als Gelchäftsdiener »der Hausknechts!
Wahringervürlel 21. Th. 29. 77268
Gegen geringen Lohn sucht
jmger. iut-lligeute- Diener Stell- ,l»
Diener, dach nur lai Lnj'.and. iSriese unler-
.«nsvrnch»!-, 78216- an die Vrde-. 7».-4«r
Junger Mamr sucht Posten
-» Hausknecht. Hau,- »der «.->4 .ftidicner,
kann auch mit Pfrrdrn umgeLri- und ,11 aer.
h-iratrt. H. H., X. N-Hreng. 24, Dd. 27.
77128
Suche Posten als Schenk«
13. 77112
Bursche, Schlcsier, 18. I»
alt. ausgelerntrr Klrikchd-urr »nd SelLer,.
mttet um einen Paiieu. entiardcr ,u»1
Wirttzs^schisl oder ,sr Selcherei. I. H..^
XVI. Dr,engaste 12, 8. Stack. Dblir is2
782>10^
Starker Mann, vcrhciratetM.
fjUkt um vasteu als Hausknecht. ?I S-ü
V. Beandmrierar4. ^1 77626
Bursche vanr Lande bitte«
um rasten als Hausknech!. kann an» mi«
Pl-rdkn umgehen. XV. Herkl»»aste 24.-
2. Stirge. Me,,anin. Dbstr 18. 776.^;8
Junger kräftiger L^ursche voi«
Lande sucht einen Paiken al» ->-uä7u.-ch:,i
am Itthstcu in eiurr wödel>a!>rtl »der in.
einem -sarriksbause. gakod Kwönktrich,,
VI. Sslerbaev,. I, heim Varr-er. 776SI.
Junger starker Mann, geeignet
IN ledem SelcktLfl, btttrt »» Kaste, -IM
Junger Bursche vom Lande.i
weicher mit Kkeichen nmgeheu kann. luchst
Koften als Hausknecht »der in einem Milch.,
geschstfi. H. sk.. Ist. gianllachergastr SI.,
1. kiock. TbLr 19. 77stiS
Bcrlästlrcher Kutscher,
nstchieen, sreht Posten In hesterc» Keschtli«»,
«der Pmd-idin, z. «., Viil. etra„iZ
IN. Ldstr 11.
777V8
Kukschev, verheiratet, 35 I..,
all. mit Plaiikenninisten. gntei Knhrre. mir
mehrjShrigem Zengnih. bittet »m Kaste» i«
Seschälts. oder ks-driksd-u». Ist. H.. II.,
S> -rckbardte-ste .86^ 2. S t.. Db. IN. 7766»
Lcdiy. Kutscher, katholische
m>li,»rfre>. mit A-Hre»,eu„iifen. bitte«
Posten bei Setrher oder ltkeifchhauer^'
nm Posten bei Setcher oder ltkeischhäuerE'
L-dwi, D., XI. Hmidtstrastr 138. Dh. 17«f
76898
Kutscher, 36 Jahre älti
bittet um Posten sn leicht^rm Aeu-
langfilbrige Aengniste. m. Pragrrste-Iie ll!
Dbiir 4. Mortd. 78651^
Junger Kutscher mit schönem.
Akugnib. wklchcr ffck «uch L»f Pahuh-skW
sehr gut auskennt. bittet um Pofteu. VI>
Lofmilblstaffe 15, .3. Hock Tb. 70. 77434l
Gcvrüfter Kutscher, groh u.4
Asrk. 2ü Jahre alt, militärkrei. bittet «m
Posten in Privat- oder GeschLftshause. N«
F. M.. N. el-wetdl-affe S. 2. St., Th. lLI
70012
Anständiger Bursche, 27 I«
alt. mit 4iZhk. 9ku-nid. gnter Fahrer UNZ^
Pkerdewärter, sucht als Kntscher oder Ge^
schäftsdiener Posten. P. D.» IX. Habn-l
gaste 2-t. beim kchudm. 70^!^
Kinderloses Ehepaar, von
Hore'.we'rn. sucht Porlitr- oder Hau-me ster»
stelle, (^ht auch auswärts. Hpricht nu«
böhmisch und deutsch. IVIll. Veitlo^aaste 17.«
M iozän n. TLür 17» «. «, 781öL
160 K. Demjenigen, der mi>^
einen ficheren Posten verschniit als Fabr^kSM
vertier, ibausbesorger. Massier für vereine-
Gcschäsrstntscher oder eine sonstige Ver«
trautnss.elie. Eautionssühig. Unter .Led«
llch', X. LLrendurgerstrahe 40, Thür 17si
7025'
Als Hausbesorger wünscht:
Fhkdoar, der Mann 42 Jahre alt. 1ü.otiG^
in jeder 1>ausarbeit. iu einem GerchLsis-'
oder Fabriksbause unterzukommen. Bri^f«
nnter ,-k K. "^010' an die 0ip. 70010
Hausbcsorgerehel>aar,
cbue iklnder bittet um Stellt. ?. P.. IHsj
Modkaasie 27. 1. St.. Db. 18. 77286
Kinderloser Jabrikshaus-
biforcer. gu!-r Packer. su»t Posten, geil,
au chauZwärts. Adr. Adalbert Sch!abschd,-j
Liestns. Lan-::e7astt 0. T^. I. 7^24
Hansmeiiterstetle suchen
kinderlose Cdeleute mit mebrilhrigem ^eug4
n'b. XVII7.2 Gcheidlstraste 11. 774."^
Hausbesorger.
Maurer und Tisckiier. mit modvLbr. 6engn tz
bittet um Hausheioraerstello.V.Siebendninneii»
«alle 62. Dbilr 36.« g. 77557
.tkinderloser HouSbrkorger r»
mittleren gabren kuiit Huu4brioe,er6-ll- ist
einen arSiieren beffeeeu Öaulc. Der Man» ifb
Schlaffer, versteht anch elektrisches Llchk, bs»
sikt IbjübVgeS Aeustniß alS HauSb.'lor.-'.er.
LVN 1 Martin,'t".,»- ?bst. 1. Hr., 5.. 8',„
75212'
Um HauSbcsorg-.-ibostea
Haus. VI. ^irschengaffe 1o. T1 1S-
Kinderloser -Hansmeifter,
30 K. Tcinjei.igen der inie
mlt ein,m 7j-^dr,
einschleiier.
. Tb. 14. 71>.:7
...
Anständige kinderlose Lento
ibesorgerstelle. Der Man»
die Fron von U-garn.
sdedllier, 75i002
Kiuderlt I 5 Elsepaar bittck
n Hau-besore.!ri!eee. Der Mann ist
-»>r-r beiiiü Iodeesieugni». S. 17., II»
eesdenerstr-i!- 134, 2. St,., 1. Stock,
77297
^0 K. D "nfcnigen, der mir
7727»


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 37 ]
Fvroo, sooilv»^
i'seuss viensr l'L8vlKrr»
22. SD1 LVvo:
SIeUcn'Gesoche.
Ma»aliche Sategortr.
LliA HLuöbcsor<^er bittca
ki-r«l-ie kkLie mit s-Zne« Zk»,,it,
^-r Mscn >4 »«rikst Äanrirn,
rSossir »nr «lrklrischk v-lL^ni
«7!>! -^I ,» tz«,«. ll. «»üia-le L. I. Ll.,
TL- 7 w. 787c«
lt»0 K., auch mehr. Dem-
te, ;.ii. d 77 mir «iu. Hauid.scro.tk.L.
^riiTTafft in altem »der ueuem Hause.
S 0 i^.hr. Zeugri^ mit Lefkeu Emofebluageu
v»U -. tr5! Sr«:dL-aose. Event. Eoutiou.
Ade. tzes. 7L23V
Gste Belohnung sür besseren
^i.rl'i'Li .5 77 le« 7. Vek. ^aschrifte» unter
» 7-Vr'.'» so >,e Erv.
Iu.iqcr j^richlcr sucht paus-
A«- 7^ .. 7^ 7 tN s.7 ciuem h^s«. wo s>l»eu-
^7'k !i« u: ist. Kri-s- UUI. .L es.
r I,tl87' --':7 Todorlr. I8I»V
junger lnieUigenrer Mann
Dtttet Schreibardeite» zur ein-r-ee,
Vi? »'or schönten Au»frr-r»na. Ti'chlittka
^ '.'5 unter ,Hoffau»s 123- posti-rier»,
>I--3 Drr^tarr-^fsk. 7iV»27
Baurechnitcr sucht Stelle.
tzehr ausvartt. Äatrr .Tde»eetssch und
prctt 5 7>^2'.l' eu die «rv. 78251
Abtolvirt. iSbcrghmnaüast.
kree'-a'eb,. 7 cr deutschen. Urlienische» u.
lV'r-. Srrache mächtig, bittet um
Steür. 7- Briefe unter .Strebiam 78219-
-?e. nur gegen Schein. 78249
L^>0 Lroaerr Denr^cnigeu,
^7 ii,r^, 77. r^ rilZrfreiem Manne einfachere
..»^ 7-: re ?t 3 mten-elle »erschafft. Anunrer-
»r-^/ne T'll 7' 7 llf:uLLeu erwünscht. Zuschr.
Mr'-' .T.dcretis» 92- koRl. IV. Neuwsnu-
9-^- 71.'i17
Nbsolvirtrr Techniker, ge­
ilt«. L- -o r. «uidsirblt ich ,ur vus.r-
r:.-t P.r^nl. rod!«i rc. -ll Siebru-
t< tl-duu? ,« 7 «u diüioLkl Houdrsr. ««<.
U-tt-i« ,-r«: .r?. V. 7W71- »o ki« St».
785,71
Bauzeichncr mit längerer
Duu. U 7 d s-rr-u»r»iij such« d«i sksout
P^-^eT-. <"ef. LutrLge unter »ZL D- 76593-
Mi d-7 ^7.'. 7859.3
Baurechniter. der bis jetzt
k eio«r Pro»i.7,t!ud« -l« skldLändio-r «ü.
»V.««« tdäti; o»«. l-Lt P.-ltk» »lj Zkichu-k.
2- »., II. Lluuiuurrrol!« 7, Ld. II.
76SS4
junger Mann. verheiratet.
«it schöner ecrrcrrer Scorift und ILiäbrr?.
Vr vatkundenkrei;. tüch:.-. sucht Posten.
Berf.chrrun? Lakgeschlosten. Leon E.. II.
t'sö^c^ t'k75-7s. 11. 2. St.. Lh 13. 7599-1
'?.'laschinc,tschloffcr mit lang-
Pb 7 s,.ui 7'-ukN!i sucht Etellk tki Hol,,
»«LodkNu-IiuiuiLi»«-. Läblmoli:« vud
Säg-iL>I.!i«u. 'jtolifo unlo« .W. L. 7 SW 2'
,» d,- krr. 7 «V >2
'Bursche vom Lande mit gut.
U'I,»''ur->-ii5.u „E LoSru. hob».
»«,-o^itr 21. rdü« 21 78020
Als Auslänscr sucht tücht.
»oodiror. «srntiikll ZuschniS«: Pcftou.
Kulch. liio «rt. »utor .rüchti, 7702.S,
»» r77,V«
'BeiiNe ^ahrcszeuanisse.
i> T- T.o-.jko>o„, der uii« -iuou PoLeu
t, d,5.^-- M-iobrudlurk rroil^sst Sltr.
7-7
^lnsr.ininck-r INiäkir. jimficr
Van.4 »Vbinich; »um GelchäfrLcSnge M 2 ch-U
»k-'k '»' 5! r ^-' k-7,e Znr unterzukcm. i«1.
71^ 7-'s- '5 ?. St. Vb 11
T^ungei iVlann. 20 alt,
»irret »m rsk'L. Unter ,H. F. 7-^2Vr-
»n die 71272
'Bilte kuiesälligst um eine
4 --, bin so Jobor olt. ooo^.
Uo'k. d 7 S,''n«r Eollal und Oon^rtv.dr,
»onn. dode ,ut« r-lodtountnis«
»n, ,-m, -c- «rb'it »,. «,ton. IV.
tz 2 rd .'.. 771!1,>
junger Mann aus der
V!o,d-o,5br-n»k such, emo, Voüou. t»,'.
1tu-'S--7,n „!««„ 1. W 77140- do4-
> IV »Uno,ni,iii>^ 7 ,kk 7^140
Zntkcrbäckcrgchilic. tüchtig.
k-d-out. ,r«,o>-! in, Nkdm'iskbku und
Vo»!n. «nch- b,-n-n. konnt onch au«mö,»»
L-7. 2 ,» vri, keidrn:»!s« 32. 2
.V -^407
Tuchtintr Wäsche- uud Wirk-
ch<.o---»o-'s>'«n. dr.-ik« komdo. SrrochkN
»'Si- «>S» V»«,n n-'t »kschoidknrm As.,
ch.It tt 77 2. 71. H. «roch, echsfso.-S« 1, 1.
r '7^ 12 7713 g
„Tieizcr u. 'Maschinenwärter,
Bchl'Sri.- -k» nm ^oSku. VI. S4»«rb.',v-
4. 2-',7 2. 7753g
Ltellcrmri'ter. Binder, sleis:..
Nüchterner se'>-'5f'diaer Arbeiter, mit lang»
^deiren 357 --^ Exril
^r«^en. ). XVIII. Staud,'a'?e 11.
Fl»Nr 1 ?. '71391
Lediarr Kärrner. Militär-
Drei s-cht PeÜeu. L. Ledererr'^e 2 ^.
?'d 2- 2 71-126
Ern't Elkb'-'.ier, vrakt.
dÜ 7^ '-rr^eri-ur und H. Aem-
^-on.- ,^4. 771'4
EI» lkbr onsikindiner Mann
^e^-^-id neu Lu v'^ch-e" ditt-e um e -'e
-n e-n chri2;ich-4 >^ar!
»«atzen.VU 1 ^ircheusa^<-»S.SL rm erch^rz.
76489
, 27>jähr. inteN."Mann sucht
M»Uen al? Mrgazlnenr oder Bureaudiener.
Äabreg'eugT-i«, Sbere Dei^'^''»er-
»ru^ 1» TnMe 22 76159
Kevenbcschäfiikiunq «uclii ein
Eksuu. der kick» <>« allen Sr^de^eu v inven>en
i-rr?vr» nnd NaÄ'i'tane. Ilre-ta;, u»e
Sanriksa d. panteu 7a-. de? Lrrib-^- tnndlg.
H. L. m. »vtbe Vütz'dSL'Ie 33. 3. St.. 2 i.
7'<1'>Y
Photographie. Sehr tücht.
Laprst, sucht per s»for1 Doste». Michael
Sei^ XVII. HaLllugergustr 40^ 2. St.,
rbSe 16. 76283
Suche Aachiwächterpoften,
brSr« 8 ;äb 7. tzru»nich. III. ffis»,,aft« 23,
iiu di'k. 1. Etol. rbSi 13. 7632.7
Lauidursche biuet um Posten.
I. Siux-rsloLbd 8, 1. ktKgr, L. TidL,
rrsr 17. 77->87
Kräftiger Bursche, I 8 I. alt.
d> tkt um Lost-u. IVIII. Lch-uvrubLuor.
str-si- »s, Ld. 18, E. R. 77213
Junger anständiger Mann
sucht r>«k«n str iiu«n» «klcho Irdrit. P.
Till. II. chliur»«»»« 13, 2. et,„ 2. EI..
rdSr 2g. 76K10
Bcrläsrlirher 'Mann, für
frde Srsnche. Süch schrittl'ch derweuLbar.
ehrlich, mit PlLskrnutNlf'en. bittet am
Posten. Unter .Tpäng TLVtL!* eu b'.e Erv.
78963
Tüchtiger figuralcr Dlo-
b-llerer für Porträt? und sz^*uren wrdern-n
^ 8 errre; sucht Po-ferr. tztes. Zuschriften unter
üeur 7?>9^1- an E''?. 78931
Hei:;:r und lVia-chwen-
Wörter Littet vm Stelle. A. P.. II. PZuerle-
ea^e 9. 3. Sr. Pb. S-2. 78 M 6
'Bcrhcirat. Kärtncr. linder-
lvS. sucht Strlle. A. LLaLtalOwicr. Strebe:?-
dort. 78653
Hanstischler mit 'Werkzeug
vnd Jabrerzevgnrfz. welcher -ut dslitirea
tsLN. bittet irgeyLve «nerzutemmen. ).
S.. XVII. LLLberr-kr 44. HauSbereeger.
776M
Junger Alaun, L'-k Jahre
e!t. mit ZahreSzeugnisie». t« alle» Arbeite»
verN'nrdLLr. bitter »» Poste». ?. M.,
VI17 Ksch^atie 10. 7688.-1
Tüchtiger 'Pianist aus fein.
P«nnn^:tt:t lucht Engegement. Unter .Con»
sevpatsrri 76915' an die ürs. 7691.5
Mahmaschinenmechaniker,
tSchtis ii- »!«u Ed2r»ikn. sucht Stelle.
X -3 Ll!du!«»»e 47, 1. St«l. rltiti 4.
7SMI
SteUen-Gesuche.
rveiblicht Kategorie.
Deutsche Bonne, die gro^c
2ie!>t ,u Sinbeou b-r«. sucht Stelle i- eiu-M
defereu Hause. H. ll»., III. ll»an.u, 2 sse I,
.3. StoS rbiie 20. 77078
Bonne sucht Stelle, auch
rrriLärt?, -u grsber?» Kindern, nicht unter
4 Jahren alt. Vestht hrrrschatt;revsni^.
Ü>2d7'Ni'eeestrtes 21 1. St.. Td. 11. 773«,
Bonne aus feinem Haufe,
die Kleider nSbeu kann. vitnscht r« rwei
oder drei -röhereu Kindern tagSLder cder
in? Han? Stellung. Avr. X5'sl.
i?e'7^»7.-7ae?ie 4. Buteerei. 76937
'Bessere 'Bonne mii JalircÄ-
»eugniffen sncht Stelle »t! 1 »der 2 Kioder».
K. H.. III. Erdbergstr»?« 46, 1. StoL,
Tk-ür 12. 76913
Gcpr. Kinveraärrncrin su..)t
enLwert? Stelle. B. L.. III. Nadebkritr
»r. 4 1. Stock. 76362
Erzieherin mit perfeetein
-^r-uiöllsch. di« «u!« 7>ubir4>«u-uifir drüdt
sucht Sl-ll«. IV. r--!ir' 4 °ll- 1S. Tb. S.
78604
Eomvroiristin mir einiacr
Prari? sucht Posten. Geht auch al? Sitz-
castierin. (Kein Cafe). T. S.« X11II.
^-^drinoertzro^e 86. 1. St.. 7. 7-16.52
Coindtoiriftin mit Prai^S
rrrf. ^2-b.'srun5> k^riiegr.. Esrrt^dsnd.
luröt --r svsorl SteÜr. S. D-. Leu^'.<'. 2 kse
TdSr IV 774a.)
r
lllr. 16. 1. Et.. ri> 21. 7SS.V
Junge» feineres Mädchen,
Wela^? urebrer« Jahre ein Geschäft selbst-
stanvig gelei'et d-t. sucht Stelluns alt Per-
källferin. Maoa;ineurin oder zsr Caste.
Hief. Anträge erbeten unter .M. L.'. III.
Salmgasie 13. Hcchvarterre. ^^r^7.
Selchercadenmädchen mit
lanafädrigerr. Zeugnib bittet um Post.'n,
evemwiell AeschLft ar's Aechnan-. M. N..
XlV.e2 ?kan.4'.7nof.'f!7e7aoU- 4X 76518
Solides 2 -rjähr. Mädchen
^Er°>>
niolio-sl« 7. TliUr 8. 77015
Junges .viädchen sucht Stelle
als Servireassteris oder SltzLessterin.
iän-erin. K. S.» II. Kleine Schiffs?11e 4.
rbür 24. 77.527
Junges anständ-- 2 -tadchen,
AnfSngeri». bittet LM Polten als Sorvir-
casüerin. Selbe? spricht deutsch und döbm.
?r. III. Hauvtstreste 127. rLü: 10
78731
Schonkcasfierin sncht 'Posten
L«««» Verkauf d«4 GrISSNek. ye-'t oucl
riNwIrt«. IX. kiut«r«,I>e 4, E-»ue 31. Td. 21. 77426
:?«unacs Viädci?>! auo bess.
mit schöner Schrift, bittet vui
T.-^en irr e!ne:n l^??n^roir eber alS Derr
:4vrerin. I. I.. XVIII. SottL-er'^- 12.
?bü5 4. 7a>21
Alö Pnchkaltcrin oder
bomvrsiriRin VÄnichr srr^usein mit LfLbr
Dra^iZ. selbÜLnbi'^r Arbeiterin, i-.: einem
Neineres Com-t-rr Srellnns. HeräLrge Zv-
schriitea erbeten an F. N.. D>n, V.
Cchcnbrnnners:7a^e 102. 3. Sr., Tb 21.
770V4
Evcr.'qe!. Mädmcn sucht in
einem guten Heu'e Stellvng e!s Dnch*
balterrn. Brief« erdeten unter ^An^änyerin
Nr. 76352' postl. V. Schöndrur. i-^-^>e.
1 E-
Vertäukeriu, Llns., wüniÄt
in einer Feinkutzerei -der DirTwLarense^ch.
unrcrhukrmnren. L. Lrr.dler. IX. MÄvrer,
gesie 1.?- 7I111A3
Alo ^L^erLäuscrin wüns^t
!-e't 5 reä MävLen in eintT-.' S 7 ''VSttr ante--
«rk?mrneL. i^^re^ine, VIII. i»»euve^*er«'s^t
n. 1 »; -r»^n^ 1
Lu«.ir Posten alS 'L^c-rkänserin
:^>.»r LedenmöbcheL. IV. Licrorge^e 22.
Tdür^ 7^^
8 Perkäuicrinnen iuchen
Bofien. Art der Te'chefte Nebeuscch^. L!. B.»
II. Pr-!er1trL°e 78. 3. Stiege, 1. St-ck,
3.1.
<^Ldlld5teo FrauLcin fuchr
Viril ober Striisi»<'c>re 7 -xksL^ 1 tt. auch
)eS ^oschinff-iS'nK kundig. 11. St'rv.ver»
2. S:.. Tb 14. 7 8223
2kllskänLic,es Mäd.Äen incht
St-Ie alr Bertäu'erin ober sss^ierin. selbe;
brt in beiden Bernien t'ebicnt. H..
IX 11 7^2I»1
Fräulein sucht «tellc alS
us..i7i. IV.» v-rt. 777M
^ntclligrntcZ ^riulein
kt.7e ülr Bc.lL^^crin od.
«^z^r-ii>!kLr.7b^7;.u II. k)er 8 ;n.>n»r-
».««' 17. >. k«.. 4. Ll. 77i70
junges hübschco Mävchen
,vc"^r»Lirrf u.
^ 7 »mÜVer, ber auch «it Grirn-tsr um-
Uetzeu kann. r.neleich FeieenLrenner t>t. Kitt.
AM Arbeit als solcher aber wa4 immer ttir
einen Do^en. XVII. Laeruersssse Nr. 29.
bitter um ....k7e ai; Vtrl-^nktrin in ireend
einem Selbe? ib Ansöu»»»'?'.
A. War.-«?. III. ^rarnm^rffe 11. Tbür
2.
». Lt»L, L-Lr 26.
781V
4 icss rcs ).'>,irn wünscht
nl1 D.^k2L»e.iv, Tiska:'.,..,.,, ««L^zukom.
^no- «.. LIH. N. 2. kt..
r»Ll 1 ». ISW
Näy->rin wünsch: in ,s. 4. 77-t-",
Köchin für Alles bittet um
r-'-cn. XVI. S4-2!x:i:,!e.ir,-ff- :4. n. St.,
riiiir
Köchin iür Lllles bittet um
Sicek. XVI:i. yrüii-.-'' üo
2. St.1 B '«288
Köchin für 'Alles, welche
kcS.-n !-n,-. >ir:kt „m kt.:, "! klrinkr
!»-n>i!ik. v. S.. IX. Sll^dori-rki!:r. 2g.
T'-L t 20^ 7725 2
Köchin für Alles mir TsabreS-
reu-nlirrn bittet in ein L'i«i7KLe? f>-,n-7
'n ?mki V-rsonen t'^^errnlsmmen. XVIII.
^ ."'7 7. 7«V-a3
Köchin inr Altes bitter um
kt,rk. S.!bk I-e. enr --T-«:- I-4<7- ?7.
Ü ^77^ "klra^e ^3. Tb. 1 *^ 770.'^2
Lckr anständige Köchin für
«llr?, »-I sesi:':.i ^-'r'7^'^. St,:»
' 7. I 77 nd 2 Tiri«:irr7 .ctt tLr^r LLf Tut.
^rdri'klu.-S, °li d^trü So!»», sn;»
r» sksck-^4! i27 «krc-7lr.7»1!r;.». L. «.».
XVI. SE-ch-riLec 4. 1. eric^, I. St.
r-Lr ic». r«»8i
Köchin für 'Alles, welche
»rdn»u,illebkut. rrs, uu» ukN >si. srchr
«L. 2 °d«r 8 Pkrsonn,. M-ri- v.,
M»llei,ajse 5, 3. H«f. I. 8l°S,
«. 7»r 38. 77268
Eins- Kcch-n für 2llleS mit
längeren .Zeugnissen wünscht in einem beA.
Hause uulrr^u!onimen. Adr. VI. Dorchctn»
castr 14. im 570t rochtt-. »3. »?:. 76I42
Gute .Köchin für Alles,
Poliu, dittek uu> Still« >» Nkluti aamili«.
XV. välarieia,!- L X 8t., Tbiir 29.
7,M.8
Bessere Köchin für 'Alles
sucht d 2 ucrure Stelle. 9. <2.. Vrbr'.ng,
Sem-er^ro^e 20. L-'-.uS.-e'-'rgec. 778,5
Einfache Ltöchin bittet nur
Volttn sür Lll«;. B. ü., V. Srshrail- 8.
2. St-S T-ür 12. 77739
Ungarisches Mädchen, das
»4kch deutsch spricht, birrrt um Ds^.en al-
K?ch»u für Alle», mit 4- Zeugn.,
chrrsrliche Familie, jedoch wenig Perjcne«.
revorzugt. Anus, VI. L-tallyosie 17, 1- Sta..
2 Stock. 773t6
Tücht. Taif'dukochi.: em-
d^ieblr sich al? AuLhilse ruc Herrichs't
oder ülesto-ArouL. V. Schwor,-ornriaisk 7.
Ibur 12. 7-^;62
Suche einen 'Platz als Köchin.
III. S-,.. Luu-Kr°^. XVI. S«r-'is!rL!t«
Rr. 6« 2. Ll-stt!t uu! Poltku. «reut. Uiitbüft. «est
euch ,us« k-us. XVIII. euls,s>'k-.--l,
Nr. 10 r> '- ->.«.» "275
Köchin, lvclche iclbstäi dig
fachen käsn. bittct Pen-i-.. A^r. 5'.
Gute Köchin wünscht neben
Stuben-:'ilochen unter »ukomnreu. ^5^^'
Aar-'Lre-7»rs-^.7^e 27.. .1
Zwei junge ncrtc Köiliinreu,
mit Inbre^i;'ual?ri' bitten dr- »"-r ^amiUk
n einem dei'er n Hau'e nn^rtt.ufrsnmev. Gro?s
2Lfche a --aesch'sn.^. Ldr. VI. Gumvev-
kori^-cktta'-e 1" 2 Tb'^ir 11. ?7«r4'
Einfache Köchin biriet um
LreNe. Td. V. MuLletnr^orferstrLhe 30,
ik. St e,e. Id -r 36. 76182
Sclbiiänd. bessere Köchi-n
sucht S:elle. LaimxruLrllga-le 10. Tb. 2.
7'>372
LTocLilu mit langen nur
'urzr» Zeuenisten wünscht Dokten zn zrret
^ drei <>.:i-nkn. wo kriue D^.^che tlt.
5^dt auch mir oul? Land. R. L.« III-
' 6 2. S» Tb. 11. 7891^4
Jüngere 5iöchin bitret in
bk»scr-m Hcllse untterzukcmme». Löwe^^rsle
Nr. 14. TLilr 15.
Einfache ältere Köchin w.
tu 1 osrr 2 dirrirttcr. Srrke. o.un
Ivir,b>»urt iüdrru. Ä. Dult.-r. XII.
Arusttiusuji- 8. S«u,is>i:>u--.tr^^-,^'t.
-Bessere Köch'.i mit Jahres-
-nt'niste': 'uch: Stelle zu kl. ?-a'''ilie.
4 T 17 19 Tbn' .30
Junae sehr fieiiilg-t und
r-su- V.-Siu srSt v->lltU. Q^rmiur s..
IV. ,8rr!-k V-uur^« 23. ?>. 14 ""0-.>
Junge veriäül. KindSfrau
mit Iobrezrel'^ni^ s'.t.it Stelle z» e^.nem
over ttoei r-rr^-r^T' Kindern. K--n "Ttcn.
diifi im 5?:i5i-ch-n mit. 111. ELeustin^r'^
'-er. 48. Tbür .3-1. T. Pvrl^rl'':. 77?''
Jüngere Kindsirau 'ncht
Slklle zu rii'em kle->eu K.nde. S^ '.ii'...
79 Tb 3. 7-3.'''7
Bcrlä'iüchc Kindsira'i mit
fbnekren Z.-ngnl?.-. kirret um P.'^en '.-.
einem be^eren Hau'e XIV. AuLc>''-b--^
9 Tbür 9 7^'.^6
Iran b.tot nin Poäen als
2:nd?t72.^. p.^ Kompert^a^e 12
.T1ü^12. ^477.
VrrlÖ8lichc Kind^sra» snS't
e^cn Vo9e2. V. Nargrrerb rr. L.'* ''S- -e
)?r. 7. rdne 7o. 7 7-^ik
LUA dcnti-nck b^in-c-sran
"n ti:'-i7r ke5 5 .7-.:'r. i.:. T., IX. 1' 77-:-
r«. ,i7 ri
14jäl>ri<>ss Mäochku
wünscht ,u soitker lILmif'e a1? KiudS-
7?är^» sntcrsu^e^v e-l. S:^5^7Z spricht nur
brbrnisch. V. ÄrlxicerLsste 56h 1 Sts>;.
rchür L. 7V2Ü1
Kindsrrnu wünscht Lrelle
zu 1 o. 2 trlndemr aus; '.luua
^.it^en. 1. 7td2ll
^rcrutecil, wclc!ics pcrscct
tnyl.sch stricht, sitcht Ett.tr »« Ürittttn cd«e
Kk'kltich-iiikttt. 2. E., IX. '.ir-rlttitiUL»
?i7' :ö. lt.:. .-rt!ttr 7r«!.. s..tch, eirüc «ür hatt-- r-a- ,«
«lt.tki!, in icinc,:, tzri.'!. x.. HI.
»ntrr» B todnt"-4r II; ti>r .7
InntteS beneres kiiudersinbcn-
ottdcheri bttte ii,:, i-oi:^i> >77> gröc-tii»
Liede IU chriüiicher Haiir. Vlll.
>i°re S, >. HL 78 .- 4 .I
An'taidiq. 2labctN.iadch.ll
tdcr Mädchen für >Ite4 diiret ui-, P-Heu.
IX. Mirur Td«r-Lcu?rd:- I, Z. S„>L
k!'>!r 10 7N2g
Ltubcnmirdchen mit IaareS»
icu-nils-u sucht r-steu tu eiueui chrikiichr,
^»llsr. XVIII. M,ttctbe7,d(!!!c IZ. rdSr
?lr. 2. 1.
'-Bessere»^ ^tus.ninaöchcn.
-elcheS xut nLdei, und »Ir tzulld»
urdesie.'t tann, euch im 7. ...
eerwenden ist. sucht E!-:-. Adreü' Lnnu,
III. Lätcherz-ss- la, 1. Stixk, Tdür 17.
7S197
Einfaches Ttubrnmabchen
bitt-t uut E:rl.. M. ir., IX. s»:u 7^.
-It. ditm ntn Ä-'ieu. XVI. Add-n-n°! 4.
t. E:.. 7b. lü. 77--V
tiiins. Zlubcn:,-.ii>d.i:iucikc'e 7, Ttne z.
77?i7g
Beis. TlnLcnmci chen birier
um Etele. IX. btubddtfrrüudie 4. 4. Er,..
Idür ge. 71i84
Einfaches Tt7b..7tnadchea
"Niet um 7i.n. hier ede. «'. '-öl'". N.
^.. I v>'-- 17
Vierres >s>uocnl.ia07Ni.n -«ciil
Stekr »! I». IX. .7 7"' St
Besseres Stui>ent".adchcn,
kann frisireu u. rimmerbursren, suLr S'rlle.
' ^eht eil ou'4 L'. d. N. Ä..
.'.r. 3 2. St---. 7:r 72.
Li- 1 rco ru.rL,«. nrav u z c u,
Sberörreereitt^crin. 20 ^adre alt. im ^la?«
sl.-rie r^'nterbeitrn.— -.ch »-2
und §rr"reu bestens bcO^udert. d.iin um
Doiten. -'^ebr auch a-k -rls. ^eodvr'l'e
IV. i>ll--co-^e 33. 2 S'. Tb 1.3 7^37»«!
Als ZrnveniNljochcll suckt
e-idtetii-,--!. ?d 1 li" -8g4!^
Einfacrcs Lrubi.iimävchen.
"lit'i? 7 ^'sii'
'An> lisnb! es 7 1! öcn 21 a 7» chea
"lit I3bre4tei. IN ..n-r v'. t Sre5e. gedL
:L 2) m. L- ^:r. 4.
r^'^^r 3".. 7->-^9
Einfaches ncli.s Lcuüen-
?!. L .^i^I.'Mrilbrn.dffi 417.''?
Tbi7 12.
.Zwei bessere sehr an i-nrüie
Md>chen bitte.-, um ?>,-'sr' 7. e-c:e ct? Lrulen»
die a.^dere el) ^öchi? in'
Däusern. 1'^. 0:^moendsr>rr
Tb?r 11.
777. 3 r>^
Besseres .i.' 77 .dchen .nnnicht
ei- III. s^iÄr-d«
aei^e 1. -«
Luche LrcUe als Lruiren»
d> 7'5^.^'si 'i'r ^'!.- b'.::':.',.
Ülnständ. -?.liä 7 >chen. '2lniänl7..
-'s:.-T^r al; Sin'l^-I'lrch^eu Nr'rtrs"l:m-öls.,
ei rin.-r T'' H.
T^' H..
—: möglich bei einer t'"-
V s .7
Lehr iierläs^licheS hcn.rcS
Vtud^am^d^.n Ste^r l^bri^en'-ri-u^..
7^ N .. I. 7 r >H4. 7tVc^1
Telides 'X'rädchen. inr
'l^tidern2i:!5n^ N"b L2--n '--rndLebe'ten tücht.,
'irret n-'.- Ss-de'rTr-.s^'hE,' n.
'^-s'-en's'7----- 2-L' 12. 7V>43
Besseres PtoS iien bittrr :rn
es? ei"^)^'? Srn---f"' cr:.
'esd^rlr^''- avt k-s^n ''7 ''.'br rein -52 57 i 2.
c:'--.- IV '-'^artt-7''- 22. 1
rbü r 9 r^-. S^d'.. 77N70
In feinem chr:.n!. .<'.tU'c
7 »t 7sn d-t Ltckr 'ci.'-i- '?
-74^17 !tnn E",l cN E'.,r--nru::.7i' ttTU
s.!'',. -ä' Li.--. Ii. c>.. III. -7-
'-.-77 -.2 '2
Tlu-wrs 'AlsS'bcn birrcl nm
?t7'.se a'.r Etu't i —ä'^-.-n t-nn or? t^nd»
77d,-s-7n. !'!7'^r'!N7. ert77-.^dl:7u. ?. D.»
II. Si»e:ches
n":7^'^-7>e ."r'-'^E^e btV'.'. Sr<'.
»2. III. H3u5'-7'7^: 122.
Mädchen sür Äue<<, '^ 23 ^.,
-nit l1ii?eren Zeugn'-^-n. sucht X.
TLrrd^ake 22. 1. Su. L» r. 7731


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 38 ]
'^vv, 8<»nnt»is
2^. 'zs^rr
ksr. k2
Stcgen.Grsuchr.
Ivtldttche LattjtLkt«.
Mädchr» für LlUeii sucht
D»str,. LVI«L V»L,»«L, »20, L.
Ld4r 24. 772»<7
Mavchc« für ÄUco, wcl>^yrs
ei»i»ch ,«d t«a«, diNtt
2 eder 8 Pkrsolrco »arer-vle^Der^. V^I.
Nelltzr^S^e 63. 2. kL».. 1. Lt., Th. W.
^ölskv. brssrrrs L-lüdchen,
srdr t^cv>rurriu dilir« „m
^r^-^nv-S »irr i»-. V. K»«K,is,e,
77270
Pst^ »ür LLrT. Ve>,e» LaLre-rrna».
M. SrsLrW»LLrleetzaüe^
'' 7^3
»»
Bitt« nm bcP^rre P.^dic»u»»g
»»r: >a,rbt<« »,»
18 I-.'-n» t diux Zas7!;di«».!icL»: .< L.
e>. r>I' "os '»-«« 1 ^7«
T'nchNAk i^rao k..c:i, füi
N»L„.rvis4 k-^L2d«^!.ch<
»n. «»naVsLs» «rL«s«fie 17. ^l..
!^7 26. 77.-/V-
Mädchco für rtUlr«! bittet l
V» IV tU. rjcc>»k»4a«' -'S.
2d2r 3.
.Zwei nette Mtid»-,en s. I
rtej. wr'ud« srlbk'i.idl, K4«, k2n!-!L. dilik,^
ni drss. banse a?.Ieri»:I-»eoki>. L. L.>
VH. 3!enü,i!^-«e SS, I. k',.. t. SS.
?'». ?rs 78-^gr
Bc-nen«un s-r»t»t eriTe IN
aIfn ^aekänki Ärdr^^^en d^wandcrre
^rav blt^ Uvr. Dach^ V.
«sSr 7. 2. S-.r:5 TTittr »S.
77-r:rs
M-ivchru für 'Atteei snchl^
(stelle. Svr.chi »2ß»ris- srr»
XVkl. ^kLLlt, Cr«lve7-v8e 1,^ Tdür 7.'
M. V!
Madlp.a fär >UU.'S oder s
'Etvd»o«L»«h<». fpncht verktedi,
>^r eeei !k«i>n, sSe tlLe». vi. L.. 171.
i-!;ir ,-ille 37, kb. 27. 78772!
o-w. Lkt-'den-
Znl!..L:;a1e 7S. ttSi
Lc. L 7cU!»<
^-rnu. rein und nett, sircht
Mädchen für LMcs sucht
^'»e». t^ek ee!>e»»„ I. A.. m.
21. t. e,-e r.Se 77 le:«!.
Mädchen für 5Nes sucht
Stelle ,» Net»rrer Kqmilie. jedoch odne
VSiche. XU. StchänLrllnaerHcode ».''»S.
^L* 8 771 ^.«4
Braves Drsechen vom
b«nte. 22 ^ab:' alr. diitkt Te^en
fUr Alles oder ueterr Köchin. V-2 ^t,2r
vrecht^"oef<-7r<">e A> Ä, (^L. 77'.rL 2
Bäliinisches 7-)tödchcn für
Alles bittet um einen Dsken. A. K.. V7.
llko^oalenevkra^e 72. 1. Stock, Tb'>r 9.
7VN
!77i-?7lich fn? bev psnna T-r- semn'.t 5er-
p°" ^'v'7s eine^ L,..
!reu«e^atzr 78. 1. Steck. Nür 9.
Braves L'töVchen viiL-t unt
Strlk lür «ll-r. V. Fkvlsx-illr72.
8. S. 73721
LUädchro für ÄlleS stich:
V»-NI, wo stra.1 LmS.^ milbtikr.
L. ft.. XI. Ha-Ns-is. 18, 2. St., VbSr
?>r. 2.V 7>>4.
Mädchen f. SUIes m. Wahres-
,en-n-b bittet ua VoLe». X. HLsen-'Lk'e 3.
7 Stock THNr 18.
Aiädchiu für Stiles, welches
^ch kochen kann. bittet u« Stelle. V.
1«-^'^.,nop-se 2-< rbnr 4. 7 M3
Mädchen für Alle^-, weiches
Focht, intlel um 2ofte». TvTnrlendorier^eibr
L5: 1"L. 2. Ct2.. Tb. 26. 76LL2
Mädchen svr'^Alles isnnicht ru
etne» beiinrev Hanke onrer^Lkvmm^. X.
G^svrnt'n ?toA ?> ?bk»v t 7>^176
Mädch--n für SUlcs v-.rlct
»« Stelle IN kl. ßiomilie. »i>o eS m:t der
^ ...---.
§ra> koche, kss» A. V.. X!V. B-^nedict
S^A'ny,r»o01 T'^Lr 17. 77L'Ä?
Mädchen für Alles such!
V-^.7, «-»e.-, 77>r^7
Stettes Äliädchen für Stiles
31N.1 ,« V-s.». XV71. Vel-man.a'flir
?>r 2« 2 k>-. sb 772il^7
Benere,. Mädchcr, f.ir Sllles.
tanL. vittri .2 2^1«..
-»ü-ülk I7nl'i.,osomm.,. XL. P. 7:
7'^' 2? r-.,. 7 77271
Vesferrs Mädchen f. Skiles
s»»1 Vo»».. «. «., VI. »»„nUr-!-. 3
Iliü. 11..
Be^'-rrs VStädichen f. Slllcs
e,rch, 7>o1» i» ».5...^ bn»1.. S.. IX
.3 3. k» 7d 1.1 713,17
'^esicres Mäde» f. Alles
s^> 7°«»,. z. S., IN. «ninw.a v>
LbL. 18. 78 31S
Ducht. iüiöd..,en für Alles
»» 7«»-,. XVI. H.rd,»rc«„ 43
—E'— 2. 1 1. «2. 7 7834
Besseres Mädchen f. AlleS
»irt.1 Saiül Homlit »nl.r-
XVII. crili.dk-!?. 8, 1. Sl
" 'I' .V 71N.31
Btiseres M. >men f. ANes
^kttet in einn, b^^^een Ha»^< ^2 kkein"^
^'inkNe wo die ftr-en im Kor^v
Sti-lle. B B. Wpv,ei!e 22. 7»32>
An>>änd. Miro, n f. Sllles,
>»e? oi'ch k-cheT« kann. bittet -m Stelle b-j
christkrchi^ ss. Lanqenecker.
«snl-- -rU- Tnfir .'s. 773.^8
An'tänd. idll,IN ,. 'Alles
>«r nnfo» 1.4.N k»vn, svchi St,i!.. M
S.. N. Hofkn.d.r,-». 1. X St,, 31,. .38,
75IX13
Beifer. Mcir-neu iiir Siiles
» 1» ,nt k.»n> !»nn, bin.« vak.n dki
^iamitie XV7 Aenierchenkeidertf-a^,
?^r. 21 Vtt^ie'bor-'^k nr'a.
Mädchen, welches e>ufkich
'-"sk« kM--. 1v»« 3>ak.. i1>' UNkS. ?»>'
II 7. III. Kl.ivasffe 23. 3 s>. n 7^18.3
Sln'iändiqes Mädchen für
Ad.r 1»»1 ,» ,wki od»r dr.I Sar
I^-nn «u» kl^'n. X1NI. .3!,nm'r-
Anitändines Mädchen für
^e.;. d»m 2M,ve. Bfbmin, da? ainb ein
k«1-n kann. d'tikk „n, Stell?, in X
r-«<'N"a8' !, 3 kl. ri>. 32. 7,,883
Sln^tändisies Mädchen fu.cht
-ür AI„ >n 2 7'rs°nn>. F. »arta'?'
iXI. VinnaLckktic'.,- 2.3. 2. Stock. 17.
V700N,
Mädchen vim Lande biktvi
»M 7°ttni «n sn.?. I. x., XVI. »3.»,rt'
t25l-L. 3 7^77
Ssnkrändin's Mädchen bittet
»71 Voftkn ak? '«ädiHen >L. AN.?. M M..
7V, <»a»t>r-fbk'st^» 17 7'>iir 29. 7<'29'7
cVnnaes nettes Mädchen s.
»u klein...! kiamlli.
^w^fpEdorf. Norv^'ai.nk42ser ;59. 1. St
75238'
Anständ. jnnaeS Mädchen
fit. All.? bittet „m baldigen Dollen !n
nn.n, 4l!«liS-.n Hanse ,u kteinn^ srainlkie.
ev.i»t bodmisch nnd ettoa? deutsch X
Dnck.boninl^alli 62, in, Hofe. xb«^ -ii'
ll.« .",«
Braves S.'tädä,en >vi nscht zu
Nein.. st-mil!, ill. Alle? ant..,»,
''inmni. E. H., IX. K.vninaall- 8 Vbü.
p' I 77473
7^un7 llen. M. s., II keiv-
»i»:r1tiis« 46, Laü. ?6. 76171
Zwei bettere Ätäochen für
Alles suche« Siellen oder als einf. Ctubenr
nLdebcn. IX. BrÜuvll»L»-ajse 3, T^iir 1.3,
-f >» 78^
Iuilsze lernn sucht lrichte
dien2llo für'
>r, s. L-.ür 1.
^edien2llo für Z4 T^-Z«. VIII.
' ^".2
Slsleinsieh. anständ. ;yrau
svi^t Bediepu«- i« k'?. ^rrr'c. A. Sch.
X>1H. WLorinaersirade 96. im H?^e rechi-
Alleinftchcudc jun-ze ^vrau
snckit Vnlln, ,u tinern iltkikn Hkktn,
Scbcck. XVI. Suts;-!!- I2S, I. Stkck,
TVir 12. 7.7S7»
An-tändiaes Mädchen bittet
NtN V^üen »u ;w7i Versttnen. (W2l auch
aufs Land. Aeustiiloastk 48. beim 9an?»
bekory.-r T^-0.9
SLnttändiae üLir-vc. nett ».
rkin. ksnn »ich 8ür,k!iiL kschrn, svL?
Dc3'n. Pt. >'->.. 3'. 6mbkl«:iik .-81—4,1.
2. -^inck. 3>8r 48. 77463
sleltercs veriäfrl. V^äd.iilN,
in ttlle« böuSli-chcn Arbeitt« iewandert.
snck't Stelle i» Dien od-r aUrwSrt». Unter
.^erlllU^ch 77293' d-E-stl. Aordwcsf'-o^fl'-os.
77293
Nettes Mädchen sucht ohne
LLbnansdr'.ich leichten Dienst bet christlicher
einrelner Tarne. XVN1. s^dkidej^aste 31.
Tkmr 4. 7734.3
Besseres Si'!äd,!»en, wek^s
xut selbstLndra kocht, sncht Stelle. 9mma.
lX. Premeryrffe 13. 2. Stg.. 21"1r 16.
7.3294
Beifercs vAäochen, welches
^elbsl7urLio eirfoch kocht, sucht bei besttrrr
kleiner christiichen Familie baueenden T-st'«.
lX. Prameryaste 13. 2. Sr?., Tb. 16
7'2-37
!>.!!eschen 7'om r-anoc bittet
"n kli-^sten zu zwei Vertonen. 3'. Dienstio^r
7te. Z-9. Tb. 19. KatSi. 75.^1
Befser-s Atävchen sucht
Ao*en in besterrm Hause. V. Schönbrn-^er-
67. 9-,u^be'0'^»r. "7430
Giniache nette ^ran bietet
'U einer oder 'wer Personen in christ^iLem
Hause, oklne Dolche, unti—fut?mmen. aedt
rnch fu e«n"m ^''»rrn. st'l. M.. XIX
fl, 79378
»tnrfes fl^iiirnes Mädchen
-uckit Stkllk ss? öxtrsmSdL-i, in »inrm
6!is»s!>«n?. I". lli-, 3'. llisnivkist-rNtrssii,
D!. «8. V8i!r -^. 7>2is1-3
Böhni. Mädchen v. Unirse
'ittet um Stelle XV7'1 Lerdftstrrbr ,5Z.
8 Stock. Ti-ür 2-r. A. S.
d'tlcrrs Maschen, L2 ^ahre
alt, s-ck>^ 'aq'übrr H tckiLft-qu'rq. H S.,
VII. Bsrgaaste 48, I.StA., L. St. Tb. lZ.
77-30
AUcinsrelirnde »feau kiicht
Sollen qeb: eivL ank4 Land. il Wint.'raaile
11. 2 Stock. Tdü» 27. ?."..4.5
Besseres Mädchen, wcl.x>^'
nnfcch kochen kann. birtet um Vollen bei
9. sVomklir I. V.. Sdrin^ergaste 18.
-d-
L0'ähii,i«; i>.,4Stt>cn iiilict
straste 79, Psaidler-esHäfl. Anna L^f-u^ka.
77961
Aeitcrc fzva-. snait Bo ten
»2r yanfen T'ra. XVI. ThaUastr iz, i^6.
3. Stock. T«Lr 85. 75965
ivl.'dwen mit 7?ahrrs?rilgn.,
—kich-8 ksnitck. k,ck-3 kttkin. blttit vm zchikn.
M. S.. XVI. .2su»tst!-br 22. 2. St
Tt'il! 11. 77»46
^nn,;es ehrliches I?rädchen,
k-o? Borlrebe für ei» KesLäit lmt. bittet
als Anit^äiichen
wünichr in einem Ttl'^are"—ttk'ch^fte untere
Zukommen. °'. A-. III. iÄob?g-:sle ^r. 7.
S^"ck 3 .ir -.9 779-36
,r»tia. Mädchen susit Lkei'.e
a>« Au'ssr-'ibemn in 'in-m t^astb-'u?. oder
ai- Lweit^.'S S*"benmidtb«n in oin-'-r .Hote',
bi-r oder auSw^rt? 
,.u,n>d. Maeik s,.. IV. Schicismitbliolle
Ri. 16, I. Hos, 2. St,„ 2. St., Vb ii.
Als Wirthschailcrin geht
keine ^bchi».. .32 Jahre aU. tüchtig im
Häuslichen, foki- und verläßlich. Grubn.
13'. Tdere-mn^meoffk 2l>. Tdür .3. 77075
Älls Mirthsmasteritt
lll'eren Her^ auf? Land untcrzukom'-ne».
stx. B., 13'. Adselgastr 2. HauSdr^orgee
77er-nste 8 Ttir 19. 7-7170
Nrltercs svräulcin bitter uin
Posten ru k'nem Hin sitlkt a?v
Wirrdichaireei« unterzukommen, t^eht auch
zu einrelnem Herrn au-wärtS. A., IX.
^8 77W
Mischen sucht Ttellc als
W'7tbl,<2s»e7in ru b'll. 5?"'rn. II. mra-
gafle 4.3 2. S»i. T>. 12. 7775^
Atileinsiehcndc jün-zere nette
^rau sucht Stelle al? H^luSdesoryeriu.
Rkiberin orer Bedirnerin in einem Aureau
oder Hoiek. eventuell nkK 9lo'>tfrcn!. Näherer
7inst'»ut Matbes, 1. Sin^erstra^e 8. V9('51
Als Hausrepräfenkantin zu
Vitwk'^ 36' k!w7i^ S'rnili'bl
Ski. unter,»kommen. I^ef. Ante. untre
7.-193' an die 76'92
^niciliq. Bean»c:iswitwe.
27 ?abre alt. im HaSdalte wie in allen
Handarbei»en tllcht^q. sucht vall-nee Stelle
tn onst?ndiaem Hans;. 1^. M, I?3«2
Lkwengslle tO, im ll'-aidseraesch^". 76437
lrntcllissenic» y.'iödklien. ibäit^ft
in A'lche U''d Haus^wlt. sucht Lt'-Nr als S'ü'.e
der Hou-'rnv oder zu eittre!n''M» orrf, ^ldr.
Td'res s-.eip'nmoier, kV Wienlkraste 9,
i^u i?ckl. 77186
Ällicinüchendc üsmpatbtiche
füngere Witwe. kat*-.. ivr -tkock-en und HauS-
halte anb,erord.'ntlich tüchti?. svrachen-
klkndiy. iranh. und ennl., mullkaNich. in
ollen seinen Handarbeiten bewnndert. anS
sehr g'ckem Hause. d. Z. in Stellung. suSr
balrigst ihren Posten :u neründern. (llr'
schr. erdeten unter »S. N. 78687' dostl
Pi->'»est c^.le---on. 78S^
^^un,ze intcll. 'L^Üiwc. d.e
Rechnen. Schreiben und Lesen bewandert ist.
sucht Posten, (stef. Anschriften erb.-'en unr.
,-M. L. 78924' rostl. Suinvendorserst'.ide
75^'?i4
Fnnge ^ran sucht für halbe
Tage al? 9iesell'chakterin unter,uksmm-n
Unter -V. W. 77956' vostkaaernd 3'll:1
8ieolernalle. f »056
2Us Gescllschaficrin oder
Stiibk dkr .<,-»?>!!'-! snL» int,1l>cknt??. in,
Nkckikn lblükink? Frälllkin nnküiuknmmk-,.
23il.-nn. »mvknborskrinab. .-,i
Z. Skkck. Tb-3r 22. 77.334
G> 5l. Temici:--zcn. dcr
sunqer disti»"». Tame mit gut. Referenzen
HLUSbäitelin^.rlle verichasst. Lrieie s,l?
ss7f,.....> 3^7« 1-7. "s.^25'^
Maiw.nfchr !be»..i. aoio.o.
Hnnbklückiblkrin. sncht Sn?L?'nikn!. Gül
.3»sl>riiikll en D. 8., III- ik»s»nnn3! 6.
Tbür k>. VA68
Üldiessensci reiberin biticr
nm ibniich! Bklcknüfa-.--,. rrikk« krbklkn
unl-r »M. s. 16- »oiile,. P-rirkin'-n-^ik'.
77.3,V,
^uiraes »drä-i!.3N, Ankänsi-.
sucht taatsther dallende Re chaltisung. 7!
(3ro^e Sad »nlaaste 14. 1. Stg.. 2. St.
Tdiir 22. P-ro. 7>3"3
Fräulein, itz.7aiic. >m He is-
lichru sehr reornich, sucht leick>'e P;'ch!iti-.
Hung. eventuell ohne E^ek'alt Peiefe unter
»kch. A. 25' -ofü. 3'IU. Äariatreugasse.
^-Kiuiekn, tüch'.'ft in der
L«ne„>,!hsLakI. t» W.chniden »ad H-V
aNeito,. sucht >ai,,a>e» Doll.» IX
7,.Iü:an°«llc :'N. Ibi». 1t. Tvoliil
Avttcres Mädchen bittet
taxellder un: D.schll'.'enn,. 2k»i'e IX.
Soi ie^V 1 i si. 22. T- iI, 2a. 77482
ichi>rtiri, 2 e Ittelv-kchrnrin. in
jedem sroche rirs-rr. ü-errkimml Ä7t»eirei,
'flS Ha-jZ. b^es. .^u^'.-?r. nnter .E^dotr^rLvd»-
Ar. 77768' pc- VlI. T/rkeerLL?.L. ,7. .rS-
§fnii^d. es-ri-Ä. Mädchen.
we!ch:? 2 Iox-k al? MLcariRts^ n dekL^i^t.
w?.r^ NiLl-iH; t-.sz ebchNisire. VerkLv^r> o.'er
-E'^^errT'. «»terzLt.-mmen. L. ^., XVlU,.
Schuld'»' 21 rdü7 13^ 7Lls>3
A» dre läbl.
i» Die, »b« Tr»„,) »d.u7tz. 10 dir 12
^iierfre^, wo pch er» Severb«
U)^t. Sl.eke ,-re? .S kbKU.tie»
X rv. ^7^.' 77227
Laudwirrbs.i'afl in
^ei,r. ro^. vdrs.ke »24 Auri. lr:f'
14 L7X) kl A»;ad!'lr'- »» orrk. ob. »7: l?rr»
drillte« Allb. il, tz-tTftchZ'l. X V. 5^s-r a»
77176
Lchüner Lauddefitr, an der
Andbab». 2 Sstike» d»» F9re«. S?:,«
äi'r:»» fil I» »erkauke» oder n» I
ktjd^W vrr,^ ^.4i^^v77 7
'« vertL«»'ck>e, XH-2 Schll..dr2Sk'f'^'rb«
l»r i.V<. V-»7 8 -771 <77
Als Wirtlischafterin bittet
ei» llnLrche». i, -ese«kem Alter, in aller
.'>öri5lichen Asche.tr» bewandert, wesckrer auch
Kinder lieb da! v,b i» beror:i'"r Stell''»7-
^Lon f»die»t bat. »m SieLe. ^k. 3okchr
erb-een an S. L., IX. Lbaergl-sie 12
Tbür 6. 75278
Rcatttätelr-Pcrkehr.
;zur dr» ilii- ond <»rnt«ok
Von Realiriiten irder Art
enrbnrdi tub d-'r
„ALi-enietxe ^tkrkcdrS jUnze:.'«7-
L.' arr. I. t7r perfri^tri e^
SLu'er fir-Lak' d^rir'bsl --'imize' ^^ ear'.dL.
Au- rakl 75 393
Lankchails im schsuca Piciach'
rvule, iellue 2 .-ge -roh r i^arr-m wii
Lr2''»srsLll, iurr» L>n»'u:Ln oom THarkre, zeh»
''--r-r'ule'' -ur tadn eü schveLIikk,»' 4 a rar-
sLU?^ r '!' i'H'. i'.tich M sl.
Losmlg, PrezS 17.7W ki.. A-zablr^ll- »ach
Biiiihans,
rl-rbe bei Die», edrner'^l". Hok. Garte».
3 Joch Acker, ivaden« iu»^ 13 i k 2t1 5?..
iAeiLmmNosnn? '^O ?!.. ,^'7-'7rtrllinf<- odne
^ie ^ä-kerri lX-O^. ^?:kls 15.090 «-.
250t1 ü veetLusr werde».
Väslerei.
bc^^dt 5^9 Jahre. Stadt '/HederLAerreichZ
i?abnÜ 2 tivn. »ade Lei Dien. 2 Sejc«.
raeli.- b-9 Lik 109 r.2'L»r. AinL V.30 kl..
I>r.nv 7509 ss. Sommer die dovde'.te Los.
?.U 2 runir bei k-irunf Korman».. i^ünsdout.
5r d'ri.-il i^ern.srrnneke. ?k'/t.^4
Trri Banvlänc im XV7II.
i^cfirk 92r ^rin-dou er oder Blllen bei der
StaLrdsbu v»b Tralnwaü. schcue. kiaub«
freie Laar. mi< Au»»chr aus die Sradt u.
Dark. verklnisich. ?ri-^' unter .Varrkäufen
^f. d!>5 rl aaerud L-bllN(> 77974
Baw'läri. XVi. Bezirk.
'^Lckrr1(!a5k 'Ivr. 23 ich' «TÄn'iitzer
112 S-'lab k.^^tr. n-i 59t^9 il. soirrt ;u
verknuken A.'',iten kein 77 '9t
Garten mit alten Bäuincu
in dkn Lllderon S.iükon obr, Uaiyodun-
',^iou? n>:!d .'a
ioll<:n x'i„5'!. Saülsi n'l,k .2ando?
dkamtcr 760IS» »olll. I. 2 LI»»!i„nalcti
Zu kaus.'n izcfi'.tiir älteres o.
neuere? solid 0 davte? Dodndao? oder Um
baudau^ im III. IV. oder VI. VeGri
dieert dom l^ise.i?L.imer. U»trr »Mittei^
0" >ie "'7".eb. 7>ll32
Bill,., ir Prifk-antN-.awics.
llackdoch. ,u d7!laufcn. s!'.tls:tn krbr,,n
unt,- .Dilla 77.3,1"- an di, Snp. 773,'l!
:ri» si.s fi. der v.-.'ckcr
nLchft Nksdederc! Vaurlatz. «ehe Schwarzen
ber^. Tausch xe^'». Sektsfi ed:r kleine«
Londbeus. Ste''1lk. MarraNsferstrabe
^ierni'ifler L^^orirr. 7
kleine»
19.5
5287
l^llcin. Land.'iaus m. Garten
i» l?aden oder 1!rn^ebnn»l wird ru kaufen
oder lu i»'etl.-en seiucht. Unter »oür be
lche.dkne AcrdLltnis: 7W2* an
Nmbau- vv. F >cci latians-
bous. Illiübris 3 s^iasierisrorrteil. zusammen
Ö6 Pleter. ye-enllber einem Badndoie i»
einem elt^n Beiirk: zu vtekanse». D«reete
KLu^ee wollen i''7e Adrefken nnier .Babnhok
Är. 7781.3' voill. IX. «'orrellanoasie sende»
nnd erbolten olles N'^.dere brieflich. <.-815
Tcho e> ne!iablun, I«X1 r. lltnikunfl Sattli'b
Skasi'il. IX. i: .- ,irkrll-ll«?lltad, 4. 78285
-Haustavf. Lcräienfclder.
!!! kaufe ilUiriri u« !!!
«ock, »»lt.» St?« r,» »„Irr V«»«.
»i5 NXi ltOO kL. Arochetkre« »m Urr«u«»
D«rv vu^er
Süscker Nr.
di" ik vcd 7«OF0
Frva: N Jarn Lr..-nr-r ><«»<' T
all- v-,»re!d'1 L».ak; u»; 1 ft«,.Z drA
Iü.9<'9 L. irei» S0.L,< 0> Lu»!»:»':. -U.
Ha-r»'9»ibe ^2' Ho»» '-.^17
Land?,aus in (?»d«irovrn.
1 Sinute »71 der Haltekelle eAsfernI^
beiredend a-.'^ i ^rmmern. 2 Ds^ck»
lücke. Haardesoreerwodn'-n-. Keller veb
SSuvfen. m. Aieoe!» xedockr. schöuer schalt.
Garten. 19 Jol»^ reueT^ret. «r» sedr schöner
Au-nchk. ill drn'wLrt-- ,» «erkLU'i'Tv,
3.>«r-r
Landbaus im jkiiün.u Picla>1»
td«!^ schön« Loxr. F»»^er G^le, «'.t
Defs^erkcll. tttnf VlnureB »,
ttleink- Haus rviid
,«k»afi n»r «n iHte« «t»»? v,«??«»
INU Illvna ü «^,-di»»,i.
L'Vi? »nter ,4244
.Seid» 7 4744- paSI IVI1 Ht-!.« »»»«.
7 bislisies Grundütilk.
ffanfll
fira^e. <^e»e',e Antr^-e erdeten direkt dem
Veilyrrn unter »Hausherr 77-1s3' »r-filag
Tobur^^a^e. 77443
.i^iaufc blii zen Grund au od.
außerhalb d,«? Diener Grenre. Hvch?. 1
Stadionoalle 3. 76294
Pa.ri'ltiiie in iiktat ^arctben
!nd IN S,-nmrr,n, dillia Z4 d.rlau.kn. Nid
bki k. St'in'r V. Ka'-Iaallk IN. 7727!,
.Haus. H. Bcrilk, Ssiöck..
trägt .5 Vereent. ik! sofsrt H» verkaufen.
s>.
Anfnbl'ln- 2.5999 il. Unter »L^oro'
ftadt 79.191' an die 79491
^auü. XVIN. Bcz.. .-rstöck..
o,?4Id s«-!t,n. 28,1,1 sl.. s,b! bill-?',
.llin?. Dr,!? 28.7!V1 U.. Ir.,n, Skick»,i,?.
ibünndm, I» bcrknnkcn, linker »ailien.
tdllmkr 76482- dk'tl. XVII. Sre?it!i 4-
gnffe.? 1 ue ,k».-n S4kin. Nginkkn v,-ebkt.
76482
Gckbans. Bsäbrin^. rlcqant,
iLSner (ll^etkn. 26 !7cnll,r. 74>38 ii. ,1,n.
D,«!? ?1 888 il.. -nae,n»k 2« 886 '!..
n,4t» llldeeisk ,u t:ek<"iikn. vnt.r ,64.-
I-Itoikanla^ 76163- de'II. XVII D,!»-
llki^dni-k. Nnr r,?,» S»«in. fl,!ni'n »er.
bktkn. 764,13
»kraltes tllla.iillreieschäst i.
Ü4ur in der St4d! kkla.'kninet. tneorn d»d
llllter «„i.wSiei,-' ,-4 d rknuien 4 >,r eea"
Dills. Wikn,r Hsul ,,, »reinuickikn. -v»
Ilkschöil »der HSllj sllcin. «Zdeee? W,k»
X. r»m,l,-ße 4sl. »»«tk,.
7«tA
soker kod«,. »idk dei HKle«. DetsiSie!»-'
Ssikrr, mit Drki?»M»ad« I»!?I .idllkiecr
768«
lllr. 7.V>i>i- an 8ep.
Zinsliaus, fteiiersrei, zu ver»
kaufen oder eeaen Villa t» Deidlinaa» iO
verta-sr^». U»ler .A. V. 76418* »»Tl,
X»1^^n«r ^se» Sede ». 7 B418^
Mitt^^rr BauüeHvdr^ä^
Ln4kn tl ^»r. ?8 ^k
Haus auf drrpernaIferSt-
a^k sr'uer rei. kür irbe- lV« »chä't ce i-r^«
zu verkauf^ A«iku«f^ XVII. I-rgrrllr. *»7.
i Stock. Td ^r 7 7»;-
Bäckertiill mit u. ol,ur tsiunr.
^an'kb' in oü^n He.rtrk»« Vtlle« un»
l-ardbüttsH» m den r Snite, Loin-re^li-«
undUmgekmnc^D enT.wf^vradtvolleuGftrr»«»
'n av»n Brn-slügen b'> I. uurz. VT Vtajt»»
hll'n8 di, rm.oev >. o»»» .«»,>"
»r. rsirs-» »t, «r». r»»^
Trnecki. r« Hau«. 44 ffeiiürr
iticiuvrc Blila, Roirndurq «in
berrl'chen KsmV?o5e. iZ 2 Lckl^'^'.'c».
8 Küche», 2 Verrode«. H»«n''NL, /<»»».
Keller, »w GO-K»- ae.
ü» 1 i ".-»ä
.
Haus dtr.^l85 i» Morlk^
Ai-rskor* ^»anz ^«sepd'^Bad«.» i
^r >,1-er. z^r'.üäf». UbraiLch«. lü^ nh.^ d k:.
^t»oirdf5»g. tHauze» HL. L^ez»rk7
8 (X)^ ^'«4 i» ^b«ür' K?» Br«,
8-1.000 1.: V. yert»t. L7b7 L
bö.O'^ st: rX ^eztrk. «100 st ir
l 1 Ja V k ner-rel So.oOO st L. Ve,,
43"0 st. Züi- 40 0l 0 L i HV. B etr^
'.^752 12 ^dre uen7»rri. ?7.9'" L
illur üOOO—lü OOo st. 2i»iLd!u tz '5:h i».
^ r.Errra»nrb 15—2^,, 7s14»< ;r»veb^
ltti.z»
M9 st. kone, dae,Lf l,e-em diridrr
'»eim s^p'.ltdpmer I»ba»» TrarierE
'kd?^ 'Sin-r*- »ur V«d». iß schNrlldei? jM
oerkao^en. U»r. S»2. 4^ 231^
5ilcine> Hans in vc» S.'ähe
Dien? r- pachte» arsnchl. V. Urbeitrr;cs»
-»r 18 Tb 7 Ilk-dasch 777^1.
Grusreo .2 »renstern. 150 ^L'e bknederd Mäck
'Hrcontwemronkes^»»«. 49.000 st. llm'.:»^
1 Stunde bra Di''«. 0- d. k-i^drdn u»
86.l>00 st. odne Daarenlage: mir ie' st.
,«'.'°s.'"70c>>0- 7»ItU' rv.
Neue Läufer. VI.. VlI. uuv
VIII. r-k>Nl I» «rksnie,. Unlk!
M!-d»t 48 213- «° !»i üld 4^'I
'Ncikes Lanohaus, vä-üfto
AÜd« »on Die«. 12 ).:sre tzr»ertrrr. ae,
^deot. fvlorrd-dorierstraf^e. belieb a.?
3 Ai-rwern. 3 Küchen. 2 stob., I Gaiier«
laden. Killer. sLLner 9iniadr1. E^rTl'm-
arund 191 Qu^M. Aukkuntl bei s^e-d^
^«olweid Vs. ^vlndmirüi-t'stt 16. kUfz'/
Siettr-s Landhaus in der
5ktbe von Wien. best. an? 3 -immer«. Kstch».
mit prechtvollkm Sdordrrb. ant-ei H:-.:?»
k'ller. stiierdestoll. Schopae» «nd döti'ch.M.
llchst- vnd Aemllieoarten. ist t» vrrl^ulf-r.
8uschr. o. d. iki-rntb., Ioserb ?>«! rrcki.
Arft Grost-Eder-deri bei Drlk'r?» '»f»
StaatodHdn ^2^79


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 39 ]
82
^Vlso, !8oiuiiLA
Geschäfte.
Au- ulld Verkäufe.
Uür d«,, Bu< ll»r> Verkaas
vo« Geschätten jeder Art
e7»PS-h!t sich der
»4lllgein-tiie S-rkedrS zinielaer-
Wten. I. Krugerftrutze 8.
«äuier -riidca daselbst unenigeMich die arößte
»»rwad- 7S»34
Blilkcrrstiad- 38. «1286
Großer Gclegenheilskiurf!
^lteS GeLiischtrviiariNgeschäft mit AuS-
locherei, MiUtürcanttne. Cafeconcession,
vronLtl'ch L?0 fl. Neingewinn, wird ru^
ft. verkauft. Paffend für junge Leute,
Agenten au4<:eschl55en. Bdr. s?rp.
StaSr-Bcmischlwaarc«-
VeschSft, mit schöner Wohnung, billig ;u
berkanferr. Adr. Yrv. 70^1^
Cauditcngeschäft ift billig
ß» »erlrusen. V. CchSadruanerstrabe 107.
71122
Gemischtwaarcilgefchäft,
20 Iadre im Betrieb, ist wegen anderem
Vesl^stc sosori ,L verkaufen. Adr. Srs.
7111.7
Lunst- u«d Bausrblosserci
G« beste, betriebe ist sofort ^u verkaufen.
M«tk 2 nft i« Dornbacher HadebauS bei
v- Mach. 714^
r?)aschnnS, I. B-zirk. bei
^ »rvstea k. k. Instituten, Gast- u. Erfta-
7 '^.^ nett eingerichtet, ist Farnilienver-
-öktnisse -u verkaufen. Adr. alergafie 26. 7W7Y
Alles gut etugcsührt. Popier-
»esch-fr bei drei Säluien wi' oübs.^ er Wohnung
ist Fanl'ftrnv rl üttnesse w ss'v zu ver'ouf^'n.
Erfarberl'.w 2700 sl. Gefl. ."-'nkchriiten unt?r
»Lo'tld r Verkauf 72094- an dic Orve>ltiö?st
72094
Gut gebendes tiiemischtknaaren-
e> .. 't ist w?aev f^sibrun. .w.irr lst.irballe
' 1-q ju V.'rl7ul«n. XVI. LrrL.vir'tir.
Sarlst 21. 721.°,»
'kleines gut gehendes Gast-
hau; ?st ,a vrrkauken U77d sogiridh I» ül"r-
^ SIbr st- ,n d r rv. 721>'k
1 Trödlergcschäft wegen nor-
tzerückt'm Atrer m verkruftn. Offerte unter
»M. 72142- a- die Exp. 72142
Alles Milchgeschäft ist weftcn
^ricdtbektreltunq Zweier Geschäfte sofort zu
verkaufen. Auskunft VIH. Iosephstödter«
sO-aiie 7210.^
^-lcischhoucrgeschäst wegen
i rerhalrniffeu billig zu verkaufen,
«dr. f^rp. 72174
Gro»;: Lpeiseballe, einzige
k^oncesffon im Bezirk, ist zu verkaufen. AuS-
kunst XIV. Echwtlldergaffe 43, Butter-
geschäfr. 7.35:0.-;
Giilco Psaidtergefchäft.
Vristen, für »v' nen. wird sebr billig verr
tonst. Le- ch,ni,!>.-raiir1el 39. 7K190
Lchii-iciS Gcnrischtwaaren-
a<4chaft um 400 fs. vkg-n Abreise zu ver-
rouft" X'z'N ^'b'-'T'annnakr' 75r201
Galnnterie-, -^anS- uird
KllchrnoerirbrsescvLft ist auf sebr belebter
Istraste bill'7 zn verkaufen. Brief»' unt.
»7Y. 77t. 78^13' an die tzrv. 78213
Se^..)e7fil,c:le. Hanptstrasie,
! r-us'". -fl"av« XII.
l W-k d- stk -1 ---l.i'k-, 762-15
Gut gckendes Damen-
, ecmfectio 7 ie^f;f-.,k^ jft wezen blötzlicher Ab'
relfe s-'s'- ru verkauftn. Briefe lrnler
s an v,'- Orv. 75^214
Mittleres GastkauS. von
! rin,'> länx -^ri, x-'.j.d,.
' Wir.'. )'- i? ilr.cse unter ,Glück 7027.1^
» -'-sx 7irie 20. 77201
Altes Tischlcrgcschäft mit
V' »ivbem 7>ror>nil»«>-,:krk:« ist w.d.n Tvb.I-
!?' k«II» bill i, >>, vr7!auf.v. XII. Poibmllllrr-
, ,«Ik? 20 Bbilr -I. l'I.stO
Tischlerei auf gangbarem
Dosten krankbeit;!>a1ber billig ,n verk. Adr.
Ervedition. 75^202
?^leisch- und Selchwaarrn»
verschlkib. gut aehend, billiger ,st'N?. schöner
s. Ti uven tar, rrkikwerta zu verkaufen. Au?k.
^ ^V77. 7»z230
Gin seit 20 fahren gut gc-
»ck cheube; l^errenk'.eidergeschöft auf einer
«ublstraste im III. Bezirke ift wegen
L LrLnklichte't zu verkaufen. Adr. l5rv.
77298
Gute chemische 'Putterei mit
A^bnong preirwertb zu verkaufen. Adr.
Mrvedition. 77.308
Concession für Gasthaus u.
7^ Branntweinschank kür Slofternendurg billig
l-4 verkaufen. Auskunft Währingeroürtel
Vr. 8. 3 kr-bst-- 22 78244
Herrcnhntgcschast, mit oder
»bne Waarenlager, auf lebhaftem Posten,
s.'dr gut gebend, mit grobem tlnndenkreiS.
Wegen Todt'fallr dllligft unter aünftigen
KahlungSbev-ngnisien zll verkaufen. Unter
, .M. G. 77301- an die tzrv. 77301
"" 5läse- nnd Talamigcschäft
, »iis dklcbtrr li-'.-ristroste Diin?. (st-Id<,-»bk.
sti stil »«skn Mililäidiens! bis B-n»«-« sofoii
„ >» »ciliiiifeii. stluiloiiit rrt-iNt Siamund
M MNt4»I. I. Dl-ls-S« 3. 7WS9
chemiiibc^ Bui^.'rciiiLeriiLbm-I!kci>-i-:. an-
st-bk-'be W.'bnu's. diLis-r Zii,:-. um
4.V i>- llllrt lu vkrliuskL. IV. Luis-n.
,-ff- 14. 76V16
Tüchtiger Wirth für bessere
NeftiiurLtion »rsiicht. SiforL-rlich MM sl.
Auichrifie- ollltr ,M. W. 7820!»- °n dir
Srvrdition. 7828.-;
Korb- und Spiclwaarenge-
schält, 18 Jahre bestehend, im besten Be­
triebe. zu verkaufen. Adr. Erp. 78286
Gröftcres Gcmischtwaarcn-
geschält ist nur wegen Ikrankdeit der ??rau
zu verkaufen. Zu erfragen IX. Lazareth-
gaffe 18. Gemischtwaaren,:eschäft. 77314
Gutes Papiergeschäft qeqcn-
Ldrr von 2 Schulcn ist «nbLüniffk d-N'-r
dringend zu verkaufen. Unter -P. Z.
Nr. 78270' an die irrv. 7«270
Papiergeschäft. Wegen Zu-
rücklichung vom Geschäfte verkaufe ich dilr.
«ekn seit 40 Iabren beffeb-ndes Papier-
geschäft nebst anstoßender Wohnung. VIII.
Stro'ft.noste 0. 773N
^cinputicrci in bestem Bc-
triebe ist wegen rsomilienverhöltnissin billig
zli verki-s'fen. X. Herndl.'affe 6. 7«280
Gut gehendes Gemischt-
waareneeschäft ist zu verkaufen. II. Bnrg-
hardtoaffe 37. 773.37
Tischlerei. bestehend.
Wegen lkrankveit billig zu verkaufen. II.
Dereinsgoffe 30. in der Trafik. 7826.3
Altes gut gehendes Gc-
mischtwaarengeichäft. i5ckpostcn. Tageslosung
40 bis 50 fl.. ist sofort zu verkaufen.
Allsknnfs I ftärb-'faaffe 7728^8
Gut gehendes Ällöbelgeschäf»
sammt Tischlerei, ftit 20 Ialrren bestehend,
ift wegen Abrrift billig zu verkaufen.
Adr. '-."v. 78224
Llltcs Tapcftrcrgeschäft ist
sofort Wegen Todesfalls bis 12. April zu
verk. XII-3. A'.t'.nannsdorf, Altmann?-
dorferssraste 81. 76018
Wäsche-, Tchnitt- und Zpc-
s-.'-'!. b>liiscr^Ä,i7§. wc,,-n^ kin.I ,wcitri>
Geickbiftes um den Waarcnwcrth »u ver­
kaufen. Adr. in der l*"n. Vt'DO?
Gilt gehendes kleines Gast-
Haus dringend zu verlanf-n. Ad^.^^Trp
Gut gehende (Konditorei, m.
oder oone Backf'ube. wegen Uebernahme
eines yriißeren tfteichaftes sosort billig zu
verkaufen. Auskunft 5'II. Burgaaffe 81.
77160
(Sasthans. sichere (Lxistcnz,
noch 4 Iabre ^ontrset. wcg-n Todesfalls
zu verkonfen. T'' Ikcuftr kann in alle
Bücher Ei.'ficklt n«'hn:en. Agenten absoint
verbeten. VII. Purggaffe 31, 'Anibas.
781 43
Gutes Milchgeschäft,
M ?i!ki «nSs-bank. 8 f!. 6>kbö!k.
Wohnung, lst billig )U verkaufen. X57ll.
l^ulmgaffe 20. 78171
(. 78173
seines Gemischtwaaren-
vese^ft im IV. Bezirk, allein in der
6!offe. schöner Wohnung, preiswürdig lu
verkaufen. Agenten verbeten. Adr 6rp.
77001
Aaturblumcnsalon, altes
Gcschaft, feiner beständiger Kundenkrcls.
großes Reincrtr7
Photographie. (^in gut
gebendes Gart-n-Atelier mit langiahrigrm
lknndcnkreiS. iin IX. Bezirke, nabe der
Stadt. Iobre'unn'aR 240«'' ff.. Pierteijabres-.
zinS 25 L.. gute Preise, ift sammt Sin^
ricktung krankheitshalber um drn Preis von
1400 ff. sofort zu verkaufen. Adrcffe Srved
76377
Gut gehendes Gemischt-
waareugeschüft muß um iedeu Preis ver­
kauft werden wegen Krankheit des ManueS.
Auskunft Sumpeudorferstraße 84. 4. Sta..
Tbllr 24. 76373
Altes Lederwi-cren- nnd
Rkil.rk(>„!-ii.n,ccft>zf,. b-T-liii'-i d.i Eiodl
y.o.n Üll-Iöliina dri Wsor.nlü,!.? und (8.-
I<0
kleuss IViener ^LAdlarr.
Um 600 fl. ist ein Herren-
modegeschLs, sofort >u verkallf-n. VII.
N-'I-rftrobk 86 70400
Flaschcniveingcschäft, sehr
blllio, Wobnrrnst, tzrctzer Keller, um ioben
III veriauicn. stlvr. Crvev. 76886
'Pfaidlerei, Etickerei u. Vor-
bruckerei mit cnftost. Wobiiuii«. billioer
Zins. !s! s-mml Woore um 2000 Kronen
IN derknnien. IV. neiimlillooNe 0. 70M.>
Risicoloscs Geschäft mit
Patenteoncefsion und 400 fl. monatlich
Reingewinn, toegen Abreise billigst abzu­
geben. Lfferte unter -Sichere (^ristenz
dft. 77-^72- an die E-ved. 77472
Canditcnverschlcist billig
abzulösen. I. Backerstra^e 0. 7747.7
Tpcccrc:- und Tcncatessc.t-
Handlung, feine? alte? Geschait in einer
Garnisonftadt. ist wegen l^amili'nverhälkr
niffe sofort zu verk.'lnken. Briefe unter --3.
im*'i'"erstrc>ste 1-^. 22. 70»429
Guter Lelchwaarcnverschleiü
im XII. Bezirk, gut yestend, anst. Wohnung,
billig. Aius. zu verkaufen. Bri-ft unlrr
Srlchwaarenverfchleist 76423* an die
Lkaenten verbeten^ 70123
Olrand .»ilassceliauÄ. XVI.i>.
Goldarube. billiger Zink-, ganze Coneesn.'n.
3 Billards, sammt Indcnwr. krankheits-
stolber billig »u verkaufen. Erforderl. circa
10 Mille. Unter -Grand Caie 70404-
vostl. XVII. Ber-fteicaoffe. Aur^^geaen
^-lcischl>auergc,chäs.. Alles
nachweisbar, gutarbend, billlf"'r Ains. ist
krankheitshalber vrci-wiirdig ru vrrl'""en.
Auskunft aus Gefälligkeit bei L^rrn A.ber^
Toier. VI. Stnlnneraoffe 10 1. st. 704413
Gut gebendes Milchgcschäst
ilomilikulirrböttiiillk bolbrr »rkiiwürbio >u
verkauf"N. W^boinn «8. '704>:.
L..löncs Tclch^iiacrengcsch..
l-offkud fiir Tomku. ist biV, "> "rk^u'.'u
'llnfLnorr worden cibii-riHiei. XlIII-Bliiy-
m^ecrftrniie »6. 1 Lt..^-'"° ll. 7^614..
seines Wein- nnd Limieur-
oeiiböit. Jnneiu Stobt, weeien Kraul^i
dillis ,u versousen. Unter .Bnid
an die Seded^
Pfaidlcr- und Ztickerei-
nesSösi. meleich mit viel S.iineiderei und
Weistnodereicii. ist uin .8.80 f!. weceii se°-
mrlitnverb-lftnlffe zu verlaufen. unter
.Beste !?kisttii, 77671' »ostl. II
stroste.' '9t1^
Milchgeschäft, gut gebend.
mit Ankcrdrat und N-benartikrln n:n 200
Gulden sofort zu verkolifen. X. Raa^eobavn»
gaffe 12. 70.»57
.^iandlschank. liOmIir. drill.
Posten, zu verlaufen. Ausk. bei
'^oa ch tM, III. Obere Vi't^ c tl^lle 20. 76l<^.>
Tchr gutes Mi.chgeschäft
wird wegen T^odesfallZ verkauft. IX.
Liechten^^einf^aste 04. 70.>10
Lchubmistchergesmäst. guter
Posten, wird sammt Einrichtung billig ver-
kauft. Adr. Orn. 70880
Pergoldcracschäst billig z»
verkanOn. Guter Pasten. Adr. f^rn,
Milchgeschäft nrt 70 V'itcr
Ausschank zu verkaufen,
Brcn'ntwcindersll' eis;, gut.
Posten, mit anstoßender Dobnuua. wegen
Srkronkung der lrigentbilinerin billig zu
verkaufen. V. Liebertaaffe 0. 709^^0
Pranntine^nverschlciir, der
30 Iah'-,- bcstcbt und für einen tkgnvlich.in!
buchst a-kignet ist, seb-e billig zu v.—k-ufen.
Adr. 6rv. 770-80
Wegen llebersicdlnng ver
kaufe ich mein gut tz'httldes Papirraeschaft.
Adr. 6rv. 70012
2 Wäiitiegeschältc. eines
Wegen Aichtbestreitzrng zu v-rkaufen. XVIll.
W-idrir"'erftrafze 101 oder 1."»2. 7708.3
Pferdefleisch- und Telch-
wagrengKfch^st f-hr billig zu verkaufen.
XV77 WKiftnalle .11. 77720
Schuhmachergesch..»t wegen
^ranksteit sofort zu verkaufen. XVII.
Aercmikagoffe 44. 77^19
Canditengeschäkt m. Zuckei
sternagffe 52. 705-87
Gemischtwaarengeschäst ist
Siev banLpIa v. 777 13
Branntiveinverschlclft Vck-
voft^i. out arbend. ist zu verkauf n. III.
Mart'erIaüe Iffa 78 l' 8
Kasthausconccssion für den
H. Bewirk -u ver'auftn. lV. Maeaare b n-
Krasie 4'«. 2. S»ock. l'ft Madr. 77192
Mtickiausfulir sammt Rus-
fchank. 1 ll>serd und Wog'n. ZinS sammt
Stall und Wohnlinq 21 fl.. ist wrgen Krank
beft de? Halls-ig-ntbümerS sofort zuv>^aufen.
Auskunft rvi. Lienfelderg 39. Milchdrpot
772^^
ffrau sucht eine Droistliale
mit Cautioa zu übernehmen. E. K.. ^'^II.
Vennogafse 3, Thür 2 77189
HerrenNeidergelchäft,
Verbund.d mit Herreumi-dewa'r'N u. Hrrre-N.
wi>chrk»ntr-ti°n in Wien, delonder» stii.er
Posten, mit ot-er nstne Wadronlnoer ,o v-i.
k-uien. TlllSliin-t IX. Dirictga-^e >Vr. 7.
I. Etrek. Tdur »-
s^ahrradwerkstüttc sebr
dl>nstl>,uoe!ien. IN. S.lilochi-
va-lSa «r 'i'chlw'tarer-ver^chie'^. 77 r.31
Pferdeflelschberschlcisi zu
ver'2'.ft-r.. Auskunft V. tzinfiedftro^^e 9.
Tbur 2 77450
HandffTinftnlcderlage auf
freaukntem Pcften der Inneren Stadt, über
«fO I. hestchenv. wird zu verkaufen a-suchr.
tze'f. Auschrislen unter .ReNtadel 77760'
pofll. VII. Bcrnardgaffe. 77769
Ld. LILrr IdM.
77448
Iloeeffe Srved.
Wäsche- Uild Wirkwaarcu-
aeschäst, im Centrum der Stadt, bester
Posten, schönes groheS Portal, ist sofort mit
eoer ohne Waare zu verkaufen. Agenten ver­
beten. Unter .Glück 77452' an die Erd-b.
77452
Mil.chgeschäft, V.» Ltr. Llus-
14-nk. ist ,1, veekoufen. III. Aoh-oolie ?,1.
..
Holz- und Kohlengcschäft,
im besten Betriebe, Eckposten, 4 Gaffenfront,
oimr Eoncurrenz. zu derkaufeu. XIV.
Mär z strake 100. Tlftir 12. 7 7456
^cmisÄttvaarenftcschäft,
10 Jahre bestehend, krankheitsdalber zu v-'r-
kauten. Hernals, Thcleulangasfe 1, im Ge-
mischtsvaareuaeschös». 70469
Wäscherei mit sämmtlichen
Maschinen n. schöner Stodtkundschaft lvcgen
"amikienverbäktn. billig zu verkaufen. Ans-
lnntt 5'. AcinplechtSdorferftrahe 29. 3. St..
rbür 24. 76158
Gut geb. ^ycinputzceci, chcm.
Putzerei- und SchönfärbereiüberLahmsgeich..
sichere Existenz, von einer Dame leicht fübr-
bar. ist wegen Abreise vreiSwürkig zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Außk. 5'.
-od-nnogalle 11. 1. St.. Tb. 8.' 70>464
(üemischtwaarcngcschüft.
gut gebend. .50 ff. Togeslosnng. schöne.
zü.^ohnnng, ist sammt Möbel zu verlaufen.
Adr. Erv. 77572
! Zehr gutes .^afseehtnis!
e-cutist-oste. 2 PiLordi. 2ö t!? 80 ü
Tageslosung. 800 ff. AinS samint Wohnung
um 5200 st. zu v.'rkauscn. Brieflich unter
-Sehr gut 76486- dostl. VII. Sriftgaffe
70-480
Ttadt-Dclicatesscpgcschäst,
prima Posten, krankbeitsbolber un: .500 st.
zu verkaufen. I. Weihdurggaffe 12, Selch-r-
aeschaft^ 70.847
Gutes Canditcn- n. Bäckerei-
"teschäfl billig ;u verkauf. 5^^. Schönbrunner-
»rotze 9i1. 77578
Altes Milchgeschäft billig
zu verkaufen. III. Ikhunngaffe 15. 77551
Wäscheviitzcrci zu vcrkonf.
XII. iSekchoaste ->< 777,1«
Kleines gut get-:nd. Fleisch-
bauergrschäft wegen Lrdesfolls billig ;u
verkonien. Au-kunrt X. Goethegoffe 12
Thür 7. 76116
Wegen Krankheit Ichlosser-
a/schSft im I. Bezirk zu verkaufen. IX
Alserbochstraf-e 10. 1. St.. Tb. 40. 775,31
Goldgrube! Gemischt-
waarenyeschäft. nachweisbar 10 täglich
Reingewinn, ist wegen Ucbcrnabme einer
Lar'dwirivfchaft 'u verkaufen. Ansk. Mori-
Gviringer u. Söhne, IV. i>reihaus. 77.52?-
Gemischtwaarcygc schüft,
alter Vosten, gegeni'ber einer Kaserne,
sichere Eriftenz. mit anstoßender Wohnung.
Derhältniffe halber zu v.'rkaufen. HI.
Nennwkg 78. 77524
Gcmischtwaarcnvcrschlcis;,
neben einem Bau. aus freier^ Hand zu »er­
kaufen. Agenten ausyeschloffen. II. Baiser-
mühlen. Am Damm Ar. 40. 77.518
Gut gehend. Ltand in der
Markthalle Neubau, wird billig abgegeben.
Näheres 5'III. Pftilgaffe 4. 2. Stock, Dhür
Nr. 13. 77170
Kaffccvrcnncrci wir-
taufen gesucht. Anträge unter -11. B.
Nr. 77542- an die Orp. '7.5
77542
Gutes Gemischttoairren-
.geschält mit Milch, inr 5'N. Bez. sofort
zu verkaufen. Auskunft 5'II. Halbgaffe 8.
im 6jlz nnd
lkobltn. viel Milch. Brod. Branntwein, zu
Verkaufen. Ni^kbiges (5akitol 2000 st.
XVI. Enenkelstratze 24. beim Gastw'rth
76430
Altes Milchgeschäft, täglich
80 Liter Milch. Eanditen. wöchentl. 35 fl
Gebäck, ist wegen Anstellung preiswürdig
zn verkaufen. Auskunft in Leopold s^rei-
ffnger's Bäckerei. XVI. Gadlenzgaffe 10.
777<^
Gutes ".lic^hnieugeschäft sanrmt
Glaserei preiswllrdig zu verkaufen. Ausk.
VII. Lindengaffe 1. 78.390
GrösrcrcS Porfnmerie-,
Bürsten-. Seifen- und BedarfZartikelgeschäft.
ohne ftoneurrenz. innerer Bezirk, ist
staunend billig zu haben. Unter »Rasch
Nr. 789.36' an die Sro. 7S9.30
^?lcisch- und Tclchwaaren-
geschält aus ftner Hauptstraße ist billig zlr
oerkauf-'n. Adr. 6rv- 78716
Giöpcrcs Gemischtwauren-
oeschält mit kleiner onstotzender-P^odnung.
oftl Milch, guter Sbftposten. aus ledhester
St-abe im 5'II. Bezirk, ist wegen An­
stellung zu verkaufen. Auskunft 5'Il.
Buroaaffe 101. Selchwaarenoeschäft. 70<>.50
!!! M:lli,a,rSiuIir!!! wegen
Arankkeit billig zu verkaufen. Proschek,
X5'II. Calvarienberggoffe 13. Tbür .36.
78940
bbem. ^rinvutierei sofort
bill'ast adzuaeden. II. Tabcrfftatze 17,
3 Stfl.. A. St., rechts. 78369
Gemischtwaarengeschäst von
ebner Di frau um 400 ff zu verkaufen
Wabrinq Riglerqasie 12, Thür 14. 76867
Etadtmodistengeschäfr, guter
Posten loforr billig zu uberiiebwen. Ev vNlell
da- Loeal Adr. S^r-. 76868
Lchöuer grosser Stauv am
Naschmarkt zu verkauren. Au-k. M.r.Od,rner
snr'ielbft oder d. Suft: 7 7603
Gutes Milchgeschäft ivegeü
Abreise billig zn verkoufen. IX. Tindergaffe
Nr. 4. beim Hausbesorger. 76590
Pfaidlcrri, 12 besuch.,
sehr b'llrg verkäuflich. X. Waldgaffe 41
78.i6!
Altes gutes Lcdcrgeschaft
mit s-rrlchic»> ift k7-aNi-itsd->lbkr ,u
»rrtaufkn. An,-dlllng AftXI L:°nen. -Ldr-ffe
Srr--d. 7 8011
Bessere Papierhandlung,,
lebensfähig, auf sebr belebter Lauptstrahe^
E Schulbüchern. Kalender, Gebetbüchern,
nächst Schulen, mit Wobnung, wea. Zurück»
,,-duna ftilli, drrlaufkn. XV. MSr,.
ft.aft' 11. 777^
Gemischtwaarengeschäst, daS
^ft- im Ravon, für j-den «iftchtlich. n4,rr
Sxiftcn,. <>i!ftoft.7-.d.r wobnun,. Kill. Zl-»?,
!>l v!rküi:fm. II. D-rwirigoffe L2. Td. S.
von 12 bis .8 Ilbr. 78888
Milchg schüft, gut gehend,
65 bis 70 Liter, viel Nebenartikel, muh
wegen Alleinft^ns und 8rankdeit der Frau
blllig verkauft werden. III. Karchergaffe 10.
^ 77711
Branulweiukandlschank inr
II. Bezirke ist preiswürdig zu verkiufeu..
Adr. lrrvedition. 70504
Milchgeschäft, 60 L. Milch.
0 fl. Gebäck täglich, um 130 st. zu verlaufen.
H-afnerstrabe 87. Tdür 4. 7658.'^
Volkscafe, 6 Fenster??ront,
groft.r Vsrlibrsvoft-n. »uIiS La,- Ln1>
Nachtgcschäst. beffere Prelle, ist wegen O-a»
milienverhaltniffe ;u verkaufen. Adr. lkrp.
76578-
Chcm. ^einvutzerei-Ucüer-
nähme mit anstotz. Dohnur>g. gut gebend,
von einer Dame leicht führbor. ist billi-
nr d e rkaufen. IX. 6li'unSgc-ffk 7. 76020
Cin sehr feines Scrrenmode»
aeschäst im I. B., frequentirter
Posten, sehr gut gehend, mir
seiner kkuTrdschast. ist wcge»
Skirat sofort biliiail rrr ver­
kaufen. ilnter ,.L. M. 77764-
postkag. I. Hohenstaufengafle.
77 764-
«clchwaareuvcrschleiß ist
lammt AllSkocbfrconcession. a'ter Dosten-
vre'Swürd'g zu verkaufen ?ldr. 78.361
Kures siuöues Consumnesckiäst
wird unter aiinftigkn Dcdiu-
nungen adgelöst. Sldreffe in der
CxvediUon.
78860
Bccierei mit Condirorci, sehr
schön eing-ftch'ei, nnieö G-ichaft. mir einigen
Tausend Gulden An^;2h'»:':g zn verkaureu,
Nädere? I. Kurz. VI. Marzahilkcrftraste l
Kanzlei. 78117'
Aackcretliauürcrgcschäfr, tägl.
lO kron-n Bnd'.enst. zu verkoui'en. X
Aarnlaschgaffe 41, T hür 1 2. 7 8182
Kalo. MetaNpapierlabrik mit
sSmlntÜchen Maschinen und Patenten, sebv
renkadel. ourer Zbundenkrei?, sehr preiswürdig
lll vtrkaufen.(?r'orbe7ltcheS Tapital 10.000 fU
Bei I. Kurz. VI. Mariahtlfe^aste Nr. 125,.
stanziei. 76179
Zwei anständige Wirthsleu-e
wünschen ein Geschäft auf Rechnung oder i»
^ochr zu nehmen. Unter „Nr. 77228* pof;!.
.'c^iri. Schnlqaue. 77228
Cin iu bestem Betriebe steh.
Gemischlwaarengeschäft auf belebter Houp»*.
straste ist billiq zu verkaufen. II. LSalleusteia«.
I!r.iftk Nr. 70. 77735 i
Selcherei iu bestem Betriebe.
concurrenzloS. mir Ei^grube und sämmtliche«
Maschinen, zu vrrkanftn. rVlll. Leirloszassd
Nr. ^I^0. 2. Stock. Thür 33. 78l9l,
i^asthauZ lm Bezirk, se^r
gut r Dost n. s^aml"cnverbäktnisie ba:1^
villig zrl verkaufen. Adr. (?-p 76493
Schlosseret, altes gutes Geschäf^t^
Mar'abilferfftaße. nahe d-'r Stadt, im slottew
Betrieb?, zft nnr an tnckingeu Geschäf:--
tolleaen preiswürdig
aus Gefälligkeit bei 8
c°ve-k grSbeÄr'l'iX
77.681
!!! »tadt-Dolkscafe !!!
tkaffkehouScsneesgon, 40—18 ft.
!^süng, lehr otlligrr .liin», lawmi kSohlniius
billift vertauien. «usvmü biles.il!> urteo
.BoüZcas- 7648.^" postl-hernd V. Rüdiger-
i«i6.. 7648b
Gelegenheit, Stadtgeschäft,
auf frrguentem. gutem Bastei, »st Nachweis»^
bar n»fg. Ucterbürdlmg durch andere Geschäft»
preiöwürd'g zu verkau'on. Älich von Tam»
leicht führbar. JnventarwertÜ 6000 t!»
circa 2000 st. nöthig. Änträge unter
..Gelegenheit Nr. 7815N" an die
Erped^ 78150
Gcmiichtwaarcnverschleiss am
Neuv.iu. tSgl!» Zb biS!40LIi. Mii». 40 ff.
Gebäck wöLevtkich, w?gen Uebeina'^nn einer
Landbäckerei -u vcrk. Hove auch zwe» »vabnkLL
zu debleven. 78176
Altes Schloffergeschäft.
für Allfä«.zer beioildorS geelgnet, zu ver»^
kaufen. Lusknnft Sonntag Bormitta»4. Adr.
in der Gired. 78113
Gemiichlwaarengcschätt, lägl.
3.5—40 ff. Losung, a'gen Ueberzeugung odne
Eoncurrenj ru verkaufen. Geiälllge AuSkuast
Zünshaus. Maria vom Siege, 7, Tbür 3.
Iriseurgeschäft >crkcu!e<
«dr iftr. 78188
Milchgeschäft mit schöner
Wohnung prctSwLrdig zu verkaujen. VM-
Piari't'naasie 11. 76232
Gemischrwaarcugeschäft, gut
gehend, imr Kamilieuoerhälnift.e halber j»
lur Karrtilieuoerhä
öerkarlse». Au erfrugeu Ul. Hauptstraße .33»
im Loffeege<chätt. 77243
Gut gehendes vfnidlcrgrschäst
mit sreinputzerci prciSwerrh -u verkaufe».
II. GräNkthorgai le n;. 76226
Heines Stadtgcschäf: luil grossem
ar.fti'rat.scheu zkundeokrelS wird verkauit.
Auch von Damev fuhrbar. Slewinn 4000 fl.
Preis iummr grotzem ckSaarenla.ier 1 l.otlO ll.
Untcr ,Sichere Eplst.'nz 76227- an die Exs.
76 227
Gutes Milchgeschäft mit schöner
anstoßender Wohnung ist zu verkauseu-^Adreffe
ärvebltlS". 7 7.59.5
GrciSlergkschäst, Gckpoftcn,
Auskunft I^I. Stroheckgaffe ^2. 77730
i^evusftztwaarengLschäft,
-uter aftcr Dosten, sofort verlaufen. III»
AbamLeaffe 17.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 40 ]
LonlltLt;
-sskos Msusr- l'ttxdLLir.
2ä. LlLrr 1909.
Xr. t-2
GeschMr.
An- und Lerkäufe.
Lanbitengcschäft, lebcnSf.,
tei grotzen rran!rkU?da:l'.'r ,n
vrekaufen. II. G7^lLbcrg«^nc>sse 5. 77722'
IKlciui^ö Kafsccliaus!
Conditlirci sammt Backstube
kosort i>- rrrlaufin. «dr. Er». 761M
Bacrcrei in Ätlen, in Bc-
Ui-d, wird losort um 1>X« N. »erknust.
Adr. Er». 77WI
Jahre von einer Familie i
B'.llardS. Ta^etzlosun^i 50
I ss.
im Betriebe.
N.. Zins
«eisen- nns Parsüincric-
! ars-bätl, ^inS mit W-tnuna 7S II., i!l
l soim! dilli, zn verlausrn. VIII. Klioi>i-
^ Sü7c 47. 2. Lt.. Td. II. 7«««
. 2 Zimmer, Cabinci, Vor-
limmti. Nüchk. schön, ,ros>, tz-chvnrl., so,
fort »u vermietben. Monat!. 25 fl. Bri­
tz ittk naa. LcinLelmannaaffe 10. 76330
II. Bcz. Masncrgasse 41
»rrmictdrn 2 Zimmrr, Vor,., Lüchr. ZinI
820 II 7S1S7
Mitbewohner aus möblirtcs
SM^i^lich:^7rn"Zurü^i,-dun° kiM^ lMittelpunkt des
,u vcrkaiif-°. Au-I„nfl I. Marimilinn-> I r>k,irlri, modrrn rmnrrichtet, um jrd-n
zr°d. 2. im N-si°ur°n, °nn 10 bi.^^hr.! ;nn--^,mb°«n s '°"n
Lrotbit'"^
: Altes Stadt-Gnsthanci l
NuLschank monatUch 120 Eimer Lcr-erbier.
bO Eimer Abjug, 20 Eimer Pilsrner und
60 Eimer Wein, di'^iincr Zins. mc^cn Zu-
riickzicturig zu dert^ilfcii. Äii''kunft I.
Erotkition.
78t>0:;
M..,^.n»lwn,iro ermmtrsrisch-, 600 K. Zinörrlrnj. ist Bcr-
. J-inadi«knsastk Rr. !>, dältnilsr d-idir um 16,000 «. »nirr ,Unst.
von 2 d!s 4 Uhr. 76722 B.dinLUnaen lu verlausen. Abr. 6rp.
76140
Tichcre gute Existenz bietet
mein lAcsch.tst. w.'l.hiL i.1. r>oi?er dllterS
wegen verkaufe. fta.:-'mntniß nicht rrforver-
lrch. Capital 12 !l!!'.lte Guldtrl. Nur fitr
Lristl. ^4^'il.xtanren unter .Brillant' an
Schale k. Wiin. I.
Gut gehendes Ä^.ilchg.'schäst
ist zu verkaufen. XVI. lltomcrgesie
77939
Gutes altes GemischLivaaren-
geschäfr auf einer Heuvtstrade, 12 Jahre
oestthcnd. ist wegen Tldreise um feden P:kn. vn«chrndkS Llvikt-
«rIchSst, Tai-rSIvsunn 23 diS 40 s!.. i>!
nur wkgrn Kr-inIIichkri» drS skiz.nthiimrrz
um 8300 s!. I» vrrlauscu. Anliägr un':r
.Mugsvstcn 78070- in dw Er». 7.8079
Ttadt-Hüchcngeräthcgesch.,
-ltrenr^mirt, gnnvbvrstrr Pvstrn. s-hr ci-
ringe Regie, für Eisenhlndler sehr pafsenv,
Uln 2900 fl. fofor: zu verkaufen, ^^ah.
Tuchlau oen 21. 78077
Telchcrgeschäft ist zu verk.
I V. 6!r. st7v --ssr 23, L-Uddcsvriikr. 77821
Wtilchausstchr, OOtt Liter
täsüch, mit sutrm T.ioil, 180 Lilcr täsl.,
wegen Heusübrrnahiue bissig lu verknusen.
AuSkunsl Prrich.l, XVII. Sii'.variinbrrg.
»nfle 13. Lh. 36. 78.382
A!i. s Gemischlwaarcu-
derfnüss 7l? i?-" ">r'-u>ssichU!!S bHii,
'"Suche hüIfKs' Gasthaus.
«. Anznblung. gutrr Biernuzschnnk.
Gemlschtwaarengcschäft mit
Neinrr Wohnung, Zins virrsrli. 65 sl.,
TnrchschniIISlviung 23 sl.^lnglich, wvdvn
sich jeder -siiuser mchrere Tage Uberreugen
Innn, wrrd nnr wrgrn gän,sicher Kurüii-
,,-bung um 630 sl. nrrkLust. Nut!, nui
kt^XV I. Brunnengaffe 6!). im^^Bäster-
Gcrigenheitsläuf l Ein kcit
knusrn. Irrs°rd:ri ls, st. oür.- .n'en
verbrtcn. 7idi. str,.
-- ',6620
J-laschenweisrgcfchÜjt zu uer-
lausrn. NSc. lkrv. 77782
Tchuhgcschs.fr ^sIs^ belebter
ksrnstr Wi'nb^ alter guter Pollrn. ist wegrn
i!l vrilousen. "dr.
Nli-H Defizers
Cnd'tion.
.76701'
Sichere Erstsrc.iz sich aUiu,:-
stehende ,i r .u 7 -..:.) 'ink.-uf iineS nctt:n
Spenalitätena-jhh.stes tief. Beoar".
actikeln. Iklei-.ie ^:gie. gnter u-ofken. hoher
Berdienst. Verk.-ufer zieht sich kr-iukbeirlk-
dalber rurvck. Nlltkin rir-a '^l,i »s
l., Thür
78080
Nr.' 1li
Tta^itdarucntl i^ersalon mit
!ÜN'
ccte
-risiokroiischrm Vund:,t>;ir i'l uni.r g
stigen Bevingiingei, <8 julösen. 7 nr dirrrie
erdclcu unt.r .Lioottleitrrsnlon
^ 7 «892" an die (ri n. 77^!»2
Gcnrischtwaarcngc^chästt zu
dertiusrn wegen dilchsbesrre'itung. X. «erd-
ü?»' kN. 7g,.,.g
Lchuhülnri-crgeichäf, mit
^idr^Lkd r>,'rufen.
Altes svriscurgcschäft7^^b7
out gehend, sofort zn d.rkaufen. Aor. Erp.
77876
Gem!>wiwaar.ngcschäft ist
gen arnnlhei, billig ,u derlnusen. IV.
l>oumbur,e,g osi, I ,,. 78450
z0til7 fl.
1. Stock, II. Rueppgrsse 18, nächO der
Nordbubn. 76ÜI1
! Gailcnz., .u verlaufen Dordiuckerei-,
Slickerei-, Nädcrei- und Putzereigeschalt.
IV. Baniglgaffe 17a. 78036
I. Bc.z., Graben, kleines
Gkk-^ftslocal, elegant ausgestattet, für j'dcS
Eeichoft aeei^uet. bei mästigem Zins gellen
geringe Abliise sammt isinrichtnng soi?rt
zu h^ben. Auskunft R. Müller. VII. Kandl»
gaffe 16. 76661
Gut gchcndcs altes bcst-
rcnomurirtcs -Vronzcwaarcn-
gcschäft, Küchcngcräthc, ist
wegen Todesfall event, sammt
Haus zu vcickaufen. Adr. in
der Expedition.
Uermiethungen.
I. 8»»irU.
Möbl. Eabinet sofort zu
vermiethen. I. bimmelpfortgasfe Nr. 17,
3. Stock, lint«. 75!>80
Schöne Rinawehnung
541 st., 3. St., 5 Gaflenvtecen. ZugedSr.
elektr. Licht, Waffrr, ab Mai. Moikerbastei
Nr. 8. 75941
Schöne Ringwohnrnlg
1700 fl., 2. Stock, 10 Pircen, 2 Nborte,
einod., rl.-llr. Licht, Waffcr, ab Mal.
M?tkerkaf!>-i 8. 75040
Llroszes möbl. C.ibinct zu
vermiethen. I. RudolphSplatz 1, 2. Stg..
2. Ltt'ck. Tbür 21. 76067
Von Maiterinin 1900: Gc-
Wölbe mit Handmagazin. licht, trocken,
billigst. I. Dt)llZgnri7nslraf.e 5. 76246
^chön möblirt. Zimmer als
Absteigyuartier für Fremve, per Woche
7 fl., zr. uermiethen, stabil billig. 1. Kumpf-
gaffr .9. 1. St.. Lh. 6. 76024
Tchönc kleine Ringftras-en-
Wohnung. 4 Piecen, AlleZ licht, ist von der
Vartet '-^iii-eise halber per Mai zu dcrmieth.
-albr. Crven. 7('»430
Jur-cre Ttadt. Sinlzthvr-
gaffe 1, 3. Stock, Thür 9, ist mLblirreS
sep (Aaffenzimmer bei kiilberloser Fami'ie
sofort um 18 fl. monatlich zu vermiethen.
78316
Schön möblirtcs scparirtes
Catinct zu vermiethen. I. !>>»dolll-?ploh 1,
2. Sta.. riille 26. 76.348
Elegant möbl. ^imnicr in
der Inneren Stadt, nächste Nähe dcä
StedhankhlatzeS, vom I. April an zu der-
miktden. Scknrieler t-ingang. Dr. S.,
I. Weihd-arzgasse 18, Stiege recht«, 2. Tk.,
rbili I>. 76.30.3
MüblirtkS hübstiftS Zimmrr
stlkich zu vkimletyen. I. Woflzcile Nr. 33.
2 Stock, Hhiir 9. 76301
Zm ,»i6mcrl>of", 1. LLippltNs^er-
ftrafte 2, Hober Markt 7, Sal-
baicrstaf'sr l, sind größcrx und
kleinere G-^schöst-loral-: iin
Parterre, große Localitäre« im
«outcrrain, Parterre- Nnter-
tlfcilung und Mcz;anin, ganz
oder gctlfcilt. sowie schötie
LSolzimugen rn vcrmtetlieu.
?lu'lu»ifl daselbst und in der
Baula-uzlet, IV. Werrringer-
gnffe Nr. 10 (Ecke Iavoritrn-
strnßr). 7ki04
Schönes GeschüftSloral, zwei
Casio vssnungon, sammt giotzoin lichten
Eoutrrrai», mir 7 Fenstern, Äaaronauszu-,,
zu verms-iüeu. OuStuvit I. Schwarzonberg.
strasie 3, Fodrradhoudluna. 731.37
II. S«rtru.
Gnssenlacol mit Küche, in
«iu'm grohku Lckhause, für Selcherladen
-der BollSeaie geeignet, IN vermi-tdkn. II.
Li^daklgols- 34. 77205
Lolider Herr anf ei» inöbl.
eabinit gesucht. Lockt, II. Novaragalfe 31,
be>m Prateiftern. 77487
Zu vermiethen hübsch möbl.
ru:.i^^cS lichte- lllaffenzimmer. «veut. sammt
llenllon, an zwei anftündige Herrrn vom
l. April, pre,-werth. II. CtrcuZgafse 10,
2. Ct.. rh. 16. 76326
Gafsenzinnner, Gassen-
eobiuet helle allche, Goffinztniinki. h-ve
Fusiböben, billig zu dermiethin.
II. vthmargafs« 14, nächst Drigitiabrll.cke.
''- 77300
Wohnung in elegantem ikiaule, Hochparterre,
be^r. altS 3 Zimmern, lrchtem Borzluimer,
Küche. Cdeise rc., sehr geeiguct für Aerzte,
Advocaten oder für Bureau u. A.. per
Mai zu vermiethen. VI. Laimgrudenaaffe
Nr. 17, a. d. Gum-endorserstraste. 776kÜ)
III. SerlrU.
Möblirtcs Cabinct ist so-
gleich zu vermiethen. III. Afpangstrajze
Nr. 15. 2. Stock. Thür 9- 75768
Salon- und Schlafzimmer,
sehr elegant, unyenirt, sofort zu vermierh.,
auch alt Aditeigauartier. III. DeiSnerstr.
Nr. 40, 2. Stock. Tbür 10. 763S0
PratcrauSsicht, Ziinmcr,
2 Cob. und Küche billig zu vermiethen. III.
Cchlachihn!''?aste 9. 77432
Bei kinderl. Witwe ist ein
sehr schön möbl. Ztmmer eher Cul.li'5t ;u
v.rm. m. Parkg. lO. 1. St. Tb. 8 ?0586
ssür ein solides ssräulein edcr
Frau. lvkichor iaaällbcr auhl-r Ha.« ist, ist
ein Bett zu verm»then. III- RklSNirflr. 11,
I. Siock, Tb. 10. 77l79
IV. SsLlrU.
Schön möbl. Gasseuzimmer
IV."sr°i°''R-ug7ssi W.^2. 'St.°"rb!' IL
7720.9
Wtöbl. Eabinet, licht u. rein,
billig ZU vermiethen. IV. Stachemberg-
gaffc 25. 1. St.. Th. 13. 77017
Schön möblirtcs Zimmer,
separirt, ganz ungenirt, eleoanteS ruhige-
Hau-, an «inen oder zwei Herren zu ver-
miethea. IV. Velvederegaffe 9» Parterre,
Thür 3. 76420
Stadtnähe, Cabinet für
Fräulein, tagiüber >m Beschäft«, Preit
8 sl. IV. Wieoener Hauptltrasie 4. 2 Sta.,
2. Stock, Thür S. 78317^
Möblirt. scpar. Eabir:et an
einen Herru zu vermiethen. IV. Wohlleben»
gaste 9. Part.. Thür 2. 77372
Vtöbl. separ. Zimmer mit
LlavierbtnÜhung 18 fl. FLvoritcnstrn^e^52.
Zweiter -Herr, Student od.
Beamter, wird auf ein lochte- graste» hübsch
moblirteS Zimmer aufarnommen.Prei- 9 fl.
Wieden. Daltergaffe 8, 2. St., Thür 9.
76614
Sehr schön möbl. ltabtnct,
tllusflcht in den Sartrn, an anständ. Hcrrn zu
vermiethen. IV. Johann Straut-aafle Nr. 13,
3. Lt., Th. 11, sranz. Lprachlel,irrs>i. 77611
Gassen- u. Hoswohnungeu,
2 Zimmer. I Cabivet, Vorzimmer, Küche,
sind ,u vr- tcthen, IV. Giohe Ncugafle 44.
77866
V. SvrIrU.
Wohnung im Parterre, drei
Zimmer, Vorzimmer und Küche mit zwei
Kingällgen per Mai zu beziehen. V.
Hartmanng.'lffe 14. 79267
Lichte schöne Wohnung,
2 Zimmer. Cabinet, Küche, 3. Stock, ZinS
viertelj. 6i fl. V. Cmre'gafle 44- ÄuZk.
beim Hnuthtsoraer.. t'265
Schöne lichte Fabrikslocalirät
mit lOpferd. YaSmotor, yrotzer Hof und
Kinfobrt, Telephon im Hause, Mli oder
ohne Kraftabgabe, prei-werth zu vermlethkn.
-lu-kunst ertheilt Ümll s^ilchl, V. GricZ-
gaffe 41. 783('9
Schönes unmöbl. Cabinct
ZU vermiethen. V. Stolberggasse 35. Part.,
Thür 5. 7M9
Geräumiges Gaffcn-
Eoutrrralnloral, licht Irockkn, grolgurt al;
Mrrlstältk, sofort zu dozmlothrn. V.
LartmannSgof^- 14. 78266
V.Bc,. tnöbltrtcoZimtncr, 12ff.
Siel'enl'runnsngaffo 87, S0. 10. 78l48
Ga,!cniimtner mit Cabinct.
mflblirt. mit üsiavtorbraützun 4, solott zu dcr-
miotbin. V. Mtienvrückeugasfc 6, 2. Stock,
Tbflr recht,. 77183
2 Zimmer, 1 Cc-.b., 1 Vor-
zimmer, 1 Küche. Closci. Wofler eventuell
Gatz i> Wohllung, 1. Stock, elegant.
100 fs., sogleich oder 1. Mai. V. Kohl»
gaffe 26. 77512
Schöne Gasse,rwLhnung,
L Lteck. 3 Zimmer, Cnbintt. Aorzunmer
und Küche, und 2 Zimmer. Vorzimmer und
Küche per Mai zu vernlietben in einem
elegant, ßckbause. V. Wchrgaffe 11a. 77435
20 fl. schön möbl. streng
s«dar. Jimmrr ist sofort zu dirmiithon.
Ncuti touä. 7'. Schbndrunncrftrasic 21,
1. Stock, Ibflr 7, 77872
Jtn Hause, Margarethenplat,,
Ecke der Wildemauugaflc 2, find GeschöftS-
localitbten mit Portal und 2 W^nnngen.
best. aus 9 Zimmern, Dienerz., Vor- und
Badezimmer. Küche. 2 Zinlmern, 1 Cabinct,
Diencrzimutcr. Vor- und Badezimmer,
Küche zu vermieilscu. 6.'-00O
VI.
Gleg. möbl. Zimmer, sep.,
sofort ZU beziehen. VI. Martahilferftrajze
llir. 69. 2. St.'ck. Thür 4. 77562
Lichte Wcrkstätte, sep. im
Hofe. in unter der Hand um -45 fl. viertelj.
sofort zu vermiethen. ^1. 6porUng^^^4.
GasiciUvohuung, nahe der
Stadt, 3 Jiviuicr, C-d., Borziiumcr uud
tNich«, dillig-r 8>n4. svio-» -der vor W°t>
UkM^n ,u d!>ich«i>. VI. Dr-ihufrMn^ff«
VI. Mafldalencnsiraße 42,
nächst dom Tbcatcr au der Sjien, ist oine
Wohnung, blstch-nd aui zw-i Ztannor». Lab-,
Bor»,n-.mor. Iküch', Dionstbotonzimner, so-
gloch »u vormicihen und zu .-czioden. isinl
vsrnrljähriich 110 st, ist ikhv.ch Familiouvrr.
häitniss, wrgrn biä Augi.st um 80 st. ah»u>
grben. ilugtunst driin Pvrrier. 78327
VII. Lnntril.
Gabinet, separ., möblirt.
VII. Mariahilsrrflrahr 56. Nuilunst bcim
Portier. 75781
-HeUcS Fabrikslocal,
135 Quadratmeter, ift sofort zu vermiethen.
Laiserftrahe 101. 77080
Möblirtcs Gasseuzimmer s.
kleiner Küche, von der Stiege sep., für
zwei Personen, vom 1 April zu vermieth.
VII. tzvlttckgaffc 6, Thür 9. 78219
Zimmer, Cabinet u. Küche
gleich zu vermiltden bei der Kartenlegerin,
VII. «pollogaffe 3, 1. St.. Th. 27. 77013
Schön möbl. Cabinct, vom
Gang skparirt, sllr rinrn -irrn soj.'r« oder
per 1. «pril. VII. Vandgasie 31. 2. Slg.,
THUr 23. 77022
Grosrc Wohnung, ganzer
1. Stock, 4 Z. 2 Lab., ^d rc., elckrr.
u. Gatl., Telegraph zu vermiethen. VII.
Lcrchcnselderstro^e 53. 77415
2fcnf»rige Gcschästslocalc,
Portale m t gr. anstoh. Magazin u. eveut.
scpar. licbr. Lourerrain-Magazin zu verm.
VII. LcrchtttscU.ersic 2 he 53 77414
2 Zimtner, 1 Cab-, Küche,
Vorzimmer, mit oder ohne zu verm.
Lerchenfclderftraste 53. 77415
VII. Leidengaffe lillb, zwei
schSne Lecalo stt Portal, 'ür ^rdrg Gr-
siÜS't geeignet. 110 fl. vierte,jLdrüch. Luch
zwei lU)obnuna-n, »wctZimmer, Sadinet,
Bor;., Küche, ff-adezimm'r, 113 fl. viertelj.,
dr«i Stimmer, gr. Küche, Bolz., ffAadez.,
Ilit» fl. vterkrlzähr., zu «crmielbe». 78909
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zimmer, Dorz.. Küche, Ttenerz.. klolet.
etektr. beleuchtet, 1 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Küche mit Closet In der Wohnung, per
sofort und ab Mai zu vermiethen. VII.
Kandlgaffe 40. 59843
VIII. S»»1rH.
Grohcs schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang an einen oder zwei Herren
vermiclhtu. VIII. Iosephstadterf^r^b^O,
Schön möblirtes Cabinet,
separirt, ist zu vermiethen. VIII. Lerchen-
gaffe L1. 3. St.. Th. 26. 77484
Schönes Gesihäftslocal,
2 Leffnungen in die IosepbftLbtcrstrahe
Au-kunft VIII. Lerchengaffe 36» 1. Stock,
Thür 10. 7633.5
Möblirtes Cabinet um mouatk.
10 II. zuverniiclhen. S!»he Lllg. kiontenhaul.
Vw. Kvchg.28, 2. St,., Hochpanerro^rh^ll.
Nahe d. Stadt sep. Gassen-
-immer, nett möblirt, mit 1 oder 2 Betten,
bei kinderloser Partei sogleich zu vermieth.
VIII. .^lariftcngaffe 2, Lh-r 9. 77506
Ein möblirtes Cabinet Gaff cn
aiizstcht. Ist an eincn Horrn sosort zu rerin.
V1U. Bonnopiah 2, IHSr 1. 78323
IX. Ssrirl«.
2 Zimmer, 1 Cab.» sep.,
Vorzimmer. Küche 95 fl.» 1 Zimmer.
1 Cavinct, Küche, ver Mai, 55 fl.. Gaffcn-
ladcn, Küche 42 fl.» sofort. IX. Bleicher«
aaste Nr. 8. 76009
Sehr grosre helle Werkstätten-
Räumlichkciteu. für Schneider, Putzerei,
Mreder- und Wäschefadrik rc. od. Mater-
atelier. sofort zu vermiethen. IX. MUllner,
gsfle 4. 75300
Schön möblirtcs Zimmer f.
einen soliden chrifisichen Herrn fo^rt zu
vern'ittbku. IX. Berygaffe 9. '^079
Clcgante fcp. Wohnung f.
die Dormitt 07 e biu>? zu vermiethen. Auch
ftir Bureaui.weckt. I-S^^ Lazarethgaffe 20,
1. Stock, .«.uür 12A. 77.319
Möblirtes Zimmer mit sep.
ä-lnaang, iu vcrniilthon. Grmrindcgaflk 22,
1. etack. rvitr 7. 76N2
8 fl. Cabinct, möbl. liint.
aroh. sep.. ist zu vermiethen. IX. dtu(!affe
Nr. 13. 2. St., Tb. 11. 79293
S.'ctt möblirtes Zitnmcr ist
bei einer anständigen Familie, nahe ver
Stadt, an einen stabilen Herrn sofort zu
vermiethen. ZinZ 12 sl. IX. Wasagsffe 19,
Pa piff c Handlung. 7lÄ72
Sep. Cabinet zu vermieth.
IX. llls-rfloab« 22, 3. St., L,. 17,
77441
Möbl. Cabinct, sep. Cin-
gang, zu vermiethen. IX. Säulenyoffe 6,
Tliür 21. 77428
Zimmer für stabilen -sZerrn
dkl eiuolior Frau. IX. Martaankiigalsr 8,
Pari., rbü! 6. 76376
Gcschcistslocal mit kleiner
Dehuung. diertelf. 75 A.. zu vermiethen.
IX. L»cchte«Keiostraste 30, beim r apczire r.
77727
Mdringertirosie 67, g^rnstber dem
JubilSumStdeater und der Stadlbabnstolivn
sind inedrere, mit allem tkomsort auige-
ftattcll Wodnunge» verschierinir Srösic ,u
vermiethen. Nuetnnst beim Pvrtirr 7 -r^->->
Wolsnungcn. bcstehcnd aus
Hiebt Lvr^Immer. zivri Zimmer, in der Nie­
der Währ ngerStadetheLter», IL. L!tmiiler.
gaste 3, zu m-runeihen. I6ÜL9
Zimmer mit -Borzimmer, b.
Tang« separirt. ele-ani möblirt, ist e»
einen Herrn vom 15. April zu oermierhe».
IX. Porzellongaffe 28, 2. Stock. 5^ur 17.
7^^
!! (^assenladen-stDerkstStte:!
Gas. Wafler, grost und licht. IX. Sobi.Lt'.-
gaffe 16. 765^:8
Gasfenzimmer, Cabiuct, Ktiche,
soson. 4L. 31. SS sl., «oder,,, n Luft-
tandl gaste -2. 7SS07
Älleiustrhrnde Zrau verm.
........
cleg.mötl. Sastenzimmer, sex. S'. 7 »' -. v»s.
n. Sr-'-ngaNe 8. rhür IS. 7 «S7
:! j Gafstn>, Lab., Küchel H
als »»., Tab.. vor»., Lüjr, engt. Elvlet,
Siass »»., Lad., vor»., Lü-vr, engt. »Iv'ek,
«a«, va». rieg. II i »obteltsg. I4 78309
L. L»»trll.
Ttall für 12 Pferde, X. B.,
6:.umbu«»isl« k«. sammt Lülgenri! !se >u
vermiethen. -uSkunsl det l iUch!. V.
Srieic.si, 41. 78303
Grosses lichtes Souterrain-
loral mit 9 Fnistern, zu fedem »T schLfte ge­
eignet, um M fl. monatlich sogleich »a -er-
mierhen. X. Ctie«rei«stcaß« 22. 77492
Eck-GasthauSlocalitäten,
r. Waltmrlse 4 0, mir Eoolerratn vo» 20
Frnst'i gront, seit 20 Jahren im verriebe,
per Mal 1900 zu drrmielben. Logt. dr.vi
Hautbesttzer. H. Poezellangaste 32, ivür
Nr. II, von 3—3 Uhr 76108
XIV.
SthLne billige Wohuunge«
in eleoantem ruhigem Hause. XIV.
vorfstrabe 12. 75>^.
Gafscnlade» mit Auslage-
fenher, austobender grost. Wohnung. 65
Gnlde» dierteljbhrl., sofort zu vermie-sten.
XIV. Meiselstraste 46. 78?^'^
Großnichte Wrrkstirtte mtt
9 Fenster Front ist bliltg zu »ermletqe».
- ... .. stier. 78319
IIV. SechDhauserSr 83.
LVI. S,»trlc.
Möbl. sep. Gafftnstwmer für
stabilen Herrn i»it Isorsstilüüel- um II st.
«. I Sprit zu vrrmieche» v. he- IrlaenihLmer
IVI. Si^iichart.g. 33, vildergeschäst. 76311
LVU. »«»Irlr,
Suche eine Mitbewohueri».
XVII. tlalparienber,gaffe 10, 1. Stock,
Thür 17. 76318
Labinet, möblirt, ruhig und
separtrt, »it <>arte»«u4stchi, «» euirn jaiiden
Herrn sosvrk IN vermiethen. IVII. Heiollng.
gast« 3, 2. Stvik 762 >3
LVm. »»»trl».
Elegante Villa, Nahe
Cottage, XVIII. Gerftdoferstrastr 98. zum
Maitermln r« 1. Stock 5 Z.mmer, Diener-
zimmer, Badezimmer, Küche, Speit,
grober, schkner Garten, LusthauS, Boden,
Keller. G«O. für aristliche Kamilie, jedoch
m. erwachsenen Kindern, ülS Zahrc^Iw'^'^uug
Bu-kullfr ,ur HofstatigaKe IS, 1. Stock,
Thür 7. 77020
XVIII. Währingergürlcl 123.
Cottogefeite. in sehr elegantem Haufe. :.a
sehr gr. Mmmer. Tabinet, Lorz. u. I^che.
Abort. TLasii-r!.. der Mai. auch 1 Ziü'irier
und Küche sofort. 7v^L08,
Wohllungku, Ll'crlstätle, Ge-
wd'de ab Mai zu vermiethen, einz. vd. nach
Bedarf zasammen. IVIII. Lstiopenbauer^^. 82.
76279
Elcg. mobl. sep. Zimmer,
1. Stock, für e' 'N oder zwei stabil« Herren
-- ...-
mit GaltenbenUgung zu rermiethen. XVlII.
WLfiringersrraf,^ 137, Lbür S. 77429
Schön möbl. sep. Zimmer
bei anständiger iDitwe ,<» »ermieid:.
XVIII. Wahringergürtel VI, rhÜ! 18.
7O440
Möblirtcs frp. Ladtuet. 7
soloit mir ^bt! >u vermiethen. xvm. Smr-
malgaste l, 2. Stock, Ltzür S. 78497
Elegante Wohnung mit
Teleyraphen-, Daffer- v. Gasleitung saw.at
Garluftern, 'M 1. Stock. .3 .fvlo.lmcr.
Diener-., Kütche, Bnvez.. Borz., Spriß. enzl.
Closet. ^adreSztnS s. N. 660 fl. XV11I.
Ctaud-offe 13. a. d. Tramwov. 77»:97
Gnffm»»., .Lüche, sofort,
1. Ktock. xVIll. ^taud;
13 ft..
763 'S
L'audgaste 70
Gaffen,., ^av.. Küche, st.»
sofort. XVtIl Lufttandlqaüe 7u v-
,-i-lden. XlX. tzciligenstart, t-v^'n-i,!:-
gas s, 24, 73073,
Gcraumiae, i'chönc
Dohnnng. 2 Zimmrr, Salon, ere:-.- 1
3 Zimmer und -aSinet. reichrS Zugedsr.
billigst zu vermiethen. Dbdling, ^'-klügen,
ffüdterstrastr 20. 7.'^! 76
Schöne Gaflenwohllung, vc-
siehend a», 4 Jtmmeiu I Vvri!mm!i,
I .Vllche, ist mit tSenllduvg eine, vreh-'»-
schattigen «dartent billig lu reim :b-n.
XlX. Dädiinaer vauristeas» 68 77>->3
, GrösteSEäbinet, möbl., sep.,
,u veiinietden, XIX. stvbiinger tbouvt»
' --- 18. 77014
77333
Tchönc Bioltnung, 2 Ziini'».,
Vonimmer, Padejimmer, »tllqe, ein schdne«
thastengcwdibe und schänei >!ch,e, gi.'ste«
AllStüns°l'"lX Ei°" dermle kh^n.
"MöblTZimmcr, sep., sofort
vermiethen. Watk-uhauSgaff, 10, 1 S».
Schönes Ges-t>.jstSlocal,
2 cetfnung.n, mit groben, lichten Hinter,
räum, billig ,u vermiethen. IX. Liechlea.
ftrinstrab« so, brt«: !t°,e,i;rer. 77728
slraste
VLvsrLv.
Aclterc israu, die
reine
Nkvb.-l bat, bietet diese Jemandem gegen
freie Benllhung c'-e« lik'nen Jtmmce» on.
NSberez unter ,'v<-istv«i"n 76700' an di,
Oxv-dition. 7670>>
I. Stcrngaflc 2, groß. Grschaf««»
local »tnd sthoue övo! nungea
lammt grSfiereil Nebenräumtichteiten,
H «».. I» a'r. ejt«>>u. »Ve-b itiltO!l.
II! St, st :r Iltinin., Ouv. vtiO»,
rv^si,« or°>.^
zu vermicthe»..
Sntkunft daftidft.
!!
1:
:


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 41 ]
Xeves Diener Irr^dlr^tl.
25. ZlLrr 1900.
Döutsclres Volks-ItiLLtöl-.>
Anfang ^3 Ubr.
Ende >. or Uhr.
Der Tckllifwirqen-b^ontrolor.
Schwank in dr.-i Lctkn von Alkvonccr Aisi n.
.rei.t'ch von Ben^io Iacobson.
i^eri'' Godesroid...
^»«c i-nne. jeul.' Hrou..
7^o?'ktplN
?n;ro7-. sein -^r.iu...
ds-'^^d '«iodfftv'd....
rV.'.'ul de La: t M^Lüro
L.a^:^ortar^e
Ldarbo.lneau......
Madarn.' -.Idarbon eau.
Rl«e, lhre' tr..
.^ull,..
Fca 'svne. Z7öchin..
. ^r. Gir^rdi
. FrI. üalp:a:
. r Ni'n.ö
. ^'r. ^iramer
. L>r. Wnllncr
. Arl Ltbuftkr
. L'r. -'nlieck
. Hr. T:u sch
. Bodl
. ^rl. <'.iro2müller
. ^rl. T,chv
. Frl. Iv'eijv
Unsan« ^/,8 Uhr. Ende um It^Uhr.
Die L.iüqnerin.
Hchau^pie! in dktl dluszügeu vo« Alphonse
Daudet.
Mari- L^loche
E'k -'.i: NarUer
'.'lairier
t°dilon
... Frl.Lchw^.gbofer
... Hr. Ku^'chera
.:S de BrivrS .... ^r. Teuli'cki
. j>r». Ecmarkh
. Hr. Krämer
L'ucile de Lrwe-
D'^err.' de Senancourt
Llivier.... ^r. EpvenS
it ^^u:rer e bei <»ar:eu. Hr. Teutsch
I^Errei-toIr^:
M !.t^q d5N 26.: ,.Äui der Lonnentei:e.-
Tren-'a- den 27.: ^Ler Ueine Mann.-
Mltt 2 )och den 2^.: „vaia."
ur'l-g den 29. (ermäßigte Preise):
..?? yi.'rre ^rdr!.-
?irei og den 30.: „Auf der Lonnenseite."
cal..-^!. d:n 3!. (.zum ersten Male):
" g e,tl7skkin.-
Lonnng den 1. April diachmittags: ,Tie
g.:- ne -'.a.- Abend»: „tronig Hattenn.-
2)ionrag den 2.: ^^a-a.'
LLNl-ItlöStS7.
Ln^.-nz '/.3 Ubr. Ende um 3 Uhr.
Gast'piel dr» '^)euischen BolkslheaterS.
!Oer Pfarrer von KircbfcIV.
L?r .'?ltrick mit Gelang in 4 Acten v. L. Anzen«
.^rubcr Munk von A. Müller sau.
C^7' ^.-e.'cr von s^tnsterderg Hr. Eppens.
dosten ReviersLger.. Hr. Broda.
Hell. Lsarrer von S^rchfeld Hr. .<4ut>ck»era
Brigitte, tkiue HausbäUeriii Fr. Martinelli.
rrettcr, P^^rer von Lt. Iakcb
in der Einöd Hr. Liebhardt.
Anna Birtmever. ein Dirndl
or.4 2t. ,';aIob Frl. Glöckner
M'.ckael'Herndorfer.... Hr. Fronz.
Dhalmkller-Loikl .... Hr. Meth.
Der Lärulmeister von
Lltötting Hr. Meixner.
Deix-, i.^b rcnderDcgichcid Hr. 5tirsLner.
l2crn ^erd Kr. Stengel.
HanLi. beider Lohn... Hr. Amon.
Der Lurzelserp Hr. Martinelli
Anfang' ,8 ULr. End? gegen 10 Uhr.
Gall'pte! de» Deutschen Lrlkstheater-.
Tcr kleine Lord.
LebenSblid »n A-ten nack dem gleichnamigen
?'i?mane von Mr». Hodgion Burnen.
Graf Torincourt
L«. 0 ".c Erröt.
Ha-.icham...
Ttcmas
HobdS
Dack
Hr. Wcisse.
Fri. Leber.
Hr. Liebhardt.
Hr. Preu.
Hr. We:^.
Hr. Fürst
Hr. Rusleck.
Hr. Arenz.
Ar. rr
M.stretz Errol...... Ar. Drtnk.
Minna tzrl. Ioiefiy.
Marv -lem4.
Die schlimmen Buben in der
Schule.
LurleZke mit Gesang in einem Acte v. Johann
Aestroy.
Herrv'^olrenfeld,Gut-b«s. Hr. Weisi.
s6al> vel,prek. ?'eaL.':ertoci Hr. Greitznegger.
kit :cveu, s. u e Tochter.- Frl. Lraüennn.
Herr v Dicht,g. Lirlh-
: utant... Hr. Liebbardt.
Srailtslaue. Lelien Lehn. «rl. Lchu'tcr.
-chua^el.t^schließcriv
DlU büld, idr^chn
4. c:.i l. st-7^:l. Lohn de»
.'---.eis.nn:r?.
?t7!. Lalifi-ch-, Lohn
t? F?7''.'7-?.
Blanus Pichlrr. Sohn
d,-^ Kellermclsrer»,
kedaftian Grcb. Lohn
tc- III vectorS,
Iv'' MIlz-r. Lohn de»
Ebriftr- Lohn deS
?Imr-schreiderS.
r. Martinelli.
r. Fronz.
Z
ü» Fr!. Tichy.
A grl. P-Hlcr.
° Srl. Lchiff.
- Frl. Heiler.
^ FN. Sdcr.
§ Kl. Lchifs.
Frau- Nettmaun, Vusseher Hr. Vmon.
ivadene, L-amvel'4 Magd Fr. Pohl.
bi 6688!!8c!t3fi8rk!8SN
AlisiLvereillssssI.
Zsi§s»-5c!il«rr (mcrrt
vntök- fülinung
nnck
I«kt«tv8 t^sneort
iüLtitigei' lieut8cliel'
ll6i8emsr8cliäll6.
VäuarS 8trLllS5
Ausgabe
von «lireeteii und
D llunljl-ei8kbillet8,
""" »ötkI-Loupons, 8edl2fw3g6ndiIIei8,
v3mpf8cfiiifp3883g6N n3Lti 3II6N ttäfkn lierV/elt.
?'^68 602^ A !., 8t6p!i3N8pl3tr 2,
XrsseNsömg.
sesr
Letten-UrLe.
^-Lvr^ruaLt dvst«s k»drio»t.
OttotrLr ^T'IrLil
MsvU I rrsiiiLxorzLs«,
I!ll.lll, l,, (XiQ r,t«r.)
^Ver8»NVisL
sxesenlrei von 10 XlLsetlsn LuklvLrts.
0ivss3 tsiiiv, gkdsttvotts Livr
emptisdU gvllsiglsr ^bLaluos
8Mt6OMD6POt
1c. u. Ir. UnsdnUrausik-Olreotor,
vor ckssssv Leise.
ro^Lmvas bsIruarsL v. dsmer^erir-
er^sn Lisoen Lnr XnLkillu'nrtjx:
Ivi?r08
>ver
1. Vn8»rtsvd« LdLp»ocklHov
rr^vL
2. dkv L! d. -^uLkudrvnx): Vor»xts1
rurn in. 6«r MualL ?^w
LaUst,.^»<:tLeridrockvr" von ^oÄ.
8tr»u»s.
8. /iQckLLtv rvUxio»o vov Ttiow«
(Violine: I^rr OoLcertvasIster
Loliotter.
4 V!sat»»d an« äer Oper .,X»uo»-
V0Q SlL»»eQSt.
8. VIoLisvr oaustvLl V0L !?rL»r
Kotrvdsrl.
^nsserckvlri ckie Zairer: ^Luvckx».
-»Qx«" von Lck. srr»u»,. ..LLi««r-
v»1rvr^ von ^odLna Str»-»» nni
eins Xovitüt „Lrndlena". koUcL kr^n.
^nise von Lckv»rck Str»v»».
.4i»5nns I kr. kllnt^Ltt LO kr
Ir» t^rriuillenlLLrt«»» 40 ZLH
I»oxen ä 2 Ü. 50 kr. siock rn Laden in
cksr Lr^nLlsi cker OsssUsodLft cke»
3lnsittreuncke. 8AS
kssillo 2 ögsrilit 2
XlX., oodlingee iisuptsteosis 73.
sovis ^sLsn Lonll- miä r«isN»L!
(Lür'Ossss
IM-Lrällredell
LIusiL von äer SeUrbtsn
WILLI,
I., k^üiu-iekg388k i»ii-. lO.
.^osscliLol^ jeäsQ NoQQsriiLß; in»
SpLteQdrLu-vllLjolikssLLl:
r., Kriin1nt?r»jtr»88e. 22.
8L!oi!-6Lj)6jIe L. LOIM.
5 Ubr.— Lotriis 30
UocdLcdivogs^oU
tr»i»x OiLla»,
3227
lilsine kilr Bälle, Vereine ete. »sLr jfe
eij^tzten 8nnUoonILt«tsn stedsn iecker.
reit äern p. r Bndllcuni rnr Vertuxnnx
8^^^^ M Lkkds- lliis!ivMM!i!i6
HZL". 5'snntorium äsL vr. öern^ tür Xreds- uul UupusIirLiiko okLS OxerLlloa 1»1
L», einrixe äer -^rt. -.-7»
LSLLMRÜKLir,
verriLst oä»r 4» L»»i1.
R»1r Sreizsu 2—4 StnoLeo I-ML
gloirdmOssis vorm unä lmvir-
LoLert iw SsgodmLoIc.
NssoQcters ru eir>rteb1sv kür äi.
SsrrsQ vrNelerv a krtv.ls,
3iv sieb <1.s Lsssil bolsrr Isssvv,
sovisL>ir3llri>Lbwe iir lSommer-
kilseNea
Xisäerlsxsll sSrornll.rbsrro.-Xrt.
'VlT'HriS' 3S09
I., 8eile7gasss 3.(6isi>eo)n.
OpkNkl^ing 19 iieit distet, sied skots
rn dlllixsli I'reisen nuk ä»s LleLLutestv nnä Aoacroste ru LIeiäon
Nur kiir ^teu uuL HmxsbuLx.
Vrospootv nur VeriLLASL.
8i>eei<>!Ii»u8 Kr Vgmkii-l^onkektivii
DstuMdus
8BM8liIlUföich!lUS
Mme. Crncstinc
Cft. Tckiefcr s N-,»f.. VI.
Mariahilfcrftriiüe II» l>is 21.
I. Ttock, Lhiir 10.
bellnr feinste kosmetische Präparate z-ar
Beseitigung aller wie immer geartele»
LchönhcitSsehli'r und zur Eonserrirung und
Berschöncrun^ dcS Teint». ?«lcu.' „Belebnng
des TeinkS" (besscr als jede Manage- mu
meinen Teintdalleu. Erfolg grogar.ig: Be«
lontere Sreclalir.:ren: 1.» erLrns Ls.iermie,
wirir »ertünaend u. schüft ro: lrrich'affuvgen,
-7. l .sO; Teintschützer. erhält zart und fein
die Haut. st. 1.8o: Puder Princefse, in fünf
Farben, ha^renv wie kein anderer Puder,
n. 3, kleine Tose fl. I..50: Tepilatoire.
Gelichtsdaare sofort zu entfernen, fl. 1.50,
Erüme dazu l!. l: äs Tsruresss. un­
erreicht gegen Fettbi düng. lk. 1..5O: Llsvre
cke Böse, unkenntlich, unre.roischkar. macht
natürlich.n rosigen Tc n: (le.ue Lchmin'e),
ll. 1.20: CrSms Böse, wnß. -aalend (leine
Lcho inkel^e n» Pasta st 2..50. leinst?» Prä«
parat.— Tvrechltunde dir 7 Ubr Lbend».—
prokte -tatLiLIäqe gegen Einwendung einer
Mü'te. Besuche bei den Damen in den
BonnlUog^'tunden 3632
W^ieN) I.) I^oker i3.
:<9l9
Elt!'.trisij)e sllhtbade
llsd 3KVZ
wllsscrheilanltajt.
Ilenlliibeü Onjiitut siir Wafser-
cnrk», Ciettrotliernpie (elelc-
Lrisrds I.i:bt1-LLsr, 'swcizeUen-
bädcr) und ÄXnssage.
iVien, Vl., ^Li'iokiisei'ork'. lc u. Iil.
>E rr»»i>»>ct« Trei


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 42 ]
68
Wioll, 80QQtLA
>6ue8 W^ikQer
25. LlLrr 1900.
Xr. 82
kaimunä-IkvLiöl'.
»as-„, Udr. «Iidk »ach s Uhr.
»ostipirl de« Hrrrn FerLmand Bonn.^>
Narciß. l
Ein Treu rspirl in b Acl-n von Br-qvogcl.^
Marquise de Boufleur,. .Frl.Rucker l
Marquiie de PomPadour. Fr.v.P°«gaya.>S.
Blarquise d'iLpinaq.... Frl Slopal
.V'erzoao.Thoileuld'Amboile Hr. Wirth
Ai'dL Terrav. Jesuit... Or. S auo
MarouiS Silhouet.... Hn volln
M-ureau. t!an,Ier.... Hr. «nr.dmger
Gras du Barrh,Kammerherr Hr. SictMcr
Eugene de Saint.Lambert. Hr. Bach
Demoiselle Dort« Ouinault grl.Hetseh
Baron von Holdach .... Hr. Heller
»rimm Hr. Popp
Diderot Hr. Pollandt
Ehevalier Salvands..- Hr.BcnnerSdorser
lldevaiier d AireuilleS... Hr. lNicr
R-rriß Ramcau Hr. Bonn a. s.
Barjoc.Holdach'stkammerd. Hr. Seih
Coletie, Kammermädchen. Frl. Hirschhuber.
«niaug >/,S Uhr. l?nde nach I0 Uhr.
Goftspiel der Herrn Ferdinand Bonn.
sjum ersten Male:
Die Räuber.
Drauerspiel in 5 Acten von jZried. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Sras von Moor.... Hr. Vollandt
Sarl. i se-.ne Hr. Wirth
Fianj.i Söhne Hr. Bonn a. S.
»malia. seine Nichte.. Frl. Feldhammcr
Sptegelberg,, Hr. Popp
Schweizer,> Hr. Raeder
Grimm, kibertiner, Hr. Bach
Schutterle, nachher Hr. Gulmann
Roller, I Banditen vr. Balaiihh
Razmann, Hr. Stand
Konnökh, 1 Hr. Latiner
Hermann, Bastard eines
Edelmannes Hr. Jensen
Eine MaaistratSperson.. Hr. Heller
Taniel, ein alter Diener. Pr. Stettncr
Montag den L6.: „Lola."
Dienstag den L7. lAdschiedSvorftellung dei
Herrn Ferdinand Bonnl i „Die R'Über."
Mittwoch den ü8.: »Die dritte EScadron."
Donnerstag den 29.i „Lola."
Freitag den 3l1.: „Die dritte Escadron."
Samstag den 31. (jum ersten Male):
„Kreihel."
Sonntag de» 1 April Nachmittag«: „Der
Bauer alS Millionär" Abend«: „Grethel."
Montag den 2.: „Die dritte Ercadron."
Dienstag den 3.: „Srethcl."
Ikvsiei- LN ljon Wivn.
Marie, leine Frau...
Valentin x
^°m« l Fortunio
llarl-
Babette, Fortunio'S Köchin
rl. Worm
Fr. A. TirlenS
Frl. Milton
?^l. Branche
Frl. Schilt
Frl. Frank
Frl. Psau er.
I^rüIl1iiiN8-l^ru88
Lll äie k. D'. vLmell.
Ue«r Sr«satioueUcr- Erfo g im Ttjeater in tz
der Iosephst.-dt. L
Couplet-Einlagen in dem Llblvank „Mamselle Tourbillon", ls
gesungen von Xiese.^
Wlsäer rnll es I'rüklivx rrsräeo,
Vervisclit sciion ist äes ^Vintsrs 8pur—
Ls freut sieb .Inax und ei^It uul Lräen
Der neu erlv-lctlenäsn Hlstur.
II.
Oocb lllit dein Isebenden LonoenLetleui
Liebt üucb bei Ollmsn die Lorgs ein,
vobi Lin nlsisten beusr in ilod'—
Ob Loseblneo, kepitr oder Oovercout?
III.
Ob llowespuos, lenllis oder gar ?LstsU,
.^Ue» so scbüll und bScbst ori^eU'?—
Drum ertbeil'n vir gerne Rstb,
IVer sll' die Ltoü's am besten b-it l
117^.
Ilr. L, I-. Z.LUll8I18tsil1§L886.
.Abseits von dem bürm der Ltrssss,
Ltebt ein AodelVLLreog'scbLft ullein—
Dort soils besonders billig sein.
Dort klld't wLN .^Uss ganr urcb IVubi,
Lsblt birive Spiegsiscbeib'o, nocb kortlll.
Drum iiisset rvobl gesugt encb sein,
Lei Lümmvibvrg L ?LS0dIivig Ooblingei' (LMsiS LkMULw
MllSkalitlchavdillng. Antiquariat und Feihanstelt
Wien, Vol-o1!i6el-g288e 10, leiGsv M
virigsnt: 6ax« I1ii>eister l^isvI»ei7 tLot'
II., iRkorstrasss:
populsnvs vonLent
I»LOVL^VHLL: vorueUas: Ouvvr-
t^iDS ru Lrndivr von
SoLtLdsrl: L-moU- iZ^mpQOQis.
L»rLL»ro: 2iAtziin«rvvi3Sn. LLnäsI:
<»2.dr1v1- VLLrL«: LereriLcls
daclurs. 6. Lttr: 8pLni8vtis
Oiivortiire. ,Io». I.s.L 0 »r: VLs Werder.
Vl»»0Lxvl: lntsrinsLLo siis „OsvLllerra
rus^osOL.- V!»1H^rL: .?dLLtL5is aus
^Va8 Olookoden ävs LrvlliLren.'^
Str»»»»: Lur8odsQvancLeriui8, I^oUls
Lr^ri^ss. 2H02
LvtLL^ 7 VLr. LtLlrlt» L«u«r.
Anfang »/,1 Uhr.
2^^ Ln^«
»um Besten des „KaiscrjubiläumS'WohlthLtig'
ttir-vcreinS ftir Töchter von Bediensteten der
r. k. EtaatSbahnen".
Endlich allein.
Schwank in einem A:t von Fr. l-ust. Lriesch.
Arnold Wögerich Hr. Thimig
Litta Fr. Devrient>R.
Pinie Hr. Römpler
Fremde Dame Fr. Schratt
Fremder Herr Hr. Eltnhorft
Znnmerkellner Hr. Trehlcr
Stubenmädchen Fr. Fiala
Lohndiener Hr. Fialä.
Fortunio'S Liebeslied.
komische Oper in einem Act von Sremicux
und Haläon, deuljch von F. illumbett.
Musik von I. Lfscndach.
^ortunto.Advocal u. Notar Hr. Iosephi
Fr. Ottmann
sl urA- DisNLSirls»
Madame Secession.
Soloscene mit Gesang und Tanz von Alex.
LandeSdeig. Musik von Müller-Norden.
Borgetrag.n von Frau Annie Dirken«.
Eine Vorlesung
bei der Hausmeisteriu.
Posse in einem Act nach dem Französischen
von Alexander Bergen.
Frau Maxl,.HauSmetster>n Hr. Thaller
Frau Cierdiial, Geld-
geschästlerin Hr. Rakoloilsch
Mamsell Charlotte, Wirth-
schasterin Hr. Pagi»
Crescentia, Tochter der
Frau Maxl Frl. krall
Lippeiberg Hr Laäner
Srppl. Schuster-unge.. kl. W„rm
Ein Herr Hr. Carro
Eine Dame Frl. Scheidl.
«nlang >/,8 Uhr. Ende nach lil Uhr.
Die Fledermaus.
komische Operette in 3 Acten nach M-ilhac
und -Halevy'ä „lierejllon", frei bearbeitet von
C. Hasstier und Richard Genee. illlusik von
.lohann S traust.
Gabriel v.Eisenstein. Rentier Hr. ll agln.
RosaUnde, seine grau.. Frl. Reichsbcrg.
Frank. Gelängiiist-Tircelor Hr. lrwald.
Prm, OrloiSti Frl. Psauter.
Alsred, sei» Gesanglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advocat... Hr. WaUner.
Dr. Blind, lilotar.... Hr. Poll.
Adele. Slubenmädchen.. Frl. v. Nadaq.
Frosch, GerichlSdtcner.. Hr. Lun-cr.
Udä Frl. «ranche
Dcerxrer'roir'«:
Monlag den 2ll.: Fortunio'S Liebeslied."
„Leichte Cavallerie."
Dienstag len 27. (Gastspiel der Frau Jlka
PalNial,): „Der OpernbaU."
Miltivoch den 2«.: ..Fortunio'S LicbeSlied."
„Leichte Cavallerie."
D^nerstog den 29. llstaNspiel der Frau Jlka
Palniah): „Ihre ldccllcnz."
Freltag den 39: „Der Zigeiincrbaron."
Samstag den 3l. lGast,plel der Signora
Elconora Tiise): ,1.» nexiniiän liloelis."
Sonntag den I. April Nachmittag«: „Die
schöne Galatstö." „Leichte lsavallerte."
Abend« (tSastspiel her Frau Jlka Palmav)
/ »Ihr« Excellenz."
kV!Lg38in i'aniZlkn,^^
G8t«S'SÄSlS't
rup Lk'öttnung 6si' ?3»'i8el' Wsitsusstsllung.
Beranstallet vom Int. Retseburcan BnAenIrki» zh Oo., Wien, I., Schotten-
ring 3, I., pohlmarkt I.
200.
Fahrt M. Elaste Schnellzug, tour und retour. Wohnung tm Grand Hotel
Schenker. Pari«, 19l rns d« 1'l.iniversirö. Verpstegung in sehr guten Restaurant«,
Retse-UnigllvcrstchcrllngS>Poltzze, Führuiig >c.
Bet Aulzahlung von k. 72.— ourchwegi 1 Elaste: bei Auszahlung von
K. 3« in Frankreich I. Classe
Abfahrt von Wien am II. April, Rüiksahrt von Pari« am 16. April
(Ostermontag). Der Ansenthalt kann unter sehr gimstigen Bedingungen verlängert
werden. Anmeldungen dir 31. März.
Profpecte und AuSkünste in dein 3806
Internist. K6j86dui'erni L Co.,
l., Schottenring L. I. Äoblmarlt I.
:)22
Oi68S8 äureb 6en Diroetor äoL luborstvii's
Ob.Äinsierllinä entclsolcls und oi'Aen^te liesse ^littel
LlLLrLNskLlI unl! 8olirrppLiil)iIänrl§ ist erlililtlieb ii>
allen .iVpotlielcen, DlOOuei'!<;n, ßsi'.lssolen I^aistiinerien un sssteiNi 0l>^«>: I
I 8c!>listrI«r.Xpinrdzuocu.u/i.s«l< I
I )l!1>f>t«eiäpsc!ile,Ävn0e,ltig üg; I
, »vm >lrri»,ze,ls-
l v:-1.6. ?op.p«n Wien
^kl>s>»r»s>1.stl>d1t-N-8!>
—üdeeerrüiiniIeeiViesvinst
^ MäiökogliASqtl ipIsdnüdelM
^üdarckmerttn.üdeliie-^
Leute: Ost
Ab morgen: 8.lel r Ll»rli>e-8evn vi:
und «ei»v der r»oll«ir ILatsei»
in
In Bordereirung: Der südafrikautsch
Krieg.
in sebtsr Leid- uild Lilderkrisung
sind die vollkommenste Imitatton und der einzige wahre Ersatf
für echte Brillanten.
VI., LlarlabtlkorAtr. 31
Jllustritte Preisliste grati» und sranco
»5 AcstsnllsnMem.locleeesI
L «rö>>lie.ker5^iN»I»hi>-8
^ W tl»ssc!l.eed»lf llia1zhne» g
^ «dismshodeAster.richvtrt^ Zl
^ «d'smsilvlieälier.richvtn«^
^MkdSn stiuspstst'sk gegen l«lli:E^
mrs eie.
l Irllnrluivev öZ kic..Angsheein.1
i iLkäpssts io lölszdosenTüstt'.tn i
t? 2 lisien 35 sii: IrvnpIonideN.I.'' I
I sromIl,rch«!e z»
^ t-otsL—.
lirsler >!ei«e
von LuLrav LIroliAdnsr
Viingnta- 1V«1n!rrc>ss-
dsaitrar
bäiuÜirllx
1 lädvr
Dtrolar r»k»I»ea1a, rotst. 38 ler.
Dlrolor D»r»Ivo«tll, reaie» 38 ler.
Dlrolar ^»etalroata, rotl» <0 ter
Dtroler Mtjpalvoato. «5 kr.
Lerltoror Laovvta 48 str
Darlaaror. liovlrf. tVsisavsin 32 Irr.
I-»^v1a,ts1rL«eonvaI«so»Lda 36 kr.
Sarxernder, I.iter.,. 60 str.
»lUgdalaa». ''/„I.itar.... 80 hr.
»ieäei'Isgs; ^len
m., SsllpistrLSSS so.
3734
Die k. k. concesslontrte Privat-
UMr- VürdoreitüllK- LiiM kMMk
Ullä?6llsiollst, VILH, II., kloeksllgsssv 1,
eröÜÄvL init 1. 1. .k.
einen rik'eimonalliekvn krepetilione-Lurs
Lur Vorbsrsitunx tUr äis
LinLükr^iK
Lsttilrixungsurülnng.
Nur Beloerber, welche 6 und mehr Miltelschulclasten besucht oder eine Vorhereilung an
Militir-BorbereituugS.Schule schon einmal ge:
einer conc.-—
d n R.-C. aufgenommen werden
l genommen hoben, können in
„„ Minder Borgedildkts aber können jetzt »och tn die im
o M. eröffneten Haupt-Eurfe aufgenommen werden. Auskünfte ertheilt sowohl mündlich
.3922 als fchristlich und erfolgt Programme grast«. Kirrkl!«»
Qs». k-LLss .I. k?ksßan's sMitel^)
MsLkl-
Zisrkki
nllr ^olit bei
Ns;§ IiKIsr,
8 peoisli 8 t ellglisebsc 8 s, 9 l-tss,isls,
I., kraiiL lossplig-yllkti 13-
krsLsooirrLLL 12 frKLvo.
MkM »odt« esriLQ »irf ä»L
-Sr. Lü,»»». ^S667
l
vr. 8pitrer's
li68iedl8-?0MLäS.
SUstrhrlger Erfolg i
UnübertrasteNiS Mittel geg.ii
Sommersprosten, Lederfleikcn,
Unreinheit deSTe:ntS. 80lr.
per Dicgel. Erfolg lstnnen acht
Tagen. Alleinige Ber'r ewng:
Mm-.I-rarrXI, Wien. Vm.,
Kochgaste 28, 2.Etg.,rh. 11.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 43 ]
^VIsv, Loimtss'
^eu68 V^isLsr 1'sAdlLtt.
25. LlSrr 1900.
Xsi8öi-juttil2llM8-8ts6tiksLts>-
>/,3 Utzr.
»nde um S llir.
Joseph Lanner.
Lebensbild au- 8llt-8ien wil Geiang und
ran» in L Abtheilungen und 6 Bildern von
F. biadler. Muiil nach Lanner'schen Mativen.
GchZnauer, Band Lbr:kant. Hr^ Krägel
Lehen Satein Arl. Bau
Zohanna, seiue Lochtcr.. Fei. Nöiel
Joievb Lanner Hr. ^den
Plan,!, Wertiührer.... Hr. Bauer
ßa.lLy Iolns j;rl. May,
Neder, Wirlh,,ur Sonne" Hr. Zwereng
Summer. Primgeiger... Hr. Linori
Aoh. Liraun, Secondgeiaer Hr. Etöbr
Kranjärahanck.Biolag ig.-r Hr. Leicht
Iaromir Edler u. Sialerry Hr. ». Lenor
Ri-inanov. dehen Freund. Hr. Hermany
Aricel, Hornist bis Lanner Hr. Ho,kk
kukora, Schneider.... Hr. Rebrich
HaUein, Kröutler Hr. Hobler
Wabi, denen Frau.... Fr. Lieber,.eit
Bettl, dehen Tochter... Krl. Lmjbaner
Anfang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ein toller Einfall.
Schwan! in t Acten von Sari Laus».
Lheodor Steinkovt.... Hr. Brüngzer
Friederike, seine Tattin.. Fr!. gaßer
Twmu. I. rochier erster Ehe FrI. Ursu«
Err.it LüderS, sein Beüe,
Student der Medicin.. Hr. Sodai
Birnstiel. Wichnec e. Eorp« Hr. Rauch
Auitav krönlrin. Muükdir. Hr. Fischer
Iul.u« LnSpsler Hr. Slöhi
F.si kritanila. Sängerin .Frl. Sanbrock
Scnlber Beneer Hr. Pobler
ikerouila. seine Sattiu.. WanS'eldf
Sva. deren Tochter.... Frl. Ricoletti
August Lulveiinann.... Hr. Linori
Cäsar von Schmciting.. Hr. Lengbach
Witwe Müller Fr. Striedeck
Anorr, Schul machermeister Hr. Zwereuz.
rrer>«i7t,r Uhr.
Ich bin so frei!
fI,L ÜLILV äs 0LS2 VlLLl»)
ELwank in 3 Aüten wil Mni k von Georges
Feydeau, derrbeilet von Otto Eisenkchitz.
^r. Lippol^le Penrpont. Hr. Varan
Gadnele, drn-n Frau... jr. Poh^-Mciser
Lr. Mcngs onN Hr. Psann
General Nlpont.... Hr. Cacht
Llemenr ne, drsien Nichte. Frl. »Lllra
Li!l. l^c-nsrigue-^änzerrn. Kri.^ s n
Lieut kLn: Corrgnon... Hr. Ner;
Haurlii.ann ^arollier... Hr. Lechser
Bcriln. Lcrsiche'.ungSagent H7. Toor
^^d7n:'au Hr. Erbinidl
Her^oq'.ll von La^mrntö. Frl. Gar ncr
Loulou, ihr Lohn.... ^r. Tusch!
Ln-ai g '. .8 U^r.
Manlscüe Tourbillon.
Schwant m» Eesa!^ in 3 A'ten von Kurt
Sraatz und Heinrich Stobitzer.
Vaul Rd.and, Cowvouist .Jol 'vh Jarno
Luc:l.c. !e ne Frau.... B. Pobl-Me:ser
Wtoulinard. Favi:!ant.. tSuslio Maran
Claire, s:ine Frau .... Reg,ne SoNner
»a!:o», beider Sohn... Ca.I Tu'chl
Lina Huber. Liederjängerin Hai-st Nlei'e
Rare! n, Lder i Ei stav Lechner
Blanche. seiue Fror ... Helene Feddmer
S r gnan. Lieutenant... Louis Nerz
Tuk.,- Eeigfant .... Carl Lchmtdl
Leneoit. Gelreiier.. Julie« Sachs
Cbarlotte, Lienüuiädch.n. Crnwd Sti leinitz
Milli M>zzi Palme
Fifi Loit Tamsla
ILvtxertoäaee:
Mon'ag den st>l.: ,Main' lle Tourbillon."
L'.er.'mg een 27.: »Tie Frage an das
kch.ckial." .Er, sie und er." »Abschied von.
Neglment." »Abjch edsiauver."
lsttttwoch den stx.: .Mamiellc T
ro.nncistag den 2S.: »Mamsell-Lnurbillon."
Fr ttag den .30.: »Die Frage an da»
LLtchal." »Er, sie und er." »Ldschied dem
stieoiment." »Lblch idksonper."
Sa-N.ag den 3l.: »Mamsell- T
»Mamsell- Tourbillon."
UsLnis-Itiöstel-.
1. Bezirk, Woll;eile Nr. 31 (Urania-Hof)
Ansang> ,Z Uhr.
(Schillervorstellnng.)
Quer -urch Qetzcrreich.
Häusel und Eretel.
Lebende Photographien.
An'ang 1 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land nnd Leute.
Ansang ^8 Uhr. (Im BortragSsaale.)
Röntgen-Ttrahlcn.
«niarg s48 Uhr.
Durch Dalmatien.
Die Momentvhotographie.
W. LM87-LveiI0« ,«ll o. ,1. MML In «18«.
8e«M-VerztcheMz
(eollsotion l.kOk^ IVl/VI>ivLl.).
llitivovd äsn 23. iillä Loll 2 sr 8 tLg äsa 29. ülärn
siodet ill der Wohnung dcS Erblaffer»,
HÖI"1^S.SSS
die Versteigerung einer reich^ltigen Sammlung von modernen
und alten L?elgemälLen statt.
OvüslliUvds LllsstvUllllg dvi trvivm Latrsv
von Sooilleg den «2. bt» tncl. Ttenftag den S^.Mürz, von 10 biS 4 Uhr.
^Nuftrirte Katal^e mit vterzrbn LichtdruSen an» dem Atelier LIwv stehen
sur den Betrag von .U. Qe. W. zur Bersügung, soweit mein vorrath rricht.
Ntchttllnftrirte Uataloge gratis und franco. 8880
' AuZkünste durch den beeideten AuctionSleiter
o. sl. vv" Livr-i. kiiOMtler, tVlsli,lllnoilisstgssre 11,
xMtzKhLnrLUtz LokliLLkletz«««
llinganA: I., «Va HnsrstrstüRQ !S.— le epllon 15416.
.' CachsQ Soumlwx:
WSOVSSLOH".
LlmtrSe Lrel.
Ssilers» ^roxrwiuiu. "AM
»K0
Dlvll«
XX V. i(un8i-AllLiion von^ v/ien.
Dienstag den 27. und Mittwoch den 28. März IVOO,
Nachnlittags präcise Z Uhr:
UsrZtZZAZrVNs
einer werthvollen Collcctiou von
0e1§em3.1cl6n und.^ciuLi-ellen
von
feruer von Gemälden verschied, mcderner Meister aus Wiener
Priiatbesitz, nnd zwar: 1«. Amcscder, H. Darnaut, L. H.
Mischer, A-. Eybl, A. Hirschl, E. Jettl, E. Kasparides,
C. Pippich, L. Nohrwasser'Zlmcsedcr. A. Schrödl,
I. Straka, H. Demple, I. Thiele, E. Vcith und a. M.
Lcffentlichc NuSslellung bei freiern Entree im Slnctions-
locale des Hotels „llsILsus Wien, 1., Niemergape 4.
Samstag den 2L., Sonntag den 25. und Montag den
26. Mär; illOO von 10 bis 4 Uhr.
Kataloge und Anvhnuf^e beim Auctionslerier:
L.
Knnst-Antiiinariat «nd Aurt.-Ingitut. Wien, I., 6l«ckg. 3,
3877 beim Lobkowibplatzr.
küiistIkrdMs
I», <1»rl«pl»tL 5.
27W
XXVII. tlLdres-Liisstellviiß.
T'LsItoL »söList von 9 I7Lr F'rÄL dis
o ITIir IlsEtotuulttLxs.
0»SSLSOI11QSS ^5 Vlri. n
LLvtr 1 tL»I>r« 1» L Lrovs, »» So»»-
vQÜ L'»tsr^»^OL vo» 2 vtir »d
40 S«U-r
/zv887QI.Ukik
Seöllnot 9 bis 7 Übe.
cidnniii I Knolic.
SS81
VerMjMß österi. bUilellS.
Lüststler üiiil Liiiiztikiliiileii
liLllLbillei'strLsse 8.
o o o o o
I. LW8MItM6
II. Härr- 8. Lpril.«««««
3380
7sgl. V. 9—5 lltir. kinti'ilt 50 iisller.
I>s0UIIsI0IiU«-v»8ssU!
8 8 Oollsotiv-^usstellung bei
^ifr8e«i.k:»
k-I.-;diKLts6/^85L die. 7.
rixlie«, t0-7.
einte. 10 ttallae.
öllihrr! Löchtr!
lu coulanteiten s Leitd» Wien. I,
Bedingungen bei Glutkg lk
beim Loblowitzvlatz. 3V24
Zrslldsüs-ktzsiKLrLiigli I-issillg.
.lollein 8 snii- ri »«1 lb eioletaL: 373 g
4 Vlir. l.itt>elri»ner, Re5tLarLteui.
l(ül!ke 'iksZ-Impcs!.
s^c 3 f?eS-Ls 058 sÖ 8' 8 sSi.
Lpecialttat. Wiener Kasfcewürze.wolilsihMeikendstrrsraffcrzitsatz.
Ccnrrnle uiiL (Arotzverkaus: LIX., Pokorithgassr 7.
Filialen:
1., Kärntnersirakie :L2
1., S!nri:,!ilie>»tirafta 2
1., Widvlingerstrntze 5
1., Eiitgcrftl nste ijO
II, ^runi.nbattmgasse 16
II., Walleiisteii.straste 5
m., H.iitvtstrast« 2lt
IV., Fadoritenstranp 20a
V-, Stargaretüen'traste 61
VII, Kirche,,gnist« 11
Vier,, Fosedhsiadterirrnste t
Vm., SeechcnSrldersti^se IliS
H- Witliringerrlrt-st: 6i1
IX., P»rz-llanga>sc :i
XV^ Martahilterstraste 15F
LVH., Hrptialser .Hauptstraße ä
I., Murgasse II.
N., O^arl Lnbwig Ring 8
Algersdorf, Rochclgafse 131
ISvLchmxx:
Reanergassc 13.
BülvLnh-utcza 2.
Senturgnsse 12.
Beste und billigste Elnk.ntsSeuelle.
Nnerkannt seinfte Kai^ee- und Thec-tOrelangen WienS.
3790
Nonaohor-ZLLl.
Heute Sonntag:
i^RkkilLgilWS Asbrös
llllter gef.illigtr Mitwirku'^g des H:>fdurI-
chäuipiclers Hcrrn Professor Leo Artevrich.
Beginn ^5 Uhr. Entrse »0 kr.
Familienkarlen id 3 Brrsonea 1 fl. 20 kr..
rkfervirte Litze i» 60 kr. 3214
LiWgljUüN USklicli!
für Schauspiel. Sper, Operette u. Pols­
bei Frau Prof.Cmilie Door,
gcwrsen Le.^rcr'N dör k. k. Aamw.-r- und Hoi'
cpenlsängrrin Frau lallen Forfrer, dcr
l. k- ^oof.evernsänfldr'.ni cn Frl. Lola Becrh
und Ereile üibendroth,
L., Maximilianstraße 5.
.H Engagirt:^
V7i«n, Raimund-Tbcater: Mila Thercn
NorNn, Centrai-Theat:r: Gerda Walde.
Lrax, TeutichcS Theater: Jreae stlltöldy
Lsrlill, Centralthearer: Mia Werber.
IVls,ds.chs 2 ,HoNH.:Hedw.kauf,nann.
Sürnrdsrx, Stadttheater: Elsa Metnert.
LlgruLitnASit, Hostheaier: löeo Bavacs.
A>V" kraspeet« «ratla. "VlS
Sprechftnnden von 10 bi» Ist Uhr,
mit Ausnahme der Sonn- und FeieNage.
ZtLlN-'siieLier in Laclen.
Der Aiqeuncrbaron.
Länxli-Iilen von äen srsiLN rAsälLinisoken .^ntoriiLten Lnr Lereitnns
QnrllrlioNer' aSorNtLilor i»>» ILrrase.
-^Uein-Ver^LnikSleils dei
HSLrLL°LSZr G MTLttDirL
C. n. l:. öoiarr. Hof- nnci lv.ntninerlieferanr
3i06
IkbLler IN Ssrnliorf.
A-räulein Doctor.
^t
LinLikien oialier virlesniles blittsl -tnr Lnrfornniig lüsrigen Unara-nclross
Lroio pro poiaLalersl tl. 1.30. ^uolr Lostrersonär. 3W1
^.Übinige tiseä-.flsgs 6. KUilöeN, V/ien I., iialefgabse 5.
ruast
IVlantcure
LezredizpftsZe-ZsIon
Mö.
V« r k V
VI., LrrlLh'Hi'sr-tr. Ich 1. 8t.
LrcrrLNlDin Hsrv Tvü'L innerliLld
1^ selns ni's^riing^ljclie
Vl-ennstZLsI-pomslle
Zickerer Lr5o1x.
nnii1>eriroA'sn.
5oia»^«r kr»vr. 8sl5«n.
koUäs, kslL»^« Lsüisnanx v.
dMIx« Brei»«, »tr«Lx,tv
LssUltLt rriLelV. 3513
(«mlv«
3719«^ im Zisäipsril.
llsnts ZonntaZ Leo 35. LLrr:
6or k. n. llegimentll-LaxeUs
krölderi'
Anfang V,5 Ukr. kntres 50 kr.
DM- Hentr nnd täglich 'MI
I..SS
ävs VLlves Lonrdillov
st ^^srisQLS 289^
QQä äL5 xlLürenä«
1assa.Sröffnung 7 Uhr. Beginn prüc. 8 Uhr.
Nach der Borstellung:
Im Kasscehause Zigeunermuflk.
V3v28r'8 vrpkkllw.
IX., 33.— Islvpd. Xr. 1LlS6.
Von 3 bis 5 Uhr Na^m. bei ermätzigteu
iVostlliiätigkeiis- Vodslellung
u Gunsten der I. Ltchtenthaler Tisch-
gesellsch st „Woh ttiä igkeit."
Abends >.;8 Uhr (CassaerSffnung )z7 Nhr)
Sro.as Vorat Unogc-
87^I.LV L 8I38LcX.
Amerikas ichnrllfter,i. verblüskendftrr
Blitz cn-BerwandtungS-Äct
oS' L-es "WS
SeasationS-Tamen-Lnsemble (SLieuerinuen)
8sIon molZerner V^unäer
I., lialorvratriiix 7.
TLxlivIi Ldensts Z ;8 Istir: >MI
SsnAAtloneUe VorstellnnF
Nku.- rätbselha t.-. unergründliche, hier noch
nie gezeig c t.-prerinie,Le des LccultiSmuS.
Somnainb-iliSwuS, Ps. »ologie, Fernwirtunj,
«namnestik und SviruiSmoS Ter Geister,
spuk von Re au, MSdling u Brunocz. TaS
Riech, und Setz-Sredtum.
Jede!! Sonn- und Feiertag "»S
L VorneUuiigen, um 1 Nhr u. ,,R Uhr
Sverrstze 1, 3, 2 u. I tiiou-. BilletS vcn
lO Nhr Arü:^ den ganzen Tag im BorNellungS-
Iccal-, kolowrarrinz Nr. 7.
Wegen Pttvaioerstellung Auskunft im
BorsleLnng'locale. 3188
Usig!, vr6!re!'-?arL
Min. v. d. Siadtbahnstation Schönbrunn,
- Heute Sonntag
in der Katharinen-Fefthalle:
—l kKonsine-
öMköee-kesteolieört
des Musikdirectors: W. -Zit.
Prolelicr Herr Ed. Kremser, sowie Lmn-
vonvl u. Musikdirector Herr (.carl KomzLk
n e^ n in dem heul g-n senjetioncllen Con-
. lt-Priroramme ein ye ihrer eig neo Com«
Positionen persönlich lnrigiren.— Es ge^^ngen
un er Lnder.m zm Aufführung: ^Ton Iu^"
Ouvertüre von W. A. Mozart, ^Tie M.ister«
isnger- von Nich. Sagner, „Tritte norrveailche
>-hap^odie- von Joh. Lvendsen, „Trei sä?'
aus dir 0-äur.Lnmrhonie Nr. 1" von L. van
Beethovru, .Bo^et-i^uvirlure'' von E.Scemser,
» .>.4IV Potpourri von Carl Kom^.
Neila" von S. Telibes und „L' ML
A «Ä C.-, Potpourri von Carl Kom^.
^Lallet Neila" von S. Telibes und „L' März»
Veigerl-, Polka srau?a,'e von V. Zit.
EtNtritt 60 Heller.
3217
Beginn V,6 Uhr.
Der Wterrer Gellüqelzuchtvore^o
r „Rudolf- e'm" vetanff.alret zu den ^fter»
iieiertages in d^r Sctdar uell.-veftbave and
iL'nlerzarten ein? grob? Än4ftell»ng rar
'Rutz.. .'sier- u. L'iaftgrflügel.
— KaLfraZer: im Treher-Parf.'
iä im Stande,
vorrüssliche, mit Chic ausgeführte
Ksssd.'rltlci-kr
Knaben und Mädchen
zu lehr mäßigen Ptcisen
rasch und prompt ans-
' zuiilcren. 27W
Koller, Rab^uvla'tzRr.»


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 44 ]
60
^Sv, SovvtLA
Ilseues VVienei'
25. lilLkr 1900.
7kr. 82
^Uectiv-T^n^eiger
j »V0QI-Lft!
»
I. ^LllüSOtlg.
(S1"I'S
K^linoiiittlchrr, hochrjetrjchaMtchrr Kesttz
Berrholdstein
»
^ in 8 tei«!''m!linrr, kh.'maUi^r LS-hnsiii Sescr Paschas,
^ kil ugrN-ltionen ss^biing. fleldbcnt, Lbdcrödorf, 1 Swndk
^ o«L<»M»:rLor» r^eU 1 ttS'«L^ 1 Etock hoch, moderne,
r^tSE 8 LLZ 8 igL-
r 8^L-nLSLL8",r
^ welcher sich M't-r die srlbstäLr'Lr'L^lützru°do'
rüßerer VamdUuftbeinln- -- unö^ j
»on (Slkichenberü,^
^ rot«!,«»»'» k'cotn»'»«'^
* hkrrlichk L-ge. alter, sehr gev-iegter Pmk, Wildlianv, Kiicherri^
^ >l,öne c-k."N°mt- und LbNcilltur. W-rt-lch-stigebZude <»cui. Sr-i-Nige TtalUingen.^
kLei8v»e»t!i verlinnke».^
^ NLHerei durch ^uUll» rerSlusv l 8»ror>7, SlKiLxsst, SStel „LüniLio^
^ vo» Lvslkroll^^
^" nochiuet-^arcn hoihreutablen^
2c>M,niten »rn den^ b'^"'" 'o""
Einirit'e
^ Ein 'm de^cn <»>a»ge deimdumes.
^ S-trietik steheude», großer, g.i eingerichtet r
! ßl!A!!lkr!Lrck ri. WrchkiiAbnIr;
r e!. 1 ch-r"k^'cn-n° z
! f.en si weaen ernge re'-'nem trauri gen Fainüi nerei'iN'k btlirg r^nv ,'N er^
Znhl-.ns-v.dil'nungeu zu v rtai^en ode g ^eu «in vauS»^
^ Lou ler. 2) en. l^
- —^
r ilttkrigkrung von Kotel und Likyenslijaftku.
^ «m» 'glvril d. I. Scr» tt an?» Ndr, werden in Wieiendoie im L
?'«nadcnwaire bei -j!>a2, Ttro. die Lieqen'ldastcn des versterben n Hot-Iieri^
d Nou.s H.pv-vn-r dorr in IL P-rriiN öffent-ich versteigen, darunter befinden^
KoLeL Wiesentzof
««ck
znm
im Ma
ba digen
ine bau de r and rr
gesucht. Lfferre^
und
veer „TurchnnK «ii»lt, »nd «rr^
ISftltch T ki.";»" an »aaleuslrin
taänrs
Vkpsif-SZUNg UNll z
Lo«i-r als Zinsen iiir kin^
Darlehen 800 liiS i000 6-,^
melctie siäingestellt werden.^ An^
träge unter» <^alr> D. Ol. 512"H
an Haasenstein L Vogler,;
Ibi n, I.»
RMErMt^r
in Ungarn, IlOO Joch. wunder-q»
j isönes (^ailell mit 14 Zimmern*
erotis l er Park mit 4 Palmen*
l.änsern, uni.'00.000 sl. soiori z»^
verkaufen. Antr. unter V.<
x7Ir. r«:l8" on Haasenstein
^^oaler (IauluS u Vr'e«^.^
4 /^NLiLittZkanreN;
^or bcr
^ LtoutS^,
^ >ra- düS n.uZcb.uue
^ 11t? pmd-'nzkn, GiimVsiLckkn und Dalviiugen. die Vill-'n: Germania, irlurora^
^ d Nn t-rbersier, fernk'r dü- Paner'gilt bc:m ^'t^icker. sowie ein^
^ S'siei.buuvlädr un versch'..den.' Tr>'ndft.iik. unk Kalduns n. Tas Hokei LDirsen- v-.^ ri
r i 1 -van° 7° 7 a°."°?rMm'°^!iL^^^ z k^SsiZSs V/LitillZsikllung 1300*
^ l s. w. vt in Teurlsten und Fremde, k'e: ca dcrr'Ns rutzmlrchst bekannt und inSle-^ werdcn M'tdem ^^o/:"empelde-Eröffnung-)'^
^ .nder- für Sommerfrische ein vo -^üglicher Auf.'' rk:Lllrort.— Näh.-re Anfichtüsse er^^ tiaeS, geilen ^niendung von LO ?r. rer^
^ rbeUr Ldoo at I»r. kL»rt»i-oQ, in ttulL. T'rel. fH. 143S Q.)^ Pos^n «-.mq. mit -enaufr «dreßongad^
r
8sM!ü!W,
r
r
»
^ 12 Zahre alt, sucht für sein neues, sehr gangbares, größeres, nur*
^einträgliches Geschost eine Dame alS 'Associe. Antheil sl. 120»
^monatlich. Einlage Capualsl.l!000bis fl. 4000 ersordedlich Anträge^
»unter „Kaufmann D.D.Ltl" an Haasenstein L Vogler,*
Z Wien, I.
»
»
»
*
»
»
^ für VULUsoli« Vum^ii-'rt»il<»rtvn nnrä von einem ersteo»
* LtLütj^s-cbLtt «»oiort euxuLlrt.*
^viräxe unter „L. k. 561" sn Ikluuseustcii» L Vozxler,»
>Vien.
»
»
r 3 Wauplähe,
» Bridhinsplatz (Tilgnerstraße), in
»schönster ruluger Lage, bv»
Isonders snr Herrsckastshäuser, »u
^verkaufen. Aus ünste ertheilt
» lir. !>iiu! ei.
* 1 -,^ r ei si n a c r a a sse 4^.
WiAgr Waücrkraft.
*Iii der ?!eh. von Wien. an d-r Bahn
»gcl7grn, gilii ein. eivkiniche iivnlratk. di.
»an b-denl nbvr WaNvr'ratt l^eal, kaggnd.i
»circa SS—35«? für industriell- .gw. it ab
»Coinplctetlrattublrtcazungesiation biU'git.tN
tirie bejmden stch arvüere
».Lta lclsemeitti der.t'-l,. lr>I n. u. Metall,
»waarenbranche. Ankräge unter „Z. M
»^v. n ixe»vsl»r.
» -eliillige otterrs undor ,.lc,ll«!ra.tlv
»o. n. ü3l' «Q U»»»sL»d«lr» L
»Vaxl». I
r^SlKSTLÄSr',
»oe!ck>er die osterrcichische» Badeorte
»d lu IN lind bei volcl erti. Badbestvcrn.
» anatoricn, tdnr Uuler» 7c. aul c-.n
»g tadrl iil, wird jnr Mitnehni« cincs
»neuen. >i'r dcrar'iae Stablink,uen S unknt.
»dkdrlichcn A-i.lelF gegen lvhnciide Pro,
»alsion
»
»
Zcx
»-vn
vv» USSUvUt ,-»W
^fl. unier „^a>--tor«um
-Haasc« ein er
»
»
»
»
»
»
»In ein-!, .gcöiieren Wiener Exporthouse
^-,rd ein ,u»gcr Man», ^t.r st.
»Ltknegr-vl). ,,,! anten Zeuannseu losov,
»aeceuiir- ">SUn>,l!<5e cUerte M1>
»Lngal,« der »rch.rigcn 2 !,ai>gl-,! und
» s tairrauipruch unter
* ,.T. I.
^aa H«afinftein L Voaler,
d M Wie». I
vv- ober Sottage
2 dir 3 ilegaul niöd! r e Zimmer
Zadeziimnir, iin Por'eire gcleg n. nitö
lLariendenUpttna per Ma, a luibt. lv lsert.»
unter „ile. ^
WienS. mit Anti^il. u.
kreis, ruhige, geiichi
dictenk', abzugeben. Maßi eö»
Capital.*
An räae unter „lk. I. 502"*
an Haasenstein L Vogler,!
'TÜien, 1.»
krMsnIkiäsu
jedrr Art behandelt Facharzt 2924
* VI!., 3. 8 toe!!.
Lpr chilunden täglich (auch an Tonn
von 8 —U
Uhr Nachinlitagb.
Nanorirr. lvrieie nerdea
und
sdeerlagenl
1-4 Uhr
Ur grub und
2>u
*
^!
ä'tcr^r Arzt oder pensionirter»
Militärarzt, von einein Zahn*
lechnlker gesucht. Gefl. L^sscr
unter ..Enguete D> K. 51«"»
an Haasenstein^ Vogler,»
* 8 liori- 82 n 66 Lu nur ki. 3.50
:t gegen Einsendung
eines Haarmusters per vlachttadme.
^ lochte .^aarzopfe over Dreher
^!zur Ikervollständigung der Frisuren zu 2 fl.
<^,uttd :) fl.— Zörke. gleiLlangeS ^aar. ledes
^ Haar tiO Ctm. lang, ur Tamen unter dem rian-tbor
(oehnllsanipruche unter lei'tstrc?!°
„Pr>.iia N-Icrenzen D U Sl?«'." nn^
d-^nrs-iistci,, L tvogler. Wien, I.
M: MLrksdsi! Br
von inttg Kronen auswärts als*
i^Ss-LOnsSvs^LrSiH.*
''nsragci, „Iiter .Vonlervt
otsQrvt Z379'^ ntt ^LLLsavtetu
Vosl"r, Visa I.
*
»
: §!8i!sWWk!l!ll'
jcdcr Art zu billigsten Preisen und
bester Qualität liesert Steingut»
geschirrerzeuger ^ran; Scham
schula in.Kunstadt64,Mähren
PreiScourante über Verlangen
gratis und sranco. sslls
tS», cingeiuhrter
,.bit Spital!- der diesseitigen»
!de>ch,«k)zis>e r'ge.mäüta besucht. w,rd zur»
oi'iiladnk.' il.xK n'ucn. praUilch n ui,'^
vlelsach ,n Sritölern etugefuhrten'^
Aiu.flz g.-gx^ lotikkei.dc itZroiiiien^
iM" LtlAnokt.
Tüchtiger
Uersräufrr od.
Nl^rikäuferiu
"WS
^dN cl 7 crle umcr „Viiaie. le B»» «deiei
Ba an l^aascitstain är Bogter» ^Qsseple unter ,.12. 11. 06
ftir feines Stadtgcs.-1säft
der Tchuhbranchc wi.d
sofort anfgcnouiine».
Horrende Juswahl
neuester Wollstoffe in allen erdcnNichen, modern»
sten Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl.— .45 bis fl. 1L5
II. Llbtheilung per Meter von fl. 1.4O bis fl. 2.25
m. Abtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
I V. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35 »j
s: I
Mode- Wnschstoffe in allen modernen Aus- KtZ
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.^
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25
Seidenstoffe in Carreaux, Nay^s und Broch6s
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste
Pastell-Farben in
Seidenstoffen.
f^3s6nll3U8
Woll« und
V! f!ßZ!!Ä!'!l8s8!.«8 81-83.
'At
.ME» Oegie, 8ol:ri68ls unli
dlliiZsis kUnkLllufsquLÜs.
Hanvtvo«t rostnnt^.
Für die Provinz Muster-Collectionen auf Ver-
ltlngen bereilwilligst. Annähernde Angabe der Stoff­
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale siabi'rn .stunden
gratis und franco: für Nichtkundcn gegen vorherige
Einsendung von L Krone.
338-


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 45 ]
1
82
LoimtLA
^eues Bleuel'
25. LlLrr 1900.
Klem AnmM
Confeclion, Teppiche re.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u.^erLauss.Mträgr.'^«^MZ°^^
kZIanell-Bett-rlke«, Lamadeckeu,
g-s»rif! fl. I 3L, Tlenerschast?-»ckr g7att
«. 1.3S. tkaweclhaardecke N 3.23, W«>k-
dcSea, Ichwcre Srratza-deckr k 2-L0,
'.-Zr-----
Gute Preise acbe ich für alteiTopdri-Ärauhaurseiren. i.2S,8tLkcr>
Möbel Teppiche Bilder Gl°s! "n. 6^38:
Marie Dumba, ^eb. Manuo, gibt im eigenen sowie im Namen ibrer Tochter
Jreue Tumda, ferner im Nc>m»n aller übrigen verwandten und Angehörigen tief­
erschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Gatten. be;w. BatcrS, des Herrn
und PorzcUangcschirr. Franz
Grün,WiedenerHauptstrafte.;i.
76714
Zaljle anständige Preise für
Nicotaus Dumba
j g«traqene Ü^e^e.-. Möbel'. VLschc. Gk'chirr.
fteiertsche Ko«enttoffe per Dttr fl. 1.7S
(Ziroß- Lager von Vraieobekße^ Bade-
derken Lvir für TrikLer rc. GreHvrecken.
Rol:a-deSe1 60. Wc-Metind^-e st. 3.90,
AtlaKde«5e st. L.90. TeppiLhau-rß. deutete»,
I BauernmorEt 6b9Ö3
keiner k. u. k. apolrolisLcn Majestät tmrsl'ck'elf S^keimei, Rathe». Mit^NcdeS des
bst^r"lt'i!ct,.ra^erlichen r?lden? der -^i'erneki »r ne II. Claiie und Ve? ?"ranz .Zrsephr-Qrden-.
Inhabers jde» kars. vnomani'ck'.en Mc'd'cbsdie.Ortene II. Clane, d.- Hrnkcrnunenrl. «ir reu^e»
des tai. grleLliLtn Erloser-Ordens, des Hiroßosflclcrslreuzer des fgl. ruman schen Ordens
der ^one von Svamanien. de» kq!. s-rkscken rafowL-Ordent I. Cline und des Comltz.^rsrfuzes
I. Claste, des grohh^rzogl. ZaLi'n.Loeimarbcben Ordens vorn nrelhen ?cn. Lbkr»Cura:or«
der erstrn Ssterreichiscten Svircale in Dien. Ehrenbürgers der L'adt W'en. EdrenaMgiiltes
der k. Akademie der bildenden L.»ttste. Muqliede» deS Curatorium? dcs k. L'.r.rr, M acun't
für Kunst und Industrie und des k. k. Haneels-Museum-, Edrrnmugiledes der Geno^enichast
der büdendr» srunstler iu Dien rc. rc.
und Bodenkram. Kl^in, IV. Johann
Ltrau8ga'''e 2s. Meisanrn. Tb. I". 77l'74
Schöne KeschästSeinrichning
Mit G'as'ckmber und Pn:e mit LadI billig
zu verk. tz^a.aorerlehandlung, Wollzeile 31.
779S7
i Gesucht Handwagen, grok
!n:it gedkil!, m Kogcn. Unl:r .kallenwozen
I»!r 770S3" -n die ikx^
77933
welcher Freitag den 23. Märt 1900, um 12 Uhr Mittags, nach kurzem Leiden
im 70. Lebensjahre in Budapeü selig in dem Herren entschlafen iü
Tie entseelte Hülle des rbeueren Verblichenen wird nach Wien überführt, im
Trauerhause: I. Benrk. Parkring 2 tr. 1 aufgebahrt. Tien'mg den 27. M. um
'. Uhr Lormittags in der griechrsch-orientalischen Pfarrkirche ,ur heiligen ,t,^el'altig-
kcit. I. Bczirt. Aller Fleischmarkt, eingesegnet und hieraus aus dem Central Frtcdho,e
zur ewigen Ruhe beigeseZt.
Wien, den 24, Mär; 1900.
! Privat ru kaufen gesucht:
Brillarirobrg'HLnge bis st. 100. Brillautnng
!brä st. 30. 2 Brillantdrustkncv'e bl>7 st. 20.
6 s.Ibrrnr C'pvrsteckr, oder so^cde Versaysebeinr.
lAntr. unter „Peeitwerrd 78>>32" a. d. Lrv
78332
! Gul gehende Pendeluhr, 6 sl.,
I'üüttec 3rädertgkr Kinderwagen, sowie Div.
f, sofort privat -^n rerkaulen. H. Lapestengeste
^ Rr. 3, Thue iL. 778171
Sine Mohair-Plüschdeike
schwcrsirr L.ualnä»,
160 Sm. rang, 160 Cm. breit,
tzarbni: Sorbranx, Oliv unv Itupter,
anhart um fl 17.50
um «iir sl 7 50,
eine Nelvetdeckk,
160 Sm. lang, 160 Sm. brrit.
anstatt nm sl 8
um um sl !t.5N.
Teppichhau» E. Schein,
I. Bauernmarkt 1L. 74098
lbin flacher Handwagen billig.
:l. Tatorsirair 22.'2. 78437
Geschäftseinrichtung mit zwei
m aSkosten. gkk:2N''k fists jeder Hle'chäit.
!'1.'etroleirni.'prorut Modelstock, wercn Rc'.:-
des r.'rc.'' r b?Ui'. ab.ug.
BoMändtger Ausverkauf
bi» 31 Ma> 1900. r-r gclammtk Waaren­
lager, bestehend »u» Tamenkleiderstoben,
L7idenstoffkn, Waschsloffin, BaUltofen,
Baribenlen >c. wird  iVoUrelle 6.
-rooLxrkli-v n. klblxnll?« i.b:si<>k:ir.
n.rmonvLir.s,ir»2rLU>n: r v» vr:» ^Li-T.
'?»r.7L>c.
Lr»tel«»n!»tL 0»
TSCLLLLLIIS- unä
r>«sc 1 iLt». Hnekr miüT d» 1 äjstzL LiLdrird viLen rüe 1 Ni 86 L, rsxruLaii-
'L:^oLsrr-di5,^n
:?
181^ 1 X 1 'DU IV.
f. r.e, (Us iiereir, kür 74'erLrsußkabribou. rUätix xc-rererr, bevorrner.
i^'
, XLtr»L» uut»r ,.-'l ei.i lurraltves und uornehmc»
Debclltcstcngcfcllöft
^.'erbunden mir Irüh't.iclft:ibe auf sreclurni^ul I
Posten. Ku verkau'tn. Gest Zukibr. nntcrl
„,'i lis Nl" an M Nacd^.
r 7^1,3",-41" »L
.Reher's Lexikon, Bücher, Fahr-
r.ldcr. Nähmaschinen und Penkelubr-n au^
Paten. II. Lamv'gastc 25, Vacdstep. 784ti8
oiUio ;u verkaufen. IX. T1aser-a"e w,
Idur 23. 78682
ltkcncr lichter Sportüber«
zieder, 1 lanxer Ueber-ongsrock. 1 Damen»
kraoen find wegen Trauer billigst zu der»
kaufen. 5'II. Rrustiflüaste Thür 8- 78943
Billard (SiSendebillard), klein
i'nd Cara 7-bol sammt Zugehör billigst. VN.
')r-ust:stgaste 6'.r. 78415
Alneisencier sind von Ticnstag
an fn'ck zu haben, auch alle Sorten tzöxei
und Ai'lüe. Tdierdandlung. I. WollAei^e^L'-
2 Modellhüte, einer mit
Deilchtn. einer auS schwarzem Stroh, sehr
billig -u verkaufen. Luch btroh- und
Kink-erdüte. IX. Tlasergasie 10. 1. Stcck.
Tbür 23. '^681
Lesieln. Bänke. Tische, billig zu verkan en.
II. Obere Tonaustrastc 43. Lchloster. 780!s8
!!! ,^ur verschleierten Dame !! l
lparitr T-ivenlchlrtcr so kr
der Meter, 73770
Trllectiiin Borl-ei- Llrobhüie, Ltrauz. Uiib
Bbantulieiedkru,8 uiuen,»cidenbuud,Keided-
ga,e, Irlt-Tülle. Äii»u»rirn. »Lmme uud
B:>rüi-n. Lounenlrbirmc. B-id-ur-ilel. t?.
Handwagen, überführt, villigtl
ru v-rlau-en. II Klofterneubnrgerüraze 28.
78039
biSLäNiö gs08Lö Viüii
in Tcrubach. schönst; Lag^. mit Boraalt n l
nn"' großem, parkart gkm Odstgarien.I
Scranda, keg-lbadu. WaiLkuche, Hocb-I
fuek:enwastrrl..:ung, rächst der Tr^mwar
baUesrelle, zu verm'etd-n auüi vrelsnnndia I
zu verkaufen, diäleres XVII.. !5crn-
ba.-erkrr
r. vkau:. reuovirk und
Großl Lperlgaste 29^
UlNg ta: chr. II
74199
Liagdgcwchre.tziskastcn, Bader
bl. Iagtgkweilie, Uanioe ,c. ic. nud z,^
III. Lchovendau.rstr. 67. he:m
77658
studl. Iagtarweive.
vcrkauien. IVIII. Lr
Hausbostr-er.
iiinäerivägen!!!
Feine Geschäftseinrichtung^
rl.ll'iichk Lu-lrr bülwll zu nrrk TcOcaienen-
gri»äit. I. Tegctlhofntraz.' 1. 7-648
k AlitarbeiLer
rites ton einer soliden inländischen Actiengesellschast für Lcbens-
i sicherunsstn gegen hohe Provision, event. Fixum peincht. .Herren,
8 >ie in beigeren .Kreisen verkehren und großen Bekanntenkreis
esiljeu, erhalten den Borzug.
Discrete Namhastmachung von Bersicherungsbelverbern
>rd gut honorirt und persönliches 2 tcguiriren nicht oeansprucht
Gesl Offert« unter ..Lucrativ" au M. Dukes
s 7 kaü,f.,^lLien, Wollzeile t>.
^Llori'llüchligesiuiige"ka-ailrurc -uibrn
üisisklL
nitnd tlngefüüvk. Prima Restrenzen, Lauuon in Loarem.— Offene
,. 7!7c. L. '-LttÜ" an die -lnnoiicen-Crp.d. M. TiikeS S7art,f., LÜien. I I.
1 au> 7 >«»uu «1 Ulla l «.-«<-Nina Uil«
k k noiiv idHI-
>..»kd-n llarl t-ir-Urnri». Wie»,^
6nd broii7rt
Hairnraije 1 l 8.
:r- L-' «5 UL-. 1>»»upru,u,t-Ui e«. g bra..a>k. bclrirdjiählg,
> d-r-, r-,:r, l.. r 1» «I-. I»nn>l>rrn»>«-1,in«>, ->,9 ir u. lbin
II I-. Unraoernolor', neu, liegende Ma-chiue und !!:h, K:6el. Z,nei Llü6 neue
-nk. b>>akI«-ru>» Un»»«-1. 3 3 und 7 3 m> -hlu: z rei ?lück nrur lir-gr.
r-Nl>r, n 1 i 0 »»e. 32 IN» und 12 m» Hn6., beide 8^.,, Aln:o!ob,.ren. oin
I 1 ieculationi. 14 rnliulioa^al. 43 m' Hn1, 10 il nn Ein
^ .- 1,,''. e-ioU I'n»n,>rlnn««r'. gcdcaaqi, wir neu brrzcniLrel rren d! abjug den
Ll^erkarteu. lOO stuck mehr-
arbig, 2 kr«-en, 100 Lra-l Blumensarlen
2 «ronen, 100 Ll. Wiener «nüslen 7li Hell.
Vapikvbandlung 4? Arstnwald, II. Cirnik-
gasto 10. 76539
8il.
IDaneck. i>'
. «a ser Ioseistr. 3.,:
Lravorikenstraße 87:1
ll7i»ker. X^ I
Für e:ne
Ip 7 dlr'.on»strn'a wird eule uiLj üe
Acq„jli!iailskr«ft
!ür den Wiener P^a' zum l-lridige.i EinriM I
-----u»! t-ew.rder ni.i T°r,l!enn:n:gen er->
vaüen den sorz g. Lver^ uneer^ Lvc-
- -"»»»N"!
-TvollieUe
vireur^ Tukre Slochs,
auier L:en-'grarb, mir schöner, stoi^^'r^
«cbrifi, wird oiorr au'^et'.oMmen. Onerte,
Mil Zellgnist'Älsltrürcn an dre
TivanH, Marrattcn u. iammr-
. ch 2 Tareiiern-Tecoralion-erbe'ten werde?
;n den dili stcn Preisen u 'oild bfrz^stevt,
Liuck' Tbc lzablu'6kn bewill g. Berrn Tavc-
nerer H inricb Drinberger, il. Troste Tiadl-
qn'arste 28. 76565
hfinrichtung für PliS- oder
Däscbeg'scdL'k zu rerkau'en. ZriLÄka VIl.
rurch .'r'Fa'''L 76324
Feuerfeste
Cassa 0'/, und
Vnreani-breibtü-b n-so -i/ux. billig »u der!.
I, Sla gicrz. 2l, 1 S: lin' S 76818
Alte Möbel, Bodenkram,
»leider tau-l Hn.i», VlII Sto ienital.rg. 23,
?b. 3.
Papicrschablanen, Buchstaben
°.-,!»iedescr S cne xr itwürk! cdju-,eben.
Unter ,.ü»-Ilgenl,e:t«»au' 768iO' a^> d-e Ei^
76810
Gemischtwaarencinrichtung.
aucki einzeln, uin 4.5 st. iu verkaufen X^IIl
.'inloniga2b.
45 ft. zu verkaufen
79002
Alte Flaschen kaust,
,r-iiick.bar.- 'la.Iui.g.n, 8?i. Merren?.
-leinerg- ie 9 klar e ge-ugi, Ba> ?Ü -IN«
anTTvärrS lverten iribe abflevost.
7938
l^äfere Schinettcrttnflr-
-anlll'st: "g. Liein' rc:. ic. liegen Än'ga^^
der Pasten k-.-o'tdilllg ab^^gebeu. ^ill.
Io'.pf;'lüdrnslraste 31. 1. -liege. 2^Lrock.
Tb'r l 9
73785
(slasttker und andere Bnä er.
'! nat ira'str'cbc Pst'.nzrnstndien nn> M
.-idal ji,
St---l, Tb 14.
77934
> l>b.LS-ur graddnrb- »-i i!e rndal ju uer-
lk'!?nrr-1e 2.3
sl faulen. l1 l^'!?nzr-1e 2.3 2.
Brallu, I ssrani ^okevhsauat »5
Kleider ä 8 ss. werden verkauft
und ein gediegene« lLinarze« Leiden- und
-irfau't. H. Lltmuttergane?lr 3,
LtaMleid gclau't.
Thür 17.
78448
Bcrschtedcue Seiden- u. Stoft»
Ile-der. Ble-alen, „zacken, UnlerrScke tr. tilb,
dei!Su6>L. V. LchSiibrunnerltrade 6.ä.^Td^7.
Prachtvolle Leineu-Bettwasche
au» den k. f. Verialkämtern, Roiholj, m.
Liebe sieniga''- 34.
78423
AusstattnngS'Bcttwäsche,
2 Tuck,.. 4 rstl. 2 tk-uer.. Leinen, vrib.
I. Widdiingersir. 1l. I. Lt-, Tb. 4», 78426
neu,
eidlln-a >el.
KeamtcniUniform, fast
Ticnllrdck. Silct. 2 Beiufleidc!-. -e>dl,„, ^..
rsb-', tlarpe. «ür lckilanke MirfelgrSße, H,
Rangiclalle M. d. I. um 100 K. -u baben.
.H lkc, Till. Breiten eerilraee 21. 77844
Auf Theilzahlung elegante
Tanienkleidei. Herren- und TamenNiätche,
aan,e Au°-allur.gcn. Mede- und V-lLe,
salen Anna A-inIIialer, II. Walnergafie 23.
783S3
2iciier Crcton-Tchlafrock
3 30, M-dchenkleid^ lnr 6tährig«
Tegetldaif^mU Barden, 2 «mderlliie-r' lur
viädrlge, 3 Seidenjeuvenr Alle« dilli, ,u
verkanien. IX. Blalergabe 10. Tdür 23.
78650
Zchivarzc Tuchjacke, neue«
Modell, Ltickerii-kliagen, nüt ickreeiem
lu-hiurrer, !ur Miktelbarfc r-me, Tegeit»
.--rü-z-cke neue- Medellt Oir -'Ll-i-.'«
Ta,--! mii Seidkiiiulter. Madetiaeen,
Madibenjacke, brat li-e 12- bi- 14''^/-.
Ni.d billia >u verla-a>en. IX. Älalereaiie 10,
Idlir 2.3. 76670
78670
IuponS, die eleganiesteu, so»
wie eu'.rocden, werden zur Lnrerna'-lng über-
ncmmeu. Facon von 75 sr. au. Mod.'lle zur
Alnthk. 78ü4.3
II Stkvbnniefrratze D^ür 17
Ratcniahluug, Bettzeug,
«radl. L-i- trand. Ti^ch- und B l-garni ur.-,
und tTrppickie. VI. Laarling. 4, 2. Ltrck,
Thür 13.
78871'
Z 86LkkA.rtk2, Visa, X 1, Ssssllgssss 13.
Z^enommirLes
im Centrum der Ltadt, mit!
Ei-kcllcr. unter günstigen s
Bedingungen
Cleklrische Lüster'.
> Bauend iür >>ia'i- nud »af-rrdau-. oua: kor
s ande-e »e'ckiäü-, '»br dill.g zu mrkau--n
ü."ei-e IN der lirdtd. "8-87
Lmliruateppich, ss Meter lang,
4 M tcr brel: >m, 113 6 Imrart- und
':lwii'ttonr ^buveeu, IN Obere D<".st2Lrb5r«
l'.raste .5. 77883
TamastscrvicNcn, garamiri
,rin Seinen. 63 Cim. grcß, d-r Tui-e-d
7 2.4-t. siii--.-a.l- und -eamii-.ifüonir-arrau,
llUbere Weiiadrbeeivaze 3 77886
r'iolionLl^Negil'irll rosse
'.Fl 'st. -u k'rkcu'en bei
^! Ti 777°^ e'gan'f L6. 3. Ll.
: .^a!o27er. Trie^ e>rb n 7 --»8
!Ü!>l!All!S- Wtkr«klj«Il
wegen Tolle8^nl1 zn verüaul^^en.
L l'.s sksi .' 6 .- ^iabren bc'siebev.ür li^rogiuhrioirlc-Unleraehmea i
Inebsi .IltS.-umno einer eioenen ^ondsiiinc, sowie Zlell'uhdwert!
und Tohniut-.v.erk iurlusi.c Rrolit ten. oder tas günze ,-n --'tl 1^,111,: s
ohne Realität, zu'ammen oSer getrcnnc, ivirü in ,'Lllze A lebens
meine» Gatten verkauft.
! zu verkaufen.
Zuschriften an
j Geoln Keurr, (5aSwitth,
i !..'«prrl!naM 8.
Grosser Waarcnkaitcn
L.-buder. «idr r?ti-,t,e. 2 Cr'^on-ere 1
UM l
VVlll
, rd-r!
763.3 4,
mit^
Atourag den Lü. d. und
Ticnstaq den 27 d.,
iii- 2. Lkock te- e-g'n-n
Teppichhauses T. Echei«,
I. Bauernmarkt 12.
. ^erz-u. BorhäTl^e :c.
I inz r-illigst -u 7»rkclukkN
V .tztkrlberanste
C nciie. a''cbäst
9ustcr? 200 ssem'ter SeeefstonSvorhanae
'r' -'d-nz»zz4->> —i rvr ^talbaSwun.::
^iir («ZasthattHaarten
'ct.ölle Bäulne welken IvveTstod'uni
'^r'.Tnerel biki'g 'U rLvkon' n. I>!!I'
po.F' 14.' 788)7
sind^
fi'-er'
Kertn Wnnncuwacher,
Llirn-.L^.. AlkvmMrllbc 193
piiiktlkant
Pa rieivaaeenaller Gaktungea j ,Lv: -souterro
>lau-: I7!r a.'r;L'7e 8. 2. Stiege, Tbar' 29.> puiückg» cxie^ Z>mm-.irerd'»e
g-libr-te T-!itr« -r« meiner eigenen .Vadril),
,-rm ii»«na'„m«breile» ü. 3 30.
2i>0 Garnituren Lecesssou
(l Tislh II. 2 Bettdecken)
pi'.kfrrd su d '0 VorhSrigkN. zum
AuLnahmlpretse fl. ss.öO.
,hu: Louterroin:
t:e ZlMm.rrepp'Le. ik'^ rie. er i nd
§i'^ste von Laustcpvil:- 77919
Llch kaufe adgelegle
-
Tomen«
auch
t-9.36»
-chotle» wbtsie»,
-» 1 a'. 1 -»ll l
für seines^ tadtgescl'ost ^'^-
(Lehnltt'i^lichcji'rr sofort viv. Phonographen u. Walzeu Kcscllschastslollette, auch für
acfucrlt»^ un! 6 k) L, i-rtikall. aucd für L»indler. Oien. Oa^rii'acr» die KüL 'k gee^gnsii. i'l -u verkau'en., I'
Vauptvoll rvssuQte.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 46 ]
-Isoss MsLsr l'LsdlLtt.
2b 1800.
rkr. ß2
Herren- und Damen-
Confeetion, Teppiche re.
2 elea. Cover-Coat-Costüme
» 14 fl.. fast neu, schlank. Privat abzugeben.
II. Caftellezaalie L4. Tdür 18. 78bl3
Elegantes s^rülijalirsklcid für
schlanke Dame bllliz zu verkaufen XVll
CLlvarienderggafle 34, Th. 13. 79067
^Echt persische
Teppiche, alte Waare,
giiastiae KelcgenheUriSufe sür Private und
t>r>ibler. Beitvorlegkr 8, 1t> bis> 2 il.,
Tecvratiansslücke 15 fl., Tivanüberwürie
20 dir 25 fl., werd.n, so tauge der
Borraib reicht, verkkist. II. KI. Sperlgafle 5,
tm Hose. 71893
Wohnnngs- Einrilif-
tungeu n. diverse Möbel
Altdeutsche und polit. Möbel
am besten und bLigsten VII. Sieben erngasse
«I. 2. 56153
Brautausstattunftsmödel, in
alldeutsch und volltirt, kauf! man -;u noch nie
dagewesereu Br-isen in sihr solider Autfuh.
rung nur VII Siebensterngilsie 1. 5645'iL
Neuheit lOO'si.
comvlete altdeutsche Eiu-
richtuug mit Marmor,
65 st.
die »tnsach- BurgerSwohnung,
215 st.
vollstLnd. moderne Mäblirung s. Brautpaare,
46 st.
gestillte Latongarnilur m. Teppich,
17 st.
»auerdaster Ledertuchdivan.
14 fl.
comptete Kuchcne.nrichtung.
UNO einsache und vornehme Äukttaitungen
gelang n zu beispiellaz billigen ^Preisen im
Parteire und I. S oll znm Verianle.
Engrot-Lagcr im Souiecraiii, illiuli ratbum
30 !r. 71317
Möbelhaus Brüll. vm.
Alserstraße 11,
eigcnes HauS.
Aus einem 5lunstatelicr hoch-
elegante Echlaf-, Speisezimmer und
SakonS in lnodcrnster Aurfüdrung sevr
hlllig verkauft. Prüll, Alserktratze 11. 7470.-1
Brautausstattungsmöbcl
in Altdeutsch, Barock u.ib Mahagnni jstU tief
reducirt'n Preisen. 7.',9i7
iliur I. Etngcrstrafte?ir. 2.
Prachtvolles Herrrnhiininer
«I« echten Persischen Palsiermöbeln.
Lüftern. TePPichen u. Porltcrcn,
30 compl. Salons
In allen Ctularten um leden auiiedmbaren
P e'S iu verlausen. 759t 8
Nur I. Singerstrahe ilir. 2.
2 Toppel-Ehifionuiers und
2 Bitten sind sofort zu verkaufen. V. R-in.
Vrecht-dorferftratze 2.^, Thür 6. 778t-9
Speisezimmer, reich geschnitzt,
2 Pftten ialnmtTrahteinsätze undMatialien.
2 Nackttkäst rien, LÜaschtlsch, N-ihma ch n.
Schreibtlfch, Alles fast neu, sofort zu ve'rk.
Ilt (l^ i^rstelgaffe 9, 1. Stock. 78960
Privatpartet verkauft wegen
Nk-bcrsiedlung sofort irnd billigst alte Möbel,
II A. 2 politirte Betten, 2 Dovpel'Chiffon»
Niers. 2 Käst ii, 2 Vorzimmer- u. Gardelobe
kaften. 1 Ottomane, Vorhänge rc. rc. I.
Bartensteingaffe Nr. 13, Hochparterre,
rbi'lr 4. 76690
Gelegenhcitükauf.
2 altdeutsche stafte», 2 alldeutsche Betten,
fl. 80.
Möbelhaus Joseph «erst!,
TVN Elterleinplatz 1!r. 8 76892
2 Schlafzimmer-Vorhänge
nebst Doppelbsttdkcke auS elegantem Tamasse-
stoff, mit Scidenp üsch-Bordüren und Posa-
rnenler'e billig abzuaeben. Import- und
Commi sion^bureau, U1. Obere Weifigärlec-
ftrasi Nr. ^77862
Möbel sehr billig abzugeben.
Alid Schlas. u. Speuezimmer 160 ».. drei
ssimmer, Pol., prachw. Barock-Schlaf, und
Sscisezmmer, altd. Credeiiz 65 fl., Ubr.
Lampe. 2 Oclg.mö'de 6 fl. Decvratlor.S.
divau 26 n, Lcderdivan 16 fl. Vorzimmer.,
«uchenmibel, Ottoman. Garnitur. Schreib,
tisch, l-usler. Teppiche. VI. Martahilfer-
ftrahe S». 1. Stiege. 2. Stock. Thür 29.
76885
Möbel, bestes Erzeugnift,
Credenzen. Betten. Tische ec sehr b>ll>g zu
virtaufen Adrk! e in der E xp 78786
An Privat sind mehrere
Möbel auch einzeln zu verkaufen. Händb
auSgeschloffcn. Vll. Zollergaffe 'S'.'.iv,«
26, T: ur lO.
77903
Mahastonimöbcl mit schweren
Vr^r^,en, große Auswahl. bMige Pr.ii. auch
für Privat. XIV. Dufenbachgaffe 32, Häuser.
^ 7V959
Stutzflügel von Ehrbar Aqua-
Mom, lSorzimmerwand, lehr groster Spi m l.
otdur. Loizimmerkasten. Penteluhr, Sck aukel-
fiuh! und noch ölet s sehr billig. IV. Johann
ktlauhgasse 22, Mezzanin, Th. 10 77913
Schlafzimmer mit Spiegel-
kEN aus lichtem Eschenholz, noch unbenützt.
und noch verschiedenes wegen Auflö ung deS
L'aushalteS zu verkluft-n P.'llzino. L^adick-
gai.e liO. 2. Stock. Tliür 18. 790-16
Altdiutsches Schlafzimmer,
s-chen.Zmim rcreden,. Sesteln, Tcpvichd'ivan
und Gold.onsol Spiegeln mit Marmor-
''lld billig zu vrrlausen.
XVI. Lttakringerstraste 20
l. «lock, Thür ll. 7671 1
Schwere Speifezimtnervorl,nnge
eine hohr Spkisez-.mmriuhr. mehrrrc ltrink
und g onk FautkinIS, mrl^rerr Lust. r billig
iei Vruiki^er Mac,ahilfkrs,rohe 133"
»ruckner. 78719
,2-rahiclu,atze, die besten und
hilllpstrn, teln Ungezirser möglich, nur belm
^ztugtr. crsir Lienkr St-dl-Trahturn.
«atr-,k0s»brik,VI. Marlahttfprftr.,»».
79003
100 st.
Pol>tlr> Wohnu. gicinrichtung. bkstkb. aul:
2 Tvrprlchiffonnikrö,
2 Walzrnbet->-n, TrabteinsLKr und 6 Stück
MatraNrn,
1 zw'iihüriger Walchkastm oder Trameaux
mit Spiegel,
2 Nachtlastel mit Platte,
1 Ti'ch.
4 Led-rlestel,
1 ilüchrncrcdcnz, I »ücheuti'ch u. TtoSerl.
2 Carn sten,
2 Glasbckd r. 76738
Hofsmann. MflbelhauS. HernalS.
tValdarienberggasse 74. HaltebeU« d
Wr T ramway!lv ag.^I^krplatz
Gebrauchter alld. Terorations-
dlran billig zu v rlous» IX. FuchSthaller.
gaiir 12, Taprz'rrr. 788-0
PoUt. Alöbcl, sehr gediegen,
fi.r ganze Wohnung, al:ch r nzeln, zu vcrk,
AllcS! Äuch Matraien. G sch.rr, el^g. altd.
Tecoration.;divan VIII. Lerchengane 6 a,
Mezzanin. T-Ür 6 78866
Alattrn Schreibtisch, 7 Laden,
und potitirter, mattes u. polik Schlafzimmer,
Lederdivün. Stoffgarnrtnr, Tnlmeaux. Tiscb.
Stffe. Walzend'tt^n ri 10 fl., Dovvcl-
chtfiolinier, einthlir qe Kasten, mat e Pendel­
uhr, Alles billig »u verkauscn. IH. Marokkaner-
gcr ie 1, Thl'l'- 2, Ecke Heumorkt. 78882
::: Alldtutsche Modcl :::
wegen Abreise billig privat zu rerk.: l Betl.
I nastcn, 1 Nawtkasrel, l sehr hübscher
Schreibtisch, Alles sehr ant erhalten. Händler
obsolllt ausgeschlosjiti. III. -.^^almgasie Nr sia.
Mezzanin, Tbur 10. nächst SophienLr.'ickc,
von 8—3 Uhr^ 78608
Ptiltwoch den 28. Aiärz ge-
la, gen ,n der Mobelauc.jnn,'I. Lingerstr
Nr.. 2. folgende Geginslonbe zur Verstet-
gerung, und uvar: 2i» Lalvu sarntturen
Bronzen, Majolikavasen u it Blumen. Lelge-
mä.de. Ledersiühle, 1 f uerseste <.-affa, fünf
Rollkasten sllr Bureallz, Phantasiescffel,
Phanrasieteppiche, Uhien,
Gae a 'mc r c. 78043
! Ganze Einrichtung'
SLlofdivon, Ottonrune. Tisch. Garnitur.
30.si., Bilder. Sofa d fl. Büchensachen auch
iin4e>n s hi billig zu verkaufen. VI. Magda-
lei enltraße 24, Stiege links. I.St.. h. l8.
78040
2 altdeutsche Chiffonniere,
70 fl.. 4 Zimmer barock, a.td uvd polit
d.^öbcl billigst verkäilftich. VI. Mirlalji'ferstr
S^. 53. 4. Llg.. 2. S'.. Tb 2.». 76832
Velirzianerspicgcl, gravtrt,
ehr diUlg zu oettaustii. Pratorstrahe 52.
3 Stg., Th, 12 78.795
Zu verkaufen 2 Betten mit
Cins tzkn und M trahan, Nachttast l. Tivan,
Badesiuhl. Teppich. Tiichivalche, flüchenei-.
klt.rnng uudDw.rleS. Moniag 10—1 Uhr
Pr--t.r, Hlllersiragr 7, 1 Siock, Thür 6
76717
BrautausstattungSmöbel in
soltdcr eleganter moderner
-iriislührung, bestehend aus
Slislaf-, Speise- und Herren-
ftmmer in allen Stylarten,
Saions nach den neuesten
Piodellen, Vorzimmer- und
Küchcncinrichtungen werden
unter schriftlicher Garantie zu
noch nit dagcroesenkn Preisen
verkauft.
Möbelausstcllung,
Wien, 78623
I. Tegetthoffstraste Nr. 3.
Möbel itschlerei
Btnder u. Eomp.,
Wien, VII. Breitcga,7e 27.
«rgründtt im Jahre 1827.
Mobei in grofter >U»3W rhifür.Hotel»,
sNtllen und Lnnddau er, sotvtr ÜAraut.
nnsüartunacu
Polit^rte srinrichl.iizen... 75—120 fl.
altdeutsche, ,7-- 150-600 fl.
Barock..-.. 220-800 fl.
Salougarniturcn 75—100 f>
TecolaiionSdivon 50-2>)0 fl.
Herrenzimmer, Salo einrickOiing-u, Boudoir
IN allen modernen Slillar e».
Sv-r!atttiit: «rn> »o»»s,ort,in'en.
Speisezimmer. aUdeni chei tzchlaszimmer.
^gliich Salon, modern. Kilche, Bo jiNimer
Alles IN gediegener reich r Aroei, zusammen
«0« fl.
Bürgerliche Praiiiousftattnngrn,
solid, IN alldeutscher riibeil. mat, «nft.
coniplet LiiL fl. Bcsiclliiiigen je-er Art
weiden übernommen. Slizz n unb Aus­
stellungen bereitwilligst. -PrciScourante aus
Wunsch. 78078
Maschilrrn.
Maschmettbrstnttdlljeilr
und Werlrrenge.
fUranzös.Kurbkl-Stichmaschineu,
Ltrickmaschiiien.
Kürschn.rnlaf'ch iien,
Schlingmafchincn,
D'ngermaschi e»«.
Rlng'chlffmaschincn,
El stiaueinaschinen.
Sttobhrltma ch neu.
Allsiückmaschinkn,
Pau'irmajchlnen.
lang.ahii ik Garantie, bei
Jacobi,
IX. Wahringerltraße 22. Thurnaaffe 4.
Poi^eUangaffe 38 89880
Werlstattineinrichtungen,
Diehbönle, Bohrmasch ne-, Ho^s. und
Sdapingmas.üinkii. FraiSmaschine, .stev,,.
scheeren, englische Schneidzeuge >c bei
MLLZLL-
grau« und
srauio. Tele p hon 78 98 76171-75
.,,,/^rosrc ir-xccntcrprcssc, als
kL.SL." 7 ,.L!L' 7!7 S!!
ei Stück Ipfcrd. Elcktro-
I Stück Edison-Dynaino sür 200
GUIblanipen aebrouchl. im bilien Zustande,
tilligft bki Smil Fisch,, ,v. «riktgafle 41.
78310
2 starke Spindelpressen,
einarmig, sür schwere Arbeiten besonders
aeeianel. billigst abzugeben bei SmU Fischl.
V. Griesgaste 41. 78311
Diverse Blcchbearbeitungs-
maschlnen alS Rilndmaschinen, Sicken-
inaschine». Stressen unb «reiSs-heeien.
Talelscheere. Svindelpiesieii neu und ge­
braucht dilligst bei Emil Fischl.^ S^S-
gaffe 41. .8309, I
Gebrauchte, gur eraa>rr»c
Lelsarbeneeidmühs. wird zu pausen gesucht
Ltto K raus. IX. üisengaffe -S.< .-18
^Billige Nähmaschinen,
Nufgcpaftt!! i
Original Singer- Jmpttved-
Nähmaschine, last neu, billig zu o^ausea
IIV. Ti s-nbachg-st. 58. 2.^'
1 Silberwalztverk auS d r Gold-
beru scheu Silberwaarensabrtk,
l Zugbank,
« Triickbüiike, 4 Lvalwerk. billigft
zu verk.rusen bet Emtl V.
tOrte-gs ssc 41 -»^07
gut erhaltene! .tt'äufe alte Nälslnaschtncu.
Wenn man brauch- eine üttbwaschich-.
S>' lau t man nur auf d Mariahllferstri.be
Nr. 126 hin
U:.d sucht sich dort-eine auS :--
Man hekomMt'S gratis inS <>au»,
Garantirt wird auf ait
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von !> si. aufwariS,
Slng^ von 6 si. auswärts,
Ringschiff von 2t' fl. auswärts,
Ketkelstlch um 2 fl.
Ganz neue Smger um 20 si.
Ganz neue Ringschiff um 3!> fl.
Ganz neue Greiser um 32 fl.
8 2!atte Probercit.
Nttteiricht gratis.
Mariabtlferftrasie^
78481
Siähmaschinen kauft man am
besl.n und billigsten beim Mechaniker. Maria,
hi.s, Wedgaise 44. N-ue Singer 20 n. gkbr.
12 fl., Greiser 8 fl. Lrig -Ringschiff 35 fl.
Ein 8- und Itipferd. Loco-
mobi!, spferd'g'Lampsmaschine sainmt Keffel
und einige gebrauchte Egalisirorebdilnke billig
zu v.rkausen. Wieii, 11. MarineUiqaffc^l
Klrine Egalisine u. Mechaniker-
drehbänte billig. VI Liul nv'rgaff e 44. 7 «'.'89
Schlostcrwcrkzcuge.Sick-Bohr-
maschine, AmdoS rc. billig z i verkaiiien. IV.
Muh gast 9. Plichei s »ailbius. 77970
(üroftc Mtnftschlff- und kleine
Dingernähmaschlne zu verkaufen
Gierstergaffe 9, 1. Ltock.
LO st. vorzüglich gut nahende
Singer- «nd Ring-chiff-«admai»inen. ge-
brauckite von 10 fl.. Wochenraten I n Re.
paralur sckrnell und billig beim Meckiunik>?r
I. Engel, XVI Peroulkagaffe 6. Singer und
Niilgsch'ss werden nckini't. 77633
Gasmotor nom. L LV ist
compset sammt großem Reservoir. Anti-
stuctuator.LcilunaSrolrenie. »rloat oerkäustich
sür 300 fl Zu sehen im vetrtebe I. «olhen-
hoigaste .34/36. 76570
Lriginalringschtffchen, klein,
billig zu v-rtaus-n. II. Klosterne«'u-g r-
»laßi 26. Thür 13. 76152
Lriginal-Singer- uvd Krciser-
m seinen, ganz neu. 6 Jahre Garantie,
sind um den Ber'etzpreiS u. fast neue E-nger.
und Greifermasckinen um 7, 9 u. 12 fl zu
hüb n Mariahilfcrftratze IN», im Hofe
links. Lhiir 10. 7667:)
0 . und Mehrphasen.
Wechselsrrom.)
Thnainoiiiaschincn
für Beleuchtungszwecke u. Metallniederscklag.
Elekrrrsche Beleuchtungsaulaaen und Betriebs-
einrihwngen in bester Auefüb.rung bei Franz
Machef. Wien, IN. Haupstraste 24. 77904
Verkaufe Strickmascksiuen, ge-
breuckiie un> ueu>. von 15 st. cuffiLrtS,
auch aus Raie. stricken wird gelernt. V.
Pilgramg 8, Mezz.. Tb. 10. 78446
Drehbänke, Bohrmaschinen.
ÄckLi llbohrmaichinen.s^eldschmieden, Schraub-
fiöSe u.an er- Werkzeuge in grober Äuswabl
d t (Vber. rV. Echondrunnerftraste 1.
flühtr Hun^sthurm "iraste. 78492
Eine fast nenc starke Drehbank
und> in großer Cy iui-rdlosebalo sind zu
»eitau'en. VII. Hatdg. 17, deim Mechauckcr.
78494
1 Singcr-Ctiania-iliähmasilsiue
privai b ll qil abzugeben. II. R Nibr.»-dt.
,'iraße 27. Tn 8 78564
Egalisir-Drchdanke, Sloh-
malchnien. Bor Niasch'u.'n. -büv'ngmar'chincu,
F.alSttiasch Neu. prlina Quautä., dill g zu
verkaufen. H. Mariuelllg. 15 79078
.sturvelstickmafchineu Tarn-
bounr-, Soukache-, Schnur-, Per!-na'chlnen
von Lillh u. Eckdardt, bciin Benreter
E. Pstä zl, Mechaniker, VI. Gumpeudo7s-r«
straffe 153. Pau'enstechmasch'-'eil. Sm r-r-,
Ring'ch ff- u. Pfaffmasch^nkn b'lligst. 76752
Singer-Maschine, gut nähend,
10 fl. Iacol'i W.idnnge:straffe 22. 74944
lliingi.chiffchenmttichincn, last
neu, um jeden Preis. Pcrzellaugaffe^Nr. 38.
Mehrere gebrauchte Mechaniker-
u. EgLlinrvlehdänkf. sowie 4 gebrauchte
Schleifspinveiu billigst bei Julius Ritter,
V. Lchönbrunnerstraffe 13, ehem. Hu ds»
thurmcr'trafe. 78'<13
Trckclschere, 110 Cm. lang,
mir Etkenvlanen. fast neu. ist wegen Mangel»
an Raum. sedr b lllg abzugebeu. Glücksmann,
XVI. Panilengasie 45. 79059
Nähmafiisinen sind wegen
Sluslösiing des GeichösteS um den BersabpreiS
zu verlausen. Singer-, Grciier, Rini'chiff-
nohmaschin-n und einige Stück Fabrrober,
.'ebrauchi. auch das Geschäft ist zu verlause».
VII. Mariädils rstraße 41. 78482
Wusllr-Inffrnmentr
und
Muftkalierr.
Kaufe Clavier sehr billig.
Iluler .M G. 76109" an d. ttxp. 76109
.Kaufe Pianino oder Stutz-
siügel F. Weiß. XVII. Caluarienberggaffe .38.
77070
Schönes Pianino preiSwürdig
zu vertäu e», vill Laudongaste 33. 2. Stg.,
I. S ock. Th 24 78102
Stutzflügel um 110 fl. zu
verkausen. !V. FuchSgaste 4. nächst Westbab».
76107
Pianino, 7 ^ctav, um
130 st. VII. Neubaugaste 26. 3. Stiege,
1. Stock. Thür76014
Eleganter Lalonstutzflügel,
schwarz, IN Bronze reich verziert, um 120 fl.
und ein Pianino dillig zu verkaufen. II.
Kaiser Iosephftraffe 36, Parterre, Td. 13.
beim Mustklchrer. 76436
! Kaufe übcrsp. Clavier!
oder ein Pianino. ZuschriNen mit PreiS-
aligode an Stelzhammer. Mariahilferslraffe
Nr. SI. 7S449
Dtui;flügel, 7 Lct., wegen
Plohinanokli dillig ,u v-rkoufen. XVI.
Sadcrigasse 37. 3. St.. Tb. 29. 76820
Pianino, überspielt, auf
Rot.ii zu verlaufen IVII Mllglendergafl« 1
Tdü- 1 I 78927
Bösendorscr-Clavier, vorzügl.
preiSwertd z» verkausen. VII. .fliealera 5
Stiege lii Is, 3. St., Td. II Jair 78^673
XII.
78962
Elektromotor, IV» Pferdekr.,
I. ist billig zu
7. I s floppe k.
säst neu. ist billig zu verlause», vis Zell-r.
gaffe 27 5, «ouret. 76628
überspielte Hefte, fast neu, zu 20 bis
?-"A^Th!^ sä''"'""' '-77l'3!-°'-
Zwei Egalistr-Trchdänke,
1^ M ter lang, AmboS, rre» Spindelpreffen.
a'les fast neu, billig zu verlaufen. Vil.
Z^lleraasie 27, I. Popvek.
7V626
6 kturbclsttckmaschtnen btilig
zu verkauscn Radanicher, VII. Burggais-71.
78856
Wasch,naschine von KrauS,
kann eventuell siir Tamps eingeitchtet werden.
TV. Herkl°8,asse SI. 2. S«, Th. S. 78600
Eoncert-Stiihilttgl? Qctl"
fehlerlos, niil Eiscneonstrnc lon um 125 fl'
sammt stisle zu verlaiise». II. Währlna r!
siraße I1 ^tvck 7x<6
Ich laufe Elevter oder
Pianino von Privale. Preis und Firma-
Angabe drieslich an Marie Zuhrl VII.
Slillgasse 8." 78397
Uebcrspieltes, gut erhalten.
Pianino wird um 100 st. ,ausen gesucht.
Neberspielte Clavtere, bestens
erhalten und stimmhülrig. um 190, 5oO,
280 bis 370 fl.. Pianino von Gersien-
berzer 260 fl. zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe vcn 4 fl. auswärts. Qsarl
Ne mayer, (flavier s'^rzeuger, XVN
Lerchenselver ftr f;e 7 76643
Planino, sehr billig.
V. Matzleiilsdorser,trabe 30, ^^'-bi49^'
Eleeantes Clavier, Hofstrma,
auch aus Theil;aglung zu verkeufeu. IX.
WahringersH'. 108, 1. Lt., Th 6. 76687
Salonstügcl von Homolak
wegen Ueberffedlung b Vig zu verkaufen.
VII. Ltuckgaffe 6. 1. St. l u'S 7786^
Eoucertplaiiino, n:u, Neßl r.
^u verlausen. Währingersirabe 108^^.^Sl
^Muckt Nlügrl. billtg, prtv'.
V. MatzleinSdonnstr. 30, 1. 2l-, Td. 15.
76151»
blavier-^ccasiun^vcrkäufc.
Bei mid in Eommiffion gestellte und nicht
rückgelöstt Instrumente, neue unb ÜdeespleUc,
werden dillig verkauft. Aldrn Förffl, lela-
viereiport, I. Belloriastraße 4. 72746
iClavierc! die neuesten
Erzeugnlffe.in Clavieren u. Pianinos findet
man zu den billigsten Verkaufse und Äiclh:
preisen im Llavleretadliffement Aldin Förstl,
I. Pellariastraße 4.
72740
Jnstru.mente kaufen wollen, empsieh'.t sich d-4
tUavter-Eiabliff.ment Lldi» Förfll, I.Bellrriit»
straße 4, ge,lettüber des r. k. Hofwuie.n.
" Deliti'
Eonccrtzitheru v. Uicndl u.
Bücher billigst zu verkaufen. I. Einger-
straße 27, Mehlgeschäft. 7M0.">
Pianino f. 190 fl. verkäusl.
XV. Fuchrgafle 4, uachft Westt>a-n. t^cke
Mariahilferftraße. 78108
Manopan zu verkansen.
XVIII. tzini Sachig-II- 13, 2. Stack.
Tdür 17. 7760.
Mufik^Automat
wlgen Todesfall um daiden PrnS zu vcr-
kaufen. VII. Burkgaü'e 31. Anibas. 78142
Ehromatifche Harmonika
!5 fl. zu verlausen. XVI. Sadsenja,aff^24,
um 25st. zo
I. Stock, Thür 12.
Matter Stutiflügcl mit
Panierstlmmßc-ck. etwas überspielt. ift
orelZwürdig zu verlausen. Preis 280 fl.
Mtkula, lO Glockensaffe 2. 78520
sieg. Pianino zu verkaufen.
VI. Magdalenenstraste 54, Th. 8. 7^!!>r
Ptesscrsöhmied-Stutzflngel
sehr billig zu verlausen. VIII. Tigcrgafle
«I. 33a. Tb. 3.
78051
Mignonflügel, Prachtton.
eingelegt schwarz, modern, klein, ist vrivot
sehr billig zu baden. I. SonnenselSgaffe
Nr. 21. beim bauSblsorger zu
78023
Stutzflügel, 7 Octav, volle
Metalleonstruc^on, berühmte Ftrma»hat35^'fl.
gekostet, ist dringend um LuO fl. verkäufliw.
Vavierstimmer, II. Kleine StLdtgut^affe^14.
Chromatische Harmonika, aiiter
Ton, ist zu vert. II. Rorbbahnstratze 6,^h^^8.
SalonflKgcl von St»rhar^
Soncertstuhflügel von Streicher, wie neu. so-
wie vorzüglicher Mig-vnflügel unb Pianino!
werden billigst verkoust oder umattauicht ftei
M Hoor, LaiidftratzrHaoptstrafte SS.
76758
Alte Bioltne u nd B tol» bMtg
zu verkaufe«. VN. Nkubau-
g affe 70. 3. St., Th. IL. 7844 4
Ein Streicher Stutzflügel btlligst
zu verkausen lll. Hainburgerstraste 32. linke«
Hochparterre 78772
Pokoruy Eoueert-Nlügtl. »r»
bergrrtchtet, Ist um 180 sL zu uerkmise».
(Bormittag). IVM. Gerfthoserstrate^ 70^^
Mandola m. Mascht«e, praitn-
vollc» Instrument, ift pr:i!w«r»
Erp. 77858
Elavter (Stutz, kurz), sehr
N.mmhaltia und nicht reparaturSbebürfttg,
ist uin 40 st. Ivsort zu verkausen. H. »laler-
gassc 6, Thür 3. 7822»
Phonographen, sdrtgtual
ikdison. Pdonoaraph-n. auch Gegen TdeU-
Zahlung von /O st. b! 500 2. iemt«
Phonograpben.Automate» für Caie«, Ne-
siaurant« ,e.. nebst dazu gehoitaen »m prtn»
walzen erster Kunstlröste, billigst d t Job
Rottach, l. Köllnerbosgasse 6. PresSbücher
auf Wunsch prompt. Tüchtige Vertreter ge-uchl.
7810»
f^elne Palisanderzither mit
II. Tymch-
330
Maschinen sehr billig zu verlausen.
gaste 4, 1. Stg., 3. St., Th 39. 782
'Proksch-Piauino, Mianou» «.,'
ktutzflügel. «le neu, sehr pretZwurvig
»Wer:
ein
Elevier
oder
I Ptnatrio!
kaufen,
vertanseii,
eintauschet»
will,
oder
per Monat,
per Tag,
über «acht
tür Land oder Stadt
mtrttzro wM
wende sich
all
Albtu Förstl,
I. B- zirk.
4 Bellanaftiaße 4
(Telephon SI IN un5 SL7S)
nächst dem 72750
Deutschen Poilelhearer
Clavirre.
Prvvinjbewobn rn. welche gute und drlltg:
.
nochstdem^iitichenBolklkbeaier. Instrumente
w.rden von becihctcn Lachorrüänd gen üecr-
prüft und lOjahrige Garantie geseistcr Ae tere
Jnsttuinente werden in Tauich genommen.
-Aidtn Fvrftl. 7275 H
I. Bcllarrastrahe Nr 4.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 47 ]
8r. ks
^Visv, 8oiuit»ß
liltzLSS ViSLvr iLAdlLtt.
25. LILI2 1900.
es
Photogra^rhir.
Trockcnplatte» mittlerer
l-rfinvlichlkit, «««eA i!X, Du»«-.». ,u
»er««Iki>. Sx'l2 lu 28 k., 13X18 lu
Vo k, r«l Tutze»1> i>ki W. E.. XIV.
, Eugl. Herreu-Tkahrrad zu ver-
iLiisni, McHtag scheu. Uurlunst I.
Eillgerstrah» 4, Clgarenenhülseu-S'chist.
I78L8
Fahrrad, fast »eu,
Mii^ftrahe I I. Pu.cibcsor er. 76830
La>Xhs»n?>edrerrc>IIe 6. I. St. 67173
Motogra-Hische Apparate,
Qdircr^e und Bedarf-ürtikel. Zosiph Scbrk,
VII. rkaiser'irab.' 32. Lunftti^chlerei.
Lmka»f, L^r^nuf und ^usch gebreucdr.'r
Apparate und Odjeklive. 69735
Handeamera, 9x18, für zwölf
Tluinahwen, mit Sceinheil-Lbiectiv und .>^u-
achcr, zu verlaufen. MariahUferstraße 78.
«tcker-l. 7Z90S
Photographischer Apparat,
12X1Sf» Ldjectivitirl, dii 18X2«. is! um
28 II. »u »erlaufia. V. 8iezelosen,affe 11,
rbii 7. 7L2bL.
Photoeraphischer Apparat,
Sxir cvMvlet um 2.°» st. ju vellauseu. VII.
Rcnbanaaile 39. 3. kloS. Lhur 39. 7S3K1
Stnphotoftrap!iisS,erApparat.
Ear?rtdket^^ lk, »am'n* Ta?»«' lmd den d^zu»
ped>Ntzen Lach n im Werthe voa 201» K isi
biU tZ ju veriou e p. Adr Crp. 76 353
Gekauft wird photoftraphtsäicr
Hl^iat «ur allerdeflcr Oualitri. Scnaae
Offcrie an Lv2fvh, I. krtuuersirasic II.
7 809 3
Ph-toge. tkpparate,
»edr«uttc Sauier«!. Objectiv«, Utinfilien
Icuf u»d tauscht H. MaNjchel, VII. Kieglec-
r--e 27. 78SLI
Sport.
::!: hacodi s r!:!
deretotgte Nähmaschinen- un» Fahr-
vaS»«»rtk8«tederlage,
». rv«ari»8«rstra^e SS,
Z-hneo-asse 4,
V»r»«>a«>afse >8,
vfferivt ßsahrrlLer, Modei I90V, »taktische
kcueru.ng. »rkht» Soulasce, reeller Umtausch,
«ndsthtunterrichr gratii.
ileeutvfehluug hvnorirt.
8 Ld.ugeb Jacohi, IX. käihrinierstr.L2.
Lk-iljah «»" hcwlüiGt. 18717
Tamcnrov, Lprl, fftst ueu,
AI! gsl zu verlause», u. Katser g«>»»hstrah.-
17. r»nt irt. 76.H7I
^»l,rr»d, dnÄ viarre, diitiAst
»u d>beu I. s>os»r -ruhe 1. 3. s«. 78L62
!>täder auf Thetliahluuz^
Snzablun» 10 S., manatl. 6 sl- F,^
XV. Lauoenaafir I. Ilbl
'aus,
7515
.»i« derkaüfe» Prrrru- und
Iamc»sr.H Lvar^c«» «tt Verkaner. sas>
neu IV. ^ret^t, 2». Sti»,e, 2. D at,
XHIr 8S. 771-0
Gelegeuheitskruf» »5 fl.
»orzß-ltchrt ick- ncrrb Epeingfiet^'Nad.
^LchÜttttffratzr 37. Lk. tz. 78 570
1 Herre»- u»d 1 Damenrad,
erh.. privat vivi- zu verkaufen.
3l. 'item^rsn-tftra^e 27, Tv. 3. 7856 3
Tamen- «od Herenrad find
lil», I» »erlauseu. lLxtaleiaserhrahe 24.
rhSr 8. 7SI2S
LS gebr. Pueumaticräder,
Sll-7. »23 sl.. 9 r-ndiM« L 49 sl.
hlaeitbörie dlahler. I. SeiierßStte Nr. 17.
78586
Enstlislhe- Herreurad, neu,
ISirmn'.ri» 8S fl. adzu>rben. VII.
Sieb nsterngafle 29, 2. E:g, 3. Stock,
Lhnr 1«. 7K766
k^ahrrad, Älodcll slkiön
und s»: erhalten, ist billig -u verkaufen. VI.
Hirschensan« 15. Arc:S!erg schast. 77370
Nt!
tad, Modell 96. tadellos cr-
haltku, komplet, um 36 fl. zu verlausen.
XIV. Ullmaanstrahe 3, 1. Et., Lkür 7.
77871
Avttz siir Radfahrcluds.
7671 8
45 ll. Fahrrad 45 fl.
aut eidalten. I. Zatvbcrgaffe 8, 3 Stock,
4h.r 12
76713
Iast nkuetz Fahrrad, dillifl iu
deria-len. IV. Blechihurmgasje 4, 2 Stiege,
2. Stock. Thür 16.
78742
^ahrrndir fiir Herren und
T.' tt. Las .'keuestc, 1900, zu no:'i nie
dc^rkvefsn.m dillig'in Pre!G. mit einjähriger
G>:.72Ntle. (^klruuchte um Zo fl. Dralrahiljer-
116. im Hofe 76676
kleine 3iatcn, dafür erftclass.
neue n. otbr. fvLhrräker ein Drittel blüiger.
A. L..'^ .7 :r I. Heljerncrfecftr. 6. 71820
Tamenrad, fast neu, liillig
DU rerkaufcn. Au Zefichrisen I. bpi.'sels^sj:
Rr. 0, Ledern^e>erksre. 7.5.^70
öO fi. Tamenrad 50 fl-, fast
p'n. HtUcal-ch-'remer. LU. Schöndrunner-
str.-'nr a, ^:xakfa^rfcbu'.e. 76705
5!^ jl. Herrenrad 5!l fi., prima
sZobr ca-, last ncu, adzvgetcn. XV. »ita,
g-ise 27. I. Stock. Tbnr 7 76708
4^s fi. Herrenrad 4^ fi-, fält
d'a. l .ft-M:7lc.ab »zcl cn. Ledrer Hivflogcr,
Xll. Lchonbtunnctftraße 151 a, Raciavt
lchul«
Rad ist we^eu Abreise billig
zu verlaufe':. I. Zranz JosekhS<.uai 33,
beinl Hauld.'frrger. 78768
^feg. Herrenrad, L)s^cr Msd.,
n-ria febr billiö u oerk. V. M?.'t.'in^'
Ln-ria febr billiö
rvrt7rstrak^.e 5,7. 1. E'.. 2h. b.
78447
Modernes Herrenrad, gut
erkalltN, b.lllgit zu vcilau-ea. XU. .zoizc le
Nr 29. 77881
Tandem, fast ueu, zu ver-
kL.i7e. Prarer 19, 5t k^ur.Nl 0 n. 76347
ElegauteS Herrcurad,
satt neu. Waflenrao, stärkster Lonflruct-rn,
ist den hold n tSerth zu rerlaucn.
I SchattcrSvl, 9-Stieae, 1. Stock, «otariair,
kauzlei. 7L2Ü7
Schweres Zeug zu derkanf.
X. Weldengaffe 22. 82112
Handwagen aller Gattungen,
Dropse. Weisrer un^ grauer
Mops. 6 Dechen alt.' zu verkaufen. XI V.
Rauchfan-kehrergaffe 2, Modewaarkngeschäft
La. Koftka. 74073 i
Schöner Ltreiiwagen, ein- u.
Zwrispännig, zu verkaufen. 111. Lb^re Weitz
gärber'kraße 4. BückcrZescbäft 76158
Staatsbeamter sucht 200 fi.
-us 2 Monot.-. Um...«. R. 200-^ HEtpostl
_ 71 7 3 3
Zahlungsfähiae Personen er-
halten Tar even in Morntsrnten adzablbar.
Unter „Br'vat 768L8- an die Exr 76828
Bernhardiner, Männchen,
selten schön. 8 Monat bill.g zu verlauten.
kkloflerneudurg L,cr!^i>gerstrare 26. 73531
Phacton. ein-r«. zweifpannig,
frmml Geschirr billig zu vrr7auf^n. LIV.
aeroaiie 6.
Geld für Geschofksleute.
lln er .Sehr Lircret 78571- an die Sxp.
7857 t
Benedrct TLelll- gerg«rne
77190
Nleines Hündchen, circa
38 Centimeter hock. semmelfarbbraun, lang-
Fcdernstreifwägcn, Kasten-
zweiradl-^r. m. hrrre Handwagen zu verlau'en.
VN. Laisentratze 101. 76467
10 000 fl>, 2. SaS, zu vergeb.
nach Wiener gnfltkvt. vriele unier .Sosort
Nr. 78037- »ostlag XVU 1, gcg n Schein.
78037
daarig. Evih. >>nimerrein. wirb gelaust..
VII. kleder.nerngaflc 42. 1. St.. Th. 13.!
75652'
LSundcrschöncr Bernhardiner j
tsl ,u derlaufen. II. Sch-l,gaffe 13. rd. 1.
Kaufe zu höchstem Preise
Tivil- u. Militär Tüttelieuge. Sattlergeichäst,
H H Srkgale 18.' 76848
kinspänuigeS A utsih ir^ und
MUchwagerl zu verkaufen. LvN/3 Horneck-
gaffe 16.
Kerschiedene Aniriige.
O^in Paar englische ^^ucker-
gel-dirre. gan» n'n. privat zu verkaufen.
X^II. Blumengosse 24.' 75726
Grostcr Tunkelbraun, fehler-
frei, 0 ^ahre, 16 3. vollk. ger. u. vertraut,
von Osfic. gleich zu verkaufen. Anträge zur
Besicht, unter .Großer Tunkelbraun 75838'
voftta y^ N idelungeri^ff e. 75838 ,,
Vollblut-Araber, Wagen-
Pferd, bildschön, 1 Dopvelvsnny. GrwiLtS-
trager, gcritt:n und eingejübrt, schnell und
vertraut, 1 Ponnykoblen. zweijädr., zu ver­
kaufen. Liaueurfadrik Winternitz, Wallen-
ik^inftra^e 35. 75 323
1 Paar Pferde, Schimmel,
feblersrei, 16s^ Sauft. 7jäh:.. sur leichte? u.
schweres Aeu^ wegen Raummangel zu^ver^
kaufen. Cch ?ttenrivq 9. d^m V oNie r. 7710 7
bin Paar ricgente Iuckcr und
m.-brer- G-'ch.-ltSn'cr-c s-dr b>!Iig zu rer>
laiüen. II. Ob I« r-naulir-b« 3l. 76.385
Gcschöftspf-rd billig zu vcr-
kauten LIV 1 Hrg a^e 9 764"6
Li.'aitach,srtappc, 1.5'2 zfaust I^och
?ilr sro.'nm. ist prira' I Rvthen-
hofga^r 3-'. 7.i-.k'4
bin Paar Wagenpferde,
SHwai-braun. 6 ^aöre all. 15 -lauft 3 strich
grox, ftchen zuw iS-rkaujc. II. Fuz. abgift 6.
7ftc>2S
Gesl'chircpferde -.u r rkeufcn.
Taf/kb»': Lri.iiongrn zu vermiLbhcn. II. 37cvre.-:-
heiruga'e .^»6^ 78:'9b
r d^rn ft':r 'ckail::a. saki gan^ neu, kikiS«
würdi.1 sofort abzuuidcrt 111. si.'ri.r.''- lü.
7 4'^ l.8
Junge Borstebhllnde billig
abzugedkn, s, Delai, 11, Vereinögaffe 33,
Thür 4. 76033
Junge Tachshilude, prämiirt,
billig adiugeben. 11. Sbaungaffe 21, Th. 3.
77143
Schöne Togge, Männchen,
sofort zu verkaufen. R. Dertstiber. VII.
Burggafsr 24. 76L56
Gut dresfirter Jagdhund zu
verkaufen. V. Gicßaufgaffe 26. 2. Eti^,
Tdiir 11. 76496
^lilteSchottlanderTachshunde
zu verk VI. Laiingrudeng. 3. Tb. 7. 78169
Zughund wird gekauft.
Wei^Ierqcr. MariadilfekOroße 87 77770
Schönes weistc^ Windspiel,
dressirt. ist Lilli- -» verkaufen. I. Wiop-
lincerstraße 12. Td 14.
Sehr großer Huud, guter
Wachter, 9 Monate »l>, zu »erkauieu. XII.
Sierflergalse 8, 78961
Ich verschenke an Hundrfrennde
lUi ge Ranier, V.2, Herthergafie 25. 1. Stock,
Tbiir 6. 77393
Atrrdalrerrirr (Kriegshund),
2^-, Jabr.« a^t. racrnrri'.r. Etar.rmbaum.
s kr istrlligevt. mit A mmerdreflur. ümstanvr»
halber sofort bt2igst abzagecen. Ivan
Laorencic, VIII. Echiüflelgafie 19, Nür 20.
78314
Pferde- «nd Magere»
An- n«d UrrkanL.
Nuübraune Statte, edle
Rar«. 3 I^hre alt, diüchft zu verkenfcn der
Franz Kalkens«n in Steckerau, Nordwest-
dadntzrtlon. 56869
Zwei schwere junge -Hengste
sammt Daaen, auch einzcln. Adr. iLxv.
74550
1 Paar Geschäftspferde,
Rapp»», um 550 fl. zu rerkaufen. X^HI.
Lustksnilva«e 29. Feisrnkaffecsabrik. 74172
1 rufl. Rapvhengst und eine
Lmcril. braune Stute, Beice sehr schnell >n
verlausen. IX. Hahngafie 8—10, Wilhelm.
73533
Zwei Neitpferde befinden
sich im Drivatbefitze. für Infanterie-Lfs:-
Adr, Expcd. 06904
Gute Schiminclstute, fehler-
frei. ist preiZwürbig zu verkaufen. XV.
8. 0>efl
Lniräge erdeten bi» länguen; 31. d. unter
,J. Z. 78.20- »oftlag. XVII/I» rgstriz-
gasje. 78 720
Nach^KoMO fi. I. Satz suche
ich 15.000 fl. II. Kt»- airf Eckhau- im
U. Leiirk (B^gitteaau) aufzunehmen Unter
„8 78S19- au die riv. 7891S
Suihc 25,000 sl. nach erstem
Diener Institut. Tirect« Anträge unter
»Suttk zweiter Satz 74568- an tie Erv.
7456S
Privatbeamtcr mit 1700 fl.
Einkommen. penfienSfLH'g, sucht Tarleden
von 2000 fl. gegen Polizze und vorzügliche
Bürkfchafr. Vormerkung jedoch ausgeschlcflcn.
Vermittler verbeten. Gef. Anträge unter
,Rr. 74524- an die Sxv. 74524
Geld in jeder Höhe für
EavaUer«, höhere Beamte und Lfficiere
durch die Hündelsagentie. VI. Uergafie 2.
Ctadtbahnstation PUgramdrückc. 75100
Zweiter Bürge für 1600
Gulden von einem Beamten gesucht. Sehr
gutes Honorar. Kaufmann bevorzugt. Unt.
»Formsache 75351' an dre Srv. 75351
Darlehen für kreditfähige
jeden Standes, auch Damen. diScretesl. ohne
Vorspesen. iu mäßigen Zinsen. Unter
-P. P. 754'30' an die Exp. 75430
Tampfwäschcrei, welche
sehr dortheilhaft eingerichtet ist. sucht circa
1000 fl. aufzunehmen gegen Gewinnantheil
und guter Verzinsung. Reiche Sicherdeit
geboten. Anträge unter »Tampfwafcherei
Nr. 75786' an die Erp. 75786
Tarlchcn,
Ein erstrlasfiges Institut
ertheilt rhne Borauälagw gegen Bvlizze uiib
Bormciiuog den «erren k. ». k. Qifi-
cieren rom Hauvtvionn II. Cioüe auinäetS
nnb allen pcnfionsberechtigten Herren
Beamten mit einem Iabretg balle ron
1000 fl. auswart», e n bis zur Hohe
Tie Bauschlofferardeil wird
für den Bau von 4 vier L:ock hohrn Hillkern
vergeben, dock muß ein Bauplatz in Zahlung
geu^rnmen w.rde!.. Zuschrilrn „Vor-
tieildafr 76669- an die .- Nr ^9118 Lr»
L-indstra fte o-euvtftr.. gegen Sch in. 7.5691
7SllS
Als Vertreter eines Spar-^ lo,o>.o- 2 o,oo<> fl. «uwAuiausvon g »ft>g
s::' L.rL.l"S.:i.7."LL!
Sllkhe Capitalistcn mit
lo.Ot. 0-20,000 fl. zuw Aulausvvtz g n ftig
2 ^-eder-Ttreiswagen, ein-
und zweifpännig. sink billig vfrkansrn.
V-2 Relnpreck.'tsvorfcrstraße 54. Mczzer. »i.
Tbür 11. 7te>72
(?lcg. Tamrnphae.on a.Kuinrni-
üvmmun-l.. L<-n!>, Babnbevwten und lSe-- tzkin Rm^v und Hobel Ä^wiim >a. lur.er
sedäsi-.eutin Beträge in jeder Höbe m t jed-! 3"'-. LneNe erd. unter ,s»rtunL,< 80-,-
wcder ErltiLrerung zu verfchaff.n. s»c,fck. I o" dre^p.
II. Haussav lü OOg abzugeben. '>^-8,
Adresie in der Orrediiivn.^ Bnstänvtgc Witwe bittet edle
50,000 fi. auf H. HauSsäüe Periönlichkeit um ein T«Urden von 600 ft
nur naüi Wiener ^lni'titlitön '-'9'" vünkt i-be ä-ückjndl mg und filbere
nur aauj .s^irner ^»llliuirn^,^,^^. B.z.fe erbeten unter .Sicker
sofort ^II Vergeben. Nnter^ Nr 78802- roftl. VII. .-Iiegler 7"802
„Tircct «dl-4-' an die (fxp. Mein ganzes Leben jener
78124
Suche 12,000 fl. auf ersten
Satr auf ein Lanoinduftricgul
auiznnchnlcn. Briefe unter
Srv.
, Terjönl'L'e t, de mi.I' mit 25 fl. T^rlklicu
vor Verz'.re. lui^g ritkot. Unkcr ,.Wirir-
?rr. 78862 vosr:ai. Mar'atteu.'a^e. 78862
„filcell
Alle prolok, ^irmrr sucht auf
sol'ver e:n T.'rlc.rN con' sl.
Ulucr „S. H- 78771- an die I/v 78771
.slartcnlcgcrin cinpiohlcn.
VII. Burggnjse' 116. Tdür 2. 71424
TarlehiN und Tarlebens-
ro!-:.;en n ebe^Höbe «ürCgrrlirre, O>!- eee.
Eeomle und 6gu«!,u!e )U d n eeu- ni-ften
B dingn- g n A.-erege iineer „jUerl.er LI-
ie.nu» 76727- an d^e Er». ',,.727
>. cn d-r LZicncr Uuio.-riir.)f o?rrü len
u. ri:?l. n-c rT^ir gco^.rr Lrairs bc-
d. rsr!:. en'?''i lrlt f'iv Zr.iu I L.,
Wien, II. AoLaragastc Ar. 51,
Hsiljpartcrre, Thür l,
nahe der Rordbohn. Train.. Ty-Ha reü-llc.
i l.-..,'
lrrdschat'kcn Leaate rc. lverdcn
geninq gclgu-t oder bel hick. Unrcr. 'e.cll
TLureucmxstchil sich pralt'ichc
e-brn-n:.. jr S, IV. 6ct, i.lrück.-'ga .e 8
.bvr 24
4^',II
unt i.r. 3 7-'-70'
d.e ?'v 78000
tzrelddetragc
iür k. I. Oiftcicre.
I. und 2. L^ze. Unier
an die Sx».
in zedcr Hohe
Tuvaliere ic., au4 süi
»Provinz 78001"
tsooi
Bei prak-scher Hebaunilc.
Seit lez'.tl'önnen TomensedenLtand.. iärer
Luib-nd. unterSler Lu'. geeh etentgegeni-h n
S-esonbe jev. Ziirw r. Rc-uiichlei!. gute Pfleg-
i von. 5 fl. au'wär:». Omilie Lattler, VI. Wind
I mählgofle 33. Ov x»rio lr.u>x»ik».
45120
Tamen jeden Standes finden
Aufnahme bei streng dlicreter Hebamme,
keparirteg Zimmer. M. Th. P., 11112
Lm.erllratzc 97. I. St.. Th. 5. 56547
Bei Hebamme Macl finden
Tome« sreundiiche Ausnahme zum --uidinden.
Colosjeum. IX. Nußd rserstrob- 4, 4. Stiege,
Tdür U 6.-.
Tamen können am Lande bet
»raltticher Helauime unter Verschwiegenheit
bei mäftigen Pr-ilen entbinden. Lep. Ammer
sammt Sariendenützuug. M. Mur«ett, Sieben-
hrrten bei Lieft»,. «euäaiie 104. 73273
Installation für Gas- und
Wasserleitungen. Aufstellung Lngl schcr Ab­
orte übernimmt zu den biüigfien Preisen
E. Grünwald H. Fra-nkgafle 5. 78976
Besten Tank der türkischen
Drobhetin. II. Nußdorserftraßc 4. 2. Stg..
2. Llock, Thür 43. 78721
Von der Tam- auö Monte Sari»
Adrcsseuschrcidcn, Bcrviel-
fSItigungea rc. werden übernommen. Antr.
unter „L. M. 78772- an die 7877 b
Knabe, Jahr alt, von un-
bcm.tt lten ältern w»d sofort el« Eigen ab-
geg den. Unter ,,steine Abscrtigung 77920-
Err 77920
Mufikaltsche Kompositionen
jeder Art »n» Genre» sJdeen von Tilltlanten,
Ivenu bitielden noch so mangelhaft) »erden
lluter strengster TiScreiion vruckr-is gestellt,
(itluch für Sluswarttge) Briese an
Pros. I T. H-, Wien, XV. Levdollgalse
Nr 4, 2. Stock, Tbür 17. 77877
ssadrtksfiliale, Depot oder
Lerrretnag von einlchlägigeu Artckein eine«
schon teftcheuden Bürsten, ober Toil tien-
aEelgeschäste?, da« noch genügenden Ruum,
bat, wird gesucht. Briese unt. .Eaurionifihig
Nr. 76278- an dir Ss». 76278
Prophetin, empfohlen von
Damen. 11, Molla bgafie 79, 1. St^,^T^^ 9.
!! IkinderloseS Ehepaar l!
^n'cht «m Sind, Aödchen, nicht unter drei
^hrcn, gegen einmaligen Erziehungtheiirckg
>l« eigen anzunchmen. Zu chr. erb. unter
.Ehriitlichcr Kejchäilömaiw 79028- an die
Sl»ed, 79028
Vg Loge Qpcrnlheater, zweiter
Rang, für Sbrü, Ma>, Jum, billig zu ver.
geben, Auekunsr I. Zedlitzgafie 4, 2, St.
78485
Telephon
ist sofort abzulösen. Näheres
Lottcrie-Berwaltung
I. Spiegclgaffe 10. 78642
Tclcphou Nr. 3917.
Ein Nadfahrclub mit 30 Mit­
gliedern wünjchr cincr Bersicheiung geg'n
«aduosälle ktizutrete» und cr ucht um gütige
Einscnrung von Pro re.cken, Uiter »stac-
uusall 78869- »oft agcrnd II. Tadorftrage
78889
Mit 30°/o Jntere,7ea kann
klcire. Capitalist sein Sold ln flLerea In'
dusuie-Papicren anlegen. Ausclriiten unt.'r
„Industrie 76837- postl. LVUI. Lchul.zasie
»rbeten. 76837
Welcher Herr oder Dame
würle einem flrelsaMiN jung n Maon mi!
200-300 fl. behilflich sein? Gebe 50 fl
monatlich Gewlnuailth U. Unter »Tichcr-
tzellung« 8 b 69- Exp. 7 vb 69
Jedwede sttzlistische Zeichnung
für ^Lpiflerie, Crnfecnon. Go»d- u. Silber«
stlckelei wird prompt und diLigst vcrsert'gt.
I Zkolowratring 4. 4 Bt., Tb. 3 ». 767 -3
Unter Ttscretton 470^
ftiiden Tomen liekevolle Ausnahme zu ihrer
Entbindung bei einer gewiffenhasienHedam»::.
Reine ji-parirte Zimmer.
^ Glockcug osse Nr. 8 a, Thür S.
Damen, die Hebammcodtenfte
benöibigen. emPii-blt sich »ra!t. Hebamme.
M «ogoditsch, I .FLr bergaffe 3. 3. St. 50180
Praktische Hebamme empf.
sich unter Tiäcretion. VII. Echottenseld»
gaffe 73^ ^56630
Tamen, die Hebammendienste
deno higcn. ftude» biiereke iiel>evolle Aus­
nahme gegen mätzigc« Honorar. H. 8 .,
Vill Loudongane 18, 59164
Tamen können am Lande bei
Wiener Hebamme enibiiideu. Näherei Wien,
I. Tpiegelgaise 15, Madame Hirsch. 67059
Tamen von hier und auswärts
finden discret liebevolle Aufnahme bei allein-
ftiheader praklischer Madame: sevarirtel
Hebamme empfiehlt fich den
g'ebrten Damen unter strengster Diiinevou.
«. S.,V Pilgram gaff 18, Tb. 5 70888
Praktische Hebamme empfiehlt
sich gegen mäßiger Honorar, vn. vurgEafle
Tamen, die eine sehr prakt.
Hebamme b nöthigen, mögen flch vertraueni»
»ofl wenden I. Wollzeile 29, 2, Stg., 1, St.,
Thür linl«, 71554
Bei Hebamme
mir 22 jähriger Prrriö ftnden Damen ftett
freundliche Luinahme. Almmir mit Garten»
LuZfickrt. Vreise mäßig. Rosa Medek, Witwe,
Vll. «ai erfl c aße Nr. 88.< 3 ll 44
Tamen finden unter Tiscretiou
Aufnahme und liebevolle Pfleze bei einer an
der Wiener »lmik deoienster gewesen o prakt.
Hebamme: M. Gchwav, VIH Joseph-
städterftratz e 35 .» Et. Th. «L. 73967
Praktische Hebamme empfiehlt
fich den gcedrteu Lumen unter Dr-cretion.
V. Ll. Neugafie 13. Tb. 14- Z. C. 78404
Tamen empfiehlt fich praktische
Hebamme, B. A., IV, Alleegajse 12, Th. 22.
76487
Tamen, welche diSeret ent-
binden wollen, empfiehlt fich Mad. W-, I.
Tieker Graden 23. 2. Zrock. 66586
Praklische diScrcte Hebamme
emvft hii kch d n oe«',r eu Taveu >-- unh
außer Haus. Mildner. VI. MoriahUier^aße
Nr. 65, Eingang N-llengafle, 1. Stock,
Thit r 6 Isrüher iLß terhazygaije ,. 71467
Tamen, die Hebammendienste
benördlg'n. flnd:« biScrete liebevolle Auf»
-ahme g^gen mäßiges Honorar. Wundertich,
VI. Gumpendcr^erstraße 1 l 4. 71060
Tamen
von hier und auswärts, die
Hilfe bcnöthigen,
ftndeu unter strengster Verschwiegenheit Aus-
natm! bei an der Wiener «iinck diPlomirten
Hedamme. IX. Zillerftrafte 48, I Et.,
^h. 7, Linäaiig Hebragafie 1, 71272
Tamen, welche discret eut-
dinden vollen, emPfich t fich M St, l.
Lalzgriee 2. 1. 1 Lti ge, 3. Stock 'rüher
r^ie er Sr.den 22.
71549
Tamcu von hier u. auswärts,
d-e H lse bettkrhizen. finden untcr strengst.r
B rschw'egenh it Aufnahme bei an der Wiener
«linik divlomirt Hebamme E.M.,VII. Lerchen«
ferderstr. 71, Thür 21. 76833
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt fich den geehnen T-imea. I.
Torotheergafie Z, Thür 5. 77 V 87
Unterricht.
Von der l, k Stattbalter.i con.esstonirte
Dclcgravhen-Lehraiiflalt,
III. Laimga ie 13, Tbür 1, 5.
76872
Tie schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußerst fachl. iafirucnve Lrofit-üre 2o kr.
Hi'. ^eldmanu a.L Echrelbmelster Ullübrr«
trofien. auch sur Z:ti.'lrampf^eldenve. L.
^orotheergnff e:4, G r aben. 72 228^
SoarstdrLolsleriruüolpIirlolr,
>. gossMir o t.ran« 6. oa antirt lchonfte
SLntlliüilikt. Houora. 6 fi. -rür TluS»
wärt»gc;jeruuuterrtck>t. P ospect ?0 lr.
Wcr dasPkaschinschreibeu solle
Sviremel und L.enogrnvvtc (AabeiS-
berger) beherr'chr, findet fich r gut bezahlte
Ltelle. Unt reich! nach anerkannt prakli cher
Metr'odebiUiznrnnrSrrrerktrnheT 48?»97
Zicklilschr-kben, ivricsitul.
auch 2 ks n. fliecknen rc., r ernen Erivochsene
noch «r-ir-bt drst.r Dtethoke !« kürzester Zeit
unle Da ai.lie. -Illlevstr. 7,
Lcliön- und Rechtschrcidc«,
aiich r-rii-flvl, erlernl ma.r nach weit-
l-eräd.uter ü.ii^.Vvde in e nre n Smndrn von
einem Tiriu'.ein, Proirflor^ivcöt.r. VIX.
S:-ud,iUäa--e 83, 2, Etvck, Lvür 7,
72618
In 0 Monaten sssranzöfisch
gckrrttnq tt. coriect ^prekhen ledrr, von
La.'.' kstmmeud. nu2. r:ruer von ^ari'>rLttzv-
Lutsr tlteu nn-'rk. r".'tctd euSgcz Lpra!-»
Lp-rraltsr uuüdertrcfien.
« nrlttnerkrr. .'16. Eingana MavseLer-
gUtt!' I' ßi. (on..: Lr m.'"' l. 7- 1'..2
Ital'enerrn, distinflnirt, verfect
i..,.'. r:: rerri.-fit-r raich. gründe. Ll^riob-
VII. Bre.rea.27,Tb. 6^^tz7^^5
Franzöfisch und cnglis.ch in
kürzetzer Zeit lehrt lelchrfaßliw defiren^.
d'pl. Lehrerin. X. Himbergerstrcße 26,
2. St.-ge. 1, Sieck Thür 22., 3SS30


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 48 ]
1
64
^su, LorivtLA
I^euöS VViöllsr 'Z'axdlLtt.
25. ^lLrr 1900.
I^r. 62
Unterricht.
ri»« S»rU»r Sokool
l. Rotlienthurmstraftc 11,2. St.
Biiv. Lvr >ch>Titni' sür E^wachsrnk Üiigl.,
8rL->-., Lp--n„ JtLi cn. Botzm^ «on L-hrrrn
berseid'N '-Larion Lou der ersten Lecuon an
wird nur die zu erlcrncnde ?p»ache gewroLeu.
Prospecre grari5 und sranco^ 477iü^
sUraazösischcS Sprach-Institut
der.^ovtner. Vlil, Laudong
v. An'Lng dir U!r oo^l'. AuSbl d i!on.
deriution,Kinkel iLurie.Au -1 ein ein.ectroneu.
Borzüglicker
d e u 1 s ck> e r
undfrauzösisilier
Unrerncht für Lnfärg^r und Borgrjchrirtrne.
Bkh. c« c. Lpl<>tzil>uik. To'rlbstuuch Prnnon.
rr. schwnroncui r>'»rabr 2 ü. 6^Ü 81
F«.4.V^.4.I8- 7488L
Vorbereitung z. irarifvl'i chen LtaatS-
trrüiung Clegaine foriilsoUeiideke D-e-ron.
»rau» u irnl. Togc^- und Abend
curfe in all,u Ltu>eu. Prüf. Moll uct-
Lrusst>t!, c.oce^fiomrte« Lbrachlnfmut
td-stinaulriefte ehranstalr>.
VN. Vitubaiiftaffe Sir. 41.
tilrttuvlrchrr Unrerrichk iu der
eu liicden Sprache. V1H. Laudüngasie 30,
Thür tü. ölStd,
Geborne Französin, prakt.
Lehrerin, unterrichlel im FruniSfllchin, Jla-
lienist^n u, EndUschen. 111. P°^boin-
ooli- 3. I. Ei., Lh. 5,
Italienisch in Al/n Monaten,
»i4, ürfolo. HondelSc., C°nS-:s-l>°n,
Gramm, gründlich. 10 fl. monatlrch. nnt.
.Italiener Nr. 5- Poftl. 1. SchMervla,,
gegen Schein. 5190s
In Genf in kalliolischcr biiracri.
zamilie w« den PcnIionLic zur lir'.ernuu.
der sranj. Svrache aulg nommen «enleig'.e-
meuir ertheilt H. Ä.. U1. S!'>sners,raoS«o1
ssranzosnch lehrt mit sitiiercm
Erfolge bald ju sprechen geprüfte jahlelang
Plari; übende Lrdrkriu rlui 1 od-r
9 2thu er in der e^tunde. 13 Lertioueu per
Mooat. zu I Sc! üer 6 ü. 2 Schüler 3 fl
Vl. Engelgaüe 9, I. St. Tb. 21 71166
Gejuchr iliuisin iür lln erricht
in iltrerDiuiter xrach geg-n mäßige,Ho,lprar
Eefl. Anträge Nl.ter „tfluffin 73281" an die
E^ve d. 73 2 8 l
Junqe Spanierin unterrichte!
Svaoijch und Fr.7n>önick. HI- Eeir l.zail.'17,
Th. I 2. Trrt'chstuude vou 3-4 U h '. <7480
Italienische Couvelsa ion nud
Grammatik crNieilt tzec,. mäs;.
.Honorar ilal'enischrr Ddileloge, VII. Drei:?-
gaste 4. 2. Sl ege. Ldüc 24. Lpreü^^stuud?
Lc-nnkag v'u 10 d- 12 Uhr uno von ',2
bis ^,'^4 Uhr. Mouraa und Tonnerstag von
blS r'^ S Uhr Älen 5^ 7632^
Zur Uebuns, in sranzösisclier
Conve satton wird Tame gr'iuchl von einem
H rrn für Bornntki^g' l-efl. LffL te urlter
.Tonverjation 771v4- an die Expedilion.
77:SL
Spaniel tnuntcrrililtet tnihrer
Murteifpruche Migdalenenslraß hl,2.St,
üh. 18. Lprechnunde v.n 2 biS 3 Uhr
ffl.,chm>!t.>gS. 781.1
Bchördl. concessio». Privac-
ichu!e für französische und iralieui che Sprache
N. P-akerstraße 4". 4. Lklige. M ^zaniu,
Thür 31. Neue i-parate Lehr. Sprach, und
Converiations-i^urse für Ainoer. Tameu und
Herren; auch Emzelunlerricht be> dem ihr er
Meldode. raschem und sicherem Erfo ge. Ho-
""'maiig ?Äo64
Nussischer Unterricht. Honorar
mäßig. Ulirer S. N. an die >.rrv 7r>:447
vlsl. ÜLine, IrLtjenerin,
rrrit. vorLÜßliLUer ^rrsspraeUo smpsisUlr
siech tür äerr ch'rlteri'jechr. <4. l.rnr
trsLolrt, IV. ^Vislterrsr Ilniiptatrrrsse 4,
I. Ltisxtz, 1. Ldocch, Tchür 0, von 7 drs
8 L-chr. 7?280
VlL^^ar ttjAL r
Ukr iLkolui slökäsLiiltbSt.'lelr
chiü.yz'Lrk SS onlc^ntsssk al^Lr-rok. lenLi,
LLr^stsk xirosvsonrst chier»rch.nu .^Ibsrt
reL 2 LLt 6 r 61 I)ebrsc 2 eo. 82 ÜI 0 ösi öv
^^orlsLchO.
i'. 1^ 17
IdraiioLiL, LNAlLls pLr rnnitrv
Irip-piLUgao. tV. 2. lX HstiuLg'^LSS 3,
2. St. 1A. 8. ä» 1—3 Idr. 78Il,2
LnZitair l-ssbons
givvn b/.a Uaglts.n itN.lro^,, vlil., I,anä0L-
r»«»« 3>>. 2. 8toeli Illdr 18. 63129
vomoiLvIlo t-nnakriso
äv con''ord„tiun, äo grammaire. äo ijltäeiEurv
lies bonnes I. külenaes. VII!. lercdo.ntülller-
«tisss« 32, ll,. 6. 7L6U.3
Lornoisvllv elk'lümeo
äonos Iegoo.<. üliolieldeoerllgssso 2. 3. 6t.
l blti 22. ?1bOg
.reuoe xre>rs!-svnr kran^nis
äovllv us sr»inm»irs, üv L(,iriS'>"
.4......... "t-Oi)
äLnc« vt ar-o.t-ti»LtroQs. 5ous „II.7-1. 7t-s
t NLry.. 76"stö
LuLltsIi Lnä L*i saoi»
d> chng!ii»d l 8>-^rcor i«us le.,liuon. LIr.
lV IIuna-'tilUlmsri.triL»»«' 7,
VorrSLdrnvvsrstrkrL»o 7. 709^ .1
1?LriLicniiü clii-tinLirös
Ll.tergvs Iv krLlt^Lis. Unt«r ..U. 0. ...
^r. 7739's-' 908 tl. chX. (i» r ni.-.c>n^. 77.39^
Harinenielclfre bonirapunlt
Clavieruaterricht, beste Rese-
realen, 3 f! per Monat, lLinzelnunt-rrichr,!
Buchhaltuua 10 fl.
iStnzeluntirr'cht.
2 s"d.'wöch;n.Uch. V S^drn7;!u'n;°n'an"L''7:^ Etninche. dopvr,.- n om.^knn.^^^^
^Grü°dtich^G°vierun!e7rMI
Lect,on 3Ü kr. Unter .llooscrvator.st 76911" l für Bldn-. Bank». Spnrraiiovrüsungei«
76911! tnaMw ildaroorz,
an die Srrcd.
Clavter
iu 24 Lektionen
erlernen. Ull Bcronilaggsfe 31, Thür'3.
766t8
Griivdlichcr Llavieruntcrricht.
2ln ang r 3u kr. H. Schlagergasfe 6.^18.,6.
Absoloirte Conservaioristin
mit medrfahliger Praxis ertd.,li gründllchea
Naviernntcrrilht H. Fuchilhallergo e 11
2 Zt «h 2.6
(slavicr und sgranzösisch lehrt
gründlich ewBarrfer Lonscrvarorist II. .-.-dor-
n a»e 3, Thür tO. 7872?
l Krone die Stunde crtheilk
vor,. Elaoiermeifierin^ vn crr. s. Anf b.
dc-hstei' Auldildung. tSe'angrbegl. Lierh
giaijösiich. VM Ltilhengajse 25, ^Td^
Fräulein ertheilt Unterricht
in S a-> er und Fr»uz»6fch iür e,nzrlne
Stunden A H., lll. Lömcngafle Rr. 6.
Thür Irt. 78928
!! Zither-lliiterrtiPt!!
nalb moderner Tveorie und T'tünik, mit
inuflkalifch befriedigendem ltrfola, bei pitber.
v rtnosen Manier, TVIll. Thereiiengafle 60
iHonorar mäßig). Lernenden Lilber unent.
g.Illi ch zm B rf ügung. 760,0
Borziiflli"cher Zirhcruntcrricht
an Erwacdfene und Kittdsr um 3 si- monall.
für 8 Lepara stunden di4 zu bü". ftr Aus­
bildung. ZOhirn bester und neuester Bauart
gegen Lheilzahlung ohne PretS-rhöbuig zu
verkaufe». 78 ',Llv
IX Mlasergarte Thür»
Fiir das Bartvtöfach können
Tanlen bei Mildert Seymour. welche mit
griitzem Beifall sc nerzert in Tanzer'S
Lrvveum. „Venedig in Wl n", m't
ihrcr internakio a'en Truppe aufgetreten, dr'
vplllsmm nfte AuLhudUivg in Ch c, Graz,.',
Tanz, «cfana in 8 Sprach n in kürzester
A il durch die Leich'este Lchrmctbode rr-
Tillen. Wien, ll. Pralkrstraße 66, Thür 35.
Coni oj.tion ui,d lLl vicrul'terr chk e,liindl'.ch
a-g n ma ,lge2 Honor.tr crtheilt MufiUehrc
ch ipruuul g i gasse I^:. Th. 7t)3ö 8
Dichtiecr Liolinlehrer gibl
Unle ril.t, die -In de 1l, r, i,, Lnfa oer
18. L. VIII« on g affe 3.^ h. 2 ^1188
tzlabier. Französisch pcrfeet
dtl i^srinlcin f>» I^ranlreich gtiveicnf pci
Stunde ün lr. IX. T Qrlchg-jfe V Tdür
?!r. 23. 754.11,
lflovicr, und Gesangoiil.iite,, beflcn
LIelhobe v. Veofetfoeen an, Oonscrrolueiuln
ouech Zengnifle al, autgezci.bnet anertaniil
wuiden. ertheilt gegen inäiiigc, Honolar
»o,n Anfang! bis ,ur bochüen hluidilbung
Unterricht. Unter »T. A. 5W23» an t^
Sxpeditlcn. S6023
,8108
,. --roorzng. ArüfnnnkN. t> lernahme
' von Büch-reinrtchtunn u Vilnnzen der
, dem a «r-ßb..ndl .Änchbalter, l-adnb.awt'n
^ u. v? b k. k (s-mmtifl-n «rao.I „^»r
f d. «ebranit d Sonde>S,-üu>fachrr.
: :: !: 4t. «mu.jahr r: r::
Lon der k. k kt°>rdal'ere> conrefstonirtr
Prtb-tt Sehranftal» kur
Maftnchmcn, Schnittzeichneu,
Tb 19^
78776
Zithcrunterricht ertheilt
flfeaulkin I. Walter, VI. LiogSal n n
ftraß 61.TH. 2b. -K-KO
Für'S Lariöts
werden Tomen in Ilte'an,!, Mtniik imd
grüadl. und vornehm i» all n Sprachen
vollkommen bühoenfühig au gebilde' bei der
GcsanflSlneist'rin Alav. Charly
Lpecralisnn iin Baristäsacke
Wien II. ltörncrszasie 6
lSprecdstu den von 1—3 Uvr. 76938
Zuschneiden. Meidcrmechen,
Znsti^ut Laufuer,
verek. Riedl.
I. ILpcrnliun Olr. St..
ErtbeUnna bek Unter ick eS in Monatimr en.
Nach LMtLetzrze.rZeiigiiitz ».Arbeitsbuch.
Schne0c»r3 «ür tT-lintitzetchurn.
Lcbrdliuer 8 Tuge. Iv85.
Bon der hol,, k. 1. Slntidalterei conc. Prio
Vebrnnfiult !ür
Schntttzeichnen. Klcidcrmachen
rc.. verbunden mit einem ^Vlode-Eolon
Mme. Jeanne de Slepowron,
tlsenosten'chastSll'.i'g ied. Verfastrri» deS viel­
fach verlobten Lebrbuches für Schnitt-
ze chnen rc.,
IL. Wahrittflerstraste 50,
erthilll gründlichen Unterricht persönlich auf
Grund ihrer in PariA erworvenen Kennt»
niste in Kurien zu drri nnd sechs Monaten
» 6 fl. Nach der Lehrzrit staatsgi t.geS
Zeugniß un.d Arbeitsbuch, event. Beschäfli.
guna im Sal-^n. Aufnahme täglich. 63307
Nur Mariahilferstrafie
Nr. Tt b.
In etnem-
I. Wirner Tamen-Modrsaron
werden Schüler anen l.nr Erlernung der
eomv-et n Tamemchneiderei. sowie Zu,mne,den
Schmtircichnen nach Wien r und -v-nnr
Shilim. leicht faßlich- Me'.bode. x» Ü-uue-d
i,!lig n Priissa a igenom-r.en.
Lehr,rit 7>>r g->n,r Ltdueib-r^ mit
Schottisetchnen nnd izulchnerdea
Hoovrar per Monat 4 fl.
Schnellcur;e im Schnittzeichnen und Zu­
schneiden. 76657
Ldendcurse von Ü—8 Uhr.
Die Schülerinnen können die elegantefi^
Toilelten naL den neuesten Ioulnales f-r
sich oerfrrugen.^
Nach der Lehrseit Zeugniß und «rdei »buch.
Lnrrschr idung täglich von 8 Udr Morg nS
bis 6 Uhr Loet'dr im Modesalon d-r
Paula Klug, Mariahilferstrahe
Zm Wasihczuschneidcn, Weih-
nSH-n, k )i,or- nnd MtisMrnn'ibett, Weih-,
' unt-und Luvststicken wird uute'r^Lter in
d r Industrieichule Laetzig. I Wipvlinger-
ftrane 15 Sevarateurfe für ?4raaen mit
4wölj^'iitlichir Lehrdauer. Behördlich oner-
Suche für Abendstunden junpea
Mann zur Zini vderi'Lnung-crrfcrnu g. ?»
M. Bezirk Dohnhaite -M. D l?7r. 76V0V
Für Theater werden unbc-
miktelle Damen und Herc»n inl Schauivleie >in«
-at i' ltlich auSgedlldet. Für Lp r, Lperrtte.
Oivh' NmS und Vari-t«^ auk Cout act. SNmm-
di:d:.n-i nach alt rtalieuUü'erMe'hode. k)efient-
liche Auffllhrungl ti iN. Lostüm. auch Uebuoge»
bahne in» .lk>al:ie. Für En.ragement wird gef.)lg1.
'.^uch Äbenkunterricht. Sprechstunden v. I blS
4 Uhr Nachm u o. 6 biö 8 Uhr AbcndS. Max
Blum. II. rraiser Fostphsttaße 36. Parterre.
13 Gcki' Pratlrstiaße-. «v4-^5
Don der hohen k. u. k. Etatt-
haltcrci concesi.
Privat-Lehranstalt
fürMaftnehmen.Slhnittzrilsincn
und Tamenllcidkrmachen
Änna Stehskall,
Tyten II T^t'bnrsrrnsie Nr 28.
GrnnLUcher UnVrrich ,n der modr^en
Sshn iderei. 'ervnnien niik e nem Damen-
ttcidt-r Laien Nnili verLehrrcii elrve-e,--
buch, evenruett Vetchrftigung L^nell-
eli'se. au Al'e>t>curf v n-e» 8 Ta.;e'.
Out ah-n' tät i-v U terr cht durch die vt.n'
haberln p rfoni ch Hon..rac mißi^l. 7< ^58
2
Slimmbrgadte Tomen werden
zur Larlstsvlihue ausgebildet. Gngaieu'klit
b.sor,ll, Honorar mäßig. Gluße Neu«
ga,.e 8. 2. Llg, 3 St. Tb. 32. 783V.
Gesanglustige Tameu
finden Auibtionng für Vorlet-bühnen.
Ailch aus Contrart mit Fnacisement wirk
ecsorgt. Attäk. d. 1 diS 3 Uhr. IV. Mar-.
(»Lrelhenftraße 34, 4. Stiege, 1. Stock. Tdüc
Nr. ,1« ;. 73 284
^sZLnx»ri»rr«'rr1aU* ortlioNe
j^'üncllivli eiii«)iiriAS b »u b tinilslri
aus Lrut;«ri t'ainilisii. Vurtzr „V üIiririA
Xr. 83<.67^^ LL äls Lx'). oävr >är. Lxx.
63-67
Gesang und Violine unter­
richtet ilonservatoriit,». Lfs. unter
. Pcrfect 7.3.860" an die l^ rv- 7586!«
lronccrtsoiiflerin Frau Marie
Tofil r, crthcUt OletangSunteclicht. Lvr.'ch.
stund- ven 11— 12 Uhr. Xlll. W,n!elmann.
' >e .32. 2. Stock. 71132
Yapeliinclsier erth ilt Nnter-
r'ckft und E-tp>pel,tian in 0«efnng sür Lper.
Lv r ite. Ehnnlonk. Clan r. Ha,,non>um,
,3armo">e« N! d llomvvflnonSIedr- ic., lang-
jäh,, e P ariS. Geiaujge Zulchriiten Ulcker
7N5N3" an die Ern aearll
„CaveNme,sicr 7S52L" a.n die Exv^.^^ge^rn
Gorblreituna znr Prüfnnq
an" Ltnl>t«>t>ev»rch»tt„n. Auch Etn,cl.
unl rricht. 2 t,- ninnnAl ,ßErfolggaränlirt.
-vr-ckllnnde» Twnslag Zreitai v. 5-7.
M. Eän nrr, I. 8ricSlü1.s,iaße 6. 1 Ltock.
76715
Buchhaltung lO fl..
enis.'ch''. d'vv lte u. a ir> rlk t 'ür Bank. Fabrik,
Landwir bfch i o il«. «--chn n .M o, en.
Barit tu Ardir.'g R ck't chreiden, Tor-
re ponktnz. B ech elrecht. St nogravdie.
be ei'Ul gst.rBank u.Lp rca a.'üfutt^'lllehre
grülldlich naih einer leichtfassii l> n Me hore
r.'. «»i0vl1. Lekrer d '.'^niid l-winen-
'chafte:'. gew. FabrikSbuchhalter u. Bank»
bea!>t r, I. :tLntste«rstit, mstrane?» Ueve«
n.tlm e 6. H lchereiliiicdtunae E und Bilonsrn»
n psirlr t »ich Halld lSakadielliik rn u Hll'de-ß«
schäilrn behufs c 5 orrepct tion unte» Gacanti.'.
7 3 >0 t
l Sicherer Erfolg aarantirl!
Zn der von der Hoden Skntthalteret ronc.
Privüt.Lehranstalt
für
Schniltxctchnen flleidcrmachra
der nth. Pouknr,
r, Hoher Markt Nr ll« werden
Tomen» !l -6 Monaten griiagltetift
und,,ewiisenkias, in aNe» .iatb« n der
Tnineitschneidrret mit «PercMttünng
a«f »tn giltigeS ,tirbe«t<>buai ouK.
grblde». e.aw d r Lehr, n losorreger B,r-
dienü. SchnellcnrS t:» St!) ttt.irtchi'en,
Mahneh.nen nnd ^»sthnciden. V,rlaul
der I.enelten -chn Iie ToNetü» werd» dilliast
ang'fer igl »evorailmnbei, in und a ßer
Hause. Auch Pension 72168
Tässliche Aufnahme
von Schülerin-lkn im Lchnittzkichnen, Zn-
jchneidcn, Kleidcrmachen für
Tomen ?f^410
in der ersten -üiener fachmännischen Privat-
'chl'.l? des Hrn
tSnstem Wlachs, weltbekannt das Beste.
4. Aufloge. per Stück fl. 4.60, AuSvertauf
der 3. Äusla^e. per Stück fl 2.25 Nach«
Nli tagScourS^ür Froucti undM nd'-rbem tt l'e
Mit halbein Schulgeld Berkaui von Mustei-
jchniNen nach Mas,. Stunden außer Hause
zeichnen und Kleidermocheu.
Llel.csie -onc. Ptariohtlser
L e l> r a» s« a I t
Mu,c Marie ttalver.
virehenchle W> ting,
vn. w>arial>llfcrslrafte IlO»
Nutrrrich» l>» Ech»ttt,»ichncn
nnd fll.idrrmachen nach eiprodni, leicht
läßlicher Methode, 3- n. «Imonntliche Enr>c
Nach der L .h rzeii J eng niß nnd Lrb -il SInch.
Im Tamenklcidrr-Talon
V Morgaletbenviotz
wrargarcthenhof
besindet sich eine v» der Ifohen k. k. Statt.
billiges Honorar schneidermakig gnindiin
Unterricht ertbellt wird. Nach Absoivirll
des Euri'eS giltigeS Zeugmsi. .39 7
Nachmittags Separat.urfe für Krauen
57stSl
-rg.'g uvVdL dl Pv" ic,
Schre.st.i N'chn:-'. Reckn, Corr.. Wtchitlr.
Pltin nttfste^l tt Ltiichereittri.lit lehrt
»ich eilk.'r bri mehr a!S rchül n» er­
probten airSflezeitch M ty. rülidlichst ilnd
bittiger al- u.'erall» ir der akS aufierst
'kwis!' .,!. b«-st empfoh'. Tpcct if-.^nndel-«
le' Tip (§ Vaw, V lII I. ^vsepsisrnd er-
straf-c'^''orbereitulig uije. Lrüi na rlut.
G^ranti AnSwartS brie :ich
u Llellett vermttt uug to-tcnlos, K5630
'BltchliaUttnn,' 71000
^i.lf. doppelt., am riian, Neckoen, Torr''p..
Slel'.ogrephik. TchreibttiasNni'c re ^4LettauS
gediegenste' „ud raschir Uut-reicht gegen
O-a'-'c-iurio u in.ißigstnS Honorar. Vorder itung.
zu '4'an! und'^r ari'anaprüf.» gen lin <.Äretden oller Svfteme in
Tages- und Lbeudcursen. sowie Sia^elnunter.
richt Erfolg, Zeugniß und «LteVennachweiS
garantir'. Prolpe tc gratis. Erste Lteno-
grarhl-. und Mafckineuichreivfchu-e. ^11. *eu.
fust^a ie 3 (b. Teutsch. Lolksth arec). 78852
Unterrichte Stenographie,
Fran).. Jtal.. Slav.. Serb., Eroat. Unter
.HiüNarar mäßig 70004^ an die Erv. 76004
Staat», geprüft. Steno-
aravhiel-hrer, GabelSberger, unterrichtet
NachlnittagZ und AdendS. Rud. Graßmück.
Vll. Ereitrgaffe 17, 2. Ctieee. 66M0
Bcreinfachle Stenographie.
Beginn der n neu J-reinS-Äoendcurse im
I 8 zirkc Tienüag dro 3. ilvrck, 8 Uhr
«dends. T,e rdei nebmer wrrde» in zwö,s
Leetioucn hiS zur 8eherr1i!>ü.>g d.r Lorre-
sv.nteo,sck>r,,t Ln-g bildet.
Zeugnist! Stellennachweis!
Auskunft uuv Anmeldungen l'.im ersten
Lckrift'tthrer deS Vereines R. Weiner, IX.
3iosi.iuerlande 8, 1. Stock. Th. 16. 68696
Mathcmakik Lsorrepetitlous-
curs« für Real- u. Bhmn..Schül.r. Honorar
mäßig. Pros Tr. B., VI. rlaunivgafle 33.
Mezz., Ld. 10. 75921
Tücht. energisch. Corrrpetitor
nnl rr>»let «ols-jchu er u d iShmnasiastcn
ldt« Matura l. Barg. Sfeferenzkn. Unter
..Oarl 12315". I ll. tkerütät. 71910
In der Handelsschule
.Slrell". I. glcifchmarlt 7. Separatuntcr-
Ilcht flii Heiren und sfränlein '.n 'Buch­
haltung, 'Rechnkn, lloriespondeuz und
Wechsellunde. Aoröer-itnn, zur Banl-
^trüsung. 716.7,2
Zurückgeblielicne Schüler er-
balten nach bew,''hrler Mekbode erfolt'nich'n
Unterricht von ein m stöbt. Lehrer. Gef. An-
tr.'ge cn S. F., VII/3 Kaiieistraße ».r. 93.
Thür 17. 62423
Gcpr. Kindergärtnerinnen
für ö fleu llche uud Pr «at'L hranstaUen. so­
wie als Er.Och.rinne:' in Familien, auck für
einzelne ^tüNd'tl u.^ha-bc Tage, v.rw't elt
d«r Verein für .flinderaörten »n Lefterrerck
uncuig ltlick. T-ese Vermiitlung de» rgen
au- G« alllgki'it Fri'.u'ein Lomsc v. Wi.ser.
W»5i'. I. Ncnngafle 20. Fr-. Emma lriau».
dtrger. ie,'. VII. Vurggasie l4 61972
Erwachsene Personen, die
sich iu» Leftn. Rechnen, Rechtfchrciden
vervollständigen woLen. untcriichtet eii» durch
langjährige Praxis sehr erfahrener Lebrer.
Gef. Aniräge an die Papierhandlling,
HernülS, Lalvarienberggaste 7. 74368
Fräulein, welches Volks-
schulunttiricht ertheilt, sucht Stundk» oder
halbe Tage. K.. II. lllovaragafie 36a,
2. Sie.. 1. St.. Td. 28. 75.320
Privatlehrcrin, pcrfect im
Fkanjöstfchcn, Nachhilfe in den VolkSschul-
pesenstanden, Vtlhcr, Clavier. gibt Stunden
in und außer Hause. ,stuschriftcn erbeten
unter »Nochlnitlage 75507" posll. ^iealer-
aaste. 75507
Porbcreitnng zur 3luf-
nabmSprilfuna in den LündarbeitScurS. III.
SechNrügeloaNe 16. Tb. L 75^,17
lvl'crgpmnasiast (VIII.') m.
vorzüglichen Rejcreuien ertheilt Untertlcht.
V. S., II. tlasttllkigafi- 18. 3. Steck,
Thür 0. 71.305
Nnteriicht in den Gegenständen
d.-r Volks, und 2«ürg'rl.chuo n ertheilt Lehrer
9l. D., I. Roti eutbu niNraße sSkrhrerdo' 3>
l. stiege, 3.S'., Th. 30 78161
Tchntttzeiüinenu. Klcidcrmachen
dir
Mme. Therese Nuberl,
Dlit.'Iwo der Schnüderztnofsenschaf!,
I. Svlt'szelflasse 2l.
Staa tS g li. A eng niß u. Arbeitsbuch. 7678Z
Innres intcll. Fränlein,
gewesene Lebrerin in'. Institut Schal, er­
theilt gründsi Vrivatuiiterricht im Schnitt-
zeichnen und Kleidermachen. Gef. Zuschi:.
erbeten uu:er ,Z. N. 77078^ nn die T^v.
für 8fähc. Madcken lvrrd gepr. Lebrinn intr
guten Nek iThrtstinI soi'rrt frlr die v-achm
allf genemmen. Adresie !n der t^rp. 764.54
Iuneer ^^chrcr erlheilt
di-g-n!» Unt-rri»t. iänträge nntcr ..H. 18.
Nr. 78581" a» die Etp. 78581^
. Lanfls. Hösmeister. der. in
! des Süllnng. mil dr» bell. Nek. lanck, Inn
Privatiüenl. untrrr. Boll«., Bürger, uno
Mioelichül-r. serncr Fran,.. Ita,. Lleno.
grasvle. Literatnrgellk,.. sämmili»,« tttpeel.
ebnnaell. E!-s. Aniläge nnt-i .Eisolg' ab-
>« täuodicncr, VI. Am-rl!ng.
zugeben bet«
770/3 tlraße 11.
Jurist, Matura m. Anszeich-
nnng. wir roralgl. R-ckereogen diftmgulrter
fla.» n v. Proienorei« emps-N-n. er.» ilt
Üllterrick>r. il. S-, ll. Hahnzaü- n,
Thür 15. 78668
HandelSaladtmiler (lm ieykc»
Jahrgange« unt.rrick.t,t ,u allen .» diefeS
Aacv riinLIagenden ^aLera, ancki in Stena-
rap',,-. linier -LIaLemüer 78181^ an dir
Erp. 78131
Buchhaltung,
etufüche u«d dappe'^-eCorr.sporiden»,Wechsel-
rec^, iaufm. ^-cknen. Lndo-rar dr. S:-r»s>-
grap ie rc. levr» e»n ges sic hn. tor L. brir
n.ch bewährter Mr^dodr. dcsont rs H rr."'
nnd Damen, d e dmck Alter oder L ellusg
der «Schule der.itS entrückt sind BordeTeiranj
zu Lu.nabmvprürnl'.gen an Bahn n. Daurea.
vparcasien re. Pau'chaldetrag ^ür vl.ll''tanrrge
und gr.indische ^r-e^u^ der BnLhiUkung
incl. Lilanciren 12 6. VonadSLsnsrar 4
l^inzel« Nnierrtckt tu tamMkttche»
knvfmetnntschen Fächer». D.ch hcnd eie
dem Jahr 1878. von HandeiSIiackthrer
Frisirfchnleu
Mld Frisenrinnrn.
! Sicherer Erfolg garautlrt l
conc Dan'eiifrtsir Lehra' sralr B)t«nH
der Mll.. TzLsarek, Fri. urSrrch cr, renr.r^-
m rtcfle Ledl-Mvistonn. Spi'i':a'.i'^in i» ihlem
Fache. Bflliaste (.''une, lebende Mod.ll.'
I. LScihdurggasse 9.
78583
Ttc nachweisbar größten L-rioliie t»
'''' ^a,na,.,7rri«r»n I'''
:!!! Tainen-Frifire»!:
für den nnrk.ich prcckr. Gebrauch u. i^r-vtrst
erhielt man rn der beb. conc bertreuc'»-
mirrefren Lehra?ti alt nach langiLhriS crpl^ d..
vorzützl. l.'ichtfaßl. Deth. avf verschied
leb n. Köpfen bis ^nr höchsten Auv'd:'.d.
den allerneuest. Vodefr:turri.. se va 7 fl
littertean agen aus höchfl Kreise^ d»
Artftokr-'tie. Nach ..nirS s^eugn. -"'r" r-
meistikioDirae Patvlotr-Skt.I.LüPtttnet:-
frrasie l-, WabitS-HaaS. 4 6 i--
Gr-'t- S L hricmtut iür
Haad-u.RagelpflegrzManirure)
gründlicher und g wilienhatler Ilnterrich!
nach vorzüg>ichenN>«Hoden. Ächirdltch gi::,ze
Zengninc Mme. 
! Tamen-Frisireu! 70 58
erlernt man >n der behördlich conckiflonirt-n
Lehransta t iür nur 6 fl. in II Tag »grnn-I.
aus lrd »den «öp'en nach d a ntueflen gsnr.
nalen nach längs'!-ig ervia« ter, le cht aßlnür»
Weihode. Na.b n'ig ng det Eur'eS ^lengn.
Mad NofaLPaubr« g, Fritiriuetbcrrn,
Lrab en- U, !S Hos, i «lg. S. Li.
! l I Tamcn Fristren !! l
lehtTl nur mit flcherein Er'oln« grür.dlit»
und das Ncueste ,n. en Mobeiri'nre»
nach Ia»g,ahri6er. befler. l.tchi afi! chcr
Methode an'v rsihied neu ledeitSen liöp'cn
üiosa flankal Törtsiruirtflerin« i6rna>
derin der kbrften b«bi>rdl>ch couce,f
Trrisir.LchranflaltStadt Krügersrrak«
Nr. lü. Nach SnrS,.^^»0»'-^- 7 75)6
TüchliflL Frtlruriu, dir modern
und b'.lliq frisirt wunickk voch einige Tallen
IlV.Nauckfangkcbrer gan^2. Tb 21. <7l31
MW^e Friscurill
emvfiehlt si.^ in« Adonncineni ll sür Ll-ol-r.
Zufthristen unter .Lüilg 77216' a. d. Elv
77216
Eine geübie Tamcnsrifcurtu
welche >m XU !l-e,lr! oder lrsltn Nähe wohn.
halt. drei B.r oncn zu srifircn hat. imrd g.'-
lncht. Ädrefle in d-r Eiv. 76187
Friseurtn
empfiehlt sich den P. T Tamen in a. anoer
Lauf e. II. AuSfttllun g SNr. 7, Tb 6 78133
^Friseliriu, geübt, hat rintsie
stunden zu oeigebe», auch einzeln. M. B o,ai.
VIII. AuerSperg raße 13. Td. II. 17373
Tüchtige Jrifcurill rmpsiihlt
sttaße 5, Mezzai'in^Tdür 13.« 6v36
Offene Stellen.
Männliche Kategorie»
7 6 7<
^ür ein 2nsor>ilalion5durcau cr'ucot. i^ss.
unter .L. B. 76036' an die Liv. 76036
Tagschncidrr, der Civilarbeit
sehr gut ändern taun, wird aus-
ginommcn bei Uniformirunas-
Ctadlistcmcnt Skarda, Iv.
gavoritcustraße 23. Aufnahme
von 9 diS 12 Uhr Bormiuog«.
Tücht. Techniker oder Fn>
genieur, welcher im «leltrctechnischeM F-ch«
Unterricht ertheilen könnte, wlrd gefilLi.
Unter ,(5. M. an die üxv. 75r«lio
Junger Comproirist. Ztcno-
aph. iNlt schöner fUnker tzandsckr'.ft. tmid
Gärtner, verheiratet, kinder­
los. nicht flbtr 35 J-dr- «lt. für ->n-
PiUa bei LSlen gesucht. Kur iolide tüchtige
fl,ast dauernd« Stelle. Äntiöge »»ter
,P. W. 78326' an die Sxv. 7lL.20.
f^cbildetcr gül sstuirter
junger Mann. slreblanr, nicht ,n höbe flo-
strüche stellend, auf ko.Utknde Pcfitio» rk
flcet-rknd. mit eintr Äesä>äfISe,n>ag« oon
circa 2500 fl.. als Mog-iineur. Erptdient
saf. für selnerkS iSefchäft gtsucht. Oss. untee
„O. D. 77718- panlagelnd IX-3
sou gas l« 7. nur aehki, Schein. 7,.18.
Graveur auf v-'lnail wird
aufaenoinnien. Nur lüchtitzr. sArllntvald,
VI. Wlvgalfe .38. 77721
Kafscchuudlchrling aufgen.
Cafe Wit.oulch. 1. Woll,eile II. 786»«
Praktitanr wird aufgcnom.
I.n vllotogr.rvhlfchkn Lielitt Schchol. III.
Nennweg
76716
21gc»tcn, tüchtig u. flcijsig.
n»lt gurrn ümpfedlun-rN. zuu» P7.Nh.r-
lundenbesuch. werden -e-:n Fir und Pre»
visiou ausgenommen be» A. Lnto«»»ich«
Vl. Lollergerngage 1, 7770L


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 49 ]
Loimr«;;
^6868 ^^'lsrlsr 1 'L^bIittr.
25. 5lLi-r 1!^00
Gffene Stellen.
MauulicheKaiegsrte.
Junger Mann für Platz u.
»kiik, A, ß. fii. »kliichl. e»r,s,u II. Eandaafte TItLE
Lpcditi>rns:Praktikaut
55
mil L?. ongsgthL» n.rl! aufaknemme». ?e^
l.r»der u>e s,
kr6« i,^ Sonsteunon vud kniiiiuäu^.eck^ kchul^
! Zeitungo-icner.
l vkveditionsLroriren
mit den
Jncatzaut zum Jncafso bei
r!iri!ll>!n»r„. m:i bt
Hausknecht, jung und stark,
cssril-mm-ii im rr-i-nn»eii,»rlch-stk,
VN1. L7. 77707
Lchutzmacher, geübter Ober-
wird sdkoN aufsciiomüieii.
^ Srrdr», LrLuiirrsirdd!
7I!il27
Agkntcnführcr.
Air VrsiifOchNduaa drr jsteiiUii u»» dimn
4d7l-rung Z2M DrivatkuneenLesuch wird
bilruni; c'^fertk mir ge auem Natwoale und
Gehalls^nsvruür urner
,.Innere Stadt 783L4"
ao die Irrred. 78324
Viiäerlelirling für feines
Ltdtiqeichäfl alls^eoommea. I. Fleilch.
MLiri 10. 76,72
Intelligenter Geschäftsdiencr
der rdil. u!,d zdr;edbr,.nLe der siid nuch
lum Aqen'ircL eiz et, wird drigenoinmir..
cfferle Iiuter »M. Z. 78b6ö' pdftldg VII
«er crdzdjik. 78266
Bursche vom Lande, der w.it
Pferden und HenLrde>r umg d v kann, wird
aufirenoinmen V. Loap^r gane Nr i. lm
Fdur^g.geichZ'r. 780A.',
:>iad.Drechnn 1 k.'rmeister
als HilfLkrafr für jeHn'^SLmsta- -esucht.
^ Ansprü^
cn dre Erp.
77wt
Lcd'gcr ttutsiiicr mit gutem
Zeo ilii, wird aii'ariiomwen KorjuAellea
Meliiag. irodii. u löloileilg. A. 76838
Commis der Band- und
kp l enbranche. TrigroS wird ac-exlirr-
Lüeile u !er .P. P 73201" P-M ^'U 2.
üiddeng fi.. 7S2VI
jfeinc lUi'Iische Arbeiter auf
kUierl r 46, z/eiz. 2.LI..TI!^5. 78821
Tapc;«rer, 1iichii!>er Arbeiter.
findci Idireldoften. IV. Schaffern 2. 78160
e:r rlidlikir cnereilcher Udiin inil ,olen
Ne'eredieii ^esen i>lk mid Preoift«! dui»
Sevomme». schriU!ia< i^iserle m,I Lnsede
der birdrritzcu Ldäliskeit und Reierenieri
unter .§Ieidi- mid Irr, 7770S'
Vl. SumrenderfrrKrd^e. 7771>S
Netter Laufbursche aus guter
t>amNle Wird sojort aufseno»«« Lblerver,
lX Turler.^ra^ 17. 7iD2i»
Bursche voin Lande, ivclcher
«ii Pferdn» vm-ed7-
II
7^. werden bevor,ugt. Heinrich
-7?^,e .T^odrengsfte 11 ). i»816
Comptoirist, pcrsectcr Steno-
arayh. mir schöner Handschrift, wird ausgen.
Leopold Deiner u. Eödne. I. Concotdia-
Via» 8.
78l>J2
Buchbinder für Gcschärts-
biicher ''osort ausgenommen. F. C-. ^NN),
I. bchsttcr-gasie 3- 7L7»58
Lehrling. Christ, wird für
6 ld. Echwini. IX. L eisriü r ^31. 7KV87
Commis für Militärartikel-,
Galanterie« und Gemischtwaarenhandlur.g
tneirtenookmen, der rumänischen Ssreche
nrachrig. berorzugt. 2- D«rgcr. II. Tngerlh-
strr*e 2)3. Prater.
Äutschcr, Zusteller, der mit
Drirriknodln um^g^den verikeftt. bereirs
geiuÄt. l
Tüchtige Lirtretcr für meiuc
patent. Ka-si lbstzünder iverdcn
-i- hu.d-a'suii. 1, z-rLi-iunl, dir! P^^sche.. III. Süphirn-
kdertsläite, c«iiii>:ct, Lcjuchr. I «,ii,n,87
78L87! «elu.Iit »,>ch-i'»rf
f. H°t.I I
Metalldrnikcr und Trchcr, i li-ch 5ür gii^- Hanz Luiw..'eo-bii
^4n,cr. Llt-rir Stlidl.-r Lrbillkr, iindkt! iShaitSbcioig,r. Sid.^n r. s-y
Maschiuoäherin, Aorrichtc-
riNLin. Knopfll^aebkrinucn und Lchr»
madchin auf fein, Her-enh-mdrn werden
-uisenomnwn V. K,„n,-6'e 10. Ld. 4.
der MntziiillSdnrkcrkr. hinein. 788,'i;
Cravatcntheilnaherinncn
aui gebimdtne Nalchen werden nufgeuonr-
uien. HernalS. Geoieisnfle 84, Ld. 1t.
. 78867
Seiden- u. Pcrlstickerin ges.
I. WUdorermarkr 2. 76778
Lehrm.ädchcn zum Kleider-
näl)cn wird eusgrnoulUten. V. Pllgraiu-
Saiie 8, 1. Stg., Td. 18. 76872
Junges Lllädchca z. leichter
lirdcrt gc^cn Di«t'eulo"n dauernd nuiee-
nawuien. It. Ldrin«er«a,se 28, 3. Ll.,
Ttü r 17. 7 6742
Siellunz nlr Werkfübrer dei hahen, Vahn, i Fiknni. nickn n.id
Heriniann, V. Ärieriiasie 27. 6 4481 I ttodrrl. er-u, beii>r.,cr, liiärl. er, v.rh.
——, m. ft er 3t l>, ud ichrfi, iü- XIII. ide.iit
Schuhwaartugesüiafl accrpnrt
I-foii iun^-n rdiLnn. der in d-.cser «rauche
d,r»n ä serk'trte. Ade, m der ^rs.
Agent, bet j.asfeestcdcrn und
8de,creihaudl>rn «ngefüini, geiuchl. L.ii ne
wir »d tecrnjkn i III. Ilri. gl Igaste 8. L!, 16.
7SI07
Rahmknnjchler, itichttg. w,v
au'g n n men XVI. T,gens»i,e 78 I i-6
l Burcaudicucr ri. Iiicasiaui,
I luvloirisi, I Verkaii fie. 6o fi.Eeh.,
t Se.rctar I Porrier sc uwl. 78432
3täy. I. Üdr. Berw II er, I. ,I,ei!chw rki 13.
Junger Mann sChrist)
fckiöuer ^-audich'.lkl, der UI gart.ch» Lerackie
iu 18or. und ckckiri'I uiackiiig. wird iolorl
ncc.v'. ciieitir ua.er „M. W .«K tN"
pol!!. VU .2 78616
Schankvurlch sür Curon,
GäriuergchUfr i. »lade Wuns, 12 fl
illrS srci
Neiltncchl, aulg d. llanaHerist, ZU s!
S-d.. Sllr« irri.
Sich Norlh-Zclniczet I Siaglera. Ul
I. Stock. 78821
Gesucht Zimincr-Lberk.Ilnrr
für audw.. Hol l I. piLugk-. 3-adrea-: Ue.
luit ^rau onll!', euitrix. SrU.. «i.isie.lauo
hier. üiäh.t.« Siorth, I."'
1 «Ivit.
Stuxleru. 2l
i 68 I 2
Tüchtige Ziangiehergrhitt'en
fludkn d ucruke veichäjegu!.. e. ü'ini.n-
74482
Photograph,
isnr ein erüc'msigcS GcschSfi
in einem vciUschcu eleganten
NÄ!».,«a'- ,L!-
Arbeit tau.rnd. Lohn LL. '.14
und 2li Pfennige per Stunde,
lliciscentschädtguug nach einem
Jaiir. Hch. Nuthel L'.ciubruch
drsitzcr, Harduig (Schwaden).
76218
elbfrä-h'iier S.i- rsükriu .z
aUt« mrd rntn tü,:» eii rlie- Ani.r.crunze
Gesucht Durcaiicusslcr,
ecu^r? c,rdig, >«.,8a< a luni I. lürh I6I>5,
für gra ,rc» Ii.iiilur. Sio.th. I. Staaler-
6i,I
t^autren c-'orderlich. VIII. Leroxn-rfsc 22
Tb-r 5 766,Xi
Nebenverdienst für Agenten
>uw Priralkuadendeluch. I Sei!,raal>e s,
3- Hi., r h. ö.
au» gulrui Hauir. u,i: hüd'ckcr Lchnii. >6i,d
-„f,.-uoaiiueii d.i Iuliu» I. idorlcuf-
siraie 1. 78646
Setzer findet sofort Con-
pirion. Buchdrucker« AlorZ Clus^v. II.
T-Lortzra^e 48,. 78069
Tüchtiger Agent der Selch-
waareadrcr-.chc. »ur kngroS. gesucht, «dr.
'n der (kx r 7 50»7
Praktikant aus gutem
ivchr. Lfscrte unter .Etrebsüm 78Vl»l> ar-.
^ S r.7, 7 5090
s«iir jungen Mann, Christ,
m r l°0'' d'ä ?! Lnl.'ge g-.te Lreve.
Uu "5 Vi-rTraitN 7L8vI- ro'tl Mar arrou-
^sse 78861
Sofort gute Stelle u. Zeug-
Pille <:k lt- L', naÄ Ltso!vir:ins uisse''''t
l?r rs Ltkuo rupiti« urtd MLcürnlchreid'
schvle, VN Ne üi'k Z rff. Z. 78^'^ 5
Q. rcnsliincider auf Jacken
vach Lockte üt.stzkn IV. M27 :ar then'rrak-e
Nr. r :.' 1. kl.. l'nr; letzte 71>ir. 78627
Tüäst. Arbeiter auf Herren-
k!«t 7" 2^ >r Lsoch- w rd au'gin Brurnl,
Er u. rlira-- 78625
Gesucht HeuLbesorgcr. kiuderl..
1 i e! .d II od. 6. ai q-'ürllt, VI. Br»
,'rk. H.,: I üc-ri-hel,r :ra»« 4S. llii!» Iw
H -' 7SI37
P' ak'lsant, Christ, mit äü^
groet" ri ihr k our. cir a 18 bi« 18 liadr»
all, wird '« on arc»irl Offertt u»i«r
.L:. L. 7--617-» ül. VII 2. 78647
Gcsii ch
-1 Buchhalter
'.i: .'.u. w ri v, 1.1« «,li. 11.
i»»,er vausdionei für Lafe.
derhalrairior iiud leSiqen WSrt> er.
tü.l.tijirr :U ilburfch- für o> »wcrr«,
Ikul Ihor c i' La >twkrh-cha-i.
Kutscher Lredltnir. !I Saailon, durch
lse u Tealepltiie Saitlcr
X reulkai e S 7884»
Comptoieist, der in der Buch
Heilung und 1crie p„nden, vrrfiri 6t iu>d,I
für 1-2 Lluud>» I glich >8»!chilng ug.
via lun Blunro, Ä, la d -I Vinuh, 3 -603
Diener ;:> ciuein Herrn wird
^ -6 nd g sucht s^urch des P a.itung4dur«'au,
l. yllsab eii ftr-s,e 8. im Hole. 78oZ2
Dertreter, Aeisende.
Exro7:.-U7'- Z7.. dr7vo7.üil. Lhiud^eme'tgea
oi:'t n.ittllhm.n, woU-u l'L
Latsr Tr u. VI. Molardga".
Latsr Tr u,
rr nb L.
-18,
8 .'6
, s^riseurlehrling. der Zost und
L.L» 7' r -lU Haus Ist. wird 'N e nem f 'Ue-'
L: 2 >. seichest ai genou-.men. !. Himüiclrso't»
j;. :4,
!i^> Buchbinder mit en'iendoucrnven
A^'i-re je»' n oi"5 dergo'dkr
eineiTl Lvmvroi' auf-ren. mr en. Lfikit»' untcr
,P.^ 7 i"8H" an 0 'e 7 >r.i
Hartgummldtcchelcr weitc»
cusgciislume«. «uLI. u.,d (Äummiwerle
..lu Lleuer. I. cpe-.»„rg I2. 78646
AnstänS. Bursche qciuchl.
M.nuilich ,6 ,l u.,d 4>.:ul1cguu,. XIV.
-.-nz eigclle g. xud-iei 73636
E,u tüchtiger Arbeiter wird
uu^gc.iüiu,,, uul seine e g I ck,e ne.ch
Li.ck cr.r Tuz. V I, «.uerncig 2i, I. Li.,
Thür 8. 78624
Compio'rprakttlanr gesucht,
m.l liioarr vcndichlif.. »nlcng4ge>!. I. X.
vu,e,gulle 73 76663
Tischlerlchrjnngc ivird auf-
penominen. IX'. Lcrelinenesl-e 16. 78!Z37
Praktikant, Christ, der Tpc-
cererbrant^e. wird sofort aufgenLmmcn. ^)or«
tuflelle» Ssnnro,^ vo» 9 bis 11 Uhr. Larser
30'ephstraße 23. 77722
Lchrjnrigc, Arbeiter und Ar-
belkerrnnen werben aui )eckru aufaenomme»'».
^ »odlrasfc 39, Tkür 7. 77732
Conlptoirpraktikant mit
schrner Hundschrift wird culgenummen.
^cldikhclchri.-i.kn, Llscrle unter ,L. A.
«r. 77734- ,»»!. X'l-l. 77731
Laufbursche für ürsscrcs
Geschäft nnrv aus-enommen. Unter -G. E.
Nr. 78»;6^^
Junger Commis der Gc-
milchlwccre.ndrnnq, wird uusgeno-uiiu-n.
HII. eerchenfeldei^rutze 62. 78611
Schlosscrlehrjnnge ausgen.
XII. H-upIsirahe 32. 78677
Zuckerbackcrlehrling, der
schau geierut hat. gesucht. 2onvitorci. I.
h-^chLttnrljng 21 i. 7803.'',
Hcrrenschncidcrgehikfc, der
sich gut iv s?. barrturen und ÄenLerungrn
Lurkenn:. wird aukgenemmev. I! Trau:'-
f-I-h-lfe 7. T.h-Ir 21. 75543
Adrcsscnschrciber mit schön.
rascher Lchrift Nir gan^e Taste cesuchr.
Kigenh. L7sf. m. v. Ansvrüch« ^rr
Mille unter »VI. Brzirl 77990- an dir
Expedit,sn. 7799tZ
Praktikant mit kleinem An-
fange-rhnil wird culrendnünen. Tlde (fr».
75663
Gutgcübtc Arbeiter werden
,»s L»ern »uf,!n-ciur:n. III. eredeervilsc
^r. 12. rhür 2. 75665
Commis der Spccerci- und
Telicateficnt-ranche wird a 2 f<»en.':ninkn.
^.onta^ von 3 d'.r 5 Uhr. Hehend-re. II.
«cr::brantts:ratze 17. 7.8r>21
Conimis wird aufqenom.
III. ^r-uvllirchc 46.' 78534
Hausdiener für Conditorei
such! Iniiiiui, I. Sadtduroiiaulli 2. 76224
Posikarrenagent, nur von d.
Daricr^uLlunL^* IX. Psr»cL 2! grAe 12
^7l^7'6
.... ^pcTL,il!enn:n I erwurisL,!,
dock» ü'chl HrdiN 7:ng ^l.er niebk ull.'e» 25  4p.r un'rrn.duilliig p,!r srlrrl zu
lng g.rrn ü-!uch. ^peiie UiVcr ,Vt H. >6.
2 r. N6i-o^ ai, Äi, r.ckcS' plau,!.. iw.c:,, I.
!3-H,ciI- 6. 7864b
Commis. Tcl car efsenbrauchc,
fJs LtadtL-'iMäir c.u.l»t. 2us:.^ tif ü.'i'.er
N:.d0irh:J.lm. Mar.rp.aJ. 7v.Jl
Offerrc Siclrrn.
Weibliche Kategorie.
Lochiu gesucht, Milche auch
roa cheu u. bügeln kann, neben
LludrnmavchiN. I. ssranh Jo-
s pIlS-Quai Lö, Sti.gc li
-ut. Stock, Tljür 22.
Gute Köchin, die schon bei
Jude» war. wird ncden Stu^nmädchen
jofort Lujgcuom.nen. Meujel. II. ^can.«
zeuSbrückerrniabc 11. 2 Lr., 6. 791"2
Köchin für -2illes
II. lürutrihrch, 36. 3 Liuck
gesucht.
7A)>L!
Für Cafetüchc flinkes starkes
Äcdchcn für necS culsrncinwrn. Zu
lurrchku nur vi-n 2 Uhr a:>. Culc 0lc>n
^ Schlick,all- b^ ^r!H25„
Kölliin für vtllcs in. JahreS-
»'Ugiiiü n wird uuig«-diümrn. Lüi ii I b 3.
VI. 6lt,idae ,; 23. 2 Ll., Td i l. 78>'24
6lt,id a;'
Köchlil die sehr gut kochen
kni n, Mi, cngf. ,>'ru n I, lu.r^ für clii tei.
Haua üniVcnduiwrn. ,-Iii er'rrgrn .XlV.
.HuiolkrgL i- 13, in, CompI.Ir. 76542
Tuöftige Üiiiigschiffnatferinnen
finden dauernde Beschaf.iaung
Geübte Jador- Ptaschenn.beirc-
rir.r-.cn, stinke Modiilen-Hand-
nahcrinncn werbt n datlrnd
desckiefltal. Adler, Ptariahilfer-
strafte 48. 7621,
Maschinftrickerin wird auf-
genommen Ul'k» kauerud »end lodnend ke-
lchcllial dki Sarh. Pulari,, zi>ic.!, XIX'.
Uüuianiifirazr :i7. 78t«1
Pcrlästl. KindSiirädchcn mit
"iahrrricuii-.ih zu eiiijahriakui Liudi zc-
lucki. -.Uhu inil 1!ack!!!U-SI,>nd II II. II.
Ldri! T.iiaufirali- 8Z. 2. Ll.. Th. 3.
-r. H. 7.836e
Schosrcn- u. Taillenuähcrin
au-gin. Äcilsii «iau-c, XlariahIIIerüraXr
«r 3. 75<.-2I>
Geübte Schoirennäherinncn
'iichl. «criha Üulmauii. II. T-iuuiauir-
3c IL 728.c.i
Lehrsriiiiteill u. Lehemadchcir
- --»süllchrr. I L-ciL-Iicr.
2 «alchlnknirir!.-r. I fholi.-r. r »u'l .-r.
Mädlhcn aiisgc-.iommcn.
?oruckere:, II. v'zerni.l^clse 4. 7 >l 0 l 4
Gesucht für Anfang April
ein besseres AiL?chcn für Alle:, welHet
koc^n kann. 12 s1.. '>i!:cht'.tlLol
ertra. Nur se'.sr anktäuLige Mä^-^n. welche
Vkedk i'J Kindern baden, tonnen sich nutken.
Sonnlag vou 8 Udc ab über riech
.I Vtzl. I!I. Ser'.ze.'izasse 9, Tk». ix 7^4>N
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. sedr rein uuS nett isk. mit
ZabreLreugniffen. sür bessere. Hau«
Derjoncn gesucht. Äorzukelle», auch Sonu-
tag», IX. ViechlcnücinnrL^ L8, 1- ^r.
Tl- ür 12.
7L042
Geübte Golddruckprcsserin
für Hutfuttrrblattl sofort aufgenomllun.
ar-.x. Ldch'llgaße
:.7uiir Lüondre. VII.
11.
76721
Tüchirge Hcmdcnbüglerin
sofort LufzcnomTnen. V. Nrinprcchtssorfer'
vrfißs 21. Iee^er. 76745
Tüchtige Lcibcrnähcrinnen
aufgenommeu. II. Draiertzrasre 50. M.aison
aL! 72 60'ck
Dkodistcnlchrmädchcn aus
rM-r"«.Ä!u' 17.'^1.
Mädchen zu zwei L7indcr
clligc-iuuimcn. I. Slugkrhrah- 8, 2 StZ-,
^liur 3^. 78060
.Knopflochuähcrin. per St,-es
18 dis 26 kr. für feine Herreuhemdeu ir.Iei
culhlucniweii. X'l. Mugdclec-iilir-tc 24.
1. -r-eue, 1. Stuck Th ue ,I
Gute Bürgerstoitzin w.rv
7666.3
Litnfmädchc», nur solches,
ScS üichiig Im Zugehir brfurge,, ih. w^rd
de> Tumeuschueider u-usgenommei,. «uiur-
ditter,'i°i.e 56, 2. Sluck. Thue 14. 7.5671
Atiedernäherinnen ins Gc-
ichsn für Levorciuceii werden -ufuer.diNiu
uud dLueeud belihüil,,:. «Iiserftrch« Xr. --L
Touriftcnhemdennähci./ ti::ei,
werde- uu-^eu-uici. XVI. R.chrrd L'idrer,
^ —TüLr 1.7. 7 M.e-7
ill.-'
Taill.'nliäherinncn, nur ge-
.h-lich-ige Dlosnrin für hier
und Prudin, ecluchi. IV. «rohe Xkr>
«°«e IL. 2. Lluck. ddür 11. -3H!e,'cI-
767LS
.'.fiadchcn sur illlles, wclches
Imhen lunn, uulzei-.uw-ier.. II. S!i-cken-
'7666
lunn.
zcheia. Thür 13.
3iiiigichiffiial)crinnen s seine
Rdckr werten uulgenomnien. XXNI. Lnuk
rinkeril ruhi 24, I. Sl.-ck, Thür 2. 73 7LS
Greifeinäherinacu werden
kofur! cuspenoniinen. IX. .^-Icricnuenuafl»
Rr. 3si. 3. Tbör 26.
77656
Tüchtige MoSistcnhand-
A°rI-HI°ferhi°»V'5L
Mädchen sür Alles, weitstes
kochen kann nnd eine Dedienrrin werr-en LU*b
^ienrAmen. CtoSler. II. Neftroygai^r 1.
«r.>ck 2 -»:ür
2. Lrock. Thür 12. 78542^
Tiitsttigc Leiber- und Schofteu-
W^.^?e!'w olu'.belueg'If uusp^u^' »°? '-7u"lfte °I Tb","f
.-'.-'N. L oh n 8 sl. lrärttrnerri.ng 2. ru. olie.n a»t 1. uo.! 1. .Jt -.l
Mlidchcn für Ailcö g^suchi
zu 3 Perso»:e:'. 12 dir 13^!.
lcchcu köullcu für cigeneu H-iuibalt.
st.llui-.g Sonntag uns 'Lliontag. Ncb. 1
Naalrraaffe 21 1 -^r. Ti'-
Naglrrgafse 21, 1. Lt. linkä. «t ,^20
"Mädch^fiw ÄllcsT^-lch^^
sei-ftäuLtg kockxu kann. findtt Lauernteu
Poüra l.r besserer klrLncrsr s^Lt-itiie. üobu
12 d.r 14 fl. XIII. Hacklug. LuLo'ft.-Lde
Nr. 241, Hach;-urlerre. T^.«^»'»
Geübte Kleidcrnäherinnen
werben aufgensmioc». 2^ar»abitferf!rcde 40,
3. Ctg.. Th. 25.,
Tiichtrge Lii,»eideriu cd:r
ue,?.üh VII. Zihu:ten-tl,^u le 26. 2. Sig..
Ibur ld 78613
2l> Ma^äiin- und Handniihc-
ur d a i^er Hau e t^i-ssetlstigt ÄuL ein* arr."
Krau zu Kinbirn g ucht LaLei'b^rier-
st a':e^7, .l.,L!ocr, Lh^rO 767Z.'
Bonne, nnttclgriüf» hübsches
l77ter»cur wirb ,u ei.neut Knaben nach
einer ungarischen größ.ren Srabt per sJserr
aufzJi.ehmen xesuchr. AorskeÄa?^ I.'
^o^eoba,.a' 1"--" 7 h> 2 "^> 1 ."
Mädchen sür -Alles, wclch^eS
wa'chen und !:Ü 5 trn kann. findet Lr^lle.
xvill. Sraub^üde 13. Tb. 11. 7^.->92
LHaschintiühcrinnen u. Lchr-
Mädchen für Herrenhemden in u:.L auszer
dem Hau'e gcuoat. 111. Lhunngasie 4^.r. 4.
Th. 22. nächst der ^asaugaffe. 7dt»28
Tüchtige Lchoszcnnäherinncn
werden ausgenolninen. VI. 2jxarrahUsttnld«-ie 16.
LchrmäSchcu für Schnurstich-
und Tambol-r-rarktiren mit genjer Lcr-
pfleaunq i»s?rl aufgenommen. Per'chl.
xVl. Hikkg^iie 4. 2. Stock. 75842
Junge flinke Bedienerin,
die gut aufräumen kar.a. wird f3r den
ganzen Ta? oukgcnommkn. VI. Maria-
hilferfirai^e 1e. Thür 15. 78835
Lcibernähcrinncn gesuafi.
IV. Lcuwuhlr°fie I2. rdüe 4. 78666
Tüchtige älrbcitcrin für
Kreifkr rnd Ha: dmöntel an^grnomm^. II.
Mothtldenf^l'k^e 4, Tbür 25. 75005
Cxtramävcheu ausgcnomm.
hnter eohn. keine 35älche. IX. Ärezellnn-
c-lic 35.
Mädchen für Alles ausgen.
-rl-iieenri,!?, 2 Sllehe. T,du^3.
Ticnslmävchcn sür alle häns-
liL.n tl.hkii,-!! I!N- «-„a! nlüLkn wird
aufiik:: 2 mmru. Putzerei. VIII. -.uchfeld-.
a:4e 4. 78597
Gcschicric Schosrcn- und
" 8!i,'-rde.'!e 3.
2 I:,.- Thi>: 12. 78663
Äiäechen für Llllcs aufgcu.
XVI. -7:ln>.-lc-kle I.'. Idü! -26. 75661^
Schürzeinrälicrin in n. auster
Tdür 7^ 2^
Sliontag vo-hustellen.
l O^Mitd.-hl N f.?r SlUc/ 12^16 -7.
Kö t in- eu sür 2»2ek. melst z„ 2 L u ep
kenre ch-'. i 6 —. x q. (x?-»» n.
donnek?inS8rn dek'e Ki derfrudev-
rnäLkven l^-irser^kx »Äkiln«.n. !ü—2.^ fl.
mädchi2.Biirger^kcchsttN4N, 1 ü— 2 .^ fl.,
riuige tubeuruadche x. 1.'» f!.
.8 s!.,
plir.ttt Dk.ntc^-z Institut, Lcho.ttnrl. g 29.
«»ZvilZ
lüeüvte <ürcisrrnähe rutucn für
De'r^näteu eegrn 6u;e un,; lauerst
deschaf »gr tl. Br g' teca»., L^LLbul ngaf
7ü7-»/<
Ski r^r. 1 Lr
ir)en!)te L'-aschrnnftitriu
'..nb knle Lau 'I nn w tben aulge-
UImurelr H. dtUZbor crflra> 4, 2. S.z.,
Lt.. Tb k.4.
LerLastlichrS Mädchen f. AU» L,
dar ksch-'n u. traich':'. kh.n. sofl.rt a:.fi-e.
i-L" hr-ng, Lül5ner.7.a,'e 1 Lro2. 7 ckl 4.
Singer- u. Greller- il. .tiuepstoch-
vLhcriii»:5n a>Jgcn. für r:.-^i8wsfche VUI.
^oilphstüblelstrase
Lto 2, ?dü7 14.
791L5
schoflen- u. TaiUcnnäh.üiN,
Ä' S:uck Thiir 8.^
Lehrmädchen für Sonn- und
Scg^eu^h.iuie ^L-^geu.^^ tze^r..!,. De^iiiL
Taillennäherinnen cnfgcuo.ii.
III. r- uel^ufle 11. Thür 6. 77663
Tüchtige Köchin,
weiche
^anntag 1
I. Gon,eL 03 Lffe 9, Lneg rechts. Thür 23.
7LL33
Ticnstmädchcu ausgcnomm.
l. B.enen^as^e. PuHerci. 7862--,
Tüchtige Hcmöcndüglerin
wird -ush-u-mme,,. XI.
liZutzerei.
Geübte Tailiennäherillnen
oer..»^
aufgenommen. V. Mcrgaret'i^enr
2. Lt:rae, 2. Lrrck. Tdur 26-
75L2S
Manschettcnnähcrinnen und
nnen werde:: aufaruamm. XIII-
^xhcringgak'.e ti.), Tkür 9.
79080
Einfaches
Stubetlmädchev
llx'.-.remn. D:r;u^itllcu
II. Tudurli-.-i.c 64.
7V67S
Lehrmädchen z. Schneiderei
irdeii susori Lul;ccuir.we.,. IX. r.iiu-
ü- 16 Thue L. 76,2.3^
Tüchtige T'rciichtnnahcrin
t-iusalst. dci'tichcs Xiindcr-
lludci.mä'.chen. du- hul I 4 ..ci 1 :!u laun. >u
elucm ljruxcrei, «lutc «e!-:ck7. r>"rju!i.1en
ouii 6 dir 2 Uhr. Tr. -.cUee. IX. vref,-
Modift uhandarbeitcrinnen
l Lchr777?:dchen
<»
Lt hrfUNftL für PancHartont^ '-^^rbkrrusbruckrre,. Nl.
gige, lirel ldrone- Losig 6 wüch Iiiiich LU-,^^
je. dw».n. Aoleph z-dru, VII. rfaudualie .33.
76786
.., !»<)—4t> si. '-.-l".iangsge!, 6 ,ir.
1 4^n-.eIckin.-7. -ui-!>.. ssouiml«. ',' Lchl-I-e!. l.-Iorr.i-er Ll'u.-t-.>-iliicr. f». Zclcb.cnt.'r. X I. ...laricdüler-
^ I 2)iktbscha»tc7 grs. III.» Lk'r'-rLrdlr« und' s^roxe §5. 7^039
H-ll-IIr ruIie 26. T!, ü. 7.;742! i-h.-e-dlchule.
Gcbilseter iunacr Mann anS— 71 -w-
AU e: chri U ^«'i.'- wl^b »kir u. 'c- t.*ldi'VN.an)c7lU r .»r
! T^f.^7^r ^!il. 2 Lt ^.E'.
2.'« l^Z'se
Bureau e>:^.'e '.'.««„v.« 7 -,."
auf Jabots
3,b4ä übe' 27 '1 ->
7>.'
an 9
ar?e 17.
7.723
Tüchtige Arbeirerin
12,!
T- 7
für
75.V16
Aii'gschis^^.-lä-hcrinuen gefuckt.
XX'. ',xe--'3,!c-ci2U-Il 26. Thür 2- 1 -urh-
Uue.' IdS.'W.
Tücht. Taillen- u. Schofieu-
:.r i'.:. IX. 7.
- 79009
L.lläd.chen hnur Siciern und
Nciscnde der Pavicrbranche z„„,-^Ler -rde-, uu-.-e,,°wmeu.
culgertwme». Wcr-ichelrüruhe 13. 75816 XX III ruer-d,,,-", 5. Td. I. 78836
Perkäiiiei in. welche im i hwüLtc LchnciÄcrinne.-r für
^"'unuw»",. Sch:>h.u utS -.ki-cr °u'k!u°u-.--..-n. XI.
XI. «U!d-.>u'n--r-;e 24. I s,«.. I. LI., llter.illu-ha3e Nr. 4. Dcr-er:,. Thür 4.
Tlwr II. 78L68 l r»-,ir


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 50 ]
6k
^Vrso, LoiuitL^
^-eues ^Visllsr I'LLdlLtt.
2b. LlLir 1S00.
r-r. 82
Tüchtige Maschtanährriuuen
und Borrichtcrinuen für Bett­
wäsche werden aufgenommen.
I. Goldschmiedgaffe -a, 4. Stg.,
4. St., Th. lc>7. 89644
Nur tlichttge TatNenardritcrin
erhält 6 Kronen per Tag und
wird dancrod beschäfttar. VI.
Mariahilferstr. 11,1. St. 78406
Tüchtige Arrmclnäherinnen
werden aufaen. VI. Marta-
hilferstrahe 1l. 1. Stock.? 84 oi
Tüchtge Tailleuarrangcuriu
wird in einem Salon aufftcn.
I. .Kärntnerstraße 8. 77858
Berkäusertn
für Curon, 50 fl Gehalt,
S V ffetfräuirtn,
Litzcassicrtn lur Ungarn,
KauimerjuiiA'cr sür Wien, Prag,
Voniie für gräfl .HuuS,
KI>>d,rftnt>enuladüe adel. Hau»,
Stubenmädchen für Wien, 18 fl.,
KorrschaftSkoihin sucht Viiveau lMar-
cheill, 1, tAoldsitzmledgasse 5, 79041
Bonne, auch Anfängerin,
tagiüb r iu Zjöhetgein Kinde lucht flsrn»
Seidel, I Tiefer Graben 10,« St
78763
Büroerököchivnen,
Küchliintn, einfache,
Stttbenmädchrn,
seine und einiache,
«0 Mädchen sür Alle,',
sar Wien und au«toärtS,
Ertramädcheli,
Bedienerinnen
erhalte» binnen ÜH Stunden die besten
Plätze durih da«
Plncirungsburen», I Sli abethftrakie
Nr, 3. im Hose. 78034
Blousennähcrinucn auf Ring-
schiff j.h'^ geübt, aufgenommen. Dähiivg.
Gentzgasse 72, 1. Sroij Ldnr 7. 7857b
Maschinnäherinncn für R'ng-
schiff und Gret er auf bessere Blousen auf­
glommen. Wähnng, Gentzgaste 72,^1^.^S!ock,
Eine geübte Ningschlffnaherin
für «ragen au genommen, IV, Märzslrahe
«r, 29, Thür 10, 78098
Maschtunährrin u. Anfänger.
uiid e'n Lchrmädcben auf Tamknwasckre ges.
VU öicg'crgasse 81. I.Ctg.,
Tüchtiges Lansmädchen mit
gutem Gehalt ausgenommen. Fiicher, 1. Woll-
zeile 6, 3. Stock. 7861b
tHannli, welche diescnMittwoch
von Frau Dr, Leterer, wipplingerflraste,
auSzetret-n, wird drina-nd gebeten, in«
F!e>schhauergeschisl, N, EPr-ngergafl» l, zu
kommen, 78887
Nur sehr tüchtige Lchofrcn-
näherin wird ausgenommen. II, Negertegasse
Nr, 2, Thür 10. 78875
Monogrammstickerin ins
HauS gesucht. Praterftrahe 48, Tbür 14.
78880
Aufputierin wird sofort auf-
genommen gegen vortlreishafle Bedingungen.
Bodasch. Mariahilferstrahe 87. 78878
Lanfmädchcn sof. aufgcnom.
vodosch, Mariahilserftroste 87, 78870
1.3- bis 17jäl,r. Mädchen
vom Lande, das Vorliebe zu kleinen Kindern
hat, wird gesucht. Adr. bxp. 7662.3
Für 2 Verkäuferinnen find
2 Veiten des alleinstehender Frau zu ver«
lasten. II. Nordbahnstrahe 20, Tbür 19.
77801
Niädchen für Alles vom
^nde Wird aufgenommen. Vorzustellen
Montag. V. Siebenbrunnengaffe 43. im
Geschäft. 76434
Mädchen für Alles vom
Lande, auch Vöhmin. aufgenommen. IX.
Hahngasse 24. Thür 2. 77740
Mädchen f. Alles, deutsch,
juna, Wäsche im Hause, 13 fl. Lohn sammt
Nachtmahl. Kinderliebyaberin. III. Setz-
gaste 4, 2. Stock, Thür 5. 76M1
Nettes Mädchen für 2lllcs
zu 3jährigem Kinde wird aufgenommen. IX.
Pramergofse 2.'a. 2. Stock. Tb." 78970
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sehr rein und nett ist. mit läng.
Zeugnissen, wird zu christlicher Privatsaknilie
aufgenommen. Lohn mit Nachimabli'elv
1.3 fl. 111. Akostelyasse 22, I. Stiege.
Mezzanin, LHUr 7. 77829
"Viäd'chcn für Alles aufgen.
Portier, I. Gonzagegaffe 1. 778.^t2
Mädelien für Alles, tvclchcs
selbstäudiy gut lochi, im Allsrülunen und
Allem tüchtig, gete Zeugnisse bes.tzt. wird
aufgenomln en. Mkidcr. Liechle liste in strahe
Nr. 61. von 10 bis 3 Uhr. 7dS>81
Mädchen f. 2rlLc<^ in. IaürcS-
zeugnih. daS die einfache Klicke selbst suchen
kann. soso''t gesucht. IV. Schassergaflc 22.
3.Stock. Thür 16. 76631
Mädchen für Slllcs, welches
kochen kann, wird zu kleiner 5samilie auf.
genommen. I. Gonzagag^isse 3, 3. Stock.
Thirr 6. 76'U2
Mädchen für «lleS, das auch
kochen kann und deutsPe« «indkmädchen mit
schöneatzeugnisscn werden iolort ausgenommen
bei üritzhab.r, II/L. F-rdinand«sirafle 20,
3 Stock 7SI8I
Mädchen für ÄllcS, welches
gut kochen kann. rein und nett ist. wud zu
kleiner chrtsiltcher Famlite a-suchl, Wien,
VII lkandelgafle 3, 2, rt„ Th, 13, Bor-
hellen 9—>,I2 Uhr Bormiüog, 78!67
Mädchen Gr Alles, 8 st. Lohn,
aasge ommen. Wird auch zum «es, äst ad.
gerichtet, II. Taborstraße 46, «äse- un
Lalaminied rl, zum „roth n Hahn". 78192
Mädchen sür Alles sofort auf-
genommen. V. Reinprecht^dorfelstraße 16,
Gemischtwaarengeschätt. 77249
Mädchen für Alles flcsnchl.
VIII, Lerchen,-fl- 25, Th, 19, von 9 bi»
12 Uhr. 78777
Sonnen- und Regenschirm-
arbeiterin wird dauernd beschäftigt. Fünf-
hauS, Karmeliterhofgaffc 7, 1. St., Thür
Nr. 10. 79087
Tüchtige Maschiimäherin u.
Lehrmädchen für Weihwisch- wird ousaen,
l'III, Lau,-gaff- 58, Tb, 19, 79085
(sravatcnthcilnähcrin auf
Vindmaschen in und auher dem Hause auf­
genomm. XIV. Ullmannstrahe 6. 2- Stg.,
Tbür 16. 79084
Tücht. vravatennäherinncn
und Lehrmädchen aufaenommen. ll. Vri-
aittenauerlänbe 20. Thür 7. 77912
Mädchen f. Alles, Böhmin,
von besserer «lamilie. gesucht. VII. Burg-
(^affe lOOa. 4kezz.. Thür 6. 78560
Verkäuferin, junge Anfäng.,
sür «reiil-r-i sofort ansgenomm. Hutt!,,
VII, Etist,-fl- 2. 785.57
Knopflochnähcrin auf Herren-
Hemden wird ausgenommen. V. Unt. Vrau-
hausgasse 67. 3. Stock. Thür 21. 78558
Kletdermacherinuru werden
aufqenommeu. 11. LrateTflrabe 43, 3. Stg.,
2. Stock. Ecklesinger.
Mtederstickerianen, wie auch
Einfass'rlnnen und für Reparaturen werdkn
Fr'ulelnS sofori aufgenommen und ganz«
jü^na b'sschäfttgt. J.'nny Diamant. VII.
Steberflerngasse 4 78898
Braves Niädch^'n aufg. XVIII.
Wlübringerstr. 137, HaiSb.sora r. 7862l
Tüchtige Schößen, u. Aermet-
Näherinn n werden sofort aufgenommen und
dauernd be.chäftigt. Maison Marianne I
Köllnerholgafle 2. Dorzustell n Mon'ag Bor-
mittags. 79095
Äeiibte Maschinnähcrtnueu
und LaufmL'^chen werden sof. aufgenommen
bei Ko».n u Pra er, Vl. Martah lfer
strafe 13. 76717
Lehrmädchen zum Hand- und
Maschin'ühen wird auta^nommen. HcrnalS.
Roli^enk^rrgasse 16, 2- S'.. Lh. 29. 7?f893
Tüchtige Maschinnähcrtnncn
aufgenommen LV1. Herbllstrahe L7,^Tb.^37-
Auf Hemddlousen geübte
Ma'chik'n.lherinnen. sowie Porrickterinnen
auf.zenommen und dauernd beschäftigt. 11
Treustraste 19, 3. St., Lh. 17. 78892
Grrtsermaschtnnähcrin,
Knopflochnäherin, Bcrrichterin aufgenommen
rx. Etroheckgasse 2. Th 29. 7 8891
tssreifrrnäherin für feine
Tom nwStch- a»fgen,rvi.klirchsletternt, 61,
l, Ll„ Tb 9, 78618
Näherinnen aufgenommen.
VI. Treibuseisengasse 11. 2. Stiege, 1 §t.,
Thür lb. 76831
Tüchtige Niiedernähcriiinen
und Lehrmädchen w.nde» ausgenommen, II
'llra'erstr-.be 16, 78632
Ningschiffnölirriu und eine
Knopflochnahorm im Hause auf Gaticn aui-
genonimen. XVI. Lindauergasse 34, 1. Stock.
78397
Nett S KindSmädchcn mit
JabreSjengtti» zlt 1 «ilide geiu,dt Lc chen
.elderstrastk- 48. 2. St., ah. 28. Vorstcvunf:
Moutag B rmirtagS. 78^19
Maschinnähcrin für Damen-
Wasche, sowie Lehrmädchen werden allfgcn.
II. Ten'.pelgasse «i. V. Äratzer. 76814
Cravatcnnähcrinncn, tüchtig
auf Selbst- und Schnallenbinder. bei guter
Bezahlung in und auher dein Hause dauernd
beschäftigt. V. Wienstrastc 47, 3. Stock.
Tdilr 37. 76.81.'»
Tclir tüchtige Ulcidcrmachc-
Be"tr> aaS töch^ hü? 1 e"
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugnissen, sehr reinlich, unter 25 Jahren,
wrrt» gesucht zn 2 Personen. Vorzustellen
von 3 bis t Udr, XIX. Cottage, Ho.ti'chul
strotze 18. 78877
Tüchtiges flinkes Nindchcn
fitr Alles wird ausgenommen. Vorzustellen
'ur Vorrnittag. IV. Lamdrechtn-gaffe
l. Stock. Tbür 12. 7911'.
(xinfachc allcinstckicndc
Herson loirS ,u 2 Veisonen zu all-,, häiiil,
Ardetlen ho„, in« Hauo ausgeuomnien,
Vorzujiess'n nur llltvnias don II t,,^ t! Uhr.
Sniintop nicht zu spreche,,. IX. Fiick,--
thalleraafle I», beim Hauihelorhkr, 7,!5,>I
Ginfa.ches Niiidsmädchen zri
2 grvstcre,: Kindern aufgenommen. 1.
TegtNhoffstras'.e 4, Weinstube. 76'860
Lclirinädchen aus besserem
Hause wird zu,n «Ir,her,nachcn soseri a„s-
„enouinien, V. Rauiperstorsjirha,!- 21,
t!, Stmk, liuIZ, Thür 23, 767!«
Offene Stellen.
Weibliche Kategori».
Tüchtige Verkäuferin, der
Buchführuny mächtig, zu alleinstehendem
Herrn, welche auch dar Häusliche beauf-
^chtigen möchte, gesucht. Unter »Verläßlich
Nr. 7S066' an die Erved.
Miederr.äherin, auch für
Iucht'°Ma'7aar Ä»nftrale''44°'^'^'''^7V065
Lehrmä-chcn s ür l c^d er
wtrd außer Hause aufgenomm. VI. Mitlel-
saffe 3. 2. Stock. 77S90
Blousennäkerinnen auf;er
Hau!« griucht. SrUnethargaff« 18, L^^21,
Geübte Maschiustrickcrin
auf Zebnermaschiene wird aufgenommen.
III. AbamSgaffe 27. 1. btoö. Lkür 14.
79062
Mird^rnülieriunkU ins Haus u.
Lebrm dch'n wird aufgenommen. XVli.Dc/lzl-
passe 4 7, rh 4 76d99
Talllcnarbkitcriuncn, fclbst-
fiändig und tüchtig, für dauernd
oufgenom. r. Eonnenfelsg. 11,
4. Stock. 7,1073
gür fetnfik Hcrre: hemdc«
Tireetriee
und Borrichtcrin, nur tüchtige
Kraft, welche die ffabriea.iou
von nur feinen
Serrenhrmden nach Matz stründllih
deifteht und über das Nrd itöprrsonal
die Lberoussicht ,u sühr n bai, wird nach
karlSdad „anzjabrin au'a Holier Lo''»
Ireiee Quartier, Jriihktiiit, Mittag und
Jause, Tüchtige SUaschtnniiherinn.n
inil IN fl, Wochenlosn liNÄ freie-
Quartier Reise wird b,»zahlt Briese
mit Gehattsansprüchen sind zu nchien: an den
ivcrivalter, Panorama,7r., Teutoina
in Karlsbad, 76uö8
Kragenfabrik, Handalour-
uäherinuen und Handknopfloch-
uaheriunen, die auch merken
köuue»,sowie Mädchen zu leichter
Handarbeit werden bei gu ein
Lohne zu dauernder Beschäfti­
gung aufgenommen, ff. Peter's
Viachfolgcr, VH. Neusttftg. 73.
7S7tk
Mosenarbeikcrtnnen, geübt tm
Stülpen, werden im und a uster
Haus aufgenommen. XVH.
Lrtlicbgaffe 1, Urbau rsosi
Ningsctiiffuahert« auf Unter­
röcke wird aufgenommen, ^nns-
hauS, Würfelgrffe 4, Thür 35.
78823
Titchttge Schaukcaüterin sucht
Jnfiirut «ustria. 1. Grünaugcr-
gasse 1. 78.->48
Feine Bürgcrsköchtnnen,
20 Köchinnen für Alle., feine und einfache
Studenmödchrn. Mädcheu für Alle«, Kind«,
mLdchen cr-alien sofort gute Dlötzc, Jnstiiul
Luftria, 1. «rünantergafse 1. 78btg
Tüchtige Ltitrassierin
in bochfcinet L adtcafe,
tüchtige Verkäuferin
in Daplerb.indmng VI Bez,, sucht Frau Seidel,
l. Tiefer «roben, 10, l S och 787^6
Tüchtige ivtajchionäherin wird
in einem.Kleidcrsalon anfgru.
I. .Kärntnerstrafte 8. 778,89
^3uuge Mädchen, nur Anfänge-
inunen, werden aufgenommen
in der Falirkartensabrik tz. Za-
wadil, XIX''. Arnstcingassc 33.
78495
2 Comptoiristinncn, 78475
2 Trafikverfchlcistcrinnen
fuchi JnKteu, Buch I, Woll,eile 18, I, St.
Kindsfrau, 1 Kind, 18
jüngere Kammerjungfer,
feines Stubenmädchen, 20 fl.,
feine Köchin, irl» fl,
Vürgcrskochin, »,40 fl,
Köchin >u einzelner Dame, 18 fl,.
Köchin für Alles, 1« fl„
beflereS etnbenniaoche» >2 fl., 2 Leute,
Ertrnmüdchcn sucht 78 tu 9
Dtenltberniiltlui» -,, Kärntncrfkr, x I
lconfccttonssttckerlnnen, tüliftig,
werden mit guter Be,al,lu,ig
dauernd beschäftigt. Stickerei
La;er ». Blau, Wolizrile Nr. 34.
- ^77958
Movisitn für Karlebad, tuckH
tige 5traft, wird füc dieSoinmer-
saison aufgenommen. Näheres
Englischer Hof" von 12 -2 lNir.
l^Ur 27. 77765
Lehriuädchcn
nud.Hil?Snrbcitersn
wird ausgenommen. V. -Llraubeugasie Nr. 22.
2. Stock. Th' 0. a'chl"-kv. 7809L
Schostcuarbeitertnilen, die
fclbsrändig arbeiten können und
«achwctsbar tüchtig sind, aus­
genommen. I. Sorincufelsgaife
»tr. l1, 4. Stock. 73074
,'feines Senbrnmiidchen
tu oorzügi chriM, ,i>aui, >8—20 fl„
Kinder,nüdchen
«u einem K,nd in iemcs chrisll. Hau«, I S »fl,,
NlltS ,rei.
Lnehrere ji-ug. BurgerSköchinnen,
thkN.z I, Bc irk, ,6 -20 s!„
sjir' -Nlo r
zu 3 P-rf., leine ch,,ü HauS,l8 fl, u,
, m Bedlenerin
^r B^mlttaq I -bcz„ Ibfl,. sucht dringend
,fr.-Leisel, I. Tiefer Graben 10,
, 1^ Stech, 787,lb
Cravalennäh. aufgenommett.
rVl, Srikdtch «aiserg lse I, Dh, 8, 78617
Mädchen für Alles, ivclchco
auch etwas kocheil sann. der dcutsckcu
Sprache mächti,,' ist. init Iahreszeuaniß.
gesund und kräftig, toird in einem Gast­
hanse aufgenommen. Vorzustellen Nach-
mittag?. V. Grie? 1, 7774.';
?)kädchen filr Alles, »velcheS
g», walch n taun, luird u '2 Len:>^n ansgen
i»,llgsch, VI,. Ncu9 si g 10, 3 ?loit 76 151
Lchrmädchiii für Stickerei
wird au'g uommen !l, Kabeisl krue'g,!re 4,
^rl,rrc, Ldüi l. 17152
ÄiädckÜN für Alles. ivelchcS
waicheii und e'n'ach koch-'H laiin, lvird auf.
oenoglmeu, VI, Büra.rsrOglaajie 23, 2 S'.,
Tlinr 2t, 78,1,1
Ätädchen für Alles genrcht.
IX. Siiulengossc 6. Meiial'in. ihUr l.'i.
780W
Lelirnrädchen gesucht zuur
Geübte Vorrichtcrinnen für
II. ÄereinSgaffe 1,
79108
Schofsschueiderin, nur ge»
dte. wollen sich vorstellen I. Tuchlauden 12.
dür 5. 79111^
Oiingschisfnähcrin auf Gloth-
schürfen und ein Mädchen gesucht..
.vcnonftn f»t4
gntmiitdig und nicht arbeitSrcheu iit, zu
sriliderii Bortiebe hat. wird mit gmenl ^'vlnr
attfgeno.nii:en. staun diese Woche ci.itretcn.
kX. 7uUc>..ti,-.s-.e LUege Unkä. St.-ck.
Tll.ir 76708
Lelirn'.f'iÄchen Bezahl.
und 7ll:iäi:?erin zum stl.'idcri'.mcheu aujeic
no':iln c". ^'angeg asie 10. 7«f789
Geübte Mäjchi»uäl)erln für
Blousen ausgenonnnen, VI, ,H"ber Elelg
Ni, 1, r>,ur 10. 76781
Tüchtige TaiNeunäherin u.
SchoßennLherinnen aufgenomm. I. Dom»
gasse 1. 1. Stock. .85?^,
2 tücht. Maschinnäherinncn
für Hulsuller und Ledimädchrn sosori aus­
genommen, A, llrailv. XIV. flaueres.
8, Eiieae, Ddür 3. 78552
Maschinnähcrin, sehr tücht..
Wird für feinste Arbeit unter günstigen De-
dinaunaen aufgenommen. I. Tomgafse 1.
1. Stock. «82^^
Bonne für die Nachmittage
,» drei Mideben, »lter di« 8 Johre, aus­
genommen. Lbere Donaustralie 45, 2, Sig,.
Tdür 18.
78024
Ztveitcs Stubenmädchen,
12 sl. Lohn, inciulive «achimahl, willig u,
gutmüldig. gesucht. Dorslellun, nur Vor­
mittag«, Frau Dr. Lanlin. Baden bei
Wien, Schloi, Sutenbrunn. 78355
Mädchen für Alles aufgen,
IX. Dor-ellangaste 38, Tdür 8. 78011
Maschinnähcrin auf Unter-
räcke Wird aufgenommen. XIV. Benedict-
bchellingeryafse 21. Thür IS. 78612
Niaschinnäherin, ^nopfloch-
näherin für seine Herrenhemden ausgenom,
V. ReinprechtSdorserftrabe 46, 3, Stcck,
Dhüi 18. 78894
ssür Cravatcn werden Hals-
theil- und Lheilnäherinnen und Lehrmädchen
und Zusammenseherin gesucht. XVII.
Iteinerposte 4. 1. Stock. Thür 7. 78019
Tüchtige Maschinnäherinncn
werden aufgenommen und dauernd beschäft.
bei -uliuS ffuchS. I. Dorlaufstraße 1. 78047
Büglerinnen f. neue -Herren
bemden aufgenommen und dauernd beschäft.
VI, Einmpergafle 57, 1, Clock, Idüi 6,
79124
Gravatcnnahcrinncn, Thcil-
und tzalriheilniheiin, sowie Lehrmädchen
gesucht. Hernali, crlüebgasse 33, 2, Ci.
Tbür 1 1, 79 126,
Schank- und Knchcncassicrin
für Onror!.
4 hübsche Kkllnrrinnkn,
auiwart«, auirr B-rdicnst.
S hübsae «iseaffierinnen,
auch Anfängerinnen, au»mär «,
Aerrichaitsfochinnen 745—tO fl,
L Vürncrskos^innen 414—720 rl-,
!4 Siildenoiübchcn, Iti—lO fl.,
sür alle «ezirle, theil« 2—3 Bcrsonen,
Köchinnen und Dladchca für silleS
meist lu 2 >'d. 3 Perlon, tdei'« k in-WLiche,
sucht North.Zelni-'ei. I, N-glerg, «1 l St
Lvl>rmädchen zum Bügeln
weiden anfgenommen''unb dauernd beschäftigt.
Nl. Rochukgasie 4. 76768
Grüdtr Makliiinnährrtu für
Mieder wrrd aufjieoon'Men. i>11 1 Maria
hilfcrstrahe 116, 3. Stg-, 3. Lt..^TH 4b
Lehrmädchen f. unscrcNiicdcr
fabr't wird sofort aufgenommen
bet Müller u. Nosenzwcig, I.
Lorlnufstrafjc 4. 76754
Taillenarbeitcrin sowre
Nrbeilcrinncn für in die Hand
arl eiten werden für dauernd ges, C. Schlegl.
I. Grünan q- ig. .3/b. 3. St., Tv 1b. 78'»3.3
Gesucht Verkäuferin
mit 9kranz filr Stadtgeschäft. 70 st. O^ehalt.
Verkuu erin f. TeUcatesfenhan lung,
rr Sivcassicrinnen f. Wi ner Casä.
Kestnerin s Laisong'schäft,
Verkuttserm in Coudiforei.
Servtrertn k. TLczeSge:chärl.
Bunne mit stranzösOch
durcb Frau Josepbine Sattler. I.
Domstaiie i>. 78845
Mädchen für Altes aufgen.
I, Singersirahe -8, 1, Stiege, 2, Sio»,
Ihiir 18, 78460
Reines Mädchen für Alles
mit Wäseh« wird aufgenommen. IX. Eisen.
galc 2.3, I, Ei,, Dh, 14, 78773
Mädchen für Alles gesucht.
»anal,alle 2, varterre, Lb, L 78807
Niädchen für Alles, auch An-
^ngenn^^sogi^ Lusge». IX. DDrsahgasse
Mädchen für Alles aufge».
VII. Mariadtlserftrahe 78, Pri»«trefl-».
77V80
Mädchen für Alles zu zwei
Personen sofort aufgeuommeu. VII. West»
babnstraße 1. Stock, Thür 9. 77V69
Einfaches Mädchen f. Alles,
Bähmin oder Mährerin, aufgenomm. Vi»h
gimmerbürsten, wasche», sch», t»,«l». I.
Sabendla, 8, 2. Stoü, Dbüi 14. 7S2SI
Zu einer alte» Dame wird
ein Mädchen für Alle«, welche« kochen lanu,
sehr rein und flink ist, aufgenommen. Lohn
10 fl. Ueber Sommer am Lande. Ä»r folche
Z-bretjeu,Nissen wolle- sich vorstellen,
ttelsinerstrast« 40, S. Li., Lh. 18. vo»
10 di« 12 Uhr.
788S1
ssOrädckicn für Alles, lvelchcs
tvaschcn, lochen und bügeln kann, wird sür
lleine« ,s>,schäsi,-ha„« ausgenonimcn. V,
Mrwiaofle 4 2, Stock, T diir 78760,
Mädchen für Alles sofort
aufaenommkn. IX. Wasagasfc 21. 1. Stg.,
2^S tock.^r bür 9^
Äiädchen für Alles, tvclchcs
seldfl- ndig- kochen kann, tüchtig im Häu«-
lichtn ij: nnv ^iestr zu Kindern hat. wird
aufacnolttmen. II. <^,^ckengasse 2.3. Sckirm:
gcschöft. 7 7030^
Viädchcn sür Alles, welches
einfach k.chen^kann, gesucht. Lobn 13 st.
Vl^rzkistkUen r-onntag und Montag. 111.
Lbeze Viaductgasse 10, 1. St.. Td. 3.
78498
d.Oädchcu für Alles, rein ».
nett, kochen Nebensache, gesucht. VI.
V!lttelaai se 20. Th. 4.
Mädchen für AllcS aufaen.
IX, Poricllangasse 10, :!, St,, Td^ 22,
78-985
Ntädchen für 2»lles, loelches
selbständig rocht, ^vhn 14 sl.. sofort auf-
oenolnuren. 1. Goldschmiedgasse 6. 2. St.,
r.'uir 7'^797
Mädchen für Alles, lvelchcs
einfach kocherl kann. ausgenom,n. II- Grobe
PsarriM" 1^^ TkUr 7. 7.'915
Starkes Mädchen für Alles,
da- einfach gut lochen kann, sehr reinlich,
wird zu 2 Prrsanen gesnchi, IX, Vramer-
gassr 6, 2, Sio-k, Thür 25, 76,318
Nettes Mädchen für Alles
mit längeren Zeugniffen gesucht. vor,u-
steSen bei Frau Popper, »liserstraste 115
1, EI,. Tb, 7. 78410
Gesucht wird ei» böhmifch.
Mädchen für NLeS, welcher »uch kochen
kann. zu zwei Leuten. Kleine ^sche.
10 fl. Lohn. m. Eeidlgaste 29. 3. St..
Thür 12. 77589
Junges israel. Mädchen für
Aller zu zwei Leute« aufaenvnme». II.
Slueppgaffe 27. 1. Stock. Nür S. 78229
Befferes Mädchen f. Alles
,. "»-'^hauistrah'
78502
,u ,wei Leuten gesucht. I. Nathhauistrahe
Nr, 3, 2, Stori, Dhür 18, 78502
Besseres Mädchen f. Alles,
ehrlich, welch« etwa« k»^>^ raschen und
bügeln kann, I» eill»elnem Herrn gesucht.
Unter -M, «, 76887- a» die «rred. 78887
Bei einem Fräulein Wir4»
ein Mädchen für Aüek. welcher selbständig
kochen kann, aufgenommen. L^n 8 fl.,
3 fl. Rachtmahlgeld. Keine HALsche im
Sause. IX. Aäergafie 1», Wezz., Th. 11.
76923
Besseres Mädchen f. Alles
zu kl. christl. Familie gesucht. Kl. Wäsche.
1111. Schmidaaffe 8. Parterre. 761SS
Junges Mädchen für Alles
sofort aufgenomm. Tr»hma«n, IX. Lust,
kandlgafie 48. Lhür 7. 77843^
Lkettes Vtädchen für Alles
aufgenommen. I. Franz JosephSquai 29,
1. Stg .. 3. St., T h. 1 9. 78402^
Besseres verläßliches Mädchen
für Alle«, welche» kochen kann, gesucht. II,
Watfenhau^saste 9. Thür 9. 77202
eins. Mlidchen für Alles.
das w.:sL''n kann, wird aufgenomm, n. VII.
Neustjftgaste 7 2. 4 Stock. Tb 10. 77,91
Nettes Mädchen, tvclches im
Häuklichen mitdils«. wird ,u 2 «Indern
-5 und 7 Fadrei ausgenommen. Ladn
.b fl.. RaLtmadlacld 3 sl. XIV. Marz-
straste 59- Konditorei. 774' "^
Junt^e Mäi»cfien zu leichter
Handorbeit gesucht, w-cheutl. 4 Kr. Maschln.
strickerei L. Hi-st. I- Pauernmartt 11. i«
Turchdoug. Montag vorzustellen. 77419
Teutsches Mädchen zu kl.
«Inder und ,nm häuilichen onsgenommen,
Lodn 5 d!« 6 sl. EechibausergürOI II.
3, Stock. Thür 2«, 774 02,
Jntcll. Mädchen, welches
sich ,um Friseur,elchifi und
eignet, ausgenommen. III. Radehl^rahe
Nr. 10, Blaichc, ,6305.
Ticnstmädchen, das schön
Sau^wäsche bügeln kann, ausgenommen. X^.
Lascngaste 28. Tdür 4.
Siellcn-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Junger CommiS
der Solonial. und Specereibranche, beid»
Ldrachen mächtig, bittet um Posten. ^^U-
Lachiirgaise 15, Tb 17 R. H 77562
Eonrmis. Eomptoirist der
Vadierdranche, Sngro« u, Detail, der ein-
sachen und dopv-'Iien Buchhaltung mächbg.
sehr guter Rechner, Wechsel und Handel'
corresr-onden,, svrichi deutsch, sla°-i'- uo^
cngliich, sucht Vofteu, Ges, 8>»chr>i>e"
I, M,, II, Pa;maniiengafie 28,
Junger bonimis in Spccerci-
und Tklicalcsiendranibe tüch'ig. Illchi Stelle
^^uschrislen «'ideten unlrr „I. M. 7723!^
a. die Expcd. 772.^'^
Als Eincasficrcr, Geschäft-"
gänger, Ansselier oder Maaa,iueue si:5i
junger inielligenier Mann Stellung^
selbe beflhi vrima Referenzen und O«
musikalis» (Violinsdielers. Unlei ,,'le^ a
Nr, 78809" an die Erd, >0^00-
Gcschäftsdicner^ Junger
Mann, 2,! Jahre all. miUIärsrei, -->
schöner Handschrilt und gul-,,
welcher schon in eineni Geschäfte thätig
sucht Stelle ais Gesckäsirdiener, G,«
II, Vazmaniiengasie 15, 3, S!,,
" Junger Mann bitter üin
Posten a'? Geschästediener oder Ho»« ii-w>
Eelh.-r is! riichler, T, ,t,, X. Quell ov ü'
für. 108, 2, Stock, Thür 17, 7t6ii
Anständiger Mann, Binder,
der tchou l-cim Wein. und Sviritu-Ürn-
aeschäste tbätta Ivar. bitte, al« Gelibg»»-
dien r, KeNerdursch oder Maganuegriieiter
Ui t-r-iikoninieu öarl K.. III. tgaitliigerga"»
Ar '2», 2, Lt 0 ik, Thiir 8, I6I88
Kutscher, lcd-fl. 27 Jahre alt^
Mit antciil ,>I ugiltüe 'U,!it Posten enon.chcr
ii. Privat- oo»r Gei-V iv hru« sZuj.tir. erd.
an T. W., IX, Garnijongafle Str. lO, beim
Pcrtler, 79119^
Tüchtiger Kcllcrburschc,
20 Jahre all, mii schonen gjeiigniäen, bittek,
um Stelle iii Restaurant. .Hotel oder .i-rllerei.
I W. XVIII, Abt «arlgaise 1,8, Ddur
Rr. 18. Geht auch aulttzäri«. 7857S


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 51 ]
tz2
»»
V^rsQ, Loailtsg
SteUen-Gesuche.
Mäsoliche Kategorie.
Als Mechanikerlchrliug
!chr ein ISiähriger inlellizenler 8
umerzukoni» en. g rs. Ecykied. n«
S»i^e I. 1. St«S. Lhür 20.
wünscht l
«äöok
Hausbesorger jeder Professtou
«rptiehlt ko^"-
WoU,e l-
78477
Schwimmmrtster,
der die Prüfvug in der k. u. k.
Marink-Schwimmschule in Pola
absolvtrte,
»erhcrratet. dir Frau «adedienerin, sucht
Paffead« Stelle. Seiallige Zuschriften unter
L 75213' »ostl. »bbazia. 76213
Zlalienischer Eorrespondcnt
sucht 9>. oendelchälltgmig. Such craanich. Z.
r., VM. Tigergasse 8. 1. St.. Th. 7. 78585
Langjährigvr Buchhalter,
tüchtig, ^orrtsp., Stenograph, vertrauen»-
würdig, 'ehr versirr w tz^ericktssachen, su«^
Tcsten. Aukd Halde Tage. Gefällige LnZrssge
unter ,S. E. 18580^ an d» Exp. <8580
30jährtger Mann der deutschen,
frauzoluchen, ualleinsthe» und grtechiichen
Sprache vollkommen laächtig. sucht panende
Stelle. Priese unter.Tüchtig 7>j63o" an
dir Skp. 78890
Jntell. Mann in den 30er
fahren sucht Stelle als Kammerdiener und
reifedeglelter. Unter »Carl', ll. Kaufcher-
l'raße 9 Thür 30. 77890
Perlätzlicher Kutscher mit
^hrlzen Zeugnissen und Platzkennt-
-äen ::re1 um Posten. D. B-, Xll.
.itich^ stk 9. Thü: 16. 78462
Junger Liaun, in allen
Ka,-letfLchern bewandert, sucht Stellung.
Laroltz. II. PappenheinWasse 51. 79014
Bitte für meine» 17jährigen
Scd?- am einen Posten al» Laufdur,'chen
oder rergl. Oef. Anträge au Frau Weigel.
lU. Lhunngasse 22. 79006
öcbiger Mann, militärfrei,
sucht Posten als Oeschästidiener. I. Jann.
XVIII. «arUnstrahe 14. Thür 20. 77909
Jüngerer Aiann bittet um
Süll- a1- baulkaecht oder K-schäsi-diener.
T.. VI. tzirsch-ntz-ss- 15, Tour 19.
79001
Eomptoir- u. GcschäftSpersonal
^ allrr »rt. 78431
Portier» a. HauSbesoruer, cautionsk
Personal b-sorgt koffeusrei Etellenan-
rnelteburesn I Fleischmark« 15
Gepr. Heizer n. Maschinen­
wärter mit m-hri-hritzkm Z-utzniß wünscht
-s-iu-u P-Ke, ,» »eröntein. Ndr. Ero.
58105
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hautm-Ißiro-H-N. Der Mann iff
katschci. XIV. Märiftrahe 82, 2. Etok
Tbfft S 6W41
Geprüfter Kutscher mit
.^ahre»,eugn,ffen bittet um Posten in Ge»
schüft-dauS oder zu PrivatzeuG. Gef. Zuschr.
^n K. Heinemann. XIV. Denglergof^ 2.
72.l4st
Bursche, Kärntner, bitt. um
Hautdiener- oder Hantkuechtffelle. Vefftzt
Aadie-zeutzuiff«. M. Wedeai«, Zi-aeloken-
-aö- 35. Tdui 10. 76566
Als Diener sucht junger
"5' h-r. ehrlicher Steirer. mlt gutem
^ugrilß. zu einer christlichen f^amilie.
Herrichast. Privat- »der zu olleinfrehendem
Herrn r'^ 7 Dame. auch krönte, baldigst
vnlerziik.-'-^ 7, 77 -. K. XIII. V.lg! 7 o'fe
1 ;. .? Sr r;, x. 70^
Bcrhciratetcr Hausknecht
bniet UM 1 0 :en. hat long^ Aeugnl"e ui'd
ks'^lN ai^.st mit P-erden umaih-'n, beüNt Pla-'
kev.itn'ste and verst,bt auch d'e Gart narbei:
Adr. Liiton, V. i.^neSgasie 21, Tdu- 32
Gulcr Herrenzulchneider mit
tüchr k'iach'tnnm-sten uut ^sien .»^eu'N'n n
sucht LtrllllNg m t brfcheivenem GehaU.
Arelrrd. N. '»ke-n'-randtstraße 28. 76762
«ssut ctngesuhrtcr Bertretcr
sockt l7-ffue.o«sabia' K-rmen in bor Ei-en-
wa.,. lronwc 6!k -s-alizien und Bukowina
zu r ü: n ,-,e-1. Äutr nniri ,M. N.
,'-> .-4 ar d> Err. 78824
Vllhmiichcr lös. starker Lehr-
in ;e b! ü, b.'i einem M-ichinensa loz r
un .rzukomme,,. 11. Fricden-galse 4. 2. Tt.
Tdur 1.3 78->4,^
Tuchngcr ttjärlner, welcher
<>ior-. i. o -,'i ci uoa u rlcktr. Licht vorki ht.
N bk-l! sch-.-tiaur.tz hat. kinderlo-.
ersuch: u.u .:»e Haukdeio'o r- «der Porü r-
sl-lle B::e'e -rbetco u,:ter E. B TVIII
cl-erm.' 7 8. Tb. 2o 79074
Zunger tuchrtger Bursche,
a-u l^riia k!en-r. beir. in der «arlaer i.
s.ck: -.csler. -"'ehl auch autmar:-. F. S, V
Oueß, «a-sli 1'. Tb. 13. 78741
Hcrrschastsdicner «1t 3j. u.
«I 8:ugu bi.ier um Stelle, »ek. Zusawisten
erbeten an» VIII. TrLutsobnaaffe 8.
de: Herrn Pr cka-ka 77981
Junger Mann, der dercits
3 Fahre in einer Weberei thätig war und
iv allen Tomptotrarbeitea besten» oersin ist.
sucht Stelln^ al» Tamptoirtst ober in ein
Magazin Ü^f. -^v^christen upter „F. S
Nr. 79130- an Lie iixp. 79130
Zunacr Plann, gelernter
Slembrucker, bittet um Post n alS s-l-yer
oder «eschM,dinier. I. Stauzl. TVI. Bez.,
Bruit»enaaffe 52. b»im Hauffveior-r
Eauttouüfähiges Personal,
«eschastS-, Ha»S. und Bureaudiener,
»«uSbrsoriier iedcr Prosession euips.
kosteukrei Institut Buch, I. WollzeUe 18,
I. kiock. ?8478
«^NUV» U.
turschen. tzautkuechte mit vor,Lgl. Zeugn.,
auch Anfänger, empfiehlt f5stenfrei Institut
Kargfel I. Wollzeile S.
77954
Um Hausbcsorgerftellc bitt.
ein anKLndigeZ Ehepaar mit längeren Zcug-
nisien. Der Mann versteht alle Hau-arbeiten.
Lie Frau sehr rein und arbeitsam. VII.
tkandlgaffe 29. Lh. 12. 76S3S
Pcrfectcr Stenograph,
Maschinlchiriber. billkl um Stklun,. Sdr.
i» «kt Ixp-titwu. 77L7S
Steüen-Gefuche.
Lvetbltche Kategorie.
Junge Frau bittet um Bc-
dienuug. W.. XVIII. Cemperstraßc
Rr. S4. 3. St.. Th. 47. 77869
Tüchtiges Ltubenmädthen s.
Stelle im b-ffer-n Hause. Martahilserhraße
Nr. 61, Th. I. 77867
Junges nettes Mädihcn mit
IahreSzeugniß wünscht als Ladenmädchen
(Anföngerin) unterzukommen. Geht auch
als b-ssereS Stubenmädcheu. R. D..
Lercheafeldergürtel 23. 2. St., Td. 34.
77879
Als Sitzcasficrin in feines
Ilafü sucht HSchffanstSnditzeS blonde? ,Vrl.
Stelle. Selbe? iff Ansäiitzerin, verpilichtet
sich «nfantz? nnen!,ellUch. ssteneitzte Zuschr.
unter .Treu und ehrlich 78984' postl. I'III
Pennoolatz. 78984'
Anständiges Mädchen bittl
bei kl. christl. Familie unterzukommen.
Mann. V. Gltßaufgaffe 23. Tb. 5. 78465
Mädchen für Alles, tvcichcs
tzllt kochen, waschen und büzeln kann. such!
Posten. B. T., XVII. Schumanntzafse .56,
im Hofe, Thür 22. 78171
Bedienerin, rein und nett,
sucht Stelle. XVIII. Währingcrnraße 1<^8.
1 6 l. 7<;703
Köchin für Alles bittet um
Posten ,ll II. Familie. N. N., 5111. Lan-
dontzasie 18. Tv. 1,5. 79001
Käckiin und Ekubenmädthtn,
rein und net. bl tet um Stelle. M, V
«ayle nrdoneistraße 32. Lb. 36 78"18
Anständiges iöjähr. Mädchen
oom Lande biiler um Lulle al» HSuiliche
Mithilfe wo d e Frau kocht. Bet Frau Hoff-
mann TIV Pautze aaste 16 78026
ÄiädchenfürAUes. daswaschen
kann, ditt.l um Stelle. Margar tb nsiraße
Nr. 20. Thür 6. 7802 7
Besseres Mädchen vom Lande,
welches perfeci seeoieen. Plaickinnähen kann.
wünscht in gutem oder Herrichaftshauie als
Lkubenmädaen unter-ukommen. L., UI
H-inburg-rstraße 48. Th. 29. 7S088
Mädchen für Alles mit Zeugn,
bittet um Doste». korolm,V. Erebeadrul nen'
gaste 71, Th 40. 78020
Viertes Mädchen vom Lande
wünscht für Alles bald unterzickommen. Adr.
Vll. Hosstallstraße Nr. 5. 1. St.. Th 20
78849
Fräulein wünscht Stelle als
Ltu^ der Hausfrau, auch auf Reisen. IX
Berggaste 4l, 1. Stock Thür 11. 76130
Paris, Weltausstellung.
Junges gebildetes Fräulein igew. Er­
zieherin) wünscht Stelle bei feiner Lame
oder Herrn, welche die Pariser Veltaus-
stellung besuchen als Reisedeglerterin. An­
träge an »Tdide*, I. Franz JosephSauai 39,
beim Portier. 79010
Besseres Mädchen sucht
Postku a!S W rlb'chaslerin. A. S., X5 III.
Stank,äffe 22, Tbür 6. 79021
2 junge hübsche Mädchen
oui gutem Hause, beide dra« und sleißi,,
suScn Posten in deff. «eschä'tlbause. eignen
sich ,u jedir Pesch.i'tiaun,. Priele °n kinoelu
Friedl, II. Nauscherstl. 2, 1. Lt., Tb. 11.
78! >91
Hochaustänsig. Mädchen m.
langem Zeugniß sucht Stell- s. Sll-S. VIII.
L-udongaffe 43. Th. 21. 78480
Besseres Ttubeninädchcn,
27 Jahre alt. strcilg solit'. von shmrald
Äeußern. mn Iodrek-zeugn, wünscht nach
au-wart; unterzulommen. 6 pe,:t. auch i-!
ein H.-tel. Anträge an Aint't E.. Hl.
Apostel-asse 17. 2. Stg., 2. St.. Tb. .':7.
77i*r0
Mädchen sucht Bedienung
sür gan,kn Tag. XIV. MariahiUeehroße
1!i. 186, I. LI, Tb. 2t 7-099
selbständige slöchin init
besten Zrn,Nisten such, Stell- ,u Ileineeer
,r°milie. F. A., 5'. Schloßgaffe 14, Tb. 8.
781-91
Jntell. Fräulein, als Per-
fräulcili. sehr tuchiig, mit schonen Zeugn,
und guten Referenzen, im Schneidern verstrr.
14 H Wallenfleimirobr
Junge deutsche Erzieherin,
MI, Franiöffsch. wünscht Stelle in sebr s,!n.
christl. Hause. E. k. I. Franz )oseo 1 s 5 au 2 l
Nr. 3.9. 3. St.. T°. 13. 79011
Gesetzteres Ttubenmädchcu,
Mit schonen Zeugnissen sllcht Stelle Ge^r
Lnch zu Kindern. Marie F., bei Frau
Kodlrr. Dkstbab:-straßk 44 79 liZ 7
Besseres Mädchen, Tchles.,
suchl dauernden Posten als einsachcS Cinbu-n-
Mädchen ober für Alles zu kl. Fc-uN-s.
IX. Dahringertzraße 55. 2. Stg.. Td. 22.
790ZU
Tüchtige Eafcköchin mit
ZadrrSjeugniffcn sucht Poftrn in brffrrrs
kajseehauS. M. T.. Reinprcchtsvorfer.
straße 25. 2. St. Thür 19- 76802
Mädchen, welches kochen
kann. sucht Posieu. I. XII. «oudeni-
dorferyurtel N. Th. 32. 78074
Köchin für Alles sucht
Postkn. möcht- gerne mit aus; Land gehen
Mht anch in ein- Restauration oder Aaslee-
houS. M. I., 41. Lanalgaffe 4, 3. Stiege,
2. St. Td. 28. 78088
Mädchen für SlUes bittet
um Posten. XIX. Lißd-u-rgaffe 7, Tb. 10.
Bedienerin bittet uin Stelle.
VI. Bürger xi-alg-ffe 12 Tb 4 7n009
Besseres Mädchen, slöchin,
sucht Stelle ,» 1 oder 2 Herren. Anna. I.
Iodannesgaffe 13. Tdür 10. 78801
Stutze oder Haushälterin.
FraulciN mittlrrem «liers. eiauisit in
Üüche und Häuslichen,, sucht SlrUr. Nntrr
MariahUsrrstraße 10, 2 Stock,
Thür 10. 78809
kieues Msusr 7s«d1»tr.
25. .^Lrr 1S00.
rrranrenpfiegerln
-mklic-U fch Tikskt Srsbcu 18, 2. Elsil.
7S4S7
Vefferes Stubenmädchen s.
kelle. Selbes ist »üchtig im Servire».
Befferes Mädchen f. Alles
kttt UM Posten. II. Tandelmarktgeste 3.
Stock. Thür 15. 79109
npfiehlt sich als Eriiehcrin in vorneh
s,i,tt, »°°d, u^-n.
Iür sehr hübsches Z^raulcln
VUl
s^oseffiädter raste 31
Junge?,ran mtl schöner (^and-
hrift iucht irok'^'
iiommen, gebt
auch ulr L^UolbreibertU.
Tüch.ige HerrschastSkijchin sucht
"i-e.,. VII. Ske-stlitg. SZ. 2h. 22. 78008
Mädchen vom Lande bittet
's org^.^ 2^
Einfache Köchin sucht Posten
iu kl iner christlicher Familie. Adreste VIII.
leder-r.,aste 25. 1. Ä .. Tb 11. 7853'
Bcffcres Mädchen, b. feinen
^ 3 i 5 r
Zunge verläßliche Wärterin
78814
Besseres Mädchen, welches
Solides 17jähriges Mädchen
i-e 9. 2h. 17, .t. II, 3. Ll., 2h. M
76361
Pesseres Mädchen, Tchles-,
, lkt um Pobkn Uis PkrtLusrrin odrr
Lubrnmäschnt. M. S., III. aiiuktgasi, 20,
2. Slg., 3. St, Th. 84. 76379
Bessere ,*>löchin bittet um
'Besseres' Mädchen wünselit
'' 79060
Zunge tüchtige Berkäuferin
vrrändrrn. Trf. Zuschrifkrn unter -Ehr-
l- an die Erp^ 78528
lich 74528
Mädchen; für Alles ^,ucht
79047
Frau sucht für bewährte
Illnlt. «kf. SuschrUIrn nur bis I. Abtil
unirr .Gute nltr Zrit 79043' b«ft!»grrnd
4111. M-ri-tttUg-hr. 79013
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. M. F., VII. Reustift-affe 10.
Thür 40. 79102
ZungeS Mädchen bittet als
Mbbchrn 1Ur Allrz ,u 2 Lkutrn unitiiu-
». IX. Mullnrrg-ffk 12.
2. Eto ik. Lhur 16. 79103
Ladenmädchen für Gemischt-
°d» Scichrrri sucht b-ldiol, Strllr.
.Muhlg-h- 19, 2. Stock, Thür 11,
Nollol.
Boilol.
Zntclligcnte Frau in mittl.
durchou- vrrlähllch. mit schöner
schriller Schrift, in allen Lanzleiarbeiten
^Eire Stelle unter de'chcidenen
Ansprüchen zu vcrondern. am liebsten ,u
Advl^ten. Briefe erbeten unter .H. 23.
Bürgersköchin sucht Posten,
gebt auch in GeschästzhanS. V. Mitttr-
steig 4, I. St., Tb. 20. 76791
Waschanüaltcn
und Wäscherinnen.
Tücht. Wäsck^rin empfiehlt
sich in und außer H»rus. Trccknet im Freien.
X. Weldengaffe 22. 74381
Starke Frau bittet um
Waschen und Bedienung. XVI. Beronika-
gasse 7. 2. Stock. Thür 11. 75458
Slnständige Frau bittet um
Waschen und Reiben, gebt auch in Gan
däuscr. M. XVI. Tdaliaftraßc Nr. 21.
Tbür 6. 7.5863
Wäscherin geht waschen und
rciden III. »ölblgafir 14. Thür 1. 77220
Frau, die in Häuser waschen
und rriben gibt, bitlc! um Arbeit. XIV.
)llekgasse 19. Hausbesorgerin. 76162
Wäscherin geht waschen.
III. «oldlgasie 14. Thür 1. 69663
Junge Frau geht zimmer-
dutzen. waschen und auch Geschäfte und
»anileien reiden. An L. G., ll-2 H--
lenengaffe 6, Thür 1. 67029
Wäscherin, welche sehr fein
Herren- und Damenwäsche buht, nimmt
Wasche inS LanS. Trocknet im Freien
XIV. Hustergasie 16. 3. Stock, Tbüe 25.
655.38
Tüchtige Wäscherin, welche
schön und dilli, wischt und schnell liesert,
bittet um Wäsche. XVIll. CanisiuSgaffr
Rr. 18, Tb. 12. früher Gemeindkt'aileä
Tüchtige junge Wäscherin
seht Waschen und reiden außer Haus.
kechSschimmelgafie 26.
Milchgeschäft. 65900
W^ässsierin und Büglerin
bittet UM Wü'cht in ober außer Haus. I.
X. Eolumdusaaffe 12. Tb. 27. 6'72.34
Wäsche wird schön und bill.
gewaschen. XI. Teiselberggasse 43. Tbür
^r. 28 66963
Junge Wäscherin bittet nm
Wäsche, trocknet im Freien. V. Eirben-
drunneugasse 17. Thür 6. 67219
Jüngere Frau bittet um
Wäsche in oder außer HauS. Spittelauer-
iande 3c. T^. 4. 66767
Frau bittet um Wäsche,
trocknet selbe im Freien. Unter-Sievering,
Brcchergasse 25.
Tnckitige Büglerin empfiehlt
sich für Prlvathäuser. gebt auch wa-chrn. UI.
Srdbcri^straß 93. 3. Lt.. Tb. 3b. 68962
Wäscherin wird ausgenommen
lll. Keuiaugasie 47. Puyerei. 68S6Z
Berläßliche Wäscherin bittet
um Wäsche rnS Hau!, es wird RlleS Im
Frci-n getrocknet. M. N., V. Fockdgalse Zv,
l. St. Tb. 27. 67861
Wäscherin, die im Freien
trockner, bütet um Wäsche außer Hause zu
waich.n III. kcinergasse 20, 3. Sliea,
1. Stock, Thür 4S 67842
Junge tüchlige Wäscherin, die
rein und verläßlich waschen kann, bitter lün
Ärbeit. VII. Neustisigasse 55. Th. 8, F P
68Z76
Wäscherin bittet um Wäsche
in» Haas. wird im Fre e i gotrocknet. Fanny
Grude.', I. Kumpsgafio 21, Th. 3. 67454
Zunge ssarke Wäscherin bittet
UM Däscye außer Hau» L. F.. II. N.^oara-
Sane 43. 2. »ti-ge. Lhür 12. 683-52
Zunge starke Wäscherin bittet
UM Wäjcke außer HapS A. P., 11. Bolkert«
plas 6, 2 Stiege. Thür 31. 68353
Gute Wäscherin nimmt
Parici. II. '«arasanga'^ff-" 1 l!''^Tdüi' 16.
76170
Junge tüchtige Wäscherin
geht ins Haus waschen. III. Plattgaffe 11.
3. Stock. Thür 18. C S. 77222
LOäscheriu bittet um Wäsche
ln und außer HauS. II. Sckiütreisrraße 79,
rh.tr 3l 77.374
(si.3c junge Wäscherin bittet um
Wäsche ioS HauS Tie Wä che wird iM Freirn
a trrcknot. UI. Sölluergaffe 21, I T'oS,
Thür 10. 77248
Sväschcrill gelst waschen. IV.
kchöiibnrqffraßr 2l. I. St.. Td 20. 762»3
Zunge tüchtige Wäscherin geht
außer Haut waschen. W. B., Srebertooije 2
l.S.TdlO. 76422
Wäscherin bittet um Wäsche
in und außer HauS. Lsbek, II. Ba erie,
straße 14. T'-ür 2. 76632
Tüchtige Wäscherin, welche
ohne vl i«Le wlich:, dukkt um Wäsche in»
Hau». M. K. V. Siebeubrunnerlgaffe 5 a,
1. Stock Thür 6. 76533
Tüchtige Wäscherin u. Büglerin
grbi außer H-uS. «. M.. IX. Lazaicthaaise
iffr. 1.5. Thiir 2. 765ii.5
Wäscherin bittet um Wäsche,
grdt auch nuhrr Houl w-sch-n. I. E, 111.
Mobigaffc 31. .3. Stock. Thür 32. 76200
Wäscherin bittet noch um
Wäsche, trocknet im Freien S. 2VI.
«oprüroße 2. 2 Stock. Thür 43.
76493
Wäscherin bittet um Arbeit.
geht wo ch-ll und reiben. Anna, U. ant.
melO.rgosse 7. 3. Snege. Th. 27. 77511
Tnchiige Wäscherin, die schön
wäscht und sehr schön bügelt, geht außer
Hans. II. Wieiengasie 9, Tdür 4. 76L37
.Kräftige Wäscherin geht
waschen und reiben. I. s, IVU.Lobenhauern.
g°8e 18. 1 Stock, Tbür 11. 77L58
Zwei „rauen viltcu um Wasche
i» oder außer Haui oder reiden IVU
«eheimgassc 18. I. Stock. Tb. 8. 77489
Waschaustalt übernimmt große
und kleine Partren Wäsche. Selbe wird ge>
wliienha-t behandelt nnli im Freien getrocknet.
Große Parts n auch im Pauschale. Sesällige
Zuschriften an s. Riescher, Shgeiidork bei
Wien. Triesterslraße 52. 76-74
Zuuoe Wäscherin bittet um
Wäsche und Rechen außer Hau-. V. Laurenz.
g-tt' 14. P rterre. Th 4 7880.3
Gebe rlloUwäsche außer Haus,
per Stück 8 Ir Montag KormMagS. V. Arun
gane 13. Putzerei. 78819
Wäsche wird ,um Waschen und
Putzen angenommen und im Freien g N'ocknet.
I. B., LII Eichenstrabe 8, l. Lt.I Th. 11.
7797!
Wäscherin bittet um Arbeit
inS Hauö. «aiserslraße 84. 3. Stg. 1. Lt.,
Tbür 22. 76949
Bjäschcrta bitt t nm Lirbeit.
3. Wrliv, rviu. Lemeerstraßr L4, I. Stock,
Thür 21. 76118
Eine Frau, welche retn und
nett wmchen kann, bin t um Wäsche. V.
Sikbenbrunnengane .55. Thür 26. 76634
Eine Zrau bi.tet um Wäsche,
trocknet lm F eien. IVIII. Antonrraasse 94.
2. Stock, Thür 1g. 78384
Kleider-, Wasche- und
Wodisteuarbeiten.
Zwei bessere Mädchen
empsehlea sich den geehrten Damen in und
außer Hau- zum Wäscheau-b-ssern! über­
nehmen auch neu- Walche. LVI. Pederlga7e
Nr. 18. 2. Stock. Thür 43. 77688
Tamcuschncidcrmristcr
emPürhlt sich zur Änseriigung en i. lkostume,
Tom» leganter Iakeii. neuester Sadsabr-
vrenen und TourisienNcider. Modernisirnngen
weiden angenommen. W. W., Neudaugasse
»r. 10. Tb-r lg 7>,g,8
Taincutoilctteu werden im
Nodeialon Kärhe Poukar nlltL neuesten Iour-
alen pastendtt u. eleg. preisw. angeierl I.
hohrr Viarkl 10. 3. §>., Lh. ,7'/,. 765ZI
Eine Frau übernimmt Selben-
und Tüllblouen. sowie Ma'lnöe von
Geschäften u:,d D-ivale, nur feise Arbeit. IX.
LiLlktg assc I », 2. Siock, Thür 8 77207
Geschlckte bllllge Schueiderin
mpstrhlt üch. Aane genügt. III. Aeisner«
gaste 14 Aame Scdmldberger. 77180
TüchtlgcSchnelderlu empfiehlt
'.cti n und ouster dem Hause. I. Fuchs, H.
Rautm-rstraße S. 2. Ltsck. Dh 31 76160
Perfekte Kleidermachertu
empfiehlt sich den Tcunen in» Hau», n.
Rothensternaaste 3. Tdür 23. 76607
Pionogrammstickerelen über-
i.immt in dener Tluksührung billigst Tlnna
Bcuda. TII Leidlgan« 17, Thür 8.
75498
Elegante Zacken, fei« auSgc-
!Ührt und billigst borechnet, auch sind rinizo
Zacken zu vorkausen. ,F. PaNosch. Lchnrider,
n. chuull-gassc Rr. 12, 3. Stock, Thür 28
76775
' l Ein PrelS !!
4 ft. 50 kr. Fagon iur jede» kleid, noch
neuestem Joarnal, auch comolete Toilette mit
Stoff, auch Theilzahlung. I. Wollzcile 18,
4. Stock. Th r 17. 78016
Tüchtige Wäscherin nimmt
Wäsche ins Haus. K. G.. IX.
«r. 41. 2. er., ri:. 17.
Tüchtige.Klciveruäherin
empf. sich den gechrt. Dam. ill u. ouß Hsvse.
Sdr. U7.t. „Bescheiden-, II. Hochstetrer«
3, Th. 7, nächst der Nprdwrstdahu.
79118
Feine Weißnäherin empfiehlt
«".ch den grelrten Tamen in und auster Hau».
IX. H.^rmc'Nl.'gafie 9, Thür 2. 78601
Schnclverla empfiehlt sich in
und außer Haus. hat Journale. III. LllM'ch«
zaff.' 7. 2. Etock, Tbür 12. 78077
Tüchlige Schneiderin der-
fertigt die eleganteilen Tc'le ten von 5
aufwärts. Aart. g'^ügt. komme in- HauS
lll. Adamsgaffe iZ, 2. stiege, Thür 26.
76803
Kleidermachcriu, stets als Erste
in den größten Salon» funnrt. übernimmt
die elegan esten Toiletten bei sebr mäßigem
Honorar Kuk rastend garantirt. VlI. Zregler.
gaste 39. 3 Srock, Tdur 16. 51256
Franz Blau, Damenschneider,
I. Unr re Wetßgärberflraße 5. empfiehlt stch
jur Anfertigung von Jacken. MLnteln und
.rrageu für Damen and Kinder. Bestellungen
und ^>pararurea werden prompt und billiz,st
- --"i hn. 77902
Tainknschncideria verfertigt
TollNien n ch neutftom Journal von 8 st.
ruswär«-. VUI. Josophstidirrskahe Nr. 35,
3. Stock. Thür 25. 78435
Mädchen- und Muderkleider,
77789
Zingcrmaschinnäherin geht
UM 60 kr. und Kost ausbefiera. VIII.
'gafse 7. Tb. 1 a. Sruß^ 76069
Tüchtige Hausnäheri»,
Berggolsi
75393
s V. kronoofft '2. Tdur 24.
Junge Wäscherin geht aufrcr
Haui waschen und reiden. VII Neubau-
gaffe 63, 6 S»., Tb 20, Ä. H. 76036
^7^
Schneiderin empfiehlt sich
bivi- für gewöhnliche and bessere Kleider,
Blousen und Umänderungen in u. außer
'---^
Haus. A. III. Ungargaffe 33. 1 St.
. 7601T


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 52 ]
68
^isv, 8oiurtsA
S»L«s MISLVI' iLzdlLtt.
25. Mrr 1900.
Xr. 82
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeiten.
viach neuestem Journal
i» aeichmockvollstcr und feinster Ausführung.
Auf Verlangen in 24 Dtundcn fertigt.
Hochelegantes Stoffklcid.
Aa,on :r fl. KU »r..
IN -Ikg-Ntkr Liiisülirung Mntmckk, kchinf.
r»Sk, H-u-kleid» ,1. 1.80, Nkurffc Schoße
I fi, Blousen von SO Ir. on, Jäckchen,
reizende Kinderllecher 80 kr„ Smoling», enql,
Kleider. Ll).iencostl>me,Rad^ahrdrkste?» Teiden»
»lousen, neuesle Suen.er. seschc Modchenilcider
billig!,.
VN. Schottenfeldgaffe 5,
^ottfectt0tt.
Karte genügt. Lende wcgcn Masinabme snfvrt
mlt neuesten Journalen in die Wohnung.
auch ProvlN/^. 78L4d
Strumpfe und Socke» «erden
, s-mno bester Bnumwolle mit dobuell. r^en
und -pitzen um nur 18 Ir. angestrickt und
u- zugestellt, »arte geui'igi.
^mtzer. rvil. S alvarienberaa. 7. 70519
Junge ^rau sucht WMe und
Kleiber zum auibeisern. Michlmahr, II.
^UiLulephbohnho s, Z. S t. 70L0g
2 perfekte Schneiderinnen,
k-'nste» Journal arbeiten,
emblehln, sich den geebrtcn Tamen in u,-b
nußec dem Haule. rill Lederergalse 28,
8. St„ Th. 19. Z8281
Wiener Tamen-Modcsalou
der
Paula Klug,
VII. Marialsilferstrape Nr.74d,
Ws''dkn dre elegautesteil. destnßknden Tameri
tollettell m'l elegantester Ausführung nach
den neuesten Panier, Wiener un2 Verliner
Journalen zu den stauueud billigsten Preisen
angeferlrgt. 766st8
Eleganteste ^rra^etttoiletten von
S l-ü fl
Eleganteste Gesellschaft-toiletten von
4. S-« fl
Eleganteste Brauttoilerten 5 1> fl
Eleganteste Ltorgenrorletren fl. tL LO.
ElegLnreste Blousen fi l.LO
Hausnülierin empfiehlt sich
znin Däicht- und iklkiderauöbt'lsdrn, näht
Slngtt und Gttikr, vtt log 70 kr. XV.
lllkmkntin k n.iajik 2, 3 St. Td. 2ö, 84048
Mantel u. Jacken f. Mädchen
äußincki billig. I. Wrihburggasse S. 2. sürge,
I S.'ock, Thür 4
S78öl
fl. gkrühjahrS-
S!ur dts Qsteru
reLueirle Vrcise.
§»ochelrgante^
Tameuklcio. ^a»-on l fl.,
Kiuderkletdchtu 1 fl.,
moderne Blousen 1 fl., '/»egllge od. Schlaf­
rock 7 fl.. engl. Cestüme, uoden >.slJwe,
SmoNngs. neueste Lchosteu. Lktdeuvlouscn.
HemLblousen dZrgst. LU.s uacv neu'-sten
ZournaliN ln dcstcr und f'instel Arben. !?luf
LuNlch in 2 iLag-n fertig. Umrndcr.ingeu
genomm n. VL. 2lmerlingftraste lif.
Coafection. Karte genügt, srude sofort irut
neuesten Journalen wegen Maßnahme nr die
^ tnglii-b- Tamrniostümr nach Moß rmdsttbl.
Um 5 fl. verserilfle urodcrrrfte Stadt chueid r. unter..ViUlg und chic 67911"
LoileUrn. Alle Modevnlslrungeu werde.' a:ige«, an dle (r^xed. 67911
nommen. Karle genügt. Konlme niit P.,n,br' """
Journale.
V1U. Sls-rftrase 2b. 2hllr 4 b. 78885
Witwe empfiehlt fich den ge-
khr-en TamtN im H-ui- slir Kiridrt, und
Wnschi-au-biiikrn, lkri Tag SO kr. und «osl.
A Hcllkr, X. Laxrnburgrrstraßc 48, rb. l.
SS422
Tuchtlge Kleldermacherin
kn P'^khit sich ins-aus. 1 fl. 20 lr. vrr To,
Vlll. Slodagnss.' 7, Lbür Z. 87840
Perfekte Schuktdertu geht in
besicre Häiisrrgkgtn mäßigt» Honorar arbkitr».
.tlann auch ichon Wäscht an-dcb>rn, L. B„
III. Sälrslan.rgonc 8, Sark 'rrt Tb. 7. 6892.S
Tüchtige Schneiderin, welche
in den ersten Salons ttätig lvar, empfiellt
sich oen acchrieu Tanten in und außer dem
Hause. Ä. Weincrt, IX. Berggastc Rr. 18,
Tdilr 22 68961
Kl-ubte Tamenschurrdertn über­
nimmt die schönsten Toiletten nach neueste«
Ionruale von .S fl. aiiswstits. Geh! auch in«
Haue, per Tag 1 fi. s>0 Ir. II. Rauscher^
straßc Ijl, 1. Stock, Thür.Zla. 68818
Ldöchcutlich 1
ilnd Somm lanzii^ sur Hericn Sleganlecke
Änessthrung nach Maß Knrte genügt, komme
mildLustern >n« Haus. I'ntcr „S. E. 67910"
an die Sxpkd V79I0
50 kr. wöchentlich elegante
Moiiogriiiiimstickerci feinster
Ausführung für Private oder Geschäfte
raschest und billlx. Crphie tzofbauer, VlII.
Langegaffe 48. Thür 7 a. 0V567
Damenschneiderin empfiehlt sich
den geexten Damen. Arbeiiet cl'glnt nnv
billig. Maison Krejcar, Joirphstaotc'rstrane
Nr. 35. 69809
Weißnäherin, tüchtig im
«siehl^t^fich.^Raute^,,'sllauch!^asik 8°°^T,i. 60.
7486:1
Näherin bittet um üllcidcr-
und Waschcousbessern ins Haus. ..'eokanna
W. Vll. Töblcrgasse 12. Thür 4. 7.V-71.
blegantcstc Tomcnhutcl
Tnrch langjährige Thäligkclt in großen
Eatons, bin rch in der 'l?age. (linjrges
leisten. Billigste bis zur telusten Aus»
führung. VII. Aaiserstraße 7,3. 7474.
Tamenschncidcrin, welche
Blousen. Jacken, auch Kkeiver auf Tbrilr
zohlllllgeu verfertigt, empfiehlt sich deir ge»
ehrten Tamen. ll. Kunzgassc 4. Tb. 3.
Berldo Lchorl. 74347
Echneidertn, welche geschm.ckvofl
arbeitet, acht rnS Hau-, 1 fl. 40 kr täglich
Nur. schriftlich. I. Schotteubaslei 1, 4 Stock,
Thür 29. 7605.5
Weißnäherin, welche nett
arbeitet, empfiehlt sich den Daineu ins Haus.
gräulein«. I .II.V-rlinäg 9,TH. 8. 760.99
Monogrammstickcriu übcr-
nimml Atbeioii, sckiön und billig Aillandtt,
X'. lbnibelgLilk 97. Tbiic 14. 76060
Perfekte Kletderinncheri» ver-
skrtigt «l,id« .9 fl., Schoßt» I fl. SO Ir.,
Blousen von I st. an. SIlic 1dl ider werdtn wie
neu hergerichict. »arte geniigi XVI. Htich!,,.
s-ldergLttel 99, Thür 11. 7 7007
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich dt» gtkhcicn Damen uiS Hans. Täglich
fl. I SO. ll. B.. XVIU. Maynollogaise 4,
.4. »lock. Thür i:i. 7 7>44
Perfekte Schneiderin, in Wien
angelommtn, iuii dorzualichtin SchiiNt such!
nach einige.Häuser, VIII. Wickcnbuiqgalse 6.
vcke Hloiiamgasje z. 7,126
Weißnäherin sucht Arbeit
d°n Privat und s schäit. IX. T^Hriaggalse
Nr 6. 3 Stock, Dhiir 14. 77Slj.9
Verfertige Arbeiter- oder
mindere weiße H >nden ü 2S lr., Ilnierlsoien
» 8—IS Ir. per Stuck il. Ärasa, II. Sprinaer,
l>°k!« >8. 7 7 508
Lamcohüte werden um ,rtt kr'.
und .90 lr. ousgepußt, Bliaulasiehnte um I fl.
Niodernisiri, i,cue Hule modernster ,Vueo-i von
l n. 90 lr. answarl« stets vorraOng. IV.
Schastergaile 14, 2. Stiege, 1. Stock, Tb, 22.
768.99
Kleidermachcrin bittet nm
Vrbeit in und auß'r dem Hanst. P, A., x v.
Boldlch lags lraße 42. I. S l. Tlp i2. 78994
Weiß- und l^idcrnähc^in
b tlet um Sirr..!, in und außer der.i Hanse X.
Quelleiigolle ,ig Thür 9 78946
Persecle.Kleibermacherin empf.
sich IN und außer.Haus. 11. LchiflamlSgafle 6,
L.?ur >4. 78061
Perfekte HanSschneiderin mit
vorzügltchen Schmilen Nips. sich. te. P. V.
Molsdorserg. in, Thür >9. 76767
Jllinke -panSnahcrin fü
Wäsche und »leider ausbeiserii hat NI
einen Tag itde Woche IN vergebin. Tägii
L 7,'2.° L. Tdiie
Perfekte Schneiderin, vie
"5'^, Üinsien llouinal.n uidkiiei.. .n
Psiedll ßch den g. Donren ino tzous. Vlll^
Lkdeeeeoaise 28, 4. Sl., Tl>. 19. 7>N2 °!,
Strümpfe werde»
angestrickt. MätiahUser lLiiilel Nr, ,,
Ldlir S. 77021
Tüchtige .Kinderkleidernäherin,
akübr in Walche, und »leideraiisbeiseen,
luchl Besaaft. II. Lcholzg 8, Th 20. 70027
Schneiderin, die sehr nett
arbeitet, empßehll sich -ür Damen- u »inder,
lachen in und außer dem Hause. XVIII. Carl
pudwigl-raße l, Th. 13. 68090
Toiletten nnih neuestem Schnitt
werden um 5 st verserligl. stiinster sind zu
leben III. 'Adamsgafle Nr. 13, 2. Stiege,
3 Stock, Thür 26. 67.969
Pcrfecte Schneiderin empl'iehlt
sich ins Hau«. XVlll. »utschlecgafle Nr. 12,
Thür 15. 68295
Realilälen-Verbehr.
AbfertiguliqShans. H. Bez.,
12 Jahr: steuersr.i, elegant, bei billig,°I
Zins 80OO fl., um 75,000 N verkäuskich.
Unter .15,000 fl. «bleitigun, 7843»"
b°Nl. 3VI,I. 7843»
PrnchthauS, Währing,
.400 »lallcr Garten, um 61,000 fl Unter
„Crbe 78 140" po Nl. Hellgalle. 78 4 40
Sckjones ück^auS, V. Be,„
gute Oage ui>d lSerzinluiia, günstig zu ver­
kaufen. VI, Bainaditengali- 9, l. Stock,
Thue 16. 2—4 U hr. 78723
sfür Pensionisten.
Slockholc« nettes geräumiges
Hans
Mit Aorgatlen. ini L>aldviertel, zu vlrkansen.
Preis 6000 st. Aulrageii Wie,'. Graben 17,
photogr, ruelier, ot. Frau Marie ssranl.
Naab«, Nieder st rreicki. 76209
Gegenüber
dem k. k. Augartcn tlollstäodig
bewohntes Jiushau«
mit 10 Perecnt des Brutto-
;inscs ;n verkauscii. Unter
. Niedere Jinsen 77UL3" on dic
hefpedition. 77923
Haus, VI. BeJrk, i«7s.9
»encrfrci, gute lsapitalsanlage,
bis ;n lOtt Miste bar zu
kaufen gesucht. Agenten ver­
beten. Wiener Realitäten- und
Hhpothekar-J^nstitut, II. Prater-
strnße titi. Sprechst. v. i»-IL.
Uilnstiger GclegenheitSkauf
iür Bäcker I Großes schöne« Hau», min,„ w.i
llrte, uöchstc Umgebnng Wiens, ist sosoit zu
wrlauie,,. Preis 10,900 fl. Slniahluiig
6800 fl, »Irft zu 4°'„. Unter „Gelegciihett«-
laus 79056" an die Opp. 79056
J-ainilienvilla in Weidlingau,
700 Ouadeaill. groß, Garten, n», 12.000 sl,
d. », Schnfter. Berkehrtbuieau. Weidlingau,
Hanpisilaße 110, 76672
.^ttcinc ^'andwirthschaft,
Wols-geaben. Siaiion Uvler-Dulnerbach.
inn, Liwuneransknihati geeignet, 1,9 Joch
Wiesen, 2 ll-ch Lbstg-rtcn, billig zu ve>-
ionfrn, ». Echiistee, Weidlingau, Haukt-
praßc IIP. 76672
vckhans, XVI. Bez., mit
Gast und »aileebaui mit leanis, Maria
rasten 21,000 »,. „,n
>!8.0reir de- Hause- 1600 fl. AuSl. bei
Anton Gowartz in Plttendorf, Post Haus'
leitHen. 706.-i0
Gersthofer Baugründe, an-
stoßend an die neuerbaute Kirche, billiast iu
verkaufen. Eiffenthümcr. Alferlrraße siir. 7.
Dranolwenlchauk 75891
Verkauf und Tausch
von Realitäten. Geschaiten, Darlehen rc.
rasch besorgt. Unt.r „kkein Agent 78863"
Annoitccn-örv.. Josephstädterstr 5.5. 7886Z
Haus in Baumgaricn, 2 Stock
doch Mlt rückwärtigem Trakt und Garten,
um 28.000 sl. zu verkaufen. Auskunft 11.
Mavergasse 78596
ZstöckigeS EckfinShauS,
IV. Bezirk.
aus srequeuieftcm Posien tKaiiptftr)
18 Aenste: Jronr. iragt bei äußerst billigen
ftklgeruugbfahigkn Zinsen 9000 st, ist
äußerst bill'g zu verkaufe». Eiusahrt und
beaucmcr ros vorbanden, Ivesbalb sich diele»
cbject auch für jeden WeschSktSzweil e gven
würde, Zuschiiilen nue oon ernsten 8-ldft-
kSuiern unler 78539
„Besondere Gelegenheit 78.^50"
a. die Exp. Lermittlcr verbeten.
Eckhaus, I!> «Zenster. XlV. B„
Zlus 6000 st. Preis 57,000 fl, 11 Jahre
sieuerlrei, Lparcafle 37,000 fl., II. Satz
15,000 fl, aul 5 Jahre 4><»i. Priele unter
Mußverkauf 78036" postlag. XVII l gegen
Schein. 78036
Haus iu Choyen. Böhmen,
aus einer Haupistraße. mit Gasieiilad?». für
jeden Geschislsmavii geeignet ist, oi» 600
bis lOOO fl. Anzahlung vreiswvrdig zu »er-
kausen. Unter „W, «. 7SII0" an die Sip.
79II0
Tas Wiener Realitäten- und
Hüpolhckar-Jnslitut. II. Prater-
kirost, «S, vermNIell den Kauf. „. Wer.
kMii" von sider Art iXgaNtäten und Neal-
besib. wosür es jederzrit einig« ernste k^iisrr
in «ormerkiing hat. Es üMtnimml Ran-
giruuge. Wrchsel-ßptzcomvte u. fllinan-
cirungen. Placierung von Patcnle i, sowie
ganz besonders Besorgung von
Hhpothekar-Darlrhen
und Crediten jeder A>t prompiest, coulanlest
und ohne Vorspeieu. Wiener Reabtäten. und
H> »elbklar-Jnliitui. II, T,taterslr,be «K.
Gprechktund" von il-IU Nbr. 78793
Zwei große Häuser im Centrum
d.r Stadl. eines 400—500 Mille, da» andere
bis zu cinir Millivii Gulden iverdkn u
laujen geluchl. Äg nleii oerdexn.
llvikner Mca iiüteii- „nd s»vvo«bckar-
I» «tue, II 'Pralerstrane «6.
Ttzrechfliinbr» von k»—lir illir. 78794
Bauplatz in Hietzing, nahe
Schl^ndrunn. zu v.'csc>»7lett. Autl^öge untec
..Llvecte 78004" au die lkxv. <8004
Ein Bauerngut bei Alrleng-
dach iltt Auomaße von tO Joch'^lckk!-. Wiesen
u. Wald. sowli.' ^ahlr.tchen^nndrl-lnstruciu».
ist t^am ltcnverdäitnitte baloer dillia zu ver­
kauf, n. Al.«si'Nfi au» Gcsüll'gkcll XV!k. .xirr-
nalseig.ricl 39, Tbiir l7. Agcnleit vl»>betcn.
78.5S6
Zioei Elkbanplatze, V. Reu-
Margarelhen. Arndtstraße, Ccke Schallet, nnd
Hpptl 'aÜ!, uächsl vi nLr hnrmc! Linie und
Siaditabn, auch eiiizel» zu verlaus.n, dlusk.
V. Ain.lftraße 19, I. Llock, von 1—5 I'hr.
76514
Wirthschaft zu verkaufe»!
40 ^och. sanlmt Haus. Wiesen, Wald. Obst­
garten oder zu vcrvachtcn bei Bruck a. d.
Leitha, Ungarn. Nüh. IU. Hohlweggasse
Nr, 29, Milchverschleiß. 7.«i703
Suche Bauplatz, gute Lage,
gegen (fckdauS mit Svarcafsewts belastcr zu
vkrlallsct)tn. Unter ..Bvll dkwodnt 78920" an
die üxp. 78920
GelcgenhcitAkauf! fi^rkhans,
II. Brzlrk. Brlgiltcnsu, 12 ^ahre stcutr»
'"^l. fl. Zlnr, um 78.0 fi, ^ahlcrlniethe.
Priese unler „Billig 78^f»0^ an vie Lrp.
bkk- und Mittclbanplah,
G>0 bis 1770 Luadralklaster. ist dilli, zu
b,itaus-n. VIII. Biindengassc 29. 777i14
Privathänscr in allen Vex-,
solld geballt, sehr dllllg. mlt geringer Än^
jühlung zu velkarrfen durch H. Alschech. l.
Äeihdurl^iasse v, vc>n 3 dl- fi Uhr. 77839
Pralcht-Eckhans, II Hezirk,
-flnoßäst in d. Bugaelen, nächst iflvinnastuiii,
ütcatsänile. Boiko und Blirgerschnle, UNI
l19 (8n1 fl. zi, verkauseii. 11 Jahre stener-
i seei. ,8in« 0700 fl,. erster Saß 7.4.000 fl.
iu Berc.. ,wei>,i 20.000 fl. iu 6 Perc.
l»>uiiunii nur sur Seldstläuser. Briese nnt.
Gesc^Ssts-
Ketl^eUlgungr«.
Compagnon (auch Dame) für
ein lm besrcn Berrrebe stehend«- lucratrve-
Geschäft zur Lußkrst rentablen Vergrößerung
de-setßen mir ca. 8000 fl. gesucht Mit«
wirkend bevorzugt Sef. Auschr. unter ^.Schöne
ExtNen; 4000" postl. VM. Bttino-la-. nur
gegen schein. 7 l^25
Compagnon mit 40O0 fl.
eOltrUch?» ^ÄschSNe'Vue ÄÄPttt einigen tausend Gulden
wünichk ich als Comp». iroo i» ein cbristliche»
Hau« einzutreten. Nicht anauvme Zujchrijien
unter „Z. N. 77457" postl. XIX/1. 7 7457
Ein viel erfahrener und ge-
relster Nersender, der 15 Jabre 'n der Lchuh-
drauche thLNg ist, sucht einen s^ackmann mit
Seld. um nach feiner Ertahruug erne Galan»
terlc-Lchuhw.iarcufadrikzu fnlnden. Derselbe
ist mir der Lcduhdranche vollkommen vertraut
und dar sich durch sl.rnc streifen inl In und
Attstande ein silcheres und reelle! Ablad, ebiet
gegründet, spricht und schreibt mehrere Lpra-
chen vlld l't kautmänn'sch gebildet. Ne-Ne
Nnträge erbeten unter M. H., HV. Mber-
stra-e 38. 1- Ltock. Lhitr 23. 77400
Suche Eompagno« zu cinge-
jührtcm rrntablem «eschäsle, welche» kcintr
Mode untcrllegi. CapilaI Kronen 50 Mille.
Gesibästsdeiheiligling oder auch ntebt. Gefällige
Anträge unter. »imtelleferunz 77318" an
die Ciped. 77318
Compagnon für Selchwoaren-
gelchäll geluchi, Schank, oder Selchitgehilfe
init Plerd ued Wagen oder etwa« Geld be­
vorzugt. Ausluufl: Zeiger, ll., Hermtnen-
g-si- 18. 3. Stock, 7647tz
szür rin katholisches literarischr»
Unletnehm u. welckei nachweikbue bed-ulcu-
den Gewinn abwirft, m rd ge,i nete Peisön-
lichlril mit Capital gesucht Angebote unter
.kalbe 77534" an du E,p. 77534
Compagnon oder.tdäufrr wird
bchnfs Berwerthungeiues neu­
artigen patentirten Bcrfahren»
zur Herstellung von Lederertzme
gesucht. Unter „Jottuua 77100"
au die Exp. 77100
Compagnon, Herr oder Tame,
für eines der dekanntcllen und destrn Deli,
ca'esicn'chiste am Airiier Platze gesucht.
Nöthige« Capital lb.vOO-20 000 fl. Alle»
Nähere brieflich. Untcc.Delicatefleiiaelchist
Nr. 77661" a. d. Cip. 77681
Tuche Compayuouin für gut
gehrndfl' Tadaktrafik in emem Badeorte Nikver
olterreich! Bei aegenseiligcr Eonvrn enz l^^he
nicht ausgkschloncn. Briefe erdeten unter
„Nichlanouvm 76907" a. d. Gxp. 76907
Suche mit meinem Zpferdc-
kräftigen Garmotor und circa 1000 sl.
Tapital eine Existenz oder fonsti,» Be»
theiligung. Briefe erbeten unter ,A. B.
Nr. 60576- voftl. VIII. Vennoplatz. 60576
Stiller Theilnehmcr, auch
Dame. mit circa 5000 fi. gesucht zur
BergrofierunA eines alten Geschäfte!. Capital
wird stchergestkUt und mindestens mit zehn
Percent verzinst. Anträge unter »Kein Nsstks
Nr. on die Sxv. 59.565
Ncalitätenverkesirs-Institut
sucht Compagnon. Briefe unter ,-Ä. B- 11"
postl. /^agron bet Wien. 57328
Nlleinstehendc Tame wird
als ffompgni'nin Mit 200 sl. Einlage ges.
Adr. Erp. 56766
Tuche Compagnon mit
8 dir 10 MlÜk ju cinem sehr einträglichen
Geschäfte. Unter ,.'^ucral:v 57561" an die
Expedition. -7561
Compagnon m. 10,000 fl.
;u einem gut ein-efiibrttn Kpldwaaren»
(i'ngroSgeschast gesucht. Zuschriften unter
-D. Z. 54496" an die Exp. 54496
6anfm. geb. Herr mit vorl.
tk. ffoptt.ll sucht mit eleg. iiichtia. Geschäfts«
scou in Perdinvung zu treten, unt. »Feine!
Geschäft 79133-- an die Exp. 79133
Conlpagnon, auch Tame, f.
sehr rent. Uulernchmen mit groß. Capital
gesucht. Jährlicher Aeinverdienst 30,000 bl!
40.00t> fl. Unter „Erfindungen 78603"
postl. sfünshauß. Mär,ftraße. 78603
Compagnon mit .^00 fl. ouf-
loöli» griii dcl lich bau indk L bc"4fl lluua
Uniee „cvue Nifi. o 78576" p. sl °g. Vll,
Zltglcraal'e. 7lä57S
Compagnon oder ffrau lvird
wil wersig o'cld -esuch!. V 1 NcwpreckiE».
dvcfl istraß.- 38 Th. I >, 1885l)
^todistill oder Copitalistirr
Ivitd als Cou pa,i-on>n gesucht. Unter „Oa i«,
bad 79121" aa die Lip, 79127
,. ^ür giösrcrc Trafik stiller
Bliese unlir .Reolißiung »luriunii nur sur Seldstläuser. Bliese nnt. Tbiilnedmee. Herr obre Dame gesucht.
an die-ürp, 766711 I.Riglistiun, 76678" an die öx». 76678 i Unlei »Witwe 7öü4L" an die Si», 7SS4»
als lltMpaqnon mit I2i.0-l.900» zur
Eizcugung one Mailenariilet«. 2 Stunden
tägliche Ard itsze i Lff.,,- unter .Gediegen
»>r. 78698" an die C pt, 7 zzxgz
" Compagtion mit SÜfiO fl.'fiH
Schiihivaar nee eu.-uua rvird gesuck t zur Per.
größeruns ei,,e« seit llahrei, bestehende. «e.
uchastk, F-ichliindiec d^ror n,.. Nicht anonbm«
Ä tiäge äiOer ..O ute« lli,>, ,um g 77819"
r osll. VT l. ^>e g crgassd 7 7849
Bei erweiterungsfähigem
Agenluigtlchüsle vd, ««Nrnung sucht lebigß-r
lühkigce planrundiger sta.ifmilnn ,ll, klel.Km
i^apilal ulld gukcm ''redt! acuve Be-
r"^ d!;!A2. sM".
Theil-ader, Christ, mit
dir 1000 fl. Einlage, welche ficher-
geftellt werden, »u guter Schaostelluna für
Ungarn und Rußland g»
unter .Lebende Dhotvgrapy
xH. echrankgaffe.
gesucht. Antrage
iphie 75517- pokl.
75517,
Bctheilige mich nnt einigen
hundert Gulden nur an sichere« reeLem
GeschÜfte. Echeoe keine Arbeit. Unter
.Nur sicher 1849' po ftl. X ll'2. ,755i>4
StIlleTh'ettuehmerinmttLVOOfl'.
wird zu einem reellen seinen eu grasoGeschMt
gefucdt. Garantirler Gewinn -80 st per Jahr.
Gest. Offerten unter -Penfirm 76886- posts
lagernd IVI. Ottarringerstraß»-. 768S6
Rascurgcfchäfl im VlII. Bcz.
billig »u verkaufen. Auskunft Hernoliei-
gürte! 21. Parterre. Td. 1-.
77747
Ausgezeichnetes Mestaurani.
v?ahe der Stadt. w?gen 0)krankura um
10.500 fl. zu verkaufrn. Austuufr ueh'r.
seülinftr-ur.'au Reinhardt, V!. MariaHii'er«
Lraße 25. 66S53
Wer sein Geschäft verkauf, will^
Püer ein Geschäft sucht,
DZer eine Ltelle sucht.
D)e,'de fick an 7-4-0
^ Wr^ Ve i mi ttl er, I. Aleisch m «rkt lE.
Efitener t^clcgcniieitskauf l
ConsunihaUe
mit MilchauSschaak,
fltNts ticktocai, guter Lbflposttn mlt anfloß,
Nktt» Wohnung, billigem ZIn4, nachwrisliM
Israel. Arbetter mU kleinem
Capital möchte sich bet kleinem reelle» Ge­
schäft- betheiligen. Unter,M. 78253" pokt.
V,1. üiüdigergafle. 7825»
Mit ra. 1600-LÜttfi Krone»
wüulche Ich mich an rentablem Uiiternebmen
zu betheiligto, bevorzugt Fahrraddraucke.
Getällige glnträge an die Erp. unter,2Ien-
e«bel Nr 78121". 78121
ffür etne» ÄtrlaUarbettrr, nur
tüchtige erfabtene »rost. welcher einen guten
Areikä bat, benielben auch selbständig hir-
ftellen kann, bietet sich GelegenheN imt Ge<
wstinMltbkit etntrkten zu rinnen. Möglichst
detaillirie Zulchristen unter »Nur Gut
Nr. 79097" an blc l»». 790S7
Lebensstellung bei Petheiliguoft
mir 50l; st aufwSrrb. Unter »Dauernd upd
sicher 78577' vostt. VU. Zieqierg. 78517
lSranntweiaversihleUrrn bietet
sich eine gsinstt»« L«le»»«hrit
ein goteB Branntwetnaes^ft stzott-
btlllg zu ernrerben Lust. Xvl. tttsluger»
^e^im k iranntwetngeschist. 78588
Bethttlige mich mit Capital
an nur sichere reelle Geschälte wliale, Ber.
tiauenipofteu. Unter »Dame 78780" an dle
Eppedstion 78780
^^uche ältere» Aräulet» oder
lindeilose Witwe mit 50 st. kargetb alt
Tdeilnehm, rta für mein Geschäft. II. »kost ti
Nkuburgerstraße 61, Tb. 6. 78062
Anständige Berkäuferin, Dheil-
haberiN mit 500 fl-, gesucht. Osierte »nt»
»Lebei^sstellung 78379" au die Lir. 78S79
Theilhaber l
nur tüchtiger llaufman»,
für rin ganz neues, i» Oeftrrreich.Ungira
noch nicht deftehendes Uoternebme» Nsirb
acteptirt. Lapitalseinlage 50,t)00 Kronen.
Geininn übeiraschend grnß. Lsserte unler
.Neu 74822"
»ostlig V I «Sdigergajse. 74822 i,
Mit 5000 bis 6000 fl. geg.
Licherstelluna kann sich tzerr oder Frau a»
Laub und vier Geschüften sofort berhelli-en. t
Zuschriften an Pribil, Hernals, Lavpr«!
ftraße 20. 74911
Zur Betheiligung an eiuem
gut gehenden Geschäfte wird eine iitcr«
yrau mit 1000 ft. daar «sucht. Hulchr.
unter -Vertrauen 75887^ i-Lp. 75^7
Ein Baumeister süifit einen
Herrn ober eine Dame intr I0.00>, bis
15,000 fl. als Compagnon in'eines Gelchält.
stuickiristen unter ..Nudolvb 77398" an b.e
Zulchtisten unter „Rudalph 77SS8" an b.«
tkrpedition. 770?^^
Ein im besten lvetrtede
strhende«, mit sichere-, Kink-mme» gnt rt>i>
g-sübrte» Kunden, lchä't sucht Compagnon
mit circa rSOO st. Unter „M. K. 76591"
an die lkxp, 76531
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
Einfaches Geschäft, für line
Frau geeigmt, mir anstoßender Wohnung,
wird für foglmct) gesucht. Keflerfirt wird auf
besierrn Bewirk, lebbafien Posten und dilligkn
Atns. Aoschriflen mit Prnbangabe crvltt'n
an Gchernhorfi. 1D. Servitengaste 8. 764>t8
Spiel- u. istemischtwaarcn-
gesibäl» ist tiankteiilda.der dill. zu verkauf.
Schönes Local. dilli,,r 8>"ö »nb guor
Posten. Joseph fliowiatll, XVII. Rolrn-
steingasti 42., ,, 77745
Altes Tchühmächergeschaft
auf sehr gutem Bo-en. ^'^riem und Ver:
tculf, sehr billig »u verkaufen. V.
Sehr gut. Hol.z- u. Kohlcn-
gkschäst Ist wegtn »raniblit bei sirou u»
den Tldlöspreis lu vitkausen. Ade, ütp.
766SS
Gasthaus, kle« aber gute«
Gelchält, rorivalichrr Pvstkn, schön „lid rrokt.
i!inaerichtct, »elletkitn >c. ic., -n bestem Bc-
trseve, ist um 5520 st. abziilblen. Llllest
Ikiäbrre l rtcftich unter „spute» Ipaft«
hau» 77UG1'' a d.« r p. 77881
Klisfeeh^ttS, herrliches Eck^ocaj^
«arten, gute Berlehrsstraße an der Stadt
g.Ikgen, schön ausgcftaitc«, mit 3 'Bill'-rds
mit gu'em Vtträgniß, LerdälMifle halbir
günsl'g abzulösen, auökiin't brieflich uiii'r
„ kalä 77662" an die tipp. 7 7662
Wegen Todesfalils, Papiers
aelctzäft, knarp neben Rea'« und Vk' k-E,^l.le
otlijgst zil verkaufen. II. Kasnrvg^«^^^
monatlich circa" 4-fiOO N. t^etncrlrägnH,
wird wegen sonsii»em Unt rncdmen preit-
werth velkausr. Cr orderlich zur Uedlrnab'!'«
4- .'»ut)0 Gulden. Ädr. 7
kchlvffekei, sedr billig fifiort ju velkuufen^
Allklunit SrdlttgafI« 18.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 53 ]
I
r^r. 8Z
"V^so, SovatLA
25. Mrr 1»00.
I Größeres Specereigeschäft,
^abrU lm Hausr, delkbter Strome. diMger
'ÄiTii. ist weeu vcrkaufkn. Auskunft aus <^f.
wkg91"
LN d'k Lrv'd. 7»i591
Schönes tzanditeagelchäst,
viel» ituork, gii i ünstinz wrqen Au
tückz'edung 'vfott zu versaufen.
Vornerqast.' 6.°t.
Selchwaarenverfchlcist, guter
Posten, zu verlausen. IL. Ber;;gasie -,r 21.
Portier.70829
Gutes Miichge chaft
II. Lictualie Handlung, gui rii g..rig'tkt, aui
rinn: HniplNiuve, rnti fchSner Wotznuiii.
n>»««» Äk>r'il' rrsi«w»rdig »ii n»ri,ui»n, Au
er« rru. B.bnin«aifk 42. Td 4. 7-j8S^
Gut gehendes ttrifcursteschäft
seit äft Jahren bestest no. auf sehr belettem
Posten i' w'gkn Aalliilienverhält'tsse« so?or'
ju ve tauserl. Arr sie in der 78iZ31
V. Äamoer«
763l3
Geieg nhetkslauf.
Wairen- Commissions- Geschäft
0 lOOOfl.
Her ae ügeoder Lich-rsreLklftg tönn^n auch
LH-^Füh uaaeu bewilli t werden event wird
eine kleme *ealitöt iir dr bei W kn f:w
r^a r'k gi-e^gn t. umgekauich'eder an."ahlnng
g«->'0"!nen. Ge'. Zu'ckr sr ll crdet n Ullter
„Glänzende SLisUnz 79121- au die S^iieo
7S121
ffristurstrschaft, oliei Posten,
liut gchki d. i'i nur a<»i >!lr. vr.h.ltiiinr
ijakcrr zu verliiuiin Ldrrifc lu tci Srv
78-N
Gasthaus, I. Vciirk, prima
Posien, tt ueL Hau-, bifUrger .^inS, wird
wegen Aurütkz'^dli'-g vom» eschofre vom
Per üuk.'r an r ur directe «äuler lib rtrogen
Alr^ife in der il-petit en^ Id,. 12
Epecerei- u. Colovialwaarcn-
aeset'Sft. gut e g rir^tkirl^a 7<>00 K.
Woaeenlügev. v n sicher rltnA oS» u. Trtatl'
kundsrair nre-'N FamNievre-därniifle sotv t
AU verkaufen, -reflectanten »erden erioldt
unter ..A SS. 17" haurtvostl. fich Llr mecheu.
^9141
Rachwcisdar strficherleS Dafeiu
woL''^n,,e,ch2tt» um 3000 fl. krtwa Pol'ett
Hr efe nur von Kau^er'i u> t r „Gotdgruoe
Nr 76^ o I die lfni. 7«fl?t3
. tron'nm, beflehcnd rLK Jade«:!
zu r-erkau'e. ünt r „G- G- 767 69- postl.
Prarerstk'adl.. 76769
Ein Gastwtkth, wllcher über
ei» 4avits verf -t und '' i2en» lst fleh 5U
«tadttr n. N0
' Gute Geiuifchtwaarrnsteschäfl
etz zu v r'auf o. L. Ee e«elrersaüe 42.
Htgea er ver beten. <9" 7 8
seines Gi^mifchtwaarcngcschäft
Nrdst W knuftg jc-f.rt d v'gt zu ver allen.
Adr xp 7stl-73
Gulc»t«icm fchtwaartugejchnft
ynt> ra> litlveinverich! itz und HauSrr. i er-
fle2e negc.-t U-bsrii-d uni um 50O fl. sofort
zu re.taust«. Plrch.oldrd rf, Bruoucr-
-afle S.l. 76334
AltcS Papierstkschäft ist wegen
l^tdersied ung s fort zu v rkuufen WaUcu-
strn'straste i3 7881.'»
Bcürs Milchgeschäft im vl.
lO-zir. narwereLor wtgen Vi^ankbeit zu rer-
klugen SLadcreS VI. Hofnlühl.jas'je v. beim
Vacker. 7V7 36
Gasthaus lm I. Bezirk, Muh-
d»rk«.is, um d«» Lo» eision« u. 4 I
VorzliglicheS Spirituoscn-
g iNläk.. Lcstea eingeführt. iLcIpsst'n. icköne
anst.'k.?re tvLhnuna. bifliger ZiuS r-.siq
.. a >h lilz fclt. Ist sl'vttdlU'g -».n 'ertüllf-n.
Lrz^r 6 iN4 wird g..iul,lich g.'lvhit. XVI.
Lfi"b igafse 4. 78.^89
Äuslocherci,
IcbinSf.'.Lrg. Au-k»:sft
Lvmvfaale 8.
rir. Sc^f
der Frau «iiel!a.
Hol t- und Kohlcuge schüft
Wege l Vtlchthestr itung zweie: Geschaf e ^u
v ri au en. 1! B: neu stei' IttaschiNl N ist anderwe r ger
Unkernekmun tkn halber jvfurt zu lerlau en.
Li.tr^g.- unter u. H. 788(,6- a d. »äxp
78806
30 ilnhre bcstihendrs. sehr
gut gebende« Lt ckfrelgeichä-r wcgen Au'ück-
n.'huni zu rert Adr, (Lrp. 78ä7S
Existen»
-'nr c-l.pwi
um 50 st. bittet
»,'IV c I.xsne BortruckerU- Itimich'una.
,i->:4 Wüh. Sochl-r. LVUI Ä-rli.
I,-I,rk,r»br 41. 7 7V87
Gemischtwaarcngeschäft,
schäner Essoile«. mir aatzehender Wohnung,
aegenUdtt »o» Kirche und Fadrik, 22 bit
KO fl. LL-eSlosung. ^ter Posten für Holz
Kohle. Äiilch und Vranntwein. ist wrgeu
-kichtdestrellung »^ier ölefchäfte um
-50 fl t» »ert. Autk. X. Lltenretchgafsr
Nr. re. t» Vcschast. 7bOS0,
Uebernahme von Fciuputzerei,
VrrhSngcl^ und chemischer Puyerei wegen
-ohcrn Alter zu verkaofen. Lajarethgafse 18.
Vrelsler. 70N3
Grösseres, sehr gut gehend.
Gastdoutz Mit bo»tcoiir> wka u vel'krsi.l'iimg
loi n bi izst vcr oii't. »VI. Li alring.,.
briii! 2'.
Altcs Cnndtti ngcjchäit bei
zwki Sckml.n b>Ili»lt vcrkaiiflich. Ai k oi ri.!.
I hr>. 2ü !l VIll ArlizaN, >3. 788vi)
Eln'rästliihe Eonccsfion mit
Nel^enoeschSft. für Herr oder lam-, halb
um onst. vn er Günstig 78664 prst'ag rud
MariatreuqaÜe.
Gutes Blilchsteschäft mtt
tisflig. r Woh-uug zu rerkat.siN. vn. Neu
sriflgasse 10.'». 768 70
5 Zuckerdäü rsilialcn
wegen itranklkriikcit vcS Eigcn-
Ihüuicrs an Zerren Condikors
zu verkaufen. IX. Porzellan-
gas se 47. rsöss
Eine siiione Naturbluinl»
Handlung ilt wegeii FamilenverhLNnissen
dlvigst zu verkauicu. Uutec iihifsre ,.I. H.
Scr 788il6- av die GrP. 78836
Gla-rhandiuttg iammiGlai-rri
dodtN SNters wegerr bi igü u. 79i 8^
l. Wird Uale auf Rekstnung g gc^den.
iter He di üst Ltre >e in der'^xv 7999 1
ba»
Guter
.'iwci hoch lei^autc Eanditen-
yeschi'te, auf Hil.psslraste, 'verSen prei-wenh
vertäust, bei eventU'Ve: Lläwrstcttung anf
s>iechnunz g-g-beu. Auskunft auZ Ge-oUigk. it.
V. Herth rga's 2 7, von 1 2 drS 3 Udr. im
Ca»l itengrich^st 79087
PfaidLergesckäft mit Woll-
und Zwtrnaescb4ft sammt Pordruckeres ist
sthc
st'?e b ÜS d.'
X^III. Sentfgasse ^2.
dill. ,8>nr.
780.»7
Wäschcputzcrei zu verkauf.,
Snsiiisir adscrich:«. Aki. ürr. 78508
Päekrrhausiigcschäft ist um
ISO II. k«s,ri Ltzulosen. IX. Vlierv»ch.
»i»ß, N>. rh. S S.
Dchönc Weinstube im I. B.
ist tz» verkaufen, blsorderlich 1500 fl. AuS.
kuntt Lreisane 2. ÄethkeUri. 7 L0L6
wutco Milchgeschäft, 70 bl
Liter tLgi^ch. 30 fl. Gedork. 5 sl. l5au»
diten »ochenrlich. mit schöner Wohnung
wegen Heirat um 220 sl »u verkaufen.
NuLlunfr guS Tef. X. Erkachgaffe 130,
Thür 7. 7 8034
MetaNlackirergeschäft, laug-
zahrsg. mit sämmtlicher tlinrichtung vreiL-
wurdia zu verkaufen. Adr. 78082
" Hol^' «nd Lohlengeschäft
im I. Vr»lrf wegen -tichrdestreitung zu ver-
fou'kr. Ävr. 1"'v. 76808
ilfuteA altes Gcmischftvaaren-
«rkSli». asr-likn. im XVIII. Biiikl. w'.t. '-.'-.n I >,>!. ......
«i^stostenüer k'^ener grvser LÖobnung. sehr l sofo't ,u v.iu.rcthcn. I ».in-^enlirur afl.'
biviger ä'nS, ist wi'i'en Krankheit deZ 7?7i;1
Mgnnkj ^fori iu verkaufen. si'lSkunst ans>
Lrf. xvu:. Carl Beelgasse 10. Th. 15.
78584
' ^lcischhaucrgeschüft zu der-
Adr. 78356
Großes Gassenzimmer, schön
wöbk., separ.. ist zu vermiethen.
rnlrgottftroste 2. Lh. 10. 7661S_
ÜumöülirteS Zimmer und
Küche zu vi'rmletben. 1. Fischerflie r Nr 8,
Thür 16^ 77863
Solou uud Sclilafzimmer^i^
sta''ilen Herrn zu verm'ethcn.
1 großes uud 3 kleine Gaficn-
zimm-r, oller lexarirt und unaenirl gelegen,
slud einzeln oder zulauimen sogleich 1»
zuh,u. I, Tiescr Sradcii 37,'
bin möbl. Zimmer ist loioit
zu oeimi,tdcn, I, W xpli gerfir, 12,^rdtt4.
Hochclcg. Abstciglogis I. D.
Per I», Apri! für distinguirlen Hcrrn. Adr.
eioed'tioo, 76737
UnmöbllrteS Zimmer
pov 1. April zu v rm e'hen. !. ftlci chmorkt
4kr 10, 2. Skiegk. 2 St., IH.29. ^77603
NnmobUrteS kl. Zimmer vom
I, «rril zu oeemieihen, I, Schul.rsirane II,
4. Stock rrchtZ 79tNb
Eiegaul möbl. Zimmer, scp..
ruii g, l. lie rein u-it lülreuützung an einen
lichueu Heri n >oi zu dermiethen, I. Ldier.
gasi« 4. 3. -I, Tb 28, 787>44
Tisiinguirtc Tamc, Christin,
ve'mi'"kft sstorr sev. e »'S müdl. Zimmrr
mit Cla''ork'ell Nn'S. menotUck l6 fl. 1.
Lo t nst-tt ng. S. 4. St.. Th. .35. 7X.500
rr
Eine alleinstthcndc^rau sucht
ein Fräulftn ode: Jra» a- Mltbewobnorln
a's riki schöne^ S)a'enzimnr.r. 11. K:eine
Ifan-a^fle 12. Thür 2l. .9 52
Bet« kür psiau oder FrLulcin
zu ver-i ielb n l1. Lber. Lugar-enstraste 54,
2. Lt^. '»hur 15. 785)94
Nächst dem Nugarien ist ein
möbünos. separlrtrs Cab:!it.r ab 1 Apnl an
emkn soUden Herrn um 8 fl sammt Be-
dkeutt g iu vermiethen. U 5, ^lreffleMgafse
»Lr. 9, Lbür I. 7S142
Schönes Ztinmir mit separ.
Eingang zu vermi.then Reu'.braudtfrrnßo 13,
1. Lr. Tb 78722
III. DsLirL.
III. Brchardgasse S, Th. 2.
Zimmer u. Küche wegen GeschkistSübe^n^bE""
Zwei hocheleg. Wohnungen
2 .^lmmer, 1 ll^b'n t und 3 Z mmor mit
B dern. eft^tr'schcS und O'arl'cht nächst dem
Srodtpark, M Ungarsasfe Rr. 14 zu vei«
Niirkh n. 7 7 .»85
Znniiicr oder Cebinel schön
mS Iiri, !'I lo orl an einen Herrn zu o r>
inierh n lll 2 H rgolft 33. I. «l- Tb 5.
767 77
Gafsscnzimmcr, sep., möbl.,
für disting. Persönlichkeit, per sofort. III.
Seidelgaste 2. 2. Stock. Thür 10 77.5:^6
Großes rlinec- ruhig, bab nce,
möblrrr. sep.. Lrod« und Prarernähe. be»
anstänkiqem chnftl 2. ap-ii >u o rn-eihen, 8u beürbiig n oon
l l »br Krr,:i !o,» di» s Uhr Na-buiiüog',
IV, Hrngolie 8, -lür 7 787 82
MöblirteS Cabinet inr einen
Herrft ed r Tome zu ver.l'iethen u''d 6>e,ck'
za bezeanl. Lt'ev.ner Houpt'.rase 89.
Vcz a -in 1 hüe 768 l 3
Absteigquaetler. babinct, icp.
«om Sau„e, r,0.f! 2o ltPlaz zu onmitth,»
7U070
Sofort billig zu veriniclhcn
IV Setiö'lbllrqfn.'a e
3 >iin!M r. 2 Lor-hinttner. 9 Kflckien.
1 Tiencrzrmmer, ele.'lri'chr Aeltuchruug.
)lm 160 fl
2 I:mmer. lSad''Vmmer. Porzimmer.
Küche, elektrisch 4 Licht,
um 110 fl.
2 Zimmer. Borzimm, r und Küche,
etekiri ae- L'Lt,
um lOo fl. und 9o fl.
1 Ge.chlZfr^'Ioeal. Cai-i'-et und Küche
um 15ll fl.
1 GeschSf'Slocal und Küche
um 7.5 fl. 76710
S Magazine, lichk. >rm 46 fl
V. D«-1rK.
Distinft. ^raulcnl wird als
Vkitdeu'lhnenn zri alleiust-.l)c»tder grau ge»
lucht. V. AiLd gernanr t O. ?hür 3 7ü7v7
Gassenzimmer, schön möbl.,
s'p. V Ma'.'.le.na^orftrsrraßk.^0, I. Llik e.
2. Ll. Thür Sl'. 7 7.5.56
Großes i>abiuct if't «ür »w i
Hcöreu lU v.inmt BoL.ii üttd Itkk!« so!on zu
rennieiiie.n. I Liua-rsnaz« i iv. r. S-ck.
789 VI
Alödlirkc Wohnung ob. Zimuicr
per Apift bis Nrvr-,ber iu yerl..le.l,k'N I.
Tom aste 6 Thiir 2l» 6?» 17
Eieg. Zimmer, ganz >ep-»rtit,
diki^ng uu„ik?i'.''«i.>...u.iiicr
zu r.rnupih?» v/i -k.Lmxklstoil-cigi'ic .3L.
2 L !.. rn.> 3.
Nur soUdc Partei gcsucchr:
Taste' wo Nil g s/l mu e» (kad. nod Kirche,
2 Ltock in ri.t".^em Hau e. rüctist z.it i.
reichen LertehrLliNlen. 86 K. mo^at ich-.
V G küant^z>l'>.^ l
"D' !l>'ge'Wo!inung. 3 Ziunrn rl
B.-riimm.r. K-U5-. Tiil-'r,. V k-Iki,.
diiinii.'niab« 18. icgi-iL zu hen.
4.uSk: lisr deut' T'crtree^
7,008
vr S«Llr^
Schon möbl. <>abinet ist
2uett;^b>. Zimmer.
jil-' >v<°r.rü e..'<(»:orü!ich,)."
I Sinskriir-ß- s. I Llir,?. 2. s».. T» lo., VI I»llmz'.iid..r,«l!ir>re>
I 787S5 l
Möbl. scp. Eabinet um 6 fl.
kofcm ,, »«rmirthkn. M-riahiiscrtzrLkk 155.
P-rIcr». Tdür II. 78749
Ein Stall für it-10 Pferde'
im r>II Be irkr, g.iignei lür iiixlei oder
Pscidkhiiidler. ist zum Maitcrmin sofort »u
okjirhe» Allkkiinit im Svrdit ontge chä!t.
VI. ^arbergaffc 4. 78514
Elegant möbl7 Gaffeuzimme'
für 1 oder 2 Herr u billig zu verm'etlien.
VI. Miller g ak> 37, 2h--r 2. 77967
UnmöblkrtcS Cobinet nur fnr
tinz >u? B-rio» zu virmicthru, VI. 8 Iid.
WÜHIiiaü So, 3 Li Ti,. i 4. 78"4I
Großes Geschöftslocal zu ver-
miklhcn. Mariohilf, Wiiidmüylgaü« d.r. .38.
185,4 S
Größere Burcauloealilätcu,
VI. Bezirk, P.'ariahilsttstiane
Nr. 37. I. SioL, 1550 fl.
ZahrcSzins. Pkaitcrmrn bezieh­
bar, sind von der Partei abzu­
geben. Defichtiquug nur von
1^3 Uhr. 78442
Wohnuttgku, VI. Svrriina. 4,
sind illrg mvratl'ck liu vcnni.fh. 77027
Elegante WohnuuHi nrit
Bädern, el.'fr.i cheS und Goe! ch. nächst der
ftnnkttN Stadt. VI Gumpendorferstraste
dir 5 4—3d zu veru« iethc:t. 77-)8 3
VI. Plagdaienensiraftc 53,
3 Ailnmer 2 T«ib nete. Vorz'mmer. Küch,
Bad 7.stO fl. 2 Zimmer. 2 Laviurie, Bor-
.immer, Küche Bad 620 fl., 1 A'mme:
2 Eabin^ke, Dorzimmcr. Küche 380 fl.
?t 792
VII. SvLirlr.
Großes Ecklocalc, Patterre
und Souterrain, 1400 fl.
JahrcSzlus, eventuell auch ge­
theilt fcrucr ein großes Plit cl-
grwölbe mit rückwäriacm
Piagaziu, 700 fl. ZahrcSzinS,
hoch und lichs, sofort beziehbar,
oder ab SNnitcrmiri zu ver-
mirrhin. VII. Sicbcnstcrngafle
Nr. 30, Elke Zollergasse 45.
18145
L schöne Wohnungen cligaut.
HauS, 1 Stock,» 2 .Zimmer lkor-imnur.
Küche, L?ofit. GaS. PLr.ktiettcn. sind per
Mai l'iüigir zu vtrmlelden. Leide kiZunril
auch alr ei»:e Wobnunq mit 2 Äusa'ngen
"cn'tzl u) rdt-u. Llhr geciin t slir Wenbahn
- k-.uis.T-k-i ^1)
bcamte. VII. dicub-'-.llgürte! 20.
74'-74
Groftcs uud kleines Gassen-
localc. event, mit Souterrain, für ^ereS
Geschäft geeignet, sofort zu ver,nietd,n.
VII. yreu ba ugostr 20. 77855,
Grosrcs Atelier m. Neben-
localitäten' List. sofort de,tehbar. VII.
Neubougaffe 20. 77b54
3 Zimnicr, Küche, Ticncr-
^e!-kl ""eich>""im 4^'S:,:r:i»
vocnedmen HauseL per Vlaitcrmin zu ver-
miethen. Besichrigurg von 11 btS 1 U^,:.
VII. Äeubaugo.sse 20. 77853
1 Slock-Gassi nwühnu'ig.
2 Zimmer, 1 Eaiinet, .stiiche,
Vorzimmer, Closct, Bade­
zimmer, Tleusibotcnzinnn r und
Speise, clcgantift ausgestatiel,
ist per Nugull zu vcrnii.then.
Ttrecte Auskunft VII. Schotten
feldgasse 10, 1. Sloek, Tliür 7.
Vm. DsrlrU.
Zimmer, L <<-ibincte sammt
Zugehör billig per Mai. V111. Aellgafse
«r 11. 77068
Gcivöiüe billig Per Mai.
V^III. Z-ue-Iii II,
Elcg. Zimrncr bei allcinstch.
Dame zu vermietsten. VIII. Florseuioasse
Nr, 48 2 Stock. Tkue 14. 787.51
Leparirtes mobil. Zimmer
an Herrn oder Tanie per 1. April ;u,^ber-
nlietben. VlII. ^-»'audongassr 34a, 2. «tg.,
Z. Lroct, T hür 9. 77^oi. 9^
lrnmöülirtes Eabiuct ist an
einen Herrn zu verrnietsten. 5'11I.
pergstrahe 0 Uhrmochergeschüst. 77 982.
1 Zlminer. 4 Cadincte, Vor­
zimmer »..stüchc, engt. C>o!>ts,
8afi >. und »otl i üim iu dci il!.bnu?x.
8 zgi' i V-I. 5>tt. zu 5-
t hen Vttl. Lcrcht'lneldersl a ste 48. 76014
' Schön^öblirtcS, scpärirtes
a'n'mk'r isi 'o.r>-l n r-r ie'hcn, Z'.'!k 12 fl.
VIII. Biar !N.-n->. I 5, Ib 'r I 78 -181
Elcgönk wcbrirtc.S.fevarirkcS,
qro8c« Zimmer zu reru i>Ihru VM Bu.^icld-
ft.iü« I. d,r8°'c li'lüdl.rsiraße. r. Ll-o,
edu Mcz .enin> 7' 51
Zu ve-mietheu schön möbl.
Zimmrr. icpo:, 14 K. VIII. Tig ra-ur l7,
Lbür 1.' 18550
Möbil'ftäbinei. set>.. zu ver-
mr!ie> such Ll-v>riden. Vlll. Äuuiru
f irrigrUc 18. ü S>.. 2b l7 78i7!I
IX. Se-IrL.
Bett, sehr rein, in srparirt.
»»dinkl. IX. riiik.nür-b- Rr. 0. 2 V°!,
Tdür II, ^8s>72
Eleg.inl inäbl. ic?. Zimmer.
r.i':. r:i! iä, u'ch'r Sast-e rüg. 'ur 1 od-r
2 öi'l tkn'" E rre« d- hoLa stäud g r
chr.stl H-.n'l.l. r'i'ährr 4 1X1 -Lr,m. gai'e
dt'' r t'er.? 80st7
Gassciikabiiict, mödltrt,
« a I.v. 2od> »:^-;i>>i- >5. 2. ->.. -5 '7.
76728
S' Variriev. möblirtes EabOrct
iil m -l. zu »,rn»l! .«u. IX. F.u ,!u I.
II..» I>> 77726
IX. s^eaikkeauc t>. tilriiiiasis-
korsl. -ah -rrur. 1 ^e>'.u.g. «»sor: 'u
oe>:t dtt 7^827
31^28
zu rv'ni.
«<Ütz4
Pöri- ß.i'igassc v;, '/lrelice,
, «. 2i'i.,i.' tdlir^bu l
- I osii I. röt, r-4 Sl lem'.»-
t null, mtt H ulcir.ilM r>«r Nr-. 75828
Großes sfliöncS Ziinm r,
mSblirt, sep.. sofort zu v^rm.. au .2 mödlirkek,
reines Cabiuet für Taloe. IX. B.rg'afle 22.
Zhür 27 77913
Eadlnct, möbl., ,rp., zu verur.
15. D-auicrgcifc Nr. 21, LelchirririchLÜ.
78IUI
tzleganlcsZiinmcr Lst zu verm.
IX. Marlouncnq-ne .32. Td. 1 79026
Elc^anr inobttries Ziwmcr
m t sl parkftein T l'gang :st jo^o t zu vtrn,.
IX. Dorzellung. 2t». I.S'., Tb I I. 7V«'37
L. DeririL.
Sehr schoncA Gasstnlocal,
al» Gast- oder Kaffeehaus gceignct, evei.t.
mir Gastüaustlnrrchnmg, tsr zu vecmletdr».
X. Erlachsaste 137. ^760o0.
XII Is^LtrX.
?^ehr schone Wobnnngen rn.
2 «Zimmern. Ceb.. 2 Zimmern. 2 äabinete«
und ^islmer, 2 bsbincten. mit je Küche u
Ävrznllmer sind per sofort diUigst »u ver-
lniethen. XII. SchLNbrunnerürahe 186.
beim Hausbesorger. 76670
XVI. »«LtrlL.
Lichte Merkstälte, f. Tischler
sehr geeignet. 8 ftenster ftront. 102 Qua­
dratmeter Podenflüche, tr.'^ckei.cr Keller und
Helzplois sammt dazuaedöriger Wohnuitjl
und zwei Böden per Maitermin zu vcr,
miethen. ZinS 175 fl- viertelrahrlich. Aus­
kunft XVI. Speckbachecgaffe Rr. 28. beirn
HauLbesorgcr.^ 76752
Locol fiir s^slcisch- und Selcki-
Waaren, stimmt i^nrichtung, gu'er Poüec,
!o q-n Abreise um 1.^" fl. abzulösen XVI.
Johann dLe-omuk Berge'plL) 10, Hau^bes.
779L2
XVII. LsLlrL.
Möbl. Zimmer niit separ.
Eingang an einen soliden Herrn sofort zu
vermiethen. Zu sehen von v biS 12 Uhr
ÄormlNLgs. XVII. Palffhgafle Rr. 18.
1. Skock. T.')ür 8. 77660
! Kl.7 n tt mödlirr s
Cabinet. XVII. Hernalsergüriel 11. 1. St..
Thür 7. 78519
XViri. LsrlrL.
10 fl. Gaffcncabinet, möbl.,
x7'lil!^" Zimmrr°:ü?nu»""" 16.
7S68S
Cottage, XVkll. Michacler
straste 29. ist eine schöne Wohnung iin
3 Stock, tesrebenL aus 3 Limmer. Vor­
zimmer und Küche um 450 fl. zu verMe^n.
Geichöslilocale, sehr sfliön.
groß und licht um 350 fl. nad
^,50 fl. zu vermiethen. XVm.
Seiupei straf;' l!> gcginiiber der
Stadtbahnstalion Währinger-
straßc. 7S796
-iisZudustricschule od.Maser-
aiclicr schönes Loeal mtt Nord­
licht um 700 fl. zu vermietheu.
XVITI, Sriiipcrstroße l!> gegen--
ilbcr der Stadtbahnstarion Wah-
rtnqerftiast^^ 7S7S5
Wohuungc». elegant auSge-
stacict mu Borgatten, um 500,
7.iO und 8iiO fl. sofort oder
per V'ai zu vermirth u. XVIH
Sttnprrsti aße 10, gegenüber der
Sradtbahi'.stalioi Wahr-ngcr-
stra> e. 7S7N4
Kleine BalconwohnuNli, zwtt
Zimmer, Voriimui r, Küche,
Äezz nl, v.r iosoil., v.-», LDakeing
n-chsr Tot.ak« LVIII.S,ml,l,fli>-n,'-^ ,-2.
7 67 ltt
Hoch'leg. inöb!. srp. Gassrn-
liliili er ü! illiori »,- rerm>cihen XVIII.
l br 4 78045
^ XIX, Usrlrll.
XIX. Bezirk, Gcschäfts-
loeal, ,l!ter Peften, drei Legnunsen, ,w-t
anliegende Ma«a,in-, N-ller, ill mit -ver
ohn« ÄSehnnn,, befteh, aui Zimniir, Lad,
Dienftdaitniadinei, üüchi, nee Mni >u oer-
lnleihcll, Tödlinoer H-uvI'irai" ,°iS, »ul-
inn!> beim tzausbescerir n-ischen 4 nn»,
8 U5r. 78783^
Großes Zimmer, sehr licht,
und «ü 6c, unwäblttt. SlNtr-.:n> t r kiasl,
-iahre»,jinS 24" ll., seiorl zu ner-niethen und
sie 5' zu beziche-i Arlefe untrr .üiusolf
?er 7 725V-L„ d-Exp. 772-0
l^'ocal auf bestem Posieu. ist
mit bereuleneint diiiinachiad Mit oder ohne
Lineilltang bij Wal zu rcrniethen Ädr. IN
Mshnungen
mit Lerpflegung.
Vorzügl. Mittügstisch bei
difting, T-w-, VI, Siuniversaffe «r. L-,
I^Lle,, 2 ^sr° 6, Thue 1,-1. 7501o^
Feinen Mittagötisch in der
der Qrcr ju,Vl iun,»i Vrioaldiainler. ^ef.
,Iuschkiilen unlee .I. N. 75622^ ponl.
I. '?-r2L!milian1lrcli'.r.^
Mittagspensiün^ 42
halb 3 Uhr lrinr «utr, mähi,- Pr il'.
por Louvert und Aöonnrmer.t. IX.
ringerstraste 15, nächst dem Schot^e^fto-ii.
Gegen MlttagSt'sch ob. maß.
,o>onorar unr-r-irn e in 2 i ä., Äurkierickni..
L nmaiia s-7«r und ür. Nclig ilnir unicr
.Lldandl- 55- postl. I! St-rh-nienraz-.
764 3 l
Borznglichcr Plitragötitck.
7. Saipat^rgofle 6. Tdür 10- 78021,
4 .» sl. Lv>ohnung, Frühstück
Grosics rein7s möLlirres
tzLsscncoon's: ist an cu:' tkrr
0-4: 1. Tkvcil zu rorgrdt? auch Penror'.
vu, Nii-heir-l^. 22, 1. Sl.-»,


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 54 ]
LoUvtLF
-Ielrs8 Visver 1'LxdlLtt.
2ö. LlLir 1VV0.
I^r. 82
Mahnungen
mit "Ferpftegung.
Cabinct, nett möblirt, licht,
wrt elektrischer Beleuchtung, 1. Stock, im
lV. ^Be^irl, Station Kcttenbriicke,
Tam? °vkimiclbrn. ^Ädr"'EiI>. 74782^
Hübsches Cabinet, separirt,
I mit Prnüon. Alserflrade W, 1. 8tl»!, idür
Rr. S. 77947
25 st. monatlich ganze Vcr-
! vst'Luiig wird ein Herr gesuil» aus ein
Gmseuadine». II. ütegerlegasse sl!r. 7,
Tltür I». 7S8tk
Gesucht wird Per 1. April
c!u hiidsch möblirleS Zimmer sür ,wei
LersiiniN, mözUchft mit ,<>n,-r Vervliegung.
cii-it« mit Preisaiisade -iticten unter
« H ü72—1' tiauvtuiiftliiaernd. 72375
kräftige Privattost 9 sl.
monatlich. IX. Alserftrabe 16. 2. ktg..
I. St., rhiir 18. 7.V29
Aeltercr Herr findet angen.
Lension bei nllernstedender Frau. denorjuit
Pensionist oder besserer Arbeiter. Aoresse in
der Erd dition. 79998
babinet und Pension, 36 sl.,
»u vermiethcn. I. Maria Therefienstrasze 22.
Thür 11. «ein .Zettel. 60261
Mr 1 oder 8 Personen elks,^
möbt tAasienjlMmer sammt P nsion. ^40 fl.
VIII. Veunogan,' 6. 1. St, Tb- 8 786ll
Sep. Zimmer, event. Pension
für I oder 2 Hcrren zu v.rm eihc». II.
Klein? T adtgutaasse 12, Mezzanin. Lh. 8,
geginu >r der >1!.idbadn 71498
Bor;!!fll. jnd. Alittagstisch.
bei f.iner Famiite. VI. Maruihilferstratzk
Nr. 11Stg L, 1 St. Td. 12. 76202
Als -Ikitbewoliner aus inödl.
lSassenziiNmer wird solid r Herr per 1 Apilt
a'iucht. evenl. aanzr Bcrpst gunq. II Broaer
»ieichestrab 9. 3. Ttoil. Thür ri nächst
Nordbahnhof 789bo
?lett möol. Gabinet bei
bistinguirter Familie mit halber oder ganzer
Pension neben ClavierbenUtzung zu ver-,, '''"e,;' e- i
miethen. IX. Kolingoffe 13. Stiege rechts. Labmer an distinaulrtenHerrll f-v. m Pension)
k>. Steck. Thür 12. 76375 I >n o-rmielben. VlI. Marlahüferjlr. 8, 9. stg.
Thür 35 ^HO--
Mr einen Herrn ist eine
Wobiiung, sehr schönes Zimmer, sowie auch
sehr g>t Penfton ab I. April zu »kim,etd n.
Auch sür 1—2 Herren guter Mittagstisch.
VII. Leioeog. 29, 2 Ltg, Nr. 3 9. 787 99
Schön möMrNs. scparirtes
Eine Wolinung im IV
^ —..x, ....— *,
VI. od. VII. Bezirk. Stadtnahe, vier
Zimmer sammt Zugehör, neues Haus.
Mezzanin ob. 2. Stock. Zahreszins höchstens
Mezzanin ob. 2. Stock. Zahreszins höchstens
800 fl.. per sofort von stodilcr Partei zn
miethen gesucht. Unter »Sofort 74.'^13'' an
die Crp.„ "4513
Tchöncs neu möbl. Eabinct
bei jungem kinderlosem Ehepaar mit ganze»
Pension für distinguirten Herrn sofort zu
dermirthen. VIII. Laudongaffe Nr.
Mezz anin. Thür 10. 75286
scpar. schönes Cabinet
mit oder ohne Pension zu vernnethen. V
Ve^rgisi e 31. r. S tock. Lh ür 10. 7 4283
Tistinftuirte Tame vcrmietl,er
Kochelegant möblmes Zimmer, daselbst Ga?.
Lad, Clavier. auL f ine Peusion. brlllgst. IX.
Nnsidoriersir. 4 b, 2. Stock. T!r. 66. <7«l.^l
Tistirguirte gamtlre nimmt
iunoen Maim odrr Madidcn in P-nsto-i,
Slavii'r, kiigi. Coiivrriatioii im Haiiss. Uiiter
„«enmthstchrs Heim >>^92 5" rostla» VI.
Humpentorfersir. nur gegen Lw w. <84 .^
^adlnei, na!sc der Stadt, licht,
möbiirt separirt, mit vorzügl cher Penstoil,
joiort, rventiiell per l. April zu vermielhen
Nähere« 1111. Iosesstädlerslr. 1k. 4. «tg.
.'. Stock, Tliür 28 <81«''
Bei der Botivlirchc eleFaut
separirte« Siasten.immer tor 1 oder 2 Per
sonen mit vorzüglicher Pi'nsion feugl- sparen o
n. Türleiisk.' 23, MrzzaiMi, Th. 3 7i,9i
Tame sucht in Lainz oder
Lietiiiig. uohe dem kchönbrunnerdail, ein
hübsch möblirteS Z-mme^ wennmöal!» init
Sartendenütiung. Ses. Lsserte init Preis-
-ii-abe erbeten an Joanovils, NI. Se^au-
^sse 35. Lochvartere, »h. 4. .5998
-zwei Eabinete, eventuell
.stimmee u. Cabinet. separiit hüdsih möbl.
nahe der Innern Stadt, sür zwei stadil«
Le°ren ab 15. April Lss-rl- nur ->>8i
Nälie der Schottenfeldgnsse
wird ein eleg. möbl. '-b. ZiiNin'e edenl
mit halber Pension gesuchl. ,csseite mli
Preisangabe unler .Prämier ,ol>4' dost-
lagernd Zicalergasie.
Ma-,azin t,csucht. womögl.
mit Einiahr, in Mariadils. Neubau ^ei
FNnshauS. Zuschrislen erbeten u.tter
g°,in 67151" pastl. W-stbahnhas. Nu^^gegen
WobnunF mit 3 bis 1 Zim.
im I. oder II. Be,. der M-ilermin gesuchl.
Telaiüirtc Lsserle mit Preisangabe unter
.lunaeS Paai 78285" an die Exv. -828.,
Grösrcrc Werkstatt mit oder
ohne Tampskeast ,u mielden gesucht ^sl.
unter Nr. 3>x»- vastl. 5 -2.
Altes Fräulein sucht im
2aule des Monats Avril ein unniobli-st-S
stadinet sUi danernd. in, l'II. oder V I. Pe>
M. F.. VII. «pallagasse 9. 3.- T
Tdür 25. ,.II3
Grösicr. ^lind wird in liebe­
volle Ve.pstegung genommen. E. F. VI.
Prllckrngassc 9. Tb. 29. 754,8
Vieltcs b'abliict sür solides
Fräulein, auch iuit Peiifion. zu vermietlen
1. Tief^ISraben 36, 3 Stock, Lh.lü. 7 792 7
.Äcines Gasscnzimmcr möbl.,
5lind wird von anständiger
Familie in Psiege g-nomiiien. AlEl^o.
Lüthrgafle 7.—
Villa oder La»dl>aus »uin
Alleindcivalinen ad Mai zu Mieiden gelpcht
Al« Iadresipol nu- g Ka«-und Wa-serlkiwng,
in Dorndach Hietz-Ug, Unter u. cd -St Pkil.
Spe im-i, Lain .. Wrrdc aul i oder 2 Iadre
Sonlract macheii und im convenirend-i> Falle
Kauf nicht ousgeschlollen. Werthe Ziischriitcn
mit gena-icr ZiN«angade unter „Privat,er
?. 76813" an die lrrp 768 ts
fian. Ul'!'RochuSMe'25," 2.°'st.,"'r^
Besseres Kind wird in gute
Psiege genomlnen, Kagran, Reichssirasie
Nr. 28 t, T h ür 1, F. V.
75995
Ledig. Staatsbeamter sucht
bei anständiger Familie ein möblir^S
Cabinet mit oder ohne Pension. Hauut-
«ntw1nt-^n ^76911-
choftlagernd Wien 28 zu richten. 76911
Säugling wird ,;ur Brust
oder ein Kind in liebevolle Pslege ge­
nommen. 7luSlunsI XIII. ü^uiiigarle,,,
Hultildoiserstroße 23, Th. 2, M. Lr'mel.
luin Alaitcrmin kleine lichte
instrirnreine Wohming geliicht Nähr
L iiwarzrnhergplav s9,iShrig Zin» k9-6i,st
P Eber, III. Hintere Zollamt-straße 1.9 a
75249
Kostklnd wird aufs Land in
Sitere Jra?i. die gar leine N -gelcgenhcit wach!.
,r u.chl. Siusgang ant den «ang gauz^
Beim Schottenring 1 od. 2
schön möbl. gi. Zimmer, ganz separ.. au»
oute Pension zu sehr maß. Preis b. disting.
Familie. I. Maria Lheresiettstraße 9. Tl'-izr
Nr. 11. 76206
liebev. Pfle'e genommen, eig. Milch i Hailse,
I ,St. v. d. Westb B-lrbara Boschmeier. F n-
I brung Post Neulengbach 26 7si19l
(kin besseres Kind wird in
chlosien. IV. oder V. Bez'rf bevornligt Ui.t.r
Sbisire „Honuung und vertrauen 77579"
vostl. .hnk'd-thurmv'oN. 775t9
Pflege genommen. Liesing. PellmanAasic 13
! Anna Bauer <7054
Keschäftsmann sucht im Mittel
piinki, der In -eren Stadt, womi-gli» 2. St ck
(Aals-iiziii-mrr, hübsch inödlirl Onenr
eln lsau'nzuiinier. inw»»«
nnter „S-abil 798 4" an dir s,p 79844
Anständiges ^^räulcin wir^
event, mit ganzer Derpilegung bei rudi^r
isr. Familie in Wohnung genommen. VII!
Dosephstädterstraste v, Thür 38. 77321,
, Kind bet anständigen Leuten
in Pflege aenommln VI. Mü.;zivardemg 8.
> rhür 6. 77"tt6
Schönes fein möbl. ZLnnner
ist bei distinguirter Familie an 1 ode.
2 Zerren mit ganzer Pension bei auf-
yegenkommen und wenn gewünscht, Familicn-
anschlust, sofort zu vermierhen. Austunsi
II. Josephinengasse 7, 3. Stvck. Th. 0.
78198
Johanna Bittncr nimmt ein
gutes Kind in gute Psl-ge. XIX^ Bara-
witzkagaffe 34^_
Kostkind gesucht. Airgers
Möbl. ZImmtr u Cabinet,
beide won-öalich separirt bei olleinsteli über
Fo«u im XVTI. Berirl. vom I 5. Apr-i gesrch,
"Offerte mit Pr,i«rngabe unter „Licht und
rein 77635" postlag. TV'II BergNeigaasse.
dors, Auergassc 2, 2 St-, Th- 17^
Teparirtcs Zimmer, nett
möbiirt, sür I oder 2 Herren ,u vermiethcn.
Auch zwei Hirecn für gute HauSniannSlosI
Neubaugasse 27, 2. Ltg., 2. Stack, Th. 22.
^W74^
Kind wird in Pflege ^e-
I nommen bei M. Sä.. Atzgersdorf. ^icbt
I hirtenstraste 14, Thür 14. «tl,-
Möblirtes Eabinct mit
Pension an eine Frau oder Fräulein Z'
vcrm. Auch als Mitbewohnerin. XVlll
Cdelhofy asie 10, T hür 7. 7827!
Schön i-ödliries, vom Bor
.Kind wird in gute Pflege
genommen ansS Loud. nahe einer Dahn
statian. AuSlnnst V. kampertgalse 12,
Part.. Tülle 2. 77IS2
I.'lcngcborncs gutes Kind wird
- liebeoolle Pslege genommen. Monatlich
115 fl. Unter „Gutes Kind 76174^ v^ostl
Schulgasie. "0^ 7^
, Kind wird in nachioeisbar
Kimmcr ieparirtco Zimmcr mit Aussicht aus I ^ute Pflege genommen, bei Kloiterneuburg.
die Calvaru'nderggasie. all stabilen Herr- oder s Ntz.) vi. Stnmpergasie 15. Leidl. 7720-l
..?.E'.V,'!''''aUell ,mit^ Pension so.> ^rau bittet «IN
ein nosiii d X. Columbulg 8.5, 2^ Sloek,
folt 'U vermielb n. Adresse XVll. Rötz-r
gasse 13, 2. Llock, Thür 13. 7S87I
Per H April wird von
stabilem Beamten nett möbl., sebr reines un
Tour 16.
77537
siamtem Veamren neil mooi., )evr remes un
Nthig- Äasseilzimmer, am li'bste-l Anfangs
Wild n, bei k ein-r besi-'r-r christl FamilK-
oder elNiSln r Dame. eventuell mit Frühstück
und Mittagmahl, ge>ucht Antr ge Mlt Preic
angade unter „Morgcusonne 7 7471" an die
Erped
Kind wird in gute Pflege
aenommeii. auch zur Brust. X. 0rlachgasie
' r.,79. 3. St..^^34. 2. L. 77W8
Salzburg, Mirabcllschlosr,
774,l
In der Stälsc SVtens sucht
soltveS ruhiger Fräulein bei anst kl Familie
Logis und Pension. AuSf. ZusSr. unter
,A. B 76i63" an die Exp 76363
2. Stiege. 2.' Stock. Tdür 7. Brzora'o.
^ Lprachenlebrerin. nimmt blutarme Mädchen
aus guter Fanülic in gute Pflege und
liebevolle Behandlung. 70H1
Anständiges kinderloses
Hübsch möbl. Eabinct, sep.,
rein, sür einen Herrn oder Dame sammt
Hefter Lerpflegung vermiethet disting, hoch­
anständige Dame. V l. Siumpergalse 35,
1, Stiege, 2, Stock, Thür 13, Jener Herr,
der Tonneistag daselbst vorsprach, Irird
freundlichst ersucht, noch einmal zu lammen.
,78841
Ehepaar mii guten Neserenzen übernimmt
ein Kind ,n liebevolle Psiege. F. W,,
Prater, Stuwcrslraße 24, Tb. 1. -9949
Größeres besseres Kind wird
in liebevolle Pslege genommen. Sternwarte
Nraße 4. Thür 19. 79994
Schön möbl. Gasseizzimincr
sammt Pension ist bei Lssiciirawiiloi an
einen höheren L-sficier oder Beamten zu ver-
Größeres KostNnd wird in
iiebcvolle Pflege aul» Land genommen bei
Famii Keck. PerchtoldSdors, Müh^^g^alle 5.
miethen. IX. Säulengasse 6, 2. St^I Thür
'76689
Ncöbl. sep. Eabinct mit gilt.
Penhon zu dermietben. I. Splcgelgassk 21,
2. Stg., 3. St., Td. 38. 73735
1 od. Ä eleg. niöbl. Gaffen-
Labi n°t"od"r Äch-^ Bad^ Ä
«asie 6a. Mezzanin, Thür 6. 78874
Größeres ob. kleineres Kind
von I Jahr an wird von seiner,t Willve in
lieb-v, Pflege und Erziihung gcnomm VI.
Mollardgasse 31. AaSl Mi chg -sch. 76346
kiosiktnd gesucht v. siran N.
Würdl, Atzgertdors, Lreileiisuttcrstra^45.
(sein Mnd wiri» in liebevolle
Pflege und Kost g-'nvtnmen. Kathanne Terny,
-V11. Neustiflgasie 71, Thür 8. 77717
Schön möbl. sep. ^niiincr.
ZU mietlzen gesuchl.
m-.t Penfton sofort oder per' i! April bill. I Garten znr Erbauung eines
!rUnn„°'',":i-then. VI. Moriahrlseeftea^ß^o,^ pkiotogr. Ateliers in frcqncnt.
Lage gesucht. ^«Zuschriften erb.
unter „Lltelier 71887" Exp.
74,887
Gutes Logis
und T
Herren und Damen, auf Wunsch gute Der
pflegullg. IX. Lazarethgaffe 29, Mezzanin
für disting.
Ute Der
lezzanin
78756
1 auch 2 Fräulein aus acht-
Penft°n^°'lX,' Al1-rslrabe''^16, 1°"°S9ege!
Thür 8,
Schönes Zimmer od. Eabin.
Wird als Absleigguartier gesucht. Zuschrislen
unter .F. H. 75529" an die (5rvcv. 75529
Angenchlnes inscctenreincs
schön möbl. Gasienzimmer ist bei einer
krnderlosen Partei sofort an einen oder
zwei Herren zu vermiethen. Auf Wunsch
auch Pension, VI, Gumpendorferstratze 47,
ö. Stock, Thür 30. 78535
Möblirtes Gasicncabinct
Hübscher gesunder Sommer-
l aufenthalt, 1 Zimmer. 1. Stock, kreier
Zutritt zum Garten, mit oder ohne Der»
^ pfleyung, nahe dem Gebirge, sehr billig
Auskunft brieflich oder mündlich. Preh^
bürg. Ungarn. II. Landmühle, Wei»-
f urtb^r.
Eommerwohnunst.
I Dornbach. Klampfelb rggasie 8, 3 Zimmer,
^ 2 Cadin«'te. Küche, Garten 73545
draubuifl fKärn:v n». vcrmieldel schön ^^lirt
und erlb ilt ttaUir."A uskünfte Mar»a Man-
start in ^be dranbura. Vollbad. Arzt
im Lrte. scdö. e SvaziergLnge (Le. I. C ),
Ausflüge, Gebrrg touren 50 519
Soinincr^ und ^alires.
Wohnungen, sowie einzelne möbl. Zlmmer nnt
sep. siLuig.'.ng zu vermietbell. (Seruchlyse lLlo-
jrls,' großer schattiger (Ärrtcu mit Kegeloa^,
Wannin« und Dollchedäder ün Hause. Be
rühmte Ailning roueU'Wasierleitlmg nebenan
Zu errugk'': t6umpl'ld-ktrcheu^4»«»,
gegcitüber d. Bahnhöfe 57617
Semmering, Villa Neumann,
nächst dem küdbahnhotel. bis 15. ckuti
ganz, vom 15. Zuli getheilt zu vermiethen.
11 Wohnzimmer. 2 Küchen. 8 Diener,rm.
Bad. Veranden. Vollends mbdlirt. sammt
^ Service. Auskunft schriftlich oder mündlich.
VIII. Piaristengafie 13. 7.8301
Srsparniß der Sommerfrische
! dll-ch Äiilaos r-ue« n Zgmilieawohohousei-
l --- >- G,ri,hosn Lottoie-Anlagev
mit Sorten i, d.
an der Sladtbohn, Niheres Sllmmtgesckösl
Schick, I. Soldschmiedgasse Nr. 3, Hautstur
,84v6
Stockt,ohc Villa im (ganzen
oder getheilt, mit groheln schalt. Garten,
Stillung u. Wagenremisen. in SalmannS-
dorf, Hameaustrasie Nc. 48, iu vermiethen.
Ausk. XVI. Joh. Rep. d-rger^^4.
> Eommerwohnung
! ln der herrli ,ftrn G dirgsgeuv an d r West«
I bahn. ^, Stunde von der Lrattoa yöbeim»
kirchen enckernt.s bestehend aue Aimm r, -ab.»
!Lorzimm.r, Küche und Le anda. Alle- schön
mödlirt. engl. Abort. Kachelherd, grober-
Zwei Pillen in einer Lommer-
frislizs/atiou im deutschen Süd-
itrol, 1200 M t?r Seehöhe. un Schw iz r-
stsil NlU erbaut, hcrr cha'tlich möblirt und
eittg richtit, mi 7, bez 9 ^9mm»ru s. allem
Zilgeh r. Ha conk, Tcrr-.si-n. Wasierle» una
lm H.use. sind ab 15. Ma> b. Z. der-
vnethtn. Näler s in der Erv. 67400
mooirrt. engt. »von. rrawelyerv, grone»^
Garten, Lunhaus. schönste Aussicht, nahe am
Walde, ist oder di? Lomm-.nnonare um
Walde, ist oder dr? Lomm-rmonare um
l50 fl. zu vermierheu. MUch. Butter. Tier.
ejsskne Fahrgelegenheit i'n Hause. Du'k I.
Hof 13, 4. S t, Sun;.
! l
Am
N Hör 13, 4. St, KUNZ.
Pörlschalß am Se
78755
^ee. Ü sikion
möbl Ne Zimmer mu oder ohne Pension,
auch einzeln vermiethet a ständige, kinder«
lose Witw. Person lche Besprechung N Troste
Soerlgasie 23. .3 St. Th 2l. 7^^322
Neu möbl. Sommerwohnung,
Hochparterre, Zimmer u. Küche, staub
freie Lage. ringsherum Wiesen. Sveifing.
Gallgasie 69. 6^909
Sommerwohnung tu Sul; bet
Kalten! mg den, Sulzcrdöoe 47. dte ganze
! Villa odk'- auch getheilt, prachtvolle Fernsicht.
UnmöblirtcS Eabinei fnr eine
(sabinet gesucht I. Bc^. nächst
Sper. Unter ,Mai .688«'" s. d lftxv 7688»
Nett niübiirteS l'chtcS rcin- s
Zu vrrrnielheu.
Villa Bcrchtold in Salzburg
HcUbrnnnerftraßc U 17Pi«ce»,
darunter 2 Bolconzimmcr voll
ständig mödlirt, in großem
schattigem Parke, herrliche lNus
ficht, mit Liallung sür 4 Pferde
und Wagcnremtje. Auskunft
beim Hausbesorger, Hell-
brunnerstraße 8, od. bci Doctor
iltudolph ssen;. Hos- und Ge-
richlsavvocaten in Wien, I.
Glselvs'traßc 4. 69196
gut möblirl, grrfter Sanen, engl lo-el^ii
rermiltden lrig nlhLmrr I. kckietta, rvil.
S.dlcrgasse 123. 78377
ZU mleihen gesvcht.
Sommertvohnung gesucht,
l 3 Zimmer. 6 Betten, einger. Küche, gute
! Luft. schöne Gegend, schattiger Garten. Arzt
.... Lrte. Badegelegenheit. Offerte unter
'Ungenirt 75."»84' an die Exved. 75.584
>t
Somlncrlvohnung im 1. Stoct,
bestehend aus 2 Zrn-m. April z» mieth n gelnckt A-grdole
mil Preilangabl inclus. Pcd enurg dis 27. d
un er „W. 199 hauptpoft l. Pi ü-n. 7 6256
''NnmöblirlcS separ. Zimmer
bei anstand aer Familie von Fräule >' sBilt-'
haltcrln) g si:cklt fiir Mai, VI. od lll B'Z..
oder kl. Wohumm. Zimmer. Vorzimmer.
vr-r.. 4.. Wohumig. Zimmer. Vorzimmer.
Kncb.' Antrag- un:er ..Mai 1900"^hal-pt.
postlag-rnd. 77'40
^rüulei» sucht reincS modl.
ilad-- e>, am liebsten VI Mariaft-Ilerstr, bei
allemstehender Dame, iiicki zu hoch. >v nl
Mit l1lav>or. Unter „Soli.- 7899," an die
Si ve d, 7,8991
Eine (risgrubc wird sofort
aufc-enommkn. womöglich im II. Bezir e Adr.
II. Pa. maniteng. 28, Bierg sckäst 77726
IttVl. Be;. für feines Tnmcn
L. Ve;. sur seines n
aesmaft em vosiendes NchteS Local zu m etbeu
tuktk,, i^lv.
Sommerwohnung in Trais-
kirchen a. d. Nspangbahll. Mühle Rr^ N-
swei mi'bl. Zimmer und Küche, 1. kstoü,
aroher Garten, an chlifrlichc Partei zu vcr
lnicthtn. Drei Mii,,kirn zur Ltatlou. sow,e
zur irltttrischcn nach Baden. 74l'l.>.1
Hictzing, Sommerwohnung,
4 Znnmer, Tienstdotenzimmer. Küche
sucht. Off. unter .hietzig 77449'^5"
'^rpeditiou. 77449
Hübsche Villa in Sicgenfcld
zu dermietben bei Baden, 39 Min. -enß
weg vom belknenibai, i» herrlicher Wald
geaend, lalle Bader, Lmnidusverduiduna,
6 Ziminci. ,k!:-fte, Veranden. Balcon. voll-
ftändia möblirl, au» sür zwei PaNezen vci.
wenbbai. ,u mäßigen Preisen ,u vermielfte.
oder zu verlausen. Nöheres lSumpendoiser
strafte 17. Td. II. ^-t87>9
Unntöbl., event. eins. möbl.
reine- Zimmer oder Cabinet über
Somnikrztlt, womöglich ill Hiittt!dk7',
Tödliny oder deren Umgebung, wird -vc-
lungtm Beamten gesucht. Gcf. Zuschr. M'i
Preisangabe erbeten unter .Gartcnnat"
flr 76.322- an d,e brv. 76322
Tommcrwolmunc^ mit drei
Zimmern. Balcoil, Küche, 1. 
leben hat, bclanni zu werden Tien."d'
Mädchen nickt auSg'schi, einige» -V.rn.
erwünscht. Unt „Gutmüthig 766r<5" a.d. r?- n
76b- 5
Schön möbl. Wohnung a. d.
Valin neben -Daio. Ziminer, lrabinet, Küche
zu vermietdcu. Bruuner, Raflng. Post
Pul!au. Ricberüsterr. 75162
Herrschaftlich: B»la
mit 1!"i Wohnpiccen. Badeziin-
mrr, Glasveranda, Balkon,
Ncelle Heirat vermittelt die
AdwmistratioiideS.Jntellistciiz Journal".
,x>udavcst,IVoro8martigassc 7lt. 5'rn e
ZnformatioukN gkgon 30 kr. in Bneima^
Damen vorgemerkt von 2000 fl. b. 1
Mitgift. TiScrelrr Versandt. Ral^est-r
l^rfol
mer, ^lasvcrlliivu.
Wnszknremise.ErellttNftcn, Frost
artigem prachtvollem Park mit
;!! Bcrnunslehen! '.!
Mehrere lehr v>em ^rl u WUtuen d er
und' -Liedinz. 1.5.'«««-9Ut» I»->9 t>
n-ünsche,i PerNttrhen mi: gut
Bei aUeinst., anst., n,,
Tanie reine» Cahin.-t (Part od I. Sl.),
event, mit Vorpsteg, per I. Mai gesucht.
Gel. stiachr. M9 Preis nnl-r „Angenehme«
Heiin 76635" postlag. Brünii -Baftnhos.
Trafik! ocal, nur auf sehr
freanenlkm Posten, gesucht, womöglich mit
onstoftrnder Wohnung Gcf, Zuschr XIIII.
Gentzgasie 21. Th. 31. 78922
Kaudmülinungen
für den Sonlmeraufenthalt.
2t?a,4crwcrlrnundda;ugchörigcr
Wiese, GrIammtstS.henraum 7 H rtar nebst
grosiem 4V1einkellcr
ist in den von Natursckön it umgebeneik und
kNmat'.sch gelegr'l.' Weidling b Klostcrneu
bürg. Brandmanerstr. 2 ganz oder tdeilweise
zu vermiethen o de r zu verkau fen. 55 286
Uömmertvöhnttngen,
rerren. tSroftlnduftrlellen. SieutlerS,
.ladrttanecn k. n.k lLsftctcren activ-
auchrandtvehc. Sta-itsdeatntenic -ftnb
>, „Tkrau r 7-7174" danpip »I- 7l,>
, Llljahr. vornehmer tzavrils
besitze!-, kaih, mit l4tt 090 ». Ti> -»
vermög n und K. ja'rl.
kommen wünscht eine seinem Stande
Verw cntlp^rcchende hilblch« vebend'
XIX. taztiiziiiaerstpnke Rr. <>v,
Ciidsiution b. N. -W. Ttamwan.
I. 6 h rrschalll möbl. Ztnimer, kucke. Dienst­
botenzimmer. 2. 2Zimmc- u. Cabinet, möbi
.Küche. 3. 2 Zimmer, nnmöblin, Küche
aekahrtin. Anträge mit Phoiograplnen-i
„JabrikSbesitzer 7717S" h-u^Y-b
tzlsevermiiNung I. lllanges
ohne -vor. »»lagen. U nter
huubipostiageriid -löicu
Großer Garten Mit herrl. Aussicht. Gedeckte
«egeibahn. Gasbeleuchtung. Villa zum An-,
kausr- nicht auSg-schiosten. Auch -Vermietbung offerirt seine Dienste ohne Borlpelen. Untre I
zur aU-tnigrn -Benützung, selbst als IabieS- Penomm--e 77988" Postl. I. Salvaioigaft«. i
Wohnung 76384 I" 77988 I
...» 776731
ßieeilrS »»hevermtttlerpaar
Solnnicrwühnung in Gmunden,
bestkhend nuS 4 Zimmern, Lab not. LpeiS,
kilche, 2 Balkons Seearlssicht. schöu rmd
lvlkt eingerichtet, ist vom 15. Mai di
- Tullnt^rbactj- 'eprvn-
baum, Gencestrafle 160, große und kieutc
Wohnung billig. 7769:>
oder Gassenrimurer im X-, V. oder IV. Vc-
-irk. möglichst mit sevacirtem Eingang.
! insectcnfrei, -wird bei christlichcr Fainille
von solideln sunaen Privatbeamten zu
miethen gesucht. Gefällige Anträge unter
,' O. B. 75431" vostla^, X 3. Postamt 75.
I gegen Schein erbeten. 75431
Zu Pcrmicth. Hochparterre-
Sommerwohnung, XVlI. B.,
Tornbach, Promcnadcstras;c,
besteh, aus 1 Zimmern s. Zu-
gchör. Gcf. Zuschriften unter
„Tornbach 37716" postlag.
VII. Zieglcrgafsc.
1. J.u flir den Mieth^iiiS von 180 fl. ab-
zugeben. Antiüge unler „Gmunden^ an
Scualek. Wien. 1. 78504
Schöne ruh. Soinmertvohniing
in Mödling. Payergasie 8, 1 gr. Zimmer.
2 Oabinete. Badezimmer. Dienstbotelninl..
Küche mit Wafferlcitttntz. Gartenbcnühuna.
nlt'blirt, zu vermietben vom 1. Mai bis
1. Lctober d. .>. 77025
.Kanfniann, Jahre ölt,
mil einigen tauzez b Gülden und gut gehei»
Stodlgeschäst ter Modewaarrnbranche. suMI
vebuf» Ehe ein Fräutem von 18 —24^»4
tt.if einigen taliiend Gulden, kennen zu lcnkk»»^
Gk'äNlge Zuschriften unter »«kadtkausmai» 1
Nr. 70 710' an ie Grp 76«^
ZsraeUtln, 28 Jahre au.
von angenehmem Aeuftern, Mitgift 49lM^
nebst schöner Ausstattung, jäbrl. llintoi^
1599 «.. -ucht pals üben Veivsrber And
unter „Passender Bewerber 78528"
Nekawinkcl, Billcuanlai^e
Last, eine große ii. drei lleincie W.-Hnungen
zu veenzicihcn. -stnrlunst Lost, I, kodlmgrl,
Nr. 7 77851> an die «rp.
Mr mehrere enorm rcxtiri


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 55 ]
Isr. 83
^Visv, LolmtLA
kkvU68 Wisllsr I'sxdiLtt.
25. ^Lrr 1600.
Correspondenzen.
Tistiua. 42jähr. Herr sucht
ekidar! vrl-nntschafk mit intell. unodd
T-Mk. k«-r.I. auch SSitvk. greundl. Antr.
»alkr x. 762V4- »oftl. VII. Stist-
,k,ka kchtia. "KÄU
Zwei Fräulein, in gesetztem
Alt». lisch« Srsch«>aua«ra, s»r«u, solid, d°a
tad«llose« »us«, wünsch«,« dl« «hrbarr B«-
lanalschasl ,w«i«r charaN«rd°ll«r sich«« an-
a«»«lllcr Manne«, nicht unter 40 Jadre
alt, t,' .^ss Slie kennen ,u lernen. Photo.
,rL,hie erwünscht. Unter .Slückaus
an die E». 7 Mz^>
s Mündeln, 20 und 2.V
»lt. k-th. ««bildet, hübsch, «. Mit-
- >t. Wünsch! man an intelligente Lcrren
n^rer Stellung baldigst ;n verehelichen.
Avschr. unter .(fb^enbast und diS.ret
Ar. ISIW- -oßl. Weftba hnbof. 7^^.«
Gastwirt-, 30 ^u-rc
mit ei,ene« »eschistr toünscht bchus, Ede
i""»' Witwe mit 20NN he«
,v«0 fi. kennen ,u lernen. B-rmittluna »o,
Deriianbiea erwünscht..Unter »lZlück 7y^is
rn die Sr». 7 ^, 7 .,;
Welcher Herr Ware geneigt
^n MLdchen ber deSeren el-lse, 'jedoch ohne
»ermö,em ,u «helichcnl Zuschristen erbeten
vo'"«». XIV-2
L^arlshilsertzrabe. 76184
BeaintenSfrau, ängcnc-mc
l scheinnn«, mit allen haubllchin Arbeiten
"«traut, wünscht -li Wirthschasterin in
^nem Pfaredole oder ,u ,ut situirtem
Herrn nnter,ukom^n. «es. guschr. an
Joseph^!. H 1 I. keibensaffe 4, 1. ktoj,
" 20. 7st1Z7^
Zwei dist. Tamcn wünsch.
ebk^Lre ^ckannt^ft zweier gut siturrter
' machen. Unter »Herzensovcl
.««>. 0 :i die Sxv. 7778.7
Zwei junge «»ständige
'.Vt^chr-i. .^ 2 nschen ehrbare Delannlschait
rwer ebensolchen Herren ,u. machen. Bliki--
ilafrichtig 78D7.- rostl XVI
Graste blonde antzergewöl,,,-
.lUllche klmm'begabte Siljävrlse Tan'
... r §de Bekanntsch-fr ein. 2 ut
- llNen alteren Herrn. UMer .tr.ni
eiu 77647' an die -77 d!,-
tu.:^lir't^r 'rlet. 77617
Mcdicincr, ;>reinder. wünscht
ehrb^: Selanntsckoit eine« bciteren ssräu-
Ii "L. Unter .21. Mai, 77689' °n dir ff't.
77l ?<9
Iuugcr Mann. bstrist, oünc
Urn Sees«hn!b.n acjchiebeu. s. 1,1- Ihare
P-Ianntichait mil srcrsamem is.oulein u»I
2. Zähren. Unlei ,«. m^ 77502- voil!
. i>,,l,r«o!se.
30jäl,rigcr -istinq. scscher
-^7 bi^ehrdorc Belanatschafl einer
se-ch-n Tl-M7 ,u Tnoche«. ("sef. Än-
l.' ur-er ,Hi '-. ljse 76850 an die ffrv.
768^
M,t lung. Dame, vom Adel
b!°«rl»,t ,wischen 17 und 19 S-Hren
m,ltel«roh, dunkel, nicht schiant, wünsch,
IN edibare« Absicht 22j°hr. «riftokra: i„
devertugter Stellung in Correspanden» ru
treten. Antrage unter .Weltmann 7746^-
-n dre Srv. 77462
?n
Welcher sollde Herr in desierer Stelle, nicht
unter 21 Zähren. d?u größerer Statur.
"" häuslich außerft gutmüld.
felcheS Mädchen avS Mähren mit 1206 L.
IN ehrbarst. Absicht kennen zu lernen? Briefe
"n^i.7''W"i7n"ii^ .' '7!;o't7n'en'» 7o7'''°'7'7^'
Geschiedener Mann, Cl-rist.
M Jadre alt, ardeiti- und «eschtstitücht,,
L-beni«e,ith?tin mit min-
7?,.' «W-.?/ -rahe.
75558
7.5800
Hochanständige gebildete
5h?d".^
Junge fesche Dame wünscht
edtdare Srk.nutlchast eine, „t ütu rien
-E-L- ^d009- d°ft6 «en"
nrftgaffe, gegen Srbrrn. 7V006
79009
Gibt eö gar keinen Mann
welLer ei» «lüütii^s Familienleben de,^
Neichtdum »orliell? Bin fesch anüdndio
«esE'ich .-..d HL-rUch sere^iach,i?.°"Ru'i
2°h»Hee.en
, -^^oge bochanstAndige blonde
wünscht ehrbare v-kanvtschast einer
,, 1 ^^l"e» ««stütaürte, Herr». «enei,te Ant.
' Erscheinnn, 78986'
r-ül. VIII. Be,n°»la«, nur ,e,en Schein.
78986
40jäbr. Ma»m, definitiv an-
a^eüellt, «erichtlich «eschieben, der,eit 2100 ».
1 S.nkoui». ^ncementberechtiat b. 3200 «.,
such? e>» bessere, MSdehe» ober «esch. Frau
G«s. 8-schrisIen unter
postl. Destbahnhof.
.Sfteesreude» 78460-
Anonym lei» »eb»r.
78460
Zuuger GeschäftSmauu
(Wener) ,n einer mchtzerrn Aabrtkrstadt
Eüddeunchland« wünscht mit einem bürger­
lich erzogenen, hllnülichea Mädchen behnsr
soätar Kerehelichung in Torresyonbenz zu
nn tret»». Alter 18 bi» 24 Jahre. Atnige Mille
MidMscht. Streemfte Dtücretiaa »»lefichert.
1, 4^ Byatoirewhte erbetea oitter .Th. 1200-
V^MM»»kroß>. Vor,heim, Sroßherzvgth Bade».
7520,
Besserer Arbeiter, Witwer,
tindkrlos, 28 Jahre alt. mit eingerichteter
Wohnung, gutem Gemüthes, wünscht ein
Mädchen der besseren dienenden Classe, je­
doch nicht über 30 Zabre alt. zu ehelichen.
Kleines Vermögen erwünscht. Priese unter
.Komme. Frühling 77313" an die Srp.
Suche für meine Lchweftcr
behufs Ehe charaktervollen Jsraeliten am
ttebsten Beamten oder sicher Angei cllten.
^elbe lft lung. hübsch, intelligent, lmt ein
lahrllchcS Gehalt von 2000 K.. ein Bar-
vermögen von 5000 K., nebst complerer
schöner Ausstattung. Herren, die mehr auf
Eeelenadel als auf große Mitgift rtflectircu,
Zuschriften unter .Nicht anonym
Nr. 23" postl. XIV.2 Mariahilferstraße
renden. 75".<;7
Intell. jung. Mann wünscht
inii rdensolchrm slraulrin in edrioie Oorrr-
sponven, ,u Irrte», Nöder, .-jukhiistcu «rp
up^r .»rllchrri -.>-,'44- r-sl!, IV, Neuw-un-
7.V!:;>>
Tuche für meine Tochter
einen intelligenten Mann in sicherer Stel­
lung. Staatsdeamier bevorzugt. Selbe ist
ein hübsches sehr intelligentes Mädchen und
Inhaberin eines gut gehenden DamenTn-^d..
mlonS. Brnsk unter .Intelligent 7 X 3 -«'
postl. 5 11. Vlndengasse. 7.53«p'^
2ttjähr. charaktcrv. Ma.in
in ^"kr Stellung bei der Bal^ll wuullLt
ktn Mäkchei' oder junoe Witfrau mir einem
.leinercu Geschäft: debufS Cbe lenlie,: (u
lernen. Anonym Kord. Unter -Hoks-.,u,'g
Nr 75309 an die sfrr. 7.5.309
„Militaria." Gebild, jung.
Teutscher sucht geselligen Anschluß in dcsicren
militärischen Kreisen. D. Zuschr. unter
-Militaria 752-5.3' dlS 28. d. postl. IN.
H^lrgassc. 752.53
Spcnglcrmcistcrs-Witwc m.
sekr guteiil Bon- und Galanteriegeschäfl
lil! eigencn Hause, in einer Provinz N«ed»:-
österreichS. sucht braven und tiichtigen
Baiispänyler bebni- Ode baldigst
zu lernti'. Brie'e erbeten uller »Sichere
Zukunft 7.Xi82- VII. -:.'enstis1s.:ssc.
7.H>2
2 solide Jrcrindinncn von
26 Und Jahrkn. in.ts etwa- Vermöaei:
wülischen sich mit sicher angrst Uten H-rren.
Bkamte und Locrmctivfnbrcr bevorzugt
"« verrbellchen. Briefe unter -Maiglock.si^n
5. B. und Vclch.n ?' S. 7.'.)-:-.:'^-- p(ij'.
l 1^ l> zermttgofie. nur acg'i. Scheu:. 75'-25
Gesucht für israrl. I.'iädchcn
niik .50«>) fl. Miraift Bewerber, nicht unt-:r
Jahren. Nlch!ü» 5 «i';-',e Zuichrilten nnt.
Diserrtion 8.5" l. Oßln-g.-:-sir. 7.5i'.45
Bcffcrrr Ardritcr, .'tv I.
all. lcvli. spricht d.utjch und böhnUlch.
mit einigen hundert Gulden Erspornjß.
wltttscht ein brave? Modch-'n oder ki:!?::
lose Witwe mU Verrnög^n z» kciroten.
Bodnnsch^ Sprechende devor,ug». Unter
. A. B. 75204" p'^sttag''r .ld Floridsdorf de:
Wien. 7.520l
Tiickitiflcr Wirih möchte sich
mil einer Wielruu. pi' eil- Kcichäl, b-I.
rvrr einer Köchin mit 4000 Knlden ,u »er,
-driichen. Unter .rüchii, 70097- vn vie
Yrpevilivn. 70.-.97
Nindcrloscr Witwer, Ä>rittc
der Fünfzigersahre. Hausbesitzer und Ge­
schäftsmann nächst Dien. sucht ebensolche
Vebensgefahrtin mit.3000 bis 4497
Wünsche die ehrbare Be-
tanntschaft eines alteren besseren Arbeiter?
oder Geschäftsmanne-. Bin 40 Iabre alt.
habe kleinen Verdienst und eigene Wosinuny.
Briefe erbeten unter M. M. 695.39" an die
Erved. 6953l»
Intelligenter Kauslirann
mit einem gut gebenden Modcgeschä^t
in der Prov'nz, 32 Jahre alt. Christ, vor:
angenehmem Aeußern, wünscht sich mir einem
hübschen, braven, hau-liche«: Mädchen, nicht
über 25 Jahre alt, mit 6000 bis 10 000 fl.
Barvermögen zu vecheiraten. Nur ernst'
jemeinte nichrannonyme Anträge unter Bei-
chlllß der Photographie werden berücksichtigt.
Unter ,Gut gemeint 73669" an die Crp
^ 73«-6s)
>,unger Mann, 2.1 Jahre,
ucht ehrbare Bekanntschaft mit gebildeter
fescher Tome sFräulein oder Witwe». Unter
.Kunz 69443" an die Crped. 69443
Mann, 32 Jahre alt,
Trumwiivbedienlikter. lvlh,. mi« einigen
IM Gulden, wünscht 6 ch mit Fräulein oder
Witwe mit einem Bermö,en von 000 ll.
auswärts zu v.-relielichen. Ilnter .K, B,
Nr. 7.0027- an die Srv, 70027
Tistiuguirter junger Mann,
(Christ) sucht anregende ehrbare Corresvon-
denz mit ebensolcher Tame. Briefe erdeten
unter »W. R. 74739" nur gegen Schein an
die Crved. 747M
Kaufmann, 28 I., kath.,
renomm. Geschäft. 3000 fl. jähr!. Rein­
einkommen, sucht kath. Fräulein von ange­
nehmem Aeußern. biS 23 Jahre alt, mit
makellosem Vorleben. 10 biS 15 Mille Mit
gift, dehufS Ehe kennen zu lernen, respect.
mit deren Cltern bekannt zu werden. Gef.
^ uschriften unter .Ehrenhaft 75014" an die
Epped. 75014
Tympath. tücht. Fräulein,
34 Jahre alt. sucht treuen liebevollen Gatten.
Unter »Ehrbar Ä)65" postl. VI. Gumpen-
dorferstraße. 75454
Weinschänker, alleinstehend,
ohne Kinder, 57 Jahre alt, gesund, mit
Humor, wünscht ein Fräulein oder Witwe
Don 30 bis 40 Jahreu, ohne Kinder, mit
3000 bis 4000 fl. zu heiraten. Scherz ver­
beten. Briefe unter ,«. A. 75402" an die
Expedition. 75402
Junge Tame, mit eigener
ele,unter Wohnn», »nd einem 2!-b'r, her,.
Mädchen sucht drhnsi Ehe die ehrbare Be-
lanntschas« eine; älteren Wahlbad. Herrn.
Priese erbeten unter .S!nder«ieund 78700-
doftl. OIN. Marialreugalse. 787.00
iSeiratsvermt tinng fi: fpincre
chrr.Oiche Stände durw ein r e3 4 au 0.1
Ehepaar. Lhne Loranria,,». ......l-
Sir. 7733S- a» die 7 j
Fräulein mit Geschäft und
lchönrr Wohnung, 35 Jahre alt, de. Allein-
UrnS müde, sucht auf dlesem Wege einen an­
genehmen Lebensgefährten. Unter .2- W-
Ar. ,6421" hauvtvostl. Dreßburg. 76421
J-rtcll. Witwe, 30 I. alt,
^eschäfr und hübscher Wohnung, wünscht
Nch mit Herrn in gesschertcr Stellung zu
verehelichen. Unter -Dln?
m. Hauvtstraiüe.
Slond 1900' postlag.
77338
5^leidcrmachcrin, solid,
36 Zahre alt. wünscht sich mit bravem
besserem Ärbeitcr iu verehelichen. lluter
.Agnes 76456« posklag. V. Schönbrunncr-
ssr aßc. 76156
Vornehmer gebildeter fcschrr
junger Mann wünscht die cdrb. Bekannt-
schafr einer sebr eleganten schönen Dame.
Briefc erdeten un:.-r »^enttLuran 76><^'
die El p^ 768«
8 dissing. Brndttr^irr fester
günstiger geachteter Stellung, suchen vollen
(Ernstes LebensgefäürNnnen. Pedingung:
Häuslich, gemüthvoll. nicht ohne Perm..
24 bis 30 Zahrc alt. Nicht anvnhme Pr:cse
erbeten unter ..^ruster Cntich! :» 2.7 v.^stl.
rx. Losoretboosse. Gegen Schein. 7« ;-192
Wultsche zu bcuaten ein
."läulein von 24 b,S 29 Zabren. evan,.,
von tabelios'-m Vorleben, Bin .34 Zabre alt.
^cts. Arberrer. bessße 14W K. Crsvarniss-
Wtl: ausrichrigek- Li^rchen. die ni eben an-
genr^'rten P kl-.':stnissen stebl. kennen lernen,
'nome? Il-rtcr .P--rtl 6 Uf.-
.'st'7 postlag. I. Scilerstütte. Genen
N. 2.
Schein.
77.V1
Pa'7crid>-r Galt; gesticht fiir
eine ieickic. e Friu gekest kinderlltS
au? ar.tbar.-r i'r Fannlle. wr^che 2«l 000
b,K j>rnnt>„ l-ar dckomntt. N,0'r
»L'nkl 78104' postl. VI. Sttlmperg.ssk.
761,) 1
Wiener Industrieller wünscht
in ehr^rer Ädsichr die Pekanntschaft eruer
lntell. Dame. Uuter.Weltausstellung 76029'
an-dle Srv.
Witwe in den 10er Jähren
einem Kinde, ciugcrichteter Wohnung
und lk^rdlcnst wünscht sich mit einem
braven ArdeUer ,u verehelichen. Zuschriften
unter .F. Z. 76621" postl. V Rüdiger-
vant- 76624
Wltwer, Hauobesiber,
HauSwcrlh 16.000 s!r, d>-r,r,t' Porti.«,
.,1 Jadrc alt, talb., mil 2 «indrrn, suchi
urnge- Mädchen oder Witwe mit entsprech.
Verinogen zu ehelichen. Unter „Sicherstellung
Nr. 78601-- postl. Hk. Löwenaasse. 79tN1
Besscr. Mädchen d. dienend.
Classe wünscht sich mit einem besseren Ar­
beiter oder Angestellten, nicht unter Z..
,u vcretieüchen. Unter .Anständig 77778"
vosts. 71. raborstraße. 77778
Für braves häusl. hübsches
Mädc-xu. 32 Jahre alt. in DrivatsteUung.
mit 2')«>0 Kr. Crivarnisscn, wrrd ein Mann
in s.cherer Srclluug gesucht. Anträge erbeten
unter .Nur aufrichtig 77787" an die CrpeS.
_ 77787
5zind2rlosc Wiilvc wünscht
sich n,il ntt.-,r„, vcrrn ,n rrrbrirokrn, wrnn
ouch 02,n Vauor mi, «indrrn, »„Irr „1^ >i,
Ihr. 68-19- on d i« 6r« 6.81 lO
iliaschc unc viorrbi, v>riia:rn
^rrm b «dnim!s: atisn er ,-»>>.,» -iii.n
?tn» s»n„- -Lrn.ara, VI lUs-r».
iai,r4l2, Pi. Rrlrrrni. n Illtoo Hsrrrn
antrane und 4UOI, Tnnlenantrü -r n, i
8.-rni grn o. -.L,«,» il b ^lOltroien vor.
.en> rk robrnu-i^we« '8 uri! n 4-o,so-m
y,-!rarsrorlil)iog„ bu J.i'ornia-on r »>
lO'r „.'«rir«!» T,? r irr n n d 708 i5
Privatbl-anltcr, (»brist,
.33 Jabrr, taufmäuniis!) ge-
bildtt, acgcirtv. in Ltcllung,
>vürdc in cin solis.o llnr-r-
ncbmcn gcgrn Bclhc lig -na v.
20—2.-» ?)»illc (»iulscn cin-
briratcu nuS strclit z-u dicscni
Vchttsc die Bcturrl'nng einer
jungen gebildeten Tamc von
angenehmem Acustcrn und
bäuol. Grziehung an. Vollste
Tiscretion bedingt und ge
geben. Bcruisvermittlcr aus­
geschlossen. Geneigte Anträge
unter „Zufall 7227.3" an die
Expedition 72-275
Liebes shinpathisches 30j.
Fräulein, au- guter kalboiischer Famiiie.
nlit kleitltrem aber sicherem Einkommen,
wünsch: behus? Coe ernste Bekanntschaft mit
nur älterem gebikdeleu: Herrn, wenn möglich
musikal'sch ber nicht eigentlich Vermögen
suchen muß. Unter .Sbne Vorurtkeil 7:^973'
postl. X>'II. Bcrg'teiggosse, nur gegen
^ l n 7 097Z
Fung. svlann, nc>g-nd.
Wienerin. Allo,:hmeS bleibt nnbeantwortet.
Unter ,.'10.0(»0'' pestl. IX. Garnison-gasse.
76!ü)4
Lllädiilell, der besser dirnrn-
deii Ciasse. wünscht die ehrbar« Bokanuii'chiilt
eines stchrr -narftellten oder belferen «rdeite,«
zu machen. Ilnter .Beilche» 78840" an
d>v S xp, 78840
. (»tue junge hübsche Wienerin
suchii die ehrbare L elaunUch, lt e,n-r gut
fiiuir^en ällerrn Hrirn zu machen »Nier
„Gtückaus 79054- postl, »ipaugbibndcs,
7S054
(»ine tntelliyeute, alletusteheude
Wliwe, 45 Iabre alt. mit 5000 «ronen
lfrsparnio und ne I eingerichteter Jahres'
wovnuna, wünscht sich mir einem char leer.
vollen, sicher angestellten Beamt«» balligst zn
veredeiiihen. Nur ernstgemernle Snirlge er­
de,ea Ulster .A,U. 360- postlagernd stieg er-
9-!'»« 786.15
Ttl'iingulrteS, älteres Fräulein,
ldmpakhi che. stariliche Erscheinung, mir
16,ist>0 Kronen B rmrg n sucht ebrb. Be-
lnistitichast NI i nur distinguirteni, al.em'H rrii,
hoberrn Beamt n oder iii ähnlicher L deuj.
stellung. i:m sich inl Falle ,iegenseitiger üon-
venien, zu ehelstdeii. Sefällig- stuichr lien
U'ik.r .Felicia 78835- an die Erp, 76835
Grnst gemeint.
Zwei F.'cundinnen, 20 fiahee alt, äuliers!
brao u, solid, wünschen niit charokiervoUen
Herren beduis bde belaiiiir zu werden, link.
.lriikrlreudcn 78-240- postl, V-1 Nüdiaer-
gaste, 78-240
OZeschästsmann mit elegant.
Wohnung sucht behlkfs Ehe die Bekannt­
schaft einer etwa- vcmnögendkn Do.3le. Briefe
erbeten unter .Künstler 78238' voül. V-1
Rüdigergasse. 78238
Vcsscrcr Arbeiter, in den
Drerßiyerjahren, kalb., wirnschi behuks Ehe
die Bekanntschaft rnit einen: Mädchen der
besseren dienenden Classe iwenn artcb mit
Kind» zu machen. Geld Nebensache, hübsches
Aeußere Bedingung. Ansfllhrliche Zuschr.
unter .Versuch^61«14' an die Crp. 76164
Tfntell. hänsl. Mädchen.
24 Jahre alt, I0 K. Crsp., wünscht sich
mit älterem besser sstuirten Herrn, auch
Witwer, zu verdeiraten. Unter -Chrlich
Nr. 7815 1^ an ^ie C rv. 7 8151
Geschäftsmann, ^sracl.V
30 Jahre alt. mit gut gehendem Geschäfte,
wünscht ein schönes k^u-lich erzogenes Frau-
lein mit einigen Mille Vermögen zn ehe­
lichen. Anträge unter .Ernst 77239" an die
Crvedition. 7723kl
Z^jähriqcs Ä?rädchcn, der
besseren dienenden Classe, sehr solid und
häuslich praktisch, mit kleinem Vermögen,
wünscht soliden Mann. auch besseren
Arbeiter zu ehelichen. Gef. Zuschriften erb.
unter ,A. L. 29" postl. VII. Zieglergasse.
75199
Alleinstehende ältere A-rau
mit kleinem Cchubmachergeschäft sucht einen
alleinstehenden Schuhmacher, nicht unter
80 Jahren, zu ehelichen. Unter 7 ). R.
78183" postl. IX. Vorzellangasse. 75183
Geinischtwaarenverschleister,
f Iabre alt. ledig, sucht Mädchen, 24 biS
78193
ehrbare Bekanntschast. Unter
an d'« Cll»
,Gllrb. ^nmcnbckanntschaft
in Wien sucht Herr vom Lande. Alter 20 dlS
3b» Jghrt. Ilnter -Landpomeranze 74418"
00 >i, ivi-r. bis d. M. 74418
JsrLrllicn! Luche für
mein.' Tocbki'r, junges. hüb'cheS, häuslich er-
z^og. NC5, i'kteU g. Madchou auS hochachtbarer
Fomil.e. 20.000 6 Mitgift und sehr schöner-
Allöftarti.nfl, in Wien domicilwendeu G..t,(n
NI t siäeler i^xistenA. unter W euer
Akut 687l8- postlag. IV. Neumaimgass.:.
AnoniM' eS unbeantwort et. 68715
Vl-neres Mädchen der dienen­
den Classe. 25 Jahr- alt. sucht behuiS Ebr
die Vekanntschüft eine- ihrem Alter entsprechen«
dmk Herrn, jedoch böhmischer Nationalität, da
sSb: wenig deutsch kann. Unter „CeSka 7855.5"
postl IX. Garnisongasse. 78555
Lllclcher einsame Herr, nicht
unt.r 35 Jahren, möchte meine sebr hüb'che,
sehr häus iche und s-.hr gebildete Richte bei-
raten. Ausstattung und 4000 Kronen Mir.
gift sind vorhanden. Unter „Lnkel 78602-
a. d Crp. 78602
(kin stimpathisches Mädchen,
tüLti im häuslicheu Fache, mit 1000 Kr,
nebst büb.chcr Lu-stattuog. wünscht kUienMaon
nicht unter 30 Jahren wi' sicherer Stelle od.
besseren Arbeiter behufs Ehe kennen zulernen.
Unter Cr-rsfre „Nur Ernst gemeint 76805-
ar. die Exp. 7680.ä
streng reeller Heirats-
vcrmlttler. der in vornebmen. christl'chen Fa-
willen Zutritt hat, wird gesucht. Anträge
unter „v B 78567- a. d. Erp- 78567
jZeiuer 32jahr. Mann wünscht
mit Ichiankcr, hübsch r, rlellllNlrr Lame rhrb.
Bctllnnischaft. Phs-oaraphie erwünscht. Um,
.«» h 77403- nn die Erp 7740S
Hräutcin, LO Jahre alt,
kotbolisch. mit 3000 Kroneu. wünscht behufs
Cüe vafftndcu Bewerber von 30 biS^
Jahre,:. Uk-.ler »Lsterglccken 75938" postl.
Xll-V 759.38
Anstänblgrs Mädchen,
Köchin, lnit einigen hundert Gulden, kath.
deutsch. möchte sich mit sicherangestelltem
Herrn oder besserem Arbeiter, nicht unter
30 Jahren, veredelichen. Briefe erbeten unter
»Lstcrn 77096" postl. IX. Garnisonsgafse.
770l>6
Gedankenaustausch sucht
Idrrchrnvkn" Aller-, ^Untrr »Alleinlirdend
Nr. 76I00- dvllplvvill-ivrrnl-, 70100
Witwer, bcss. Arbeiter,
Wünscht sich mit Fräulein oder kluderlosen
Witwe mit etwa; Vermögen zu verehelichen.
Unter -Blond 75951" voftl. X. Laren-
burgerstraße. 75981
Besser. Mädchen. Z6 I. alt,
mir einigen hundert Gulden Crsparniß.
sllcht behufs Ehe die Bekanntschaft ein"s
soliden und luiständigen Manne? zu
machen. Briefe erbeten unter ,-Verlaflen
76075" vostlagernd IX-3, Garnisongaffe.
76075
J^unger Mann wünscht be-
Hufs Uebernahme eineS feinen Geschäfte?
eine Tame mit etwa? Capital zu ehelichen.
Zuschriften unter »Christ 76387" an die Cxp.
76387
Bin ^0 J^ahre alt, Wittver,
mit 2 erwachsenen Töchtern und habe altes
gutes Gtstäfr, suche olleinst anstand, kinderl.
Witwe oder altere? '^raulein, jedoch mit
Vermögen von 80- Er»
JilnqeS hübsches Mädchen
wüuscht die ehrbare Bekanntschaft mir einem
guttiluin. Herru. LrUräge unt. „M. 7635«-
poKl. m. <'auptsttaße. 76357
Mr schöne, sehr distiuftuirte
Witwe, elezünle Ericheinnni, such ich ehu!»
Ehe Persönlichkeit in nur sedr guter Position,
Antwort unter »Blond 78863- on die Srp
7886S
Junge Witwe, Geschäftsfrau
mit S rniSgen, wün'cht sich mit Beamten oder
Seschästimonn zo oer belichen. Beiele unter
»Brünett 78868- Postlog, VII, Ziegl.rgalse,
78868
L SraatSbeamte im Haudcls-
miaiüer um, der 9 uud 10. Nangsrlasse,
33 beziehnngi,reise 97 Jahre alt, w n'chea
sich Mit gemutbvoll », gut und hjuilich er­
zogen n Mädchen zu vereheliehen. LermSgeu
von 10.000 fl, aa bcaaspiuchl. Unt. »Ideale
She 76142- an die Sp», 76l42
Zchloffermcistcrswitwc,
3o Jahre alt. mit schön eingerichtetem gut
gehendem Geschäft und Wohnung vinrscht
sich passend zu verelrelichen. Unter -Oester-
reicherin 77880" postlag. V. Aübigergosse.
77850
.^Ojährigcr Buchhalter
heiratet MLdchen. da" ibm zur Gründung
einer Cristen; 200 fl. leiht. Gef. Briefe
unter .Tankbor 76157" an die Exp. 76157
Junger hübscher Bäcker-
Meister auf dem Lande. 26 Jahre all, HguS-
l>esitzer. wünscht beduf? Ehe die Bekannt­
schaft eines FräuleiaS aus guter Famrlie
mit einem Barvermögen von 3000 drs
5000 ss. zu machen. Briefe, wenn möglich
mit Photographie, unter „Glückauf
Tolide, .?2jähr. Bcamtcns-
Witwe mit einigen Tausend Vermögen u.
zwei bildhübschen 4 und 5 Jahre alten
Knaben wünscht sich mit älterem Herrn,
pensionSfähigem Staatsbeamten, wieder zu
verebeliit^n. Gef. Anträge uuter »Stella 52"
postl. Neutirschein in Mähren. 76196
Heiratsvermittler, der Zn-
tritt in die feinsten Familien hat. wird
gesucht. Zuschriften unter »MarS 76939" an
die Crpcv. 76939
Junger intell. musikalischer
Mann Wünscht mit oermög. Tame zu corrc-
spondiren. Briefe unter .Ehe nickt onS-
gesch lossen 775U" an die C^'k. 77 835
Sehr anständiges Mädchen,
32 Iab e alt. von der bessere.! di-nendcn
Classe sucht ehrbare Bakonnt'chaft mit bess^
H'rrn, am liebsten mit Baba« oder Post«
beamten Unter ..Lvornost 78508" postlag.
V! lSumv ndorterstrahe. 785v5


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 56 ]
^sn, LoniltLj;
kieueg Wiener rssdlntL
25. LlLrr l'XX).
82
I., Schuler-raHe Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A,K1cineiiAn;eigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 3V Seiten.
Antrag.
oder
schs^^« di! E»<
^ Trünvun^
inlelligenler
Einkommen,
einer -r. ZusunfI^trInoglil^^BIn
Int, alt:
Ullzeinttner Verkrkir,
-»u'«-u.?krr>ru>tantrig« 26, 46, 6t,
Herrcn» und Tamrn-
Eanfcctton 26, 46, 61, 62.
EvohnungS.Etnrtl^lun-
genunddtverfeMöbel 26, 46, 47, 62.
rta'chtnen. Min-b'nen.
beltandihrilk u. W^rkjeiige 47, 62.
Musik-Jnsiriiments und
Musiknlirn 47, 62.
Vhstographte ... .63.
Gvort 2 7,47,63.
Pserdc. »nd Wa„en«
Sln- und Verkauf-. 63.
Geld-und .Hyvothekr»-
Verkehr 27, 17, 83.
Verschlrdcuc Ztiitrage. 48, 63
, Israel. Hciratsantrag.
! l^ür ein sehr schöner s^räule'^
achrdarer sramilie wird ein
ol- Ehtgane geillchi. Da§ i^räulein besitzt^ ^ldung erwun^
nebst torverlichen Vor,U-tn auch »-isteS: i .M,te,nander .2.06 an d,e
i'nd HeizenSdUvnntz unv wird durch ihr ^)ln^ra<7.
Tulilbk d,6,I k!Nk
wrirbe
bahnsrraße
oeriorca.
ielde? gea. sehr zute^loöu' Ng. U. MaihUden-
plil, 7. Ibur tki, dk« Sbrllch-es
Unterrtiht
Artstrschulen »nd
Friseuriiineu..
Lfsen« Stelle»..
. 63, 6 t.
Etellennifuchc
. 64.
27. 28, 28, 48,
48, 60, .61 62,
64, 62, 66.
. 28, 62, 63. 64.
66, 67.
Wasch> Anstalten »nd
Walcherinuen 67.
SIetder-, Witsche«
Diadistennkbeiten
und
. 67. 68.
Kralttaten-Verkehe 3». 6t, 68.
Gcschafts-Bctheiitgimgc» 68.
Geschäfte
All- und Berkäuse
. 30. 31, 66, 66,
68. 68.
Vermtethungen
32, 66, 68.
Wohnunzen
mit Berpntgung.
n» «seihen gesucht
69, 70.
70.
Landwohuuuge» für dku
Lommetau'enlhnil.... 70.
Varrespondeujen
:^unde und Verluste.
Vermischte Ltnieigen
70, 71. 72.
72.
72.
Lieber Ernst I
.^chrc zurück ober gib sofortige
Nachricht Deinen besorgten
Eltern. 78107
wdÄich w?!' ^1;''.;-''^
nulcr Sdislik .8'dk»j,>33 74827- -n d>-j «- <>v— »°n>. itt-i
6t». gtsrndkl lokiden. vriustmildizl
»nktlct ourgtsckloffkn.
wdcilich verbürgt.
B-r>
Dilcretion rbrcn«
74827
40 A
«cmi8ht,
77622
Mittwoch den
tS6«nd» 8 »Iri irurde vvn eireni chr'Miai-
tu!er aus -»er L'rritk -Sarkr ng Sr- ha^e i»>
rramsLvwczgaii sein ra-u valkt »cr.-^e«.
ler ebrliile Tnnder nurd zebrien, 3ta»r>cht
zu «kden. I. zleis-binarll 16, bet« H-u«.
Antrag.
.HeirntöanLrag.
Ansläiidigez Madiiur. mit rinidrn d>r»»ert
tlroiiktt, der beffcrrn »irnenden stlassr wünscht
mit eineul Manne nicht unter 30 fahren
kbrb. Bekanntlchast machen. Briese
! Ltattilchkr Lehrer, an der Loralstitike rkien».
^ »e»Iscn«k,-bi,. ^3^?adre^
Tausendfaches Hoch! ,zuin
Ua!,«'" kLlet,e'i"^l'.''L!a"?^Aureistiad^^
Di!> und Mina. 77746
'7tLt4b
AAtoinctle v. 3YO<). Trief erlreyt.
erl7 Bries b'>. Birtr Bries^bcftrdei
7t)-.'U4a
Für Thierfreundin 10N0
rrsieg: Brief LVHI. Lch.. s 783l)L
^iUllbrtgkh^
wolle Brief beheben.
766bl
r^rik .d0.
Bitte behebe Brief auf bewuhtem Postamt.
'"is,^
7.>si^2
^ L.L'L. o»t vi^vv x»r „Les.s'^,
° '^°'°7°t'738''
Joseph F.
Bries erliegt -Minoritiiivlatz von khrbar.
77479
Präparator!
Bitte um Unterredung. 1000 .8!.
78070
Herr Ioscfovskv!
BlUe melden Eie sich. I. Grillvarzerstrab.e.
7815 t
Lebensglück 20.
Srst sehen und spreche», hlllei ist möglich.
77-22.',
„Ircundschaft 56."
War verreist, daber sol(ltn nachtrayl'lh
meine besten Viinsche zum Name:'rf>iqe.
77714
Tonschi v. I..'!. 90.
War »ich! ».öilich. Wesldahnhrs. »Ib-ahit.
seiie. zu lammen. Luh- harrn uo» Tir.
77333 I.
VollL malxre
röpnxnanvo
pour ^ouluol ävur wotd: c'osi. tiue
tont. msk »' ntimentd p. toi, sout l. mKnie5.
Dcris-moL si tu 600tl>iLu«l8: cvs Uxn'--' «h-nl
? toi. 79l2S
Meine liebe Stark.
T,e 6 und Tclne dom 2 2.,3. erhalien—
Da» Du sNr i!t,ch d«!,lsi, da« dinle ich anch
!ür Dich. nl
Te>n-u> Rcmrd und iausend.«»ise. 717,:
Dein auirichiiger ,7rcu»d
Port
Ernster HeiratSantrag.
»elernt r stausa-onn, 30 slaNre alt. lath,
ted., mit cirger.chtetcr a, ohnung u. etwa:.
Bermogen. wünscht sich zu etabiiren, luchk
delhald enie lindrrlose Söiiwe od. dessere«
MSd-len mit «cschäst oder 400i>—6000 fl.
.^beli.en. Kes siu, r. erbeten unter
,.«use..ut,g 76826- an die Ezp. 768-26
Hciratscintrag.
Tinielligenl:. Mann. .80 Zähre ail, Wiener.
,esterer -llrbeiier. wünichi bekns? llhc Frün-
lein »ocr Witwe 40 bi? SO Zähre all. n„I
etwas Veimögen kennen zu lernen^ Zuschr.
erberea unter Häuslicher Herd 77408* I.
hauptposU. 77408
-Hciratstnrtrag.
-L-Owcr. !!7 Zadre --.!,. dcfferer Srbeiier.
mit elegant eingerichieter Aotznu^« wünscht
'ich mit einen! MilvLen oder Witwe mir
V.'i..lögen oder Gescbüft baldiüsk ;u vereve-
ULen. Pdotoflravdie erwünscht. Änteage
unter -Srlid 77S02' postl. VII. Linden^
galse 2 77592
Heirat-anlrafl.
Bitt Waise. 25 ^ahre alt. v^utschspreLende
ged Ungarin und v.rsüge üder ein Dar»
i'7rwogen von 65»0,00>i ttronen. Da meiur
Bor'roi.dten the.ls in Lesterrcist t^'eilr in
Deut'chlard wohnen, möchte >ch cLesten» nach
dori hcraten. .Hflcctantev können nur gut
stkUlNe ^siabrikan!.'«. Dauunkern» bmer. lHur4»
k?'t-'r. Lificiere. Kanileure oder Höhere Be»
amte sein Äuskunst und Infermation ertheilt
unter strengster Tisskretirn das Bureau
..Patria" 7 4SL
in Vudnstest. IiadrNagafse 69-
.Hciratsantrag.
?fjlr ettdcr i'-cichost»»: inn ivirnscht ein
»Fräulein nnt einigen IMO Gulden und
'Vorliebe zum ftci..)äfke ;u ehelichen. Unter
.9. S. 50--0- dosn. Xm 3. 72190
Heiraisantrag.
Oederausschneider. Christ, rn den 30er
fahren, mit einigem Barverwögen. wünscht
bedufü C^he die Bekanntschaft eines büdschen
?)i8dchkn aus biirgerl. Hause mit einigeu
1000 fl. Bcrmugrn. Unter M. 75186"
di» 29, März an die tLrped 75466
.Heiratsantrag.
Bin Mitte der Treihiger. mittelgrost. von
angenehultin 'tleuhern. dade eine 15iäkrige
hübsche Tochter, wünsche die ehrbare Be­
kanntschaft eines älteren gut sltuirten Herrn,
lrrnstgeikic'nr^ Briese erbeten bis 28. d.
unter .-Ollücksstern 76712'' an bi^ Erp.,
Hciratsantrag.
Fesche», difliiig.. sehr aniiäubsa»?
Fräulein, liän.'Iich und mirthschnsilich
g!l«i1dek. wün chi die ehrl-aie B-,anni>cha>i
eine» vn-iing Hcien zu macht». Nichi anvinline
Briese unter „Trautest Heim .fili«,-«"
L^> die Orv 76185
Ernster Antrag.
Ein besicrer Profeisionist. 2i1 )abre alt. in
der Provinz, sucht ein Mädchen mit etwa--
Bernlogkn. a>n liehsten ctne Kleidernlacheriii
bi» ;u 2- Ttabi.' aU. ju heiraten. Böhmische
Apiochk erwünscht. Äntiage bi» ','7. d.
elbkten unter „'.'lUcinstchend 74502' au die
1F;pcd. 74M
Ernster üliitrag.
31'ädrioer Mann. Christ, Privatbeamter.
init si. (flebalt und 17,f>00 fl. 'lOr--
„lösen wünscht init sehr solidem ,1iairleii'
von kehr sympathischem Aeus^eru aus bcsserein
Houie behurs l^he bekannt or tverdeu. Ano
i.uineH kein Gehör. Photogrophic erwün'cht.
Olef. Zuschriften unter -K. W. 77427- an
die Ü7». 77427
Ernster Antrag.
Ein Fräulein in den 30er )abren. mit
2300 Kronen bar und schön eingerichteter
Ial.reSwolruung wünscht sich mit einem
ckwrakiervolltn Manne,- Geschäftsmann nicht
ausgeschloflkn. zu verehelichen. Unter
-Btilchen 1000" postl. XVI. Deronikagafle.
75207
Ernster Antrag.
Bin .32 Znlue nit, Zi-., Äoldn-b-ilki imd
"hiiweUer. wünsche^ehufs Ebc die Bekannt'
MlldchknS mit Perii'.ögei'. zu inachen. Witwe
Nicht ausgeschloflen. Antr. unter »Chacaster-
voll an die- (rrp. 75.8«13
Eitisilr -lutrag.
»'"angels gc.'lgnetcr Bck-anursck-a t wird aus
dt sein Weq-' i.lr c'.n Sl r üüb'ch-im Haus«
li'-seii be' 0 N'e:S tüchtiges ü'ra".insch.es Mäd­
chen Mit 12,000 K. lnd Au-stat'ttng in,
telliaentcr Bewerber von Z5 bic w.st .^a-r n
ge-ncht Nur directe nickt auouvm»' Zu'ct'r
an den ^.^ater des Mädchevs irbit n 2'oi'
ntittier ansg schloss n llnter, D-wstandige
-HcnlSnan 7ito7lV a,i h-e (Lrp. 70'>79
svmPaih scher Srschernuug. muftkalüch. m
3200 tk. sicherem Siulommen und Neinere
Berruögeu, ^ucht ein lrrüulein oder Witwe
mit mindrsstn« 6000 ll Lermögen b-hus»
Ehe lenne.-i zu lernen. Briese, womöglich mit
Photograthie. unter
„Rosmarin »"
bauptosilagenid Dien. 76144
Antrag.
Lchnetdermeister, Witwer, 44 Jahre alt.
ohne stinder. wünichr sich wieder z-a o rehe,
lichen Eivige luncert Sulden erwüntchl
Br!e e unter. Lchneidcrmeillcr 77160" ar
tte Ez p. 77160
""Antrag.
Ikter bejsei^n Köchin goiallt mein S^*kck>äst.
dazu habe irb etwas baar, bin Zd Iobre alt.
und mochte heiraten. Beansv^uche
ädchen mir Lust zum Geschäft und co.
N. 2tUilt. OKlNe U7ter .cst-rn 7Sl.^2
a. P. 79122
Antrag.
Cehr fesche -ebllbete Blondine,
bi-e kchnetberin, sucht beh.Ebe Beton-»,»
mit nur bester ntuirtem älterem Herrn.
Unter .Lstern 7(i<»^' orr die br». 7M?^
selbsrär.
Antrag.
^jühri-et knatellpses jedoch armes Mädchen
sucht auf diesem B)e-e sich mit einem besser
angestellten Herrn ;n verrl^lichen. Nur ernste
Antroae erbeten unter ,L. L. 777'sXi' vostl.
IV. ^ra»: zens-asti
775W
Heiratsnntrag.
Jungrr siNdschrr allrinhrNrnbrr G-schös,,,
Mann, Iabre ntt. ledlsz, wünscht mlt
nlulein oder ju:i^er Dilwe mit eir.ivcm
ö>lr!ndg.-n snh ti.'io ju vkieiielichen.^ .'U,l
btacitsbeamter,
lLint., sucht die
Antrag.
3». 762 14
"Zch mache ketac großen An-
ipruche. sondern wünsche nur die Bekannt-
ichaft ines i'lelliqenten Herrn, welcher eine
loltde däuSllche prrii suiör. Bin 3r, Iahri
alt, ka'b. W enerin. jetzt in leitettder Ztelluna
Zuichri»r-n orbme unter ..Herzensgut 76764'
an bie
Exred.
76764
Heirat.
Bitte, senden Lie nur Ädrcsie, 4.^artlen a. Bild erhalten
Sie so-ori zur Au4wabl s die Lsierzeil.
Reform, Berlin l 4. 46261
Iräiilcin od. junge Wiltoe
mit .''<»00 fl. oder solbstündtsrni zurrm Ein
kommen btyufo Ehe grsuchr für ^'Ojahr
kalb. Tromwaydedienstetru mrt monatlich
70 fl. iind lOiXl fl. bar. Unter .T.^
postl. X Toord^-lfie 04486
Wttroe. !t«j Zahre. rt Kinder,
2000 K. iiunschl sich n:ir einem älteren
vorrn im: s cheren! Omkon.mrn zu verebe-
l cheu Antröge unter „M. M. 6LvOb" postl
XVl. Hauptstraße. 6:-6ol»
Völlig unabhängiger Ehren
mann. Rentier, -esetzten Alters, ledia
wünscht ciltt achtbare nicht consesflonslos
süu'.vathijche und ent'vrechend detzüterte Le:
bensaesabrtin im Alter von .'!<» bis
tO .>edren »u finden, i^nt-eltlichc Dermilt-
lung üu^k.eichioflen. Henei-te Antiä-e er­
deten unter "H. v. A Z. 73678" postlog.
Mvslowitz. Echlestkn. Te^en Jnscratenscheiu.
7367.8
kiclSe sefche höhere Staot-
denm en od altere rtirhe Zerren wären
fleia-nei. mit zwei selchen 2k>jöbr. lwch-
ansräudioen Tamen behufs Ehe in ebrdare
Corresi'vnden; zu treten? Nur ernstgemeint
Zuschriften, womöglich nebst Pbokogravd,.'.
bis 28. '.Narz erbeten unter „?krühlinA-4
bluu en 73781-" postl. L'ien, Nordbahn»
Hof. 7S789
4unde und tzrrlttfle.
Silbkr- Arvibaud gesunden
Tcr Ber ustträger kann sich dasfeld' >HI.
^m'evdstädterstraste 3 3. Lock. Tbür 11
adbcl'n. 76804
Armer Dicuer. iveliher ersall-
pfli.chiig ist. dat ran Brerte-Las'e brL Fleisch
N'arkt ktne i^ielt-tasch' mit 30b fl. v.rloien.
Gegeu Belob!iu.kg ai'zuzcb.'n Vil. Hermann
-a". 3o. Tbur 12^ 77-.,9
Lorgnon mit SchUdkrotariff Eouv.-Sexlko» u. a. BSche,
od» am 20.». M. aus d,w »«gk R-rd. I kl. Noten ohne Anzahln««
a>i-n°uia-si. sofort complet. K. Friedricks
Piaterstern "Nd SiaNsutgafle
Ter redua»« Minder wird gebeten.
I «00
lcsvrgkr.
Bernhardlnerhunb
Marle
Großer
3iam. „Rols", m«is> mi! dräun,
21k. 28624, «nilaus'n Segen gut« Belvhli.
adj -geh. bei Carl -aa». Wenfauaürl-, 46
Vermischte Amelgen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. TloolUer,
Patentauwait, Wien, Maria-
bilfers'iraße Vir. 37. 7667?i
Pätenle besorgt und veriorrthrt
XVIII. Weitlosgafse «.
Feine PNederauslagestUlike,
rnras miovkirl. find dtlig -u vckste», dl
Mme Lt»4'a. Grad n 27. 7.b"1b
ikrstrs ^rhriusiltut sSr Hand
u. s.aaelp'lrjie lM»ntr»re) »'! si l
^ew sienra-i,r Il.3ierrichi
eiial, ». ,r«n4t>. L!te,„»üH, H^ n»,
-ar>»l!«w 4l»l>» -,»A tzavak>3,M» a.,
"MüS 'k3»>air»« n»8n>«V»4»» --'.Ü
»U-llI ->»i44>S -ll PN ,«->»»>,ja» '»«».->, G
»»8 »»luhhu.,, -,z,zz»i,n,
.»«nv»,nL u-Gzo»^»,«
Klaviere. Pianino lethwrlsr,
aul Theilzahlnneen. ».
Verloren aus dein Wege
Snm-?»dor'erf!r-hr, Kasrrncngasie. Lünnalz,
hv'g«.'!- 28 es» Bail-t, enldaliend M,-sisieid,
l«ir«u> aus ,reinem 2c>drnli°ff mi, einem ge­
st «kicn Marikndildc. Der ehrli.lie Finder wwd
HSstich ee,uchi. da»-clbc g-gen B-Ivbuung ad-
-uaehtn hei Filli, ger Hassing.-r, I. T, il>-r<
^ 77776
g»Nk lO.
sön'iiien erdeic» nnice ,.M. B. 7«ll133- »!, In,,e»iiei. iini.-r .-.'Ivan..-»',,:
>- ---» -l-<,N'i3. Pcnsio» Dinl:!«-,- »» »ie «-«».
Kcttcuarmdand. mit Perlen
ttud -2!a»i-n delehl, sowie »lnbiinni-l wurde
Freitag den 16. d., AbttidS. üm Weg? vom
."'illkverriti-laa! durch dle Jnnrre Lladt
Ter Finder rrl'äl' s ln gute V-.
iiü-g. '^t".,!gobi'n l. Currrtuau'ie 12.
.rviir 10a.
77.3'.Oi
Patentburcan Pappenheim,
beeid. Patkniauwalt, Wien. I.
iüvoüzciir-Posigasse 1 .Oesterreich
Anmeldetaxe 68 K.. Ungarn
Utbersetttlng 68 K. Prospekt
für a ll e El aa lcn. 78622
SclioS"
„Helios":
iGrade») I. Vr-uuersirab« ll».
Te evhon Däi.si tnteruri>au.
-Veüördltoi auiorifsr» I
Wiener inerrnnlionaleS
Peivat-Teiectide^lahttut
Tireclion r Llohoan Müller,
Tavarität die'ei Genre« 7 übeenim»!,
schwierigfle Seh imausiräge! Prrlonal-
auökiinfir. Beobachtungen, Reren, Er-
mittlnnge». Heirat«ingkleaenheiien, üdrr-
hauftt: deiicate Berirgnentungel genhelien,
Aelkesik, gulierlasssofte, »iftinßulrtefte
Sedeim.«genne! überall-
lvellgii,,ie,he 4.
Antrag für graue«!
ibrlich für Frauen ist da« ti»
Unenibehrlich für Frauen ist da« ti»rlsch em>
»lahleie Buch: -lpa» der Ära»— lltr dir
Frau" van Frau Dr. He«. Mil Abscheil- »U!
laus-eden »an Daeäschreib-n, dttcre, uee,
saurise» zu beziehe» gegen 60 kr. ia Belesi
marke» seflen SO kr.i »ai 8»a il «kauoa,
Berlin s. «. 205 c. LiudeuKr 6». 48136
Krankeupsttgeri« empfiehlt stch
II. Bcl,erl»:-I »!r. 7, 2. kiiea«. l. «lock,
.» -72
Dhür 18
„Velio?" 4.6632
ist da« allrüe, verlästlxliffe und ehren
bnfrefl»> niernedmeu dieier Ari.
Icleg r ammat resse- ..Hriiotlv e—
P7ivat7Tkteetiv-Iuft.,.BerilaS".
Wien. I. .^ärntneritrofte 35
(JohannkSgoffe 2). da- größte,
vrrlaßlichstc und nobelste lll'tcr-
nchlncn dieser Art mit oorzüg-
licheu Berbindungen im In- u.
Auslande, besorgt überall un­
übertroffen geheime Aufträge,
Perlraucnssachen, HciratSau-
gclegeohciten, Beobachtungen,
Reisen. Rachforschunge» re. :e.
Direetion:
granzLaver gleischer.
Ritter de» Ordens der eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Bcrdieostmrdoillc :r., altbe­
währter erfahrener Special-
fa chmaNN. 76384
! Prtvat-Teteettv-Inflitul!
„Röntgen". Wir», I^
Sl«phan«vlatz, Goldschmlrdaaffc
Iiihnbri J»s. Prrffenhubre.
! Vehördllä» autorlslre!
Nachweitdar iliesldesiedender routinsriesier
Fachmann!
Eriolgr-ich in den schwierigsten Fällen!
Wclwerbindungen! WadrheilggaeanNe I
Anerlennuna»!chreibkn I-egen aus.
Tiöc ickion sirrbürg «! <6706
Privätdetrctiv.fleprüftcr^ach
mann, gew. k. k. S>rmina!-!S,-bk mroiijifl
übernimmt dldceeie .«uliräge chw ei!gll«r
ilr, Tloirvh von Deliel, T -Rauben«
striND a ts-- l». 70824
Zu adoptircn Wünscht
ein k'Ndkr'. 0 ''eS innaes gnt sUuirtes diflia»
- 1
guirles chrisflichet (*i) paar citt Ikstid discorrer
('^edurr >n.ug d -ren odor bis 3 Iadre ait)
j^og'-n riAma'ige kntfprkck'cndt (^r-^dunfls-
adfonißuttß. Verm'ttlung wird qul hononN
StichtanvAime Anträqk nnter..Ebrrnwort»
ttche DtScrettork röl" postl V2 Hunds»
tburmetplas. nur sieben Lchci«. 74743
Hülincraugen-Operakcurin
rmpk-.khlt sich. Nao F. 1 Ra'hdausstrasre 2.
Hochpann're liofs. Th. 4. 78374
InleUigenteKr««kev»strgerin.
tritl ch geveu t, e»»fteblt sich. I. >» H»s 6,
1. Sloil. Thür 10. 71644
'!! Photoar^llte«! l!
6 StSck vtsti ». 1.5Y
13 vtit« Bißt st. 3.50
3 St. e«di»et fl. 2.50
6 St. «abioet st. 4.-
Vhotogrootztf^E^Mftal» Gig«»»d
r. Soldsch«keb«efie 4,
os« Swühanlplat,
LVN. Herualsrr Hauptstr. 17,
im Garien 62S88
Aufnahm,» „Ich »a G»»n< *»b
Aelrrtage» »on ?srä> bk0 V» e«l
iilcgautefic Liüntuhiit«
.»
billigsten Preiien
Tobltuger. I. Klrischmurtt S.
Ja«»»»
^ -- «a»l
nist rung e n dilligst. S83 t1
'Aerztl. gepr. Krantenpstegeri
sehr inLii», empstrtzi, nch. il. ilrohe Sm-
gats« iXr. 40, Bailtree, Ddilr 6. 762,1
Iulelliaeute Kraukeupftegerl« s
glerschmreft 8,.
78231
emMebit ftch deftinl. I.
2. Lig, 2. r,., r»^ 14
Kraukeupflegerl» empstehlt"
i beste»». III. Lalkfiauergaste 20, -2 k-
764S0
stch
Dgüe 6.
Damenhüle. rieg. »»d chir,
zu billigste» Preise». VI. 8n«»l-
gaffe.5. 76288
Acrztlich geprüfte Kranke»-
tzflk-erl« empfteblt stch. 111. Unter«
dactscff« S. rd-ie 3. tzslttftellr
sretz.
Der berühmte»» l» Lenor
m«nd-^ahrs^eein ^d E^haadliaieniisiei^
au? ütom. wime. »umilli. IV. Zehe»
klrauhgasie 2-2 (»dem. Jgiirisses, W>I
besten«' fstr ihr« richtig
Beoodtieiungen gedaall.
ringe,ee'iineg
760V»
Intelligente Kranke»psteaerii
»»steh i stch. IV. »chilanederg»''« Sir. 6»
arterre rechts. Thür 3. 780.^6
ewp'.
Parterre rechts. Thür
«l»Kraukenpflegeri»empf.,1
Süegel
intellrgenle Frau, I. Lingerilrahe 8,1
I. Tioik. Thür 141:. 78366
Gepr. prakt. Krankenpstegrrii
sehr tüLtta. empfiehlt sich bestens. I. SchuicrH
i ^aSe 8. S. S»o
Kinderhütet
Tamcn- und
billig uLd schön. VII. Z^eglkrgqfle 3^
Vodeeniflru»-eü schsellflenc
entlich
770281
Tanksagnngderweltderühmten
Kübrsüg rin und kunttvellkN Karlenlkgerin,
VUl TisilökselcMle 24. 2 Livck. 2b. 18.
für ihre gnte Erratbung kv- 7 7o98
Intcll. ärztl. gepr. Kranken
Psicgerin emvsteh, stch desten«. I Himmel-
vlurtgaste 10, I. »toik, Dh. 2. 78817
Warnung!
Warne biemit )edermaim, auf meinen Namen
Geld oder Seldeöwerth ;u leihen, a ich
nichts SezalOe. -Lnua TÜavriuetz. XVI
LiebharrKjtakse 4»I «8L6L
Beste Empschlung der intrll.
Frau sür ba? wunderbare slwrakben iii d r
Kar enkunst. I. Fleischmarlt 8. S^^ktie^e,
2 Stack, Th. 14.
Besten Taut der großartigen
vielgerbhmlen tkartenlegerin und Hairdlinien-
lelerin von Ella: ich kann"
kann sie Jedermann
einpieblen. T. Laxenbueaekstrahe 2!r. 681
2. Siosi. Thür 8. 77646
WeltberHmte Kartenprophetin,
;VUI. Theresiengaste 43,
-H6
ich besten« emPsehIc.
Thür 2.6. weist!.-
'-683
Lanksaguug der vorzüglichen
slailkniegerin. V. Sr>mmgaste I 2, Thür 7.
76186
Arjchr chiie Tänzerinnen für
r3»»land inioil cu'geiiommen. Don,schule. II.
Pra>er!iea„ 43. vnu l—2. 7,168
Intcüigönte jüngere Witwe
wünscht alö n!esell>chaite in und Dflegertn zu
einer Dame. welche im Sommer nach Fraa»
z'Nsbad geht. für krelc L'aNen rmtep^ukom»
wen Näheres dri.'flich. rau cht, linker
..kvranzrnsdad 7^,610' an i.*ir»«ditlon.
'^SOI <:
I^^Wöchentlich 1 st.,
Hochtleganke Herrenklerd«r nach sKast. trtelkol
passend, aus echt enDlischen Eto^n. diÜ'gV
Komme mit Muster m4 HauS Aufträze er>
bet n unter ,Stadts»neider 43301" vo-^i
lagernd Vll. Fieg iergafle 7 8478>
kscstredeu."loatze."'Srd^ichtel
Sekuche, Vneke re. li-fert seit 1882 baf
Uederle^ungsdureau Reinhardt.
"Krankenpstegerin empsieiir
sich. I. Fliischnurrkl I». I. Stieg',
Kraviespflrgeri» ernpstehli
stch. IV. Frankenberggast, 4,Mkj;.. I« 1-
Gruestine Stagl
Kamu Stagl
Drrlobte
Wien.
Statt jeder besouderea A»»«
Pepi Krwr»
Keo V^^ager
empfehle« sich al« Ber 1» bks
Rrnstadt a Orla, Mürz ls
OV" Anträge übernimulfn. Attsknnftc crtvcilt unr^«^cltlicii über alle „Klcincn^nzeigen" unsere (^rpedit^n, I.. Lckulerstr.H.
Leiamwonlicher Rcdacieui: Stgmund Halju.— Trui! und Beilug: „Llkyrermrihl" 7 vcranlwerüich Emauukl Wilhelm. Farbe: Franz v. Jurtcudach, 2Lr.-RkUstadt.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 57 ]
Xr. 82
^ev, LonvtLA
ce-»:ur.)
(itiizig amoriftne ll«der>etzuii,.)
Irr Ättlcimrjt.
LuS Russischen von P. Boborykin.
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so ertönte
di» Klingel beim Gartenpförtchen.
.Das ist vielleicht schon die Fitrstin!" sprach Mcdni-
koff halblaut und trat ans Fenster.
.Schwerlich... sofort wird sie sich nicht herbemühen."
Aus dem Fenster konnte Mednikoff das Pförtchen
sehen. Der Thorhüter öffnete es und lieh die Befucher ein.
Sie waren in einem offenen Landauer gekommen, und über
dem niedrigen, halbzerfallenen Zaun erfchien der Kopf
deS KutfcherS, auf dem Hut die Cocarde, mit den rasirten,
fetten Wangen und der hohen Halsbinde.
Hinter den Besuchern schritt ein livrirter Lakai.
Voran ging gemessen Elena, ganz in Weiß. mit einem
großen Federbusch auf dem Hut und einer mit Silber ge­
stickten Mantille mit einer reichen Boa. Sie war im Ge-
fich: bedeutend voller geworden; auch ihr Mann war stärker
und ging in seinem langen, hellsandfarbenen Ueberzicher
und hohen Cylinder mit kleinen Schrittchen einher. Z^r
älteste Sohn des Fürsten Iwan, Roman, kam zuletzt, in
einem dunklen Paletot; sein glattrastrtes, abgemagertes
Gesicht mit der unreinen Hautfarbe hatte einen gezwungenen,
finsteren Ausdruck. Im Auge saß das Monocle, gerade so
wie Lei seinem Vater.
Der Lakai klingelte an der Thür, Jefim rief den
Fürsten, und dieser stand bereits auf den Füßen, als die
Drei in die Halle traten.
„Seid mir willkommen!" begrüßte er sie mit lächeln­
der Miene, zog aber die Hände nicht aus den Taschen seiner
Flanelljoppe.
Mednikoff blieb beim Fenster; er verspürte eine ge­
wisse Unruhe.
Elena trat auf den Vater zu und streckte ihm die
Hand h'.n. Er reichte ihr die Rechte, zog sie leicht an sich
und küßte sie auf die Wange, insoweit es ihre Hutkrempe
zuließ."
Dem Schwiegersöhne reichte er blos die Hand. und
zum Sohne sagte er:
.Guten Tag!"
Dann wies er allen dllkien Plätze neben der Ottomane
an, auf der er sich sofort niederließ.
.Mit dem Professor seid ihr ja alle bekannt?" fragte
er m ernem ,ol-yen Ton. daß sich alle Drei auf einmal aus
der Ferne vor Mednikoff verbeugten.
Xeues D iener iLKdlktt.
Jener trat nicht auf sie zu, sondern begnügte sich
mit einer allgemeinen Verbeugung und setzte sich auf die
geschnitzte, hölzerne Bank, die dicht neben dein Fenster stand.
.Lieber Vater," begann Elena auf französisch, „wir
kommen Dir unsere Aufwartung machen.. ."
„Liebes Kind," unterbrach sie der Fürst mit einer
Handbewegung, .bitte, ohne diplomatische Phrasen...
und kannst Du nicht Deine Muttersprache anwenden? Wir
sind ja hier im Auslande und sind Russen."
.Wie es Ihnen beliebt. Fürst," fiel Kurloff ein,
indem er seiner Frau einen Seitenblick aus seinen wLffrigen
Augen zuwarf; Fürst Roman saß mit einem leidenschafts­
losen Ausdruck in dem glattrafirren Gesicht da.
^ .Wir möchten Sie bitten. Fürst, uns eine andere
Stunde zu bestimmen ... Sie sind jetzt nicht allein"
fuhr Kurloff fort.
.Sie können sprechen, was und wie es Ihnen
beliebt."
Mednikoff erhob sich. wie um zu zeigen, daß er sich
auch entfernen könne.
.Professor, bitte, bleiben Sie sitzen... was heißt
dar?"— Auf den Wangen des Fürsten erschien eine lei-bte
77 "Dor meinem besten Freunde, dem Professor
Mednikoff, kann ich kein« Geheimnisse haben liebster
Schwiegersohn. Ich weiß. die Fürstin hat sich nach Rom
bemüht. Ihr kommt wahrscheinlich in ihrem Auftrag in
irgend einer neuen Mission?"
„Erlaube, Papa," unterbrach ihn der Sohn, indem
er sich zu seiner ganzen Höhe aufrichtete, .so geht es nicht
weiter ..."
„Was geht nicht? Euer Besuch hat eine verdächtige
Aehnlichkeit mit einem Familienrath, wie in den französi-
schen Theaterstücken. Wenn ihr blos gekommen seid. um mich
zu besuchen, so danke ich euch; aber wenn dies nur die
Präliminarien zu irgend tvelchen ... wie soll man nur
sagen... Schlichen... sind. so möchte ich euch, aufrichtig
gesagt, bitten, mich in Ruhe zu lassen."
Er zündete sich rasch eine neue Cigarette an und
änderte die Stellung, indem er sich näher zu der Walze
des Tivans setzte und sich darauf stützte.
„Erlauben Sie, lieber Schwiegerpapa," begann
Kurloff, auf daS Teppichmuster unter seinen gelben, zier­
lichen Schuhen blickend, .die Fürstin ist durchaus nicht
mit feindseligen Absichten hergekommen. Warum wollen
Sie nicht lieber annehmen, daß sie und wir Alle es für
unsere Pflicht hielten, Sie vor einer ernsten Gefahr zu
warnen?"
„Wie sonderbar Sie sprechen, mein Lieber," sagte
der Fürst kopfschütrelnd. „Als ob wir uns auf einem Con-
25. I-lLrr 1900.
greß befinden würden. Bitte, sprechen Sie doch einfacher.
Freilich, Sie sind ein junger Diplomat, der eine Carriere
machen will... aber das ist noch kein Grund.. ."
Mednikoff hätte sich gern entfernt, aber eine Furcht
hielt ihn zurück: daß diese beiden Abgesandten der
Fürstin Eupraxia den Fürsten plötzlich außer sich bringen
könnten, daß er sein Gleichgewicht verlieren und die Ge­
schichte mindestens mit einem starken Nervenanfall, viel­
leicht gar mit einem Schlag enden könnte.
„Ich bleibe," beschloß er bei sich, und schwankte
nicht mehr.
„Ich spreche so wie ich kann," entgegnete Kurloff
achselzuckcnd, indem er seine Frau und deren Bruder
anblickte. „Sie können doch nicht einer Mutter verbieten.
Fürst, sich um ihren Sohn zu ängstigen."
„Um welchen? Um diesen da?" fragte der Fürst,
und deutete mit der Hand auf Roman. „Das verbiete ich
nicht, hahaha!"
Jener fuhr zusammen und machte ein finsteres
Gesicht.
„Es handelt sich nicht um mich, Papa, sondern um
den Fürsten Boris," sagte er, den Namen seines Bruders
mit besonderem Nachdruck aussprechend.
„Ach, ich verstehe, ihr seid hergekommen, um ihn zu
retten! Sogar Sie, Kurloff. wurden in Ihren ortho­
doxen Gefühlen so aufgerüttelt, daß Sie zeitweise Ihren
Posten verließen. Freilich haben wir mit Spanien fast
gar nichts zu thun, aber es ist doch ein Opfer. Professor,
ich erinnere mich eben an ein kleines Detail aus meinem
ersten Aufenthalt in Madrid... dabei müssen Sie b^
denken, daß jene Zeit noch interessanter war. Was für
eine Menge von Geschäften sich in den Kanzleien drängte!
Es war im August, ich mußte zwei Vollmachten be­
glaubigen lassen... was meinen Sie? Auf der einen
stand Nummer Drei, auf der anderen Nummer Vier! In
ganzen sieben Monaten! Hahaha!"
Kurloff wechselte wieder einen Blick mit Elena und
ihrem Bruder. Mednikoff wartete ab, was kommen werde.
„Ihr seid also gekommen, um Boris zu retten," fuhr
der Fürst fort. „Er ist aber doch volljährig, kann sich auf­
halten wo er will, thun, was er will."
Er drehte sich mit dem ganzen Körper zu Kurloff
um, richtete sein Monocle. und fuhr im selben Tone fort:
„Sie sind im Strafrecht schwerlich fest, aber wahr­
scheinlich hat Sie irgend ein Eiferer oder eine Eifererin
darüber unterrichtet, daß es bei uns Paragraphen gibt...
nach Hunderten... denen zufolge es mir nicht sehr gut gehen
würde, wenn ich fortfahre, mich für Dinge zu interessiren,
die in gewissen Kreisen nicht angenehm sind. Aber wenn
das der Fall ist, so muß man abwarten, bis ich aus dem
^ »xe» »etits mai, Asi»»« »vL «Ivn LL o 8» 8 o ir» 11 er.
ätztihkil ik
Diesen hkchsten Schatz zu erreichen,
ltt bisher nur einzig und allein
den von
lod ^»»odütrt.
k'ouäk-k r-3Vl883Nl6 -s -iu-m, dersuch.e. un-n.d-hri"ch. m°q.
t.Idft VI°,.krnarbkn und »knk.eirnale d»s»wlndcn.' nla^e» di!
l> riterren P,ren »iiianimcn und labt jcdeS tirauennntlin blendend juaendleik,-, L>a»l, it ht die er
> «r'chwindei. ri-el» eines 2 il. .^i, «n. nno i n.
0^eme^^3vi883nl6^^^^^^^^
kn. nnU I a. !,0 »rn
iou des ZldcudS don jeUer vsme lenütz werden
»^"- -«-irein 1 „. I»u Ire.
stärw dieselbe und ist daS auSnc,cichnets:e. don
-l»n« I» ^»weren, brsnlgc gltr-nie Soilctirirasier. ree-is einer tlnselre^ L Li» lee
- r'^r:^sen"-°nÄ«':,°en'';reu'^n'n^^^^^^ bei der P a r i, e r uud L° n d° n e r Si u 0 s. ei t u u"L' mN
«. il. r»rir. 8 t,rnI>Inm« I
kpeeialitst: Deärwotts 8ei«ken- roulsrS,
SüsÄrilk«. ttok- onä nsekiseitle kür Lieiäer u. Lloasen,
von 60 Xr. an per Leier.
L'ir vsrd-aken nscd Oesterreich elire'et »» rrlvste
ullä senilen äie LusxervLhIten Loiäenstoüs L8lt- u. xokctvkrvi in
äio L'ohllnng.
LOiHvksirei' L Oo-, i-uLsnn (8ekweir)
SeickenstciS-Itxxorr.
6ürILu!mL6°-wMsll
Xadrihslueilerla^s: I-, LtspkrktnnxlatL 8
«lnxsellen ZiSt
LlLps-rvSera
2n luidsn in allen deesersn?LpieihL2llrlnss2.
Lr^evQtLis« äes dolreQ L.
kof^s vom 14. votoder 2. S180» stellt nur un» ÄNG
,,1. LlL^^z.xGLsr" eu.
ven^ sl. auf:27ns. NtNur^.rr u. z m-il-uen
verwendbar, «tuir in S^at« 3 rl. monatlich
vdN LO tr. aufwart-. Avknrerslo»
2 »d O o p v r »t1 on s o.— Zah ar t
T^r.Sa N'arz.'Lt.r'cn H tS'olte, gasse t.
Ecke Taborstraffe. T'e Atnefie genau zu
achtrn. «ll Tonn- u. Feeerkegen brZ 5 Uhr.
rr«ts»-»i»t. .Lksnilr'»
rvoltlrieklioiitlos Unnr K'«>tH^8lprini «k»«
klrlittltnnw n. Vor»rli8nr>irtne:
r-red'..a:on I ... iirocer flla.oo sl. ü b«-. Stur biin, Lrfinrer siranz JainI,. n k.
He »Dawenrr.leur iiu.iie/ieitn tVor>»,'L^erun. D>ei>. ebrend v'om, k.u.r ktootsbr.li.
D. 1 icn, I. TZrern nger g akie I. nächst d m §tevbon-vlas.
I'. -iLNlK-S
le. v. tc. ttof- Osmenf^isenk'
au?g^;eiLretm. em «Hv 1. u.k. E'aatSvreiS.
SaarlarbsmittsI „081801."
K .Lut Atre: v. «tienli'chen Lab.trarorlU'n
des ö''leir. Lr"tt:eker' 4 «ere:n- vrm L Z'e*
cember qantlich «»fStädlich fü tt
danerd^rft, blond, «raun oderstrwarz. Ma 07
2 und fl lamwt G-brauckk-anw-ifung.
^Vten, I-, rx. L,
nackfi dcm Ste> hnnL'vlas.
Taselbtr iedernre rde-. ffopf.
wn'kt" und ^rtsirialous.
Das sürjeäe ist
?. t ll. k. G M
c»»r»x»-»i»k>n«t rate a»r stc-romsasiUs).?»:^';
»E I'stent- IlssrdinU^r, ia
rSekUe wie da» schwächte Haar 'eslb°lt-n
eleq-rnteS sirl üren in :i Miiiuien.
Prni l sl, LM' Sior unbr-uchberen -iach-
ahmuiigeii lrird gew-rnt, -an achie, daß
all, jedem Stäa der St7Md«! g. piLiii» S
kaient i>i. lLLdr
.s^^lbm^^relMg^rsg. I, uüchst hem SlephanSplatz.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 58 ]
Xeues
25. )lnr^ 1900.
rcr. 82
Auslcmde heimkehre... ich werde mich nicht beeilen. Sie
sehen, ich bin im Codex genügend fest beschlagen, theurer
Schwiegersohn."
Und sich in die Kissen der Ottomane zurücklehnend,
legte der Fürst beide Arme darauf, und betrachtete seine
Gäste.
In der Oeffnung des aus altem römischen Gewebe
bestehenden Vorhanges erschien der Kopf Boris'; er ivar so
leise aufgetreten, daß Nieniand sein Kommen bemerkt hatte.
„Ah, da ist ja der Beklagte oder Verführte!... Boris,
komm herein! Deine Schwester, Dein Bruder und Dein
Schwager sind im Namen Deiner Mutter als ein ganzes
Synedrium erschienen, und verlangen Rechenschaft
von uns."
Alle Drei drehten sich auf einmal um; Elena erhob
sich lässig, Kurlofs folgte ihrem Beispiel, nur Fürst Roman
bewegte weder einen Fuß noch eine Muskel seines
Gesichtes.
Boris drückte den Männern die Hand und küßte die
Schwester, die ihm nach französischer Sitte die Wange
reichte.
Keiner von ihnen schien sich entschließen zu können,
mit ihm zu sprechen.
Er trat auf Mednikoff zu, drückte ihm die Hand und
sah ihn fragend an.
„Trachten Sie, sie so rasch als möglich fori-
zubekommen," flüsterte ihm jener unhörba: zu.
„Sehe Dich hieher!" rief der Fürst, und aus dem
Ton seiner Stimme hörten Beide— Mednikoff und Boris
^ heftigere Erregung heraus.
Boris setzte sich auf die Ottomane, seinem Bruder
"gerade gegenüber, nieder; er saß ganz gebückt und hielt die
Hände zwischen den Knien, wie immer, tvenn er sich
beobachten und beherrschen wollte.
„Jetzt habt ihr beide Beklagte vor euch. Lieber
Schwiegersohn, bitte, beginnen Sie Ihre Anklagerede."
Kurloff zuckte die Achseln und sah ihn an.
„Der Fürst beliebt zu scherzen," wandte er sich zu
Boris. „Es ist aber jetzt höchst nothwendig, über Dinge von
ganz intimem Charakter zu sprechen."
„Um wen handelt es sich?" fragte Boris ruhig. „U'.n
mich oder den Vater?"
„Mit Ihnen wird die Fürstin reden," sagte Kurlofj
spöttisch.
„Die Mutter fordert, daß Du mit ihr nach Hause
zurückkehren sollst," mischte sich plötzlich Fürst Roman ein.
^,Sie hat ein Recht auf Dich, sie hält es für ihre heilige
Pflicht, Dich in Deinem eigenen Interesse ... zu schützen,
daß../
„Wovor? Vor welcher Gefahr? Ich bitte Dich und
euch ..." er wandte sich zu der Scdwester und dem
Schwager... „laßt mich in Ruhe. Ich weiß sehr gut.
nicht ich, sondern der Vater ist der Gegenstand eurer
traurigen Bestrebungen.. ."
Vor Aufregung vermochte er nicht weiter zu sprechen
und sank auf den Divan nieder.
„Hör' auf, Boris, beruhige Dich, mein Kind," sagte
der Fürst, der sich bereits beherrscht hatte. „Dein leiblickier
und einziger Bruder, der Candidat auf das Recht der
Erstgeburt, erlaubte sich, eine Anspielung darauf zu machen,
daß Deine Mutter Dich kraft ihres mütterlichen Rechtes
abholen und in— eine Besserungsanstalt stecken will...
Hahaha, eS ist nur ein llnglüch daß Du noch einen Vater
hast, der noch nicht entmündigt wurde ... ihr seht, wie
reich an juridischen Ausdrücken ich bin... ohne dessen
Einwilligung man Dich nicht zur Rückkehr zwingen, nicht
Hand an Dich anlegen kann. Wo sollte das auch geschehen,
wenn es in Rom vor sich gehen muh? In den Ruinen
des Platins oder in einer K-rypten?"
Und das Lachen des Fürsten hallte frisch und jugeud-
üch durch den geräumigen Saal.
Kurloff erhob sich nach einem Blick auf seine Frau
gemeinsam mit ihr.
„Ich denke, wir gehen lieber," sagte er mit einer Be­
wegung der rechten Schulter, die bei ihm eine Art Tic war.
„Lieber Vater, Sie kränken unsere Mutter sehr,"
lprach Elena mit einiger Feierlichkeit.
Fürst Roman trat auf den Vater zu.
„Mama kann sich, das wirst Du selbst zugeben, nicht
der Gefahr eines ähnlichen Empfanges aussetzen, aber sie
wird Gelegenheit nehmen, sich mit Dir in Verkehr zu setzen.
„Gelegenheit nehmen!" Ivtederholte der Fürst auf­
stehend. „Wo hast Du diese Redewendungen her, lieber
Freund? Aus den diplomatischen Kreisen?"
Und alle Drei der Reihe nach anblickend, fuhr er ernst­
hafter fort:
„Wenn es der Fürstin beliebt hätte, mich zu sehen,
so hätte sie das bedeutend einfacher machen kön::.n. Allein
ich benachrichtig: sie und euch, meine Lieben, daß ich so wie
mein Sohn Boris, den ich wegen der Reinheit seiner Ideen
und seines Charakters hoch achte... daß ich nicht die
geringste Einmischung in unsere Handlungsweise, in unsere
Freiheit zulassen werde. Hörst Du, Roman? Solche Worte
hättest Du nicht einmal in den Mund nehmen dürfen.
Jetzt aber entschuldige. Mein Freund, der Professor, möchte
schon längst mit mir spc,jieren gehen, und wir halten
ihn auf."
„Verzeihen Sie!" preßte Kurloff ironisch hervor,
indem er den Blick nach der Richtung des Fürsten Roman
wandte.
„Es bleibt uns nichts übrig, als zu gehen," sagte
dieser, wie sich räuspernd, und wurde mit einem Male roth.
wie seine Mutter, wenn sie zornig ward. „Dir aber,"
wandt: er sich zu dem Bruder, „Dir wird man schon
zeigen.. ."
„Genug!" rief Fürst Iwan mit väterlicher Strenge,
und machte eine allgemeine Verbeugung.
Elena wollte ihm die Hand küssen, aber er gab sie ihr
nicht und begleitete sie schweigend zur Thür.
Untcrwrgs nickten sie Mednikoff zum Abschied zu.
Kaum waren sie verschwunden, so fuhr sich Boris
zuerst mit der Hand über dos Gesicht, und sank auf den
Divan nieder. Fürst Iwan trat auf ihn zu und klopfte ihm
auf die Schulter.
„Rege Dich nicht auf, Boris ... wie siehst Du
denn aus!"
„Es ist furchtbar!" flüsterte er, ein Schauer überlief
ihn, und sein Kopf siel ins Kissen zurück.
„Professor, was ist ihm?"
Mednikoff kam rasch herbei und beugte sich über
Boris.
„Nerven, sonst nichts! Ihre Tropfen, bitte ... Sie
wissen, in dem dunklen Fläschchen!"
Der Fürst ging heftig erregt auf den Zehenspitzen
umher, fragte fortwährend, ob man nicht um eine Kranken­
schwester schicken müsse, erbot sich, selbst um eine zu fahren,
aber Mednikoff versicherte ihn, daß nach ein paar Stunden
das Gleichgewicht vollkommen wieder hergestellt sein würde.
Als Boris sich zu erholen begann, bat er sie,
spazieren zu gehen, ergriff die Hand des Vaters und küßte
sie beiß. An den Wimpern des Fürsten hingen Thränen.
„Lege Dich hin, wir werden hier im Garten spazieren
gehen. Tu siehst doch, bei uns isi unser Freund und Arzt
Mednikoff ... zu Dreien werden loir doch Widerstand
leisten können! L»ahaha!"
Leise lachend, führte er Mednikoff ans Fenster und
umarmte ihn dort innig.
„Nicht wahr, wir werden Widerstand leisten?
wiederholte er. Sie müssen mit mir sehr zufrieden sein...
ich hatte Lust, sie Alle eigenhändig hinauszuwerfen, aber
ich hielt mich zurück."
Mednikoff nickte schweigend mit dem Kopfe, und
Beide gingen leise aus der EckglaSthür g-radewegs in den
Garten hinunter, um die letzte,^ warmen Minuten vor dem
Sonnenuntergang zu genießen.
Ende.
^
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerinej
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock init ganzer^
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzere
Pelerine fl. 10.
Oiiocoisljs
Kliffkl'ik ß
I., Kärntnerstraße 2,
Weilldnrggasse 29.
Depots in den meisten Spc-
cerciwaaren-, Delicatessenge-
fchSsten und Conditorcicn.
^tlONOgNLpilLN
ü. I.M.)
ki-Lmmopiion,
Jacod Nothberger, k. «. k. .r^oflirscrant. Wie», 1. veztrk,
Etephaneplatz !>.
Der Berlllus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 2115.
VsrguoLv. LLä
divixsr üdsrE.
diviesr üdsrE.
krospsot« rrnä Üsooi-ävvr-eiernüsss
piek's >V,en. 78.
IsleptioQ 3LÄ. 8^49
Ilslierall
r>: Irüut'lieii. t-t
lS4l
E» »» 8 »» «» t o»«»- l!»^ 1
N I«».
Lrnenbiimtttr.
273»
Original
Nil» «g»» »I. »»»»lo
veliö'iMjöj.LsiicPrm!!
dUIlL«v Sstrtodo», LL»
tLotiLsIt voll
kmü ük? 8s. lrsiysflsi-Lvoljisllk. ViKN, v/z lir. 33,
nach ärztl l^orschrist bereitet Nlr'
d, n Collie ins H uslOnrOl« »nNÄOrn«!, dtk Heisrrk it u
von Lxoill
lÜL!
UvllllvIU L KSntg von Unaarn-^. I.. tzieischmaM l. Man achte auf »te Schttymark« der
Ht. HeorgS-UHvthrke. DaS Inserat ist hrrau-»uschnrzdev u.
— Ptllver 50 kr., der dazu gehörende Thee bt» kr.,
Post 20 kr. mehr rür Packung (ohne Porto). Weniger alt 9 Packele werde« per


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 59 ]
1
I^r. 82
LoimtLZ
Wleuer ^LAdlalt.
25. ULi2 idM.
^MPkMMgK S. SMSW
^iei), F. Asuei-iinisi-Iic;L* pOkIikKeii
6LII-, IsZEl- u«P ci^VlLKDecK^I^
5?ei5eri/v^^ei;-V0!rtt/1«6L
LUS feinem ^Vollstokk mit Lpplicntion. ü. 15.50
LUS feinem 7uc!i mit frnnr. Lodelindorte,
mit Seiäenflltter ü. 18.50
Lus 7ucd oäer klüscti mit reicker ilppli-
cation ü. 25.50
sus eng!. Velvet Nlier^ucli, mit mockern-
stee ?t>nlltnsiesticlierei in nllen 8til-
LrtSll bis a. 200.—
5?Li5eri»?^ei;.ii5ctt0LcKe«
sus 7ucb, in nllen karden, mit .^ppU-
cntion a. 10.80
Lus 7llcb o6sr klüseb, mit frsnrösiscker
Oodviinbnrte 2. 12.50
Llls^lobnirplüscb, mitreicber.ipplicntivn tl. 32.
Lus 7ucb c>äer klüsck, mit moiiernster
?knntnsiesticliere! innIIen StiInrten bis 2. SO.—
nus 7uck, mit klüscbbnrte, gefüttert
nus Sntin äs 6enes mit Leicksoplüsck
geputrt 2.
nlls feinstem «ngl. Velvet mit reicben
Lpplicntionssticiiereiell 2.
a. 23
48
60.—
in üen reicbstsll /ussmmensteilungen bis 2. 250.-
5/i^.o«.ii5c«vecl^eki
sus 7ucd, mit Lticlrerei 2. 7.80
Lus engliscbem Velvet, mit Sticliere!.. 2. 9.80
Lus Leicienplüscb, mit modernster ilppU-
cntion 2. 14.50
in den feinsten ?bLntLs!e-2usnmmen-
steUullgen bis 2. 60.
frsnrösiscbem vLmrst. in sllen Verben, mit Seidevplüs l»
gexutrt, bestebend aus: 2 7enstern, 1 Lnldnebio, 1 voppeldeclie,
in nllen Stiinrten lngernd 2. 96.-bis 400°-
in allen Stotfarten lagernd ............2. 18. bis 120.—
Vued, ?Iüscb, oder franrösiscbem Satin mit Lxplicatinns-
sticlrerei, in allen Farben tl. 16.— bis 45.
aus Seidsnplüscb mit modernster /lpplicationssticlterei... 2. 65. bis 150.
von Herren-, Vremden- und l-ess-
Vorbang au, feinem ?ucd oder ?lüscb, mit Li-McaUons-
stielrerei, 2. 35.-.
eO,VI!'I_L7L
iLstitulen, sie. verdev üdernoomiell und sorI^Llllgsl Lusgesuti^l.
!^VSiLI1-Vvl'3NSc!ll2ZS unä Iviustsi' 3uf V/'unso?l >!'t'r!i7, !!7.^ fr?.7>c?).
Vom I. MLrr bis 31. Mai Igvv iiellöfliliel, bk«iliigtei-
M M
vLMSLLIsiäs^^sLvkksi», M^A-solrgtvkFsii sLo- vtiv.
tviiä LW tisk llsrLbskLörLtLL prsisös vviistLLÄß LusverLsLÜ.
lVloäewLLrenkaus S. SOLLLLIDSl, I., Ssusrnursrlr« «k--. LS. "WG
2822
KLZ^LSKSN
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8ctiv/6i26k- 8ek'/,2?2 8i3ki!-U!ik-,
Remonl. Lav. (Lpringderkell mit hochf. Präcis..T3err auf
^ die Letunde reguLin u. 3iLhr. Garantie.
Tiefe Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solldenLu-führungmitoergoldetem
^land, echt Gold-Tsuble, iErone und
^ Bügel, neue Fa?on«Zeiger. durch un-
.ihlige Anerkennungen ausgezeichnet
urde, stetZ elegant und vornehm auS-
I'ieht und zum Zeichen der Echrhe t den
tGarantie-Ltempel trägt, »st fpeciell al-
5lr2psrik-t1ds unentbehrlich für dir
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze c,ner
(^^old-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere rcdvLrre 6srr,tie.Udr.
?i-6i8 nur ü. 6.—
TiejelLe mir beliebigen redt 6ol. 7>Ät. Hierzu passende elegante
Herren» oder Damen-Gold-Double-Üettcii fl. 1.50— 3.— per Sr.
Bersand. geg. Rächn. Nichl zusaz. Zurück..ahme. Bnesporto 10 kr., Karteir 5 kr^
6om.-6e8.,klLdIi882men1ä'^0t-Iogei'ie,6a8eI.f.6snf(5ctnvetr)^
Lieferanten der ollerbächsten Ariztokratte.'^ i
W
W
Für CngroL»Bezug vorth.ilhafle Lfferte.— Beit eingerichtete Ansta l
für alle compUcrrten Uhren-Arbeiten.
Zerbatrrry's
LrvMKiiZk'LL Z88KNZ.
Löste Viedsk öer Äell!
>Ver seine Lesetiu1iuir§ solrön ^ILri^onck nnck cksuerdLld l
erliLlten Kaufs nur
?6r»o1ellär- 8odukvie!i86,
lür lickres SclirULverk nnp
f^ernolenllt's siaturlkljer-Lreme.
VedsrLiI vorrädlüL^.
L. K. d beiz
I'^Lrilr, ^SArünclct 1832 ia ^Viev.
k'a1>mks-Xieäer1nAs:
F.. Krllllilbi 8<> .^88«; 21.
81. k^^pnolenNI.
litklilkt' II. iLxsristtt-LüIielttiit
AIoi '8 iiösÜNM
1»! sc->! uirT!^ körte schmer;-
sliileude lriureibunft.
I'r-eitv: l sviocou I fl.. x-ec Post sür!
1—o Flacons '.^0 kr. ni^hr sür Emballage.
L???^ Man l>eac!ite die ncl>cn-
stctiendc Lchul.markc. "NL
^ Central-Lcrseiidungs-Tepol fuc die!
^ eItUbrut»Li»te-t Lstirrna^iz^n
OLnIe reiver LroniL:i5Lde2 uaa
OLSLN>il.l. entliil.'tt.io»«
Neu, IV.. KMrMkvzli'. Zll.
Reichhaltiges Lager von soliden gcschmackvollelt Einrichtungen in
^alleil Lttslarlen mit dreijähriger schriftlicher Garantie tu allcrbiUigsien
Preisen. Separate Abtheilung t ou .^otel-, Villen-, Bor',immer- und
.^üchenniöbeln. Das neue reichilluslrirte Möbelalbum wird gratiS und
franco versendet. Z>-v5
Z UorALMZZs
Prsvüizcn:
Wien, Apothcsre „rnr ^armhcrrrglreil",
V'!.!, Kg!8-sLis38!:s ?3 iinij ?5.
Zklv
auf Lose und Lerthpopl re.
«»8 kr lbl rc
können ihre Loi. >v rrsäuoe.c Lose
lö eu wir aus Cigeneui ai:S) HNNI
Tnaeocuric o rtau!-» u. ffch gci
biciclben Lov wieder gegen Nr..,.
Vtouatrralen ontan eft /-uruLtansen.
V/sü;e!z!ü:°V/-i-z L Lr..
VVlsn.1,1^»rnrnvrstrLs»o ^2,
Lerniicbo-Uot. .lULl L
Ziü'il-Nlj-Amerii l g-l'utie WterilgN-s^rv-Verl;.^
>!ÄLtrst^ -^lofsbintsri:
22. Harr „ILarsLam" 12 oo LirtaZ. 2. ^xril „tlmsteräam" S.oo 1km.
12. Lxril „LtadsuLam" 12 .oo LibdaZ. 14 ilxril,,VscksuLam" l.ov 1km.
bksias OOppsIscrbii'kiuIosiiclsri'ipfsr':
Itotterllnnl 8.Z0e Ions, Xlatenllum IV.Zeo 1«»», l-utchlum I2..100 Ion».—
kreisv der ersten Oasiits von 240 ic »lifvvjirls I ..„r».,
rneeiten Lnsiils 2o4 X S0 b t
m. OIULSS 1SS tv 42 1r rO» >^«eo.
ktui'eLux iki Wien: ^'iir Osiütev: I-, 10; tür III. OIuLss:
j IV., V^s^rlvFsrsLSSS 7L.. 0e8isrr.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 60 ]
»ü 68 Wieller
25. riLi 2 19 - V:!:ua,l»nz rrhatie Sir r^iilch
Prriecoiir nt über 0-aS. «'Gasolin uuo Splrriuü^IüiUiSt
12 Gliihkörper in Hüiicn verpackt (unzerbrechlich) fl. 3. 7 .r
1.- .. '. il. —.35
Rrsrrrnzrn vrn P'arrLmirrn. a>ri:i.-inde!. 7rad>>Ik!i, r-?t 5. ?.cs!elur-nr»
st.drn zur Lcrf.lgun»,.
lSix. »aoi'nik, Lvicn. LV., Mariahilferstr. 173.
Ab 12 L'!ni ISN«: LV., Lra«I,r.,1r Sir. 4.
P'ree-ahn-HuUestellr
2883
Praier Ur. 21 (riilkwaris dem Vivarium)
mit heutigem Tage zum täglichen Besuch wieder erossnet habe.
Gestützt aus das B-rtraueu, welches mir^^seit vi^^^ Onh'^durch den,Z°hl^^^^^
.... VULU,
des P "T' Pi.blicums in' meincr in jchonücr ?ag- des e. k. PrnLers pelegmen
L: i!; i'.l^ r::
zu^ No ember 1900 bleibt die Restauration zum täglichen Besuch, über die L^intermouate
jedoch nur an Tonn» und ^zeiertagen geelsnet.
Zu gütigem Besuche sreundlichst einladend
Hochachtungsvoll
Johanna Kaubek,
Zicstauratluriii.
3200
Lrüiijnijrs- n. Sommrrjaison
i. —, ir'tt'lk U berate'erslcf?-. Tounsl
loben, feulste Nammgarne :c. re. vfr-endt-l z« i^ol'rlkrPreisen die a'.L reell
'' n:e Tilchfzil-rirs-Srl.bcriaae
... und seUS
I'-kjdekaunre TilchfzilrilS-Sil. bcrlage
KisjFvI-lNrlrQX Lrr
Harter xrarie unL trsneo. LuetZrZerrsuo Ibiotsrunz ALrantirt.
Tie Äorthrilc Lrr Prrvat undichatt. Lr.nr dirrcl li^i obiger girmu am Zabrile.
orir ;:> best lleu, fi>b bcd.ulüib. 3>?20
l.,.», 1» a>iaerel.m silimcLeuie- und ini d nirienbeS .^Nsulri mltlet astgemein lingctnhrn
I sind Icu mehr als lsi Jahre» r^r ertr>.vics..a>^ki.n i>u lijirelci- und v.'Lnncr -Nil st. enbcr Leb ,,?» c> e, snr
' '°w'- °°°° drastiichen P'llrn und k.leren Tl-
^ °7ar°«°^^^ 're-de »ir-nng ,r,rd erziel, m.-
3830
n L^rVi?^ einer^^
T^LiliLr'uiä.ell-^RtrLbt,
da». IN Waller gelb,, ein gletrLnk oon -»aenehmem. ersrilch.ndew
Uilickzls ^kulieil!
Zaliimvi-k
oLrie .vtsvirutc-vLQiLLL Qncl odLs ü^v VurreLo
ru vQ^kvraov, p^r LQLa voi'. ü. 2 .--
^ü'urei r ose..^.al)rrentfe»niltt:i ili'd tti,ilr.'en Ä 0. I.—
S'llluel^lse LNi'Nlven mitte H (<'ocarn. .von fl I.—
Sofortige t>'cb,s^ ''epnratn.cn .... von ri 1—
Lü»leflr» poflen.e Gebisse werd n btUiqsr nmgefusn.
Nnlittnrre I?retivaa1. ,^al,«rechn. Bre.tmann«
^^abnorzt Dr ^retidoql. v,
WisO, !., XärQtQsrsIrkLss 39.
Iluch au Sountugen bis ,-> Ilhr Llbcnd». 3033
in SlUinüstostern.
M S'L'L^SÄSL°ZL,
nc» flefchltflen, von g euen Gänsen, Krio 7" kr.. von welßcr, Sävscn ft 1.?
lc>um3N fl. prinia ^-'aldsraunleu fl. 'T. l-vcdptlma Halbftst.m n ll. 2.50.
n fl 1 60. lverfle vnm.i Ta in,n oder srla'.tmeu f! 4. ^-.riende /^'roie Peflsellr 7
k^f! 3 nr 6 n-k^ 3 kn 8 A! 2 -^xis'A 6 i
pei- lopf
st. 1.25
Ist ein iri äusiercn Anlchen und Jerwendnng-weile den 8l.-iliSexlr°iI ähnlicher Sx^acl
au» beioudcr» nLhrial>relchcn Pfl.n. e» und da>u bestimmt, d-i- mr die L>n ihrui.g ,o äusiertt
michligiU Slährialzgehall der Lpeilcn zu erliheii und dadurch dir tzchler der landctadlich^n
Zubereitung zu corrigircn.
87-0
s'fianren-I^äiirsalr-LaeLa, r»^ «ti» a. 2. 2 s.
f'NLNreN-^ätll 8 alr-L 30 L 0 -»>» s»r<>r-°s»t-, p-r -/, xuo ».i.eo,
pflanLeli-kiäkrZLlr-OkoeolLljö,
x,r '/, LUo a. I.so uoch a. 1.40,
Beim laiicri. Patentamte ,ud.
S!r. Z1K3 cingetr. Schutzmarle.
sind weil ohne den bei den g wöhnüchen Caenor üblichen Zulad lchidlich^ von
mineraliieher Ad!t.»mm'.:n.l bergestellt und wcU mit Bstanzen diührialz.^ir^cl^^earbcnet, die
nnr oei
! oltrenominirten ^iruin -»laedLpn ?>titaic» e.. ^teler Groben
! »nd Mariabtlf, ÄlnierlingstrafleDrnmwatz-nnb Ltellwaarn-Verkehr.
^lü^L»UIIIg »ül islölliilllistg ÜLÄ'„«?IÄ Mist!! kNL
erü'.'icher Avflamm'.:ni oergefleui unv ,vi.ri «»»»
etn-^g wahrhaft ge unden Cacao«Vräparate und von bedeutend erhöhtem Nayrwerty.
pfillnren-i^ätirsLlr-ttafei'-LiZeultL, r» x.io-k- 2 s ir,
L ^eilksn, Wikn, I., 8 ctii' 6 >vogvlg 3886 3.
LZuM iü Lüü!!lk!(k!i, dks^iri'kü OülüHiMMKII-. L 8 !il!L!l! 88 KII- Ilüä vrvMKIl-UllURLI!.
Gratis^Broichüre
Fabnkanien
iA^. L4,ot«lnair Tirector uuL Inhaber.
3330
Lin Oelieil'sr s kreidi, ÜL.-6 er .Vll35. I.itdion-. >LloI-, 8.»!le)i-. Icb.b^ul-LLlds, IlLäeii
mit Ü?iritis, lisä-^r td ks Xneipp, lleudlumsodLüer xirobirt Ii»bs, vjcbts >» t'. 1 li
§°°I
.LL;,.
.r.- A
tt?«
k^rä
vvä ÜLllvllsIvivs.
8487
Wl
kli
lelopliorr L^ 47.
LnntbiLs-Imitatlon. .^brugülicksr.
27V2
1. ZyLlrL, SOlüLoLLZLlclAs.kLe r^r. s.
GrÜtcrrung.
Wir erklären bi mit, daß bei uns schon
'cit über L0 Jabren Duschen.veckeruhren
zu liadcn s-nd. über toelche wrr eine grokc
.'lahl AnerlennungSlchreib'N besi: en, dar-lnier
lolche von dem 4 )ofmarschall Seiner kenigl
Hoheit des HerzogS von Eumber'and lttrou-
prinz von .Hannoveri. von einer Au-ah.
Beamten Selner töni,-,l .Hoheit, sowie von
Oieneräl n. holnn Bearnteu u. v. a. hervor,
raaenden Pcri^nlirkikeiteu. Wir waren eS auä».
Milche damals zu.rst anf die zweckmäsj-g
B-.rrvenduilg ei icr Ta'chenweckuhr für c.n
zu best mittter Zeit oder übertzauvl
au-zntii'.reudes Vorl-alien hinwulen.
worauf dieselben beliebt winden.— Mem
erh^'lt bei unS nach wie vor verlShlichr un>
die vi?rjügl chsien Taschenweckuhren und
iel pr.'iSwl-rd gec als von anderer Scne.
Altch aelanien unsere Tas.henm. ckuhien
Nfastig
sorgfältig repassirr (und selbstverstanvliL
m'ter Garantie) zum Terkause,
M. Arrz 8, Soli„.
Ttcphanspltitz 0
und
2716
Lvärntncrftrlisie 3. 5.
läOiihrigor Peiiand dcr Iistdstgkgrstndelon
IIb>on.7o>orll!üiic und -griodoi-Ia-oO
ueue, böhmi'che, billiger a S überall, halbet
j1i:o 50 kr b,S fl. 3.—. srwumen fl. L.4t>.
Flaumen'nchenlfl.7—V.Fcdertttlrchentfl 4.5-',
rsevcrnvolfltr fl. 1.30, Strohsätke fl 1.50
Matrayeufl. 4.50. 7.—, fl.—.St>rp',Flanell-
und Loperdeckcn, Bettwaich?, T-vv'cbe
floyen, Nosrli.iar, Eiieumobel. nmdeiwäg n
Lil'sifle, skasten'ett,n. iNdolf Ultmann.
l!iff>rant der k. u. k. S aat-b, awten und des
pehrerlianSvereimS. V.. Gchonl'rnnner»
strafte L«. XLV. tttriudorsgasse i:r.
::680
Uluatrirte ?rnisl!bto xxratis ir» vor-^^
solrlo.'rgenorn Oonvoich. 27 .^Z LW
5 V. LILItlor. r.eli>LlS 148
»^ 18» ürste viiä Llteste (1855 eesrünLete)
MLtAr-MÜLNZLM
lk^tzmospkÄnlisvste O»»*.
LiLin.
(1l Ltuustsn von IVien 8t«»tab»IiL.) 3432
»okvoisd.nr vorrsixlielis ll-ilsokolxo ia ultvll elir-iuincgou, dssouchsr,
irsrvvnsirLnXkettdi:. Vrosssn a,«v,ll.wchet>»un; vstrch.nmiisbLchei. rntich»
^VuLnaiiiouLschvneu. dtonuou- »dich I.oitdsini1on OrossL I.ukt1ittttsL0v1vLtS.
f'ünklierrlioli ßslllxaue I,i>sitduchp.nsi« iaL,,tx«?ro!se.8nis»u dl»i-OaIodei-.
I'onspsvt« ^»tis.— Xussisiiokl« «rilieiit äeo sinntl. I.oiooi- vr. LIioch«Q,
1Vt«v, IX. PoruvIIiMzillss« 13. Vvsitreo Ulich t,osiuä.:r: L. LILI-l.
I'rri-tzor «rk>ikii. 2SI6
st)(giöni8olis iillöl
IX üki inKt 18 li. IS.
I'rvdesoväan^ »v 2. 1, 2, 3, 4. 5.
Ii»cre»
Villen unä I^nnütittniaor' Lu de.'^ter (^nnlität aus gutoor 1 .roak«usn
dlntorial LU loillixsu I^reison. 3611
!
»LKL.MLLK, lisciileimeistest,
Visa, V., SnllästdmmorstrLSSs 49.
^,7el5coossiile vor uvler fleilißvsdmv saf öar „!^eiie ^l iever Ii^lilitl" ksrrlü iiä fr.iil'e.
Dr. GKLß§' ZNSLLSKPAlvvr
fsclt 1857 .nandMartirel).
Diätetisch-S, die BerdNUiing uul'rsti'n.end- M>ft.l. Zu hib.n in allen Avotb'kcn
und Trogucneu L^esterre.M'Ung-^rnS, Uelnc Schachtel 81 lr., große 1 sl, kr.
« l ur ech: m.t reai^mrtir Lchu'.mar.e. 3. »l,
' ur ech: Mit rcgiflrirtir Säunmar.e.
(kentraluersandk (rn krro--^ s»
! I>, LiSpiiKnsßs^Q^A'. 8 Owktleltios).
!t. !t!!88I''8 fOUUU8U^!8I.
l-. 8 oln,v 6 nk '8 ^poüiLlie, lVibn-k/lolilHiig.
^ q 1> i,i-!»i»ii.
»rnn varlnuxn §»
3328 7 l„ I><>. 7 iol>i!> iliii-ol, /.lintlii Urn.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 61 ]
Isr. 82
IVtso, LoimtLA
Militärisches.
Sie rvaffkuijbüiigcl! der litftrveosücicre.
M',! Bezug auf die allgeiiieiiieu Bestimmungen für
die Durchführung der Waffen- (Dienst-) Uebungen der
i/itscrde und (tr^atzreserve, dann in theilweiscr Aenderung,
beziebiingL,reise Ergänzung dieser Bestimmungen ist vom
uteichrkriegsinin'sterinni angeordnet toorden:
Jene Bescrveofficiere und Reserve-
(ErfaIrefeive-zEadcien, die zum Ttandc der im
D c c u p a t i o n s gebiete bcsiiidlichen Bataillone ge
gören, haben die Wasfenübungen bei diesen Truppen
theilen miizumachen. Jene der Fcldartillerie, welche
ihre Mobilisirungseintheilung bei den Gebirgs-
t^atterien haben, sind zu dieser einzuberufen. Die des
E.-A.-R. 3 haben die Wasseniiüuna bei der Geb.-Batt.
Dioisioir abzuleisten. Die Res.-Osficiere (Cadeten) der
Feldartillerie, welche im Aiobilisirungch'all: bei Feld­
artilleriezügen für feste, Plätze eingetheilt sind, haben ihre
Wasfenübungen bei den in den belreffenden festen Plätzen
dislocirten, beziehungsweise für diese Plätze bestimmten
Fest.-Art.-Lruppenlörpern abzuleisten. Die zum Stande
der im Occupationsgebiete befindlichen Fest.-Art.-
Eompagnien gehörenden Neserveofficiere (Cadeten) haben
ihre Wasfenübungen bei ihren Compagnien abzuleisten.
Die zum Stande der Sanitätsabth. 24, 25 und 26 ge­
hörenden Waffenübungspflichtigen sind zu diesen Abthei­
lungen einzuberufen. Die im Occupation-gebiete die
Waffenllbung ableistenden Reserveofficiere und Reservc-
>Ersatzreserve-)Cadetenhaben auf die für das Occupations-
g.l'n-t beioilligte Subsistenzzulage keinen Anspruch. Die
DUiciere sind bei den Reisen auS dem Aufenthaltsorte zur
Wassenübung und zuriick nur zur Mitnahme eines Reise­
gepäckes von 14 Kilogramm berechtigt.
Jene Reserveofficiere und Reservecadeten der Feld-
rrtillerie, welch« die erste Waffenübung abzuleisten oder
dieselbe zu wieirerholen haben, sind auf die Monate April,
Mai und Juni entsprechend vertheilt einzuberufen, jene,
welche die zweite Waffenübung ableisten, derart, daß
Iie mit Ende der Schießübungen in das nichtactive Ver­
hältniß zurückversetzt werden, und jene, welche die dritte
Waffenübung mitmachen, so, daß sie nebst den Schieß­
übungen auch an den Uebungen der vereinigten Waffen
theilnehmen können. Die bei den Specialformationen der
Pionnicrtruppe eingetheilten Officiere und Cadeten sind
für den 1. August einzuberusen. Um jene Officiere, welche
im Kriege einen vereinigten Bagagetrain zu commandiren
haben, für diesen Dienst heranzubilden, sind dieselben zur
Wassenübung zu jenen Traindivisionen einzuberufen, die
lll dem Miliiär-Territorialbereiche dislocirt sind, in welchem
ie letreffcnden Truppen-TiviiionL-Commanden sich be-
lindcn oder zur Aufstellung gelangen. Die erste und zweite
derartige Waffciiübung ist im Frühjahre (Mai oder Juni),
'>ie dritte im Herbste gelegentlich der Trainübungen abzu­
leisten.
25 LlLrr 1900.
Die Gesuche der Ossiciere und Cadeten um E n t-
von der Wassenübung sind bezüglich
der Ruck,,chtzn)Urdigkeit strengstens zu prüfen und es ist die
Bewilligung solcher Gesuche niir auf die Fälle nachge-
wiescner dringend st er Nothwendigkeit zu beschränken.
Bits gilt insbesondere hinsichtlich jener Officiere und
Ladeten, welche zu den Schießübungen der Artillerie ein-
^rufen wurde, damit jeder Anhäufung von uneingetheilten
^liicieren und Cadeten auf dem Schießplätze durch Nach-
tragswaffenübungen vorgebeugt werde. Gesuche um Be­
willigung zur Ableistung der Wassenübung bei einem
anderen als dem staiideszuständigen Truppenkörper sind
IN ganz besonders rücksichtswürdigen Fällen, welche eine
^u^ahme von der Regel zu rechtsertigen vermögen, dem
^ceichskriegsministerrum zur Entscheidung vorzulegen Es
haben somit die Z w t s ch e n st ei l e n alle nicht wohl-
motivirten derlei Gesuche schon selbst abzuweisen
,,, (Noichmals für die „alten" Pensionisten.)
Unser lungster Appell zu Gunsten der zahlreichen, des öfsent-
Uchen und Staatsintereffes würdigen Pensionisten älteren
Datums hat lebhasten Widerhall gesunden, zunächst aller-
Äk.Es sch-ivt. in- Pensionistenkreisen
selbst. Aus diesen Kreisen sind uns mehrere Zuschristen zuge­
kommen, welche unsere Ar.gumente sür die absolute Noth­
wendigkeit einer Staatsaction für jene älteren Pensionisten
nur noch verstärken. Wir theilen nur eine dieser Zu-
schriften mit, sie spricht lebhafter als wir es vermöchten für
die Dringlichkeit und Gerechtigkeit dieser Sache. Die Zu-
Mimtet: „In Ihrem geschätzten Blatte vom
18. Februar und 18. März d. I. sind Sie muthig für die
Pensionserhöhung der Alten eingetreten, wo­
für Ihnen selbstverständlich der Dank aller Betheiligten
gebührt. Auch ich bin einer von den Vielen, die von den
Wohlthaten der Pensionserhöhung ausgeschlossen wurden,
aber gewiß auch einer von den Wenigen, die 40 Jahre
makellos gedient, vier Feldzüge mitgemacht haben,
vor dem Feinde zweimal (einmal leicht und einmal schwer)
verwundet wurden, wofür ichnichteinmaldieVcr-
wundungszulage erhalte. obwohl ich vor
dem Feinde decorirt ivurde. Ueberdics mußte
ich meine Carriere aufgeben, weil ich in
Folge ausgestandener Fatiguen minder kriegstaüglich
geworden war. Ich bekomme nun als Hauptmann
erster Classe 12 0 0 fl., wovon ich nicht nur standes­
gemäß leben, sondern auch meine Kinder standesgemäß
erziehen muß. Meine Frau würde bei meinem Ableben
eine Pension von 350 fl. genießen, wovon Sie nicht
nur auch standesgemäß zu leben, sondern auch die weitere
Erziehung der Kinder zu bestreiten hätte. Sollte also
wirklich nicht wenigstens für solche Officiere, die für Kaiser
und Vaterland geblutet haben und denen ohnedies nur
eine kurze Lebensfrist beschieden sein kann, etwas o-iban
werden? Es wäre wünschcusweriö. wenn diese gerecbte.n
Forderungen in den betreffenden Officierskreiien meSr
Verbreitung finden würden. Es werden sich in Wien gewiß
genug thatkräftige Pensionisten finden, die diese Angelegen-
^lt ln die Hand nehmen und weitere Schritte iiber die
Möglichkeit einer Abhilfe berathen tonnten.. .» Man
denke sich eine Hauptmannsfamilie mit 1200 fl. Jahres­
einkommen (kein Nebeneinkoinmcn:), man denke sich eine
Witwe mit Kindern und 350 fl. Pension! Das sind
bewegliche Argumente, denen sich wenige Menschenfreunde
entziehen können. Wir empfehlen das Thema dem Studium
Praktischer Socialpolitiker.
. «vrciplatrc für die k. k. Landwehr in
der .e.hcrcsianischcn Militärakademie.) Mit Beginn
des Schuljahres 1!)00/1901 (21. September) werden im
ersten Jahrgange der Theresianischen Militärakademie
stchs ganze „Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt. Zur
Bewerbung werden nur Angehörige der im Reiihsrathc
vertretenen Königreiche und Länder zugelassen. Die Be.
Werber müssen eine österreichische Mittelschule mit cnt-
sprechcndem Erfolge absolvirt haben. Assenlirte Aspiranten
bleiben, von der Bewerbung ausgeschlossen. Die auf diese
Freiplätze aufgenommenen Bewerber sind auch von der
Zahlung des Schulgeldes enthoben. Die einberufenen Be­
werber haben in der Militärakademie eine Aufnahms-
prüfung abzulegen und mü„en sich für den Fall ihrer
Aufnahme zu einer verlängerten Präsenzdienstzeit in de-^
k. k. Laiidwehr verpflichten. Die Gesuch sind bis längstens
30. Juni 1900 an das k. k. Ministerium für Landcs-
vertheidigung direct einzusenden. Anzuschließen sind: der
Tauf- (Gcburts-) Schein, der Heimatschein, das ganz­
jährige Schulzeugniß für das Schuljahr 1899/1900. das
Sittenzeugniß, das von einem activen Arzte des .Heeres
oder der k. k. Landwehr ausgestellte ärztliche Gutachten
über die körperliche lEignung des Bewerbers und der er­
wähnte Revers. Z a h l z ö g l i n g e des dritten Jahrganges
der Militar-Oberrealfchule. welche die zum Aufsteigen in
die Theresianische Militärakademie aufgestellten Be­
dingungen erfüllen, können sich ebenfalls um diese Frci-
plätze bewerben. Den betreffenden Gesuchen sind die er­
wähnten Beilagen anzuschließen. Diese Zöglinge sind von
der Ablegung der Aufnahmsprüfung enthoben. Alle mit
Freiplätzen für die k. k. Landwehr betheilten Bewerber
werden nach entsprechender Absolvirung der Theresianischen
Militärakademie in die k. k. Landwehr ein­
getheilt.
(Efficiers- und Militärl'ccimtcnvrrein.) Das
Reichs-Kriegsministerillm gestattet (laut Erlaß vom
13. März) den Oificieren und Beamten deS k. u. k. HeereZ
und der k. u. k. Kriegsmarine den Beitritt zu dem Sster-
reichijch-ungarischen Ojfici^rS- und Militärbcamtcnverein
in Wien (1. Bezirk. Kolowratrina Nr. .5).
j s^ük 5 ü. niiinstlicli
i
^ l slegsnlsr sii-ükjgtii-gsnrug ll. 28.
z l elsgnnkei' Uedei-rieliöp..< 1. 22.
! ^ews^ase-nvnLne! ^eäes Ztllcir vv.rä onc-k »n-
Z ßesisi-lixl. tsäellos knossnäes brnuetit vic:flt riber-
) ollstv OarLnlis itir vorrtixliaiis
b^uLiltüt, 2 Ioäeriis irr Llleir?reisIsAsrr in reicher
vorrtrtlriA.
8 Liiü!iiu§ 8 dLU 8 Litzs, Vis»
ll., Obsi'S vongU8tl'g886 89
(Qitvdst Uer Stsnbsiuedrücks). 2776
Ll-Vdo- I4.4SS. l-.I.pkon 14 «SS.
Msoiie. u.Ij8v!!röUL
ohne Prkie-rhöhung gcgkn Laza b°/»Lc°nt°
Herren-Wäschc,
Dnmen-Wiisclie.
tc»erren-d5omdcn,
Damen-tHemden,
Dilictithemden,
Nacht-V^orsets»
Unterröcke,
BettwäsÄie,
Steppdecken,
Detttuctileinen,
Matratzen mit
Slfrik „nb Rosthaar,
TischtüÄicr, Tervietten, 2328
Handtücher, ?^rottirtiichcr,
iElradl, l?hiffon und Weben,
Stoff- und Spitzenvorhänae,
Lauftevtzlche. Dorlc«er, Lambrequins
D. -c. rc.
IkdeS Däschkstück ist eigkne Tr.^eugung und
wird für dessen Haltdarkeit garantirt.
8. Lorotelä,
VII., 6r6i'l6gS88s 17, ^srrsnill
Ziclieskl«it 5 vscl!inzi»!-
Ztrllr
in der Marktgeineinde Bern­
dorf josort z» besetzen.
Bewerber muß unbeickielteii. nesuiid,
süstm. ledig, cer deiiiichen Lprackw
ln Wort und Schrijt mächtig sein.
n::Sgedieute Soldatc». bcionders
Nnterof'icicre. erkalten den Borzug.
Bed-ngnitze stnü in der Gemcindc-
ka.'.zlec i:>. Bcrr.dorj zu erfrage».
Brrndors, am 20. März 19M.^
Der Bürgermeister:!
k'crcHnsnck Lsrlll-».
vdrouarLt
Dr. SMSL«,
ch sür Mnud- und Naseuleide»
(üblen (Sernih).
^ I-UASvlL T.
Ukr 2674
lowvrsrsprossev, I
wrrtikn gründ,ick, ge.I
I -> -a,' 37. drdimtt n°n
I2n«c, 2 bis 2 Uhr. «n», drirN,».'
„l.una"- Z
Monatsbindefür
grauen
und Mädchen.
Peospectemitd.enij.'fl'hsen-
den Arresten d. simmslickeu
Wiener frauenärztlicden
Professoren kostenfrei.
1 LZuna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.^.
1 Luna nebst 1 Paket
Einlagen.. .fl.2.75.
Patentmhaherin
H., Porzellang. 37.
, Lur I.r»QL".
(Weibliche Bedienung.)
jliiilttimittlii Schutzmarke: Ankce' mniuittmirn
aus Richters Apotheke in Prag,
^ anerkannt vorzüglichste fchmcrzftilleude Z
- lkiareibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
Z und 1 fl..porrästg in allen ?lpothcken.. Man Z
I verlange dieses'^
V allgcmci'n bclitbte HauSinittkl
Z gcfl. stets nur in Lriginalftaschen mit unslwer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo^
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
s Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum (tzoldcoen Löwen
Z in Prag. Eirsedethstrob« ö.
sruuliuuumnuiitttmummminmunittttuimiumttlri
Visu: (^po i lrsks I., Oporagsssv
IOrr»nI^,cite>ton, 1.je>ernvt .in k. U.
bliUtör-Spitöler, ctvUIrr»v>l«vkLus«e ir-dnntorievot«.
lUr InvaUäe, ^'ussleiäontt«».
»asZeroräentli^kli )ts V.
MsKoetisods LestsviU«»«.
TrüserickweNunaeu.
juslciide a0cr Ar, in der
Oi-l!!N3tion8-Ln8t3lt ä« vr. ^^odsrt ZcLwiät
r^rdination von I0 diZ IS und L bis 5 Uhr
H»,. 1S.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 62 ]
Z «k Z-
Äff ^S--- V
MEUß-
Mw K s,«
^'ZLSZ-
8?- r?
!>4
ZtZAs:
Z L.--,: A
^8°. ?-
«« 7>
L
"§ 2
" ---Z Sv'Z
Z"w >2»
Z°sSß
^2. As-
k-L°L
ö-^2.LL
Ls" ?S
" s Z'S'
v^8s"
2^^ ZL>^
^ Z 2§ L
N s-S'-Ä
^8^'ss
LL^Z-
Z k^-°^
Lk^kß-
Z
s-q A.S
§ ^2 »8
Lser»»^
„,,> cv
L °'
^kzffh
Z-^ A-
Si»^^
"" Z-
v^ o kS
^8 8--"
2 Z'
>kZ
ZLU
' --* ss^^
c/s-rz Z»
o AS. k^ 3
r»^ AO
ci^
-LR°.
AZ.S- s
ZR-Ul-°t»
Z.°°^ c/rp- 2.
Z o s- 5 »i
" 8 >»
^—-> o^> kv
^W Z:W 5 -'
22.L5' S.«
^ r-!
AM »-
o"-
Zk°^-Z'
^ cv 2 cL2
8 w
S?^-L
!8 >-
c?2
8 8??
xsKF
ßM
ZF^s
°3§ß°^
o Z -- 2
'A-
L lT)
— s« s
^ ^>2 §es A
8 SL«..
w>-^ cv 8 v
sZ^-z.
8 SD 2 r2.2 :>7
ZZ-^^sZ '''
S--2Z L"o^
A w L-L»
^Z o°s^ K-
Z"«^- L
kk»z:°
^EZ^Zs L
° L-^rs:-
-'Z'Z K
^ >-
-
"Z-sZL
cv^ t2
^8-^-Z
Z 2 L°?
i
°^-r»
»Ü
Mtt
v'2 k v»
^»
lH ""
' -- s
8 k-
v^- Z
r!I!'-
ffZ R
2.8 Z'
»Wz
8» Z'F L
«ß
0 c- 8 Sl?
0 c^r-s A-s
0 Z
o L" Z
0 Av"»^
° 2 ^^'"Z
o ?-8 2.^
1r
--§
6 V- cv l»^
cn) s s o
0»' -<»
L^ß:S!
L"
2^00
^^71 V
--I ci 8
§§8
sSß
27k!>
gg»
4!-
KZZ S,
s
Z."
8»sr"
Z^^-Z ff
Nsi-« s.
7^^ >S-j
r-s^ N
-5.-- I
«--.-k-'-'^GL«- A L
- SS
«ZA^ s
s^ 0-2,0"
-.0 ZA°- 2
^ sN
"L Z-^!?A"'Lß§ß
tt«« vi 8
»- AZ 0-»' 2^
LZS:
^ 8»
7 s»
Eff--
>8-
1
3-2^"g^A 2,
-LN?°S7>s^ k
L.? skW-ff^ss; k
»''« r» s^" 2. Z
« :rLo«n-:- o
Zo.'
» .,
K


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 63 ]
st''
^^en68 Wieaer l's^dlstt.
25 riLrr 1W0.
Nrllig'° KiiidrrsüDrii'LLirlllt
^HtU's Ertrült;ur tirbig's Ülndrrj'üjnir)
ZOiälirigr Erprobung
nnct, verbesserter Mekliode im strömenden T^asserdampf
keimfrei gebnckcn, nur echt nus der A abrik v. L Oomp,
ist der beste Ersatz der Muttermilch. "MZ
SikbigS N lud cr ku vpcii-E r trocr ifr fern Kunftproduck^ der?«Ibe
wird anS Wei>rn und Weiz-neiwrist nach vt^rüualichrai Malich-
and iNalsvrriabren j,ewl>»nen und atdt, in Milch aelöft. die »atür-
lichiie N» v v en- t<° r' ra c>
ist aderauchdasallerdiliiiitrc ErnadrilNgSwi'te! iür Ninder
denn eine ^laiche rc.cht länarr alS^ >duchsc» einrS kiiuderiiälirnielile».
Liedig'S5li»dersii»ven-rrac. wird auch mit be !eni Ernahrunas-
Erfolge selbst bis znn, boüendete-i 'weitin und dritten Lebens a^e
oiS Eria> des Kaffees geieicht. bZlö
Preis einer fria'che mit »e>ebra»chSanweilung l fl. ö. D). E->gros-
Perfondt^ 6. Soll L 6o., 4Vi-n, r Lierni-asie bi. Tct'il-Verkaus in
den Uvoibeten Troguerien und Telicatesfcnkandlungen.
-K 8ssSLi3ll5t
4
Die WlGitliliie Veckeißemng
d r Max Coulon'schen Ptipicrfabrik „Feldmühle" in RagerSds'f,
Bahnrat on Pcti>iil>runi, sinbet am 3. April LitOtt, Vormittaqs
10 Ut,r. beim Bezirksgerichte st. Polten, AintS^imirer
Nr. 6, statt. Der genchrlilte Lclätziverih der Fatr k sairiin Gruni-
stück.n kinsll lieblich der tttzatzerkrufi (227 5 rohe PfirLekrä le) beiräf.!
Ill6,222 sl. II kr., dis Ziiijehär» 41,655 st, daS geringste Gebot beträgt
74155 st. 40 kr.
Än sell-cn Tage, NachinittaqS 3 Utir, und den io'geneeii
Togen ledisnial beginnend um t« Uhr "ii'orniitra s, findet an ^rt und
L telle in der Z-cldmiitile, Eem. Ragersdorf die Bcr.'eigerring
der in die Covcnr-ruasse aeliöriacn Aalirnisse, best beud aus
rei''h ltioen und mcd inen Zimmere n'icbtun, en, ..öagcn. e eklr. Be-
lt uckriings und Teieokouai lac eu, Ma chinentestand heil.n, Weikieuge i.
Tctlei hol, Holr- und Kohlenvorräihtn. 'ih'avierabsä^cn :c. :c. im
Schägwerihe oen m' 10,760 st. slalt.
Auskünfte können bei dem Corcu'scommissär Herrn L.'G.-R
Bucktel. k. f .str i ger St. Pölten. Amts;immcr Nr. 3, cdec bei d:ui
gc erligten Mass vrrwalier eingeholt werden.
Dr. Bictor Lmazcnka, Advoeat in St. Pölten,
Concr^sNasserelwü^trr.
^ EZSLtsMsZZ "bZ
ob die Sachen nicht, nur in Folge Uebernahme grober Loger bin ich IM Stande,
.lgende
SO E-EZSLLZLLzrAS
Sücher rc. rc. kür den ennnm dilli^eu PriiS von 1 Lsronen -zu liefern.
5 Bände .)-oninne circa -ib'>Tettsn üark und mit vielen Zllaftrationen
Band den, Kr-iSsre l60 Senen Üark
I nir vl.s.n ÄdbUdung n huckel ganr aebunLen> Band
.ias-tvta. Äovfllc von Miurus Iakai 1 Band Da-
^nlkHt nch van Dr A. LcLuma. n. hvchinter>'ficmi t Band
a urd rlv NLdren such mit Jlluüranonen L Band
^umare^len von «. f"'ordan, ein d"chrreganreS Loch.
t An'ikn mit dteien Dldv»ldunsren. Land und Äitte.
i Band Sedtäne l Band Laschen ied,'rduch c'rca tOO
i-lkrn sr.:r', hübsch yebnnben I k^alender Zin er
'te en hier anAefuhrken Büchern gebe noch L5 hoch»
n eresfante und ledrrekchc Bücher welche ich h er nichr
llö auf üdren kann, da es an Raum manrelt, und hoch­
eine -»r- 2 rll'ati''ns» und An'>chl-voükchrr--n
^eder Liauser dieier 60 Gegenwände erhält noch
l etn
H'. ?. .H'
3765
fieubauiön.
l^ioäerntz tteiLLnitiMi! W
2IsL vsrlanxs s>»er msinon V»U'!
eonorr^lrt^vn, dMIxvv
UnivecsL!-
vAU6l'bi'3ncj-!(36ii6loienMi
vora'.oUstsr, um I dl- 3 Llmmor ml I
ltoiron.
Sßs. Nt'ikk, '77lsu. IV., ?rezsZ. 2S.
dootstronlls ^Ledsio^an tr»nn
rrtr Vnt3LL»-vLc.srvrLLi1 «l»§«rlLLtHb
3889 ^srüsn.
Vsrtrster n.'WieäsrverLLnf'ei' xssnolit.
OGGTKGGHG?GGH
S0S6
^eder Liauser
hüdich.S Buch.
UW80ll8t.
Die-> 1- --- 1SS8 -wi2?c1
I
LK8LM
und Gebisse von 2 fl auswärrs auch auf
UZLHSS^ZL
3 fl. monatlich, schwrr loe, oline die Wurzel
zu er t'erncn ingesetz:
k)0 I« p. 3epLtLi.,l'sn lxr
»uf T erlangcn sof.>r» a sgefükrr. Alre Gebi-e
l:mgear'-ris t und divign b rechnet.'
Osrl ^'i's^iLrrri s
L e t.r sür tun nlrc^ hne n. Geb isse:,
sÄien, X., riimbck-gkl-sii-aLLö 15.!
Auch an 2onn» und Fsl, rtagen von 8 bis^
Udr.— Ls wird auch oes^z^ u. rnnN'Lrul
g.srrochiN 327s
Lvts kür RsstLLrLNiI, LMZ st°.
Xsus vLiTrsnIarnps SLnarnb ..^nsrlievr i sr 6bLoX L. 10. 8esrux«<;n-11^ klir Orri
^nsriicLir rn ?Ll)rL1i3xreisen. vLrl Ll»inr »Fsr,^ l.Lvd-ndvrxxL»,o^
L-p. Lminepicii 8
l^6>!3N5lLli fün k^6NV6NliI-an!(6
g!'°blo.7«°°i Dsclsn-Lselstt
()M!öü!o8S LjorKiW- kie. LMediG
(Ls«kebr seit
1«0.)
FürZtMli.^v'üud
»iiülnrtrffflilker
kkgailidlrkr
„OLKOktOK!",
vollkommen gefahr- nnd geruchlos
äOOo I2v»p»vi,4-,8.
Prr Stück «. 7.l»U. Z92l
!LN.!ikieli M,sV..kMLMko8.
Wi.derv.rkSuser rnisprechcoder Stadatl.
lkssnfss'dsksnim,
Patent
H o fferS,
durch ein­
faches
Anwme»
graue od.
rotde
Haare echt
blorrd
V, löiL braunod
Völlig unschädlich! Jabre-
la'ia brauchbar! Tausende
SoLortüjxsr Lesars Dosis, olrno LiroksioAr «ru Dansr äsr
unä )len§s. Lsinerlsr von Llor^InQrn.
Or-iarsn ocisr narkorisolien LLitt«1n ^.nsolnt ^vtrilirlos. O»nor äar
o^e VerlanZon naed ^orzrliluan nnä odns Lssotr-vrarklsn vsr-
lankenäen LnlLisliun^ o». 4 -6 ^Vooüen. X^Leres ?rosx«1
2778 (üirenlni' ^stäs nnä fr»noL).
viri§ Or. 1Q
N«irtorrl»o!l1arl, Qorlp««b1o», 1,o1»«r1M«1«r>
^a<^vot>M^sod,^«r.«,. 1 «^
U4
im Gebrauche.
LuSschließlicheS
Lt.lck .8 ^oueu fronco.
Gt-oeraldevot für Lest Ung. u. Ba kanländer.
Urtes «L l.uxos Issr. 60. 3300
Ichs »o iliUlllk-tt ovä von vivlso pf»ku«cb u L«>-r,su -r robl «u/äo, oled> var ü
^O«,toersiel»-r!llx»rn. «oaä^ »veh ,v 0«ol«eru»nL. fr». h'^oieli. Lv—lsnä. 4si
8»lL»nst»»rsL. äst Lebvtzir sta. xsxsll ^LnrislLsn, lnskk»»onäsr» esxsn
Ls.uls.ussvblLZ's vsrsobieäsuer ,Lrt
^ an d»«>»ai Kftolxv »uxsv«„t. S«r--«r'» Dir sr-»stts snikält 40-/^sdl!^LtLsVr
^aaä au ersoksitisl s ph vesüstUed vor» »Nsr» übeigLu L'bssrtrsltsu
k äs» U»nä.-'ii. 2ul VsrKLrunx von ErLnLvLnnxon dsxskr«
I ku»o »usäiä^chlieb Sorg^or's D'LovrssIto anä »ei.rs »at äis
I ki»r »d-»6nieht ^edalrwLrks Vsi ä»i-bnLoNix«n Lnni-
virä »v ävr Ibssrirsiis m< Lr'lolr
RSfrukr's mei! L ltser-^c lisvelvIseiL«!
rinpsinksilsn Isinit«.
! <-"-»0 li»ui- an6 lios»t»us>odl^e äer k'ivävr, sovis »!s uoübsruvMieds eosiLsUsod«!
f uv-1 Lnll^osile !ür äsv tLLl'.ot»sn LsN^ri äisoi:>
! ^reis per Ltuoii jeäer 8or1« 35 kr. gsmmt LedrsuLi^satii^e suag
I L«ir»n vsrä.sv v rv^sir l-äve^- bsr^orxsl.vbsv ru »s «ev Lenrossor^^b^^
»srt-li.tzpria^ <1^,. leiois. LovL^ SsU« lssis'f^r» »irr.visrlnl Lnrkol» Ixo ru/S
ä» tteoi dsi j» l«»evLrb.-n vuä »l» ass-nbeli-enös Ls-«; Lori^^vr k I
üs»eU« u. rtod1dvn».iL«1 T cUsriosoiLs, Lerz^St'»s
Or. Wr8eL
laugioiiriger Sveiiaoor,! ,, r oue g-hoimoti
und Soititrautüeiikn, oorz i igr Sf«r>-»«.
schwache I »d idi aiie- ieidea. Seldft v t>
aUetr FLlI werden rasch und gri.ndl» ohne
B^rulinörurg un Ichm rzloi dchandell.
iüidlnation tog! ch von 1i> dir L Uhr und
7 o.s Uhr rid-iids.
Itzien. L. Bezirk, Äoklmarkt 5.
vonorar sehr mägi,. Br csUich Anstagen
werden diseret b antivortet. üüHL
liezelMsrckiiirs
uoä eoniplete^ .^sIsKes sovris
lllsmpkmssoliinsn
lisrort.
3319
Li8kWk88erki NS ALzedineMM „Mg MMS-NNö'
Itllävlg lliniersodvsiger janiar,
1uI mL> bsl IVels, Lbsr-Lssisrrslsli.
/iuiomLti8ei-. ^dZobnöilie-Appas'Li süc liege!.
Oesteir. ?stent 5r. 48 42ö3,
Lgl uuA kateut Lnxemelcist
ürspLirigZ sluss Lrbsitsrs.!
Lcböusr geraäer Scbuitt.^
3ks»i-Iv-tttnne »l»!
Ilsoildeti'Iet«^
^-IdksH rmsbu.^
LosteunvscdiLgs uuä illustrirts j
krospects grätig uliä tiimco.
Lvlbslspielvuil«
Nii8ikrv«-rlüv
vuv 12 3. LukVLrbs lieksrd
vollkri:! tzse. Uoo»t»r»tsu
von 2 Ü. uv äis
' r.-^x ^-usiltLljeu-tiunäfuvK
ill Ijii .iliiu.
LastlUiri. biur»!. er»di»
34 b?
3i?3
^LÄZs-81:s.ALer-^ibb
in Tuben und (tzlakern, mehrfach mir Gold» und Lilbkr-nedaillfn vrilniin, stir zeh»
Jahren als das stärsle Binde- nnd Llebemittel rühmlichst bikkanut. somit das Dorzüglichftr
zum .^itdn zerbrochener Gegenstände, empfiehlt:
Ln VVibn:
Reinhold Lchroetcr, I.. Slav'ongaise 6— 8. irvima W-ik-, PaoierL.. 1.. Rauhenstemg. 12.
Alex. I. Klein, 1.. Doro:heerqane 6.^'
Llired Adler, l.. tzr'nz 5rosiphs»Quai 23.
Cmil r ifchikkv. I., Lalzrhcrg »sie l.
E. F'ei'cher's Nach:.. 1.. LLottenriug 22.
Arnold Grünfeld. 1.. Gcn-cgagasfe 21.
F. Sallas. l.. L'oftqane 1.
svr. B. ä-.auscher. Pavierhd'g., I., Dollzeile 31.
-M. Kaine'er's Nach».. I., lSi rbau^gaise 2.
iLrn.Brunner'sP'lo'erh,1.,W'ppi ngerst'.33.
'Ludm Lelisch. Parierh. Lchottenri g 14
I Carl Endliche,. L p'er'dla..! .Lcholrenring 6.
I>rr. Kunz znn., k.- tubenbastel' 7 ^, SdoU^ .^ü.
Marie Zander, Papitrtzdlg.. I., -Leilernätte 2.
Mor. Ltarrniann. Papierh, ll.. EircuSg. 38.
B. Bachen, U., Lab rftratze 17.
Adolf Deulsch, ll, LratiNftrane 32.
sr LLuarsfeld. 11., PrarerÜraße 23.
Anten Pofielt. H.. Lchn.elrgafie 1.
Vicha 1 Äeierer 11. i'eopo.'d-?aasf7 24.
Mori. Di n r. Padizrhdtq, 11. TadorKr. 3.
Em. Wechb rge.. U.. A »ine Zper ga^ie 1.
Ra mund raniel. 1^.. Porzevan-a.,e 2.
^o.ef Slvni?. VI. Aar.ahNftrürage 29.
Srudcls Angerer PapierhLlg., VII.. Maria,
hilferiliake 38.
2736
tod «QNS.ÜS1 L
-Llnäerssttv L6r
SL« I
rsAen 6e!4leb »rötbs tink-lsrv»" ui,ä ki»u.zu<^sr»; SoiNlNvr-j
»pro»Lvnsv1i« eebi- ,rirhs»m: SoLvolelnill liLvIltz jss^-a'LIir-p»si vaä<
-s^'ctN'.uur-'nk-i Sv. TnnvinLSit« gsgsu öebveiLskÜLL» unä esesL ä»s ^.us'
ksllsL äsr ll»»7s
8 Lttöinflnsln in ^sikren,
osstv« L»bvk»-lLlgnnx.^wlN«»l -«'r. 1 wr i-ttrir,»!« LLdn». X7. 2 kü/ it»uet»er. t^rsiz!
:0 br Zs-rrok» »Il«r ül.rigsv Lorxor setrsn LoilsL v»r'veL,sQ veir »Qi «rei»^8 Lsi, b.xsbrs »tsLs Lorgt r'» LvILvn. ä» es rLolFsicUo^
liniier» in nLlen 4po1l»eken Ssterr. «Njxnr« ASonsrelrie. I
Ln xros: V Loii L Lo»v.. ^1»», l. Srernx»«»o s.
N e i cii e n a u, N.-D'cst.
staubsrcier ^'age mit fcdatliger
in
in.
tinden-Allee. Ohsi- und Gemiise-
garten und einem Slü.ck Actir zu
oerkausen. Vorhondcue Näun^lich-
keiten: 6 Zimmer, 1 Borzimnirr,
1 G asveranda. 1 Küche, 1 Sveise-
kammer, 1 .Keller, 1 Badezimmer,
1 Waschküche, gepflasterter Dach­
boden, ein engstscher Abort.— Die
im denkbar best.n kau^ustande be-
Nndliche Villa ist mit 9.
praap-oks 331" l


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 64 ]
Vi'lvn, SoanUtZ
^'eaes ^'i euer i Lsdlatt.
öM-M
und lrapig zu machen—
und Droguerien.— Die
,rr sUr Blousen, ver Meter ^0 Nk.
llr. F,.,.. s„n,. B-tiNe. Per Meter '>0 Kk.
Lriainal Ttro^r Lösen. 1!rs Eenti ne er^^! 2 >cnu„.Dcmd.Alnnellc. 8» Zentimeter breit -r-it Nr.
"''^ "VLWM-LSMMSL R M liSkSM vceWN!»«!!!
Hochmoderue Kragen mit Eticheret. per^ 5 Eleganter Stegenmantel mit °bnehmd-«° 0.—
^ ^kchloffen s!.4«75^ Movcrnste Woll Schößen, tn allenAarben 2.50
Toi!e!tku nach nroLernjlcnr Zchnit!. auch nach ilias. fl. 7.—, 0.-. 11.50, 20.-.
M »ei SMG NLWZN lrsm. LeH?). liN II. LMMWi IS
-vi» Hotel National bet ber Karmeliterkirche).
»ein L»nk-^r»nir- «e--lel.t,x..»s kroi.- 2-nnt«-r ,.-ntls snnrl. I-rovi»-).
8 uuterphosphorinstrurer
Kalk tzisen-Syrup.
Dieser seit drcisiia IaNren steiS nnt gutem Erfolge
gewendete, bestens be^utoärlele und empfohlene ?.»)rln«sl)ru^» wirft
scrileitnlosend, »,nsrcnfittlend. sti,wcißverminderi,d. sowie
die Es-luft, Tlerdauliua und Vrnnkruna befördernd, den
r^^örz.cr kräftigend und stc-rkend. ToS in diesem Lyrup en>-
hallene Eisen in leicht assiiniliibarer isNür dir Dlutl»ldung,
der Vebalt an löslichen Pliosrdor.Kasf.malten dei schwächlichen
Kindern besonders derAnochenbildung
D! sc 8 Ü 7 r-b^Nii lter b-t^rifr und 0r lede
^la tNe m:t nebiger beh. ^roto'oUtrter Lthui^«
marke »ersehen, auf »re!kde ttknn.;eichev w»r
« -tt acklten bitten.
ß Erreugnng r:nd Central-Nrrfcndnngodcpotr M
fzwieu^porj)tke,,^nrüarmherzitzktlst"
g VLI I, Ii»i 8 «r«ri »!»80 73 r»i»a 73. 3>;os
Depots in den .nristen Apotheken 22iens u. der Provinzen. '.^
Zs.i>tl>iisiicns«sfi>iUiiru
Lmä äis dsstsll LLlltvvrsodSllvriutgswlNbl ävr klvurtzit.
rVLIncaL a-r rsl,i- ./^Inpur!»-l?reniu « lloi-ai»!« I!»!» -».1^ ua6 x«scbm«igig sr^it, ä»s rVv°gM«r>I«n »llf
st»r^sv ^lLreeKloureo vsrdin6e/4 vnä In'ävr Lioäsr^tuds äis tto!fijt.ddtev Ot«N!»»s lst oer .,^tni»ni'tn-^ren»ri
»»1t Hor'nx sin LLulfsrmittvt esxen »11» Vursindeirea äor iu 8 k» 80 i.ävrv K»t»k8«'r »1e.. a,s o» 0 L lurrera
6 »br»uet '0 ver.^eltvrinäen. Xuz:d xefxen rvlds »nfevrissvos llimäs r^rssUcL. -< rQNM »st »n»««r
ta elsirantsn ru 120 lleUvn«. ancd in lileelsäossn rn 20 unrl gy llvUeru Laä m luden ru^ an,l w Ü«1^ rn
ver»< k»»,» »nil e»i 5 li 5 t nur in s exnotl n '5ör»sen rn 120 k!«N rn. /^Inpni inn«?iio «0 neUor.
Vsr >Lmo -^Inp.ii 1» '»l xes dürLi /in Unl.e^n in L'nrNInrvrten. ^i>oti»^Uon nnd liioenorie».
r:-> SvNLo, r Ul lm.Z. L D O dt L'., ^Vie«, I.. ritti,-->LN»iN« 8. Z.tie
Us 8 edme 8 -?AdM 8 -Mibü- 8 e 8 e!! 8 vLA!t''LkL^E^^^^
tzlm.XiU/2
Unrsi8!l288ö
löü/154.!
1^88 kklW!' ilL!' 8 LW 8
ratgkahnit durch vifftnlchafIllSie Forschung, ist uniiertroffe« »orgstglich gllmige»
durch uulercn iu der xanzca WcN deüerlrii
Unsere 4ura-Ur1II»v1e» mit idrnu wunderbaren Echkis» Feuer, Glanz uu-
lebhaft f. Fardenspiel (auch im Dunkeln) sind al»
Kerren- oder Dameu-Ainae, ^rav«l1ea-^adetn, ^hrrloge
in solider, stulaerechter. eeLter «^otdsassung (acsc,1 geitrmp.». leder c,n«!ue für sich
mir juweüermLßiger Senaul.^tett derart fvrtzsälnqsl angcjcrriül. datz St,emnnd dre-
leiben von echten, theuercu Bnlloureu rntericherden taun. und koken pr. «ruck
»u»? s. s.— s.—st rr. Lo.—
Irdk« Siüif im ricg. etui?. Siinüwnlr mit Pcn>icrltr-isco zu Mkiseu.
Ferner Ztroschrn u. .tzrm-Luder kdriis mit nur st reneei,eil n. nu.neilili^e»
^»e»-!triil:>ntv» in feinster nn°u Brechen »'l. «.-, Ainii-inder k-'I. IL.—.
Uui-re gue»-l!ei!!nnieo, velche sch>,n durch wiederNobe Anerkennunji'u au«,
wurden, werden auch in den voruebmkien «reifen al« desicr Snaii für lni,.
da dielclben infnine ihrer wunderbaren und sclib
8»scl k8cdvkl2). Für Lentfchiand: l,öri^Lc!l (Loäeil).
L'lll tln L» oo-Ikerius vortlrotllint'rv vilrrle.
velMki
UöLilljMil
VLfr8e«ökiLswki6 ubili
0L8 7Llk^78.
LUeAÄNissler ^oüstts-, v-kll- uuä Lalonxuäsr
vol»», ros» o^sr ^sLd.
VLo»1»o1» »v»1^»trt vvä dszxrNLvktVt vo» Dr. .7. ko1»I, ir. kr»k»»»or
1 1 .1/<)
^LsrLrv2or»Lix»aoUrvLdeL aus ävu vsLtvL LrvIvoL U«x»u ^v^srVooo doi.
-r'^i^siWst
It. n. X. Ils>1-'1'«jle1t< -8klll- uiit! l'Lltumei ien-i'.ltn'il^, rVt'eu
itaupr-triollei'lLssö: Äisn, I., Viollröilv tip. 3.
ill erster Linie dem Sedrauche der angei-.chmften
ivirkuugSr-ollslcn. l»o» Uvnitvotea
Origikg! ?S8i3 k'ompgcjou»-,
ersundcn von Ivcil. Medic. Tr. 2l. Ni>^. Diele« Lchön-
beiirmiitel verurlachi bei kinwendin g eine Icbl,afte
frische t»etichtt>farde, ilcndeiiv ichoneu. faler».
loten T-iut I >bft dir 'nS svä'esic «iler. verircidt
miier Tarantie tbci ioniriger Niickgabc vc» G.ISc«)
Sommerlprviien. Lebciste-!e. Bl-iternardcu. stvimmrrl.
Nöthe, jede Ui.r^uniichieit der Haul, unaewendei
schon feit 4i) Jahre» von nllrrliöchftc» .Herrichaften.
ltiinftlern ,e.. wnnlter Llleflc und Tanifchrciben auf.
Iicaeii. Tee »ewri« für iSüie inw Unjldädüwkeii »iefeS
>«^r d»' SchSnheiirmiliel« ist der 4« ahrlge BestanL, wo
während dlefer «et. .-bnde doraeUar
üderttelik d e -k>aut sofort mit milcharlig'r Weiiik, blribt skldst i a.1, dem dNaschrn
auf Vm G^siälte haftrn.— Ori 3 >iia..Flacon fi. l.bO. ^mpadour'^elfe 30 kr..
^on'siodour»doudrr in rrsa, rrüme tv«'kb fl. 1....)»
M.n, wende sich verrauenSrol an ,V,I,>oli»I,.o kkirc »n»
«,D»t»r, NIv L «ti-n.tor-). aii-iniae tirjeiiqer Ver echien Dr. r ch. n
Privera c, stvien. Pnnterfrv. lt>. Bei Nnkailf nedme man »>er vioindirk' e
kfnvsrrvnsdilelis, ntots blnnb bleibencko
». Vö 8 Li!iZ-^l! 8 M!!sn
nnerneiobt in tZnnIüUt anst Lendnb' lt-
kcks,-vlSbol. enoetoei'O r»etnno»t»r-
.»2 dnnt-l-a niict »7ottv.-drov, ci»,Nevbir -n
rr»l» «tnsr »o»r 0. 1.20.
v»r»»nckt keo«sr> Havh.
o»vms ockor vorLsrlx»
ruL-sLcknax Ls, Ztt haben in den meisten Parsumerien, Trogucrrru n. Apotheken.^
Sotr»x«,. „ÜIIMI Ill»!1! «! l! >11»«»«! 1! I»,!
Vr«!seouvi<irt« grat»«.
V'tl NNLik8»8sl^!l«^
Lummi-LpeeiZiiiMSn
^»««rlogrv rrwtt»
Vü' lölf,
r., ir 3 i'Nii',Si'Zil' 388 S 45
sitoiro Lraxorrtraiao 2).
»ech»l8, »l. ruv lUarXot.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 65 ]
Isr. 82
25. LiLrr 1900.
II. Wiener Mode-Ausstellung
lll den SSleu der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.^^^ M
WN äes Kck eninüllsteiö-Vei-eln»,
Die elegantcsie Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder <^er tteuen Vtr. Omnidus-Kersllseli-,
der Wiener Lekleidung»kunst zu besichtigen.
Geöffnet von LO Uhr Morgens bis 9 Uhr 'Abends.
Eintritt L Ärone.— Montag und Donnerstag L rrronen.
MW
^8 ixöoi-ser V/ederei,
« reoppLuee rucl.
ruux cies xetrüdtestell vrioe. .41» i- ^Wlen, IX ,, Xolingsrse l0, 7el. I48I2.
llLrLntjotrs«itj«!eLsvsoIiIei>>'smkn V ./ i-«
SF/iSt, S, /V» I^/o/»/?/!», ?o,Vr. I
llwi Iv Seil gruxt Lpoldelieii 0«slsee!ck5 vnä Vogsrii I
?IrrSs« m?rel5iiftr ««i! üstiessursiircll!-!?«
s» üie
SoUü ullÄ diUSZ;
Me ne bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5tt, elegantes
dauerhas eS Be d st. 5.—, feiner moderner Ueb r.t'eher st. 10.-
strap zirbarer eleeanter Aniug st. 14.—, sowie sonst große AuS-
wa l sert ger Herrenkseid.r. Für Maßbene. ungen in s pai
^, ..- .,- s parirten l
Salons reiites Sorrinient In- und Auc-lände--S»one bis zuri
l seinsien QnalftSt. Billige Preise, solide und reelle Bedienung I
?acob Weinbergec, bürgl. r'errenschneider, I., Wei.burggal'e 5,^
I i-aitcrre, Äerzanin und erster -Ltock, Telephon 40sö. 286 i
Depot k'Li'irer lZummIivasreii
liiZcr Me!
l-Uli^ig fizeiien
(KjiNrnit-n).
r^odo,vvi1vLxs»LL. 2,S,4v.S-
2901 wagku ^Mesabol" zum Ti?srn
uud Likan» sind die pra^rr-
scbestev^'ottdesten u.dilligst n
auch alle anderen Gatruugen
Kit-denvagea u.SorbwaartN
in reichster Lu-wadl. Preis»
couraM geaiiS und fraaco.
1 8ekmul,
H., .slserbnebstr. 2
vr. Lltmallll,
LpsoirrlarLt
törötzte SiiiSwadl von
!! VelLFeiiei'n !!
billiger alS üdcrr^ and stchrr neu. Kl!o
von 60 ir. dl« Ü --taum.'n vo" I st kr
3^02 IdlS 4 st. Große sttt«ge s>ed.rutuchenr ö Ü
^rgsl,eln,e>»sn.6e5okt»ües/^c^ztz?^'tu Ä".
^-fV-n-ckWL6kiV u. ststLUenl(fLstt(K. seegrasma'rutzen 3 st bo Ir. Evouinmatr. tzev
il Gehrflerer Ltro iack S. §r pv'eck^
2 st 01» kr. HoMinn. Bernvaorea-
diied-rlaae. ikiZleu. VI., ISumpendorfek'
...^^ srraste 4Z (Tramrvau.HaH'-üklle. 32t.>
Orä. eoo 10—7 M»!. llonarur I ü.j
V>i„niziiz!ijllkszl:gz§L?ll.
llk. 8. steti
.'rpeoiülsk'rt Nlf gekelme
^>iur» ua^ uueast. n de t u un. vcrjerl ge
Lltl t ächklu'iäade StiLi'! s rate e ll- werbee
Zpeeilllllrrt
Dr. der
Aid. und TS>r., cvedurtidelfe- rc.
^iev. I.. 8,
->» glüntlxt und Iqm,rzlor. g slüd aus
»jLdrigc r-ich« lkrtuliriiug, gedrime und
Hauü.anweiie, Skschwi^r, Nr.rven ü wZchr
und Frauenleiden Lrsnaion von lo—>
Vsr.urillr al,orst.— Lu»ei»dr-
Nodv r L-ro1»- ^ourLut xr»rtr
»ri!»!e8;8srr-ZnS«;trie §r. ^sxL!
I^irn. !.. Zcdü!!e«ri»g 1S.
»220
SZ4.2
ili Hirs Zc'illilL
we:-ll Sie Pickeln.
DZiurwerln. Mit»
efter. Sommer
lprossen. rolhf Haut
und and. SckroubeltS
iedlerhadtN Le'euLte
M7M Buch üb r <'sut-
masiage, welche» g g-n
30 Kreuzer Vta^ l) Uk. und ^.her
Aaronne, Brode,e>!. 8-nma Luchl-
ireidÄ^n. ^.pr-isliste >rn.
TVIIH. Vrnft, Cl. ÄndreaS-
berft im Har,. v-r. >24. L4«>
Aaar- und Haut-
Kr »,'kbeiten. a»: AuZ-aüen der Haare.
Schllt)vev. sfiunen. Flechten. Darz'n
Lonln er vroi^eu. Leberftecken. rotbe ^a e.
werden debandelt vo» einem criahrincn
Svecralarzte. Med. u. Thiru'g. Tr. Adre s«'
Wien. I, vuge's S. 2. Stttge, 2. Stock
Lrd.von 9 bi» 5 Ü-r, auch brieflich. 3726
Ausgelöste
Iiul qa» j^eiie
Goldke^tten.^vr-ti^
I.e8!iv!i!f^3x8s
be 'd. Sibätzm lüer.
Wtcn, XL
r. >87.
7 ^.-ri-tia-. lfen'ir.
HaitlreÜ Lchrvenber
Pri'v n-ausrrag
vromri. iL.02
llmraufch gestonr!
oder 'i-'ib rrlour.
Echt'ld. tn>d.»cwn st. t.Ivi-
Damen-.'stem.-llhr.... st. 8.2.'/^
XiiVTamenkerren st. 630/
Hoerren ki,ern..Uhr.... K. 13.—s»
söerren-ek'en^
/^hraeh^^nqe....-- st-^^
d ^dr evL'ige m. e. Diamant st.
^Vinie mrt ueliebi'.em Sr in st.
^ iRinge mit echtem Drawant fi. 8.—
/HalLketten mit Herz
- wai-nlturev
Eheringe
st. lO.-
vr. St. st 3.30^
I'endcliihren mit t3täg. 4!ufzug fl 7.
Weck^ rl. i'.roldin-.tteruontoir
(3 Le^el) fl. t.^0. Aüb« uniTr «arantre.
^Uulrr'rte l-irerscouraufe qr^.»i- und iranca.
oäer eins >'svo rn knuasn dsAdsiok-
3vcko 1.'Lrrrsi'nrnriir delLLHurlLod
Qnr 90 Irr.
OWtMi'eied'8
SIspIrsrispiQlL, Sltpeirr!
Eingang Sinqerstraße I.! »s
„Bvte kaa» Nch jeder Mervole und
liberhnuvt Nervenkranke auf natur-
aemone Welse selbst be!>andcla »nd
heilen?"
tLzl -on 2—> Udr und 2lb od« oon 7 bis
8 Ubr. Honorar lebr mSstig IZ8U
2S6l
sti-- Elklikim- u. Laiiikrlllllik,
LIa?i3lijIker3trü88eXr. 108.
Dies.- Lchrift in z. kluNnge lüiolk.'ouS
gobri, Berluner ».ervenorzt Tr. Wilhelm,
urld jede Bulkbond ung und im 8>rlugr
.lieitinger, Wirn, I. WoNzeile t4.zum
Brelse rou VO Ir. zu dezich. n. 2217
'hs ivn. L„ LriiKOetL
vLH-r der Bo!henr1;iirir.strntzc.
3,
st.— Lrdruanou. gl.ch von
Honorar 4
10 bist 3 Ubr, Altrwoch UN' Sam^ag a»L
von 7—9 Uhr Abend.— vr,eilrLll'chl.
Maturaeirene tüLftttche
;eu s. .^o.ren Svecia arzt, behandelt
olle gedeimen uns Haurtrnnkhelten.
erd en' chwache, Halv^ Mnnd».
Vlal tt und 74ra»renle:ren nach en :n
S7«t "r. llnv Civil ri'a', wie Prida!prt.xi» G bm-t-deifer.
N' SIsbllsr
SLTNZZ MEM-
d«»crrl erledigk. »ucksichisoollste Honorar,
^ o ll 2 fl au w., amerii. Lu tdruckgebrste, «um
! Lpie^cn u. N..U u v,.ll:omm u nr> r^nei, auch
>auj r i au. Nevaraluieo w idrv
dr mcn i igen Slmiken d.llian u danerba I
> v'r'rr'i ». Bloml», >, .Lm rzl, Iv» ou n.
! VII.. ttaiiernr. i. Sil d r 41ta,ladi ierü
Aösstör MillLLllök
ersiir ^VntLl, 2S«s
Msii, Vm., V LbriuZ, llobulxarss L.
Oool^or^
der ge-amniken Heilkunde,
o o i^ 1^ 2?
bemennug
2492
kioti>entbui-M8ti-»S88 tlr. 37,
und Hau'trell*de»ken.
I>is 8«if Qsra .ladrs ll-f72 dsststisDäs
ersro bomLexLtbiicbs
ord n:'» für
B asenleidrn,
-ran heiien, N rn vr»1«i>I«i>. Ordinirl!
! täglich ocn S—b Udr.
! BiLdigei Honorar. Buch brieslilb.
i^olk.. M»nd- uns Frauen- j
2871
Oröiilstiovs- Lustslt
Isrii!« Isslil^dpft lkrlik!
für g-ebeim« und llLutlrrunirbsiteu,
IkervsuscbvLcbe und I^Lusuleideu
li-rilrr-r I. 1-e-ird.^le dastnüab ALnptko^.°-°°5r:?!
1. Ue-:1rlr, S»ä«ri»IN»rLt 10 °°^ der.eLen Sarah
Q,.. Ust LteplLAnsplntL. j p»Lr-«r.
«rSInnilon von lO-i; 4-dr nnck von^(F^)^^ .!> L bchLL-t 1.
7-^ 17dr Xdencks. Xn !^siert«^sn von
V—> l^Lir.— Ntirr- nnck MiikkevEr-
o^'«'»ornckE ^X.rrnsisn. vissrsbs nnä
Llr1rOsr'.c«:»ms liel.Lncklnvx. XnoLi drisll.
VSlLSUäLb.
LerxrtLärstlLIirsll). sgosj
Äesles Mittel
ll'KZrtWLM
Cbes-Arzt d v. v. hohen 7. k. Statrhaltrrei
conc. Diener ollg Krank nverrinS, gew.
Ttitgl'ed d. Wr. med. FanUlLt
8peeia1»iLt 2668
für geheime und Hailtkr-ankbei en,
Geschwüre, Nervenschwäche, Blasen»,
^raueuleidcn. Li ie Krankheiten.
krilch oder veraltet, werden nach den
neuesteo Forsch-:ngen lohne Berirss-
störungl bidandelt oo» 9—6, Sonn. und
bererlag von 9—1 Uhr.
172. ;^ük gewistenbakte gründliche
Bchandlttttq gar.inti-r der Nuf d
s m alei Iakren bestdeknunten
SvecinlarHfe-. S>^er7e'immer serarak.
Honorar m f-g. Briefliche All'ragsll
werden unauffällig bean'wortft.
iVien, !..
cuüchst drui
6Ili0llLk88ö ^s. 3
UI Lobkoiuiisvlane>.
heilt raich, gräudllch, ohne BerusS-
storung L.-lrgehet- en. vaut-u Frauen,
krankdeiieo,L»aIs»,BIasen.,gruhletden.
p-ervensSin ach«, -tiandn-urm re. Ord
läaliib von 8. Linn- and F iertag« dir
Uhr Lbradl, itnz. .L-arteröiime. Hoaorar
mä g. I„ ULratneratra.»»« Nr 27.
Elngang Himm-loivnzaiie Brieie werd,-»
bcanriuo-r.l. :«><>.
rsMpe!-
ULSoKiliSN
2luS (Kt en und Stahl, für
T'avezicicr. Latklcr. Bertwaaren-
Erzeuger u verwan re (Lewerd. bei
I
ft!. -!. KvIliZiein, iVien
IrLudstrusss, VLSSSDZLSeS s.
Reich illustr. Musterbuch nur geg'» Ein
-envun .1 von 20 tr. n Brefmir-v
Pr fp ck qra: r A enlen und >e:senö
werden au g.'nomintn."
3 77
Flelirirn,
nnneu, Haul-Unrein-
.seilen, Miie ier, Soni-
licripr -sieii ic. tret n nie
üüs b:i Geb auch rou
.diuhn'S Gll)ccrin-
Sciiwcsel-Milcl,-Seife, fl—Ä)
u— .10 Krihn's Enthaarungs-
Iftllvcr, sl. 2.—
,- ... 1— i4 Las
Lesie. Echt nur von L'rf. Knll»,
-i oiienpari., Usirnberg. -s i r Gc-
icraldcpot: 81. k. ,^cldapoth.,
owie in allen Apoth., Drog.,
Parf. und Friscurgcschästen.
.8 7Z>
gtzeu
Zpeeisilli-rt, ZHU kN
Turblu's Malr.
vr M.vsiitsvd
Mit loooe» Bm-rirniirngrn
ausgezrich.'ür Uhren nur Lei
LUith. KöUiner, Wir»,
IX., Akr«iteiz«re 1,
k. k. haudelag. uroi Werkikäite
Sr llhreu..-rjeuguug u, .4>-»a
r.tur. i^röhi. 4 Wi-Ul
uer Uhreu-
Tre, Jahre Saran'ie.
lrg-.e.
.laudier I0>dre-.er-ata.
log für ö kr.-M-ike grat 4. »l.
.-rclS!>!Ie gratis und trauro.
Dr. Chw .^^tzer de« Lificierskreuze»
k I. M>lüLr°"n »r'r°'Mi7/ird^ter^LoÄ
4r»nh. SH^^^öv« in 2-ari«. brhaadelt lehk
nie leil Ziigadr n aNe geheimen und Haut-^
A» beziehen durch die
krankheiten. lewie au.ü Nervensa-tviiSie.
Blasen, u Franenleiden nor einer nwchl—,
'N lr --i. als li-oS.u.Äiii-örwiia 4.LrarO Zulkl'Nvliari'N- llNPI-iolisösl»»-
b-i-» beir-chrtcn o.nruiethode. ohnr-Hrrul«. 2:"""- Ipellllllllllkll-
lli-rnng. Lrd. täglich o. Z—d. 7—8 Uhr, an.
Sonn- u.Zrcrtagen v. 3—2. Honorar inäbig.
3207
Niederlage
Vl/ign, l!., Isdlls8irS88ö lii. 5. Wien,!., Gperm-ing 17.
Soe. alaiu -Nr ae. eime a. Äero. nliaukheit n,
ijer. der edeu m ö. A st. er ch. -r>u e. ,r>e
! r-euroftd- u i. Manne 1t rornsch oäche)„ ii
1c ond.!t,ü.7stcht lahm auf dicSef.h echiitrank
he ten-(Bie i Po-ist -.io-u. aul,r.
--dir. «Lere, deband l' dir gei.'imen Krank-
h.üteu nach d-m neu.iiea Heuocrs.hren. iL.r
t8river.n K-rn er veralteter Bia-cnleiden
slu-ter A.iw.ndnna drs e!-k>>s cr als Brzt drS k. k. aLg -m
llraukenlaa rd und lo seiarr r,u i. eriro-deit.
d r H-'lung zngr'üLr! Die ri-l and ung
lchtnergdr und hne BernirNorung lehr
LtScret. I, Dnoh1»nd«ll Sr. 1S von
10—5 Tirnliaa, Tonuersiag und Samstag
euch von 7—8 Uhr ilbcndd. LS6?
k'smM k«i»i-8jikl!igl!ls!eii
)l-^crcte Probefei düng zu st. t —, 2.—, 3 —,
4— u. 2 .—, ncb't d^eisli^re. 3831
-Folisnn ttldirer, HHon,
3IVH., Perouikag. 881.. o. 2—4 Uhr.
KlLIM iiOIiom!
Gebeiwk ui d Hau r 7 .-n'b ir n§ 721: 0» e "en
Xerv-rchw-che :!t :;r::i!dlich in k.rzesl-r
^teit ohne Leru'Sst rung lin erf.idle.i r
ckr:'rlj:ier Toci^r.
ILieden, »>,,ui>tftr.is?e Nr. 3
t C n.-ang '»»!'iel7a''e 5.
rd'nin ven t S 5! :: ur d 6 b'S 8 Iibe.
ssn Sorn- u fveien-raen nu' von Ll bs 2 Übr^
2v dsrtsbpn ckllrtch fsäs
6lo pfsjs^^".nrv m 27. Lall»xs
«kLeläsneus Abritt äss ^sck.-1iLrb
Dr. Llütlsr üdvr äss
köulleu 8io mir
voLLstsiu Vvrrrllueu kLU/eu bei
lOr. LSiVi»,
d —— !gk"- Leeund.-Brzt der 1k'U k ll Sl-Ib. sstr
VII.
SisdsaslörllgLsss
(Laks SrsitsßLsse,.
LlodHl'.^biur» HuLSLänLe voL
Ä) Lcr. ur SrIeklluwLsL. 28ö6
z: ii r »reheime sironk«
I .iranenleideu. Nerven»
schnäche. 3727
VkisQ, I., ollLsLIs 16,
ordilllr: von 8 Uhr Loriu. tiZ 7 Uir Lbeabs.
Vrisfllche Antrage» werde» nuovNet.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 66 ]
IVisn,
25. isLr^ IdVV.
82
KlriU Injkilreii.
Allgemeiner Uerkehr.
Kailss- u. 'Veräauss-'Unträge
Skalkl-Panzer-Cosien,
auAschl prtv, m r vollst.A'atleu Mau-
den ruud n (icken und r. lreg Bäiid rn. sowie
f uerf. Canen neu ster ConsNt.cn '-
der r^adrik von Jchann Lnnae,
'l'iNihi er-'ür c! 7.
AT^iri'
W en
L>>^r,uij>cht.n>: nv>^r BriUanren
Prrlr», Sold. Silber, lllzreo bis 2l>«»«».«'?
werden koslennci auogelösl und der böchsle
Mehrwerrh herousbezohll, (.Einkauf von
Biillaiile», Perle,>. Eiiiaragdcn bis
b ,l) >1. der tinral nur deiI kohon, Ju^lier,
l. Mure «nrelsttave 3., -chkl Hol,e,n^MarIt
Bersal-sckieine, BriU., Peilen,
Gold, Silber, Ukreu bis I«> illll) fl werden
ausgeiötl und der Dce l rwcrth uiit Mi dr
lluede uhlt. Einkauf von PriUa ,»en
Perlen rc dir 400 fi. Karat. l 4 !ar. G>d.
Matm.biS l fl.Nadincwirsch.Il. nie
strnfte S. c^^l'welterge schaft 63^88
Versatzsllicine über Brillanten.
Perlen, Gold und Silber werden pejensre,
ausgelöst und die Gegeostände zum l ö^tl, n
Preise rezallt. bäL89
Spcher, I Loolow >«jt> latz l
Beriatzicheine werdeir auS
Eigeacm ausselöst und zi; den h^öLsien
Prviiei l hez a n'l. IV. Waa ggasie 13. 37587
I Bkstcr Zahler Wiei s!
! Bit e 2lvrenc u deach en!
Joses Golds. nd. I ^Ictichmorkt IN,
zahlt die aUerlioNfsten Preise su'
alte Htn-en'. Lam-r. unk Militärk'eider.
son.ne M bei, LLalutze, -etti dcrn. -LinUqui
räten und ganze B rla^cusüraster. 'ib'rdaun
alitS Erdenkliche, l^ine ki artc g n gl. komme
sosorr. F'ü er lll. Houptslrane 00 04 ^7^
ÄaiTte genügt, den voll. Wcrtk;
zu erhalirn siir getrasene ^crren^ une
Damentleider, Unisormen. Wäsche, vchudr
Bettzeug. ,Fahrräder. Pretiosrn. Mooel
Derlafsenschaltcn. Bodcnkrain. Kamine sol
Gold-aiid. IX. Alserbachstrotze
Feuerfeste Eassa billig zu
verknusen. XVI. Litakringerstrabe'
Wenz.
30047
kauf aller Gattungen Lüfter. 1-armrg 1 j
60 kc.. Lyra 3 fl.. :^-ar,:lig auil 3 fl. o0 k
anfwäNs. Alte und neue Lüster stets a
Lager. S. Machnil. XV. Mariahilfertzra
Nr. 173. ^3156X
Ich kaufe Mob l. ^5^7
Pretiosen. G sch'rr u ganzeV r'alseilschajte«
S. 2>olla»>d r VrH seoehgosse
fiir Specerei» und (tte-nt'ch wanren.
„ Huttcrer und Mod'ftint en.
„ ^lelschl,auer und Selcder.
„ bo dito ei nud Mtlchaeschäste,
^ P'aidler und Schulinanren,
so auch filr alle anderen Branchen,
tote (fassen und (fomp oirmobel
sind stets in grokrer ÄuSwapl,
gebrauch» und neu. am Lager bei
Eamek
LIV. Neindvk'gasse I»4 4^60
E ^Erren- und Damen-
doppelter Contrcle zu versaufen.
hilferftratze 78, Baaerci.
Auslaqcn-Nilkclstangkn!
billig zu versaufen. Iuliul Gaivorb. I.
Overngaffe 4. 75 042
Billard (Tciscrt) sammt
7Wo^ Lonsection, Teppiche rr.
Tuchrcste, solidestes Fabricat,
fnr englische Herren« und DameucEme^
Wotsnungs-Einrich-
^ Tolide Wohn- und Tchlaf-
,-immercinrichlung aus freier Lallv ;u ver-
tu^»gen u. diverse Möbel.^^
,immer sosorl oder der l Pla! ,u o«r»
mielbcn. 7iL»t
Legel und Qnene zu verlausen oder ,n vei
mielbe», IX. Poeiellonoasse 38, ^7512"
wster, «ra en. SlegeninL >r,l, flock n.
werd.» zu nolb nie dog we!cn,n L,o Ivreisen
Bureaumöbcl
in jed.r Stnlon a >s w> chem und hartem
Ho j >n qröd'rr Lusioab Ntks orr ,h g der
r,edlindei, VII. ^rggolfc^ IlöU
«iis :>ial, o Uhr n u.Inwelcn., 100 »" °- >°° 7 !:- i ü >>a n
Bliese on ö B. III Lurggusse 43. VS3L3 früd-e fl. >4. seh' nur fl.» 7» I-d-'-in.,>° M.aum^ .r ...... »..
—17.,^ r»— trübe, fl. >8. nur fl ., 8lofl für. ß I>r °k,mr >> r ltedernvoM r flu«na,-u.!g n ,n> be, s vlir aeschmae, oll..
,.,Ilr t,lcischhaucr und «cllher ^^zne Sommerdo e. ,rüder fl. <-bv, h fl.. in streu,, wlider kluS'üliru, a beim Lr euaer
vc,kouN S °N lür einen omv e!en Früh.^ >»,,,»». „xur' böhmische Bltt-
'ahre oder Sommrran ug 3,eO M>t. lang, ,.,..„.,,0 ... .- ...„
°,,der fl. 8, nur^fl^ fei,,^«
Tapvzlr r-rincbl l,
Wlit unk rtii, ^rok-'-'^ .ag
^ fl, r'a bflsftM at ch ai n n.
Marmorpuite. L'tzkalien, E'c'asten. Haken-
jetzt nur fl. I.llts
st I gen, lietienwoogen, Fle stnöcke -c. billig> AuSschlichltch tm Tuchrcsteu-
zu v-rl°us-n XII. Slibrechi-d-rger E 21.! Wixu, I. Jas0Mirg0tt-
68'»85
Geschäftseinrichtunnen aNerArr.
Gidt^lchullerlairen Ttellagen.Lndlkasieu,
Vertausspulte, ^iae, :'-»aer.ior»»i«ee.
Lva 'rettkauen,'i.''eh rrutzk'u.Schretb
Stehpulte r< alt und n u, tn gl öfter AuSwah^.
E»ntnttf, 'LZerknuf. U'niau'tv
L'taftb, stellllnarn l'' >ed.:r ÄuStuprung.
und LftMLl' raa ie ^-»4
bis ,,um. ause N'chst
bal)nslut on „Me dlinz"
4v.8'
»aufi: und vrrkoufe Kaffee,
Grschäsrccinlichtung n.
neu uttv gebraucht, ha r stets großes Lage
Paul Wenz.
XVr. ^irchfretterugasse 6»>s.
Bestelluugen nach Mag werd n promp
cffectulrt. b25?3
^F^ele^ustellui, inS HauS.
Etserae Wllndcllripprn und
g rade Suetiel billig zu verta-sen b
X. Lriestlritruße 20. T lcpdo,i86 7
Capeilcn
logs- und chl.isthLNdiUNg,
S.umu 'rgasse 41.
3838»
Die besten Preise f. Möbel,
Tassen, Claviere. Verlafitnschasten ,!(. zahl
A. Biß. VI. Gulnpcndcrfcrstraße 150
Thü r 13.
37823
38176
l-chul:- rc, laust z„ den höchste» Prersl
;>l>l. .Hnvn, 61082
LIV/2 Schtvenber gusie 14.
Gartcnsissiln ». Llschc, lötvie
> 5tastcclil
ssütHutmackirr Waarenkasten,'
Wkritischc und eine W'lchmoschine zn rcr- »-
lausen bei »lomper, III, AlbiechtSberger-.
qa^e 21 6858t
c.uiplelec- Por;cllai>ingcr ist H
im Gonztil bU!ig zu v-rkansen und 3 Stück
Siemens-Lampen für eschaftslocale der
I Nvsek.
V'N, Nenbaugiisse 71 68621
(gaslhau cii'.rillstungen. alle
'-artungen LlSkastcn, Trüben, (staSIusler bis
u (Mölf Flammen, Bi ard. Sitzcasta mrt
Lpieg ln. Spheu. Schank mi Zin-ttasien v
zu verkaufen Gersthof. Herbeckstrafte
?f^r. 69432 r
(»Iroftcr GLasschubcrkasten,
Ladclkasten. Stöllagrn. Unterkuste^r mit
i?a rn, Marmor- rr. l^ch-'ndudclo. Casien von,
Nr. 2 bis ütr. 4 Comvtoirg'tttr. Eiökasten.
Gasluster. S würz» U7ld Nasiecmüh-e und
Harbreibmasch'ne zu cerkaufen. G-'rithof, r
Öerbkckstraß^ 51. 69431
Mafchinstrickcrcic» kaufen
Baumwoll- und Maccogarne und Nadeln^
am dfUiysten bei dlldcrt Freund. I Marc
sturel'ttl'ße 3. 69029
(»jencii Ralenzahluiig n
direci voili Crzcug, i Goid- uud
Iuivelenwaaien nitd llhrcl,
on Guisl esitzer. G schös'üvh-sber, Pr--s-"sioren,
höhere 'Loanie jed.r notegorie u disl.nguiite
^a ,cn. dluriül'rl ä>e Anträge an »liU^sch.
. n».'-l- r 'n V !1 z -.q 'q g-». 7 n-.-»',
^crjatzsiii-inr ttvci ^yo.v, Lllvcr.
.Auwclrriwaartn
und Nhre!« w rd n »usgelöst d.r Mcl)r'
werth prompt a::s1e a:.1t ^!"ch können Ne
t4Usg lösten Ge-i-ttstä: d' g vkat.-n-
rntzlung z..ruck^;cknnft W ideu. uoltrch,
Fuwel'er VII von 8-10
UNÜ von 2—a' d7 7<..5vO
lllrinn-el: 71426
Ntödcl, Caileit, Claviere.
nur I L lL's, folvie nze Piol>-ungS-E n-
richtung, f in ".murdcr,. doch.^ut erharrcu
7r. L'>e.'.»s, I g sie 1.
Kausmaun ü r Tamcn-
n'cde'.'lMch er,Part ncher 20 30^/,. durch
Lelostcvtt-e>.tjott von Iupons aU-r Vlrl Ich
Uefcre pronipr schöne Arbeit und Fa^ons vou
6o kr. an. 7l6l6
Auch für d!e Provinz sehr kohr»rnd.
Balaffa, II. Ltcsaltieslrastc 18.
Kaufe arlragcue Herrra-,
Damen- und Lfftcrerbkler er. Schude, 'Liert»
gcwa d. Verfayfchetne. Korke genügt,
o "me sofi-'N. Ttzuutiit, ll. Wallenstem«
nraßk 37. Td 14 7 38-i
Gebrauchte Flaschen kauft
Handlung, IV-2 Theresianumgaffe 1. 72613
Essigfabrik kauft gute -^0-,
' 100. 180. 220 Liter große gute gebrauchte
' Weinfäffer. Anträge mrt Preis ab Bahn-
' station unter .M. H. 73138' an die ÜU-
73138
5laufc Bilder und Llutiken.
Slcinrr, I- Fl-'schworll 18- 73356
KiildcNvagcn, Spst. Bau-
mann, gut erhalten, billig zu verkaufen.
lV. Preßgaffe 31. Th. 17. 73513
Krankenfahrstnhl, gebraucht,
zu kaufen gesilcht. Offerte unticr P.
». Nr. 73740' postl. Vorzcllangaffe. 75740
300 bis 100 Liter v.'iiliq
. sofort zu beziehen gesucht. X. Erlachgaffe
^ Nr. 127. Milchvevot. 7:^61
2 harthölzcrnc Zuschneide-
) tische und 1 Sitzcaffa find wegen Raum­
mangels billig abzugeben. Margarethenstraße
Nr. 45, im Geschirrgeschäfte. 73967
' Wein- u. Wirthschafts^esitzcr
an der Brünnerslraße liefert (^zenbau-Noth-
' und Weißweine von 50 Liter aufwärts.
' Heur ger Dcitt 28 bis 30 kr.,
' Alter Wein 3b bis 38 kr..
» Rothwein von 34 bis 40 kr s Berzehrung»
steuel tnS Haus. G noue Adresse N. Dodlinger.
Ä-tien, l sskeilchmarkt 3. 74«'.54
(ktnkaus von Zumclcn, Gold-
- waarcn und Uhren, sowie AuSlölimg und
. beste Bezahlung für Bersai-scheine bei
st A. Spitz, VlI. Bllrggajse 43—45, 1. Stock,
; von >/,3 bis 6 1'hr 74720
Tonnenplachc, 5 M. lang,
, billig zu verkaufen. III. Gürtelstrabe 33,
. im Gasthaus. 74850
Kra.ikenfahrstuhl, urit br.
, Leder tapezirt, ist um 18 fl. zu verkaufen,
n Zu selien zwischen 2 und 5 llbr. V. Nein»
prcchtLbocferstraße 42. beim Hausbesorger.
74999
g, dctin StrphaiiSpIatz.
t diesem Genre di''
Gesivast in Wicn
Stur
l st. per Woche
Teut.ch, Planohiis rgüiiei23.
4'll47
drenh lllge lcaarwa ragen lO n.. aehe'd'tkr
Srroysack 2 fl. Trabt, in atz, tz fl.. ^t ps-
d»-cken nl allen Ql-alU-teo und Sriger KU
b'Üigst^'u '.«.reiirn Her'and per Nachnaunis.
Nur v der «veetwaaren»Ot.ederlaae
Gaus. Vll. Bretresiane^
(Krte Pur masse 4 7596^
Julius Wallis,
VII Kaiserkratze.,i',.«l«
68177
^aa,u. Mantel.
Sieuestl's fiir Tamrn.
ßlcgante Friihjahrs-Jaquets
on 3 n, gefuttert ,I00 gesiiu. ocn 4 fl
Slcgaule LfftricrS-Jaquets
^" v n 10 fl.
Elegante „DZlenerEhlc" Spencer
sn ü lu. ho^-frin von 8 fl
blcgaute Iriihjahrs-Krügen
stickt' on 2 fl. 05 C:m. la' g. von 4 fl.
Elegante To>lble-Eapes
0 und oo Crm. lang..- von b fl.
Elrflaiuc Havrloks
Elraanle Loden Eostume
7 fl.. Proaieuadec.sttun.. von 10 st.
Elegante Schohe
5 fl.. Scideithlouse .... von 4 fl.
nmtliche LLaa'.en in der feinsten AuS«
ung am Lagrr. Aür rollend und gut ge-
Lldelt^t wird garanUrt. Nur b»r
I. Pldlttk. 'S033
glg. Ntl!)er deiu Calllheütcr.^
Klcidcr. Stoffe.
Kuust- und Möbel-Tischleret
Plicha-.l Weih Wwe.,
VII. Breitega,7e Nr. 20.
«eilige Litobel in großer AuS-
ivahl für Hotels. Diilcu und
Landhnuscr sowie LLohnungs-
Einrichlungen und Brautaus-
stottuugeu.
PostNrte Einrichtung n ... 75^120 fl.
Älrteudche„ ... 150—800,
Barock-„ ... 220—800»
Lalongarnstu en....... 75-—400„
Teccra ionSdiran 5i>—200,
Herr, nztmnu-r, Laloneinrichtungen. Boudorr-',
LtttichaurbreS i. allen mocerveo E"larrev
vvrrLtliig. 67020
Lpeciaittüt:
Brauiaucslatlungev.
Lpeiseziwmfr aUdeur ch. Lchluf tminer englisch.
Lalon lnodern. ^che und Borziwme'.
ln grdieg. reicher Arbeit ^usantmea st. (!00
Bü.gerUche
Brautausüa tungeu, sotto.
in alrd. A bett.' aunuß. compl t st.
Bestrllung u leder Art werden üdernom-nen.
Lli).zln ui'd Auf'''ellln gnl l'ern'wiUigst. Pr.^
eou a t u' Wullscb.— 2^el phou -15^4».
M.hrrrc IOt-0 tihiffonrcsie
ikr^ 15 lr,, 2l> ki. -c. L>i tnr st
ue Lnckcrrie :ür Damen- uird K-ube'
lfwe. fällige Z-phnresle für Blon'en.
c-sic Lccajston In vtißen und fardr.en
Tasclji'l'lüchrr mit od r ohne 4 zaur-Laum,
Talnaslkaffee« u. Sv tse-ledeck n, Lein ndomast
»i,r Bettilb. rz >a zu außer uns. biUlgen
st (25 bis lOvoTripar rß). Gü stigsr
legklihelt für Hauvwinh chaft ui-d
FadrrkÜ. reder a,e
Triufa t'lraßc Nr
-'»ezzailln
3
72078
lliiiform für (finj.-Frcitvill.
achmlttagS.
l^ffieiersuniformcn, Trag-,
eomolet. fast neu. ferner 1 Etaalsdeamten-
Mantel und Blousen, sowie Anderes billig
zu verkaufen XV1H. D^hrrngeryürtel 61.
1. Stiege. 2. Stock. Tdür 12. Don 10 b,s
4 Uhr. 74443
Hüte, Doilcttcn f. Mädchen,
auch Toiletten für ältere
ftr-'i!« 'Ä°°'l?"slöck°Vdlir 7, 74877
Eleg. graueS Frühjahrs-
Ntid, dro» Jacke, schwarzer Lüsterlliid
sichle Eeidenblouse. sind billla z,
I, «m Beigel 2, 3. Stock, Tb,
,n verlause
18, 67410
Tuchreste solidester «adrtcalton
billigst süe Herren- und k'mbcnaujüge, fü>
u-berzieher und Tan, villcken, alle Sorten
Radlahean „gstrffe sür Herren und lamen,
särb, e Tuch' sstr Tape,i>rer und Billard-
iisch er- Tuchband ung S,g. Schle,i»g,i
u Co, I. Hoher Markt 7. iin neuerbaule,-
Haase 64063
LZom
Berjabamte herrührende
sehr schöne Braul-
Lusstatiungen, und jiiuar -cht sibl-ilsch
Hemden- und Äetiruchlrinn- dc in jeder Fein-
heil und I reite, S- rvllch'ssove. L' ine, gr-idl
schöne scrtine Beltwäschc
mil St,ckc,ei und Bolanl» der Garnitur
st, 4-36 und fl. 7-
vrachlvoUe Etevvdcekcn,
die srüber 28 st aekasiet, per SIstck 3 fl u-
7 fl-, passende Tcckenkappc, per Stück fl. i-8l)
und sl. 2,
selten schiin« »a,ke.- u SV-iscstedccke
für 6, I'ö und 18 Personen, clnsoch und
d zunr, Damaslle,nenbanlilüchcr, riestg groll,
per Stück 40 kr.. gaianiirr r,ne Leinn-
Tn cheniücher per Ltilck I 7 Ir. LeinendMnaft-
T schluch 80 kr-, Leine,idawoN-Servi-tle»
13 Ir„ FlaneUdecke, 130/200 Cm. »roh-
93 kr. vollkominen s H-md pr. St 45 kr.
EchnfwoN- uiiv Svslienvorhänge und
TtvreS 6n6dr»
Ipotidillig zu verkaus-IV Favorttenpluh
Sir. 7- Td. 9 ltrüber flnnnrirensirane bl>-
souitigr (gast- und 5tastcchaus!
einrichrungeu in groocr AuSivalil
V b-> I- Frfcher.
V, ir/ÜUde„man„an,se 62I9I
^kinderbettcn von 7 fl. auf­
wärts, gadcil, V,l. Moriahilserstraszc 87-
63611
(?ngl. Sltr- und Licgekinder-
wagen, gröiile outirahl, Fabril,' VI, Maria-
dilserslrajze 87, im tz oie, 63610
Uhu, sehr schönes (^xcintil.,
vertraut, zur Hüttenjagd sehr verwendbar,
wird abslegcben. Äuti^äge unter ,^R. M.
M. 7 0738- an die Exved^ 70738
,Ju verkaufen Kindcrsiti-
wagen, eine Badewanne, zwei BetteiniSfte.
III. Löwengasie 55. Modislengesch. 73162
. d. S)t-,
und Mac nur an dicsem Tage. gelangen ,n
den Soul,rrainlocalit>ilen des Teppichhauses
Qrindi,
Wicn. I. Lugeck Nr. 2.
«vou Stürk geivebie dopprlseitige
Bettvorleger
in Bei kauf, und ^war:
I'3l1N Ltück ^z^, >cm „ug'wöhnlich billigen
'7,>,c>,ialim6vrcisc uou
IN 5lvc„4e,n v-'e s lick. und
8t><> -otüil d-n, ung-wühnsch billige,,
'ül:,0„nlsu,8peci,c von
lcreu/zeru pc Lluck. ,3112
Herren- und Tainentväschc
eigener Er,cug„ng, Bett- und Tischwäfch,
lleseri zu billigsten Preisen, auch aus Thei:
lalslungen, H, Leberer, VI, Matrosci^afle
Nr. 9, ^iS-rclicn verbürgt, ,->373
Fast gt schcnkt werden Neste
fiir engl. Costiime. Neste für Seivcndlousen.
Reste für Hcrrenanzügc. Nestenverkauf. III.
Eeibelga ste 37,
^, uglwus, 10 Sl, 8insoh-Melallka>ige,
>a„n I 2 Gesangslasten, Selbstihälige FuNervor-^
' richlungen und versch. Anderes ist kranl-
deitSiialber des BeüherS um 190 sl, ,u
verlausen. Auch einzelne Beut ,u 10 sl.
XIV, Bencbikt Schcllingergasle 20, 3 St,,
Thür 1,3, 7-ü 171
Bi'i'sat'.siliein''
,, iidl:r Nhrcn,
Brctiosen. Wäsche, .(lleider
tverden n„s!!c!u,'r -ind bestens
'ckülülausen,' Mari^ beziiljlt. I. Lchöulüterugosse
71UÜ3
Postbcamteuuniforin, comdlet
susuri verkausrn, 1.X, Rögerg-isse
Thür 16,
29,
.3143
Diverse SomiuerU, tdcr
Seide und Walchst-st sür -ch anleee iuistclgr
Tamen e,n Lnabe' nini'iel, °ou>' es
üv7,zjel>tr pr- iZ:'.' rth an Sc'Il slktii
.e e-. Vl Tn r a>'- 22. 7b
lttt» (dulden
polittrte Wohnungseinrichtung
best-hend aus 2 ge chniyt n D.-Pvelchiston.,
boh n Walzend,ltrn 6 Stück Ma lapen,
Trahleiusöllen 1 Speisekiich, 4 Leder-
sesteln, I Waichlasten, zweitu'ürig, oder we>-
--- -d ----ege, 1 «nchen.
Wasch oanl und
I tlüchenlisch, I
credenz,
Ltockorl-
Hoffmann'S MöbclIianS.
XVII, tfalvnricuberag 7^ Solteg.
er Tür Tramway, Wadring. ivlarkt
pl q. e-e>tz4,
Marrahi/ >erfr:
Slur ich allein zahle die
besten Preise füe Mödrl. Tischlere^^Sv^
stciu. VII. Saiserstraße 34.^
700 «r 2
Altd. Tchlaizimmcr billig!
bci -Herder. VII. Bnrggaft'e 65. 722^'^
st. n;o, st. UiO. st.
Slus dem ehcmal. .tkunüniöbel-
Atelier des Herrn Carl Lchack
stammende
Tchlafzimurer-Einrichtungru.
matt, 728S0
Speisczimmer-lkinrichtuugeo,
lnatl.
Herr« nzimmer-Eiuriäituvgeu,
matt,
Lalon-Eiurichtungcu in Kold,
NIahasioni. Nuß, voust.IöOa»
Lalongoruiturcu,
TecorottonsdtvaaS.
Lktomans,
MiistcrfauteuilS
Leders, ü'l>
Perser-Teppiche
Ptödci-(r abltsikmcnt u. Nielier
Tiegmund Brüll
VH.Brcitegl„7el3 Tel-f.4298.
Mübrlaibum 20 kr.-Plarkcn.
4ä
45
20
7
5
20
Feiner Tivan mil Galerie
(Rulli, Teppich und Plüsch montirk. billig zu
».-riauieu, Vlll, illsersliaße 69, T^e^^—
erer,
30
Staunend billig !!
Eigene llrzeuguiig.
2 geschvitzte TopieichistonnierS st. 29,
2 geschnitzl Walzendelle, ft 22,
l .ilurpil-LedcrschiaiLivan fl, I7,
l -Sopha mit Leder st. 7,
1 Lledenz st 7.
2 einidünge CbiffunniereS st, t?
l diachnailcn mil 2lus oe st, 4»
l Srrohiack st, l'»0,
l Malroge u, 4,
l Federnluchenl st 3'20,
l Fidernrolstrr st l,
svwl, oovslanvigk ülmmereinnchrungen von
43 st, auswan« nur beim Tapezircr »nd
MibclhLndler 70703
stldoiph tlchcr,
XVI, Lttakringerlrrahe
Hause alle Möbrl zu be, höchsten Preise»,
!! Kaufe gebrauchte Möbel!!
Bengcwand. Schutzc. Bodkusachro rc. Haas
Lintner. V-2 Ardeilergaffr 21. 73130^
Großartig r Berkaus v. Möbeln
und complktcn Ausskatuing n,
l folge d sie« wtchs g für BrauirStlre Ulld
für dkr diNig uad gut «uter
fch
ui:d varock von l -'O fl. auswans. po rn re
Schlaf, und Woh'.zunmer 001» 100 fl. hohe
L^ alzeuLeuei 12 fl.« Ebm^tUnterS, dovpel-
th.r^g. 17 fl.. Divaa 20 st.. OfN»ft r»dt aa
16 st.. Lestel 2 fl.. Bld i theke-Lchre.dnfLe.
I'Zauteuus. Gtsvituren. T-vn'che. Lamo-'N
Uhri n. Bilder. Ho h.ing^ ^Lpe. Se estion«
d vai'K uuch v rfch rdeae O>c-sion»m d^l
u halben Preifen und üoerbaupt alles Er­
denk.iche l'.ufteezim.t .r )urA..üa.t
Auch einzeln Onf^lge kle«r'er :»»eg'e d ll»a re
Pletfr wu ub-rall reeio Aaüealav^n. xur
IX. Bor,ellangasie 48^.. Barterre. -tzür S.
7^4,0»
(Lompl. pol. Schlafzimmer,
fast neu. ist billigst »u verkaufen. Händler
ausgeschlossen. Zu besichtigen von ^^1 dts
2 Uhr uud 4 blS 6 Uhr. 111. MaN^S:
gaffe 4. 3. St.. Tb. .13, 71667^,
1 Barock-2alonscsscl, event.
Borhünge dazu. Goldspiege! mit Dlumrn-
d,Halter. Lüster, privat zu verkaufen. Nur
Nachmittags 3 bis 5 Uhr. Händler verdet.
Die Sachen wie neu. V. Zeinlhofergaffe 9.
3. Stock. Thür 10. «2W8
WohnungiSeinrichtung, be
stehend auS ^einem feinen altdeutschen
Schlaf- und Speisezimmer, matt Ruß. echte
Persertcppiche. Dorhä»me. Vorzimmer- und
lkücheneinrichtungkn. AlleS vor 6 /^/^on^en
neu angeschafft, wird wegen Domicilwechfel
billig verkauft, auch sammt Wohnung.> II.
Mariahilferstrabe 8. 1. Stiege. 1- Stock.
Thür 18. von 9 bis 6 Uhr. <2515
Um 60 st. schöne politTMbbel.
und ^war: 2 Bette. 2 Strohsäcke. Wä'chc--
chiffonnier. Tisch. 2 Sesiel. Waschtisch. D-ndel.
uhr. Spieg'l. Carnlsie, LpmSkaftel. Wasser'
dank!. S'vckerl. Putzkastel zu v.rkousen. I.
oanli, T'vaert. Vusraum zu v.piuu'r».
Rothtnlhurmstrasie 31. Thür 8a. 73010
Kastcnbcttcn, auf Sprung-
federn tapiert von 13 fl. aufwärt-. Fabr^
VI. Moriahilferftraße 87. im Hofe. tttOOO
Gekröpftes Speisezimmer
dreitbüriger Dorzimmerkasten mit Aufsatz zu
verkaufen. V. Margarethcnstroße Rr .t>6.
73664
Tivan. Tisch, Vettcu,
Spiegel rc. sehr billig zu verkaufen. XVIII.
Hofstattgaffe 4.
74011
Barock Schlafzimmer
billig zu verkaufen. VIII.
sehr
Lammgaffe 6.
74768
Selteiier Gr>cg^nhcitSfauf.
l compl,'! S Scki.a ji,N',n.r, l comp! ?prl'-
z'nim,',, I complc- 4 ,Horl'rn;i,n,ner „uv für
Privatr billig "u verkau'cn, ^n ''ssick tig n
VovmittagS von l O—12 Uhr ?4528
I, Scksoklcii, !!>' Nr l>, ». Stock
Tl,-iir^«
Mödcl auf Tlieilzahluaq.
Größte Mödcilelhaustall SitU-
ralh u. Löwrodctn Wie», r.
HadSdurgerga,7e lO. kSl -i
L ußerlt gü.'fl'a.
Mödel-Mrlrncllheu-kause.
B ullmaun.
Tavr^erel uud Dec ratr^r,
I Johauur»oni» -i.
Segründ.t Ivlb. Prömnri >894-
Elegante und ern^ache Mob l rn b so der»
fsiner ÄuStührnng Speifet'mmir Lcdl 'j-,
Sa onS. BoubvlrS, Herr» nz BUb- alle'
arten, konplekeu TalonS. Damerrboudck^
sammt BorvüngrN: L-ppiae.-L- ltder svr gel,
Uhren lluster. 7Unpe!n. französi-che pvi-S,
Decorationen tn Broirze, sowie etn ache
Möbel, pauend für Hote S, Blllen. KuLen-
flamiend blUlg o
und Borzttnmermöbtl zu
Preisen zu verlaufen iu.«
szriem'S Commissionshaus
sür Mödrl, l, körnt-, rnrshc 28- Hochpnrie-rk-
H richafr-mödel werden zum commisstl-'nellea
Berwuf t-bernsmmen -^Ol3
llm 13.5 fl. zwei Zlu'mer
prachtvolle volitirtc Mädel, und zwar zwei
Walzendetten- 2 Dradlm.ttrotzen 2 Dorvel-
chiffonnierS. Wafchkasten. Schlotdivan. Svcrfe-
tiich. 6 Epelsirsiel. Püchccetagere .c.
rk. I.^"
ver^ I. Rothcnthurmstr. 31. Tb- 8a. 74746
Altdentsclies
ist um stdkn Piki» ,n v.rlousim
Hauptstraße 32. 1. Stock
30 fl. 2 Toppclchiffonnierc,
3 Aim,ner Möbrl. alldruii-1 und p^iti:,.
ouch -inzcln billig ,u °-rlouscn. VI, Cluu,,
prroassk 9. 1-.^^-. Td 7. 7 393,
Ruhebett um fl. 7.50 zu
vkrl>,usr„, XVII, Lkiter,nrirrgollr Nr, I,
3 Stock, Thür 19-
Läsil-9r;es Letdeirileiü, hocti-
nioz-rl. .ellizrnnrS fr.-u n'->ks ld für ichlanle
s« zl, ce.lLuscn. VI. P!ö.rösc-,go,ir 9,
iTh.lrv.
7vl1I
Polit. Zimmer abzugeben.
IX, Likchlens irinsirasik 2S, Tdüv 17, 74l43
3 eichene massiv cingelc,gte
Tisch-,' srdr billig z» vrrkouscn, XVNI,
^ulrngassr^Lö, ThUr^^^ 7.3450
2 Tamcnkaftcn billig zu
vcraufcn. I. Barteusteingassc 8, beim
bciin Pl' rtier. 75'd27
ÜiltdcutschcL und politirteZ
Schlasznnmer. garantirt trocko-eZ Vaterial.
)-,l verkaufel! beiur Ttschiernl»-istcr,
Thcrksitngasse 67.
billig
XVIII.
75587
. I'
Ideckeu, 1
l!
!is
Schiafzimuicr
L
7518^
dlkne Bektfedern!
und f ri,,ieS BensewLi'd kill ger >!'te u raL.
Mio .'red r-K 40 tt. vi »r.. au> e«
fl 1 b'S fl 4 rt'g r>-c er^'.c i.
^fl. esthre-T Ü Hi lbflanwe t.e. t
7L. N. T -'-'"
^l d.rt on'lrr fl 'l 5», dr it^ H'-ar.
niattalOfl. ''' .5'-,
Tra ei lan 6 fl Ltr-d o« fl-
de»1e fl l ^0 SM dck 4 st ^eidt-..»"
d^ste ü fl. Fa. Me.1e fl 1s"--
n,'t r»ert,.» n .tftir: u l inge ep. .--
^ rov ack, Maila e. a ^cht- u .e.o.-r
vo. siänc i.e>'.g ri-b. t, ''.leS u a.nm --
u, tN dc« ^lt'eiK^nn »t« lcn
wn.»4enrltedcrt ge v?n fllnrost 21"
k
'riaylli, Stteczenl'akie .1"
Lel ?s eac
"i jr ht scho'i r T, cor-iitoils-
bwan. l (Sornt ur. 1 altd. Schi f'N Sv» sv>
zimmcr. l Uhr. LIr.iv'.'sch. Dr:ich. r 'ch.
at Lp g-'l.§ ch r.h-rck'e.lz,
Bilder po r'^ ti-ulen B k'-n. S' -l.
Ca''n:sien. Schla'd ati.
(L-rnfätze.'D.'a'ratz n^—^
sehr «chöne L mpv u noch f.-'dr aMig v elev a,ch
ern.lln u verlaufen
IX WL!ünisie 20. Lnc.e- 1 .^tock.
linkä Tbür l 1.
A.tbiUlsches Spiiseziluu'cr,
maiflv Mchv'ud.'z. s Kr q'dicg-n «lrde't t,
in nal! zu ii. u» !l. .->U!ia:ide. 'st uur an Pr-v^e
d-rc t von der P. rlei pr'Swcrth ^u v^.
IX. Lazarutzüaiie 22, Porlier. 75I2S


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 67 ]
I
ksr. 82
^iso. LvLlltLg
Sport.
:::: k
r: rr
Zabttcare und dre weltberühmten
, Gepäckedreiräder!
.Umtüssch uberrahrener Raber!
250 Sl. 250 St. 250 L
aebrauchtc Iahrrader
>Ul Hcrrk^ Tümtn und Nmdrr, Ltd,
Türloxp. Grrgrr ic. ic.
M«dell 84—gz., 20— 3 U sl.
. S6-97.. 30-40.
. 98-SS 43—100,
ncue Rädcr btlli-ft,
Borschuß
auf Aiudrr zum Lominlisicnri.errauf.
^usbcwa^r»ng«lanftaU.
Afahrrüdkr
Kleinste?!ngabe
tllemsle The, zahlung
All- Marlen. 389lS
Praw.-rgaiie 4, Richard.
Neue und gebrauchte Räder.
u» g^ber «uSwahl find billiqft zu haben
Ccntrnlbureou f-ir Aabrräder
des Alerandcr ^zelinek.
Taielbfl werden
bewadrung, zum
Tsahrradcr zur
71308
: t: 500- Stück:::
!!! Militärräder! I!
:: l..Puch -ittädcr, Grn;!::
:::„Stliria" ßloder!.'!
zu noch tti. bogen est,en biUi^en Preisen
! l l Sc. -c.
Zgua, LSaucck s
,.. ^^»^^^^o«rrab-i^radl»ssement Lriens
N ur l ^Favori teuft r :17 Nur !'
Grcger-Oiädcr, die ausqc
suche schönsten! Binder, VII'
Räder auf Theilzalflung.
63828
! Günstige
ttet fich. ein ^2
b^tet fich. ein Fahrrad, dcite' Martc,
10 n. und 1 ft. 50 tr. Wocheuralc anzt^
Zuschristen erb. unter L?einri,
Laav. H. Kaiser Joseodstratze 30. 57492
Radkäuscr! Halt!
stch Zedcrmau» Gelegenheit,
eestelassioei stohrrad gegen „eine Anj-Hl
Und mäß^e Raten anzuschassen. Zuschrii....
an Bruna-Aahrradwerle. I. «äintuer-
straste 28. 574 g,
M. Thtinei, Metallwaarenlackirer »n
Schrisienmaler, lll. Lorbecigaste 4 Liese,
auch IN die Provinz bS0s9
Eln-
. 64317
^ Auf der größten Radfalirschule
s^7hrM^A'rin°.°°und"8.^us^o7sib;r:
lahreneu Ridern. »odensteiner, HI Lch 5-
drunncrstraste 1 L 1 -. 6813^9
Schönes -Fahrrad für einen
u K"rn dilli, zu deilaufen. XVI,
»Pftraste 2. THLr 1. 73615
-Oencs
i^ahrrad
^ verkaufe
«oiiaditserftraste 51.
,_ ist wegen
w°°!!!.'?/..'.L.?!''°usen. Adolph
Motordrcirad, Tiou-Bouton,
^r. 7 "'
48 fl. Herrenrad 48 fl.
^8 neu, prima Marke, abruoeben Xll
Schinbrunnerftrahe isia, 'Rgdsahrschute.'
74941
Fahrräder, sämmtliche Bc-
^!r"?- A»,»le,.Lateenen. ftou-
Nknd billig, ^eium Sarbid go Heller »er
»ilo s. Btlchse bei Säet Kchlaisse? Wien,
II. «aiser Iosephstraste 7. 74578
Herrenrad
um^ sl. zu verlausen. Beide Räder mit
Acetplenlamren. IX. Ruhdorserstroh- 66,
lkdur 10 87994
», fast neu, ist um
Damenrad, Modell 1900,
Gebr. Tandem wird für ein
S^rsahrenei Herrenrad eingetauscht od. um
>^r>°ufi, V. Dichtes,äffe 20, 2, St.,
Dbür 15. 75221
Am
Erstclass. Herrenrad. 55 fl.
-em mit R—-'
r-rgl 2.
Tandem n,it »Klette. 80 sl.. säst neu. I.
De^iaer.
60735
Herren- und Damenräder
i» gtt^er Auswahl find billigst zu haben im
Eentralburegu für Fahrräder,
!-L5A"^''"le»«asse 4 Tal. 124S8.
Daseldst werden Aahrrader zur Aufbe>
Wahrung, znm coniniissionellen Berkause llder>
nommeu uich daraus Vorschüsse ertheilt.
73783
Radleihaustalt, tztu- u. Berkaust
Commiff. Borschußvcrkaus, Ausbewahrung,
Reparaturen, Z^ugehör. Landem-, billigst, I.
Gnlerstürte 17, Praterrüderheim, lll.
Lowengasse S. 74251
l Hocheleg. ^alirrad, 1800:
Keinster Fabricat. sSkttdillig abzugeben. III.
Ungargafse 46, Modiltengeschäft. 74704
Beeston-Herrcn- u. Tamcn-
rad um halben Peeii zu verlausen, »ohl-
Marlt 5, Radsahrschule. 759t?
Geld- und Hypolheken-
Uerkehr.
^g' Geld auf Wechsel
„ für creditfähtge Geschäftsleute.
>i Hausbesitzer,Erbschaften,Legate
und rzruchlgenüffe,
Geld auf Häuser
tu jeder Hohe. besorgt rasch,
coulant und discret ohne Bor-
auslagen
- Anton r-iitter v. Clanuer,
I. Tuchlauben Ar. 10
°> Tclcvbou 4848,°,
Darlehen in jeder -Höhe,
sew'e Polizzen eid-lten ktaolS-, kadn- u.
tkonlpeaiute coulant und schnell,< 8 es,. 9 ll-
lchcisikn unter »Rnsch 57767» poftl, Rord-
wcNdolzn, 57767
Gelddarlehen
erhalte» crcdi bcdür°tta. und solveotc
s Pcrscne» jeden «laiidcS,
- auch Damen, und »war den
lOO bis .;00 st. ;u 6 °/, von
500 bis lOOO fl. zu 5°/„ über
l OOO fl. zu 4
Ruckzahlung :n '/..lährk-ch-n >ehr kl.inr'n Raieu.
Jntabu.atloneu zu :4V. diS 4 bis 32jsthriger
Lmortiiakion
u Ebeuso dlS-rete B,"nnttt.ungcl^ fi'lcr A'/t vl;rch
L. Goldfchmidt, Budapest
VIII Szilagtztgassc Nr L
Neloiirmarke erbelc», 66483
e Aatciidarlchcu für jeden
- lZrediifähigkn sofort. Unter »Tiscreiion
. Nr. 687>5- an die Sxp- «>8715
GeschaflSmann sucht gegin
TH,ilU"g lo00 fl. U ler, G s h>^it?maiin
Nr 71 45i- posti. Lttasrilig rsir 71454
ssür Haii-saü suche Geld auf-
zun,chn,cn.- liefe unter P, VlUrips
,. 1! die l^parcasie m t !2.000fl aus ein Hans «in
II. Bezirk skiilchr. Zü,s 4524 st. Zu'chnften
unter „iLopualist 72080" au die Erpevi?ion.
72080
Darlehen billigst und rasch
; ohne alle Spesen jInforlnition. Prv 7
Vision :c.) direit durch dir Dircction.^
Genaue Lfferte unter .Reprafenlanz 72558-
' an die 6 xp. 72558
An Industrie-, Handels- und
aewerbl chc Firmen, 'vlvic an Privare in
! besserer socialer Position, werd. zu deauemen
Zahlllngooe ingunz n Credite vo» 1009 fl,
auswäri-, abgegeben, Ljfeetc u ter
„Sofore und coulant 7:t677'°
on die Expedit on, 73677
Qfficiere, Bcainte n. Standes-
per,on» elnaiteii Ta,lele,i uberallh!» pro
vtiinn-irei durch die Mililär-Ag.ntur in
itiudapkft, VII VoioSinaityga, e 1.";,
Prospekt aus Wunsch, 74 630
Sicheres Geld, 1O00 sl.
werden aus 2 Jahre aus ein Haus bei Wieil
ausgenauimen. Ade, Exp, 74976
Wcchsclescoinptc von nur
guten Firnren discrct durch die Handels^ 1
agentie. VI. Ufergaffe 2. Stadtdahnitatlon r
Vtlgramdrückc. 75102 s
Polizzcn v. erstem ^nsritut-
(auch zu Tarlehenszwecken> durch die
Hanbelsagentie. VI. Usergaffc 2. Ltadr- t
babnffation Dilgrambrückc. 75101
Avis für Tarlchcnsuchcndc!
Seid von 5000 ss, aulwstrtI in jeder Hnhe,-
^sch und hcchst discret. für Cavaliere.
Private, hohe Beamte und distingurrre
Geschäfts- und FabrikSfirmen; Für Unter-
nehmui^en guter Bans jede Summe ge- k
boten. Rath und Behelfe nach jeder k
financiellen Richtung gegeben und für u
den Erfolg vollsten; garan- e
1 i r t! Nur directe Zuschriften unter .Haute
Finance 74866" voftl. I. Helferstorferftrage,^
nur gegen Schein, 74866
kleinere Darlehen an disting.
Tainen für Permiltlung einer Lebens-?
veesichernn«, Unler .Erste Anstalt 75674»;
an die Erp 7.5674
Privatgcld ohne Borntcrknng
discret u reell f. nnbthoftete Ltaatsbeamte von 6
der X. Rangscl. aufw. I D,ZeiI)buraa. r>. b
1. §tsi. 1. §t. rd. 2. 70>tz'61 d
::: loo.ooo fl.:::«
und mehr. sind gethei bei wLhiflen Zinsen
zu vergeben an hödere Lffieierc. StaatS-,
^ommuual». Bank- n Balin'reamte. 1
für Pensionen von fl aufwärts. S
auch an Damen. i.lSdeionder auf frucht o
zeuüfse von Militär-Geirat^eautionen
>urch Bau.'-Lberinspector A. K rchstetter, 11!»
Pfeffcrhofgasse 6. 3. Lrock. ?h r 11. von-
s bis 4 Uhr oder «christlich 70866
Billiges Geld oljne Vorspesen E
auch ohneBormert, j Liste,ire. dei,Beamte aus b
T ensionen. Frnchtg^enüffe. Erbschaften. Häi.-fer, ""
Hausjaie. auf u. rur Heiratscaut enen. Brre»e
unt.„Svl. 4 I"vostl.Ma 7 im'l'anstr 71146 a
Geld-Darlehen! B'huss Ran-"
mruag für hier und auSwärtS an Beamte,°
Lfficiere, Pensiouiktea, ferner für Legate.—
Fruchtgenüst', MilitSr'HesraibcouOonen und
Franz FosephS-Ilittungen, H
Wien, IX, Wahringrrstrafte osttn. Vor-uslellcnmit Documenten
SchinLUrd^^ 50406
Stellenlose intelligente
Herren tonnen sich durch lieber-
nnl-nie ein r 2l..c rnr eine dauernde
girr drttrtc Stellung veredaffru.
r.ficrte tutter „llk. S. sTiOtzÄ" an die
lr-tt. 58083
Petroleuinagenten für Pri-
künden werden dauernd beschäftigt. Th.
Sedl.ir. Wien, XIV:2. Wiukelinannstrahe
6^ 68703
Agenten z. Privatknndcn-
suche s. Genuharttkel werden sof. cngagirt.
!>'. Äienlngcrplatz 6. 3. Sloik, Th. 22.
prechzeit von 5 bis 7 Uhr Abends. 75220
Tüchtige Slgenten für neues
eclameunternehrnen gesucht. Kleine Caution
! bis 5 fl. l erforderlich. Unter »Leichter
Verdienst 74733- an die t;xp. 74733
Agenten und Personen mit
. ödem Vekanntenkreis wird guter Verdienst
geboten. Keine Waare, leine Versicherung.
Unter .H. L. 75579- voftlag. VI. Miller
gaffe. 75579
Manufaeturzeichner für
Cravatensiossc gesucht. VII. Ziegleigaffe 18.
72165
Wiener Ganditenfabrik
suchtProvisionsreisenden.Pro-
vinzvertretung, Plasiagentcn.
Offerte unter „Gute Pro­
vision 7^53L" an die Gxped.
74534
Verkäufer, Christ, für ein
f ineS Galanter egesch'nt ln der Inn klN Stadt
gesucht. Lsterie unter „Z.Z. 772-8" an
die 77208
Plasivertrcter, der in d
Paviecbranche gut eingeführt ist. wird
sucht. Offerte mit Angabe der Referenzen
erbeten unter .V. P. 74953- an die ^rv.
740.5.3
Plnlltiertrrtcr, nur in Papier-
gesäwftl n gu' eingeführt, fix auiaenowmen.
L6l:kn. IX. Verga. 15, PrLgcai'st alt 73 .'>72
Massiere und Ägcntcn vum
Rotengeschüfte für II. bis XV. Pezirt
werden ocept^rt. II. Lbcre Augartenfirofie
Nr. 50. 2. Sty.. 1. Sl.. rhür'3. Solche,
welche in dieser (figcnschast noch thätig si.lv
wollen fich Vonoiltag- zwischc:'. 9 brS
7W41
12 Uhr vorstellen.
Praktikant mit Olchali auf-
oenoinmen. IX. Liechtenfteinnrohe Nr. .'2.
Waschegeschafr. 747V0
Praktikant tvird sofort aus-
genommen br» Hecht n. Kellner, Damen-
mode und Coufcction, Mariahilserfirafie 68.
74815
Natenagent mit Kunden-
kreis für Vrautanshattungen und Hausdal
wird gesucht. Offerte unter .Grober Deki
dienst 75601 an die brpev. 75601
Agenten, Christen, für die
in der (."ir.
75648
Agenten mit hoher Provision,
Ulscher und löhlNicher Svrache g-sncht.
lll. Laii^ze'str.fi 49. 76tt98
Hohen Verdienst finden in-
^toik. Thür 13. täg-
71518
Hoher srcbcnverdirnst
aeriii-ier Mülle für Leute je8en
BcrufeS. sUgenten, Vertreter,
amte. Kausl.iite r- Lisene unter
nNebcnvcrdieiist 5808L"
die Eiped. 58082
l00-300 Gulden
monatlich
kersonen zeden Standes tn allen
iften sicher und ehrlich ohne Capiial
co verdienen durch Verkauf gesetzlich
: Staarspap ere und Lose. Antr. an
Ludwig Oekrerretcher,
uNch aasn' 8, Bndaveft 66897
Lagcrpraktlkant aus gutem
^use wlrv fllr tie Wiener Niederlage einer
Tertilfübrit aufgenommen. Lfferte Uliter
-R. S. 7437 7- an die Erp. 74 377
^ Gcschästspraktikant (Lchr-
!i"°Cg.!''^.''"LÄ«str-^tc 6 ^„gr°-
Lchrjunge,
Verpslegllng, g-g-n
Ghrist,
Bezahlung
einer Leder- und Schuhwaärenzugehör
Handlung aufgen. II. Unaara. .36.
ohne
Wird in
gehör-
75465
Lehrjunge für Gemischt-
waa^nhandlung wird sofort aufgenomm.
tt. K rautkrümer. Vösendorf 115. 74474
Zuckerbäckcrlehrling aus an-
ständiger Familie, vom Lande, wird b«'.
Carl Kopetzky. IX. Währingerstrafie 54.
aufgenommen. 75578
Lehrjunge ansgenonimen in
der Ledergglanteriewgär»l-Fgdrik, «giser-
ftroh- 101. 75851
Friseurlehrling aufgenomnr.
XVI, rbaliaftrgbc 93. 75259
Clabiaturtischler-Lehrling
vom Lande wird aufgenommen. V. Liedl-
^ffe 2 3. 75343
Trlberplattirerlehrjunge
Wird gegen Bezahlung aufgenommen. II.
N^dwefibahnstratze 57. Kollauch. 75557
Bäckerlehrling aus anstand.
Familie wird sosort aiisgellomm-u, XVII.
tzgllplftrghe 18, 74103
Schuhinacherlehrliug wirdauf-
9 -uommen. Atgrouset, V. Li-benbrunnen-
g-iste 65, 3. Stol, Th. 35, 77116
Schneiderlchrjnng aus gutem
pause wird auig-n. Äugermann, IV, Haupt-
»ras- 1. 77130
Anständ. kräfr. Laufbursche,
bei den Eltern wo! uh, aufgen., 3st Woch vg
C^iem. 1 04. 7547 5
Junger Geschästsdiener f"
Nr°'7.7^^
- Herrenkleiderges^sr
sofort aufgenommen. Lfferte unter .Treu
voftl. Il-2 Körnergaffe. 75548
Buchhandlungsdiener, nur
solcher, rritd aufgenommen. Cchottenring
4^. 8. 7313 8^
Tiencr mit guten Zeugniss.
gesucht. I. Schwarzenbergstrahe 8. 2. Stg..
3. Stock, vorzustellen 10 bis 11 Uhr. 744L3
Tiencr, ain liebsten Lsficiers-
dieiier. mit guter Conduite, welcher erff vom
Militär ei tlasien wurde, fieißig, flmk und
reinUL ist, sich zu jeder Arbeit schickt uns
auch keine Arbeit scheut, wird alS Geschäft-
und Hausdiener anfgenvmmen. Lffene mn
genauer Lugol'e der letzteu Tienstplätze uuter
„Fkeifilg 7ttll6'^ an die Erp 76116
Papier. Junger Commis
' 74792"
Commis wird in meiner
enbcräaasl"^47, ^""o^^'74979^
junger Commis, Christ,
bis M Jahre alt. wird für Eisen so-
'^-r Är'ddabü!"'^ ^' 73/58'
Couintts aussäen. Galantcri--
schält. Schottengasie 9. 75604
Commis, Zsraelil, der Eiscn-
78160
Comptoirist, Perf. Steno-
aph Mit flotter schöner Handschrift, wird
einer Fabriksniederlage in Dien sofort
^genommen. Lfferte unter »E. 73083-
die Exved. 73083
llnternebnlen aufzunehmen gesucht. eve,'t.
Bethe,llgung an vemstlbcr,. D,reNe Antr.
unter .Kuufrur.trrnedmen 73503' an v»e
^ung. Comptoirift aus gut.
ause mit hübscher Handschrift wird ver
unter .D.
Moffe. Wien.
D. 1665-
Rudolvh
75762
In das Wiener Bureau
einer deutsch. Lebensvcrficderungsyesellschast
wird ein Praktikant mit kleinem Anfangs-
gehall sofort ausgenommen. Gute Schul-
crsprdeelich, Lls'. uiiter .A, 8,"'74.537» an
die Eiv, 74.547
Praktikant mit illnsangs-
VIII, "öscvhltstbte'rftr^astc^ 99,°^'in?^'Sp!el-
waarcngeschäft. 7-5149
Zwei Praktikanten fürs
Lager werden bei Bäcker u. komp.. II.
Tabocstraste 10. aufgenommen. 72546
Praktikant wird aufgen. bei
Franz Legerer, VI. MariahNferstrasik 93,
Leinkngeschäft. 75^0
2 Praktikanten 4, 76128
Praktikant,Christ, mit Gehalt,
wird im Zugehöigkschäst »,urMiwlbe» so'or:
ausgenommen. IV. Maria)ilscrstrabe 170,
77206
Praktikanten aus gutem Hanse
apf" u, Lchich MVriast!tterst"a0e",3^^^
Tüchtiger Zuschneider für
«dr.^'ErP, sasort^n^n.
Tüchtiger Schnursricharbciter
oder Zlrbciterin wird sofort
aufgenomm. Gustav Hosinig, l
VII. Drcilaufergasse 20. '2347
Ülnitrcicherlchrjnngc gesucht.
Joseph Radda, VI. Gumpenvorferttratze
Nr. 89 t.5509 r
Bäckerlehrling vom Lande,
Welcher auch etwas m,t Pferden umgeben
kann. wird sofort ausgenommen. XU.
Cchonbrunnerstratze Nr. 287. Backergeschäft.
71876 r
Goldschtägcrlehrjilngc wird-
aufgenommen. VII. .^ieglergaffe 70875
2lufgcnoininen wird ein
cautionssählger Brotkutscher. welcher schon
in dieser Eigenschaft oder in sonstiger
Ledensmittclbrauche thätig war, in der
Gegend von Atzgcrsdorf, Derchtoldsdorf bis
Iut°Äei°7WÄ-''s>!hi. X-3^^°
^abriksportier, Anstreicher
oder Lackirer. verheiratet, kiuderlos, aufgen.
II. Marchfeldstratze 18. 73568
Comptoirist, fran;ösisck)er
^eri^'^THäti,k-it ^erbeten anter .L, M.
75632- an die Srped, 75632
Stenograph findet für die
lchmittagssrunden von 3 bis 6 Uhr einige
onate Lcschaftlgnng. Lfferte unter
Taschnerlehrling
gegen
Wochenichn gcfuch!. VII. Bernacdga°^e 19.
2 Stock. T Lür, 13. 74432
Lehrling gesucht tür Leder-
Waaren. XVI. Neulerchcnfelderstratze 21.
74430
(Oalautcricricinrrlchrling qes.
VII, Rkuslislaaffc 8.' 74431
Led. Kutscher, stark, nüchtern,
verlahlicki. sicherer Fahrer und reiner Pferde«
puyer, welcher im SommeraufS Lard mit-
^-ht und die Wirthschaft-arbeiten versteht,
ttt Wien auch die h^rluhen Arbeiten v>.^«
richten muß, daher keine Ardert scheut, wird
für ein feineres SeschäftSSanS aufgenommen.
Nur solcher mrt feinem Benehmen, längeren
Ti-i stzeugnijsen, genauer Angabeseiner letzten
Tienslvläye und bester Nachfrage wird de-
rückilchtkgt. Lfferte unter „Ehrlich 76117" an
die Exv. 76117
Jüngerer.Kutscher, kinderlos,
für e-n feineres Geschäftshaus, wo die Frau
do? Hsusmersierstelle hat. wird aufgenommen.
Nur nüchterner, verläßlich'r Fahrer, rew.er
Pferdeputzer, mit freundlich.» Benehmen,
der keme Arbeit scheut und Reinlichkeit hält
und mit langiabrigen Tlenstzeuonisse^ wolle
seine Lfferte mir geuauek ausführlicher An­
gabe seiner letzten Dienstposten und der
Dauer derselben, da eS sonst keine Be«
rllSsichtlgullg findet unter „Unbescholten
Nr. 76115" in der Erp. abgeben. 76115
Junger Hansbesorger wird
aufgenommen. Bedingung Nebenbeschäfti­
gung. kann auch Anfänger sein, die §rau
.Hausbesorger 71969-
potz!. V.
Hunds-
71969
Hausbesorger, verlieiratet,
r Lercrts in einem Flaschenbiergeschäfte
ät'g war und mit Pserd-n umgehen kann
ir' für di.' Provinz Sommerfrische) sofort
it 300 fl. dxrm Jahrcegehalt n bst fre'er
whuuug auigenomme". Vvrzuff Dienstag
»n 10—12 Uhr Bormitlags in I^grrs
icr »-llt, kX. A lhauplatz. gege:über der
anj Josep. «Bahn. 7 7091
78108
Vocanrc Posten eUer kauf-
ainiischrir Branchen und «at^drien für
änuliche B w^rb.r sind stets iu Lonnerkuuq
i der Stellenvermittlun^sabrheilung des
ien"r kaufmaun. Berelns, I. JohanneSg 4.
iSher 10.090 Bewer er placirt 47420
Techniker, tücht. im Pumcn-
lgogircn gesucht. Oef. Angaben Mlt Gc-
Ntsonsprüchcn rc. unter »K. 198' voll!,
lordwtst dahnho f. 66^^
'Suche einen tüchtigen Uhr-
Lchcrgehilfen mrt gutem Wr^epg. M-ria.
lserstraße 33. 68314
xzuuger
werk gearbeiler
Adr. Erved.
anständ. Hilfs-
h<-t, wird
Lehrling wird aufgenomm.
crgoldc-Anslalt uuv Buchbinderei. ^'11.
illeryaffe 8- ^7443:»
mll )46rrrilkrarocncn
ü u:nist wir» >I„! 1 fl. t „9itcm T-riscnrlchrjnngc aufacnoin.
°u,o-nem^.. III. z»„uins°fle 2, 7 .5180
«cisw>.8ei-äkir<-c cina--sül,rt.. .Handln,,gslchrling aus bcss.
^eriniug'. clngesuurrc! für uus Schneiderzugehar.
Veinyroßhanbluug eugagirt
bei ver brntichei' und czechi
sofort eii:en
bei der brntschei' und czechischen Kttnd'ch.zft
einoefüt.rten ;l1e'»env.--, ji,r Bobm-n.
Mahren unv Lchkefi^n. Liierte u.iter.A.
au die Exocd,t,ou. 714r;9
Schneiderzugehar.
Koh!yruo:r. l.
7^Ä>26
ModeUnschlerlehrlittg aiisg.
X. HumdoldlptLtz 10. 74492
Zimmer-Lbcrkellner,
gleichzeitig OLek äs lsasption u. Lesterreicher,
der euJtifchen und franzönsch n LpraLe voll­
kommen niüchiig und von eng, nehmtmAeußern
uud guie.l NmqangSformen wird für ein HauS
ersten Rang L d-'r Zun.rea Sradt gesucht.
Lffert.- unter „F Z. 74737" au die Erp.
74737
(Oes.chästsführcr mit Cin-
lageeapital von 6000 K. (Licherfrellung)
wirb sofort dauernd angestellt.
^e, 74823
Bronzearbcitcr, tüchrig auf
Btjouteiic, sucht Turiet und
Bardach, VII. Liircheugaffe
l A r.


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 68 ]
XVior», Lonnt.i^
>'eu6S ^iLOsr ^LAdlstr.
25. 1900.
Xi-. 82
Gffene §>tc!jen.
Mäuultüje Kategorie.
Lithograph für Lchrift u.
Zeichn, für dauernd gesucht. I. Jucr. VII.
vteilinstgasse ^7.
ivet. Flcischhancr, jüngerer
Bursche vom Lande, und ein lküchenmSdchen
werden in einem Gasthause aufgenommen.
XIII. Baumgarten, Linzerstraf^e Nr. '.^23.
74683
Nellnerbursche uird Kindö-
7^bM
Maskhinenstrickcr
k'der Strickerin wird per sofort acceptirt.
Ssserie und GehaltSansrrüche sind an
Samuel KrauZz. mcch. Strickerei. Aom^rn,
zu richten. 75175
schlagfirabe 61.
Geübter
Tasckacr u. Riemer finden
oute Eristen).Unter «Riemer 74434* posil.
Bernardgasse. 74434
Junger Photograph. Christ,
°iz Gchül- lür Alle« nach LI-i.0
Delicatessenl)äfldl.rn M rtin?enr< r
zur Mitnahme IriLantert TtrtilelS gesu t
Li.erte mit N fcrenz n unter „Gute Pro»
Vision" vostlacternd Wien. LIIN u.ir
gegen Schein. ?l9t-6
Tüchtiger ?.'»echanltcr für
Elektromotoren und 1 ?t 6 lk^:omavvarat.
I, '''—^
,,5! vc:. u cy tigt: c i^ s< n iZ-
Macher gesucht auf französische
Stanze» uud Schnitte; dau­
ernde Beschäftigung, guter
Lohn. 2 ldr. iu der Erp.
Tücht. Tischleriocrkführer,
in Bau- und Mobeiarbciten gut bewandert
wird per April von einem ersten Diener
Etablissement dauernd engagirt. Nur beste
Aräfte wollen ihre Offerte einsenden unter
«i.Tischlcrwerkstätte 500* an Schalet. I.
Wollzeile 11. 7 5788
^tappenmacher für feine
Ofssciersiappen werden in vnleren Wert-
stätten sosort aufgenommen. Wilhelm Beck.
u. Söhne, VIII. Lerchenfelderstrahe 04.
75t',41
Setzer werden aufgenomm.
Rdr. Exp. 75615
Margncur nom Geschäfte
gesucht. Vorzustellen Nachmittags. FloridZ-
dolf. BiSmarckplai; 1. 75210
Nahwäscher anfgrnom. Chem.
Pusterer Färbern Smctana, Xttl. Lin«er'
strasie !04. 754 4
Noch einige tüchtige Straften-
roltii^rtcurc shoh>r Berdir»st>
drr„>W««ncrtan> Td'nter-ii ;?r »iden
-ciNing", H. iUIcrftrake 30 <3—12 U!;r>.
7331«
Kindergärtnerin od. bessere> Selbständige Tcliosrenzu-> Schürzcnnäherinncn ». Lchr-
Uork^g^im'für^inIn eZn
Wiener Salon. Qfferte nnter
)ahr
erbe n
waschen. Vorzustellen Tienfta'g BormiHagZ
von 10, bis 12 Uhr bei-
Selbe nin^ die Wäiche^vom füng^Vn Ki.:vc
Wäschcfabrik sucht tüchtig.
Manipulanten für Herrenwäsche. Lsferte
unter .Monipulant 75224* an die Exped.
75224
Bademeister für ciue grofic
6altw:>s1erftrilaiist. Untcrl!e!»ri»nrkS
!ür die Saison gosucht. Tücht'ac Masln:»
n>i! auton ,>». 76127" an di, Ervrd.
76127
Tüchtige Lverkzeugmachcr.
wrlckie aus scanzöMche Lchnille »nd Slanzcn
rer'ect sind. worden aiUllcnoinmcn. Loiche
wrich? b reiiS aus gnovsnirchanil gcardoit.l.
worden benorMgt. Petjcha» u. Co., An erZ.
dors. Mublgalse I. 77197
Gffeue StcUeu.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne mit guten
Resercn;en w,rd zu vier Kindern o
Gehalt 13 bis 15 fl. AuN. Eafe Va,
Obere Donaustrohc 32. a. d. s^erdi
brücke. 7:
Uinfaäie Bonne mir sranz
t» chrttliiüic« Hano in »wci Knidern iu, Sllir
von 3>z und 9 Inbren. nur mil »nie,
kmp edlnugin qrsucht. 4i.,ri»I>rNen Mou'a,
v,>a 2—1 »hr. I.V. Wni.rinarrjlrasi" 44
2. Stock. I h IU. 77»7k
Bonne Jsraeliän, wird zu
e"ncm lojalir llnadcn und 4>lliw. Modchr»
siir Kraz ansaenonnucn. »orsiellun;, bei
II Erosw Mohr ugasse 27, Montag 'von
9—>13', Uhr Lormiitani und 2-4 Uhr
Nacknuiliaoi. 7 7 US 4
sur slrouiöllsck,. NockihUs. ,m Sl.mrrlai
untk..,»! und i,u Utanj.r a.s,
,ust. I II. Schotlrvsetk 26. 2 Stock.
79985
(christliche (6ounrrnaiite. udrr
20 (ia r: al, g-ucht zu 2 Ürr.d.rli.? und
8 Zalire. Unt-Iücht ini geantöniehen und
illavt.r uncrl.iölich. Somweriukentttakt in der
Siahe vo» rvikn. Saar die 70 !l. Pdoto.r.
ni.t Zeu.tnincn, irc che retcnr.nitl weid-nt,
unter „Äutitcsixrr amilie 78-,73" a» die
Srpedttion. 76013
Tüchtige Verkäuferin, Mo-
distenbraiiche, sofort cngagirt.
I. lrpcrnring 19, 1. Zi. 75012
JnrcUig. lüchi. Bcrläiifcrin,
reprSsentationsfähig. mit duchhaltkrir'-chcn
Kknntnissen. nicht unter 24 IaNen. als
Bertraucnsprrson gelucht. VII. Kenvon-
gasse. -Hotel Wrmderger*, Pappenbeckel-
iitkderlaae. 743Ä0
Berkäufcrin gesucht für
Seifen- und Leloeschäsl mit eini«er i> 1 >-
tchästsroutine. Äuifiihrliche Lisecte unter
.Oel. Seisc 7.5187" an die Erbeb. 75187
In einem Modisrcngcschäst
in Mariatiiis loird Inchoae Ver:aui-->n. die
ausschließlich iu dieser Branche längere
thätig war. sofort aufgeuomnren. Ilnt.'i
,L. C. 75708* vostl. HumpcnLorsrrNia'ir.
7570S
Tüchtige Berkänfcrin. die
in der BUich,-. Wirtwaaien^ und 6o,..
fcctionLbrauchc lhaug lr7.r. wird aufgenom-
tt»cn. Zu spceckien zwischen 1 und 2 U.;r.
Adc. in der strr. 75020
6)csiicht gegen N9 sl. AtonalS-
lohn für meine n.lialc. Floschcnweinge'chafk
im IX. Bezirk, anständige Derkaufcrrn.
st. erforderlich. ZnschriNen an Liniek.
XVII. Syringgaste 10 T^-'r 8. 750-50
Tüchtige BeiklittfcriN der
Sch.rmbranche. jlrnr^.re Kre-fr, t^hrisiin.
sür eine Stadtniedcrlage zu>n sofortisen
(eintritt gesucht. Vorstellung 1'IN. äol'vs»
stablerskrahe 31. 2. Lt-ege. V^rterre^^eÄi-
Pcrränferin, Israelitin,
^ie gut ncküen. schreiben und rechnen karln
uud im idäuSlichen bcwantert ist. wird
'usgenornn'.en. 11. Untere Angaltenstrahr
2 lr. 0. LdrrchstunLcn von 10 0h^r^ Vor-
ht Derloiiferlni'cn der 6c>>!:
?ection> r.:n:I-k au'ge.i.mm n. H (^sldst-'ch.
X Himbc gerst'üsik 42. 72II2
Hüb-chi'-; Niävciscn oder allein:
Itebendc jrron I,3'r.> snr t» crriib'endrr C,
IckiLit alck L-r!änse-i» ge'uckit. -76.» e nntci
..T?:ail 78IOÜ" lost-ar rnd L u.nl-eciane.
7SI05
Haudschuliverkoufirin,
tüchtig tvird für kommenLe Scmmer
foisyn fosort aufqenommctt
Nur von der .vandichnlibrancl;c wollen Lffikle
mit Ihotegr.tpsti- erns-ttdsn an
^l. 2lt»ernln »l.
Baderk ber Di'N, llieuga >> 01. 7168!
Bei lauf. ri» wird mti klclncr
Kaution für (londitingeichair sofou aui-'.en.
Bor ell n Sonntag und Monta^i. X Qn Nei,'
gasse 2 2. 7612.',
Trafik-Bcrschlcisreiin, auü)
Anfängerin, mil 400 Kronen bar alS
rson, ehrlich uird soli^ lbird sofort ansgcn
Näheres im Haufe Klostcrneubnrg. Weid-
lingcrstrahe 21. bei Frau Mathilde Kohn.
73304
Cnssicrin, welche schon in
Kaffeehaus war. wird aufgenommen. II.
Kleine Pfarrgafle 28. im Coie. 75841
bleidcr.iiachcrinncn aufgen.
VII»2 Lindengasse 30, Thür 17. 6cker.
74305
Kleidermachrriu und Lehr-
mävchkn aufgtnommku. IV. Bclvederegaffe
Nr. 3V. 2. St.. Tb. 0. 7.5890
Kleidermncherin und Lelsi'-
m.Pchen w--rden ansgcno.mmen. XVll
ooSitnaeraoss'.' 4. 3 Cto k, Lcikanf. 70124
llleivermacherin grsuchl.
Mllsch, IV. Marguretheustrabe 7, I. Ltirge
ll. (Ztscr. 760U7
9lcidermat1>crinnen säiivcu
dauerild Llbeit. 1. Tuchloub n 2o, ll. Ltock
70.'!7',
Lclir tüchr. Triillenarrtiirgerin
und Erste sür Echosirn werden
siir erstes ^o.ous in Atkirtenbod
aiifgcnom. Borznstellen Sonn­
tag von L— 3 u"d Atoutog Viach-
miltagS. LVIII. LLnliringer-
gürtet 104. L.Stoü. Tliür 10.
77005
Tircctrice gesucht. Eine
in der Corsetbranchc durcliaus
erfahrene Ta.ne, tvclchr
namentlich auch feine Mafr-
corscts zirschucidcn kann und
unsere Abtheilung sür Mast-
corsctS selbständig zu leiten
im Staude wäre, findet bei
uns dauernde und angcnchine
Stellung. Bevor.zugt tvird
eine Tainc, die längere 3-it
in einem feinen Specialgc-
fchäste thätig lvar. Äiusführ-
liche L!ffcrte lnit Gelialtsan-
sprüche» sehen entgegen
iUoscnthal, F-lcischcr u. Eo.,
Göppiiigen i. W.
Schncidcrinncii, Masehin-
nitberin silr seine Blousen werden ansäten.
I, Paeliroass- 3. 2. Stock 7,300«
Schl'.cidciin n. Lehi-llädchen
Wtü'kll sp<7tt ansqci.ollnnttt. II. Blu-
n'nne.oali. 7-,Nr 7,32"«
3'tt!^inrider>n aus f. Väs-Hr,
79752
lO sl. Q'ck'enlohn, Knspllockinäherinnen.
6—7 ll, AuS>rtidrrInnen, brsondrrS gute
«ezaklung, Lrbrn LLckien n Idcn im Zu-
I. Ltg. 2. St, 7h. 13. gr »laar. 770»5
Maschinnäherinnen u. Lchr-
viaochen w.-rdcn aussen. V. Schdudrnnner-
slra!!k 107. 2. Slie,'. I. -lock. ^bur 16.
Flinke Maschinnäheriuncn
dauernd beschästigt. I. Sr,n, ^-Uddr-
a uai .35 ..-- 5100,
Maschinnäherinuen für
Nleidchen werden ii. und ander Hank de-
schastsgl. 7!u» binnen 14^2-0'» 'u 'tl»-
7 W-Uaoll- 32. «atndach.> i SLV
sfür Herrr>'
Mas.dinnäher.nnkn ..,
aenomn'en LUakring. Dr', prrchnasse d
1 Ll'ck Tb 0. 76122
St.
'NäbHin für r7UnderkLeldcr,
Lundtl.Lröeit. wrcb aufgenommen. 11.
Novoragaf7e 31. 2 St., II.
Tüchtige Jnponnäherinuen
^sliai dei"anlE L°dn II. W>n>'r«asie
^ 29, 2. St., rv. 2.6. 7.97t"
werden
Inr Weifznahere«
15- bis 16iidr. Mädchen a
7'NI JolebtftSdleefteade 53.
3 Stock, rviir 76.
uss dauernd beschäftigt. XV
lgoldlchlagstrasfc 34, 2. Stock,
Tl>ür 2l. 77122
Ataschinnolserinnen,
Äsi richlerinnen,
Haudnoheirnncu,
Liliriuadchcn. 760si
Laufmädchen
finde» Lliiiilei!in»e »»d d<>. rrude Be»
sch-illiguiiz I>ct beslev Bezahiung im
B.1nsck>e«nl7n
XIV. Marinlsilferstrrifte 187,
TüchIige"Malchinnö!,. rinnen
aus Breijee u, b Sin er an-gevomm» vnb bei
deller B ,ta> I. »ll dauernd be ellaittgt, rtremser
rvN ii ckalljv-ia«,' 7. 7 703t^
Ningschiffnäherinnen f. sein.
Damenrvälchk iverd-n ousgen. Schwarzbart
VII Kailerstkosie 75542
NingfchisfnLhcrin Argen
7u^e Bezahlung wird aufgcnor.imtn und
Las garlze Jahr desct)äl:igt. II. Prater»
strahc 66. 4. Stg. 3. St., Tb. 41. 72750
Ereifermaschinnäherinnen,
Lol», per Wo-ie 20 i >: 22 S, i Vor-
tichicrinnen, 16 anapstaebnäbeiinnen
auf feine Herrenhemden werden aufgen. u.
dar ganze beschäftigt. II. Vk4.tkr;
sirahe iiO, 4. Ltg, 3, St., Th. 41. «2310
chcübtc Keeifcrnäherin und
Dorrlcbnrin wird zu Blousen au genominen.
(5. yloch, !!. Nernbranltstrasi- 15. Lbsir 22.
760.57
Tücht. Leiber- u. Schoszcu-
Näherinnen werden aufgcuemmen. IX.
Porzkllül'gasse 12. 2. St., Th. 11. Böller-
mann, 74532
Tnchllgc Leidernähcrinucn
wcrbln aufgen. IX. Vo'agasse 2ll, Tb. 27,
70101
Ti>«i>!i,gc Leiber- ». Schosirn-
.'.ibeilerin aufgen. VIU. P ar stengals'' 2<>.
Ttiür ll. I60?s
Bloiisenarbeitcrinncn für
bessere Sachen finden danernte Besckäft!-
auni ausicr i>cm Hanse bei Max Quittner.
k. Tnchsauber' 18. 74.707,
Eravateunähcrinncn auf
Binder, ausgelernte Aniängerinne,i 4 bis
0 ss.. geübte 5 biS 9 si. wechenrllch. auf­
genommen. llravatengeschaft. Burgga^e 1^.
ffür Domcli-Eravotcn lvcrdcn
tttcht'ge N'i'.'t- sonne r.'c-b7madchcu gogru l.ule
B6,;al;!l:ng d-'nerud bis-stn-t gt bei 7^1(-2
^Lndwiri Puvue»^,
II TchtN crtjt f, Ll». ti7,'e
Craraieiinoherin ii. Mäjchin-
u.ih ritt aufzenom-ncu. XVIII. Pa!ffn^nüc 4.
Thür 4 7 It 5
Ernvatcnnolicrtn wird anfge-
nom l-en nn2 daucrild l)eichäftk r, XIV. c^old«
schiagslrasic 4 l. 2 -t. Tb. i-'. 77140
Geübte Tamciunaschen-
«balph'^kat,, 7v"ffavor!onsOai-''N",''28^
75003
Eleübtc Jabots- ». Aiaschcn-
Näherinnen finden Beschäftigung im Hause
bei Äua. Flcischhauer'r Nachf., vü.
Seidengalf» 27. 72001
Jiir feine Seidenblousen
werden tüchtige Tüumchennähcrinnen, Ha>:d-
arbkiterinnen. Kiiopssochnäherinnen. Kragen
u. Manschttttlnlähelrunen b. guter Bezahl,
dauernd beschäftigt. V. bchönbrunnerstr. 2L
3. Cto-». T-Hstr 21. «7800
Maschiuknopflochriähei innen
nnd Lehrmädchen anfgenom. bei F. Motlik
XIV. Htättermcicegasse 34. 72800
Maschinknopflöchcr tvcrdcn
ZUM Nähen angenommen und schnellstens
verfertigt. XVIII. Echopenhauerstrahe 23
72558
Tüchtige Taillcnaufputz-
Schosicnnäherinncn gcsuc
freier, Srilcrgas sc 11.^
Geübte Tclbstbindcrnähei
Wird aufgLtt. VI. Gumpendorferstrahe'
rbür «. 7.'..r.
Echosienarbeitcrinnen
Lehrmävch'n werden aufgenommen.
rvi..7.
Wirr .t-iigtn.
! strahe 0.
L.hwar'iart. 1l1.
Kleider Näherin aufgcnomnr.
Enzselder. VI. Esiterhazygassc 28. 1. Ttiege,
.'i. Stock. Tkür 1'.'. 7.5453
' Üsi'F feine .Hcrrcnkragcn
weiden geübt: V.'.richterinncn Per Stück
Docheukolru ai'ch LesiruräLchen ges. Xl'U.
lsteiil'^raosie 1^2. 1. Elstür II 73^7!l t
ionr-;'^Ieritt imd ^hr
' 7.7 tio
Junges Laufmädchen vom
Lande wirv s-kort in e,nem i 2 andc:-:se au»-
gencmme:;. IX. Althanplati 2. Garbau-i.
756^
Küchtn für Alles mri g
Zeugn ssen g '-u.7r 'Vc-rzust. üin ruL 1t
VI!. Tretlaufrrgaiie 5. I. Strck. Thür linkS.
urerr
0 Uhr.
' links.
770Z3
klöchinncn, Mädchen für
Alkes. Stuberl- und Kln.dSmorch.n.
reifte deutsche und dodionch« LLud.uäock^n
dik?in>.nn seiert IahreSvoKen für Vr.o-:-
und Ge^chäftfbättler. Institut Frl. äuelt.
Fün kbau?, Morioh,lfer''7oi..t 7.'2l-1
Jüngere Köchin für Alles,
die srldstlnd'.g kocb'. nett urld sehr reln ist.
wird ansgenommen. IV. Kieine Neu^^sse 5.
I. Ltcck Tbür 3. 74732
Köchinnen, Stubenmädchen.
Mädck.',..l tür '.lllep. KinoLmadchsn et..rilcd!t
>nd placirt besi.-S erne der Llteneri Tie^ir-
vdr^rittlung WitN2. MariahUferstrclpk 15.
3 Hi'f. -virichenkKiu?
550t
Jfr. Köelnn wirv zu
Tchnursricharbcitcrin tvird
anlarvommrn, Por,uftiIItn iwiiK'n u.
d Ildr Früd ober 1 1>« 2 Uhr MiltallS,
S, iü'iter, VI, tzirlchincal« 1. 73743
Tämüonrircrin und L-"!>r-
madckt-» incht Iosei-I, ArO, I.r, -Huntork r.
sirasi 4ll ?s<11k
Eine sikts tige K!,t tc rullheriu
wird icsort aui.teno t u: n. Wä ringer G,'rtek
Otr IIO I, S'ack, ri,-r> I 7711-
Eine tuchrtge Arbcücrin und
i i 2 .!rmädchcn zum Kle'rcr.nLckren w.rd n
aukg nvmmkn. S>utt'p?rgasie 4>, 2. Srock.
I», 71
Arbeiterin zum Nleidermaclten
auiq V. Zic-ge oleug 24. T^- 8. 7'''N0
Tiichtific Tati'.culiiiii-riniieil
aufnenvtt'.mcn u. dcu^rnd !:e!ch.'i:'54
Bre'lovencasie 5. 2. Sl.. Tb 1^. 771,-ll
td.iibic Maschili-Säumchen",
Nlaschlu-/^ ,jürir-'A::lii ri«ncn
au'S.l'vmnlel-. I. Grafen 20a. Tratt erbv'
'Li-i ranstast. Au4!. Ll?:! tag o. 10—12 Uhr
.::otbe. ra.e nu'^ v. 12—2 Uhr. 76l26
N. Zonr-Aälieitnnkn geiibte,
lind Ür-hrm 2 dchlN griucht. I.X Liccht nsiern-
strasie s. Lt.'c!, Tbsir 23. 76 »71
Ztleivernäherin, Leljr-
Midisten aufg.Nc'mm.'n. Edlbau r. NI. Lbcre
lBeihgilrbersirasie »4. !. S ü'l 76066
! -darrd-Onopstochnalieriuncn!
sür ^iIN!l,e aniz, 1II, Hcrmavnll 5, -»s-r.
770>>»
Tailleinkätierill, lvclche gani
s ib'ländiff arbeiten nnd ein l-^nftcreS ,8ktlgn.
ttclrntrlerr.n.i 8.< 810.8
Echafiuollliäklcrinncu
a I» feine K'.uder.ackerl u d
.(>ondstrick2rinnku
auf H'udill au!a-.n. bei ?! Sczncr. XlV.
a>l' 7'!ig''e l.5. 74438
Tüchtige Mnichinstiickcri»
wird allfgenommen bei Arou 11 l ». oic-
siaurateurin. Wilhelm Zburg bei
St, Pbikrn, Nitd, Skst-rrotch .oe,33
Tüchtige Stickerinnen für
feine (^onfeetionsftlckfreien werden sofort
.'nfgkttomwen «lnd gut l'tz.ihlt.^ I. Mi.ria.
dilkerrstasie 7ll7>.>0
"sflilterslickirinnen und Lc!>r-
m> 2 disten trerten aufgen. I. Aröve gaste 28.
Thür 5 76103
Sehr geübte Monofircimm.
ftick-.ni'nen in und Lusier 7em Haue aui,;en.
II. Aabcl:b,rg rgassr ck, Parlrrre. ^Thnr^ck,
! Mü-istLtthandlirbcltcri:urcn
aufgen. Huiktinigi», Mokiahilfcrftcob^27.
Lehrmädchen zum Nleider-
k nüdkn sofolt aufgenommen. IV. Hechten»
oalie 16. I. Sl.. Th. 7. 722.^1
Lchrmäd.chcn loird nufgcn.
Josipbltckdtcrstraß. 20, Naturblnintnaksch,
' Lehrmädchen zum Nlcidcr-
- machen wird aufgen. Back. II. Dallenstein»
r strohe ''.ll 75304.
- Lehrmädchen anf f. Wäsche
- wird unter gifnskigen Bedingungen aufgen.
Sidoaribaii, VII, Octicrioas»« 6 75543
Lehrmädchen in feinem
^ Moditt,r,ll.Ol- »n«»Äi, LclbrS b-I°»»nt
- out,- MittaaS!.!!, Ndd.iiS VI, t8klr„rr-
- inatll 3, 2, L>», 8, Ei, rv, 18, 75631
' Lehrmädchen z. Nleidermachen
aufgenommen. Kudcrno, VII. Neubau^^.
' Lehrmädchen aus besserem
Hanse tl'l.> in einem feinen -Ltickerei»
geschaf». Stadt, aufgenommen.
LrlirmädchkN für Damen-
, klctdersalon Bauernmarkt 8,
I, l. Stiege. TIsiir L.3. 77072
- Lelirmirvaicn ziim,'tlctdcrmachen
> anill. V, Zt'llvloirvll 24, Ii,. ü 75313
wesuclsiLelsrml'.dchenztt leichter
Llrbrit nnch in ««», 1« >t>»rl»7rq»na.
- Sülwarz, VI, Li«>e»n«ssc !tl 7510,0
' Lehrmädchen zumlNekdermachen
* aufglnomm'-n. IV. nolschihkngasjt: 2. linke
- Ttierz-. Ll)ür 13. 77154
1 Lüthtigcs Lanfmädchcn w.
oukgenolttmen. Miedergeschäft. I. Seiler»
' aaste 10. Konradv. 71666
3 Lnufmädltien crufitenömmen.
VII, StOicals- 21, 2, klit,,,, 3, Slock,
TdUr 21, 7I7I7
klein.
Waiche ouher Haus. Klein, XVII.
,u>i,egaAe 2. ^hür I» 756(^^
Aelteres .Kindsmädchcu, der«
ähllch. zu 3 Monate altem Kinde ^c'—cht.
^edb?'. Vlj. Lkiche nfelderstrahe 7' 7.'.05S
KtudSmädchc» gesuibt. VltH
ülb-rtgassc 27, 2. SIg, 2. St.. Ih. 18.
76113
Ltindsfrau wird
gesucht.
Kind-sfran mit schönem
guter Anriprache i-i rl-.em
besseren Hou!c auszencmmen. XIV. <^ller.-
10. Tdilr 5 7-575.3
"kinständ.
Stubenmädchen,
ill'..früume'i !'! ll.d k
Wäsche tnngeden kann. wird si't.rt.
omnltn. I. Llnbcndc.'!ei 2. Td: r t l.
7.>^55
ÄknilänL. Mäd.^e» f. --»-.es
ir^rSinIiVsaiit I. Sieck^
"^7..t''2l!
51311
Stttbenmädchcn, tüchtig im
Aufräl^mrn. Ccr»rr:n, Bügeln, nur Mlt
Ztutznisscn, aufgenommen. II Vrater-
06. Vorzustellkn von S diS N Uhr.
75>k0
Stubenmädchen, auch Land-
ni'-s.-hrn 'n zwei Leulcn sofort srincklt.
Institut Franzl.
I. Eollzeile 15, Thür
75-148
Luche ein ucitcs einfaches
Stubonniadchen sneben .^öchint, d.iS in all'N
häuslich n i?I''bej!en dewand.rt -i:. bi'gsin
ttttd auch ctw.'S seroiren ka:>n. lste e
hnt An»ii !dt.,e Fam'.Ue. P
uandlgt'r ^-iZosren. Bor.it'llu.ig Borm uazs.
V!I. Zi glerq 7'4, Mc-,.. Ld. 8-S. 771.rl
KinSerstubennrädcllen zu
einem breiiährigen Kinde, arosie Wäsche an^er
dem Haut.', z. .7u--ilfr di> .i---
suchk. IV. WohIlAl^rnkc-lle 1s. .3. St.. Tdue
16.
Mä^icu für 2lUcä ankgen.
XVII. tzrrnaN'ecgürtel
Thür 18.
Nr. 22. 2. Ll-'.
751
Zeugnissen wird aufgenoullutn bei Laird-
ei-, Westdahnstrasze M. 7 "^''»
Köchin für ÄllcS wird in
ei,-k,n NanslnannSdanse mil Ick sl. Vodn so-
sorl anss,vo,nn,cn in Bad,» bei Wi,».
Wasche und .ckiinmer I'Ii.si.n ill nicht iin
Lonse. !!>oe>nl,tll,n S-Ionlas den 26. d.
I,o,ich'N 2 »ob 4 Uiir --ochn,„„sd Witn.
2.lonr-'.^ta!>er!tt nnd vchr-- ,w,«ch,n 2 »00 ,4 U!>r '-ochn,„„,d Wit»
nwdch.'n S'Ivchl. X7'!l r'krslikisil-'cke 40. Wlkdc». All<-ki0I,e 67. Meiioni». Ibiir 7
2. Stock. Thitr 13. 7.7170 I 75310
Biädchcn für AllcS. ivelcheS
kockrer' krnn und schünt beuts.^-e AuDsorai^e
hi^t, wird tU rincr s^.--Mll'e '.'>r l 0>''k
sofort alrfgenomlnkn. II. Erste'icranile L».
Stock. Thür 18.
Branchen für 2lUci< findet
guten Postcn bei Echsar, XIV. Mälz'lrahe
Nr.^ 7454"^
^ Mädchen für Alleö wird .z»
Kindern onfgen. I .^^. Billri:k-.^:asse '.> 7. 1-.
2. S tock. Thür, 12^
Mädchen für Sllle^, 16 fl.
Lohn. «ksuch« jn Same. !l>v! W.
Prcttrstrosik 68. Partiiie,
^nsO^ LblN.
ri,7 25,
Mabchru siir Alle»,
IM Mter von 2->- 3i> ^1a!ne. .rieb ,n ktn
arslicrcck 5rb..cl! a,! sosür» oufs-rnou.»:«".
-tetne Wäsche i.m raus. -nur lehr reine
Dtrsonea wollen sich voiolellr» von l 2 bi>
3 Uhr, 74617
I <7i>ll>irrhofn6tse >. Etoick
Deutsches Mädchen f. Alles
ideutsch) wird ioi'ort ci'^.i'nsmmen. VIII.
Pseilaasse 1. Thür 4. 75i10.3
Tüchtiges Mädchen f. Alles.
Schirniocichait. 72426
Dcrltsche, wird mit 10 ss. Lohn, 2 kl. Nacht»
mndloeld sosort aufgcnomrncn. Flesch. V.
Mahlgeld..
Schönbrunner'W
Besseres Mädchen s. AlleS
aufgenommen. Älcht, Rolhekreiizi^asie
Junges nettes Mädchen für
Alle«, welchei Vorliebe ,» «inbern hat un»
auch aus« Laub milsebt. wild aussenommkn.
Lobn 8 sl.. Nachlmahls-Ib 3 sl. IX.rröbiee»
b-lle Nr. 200. 75510
Anständiges Mädchen wl^
sür Alle4 zu 2 Personen ausaenommcn. IN
Theresianumgnffe 13, 1. Stock, isiillr 16.
77105
Maraarethenstrotze Nr. 8V, 8 Ttock,
T'l-itr 78130
Junge böhm. Anfängerin
I» twei Personen ausaenommen. velch>:
Sielle. II. tzannobergaise 7, Ldur 1.-.
7Ssi6^
Ehrliches reines älteres
Mädchen ober ssrau siir Alles mit etwas
Koche», Wasche» und rioeliebe ,u kleinem
üindc IN chrisll. gainUir „esucht, Vorstrll.
Montan v. 2 b>« 3 Nbr. II. bchllt^I^-
Nr. 77°. 2. Stock. IbUr 23. ,^^'ntO,
Mädchen, das ctlvaS kochen
und waschen kann, .tu drei Person^ ,«k.
Lohn sanunt Nachlinahl 0 sl. I'III. Al^l-
bloy i, 21>i!r 6. 755 00
Dienstmädchen jeder Art, auch
zngrrrüle Landmädlken rrhaltrst sofort di^
ps'stea ^^astrrSvo't?" zunl fpfortisrn
DicnstuermiltlunF k?rl. 4
Dlä i'lv04c. L'karlc-.ntlitr^orf-l >tt.
Strett,
M
Bedienerin für Bonn«taa
ocsticht. Leichcnleldeistraiie 66,


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 69 ]
i
Ur. 82
^isQ, 8ollvrÄA
idiickr ^aregorte.
InteMftkn'ere Bidl«-nrrin
! Nur»- W> ch^n7i'b«'Ünd
»» .'.' -Uj :1k UDk.
0°'" U-7 Bor«
r^v ,.l—.3 Uhr ^.cü),u. Adr. (trv. 77l 10
-suche uns.^üud. Bedienerin.
1». ^2 .'-» 7rr.'tz!Z^2f^e 1 ^-»-^^^
. WirrhschäftcIin''fü7s^Ä^
^ k.7.. .^rr»rch. welche ^7.n L?erre„-
»r-'che ou^el.l unv olle »:c:u5llchen Arbeiten
d..7^len mub. ;u allcintzedendem Ar;l
, -..L. ?.nr:otze unter .M. L. 7.V2S^ an
^ 7.-;M
Zur ;^>ihrung des
t'rrxblstl.
Strllerr-Gesuche.
Maunliche Kategorie.
Tüchtiger junger Mann.
L! s-uklnid. ,-.
Stelle al, zweiter Buchhalter. Satda-Con.
t'N. Vorresvondent ober Facturill iu
H-f, «Ntr. ^unter .Leir
Nu.k .0212' an d,e Srsed. Nur gecen
^1-)
7SSI2
b.
H-'rri^ IN ^*7. wird r.irc wirldi-LoftUchr,
irrüSis/llle Wilwr. Tdrijli», 30
Hans-!
Gegen mästigeö Talair sucht
bil-nzfrl:, äl,ei„
ktlchäsooirns rventu-ll
Sk/ch-Nzgä^gr. Auch
i^ielreirbeschäsllguug sulit rilllit.
»»iicr Mann^ deutsch ,„>V bobniOltz
tv'r-Esp.'nd. der einkLchen u. brypelk n Buch
Mlrttul vollk. mächtig, für die Ädeobflund-v.
Gefl. Lnträge unter 74369
dostl.vn ,'ii,alkrgosse Venen LrÜTin.
25. LILrr 1800.
Techniker, Ttcnograph,
guter Zeichner, sucht Beschäftigung sür Nach:
Mittage. Unter »Tüchtig 74350' an die
ELved.
74350
t,n.en..,e. intelligente Witwe. Cdriftin, 30 1
'gurr Lochin. per sofort!
sei...:. Bedinsung: Anaenehmez. feschetz^
Äku'.re. aute
u'.re. r:.u> nute Nachsrase und eL^eAk i
e: Atf. Anträae unter »^ter
' ra.- akt .-r 75. V7' an die 6xo. L5W7
Zur ktücheiUvirthschafterin
'' uer gröveren HumLnilätLonüaU wird ein
»ente8 u>i7t
1'rell.,-7oic5 sriuch: rrnkcs uilS tzesunder
" ,!.! 'äll-r von 23 bir 30 :>(ihrcn,
... ,!.! VI,«r »°ii L: o,r 30 :<(>hrcn.
IM Lchiridkn llnl Ncchocn Nichtii,. wo-
' mit bllchhaltcr,ich.n Kenntnifikn,
out Iki'Nrn drr Äiitzoll hciLnakbUsrl und
7^ i 7l. 2:r i.^Sil>- 71023
(5 artorrnagcärbcitcrinnen
trc
I- 73
sc!.:i -usiirndmmr, bii A. 8lrn°d.
> 27. 75308
ssroul ,tt oder Svikfrau,
4i- .ivhrc Nil. r il 2,-v-o 1,i .7000
I i:'tu In:, n iid »i< liviriüschns kiin von
c nem I ,!N> ^'2ii:kc'7likr nnf-
c .-'n'- P1o..i»a^^i. Milnd-
i 3.: I fiiriBOirii »nd lluiit- !!Nq
rci. r-7.>c'na--k.».?, Tti. lr;. 71012
Bi'chcidenci? Mädchen tvird
73 zu einzeiner L>7Iie ge-
ll. Äse. Srprd. 74450
.- .. n. vise. vrprd. 74450
< 7lrauiLdchcn, tüchtig nnd
gesucht. (^Uter Lohii und
W-rhring
Lchui-'?.- 40i
74V55
Jungcö L>t5dchen, tvrlches
l'it denl Licvkn von Mullerkarten rer-
traut ist. wird lum soforti.-rn Eintritt ge-
'irchr. Solche, welche in einem 2."u^'ercomv:
te»r o^/ltr td.:::' ^ren- wrrden bevor-
c.c »m..::- r«ken. wrrven vevor-
't. LueNc u:r!er .W. A. 74091" an die
^ ^^091^
ÜLcltcrc rüstis^c bcscheiveni^
Arau zur Hilfe im Haushalte uni' zur
La>li..ig e-:rez Si:lde4 von öflerreichischer
Familie nach Deutschland gesucht. Antrage
un^er »«. N. 724 55' an die Srped^7245c.
Tienst- und Lchrrnädchcu
' "nom .ün. Tcnivs-vöicho-uHovei. II.
3 .'7 rl ftiu^ 13. S-I O!. 7-2581
?)!:lchauö1rä,;eriu wird auf-
!- --- -3 I 7' ,„dku 3. 7S320
Llusläud. Mädchen f. mcch.
kauf Skc:scn gesucht. 2dr. Or»'.
75252
Btcrzift lkronen Temzeniaen
«uir. rrdc kn „n ir .üi. W. 18-
postlogkrnb Znmn, eSlOO
Pcrtrctung gesucht.
Jnlklli-rnicr j-.in,rr Dann. in d-r Su.
^nlkiikdiuncht ,ul eingksiibk,. mit priino
Rri-r-nitn such, VkNrkInn, cinichlZoio»
«rlikrl. Kks. An«rS«e unttr .eiikdinul
Nr. 7S311- un dir ürprd. 1!ur gr,. Schrin.
-^5511
Als Begleiter, Eincassicrcr
bittet verläßlicher intelligenter Plann um
'-^kellung, geht auch in die Drovinz. Untr»
. 3. B. 74497" an die Lrv. 74497
junger Mann, kaufniännüch
criildrt. uiilüörirri. cauiirn-fähio. !u4i
Posteu als llaisikr oder dergleichen. Briefe
-n Jostpd 3iic,irr. Znuilu. Lchlolirr«. .'>.
07810
junger Nockschncidcr sucht
Doiirn bei Hundrnmeiiier nach Taa oder
kidck. K. Sch«icd. III. Qauptiirade 7
2^S«g.. 2., e, .^ Th.^2?^^ 75902
Hcrrschastsdicncr, Lvt I.
alt, ledig, mllitärfrei. groß bittet bis
April unl Bosten. Auch elS Portier oder
Burcaubikuer. Gebt auch auswärts. Unter
'^ros^75A50' an die Exp.
Hochschüler, voo einnehmen
^en Aeußern. hoch gebildet und luchng.
Lecretar- oder Porleserpoiken. Unter .Bi!-
^ung 74351" an die Exped^^ 74^1
öilro Kr. Honorar Tenijeu
der wir eine Beaultenllelle verschaffen
kann. Privat. Bahn, Affecurranz. Bank.
oder als Abminiftrator. Lassier. ins
besondere Bertrauenstzellung. Gef. Au
schrittrn »utkb -^»»ürnhaft 75519' vofU
XlI -1 Hukelandgaffe.
75519
Tchrcibcrcicn jeder Art
iibrriiimnil iorisiltia und rcriädlich. covir»
nach Wunsch in- üirine rronivl und schucll
vkrrman». VII. Rrubauzal'k IL. 2.
Ibiir 1.
Sia.
7235.-;
106—200 Kronen Provision
>abll Subkii! iüchlilici und killdiOilcnr-
wcrther Llaallbkaniler von vitlsiiliscr Nil-
bun, sür VrimiIIInn, cinir ükbknbischäsli-
eung all Lrcieiär. Adnilninraior oder der-
likichkn. Zuschriitrn unXr .DiZrrkliou
-lbs-vrruän bl'--- 7.5M2- an dir krv. 7.5(/>2
ivranzonsche lleberscviinac»
»-i^ iglir «r loerdrn b-sir, k „nd
lulliü, br.orz,. Par.I. V. ^aborildu
-». /7I1i,
100 Kronen Tcinjenigcn,
d,r kii-iui „cbild-ikn 30i-br. Wann idki
Vaubronch«, kinrn Tirnlioosttn ocrichalji.
Brirfr erbrikn UNI. .Edrsam 71903- banxi-
voftlas-rnd Wikn. nur „ka-n Schrin. 74003
7SSS0
ölls Burcaudicner o. dergl.
dilttt inlkll. jun,rr Mann niil lOiädrla.
n.-ni'äl-
Z-usnid. ravli.-ni'ähia. um V-Üen. Ilnirr
.2. B 71104- au dir 8,-v. 7410 i
Geschäfiödicner, tüchrigcr
Dackcr und Ladiabrer, mit sedr auten Zeug:
nisskn bittcl um Posirn. «. »arairk. 5'
Lchoudrunnrrtzrastc lOS. 2. St«.. 3. Si
75026
GcschästßdienkT NO I. ölt,
Mü lan^iäi r grn Zkngnisskn und gut-r Nach.
irage bilie, um 1-oftrn. g. g., V. i?ir°li«>i!r
1,^ L. Thiii 13. 77114
gcwcscnci
Würger Mann,
Nnleriissuier, sucht Posten all Bureaudiener.
^uichrisien lintcr .Beruflich 73335- an die
Gesanglustige Taincn
sinirn '5u-?:!run: su. Pa,ieiedühnk. auch
i«n s::-. ^'allereduhne. euch
l5rl-tl5-r sür Engagement wird gesorgt.
Lust 1 olS Z Uhr. IV. Moraarethevstrahe
7^ 4. Lti.-zc. 1. Sto^. Tb 16. 75285
Knustbl.uinci.arb.itcrinnen
7-.n:--i XII'. Ololdschiaistrasir 40.
..-3. 1.dü: 2»^ 7310.5
Prcinicrc sür Nöctc wird
'' iiar günstigcn Bedingungen sofort
rn.mtn. tsferte unter »Premiere
7 an die Exp. 74lx '-s
Beamtin sucht junges
13 bis 17 Jahre t'gsudrr.
''VI. ^:.rkring. Stevh^nieplatz 10. Thür
- ö. ,75107,
??:ädchcu, 11 bis 16 ^ahrc
XV. Lütlridörsrrsl^aßc 87och"°rbür
:1r. 13. 75426
Kunstblumen.
Nur sclbftä d. r *^^i^'el^-?rbeiteri:r wird
tz- ü-n g:.:e g 'S'nrt aufgknenimcl:
un) dauernd dei-liä'nar 'S.u.rr wird ei,' Lt.u,-.
Funger kräftiger Mann
bittet um Veschäftsbieurrponeu. Derielp.
lN T.schlkr nnd scheut keine Arbeit. XVI
Nnrmayeegafse 20. 2. Stock. Thür 23
75076
iliustlgcr Mann, verheiratet,
bXIrt um «-schästidienerdaften. VII. Bura-
LS"- 5. L. L 75.^N
27jährjgcr Mann bittet »in,
Posten als GelchSttSLiener oder TeschästS-
gänEer. wer .5 Jahre bei der Bahn und
Z HLh^e Zählkellner, spricht deutsch und
^Zählkellner, spricht deutsch und
böhmisch. Derselbe ist cautionssahig. Lechs-
hauserllrabe 47. L kür 42. 7S354
Ansländ. Maim, .31 Jahre
-». Mit autri Handschrist sucht Ltkll- als
75452
Ein Bursch, der keine Arbeit
schi-ut such, -Stkll: alS Haursuech! O„-!,in,.
Hasutchrabe 101. Ih.ir 6. Narl »ir-uz r
78I0I
Gevrüftcr .Heizer, auch
Mcschiuwarter. stet- nüchtern und ver-
tadlich. bittet »m dauernde Stelle Jnierr.
does. Lrlsirabe 21. 7461-
Zählkellner, Schlcncr, bitt.
um Stelle -usl Land. XVII. s.itnteaaffe
Nr. 0. 2. St., m. 18. 3. sl. 73470
Bcrläsrlichcr Bursche bittet
als tzisiSarbester. Haurknecht cder Waaien-
auSteizer unter,ukömmen. Hosler. XII.
--chonbrunnertzeabe 188. 1. Lt.. Tb. 10.
71078
Orcvr-äftcr Hci.zcr und
Malch-nenwäiter. nüchtern, derlißlich. mit
guter 'liLchfrogk. mit alleil Reparaturen ver­
trau:, wiin'cht seinen Dosten bis 15. April
)u verändern, Anträge unter »Srv-
nnnast-kbend 70733- Post!. VII-Z.
l^'chMl^7lf>fp^xgg«x
707:<3
80 Oronen kcinjenigen. der
-nir ,u ein r Lla..t-stell oerl,,-I' chulchris en
unter.Bioino, ,52567» a. d. Sip. 5'2.50 7
Tüchtiger Tchmicd-^cue^
bnriche u-.it lösadriaen Aeuanislen ditlet
um befiere W-aen-rbeit. W. H.. XVII.
Gürtel 22. 3., St.. Tb. 26. .75188.
50 Kronen Tcmjcnigen, der
mir zu Tramwaycondn.'teurstelle rc. der-
bilfr. Bin 25 Jabre all.
Diener I- Ponl. Aspangbah
fath. Unter
74440
junger Bau- u. Galanterie-
spängler. LlisgedlentLr Unteroisilier. sucht
dauernde Stelle in riner Fabrik oder
sonstigem Unternehmen, linter ,S. M
'^oio^a^^r-ie^Exp^ 72015^
Binder, ledig, derlästlich.
v-.ä:.1' n Bezahlung uns gklN^e B r-
r^-ETUN.! ouia. nOnimen N7*7> vn
r'I'ZU'ra aufg.nommen "Dkedlo^Nikn. VI!
Brcl:. a' 2 E"'.. 3. St. 75538
In einer Feinbäkkerei wird
e7ste Ladnerin gesucht. Unter
an dlt Erv. 7.>540
Malerin gegen fii^cs Gn-
cageincnt für das Tlickerci
aiciier allererster Firma gcs.
^7:,. unt. „Tauerndc Ttcllung
- r. 75360" Postlag. Maxi-
::>'.tiünjtras;c. 75300
infachcs ^andmädchcn
' .ch! ,n ramk. L°bu ir fl. Pratkrüiaü-
-> Paitkrir. Tdür L5. Qdiv. 75.308
. Acltercr Kutscher n,it 23j.
Zeugnif. und guter Piatzkcnntnib sucht
^lösten zu einem Pferd. K.
^.^^Mah leinsrorfcrstraße 70. 75 581
Tricht. Kutscher voin LandTi
init Wirner Ps-tzNnntnissrn. 27 Jahr, °»
>kd>,. bittrt ,u lcichtkm Zru, ,n -in-m
Pri.at- ^rr SrlchaitSbausr untrrjukommrn.
- SolumbuSe°nr^40.
Klriderdüglcrinncn aufgcn.
- .nbrrii Smctcua. XNI. Lin,er-
--4 III, ZiHraallk 5. 70748
^ür .'Rührung eines outen
. r. 4 I.-II7 r uc Pamc IM, rtwaS Savual
Iln,.o „Srlbtün.dil, 78112»
781,2
Tüchtige fesche Kellnerin wird
V^ -rmmro. efirNc unü-r .« e,
.^ir. 7 t 1^ 1 an dlk Exp. 77121
Eoiioiiragc 7 Ardciterin und
: r r ch-o w rkrn auszruvmmen. VII. Tret.
' 77028
vioicnordclterinnrn.dlncndir
erzeugende «ufschiebrose per
chroS <> K. Arbeitslohn ge­
lernt wird, die aber im Stulpen
geübt sein Müllen, werden auf-
genotnuien. krachweiödarerVc,-
i^cnst wöchentlich L.3K. (Lntfernt
Nöohncndc erhaltensürdieganze
Woche Arbeit austcr Ha:,t.
Aaw .et'l. .Koiscrstr. 77077
, .Zunge 3- icchrn ;u ctner
la-chik.-i z.>dri.«-:b--i! lo'on aaiza». L. S.
xcchwold, II. -5cia,oöoasse !>. 7 7004
Lchone junge Lame für eleg.
Dilffct gcs. i(>-.3 Uhr, Ootel
kcntral, Taborstrastc. iLoz,
Als Portier oder sonstigen
!x'/.?'^'°^i>°st»n such: iutkll. luugrr S--
schaftSmaun. Chris,. Vtrhrs.'at-I. kiudrrloS.
-aution-sShs«. dri d.ulschcu und dähm.
Won und Schri«! müchiiz.
^. Tannengasie Nr. 1. 1. Sr.-.-^
750 04^
kinderlos.
lliit längkren JahrrSirugaillen sucht P-strn
in rine Handlung als Bindrr odrr Haus-
^tchr. F. I.. X. Naedkrbahngasse Nr. 9.
^dür 2 6.
Junger intell. Mann aus
hochachtbarer Familie, absolvilter Hanbrls-
schlllcr, mit einjohr. GeschSfi-prari- und
prima Referenzen, sucht unter bescheidc.'.cn
Bnfpruchen Stelle. Zuschrift-n erbeten unter
-Ltr c bsam 7528S" en die Exr. 7523S
Junger vcrheir. Mann ,nit
langsälrri?. Zeuailist bittet um einen Der-
ttautnspost.-u oder um sonstig: Arbeit. X.
bu^y^st^a 24. Thür 21. 7 5456
Ölcpr. .Heizer n. Maschinist
mil^niiäbriacm Zcuauisi billrt um P.-sirn.
V M.. X3 III. «arl B tS,° ffr 0. 753W
Zahle lOO lironcu Tcin
vkUngeLzZitwx^
74127
Junges Mädchen wünscht in
einem Geschäfte alS Ladenmädchen
u^'^nNommen. Am llebstra in Mehlgci^st
74740
Ttrebsamcs anst. junges
^iidchcn aus suxm Housc biltet um Poücu
vlk Ludcnmödchr» odrr Ärilöuscrin in
kiurm «richästr. Rosa. XVIII. Srmdrr-
straht 54. 1. s,.. Tb. 19. 75080
Als Cassierin in l?afe oder
Ncftauraat such, Fiäulcin. diShrr Brr-
lauscriu. Strllun,. Briesr uotrr «. W..
IX. -:rverin«affc 15. 2. SI.. Tb. 15.
74471
irjähr. anst. Mädchen bittet
sür All^ >u Iw-, Prrsonku
-assc 14 ^"''.Isukommro. VIII. J-srvdS-
I8-llc 14. 3. si,c,r. I. S,ock. Thür 20.
Ansänacrin, nur böhmisch
Allrk'''vi?'Lr!, 1 .!'"tD-Ü-'ü' sür
rbl''r' 44 .^^' ^^'^'^^'^kelderstrahe 23, 2 Sr..
,75241
K.'LS.SUL.WSL»
2lls bassicrin, Verkäuferin
vdrr für Burca» sucht 20iähr. Madchrn
^nter bescheidenen Anfangsbedingungen
s^tellung. Auf Verlangen wird Caution er­
legt. Ges. Antrage an L. B.. Wien. III.
Darkgasse 13. 3. St.. Th. 23. 74421
Nettes Mädchen mit gutein
Schulzeuanitz wünscht ln einem Geschäfte
als liasslerin oder Ladenmädchen unterzu­
kommen. Briefe stnd zu richten an M. PÜr-
mctler. II-3 Steohaniestratze 1 5. 7 5476
Junge intell. Frau sucht
Posten als Lranken- oder Ratencassterin.
XII. Ros aliaga fi e 23. Th. 9.
Tlicht. solide Scrvircasstcri»
such' Ll- llr in rinrm Curor. Böbn,. III
Lavdürai-c-glrrkl 31. Tb. .30. 77008
Als Zchankcassicrin wünsche
in^einkm Wirnrr Rrftaurant baldi,>t untrr-
lukommrn. B,u WirthSiochtrr. im ^^n
und OlrchoXtt sehr^ tüchlia. AbrrKr ,'1
aaskrnrnüaise 18. 2. Stock. Thür 16. 0,
--»ll! 73213
Böhmisches Mädchen bittet
um Posten als üleidtrmachrrin. XII'.
Poutdonll^^ö. ^I^St.. T b. 2 7124 6
Feine Bürgerskochin sucht
Stille in christl. Hause. I. G.. Rustdceser-
ftraste 54. im Hofe. Thür 7. 74008
, Kön.tn für Alles, die selbst-
stäi di.) fehl' 6nt kochen kann. bittet nm Lr, !l:
zu ll IN r Fam lie. w:n auch die e :m
nLU e ist. N. K, VIII. Stroz.iungcre Bcdrenerin sucht
Stelle. II. ünuSsasse 20, 1. St.. Th. 31
' 74405
Znuge Äedtknrrtu suchkStellc
'iw flanskn Taiz -b. Sch., II. Darwittga w
2. Stock. Tb. 20. 7720''
Junge nette sirau sucht Be-
^.nui:g siir ganz-n Tag zu eenen, alle!.
stebeuden Herrn, selbe uat s-uon- .F-uan,. e
I. Rnnpr-ch.i-dorseestrabe 22, I. Sr.-ch,
74170
, Eine junge nette ssrau süil,t
-kund ubeb,eu»ng. X. Aipnaercaüe .,4
»- -r--le ge, Tlj-r 1. 77 v .,
Als Wiriksschafterin sulht
Wckwe Stelle za Hess rem Heira. VIII. .u
gOse 36. Th 30. 781.5
81.50
^c. Liceaidikurggasie 24, 3. St, Th. 2
78lS7
Juvge Köchin bittet n,n Posten
neben Stubenmacchen. nv. tiröllga- e 22.
ü i>. 78131
löjähr. .llindsmedchcn bittet
um Posten. Belveb rcgasse 37. Tbir v.
7716,>
Junges Fräulein, ivclchcs
Hausbesorger,
n,U guten Zeugnissen, in ieder HauSarbe-
tucktia. botet um Posten. Liste!. VII 3„.z
lergaffr 6Z. Hausbrsorger.
71108
Kinderloser -Hausbesorger,
12jätrllle Fc.ignMe. mochte seinen Posten
verüubern. Tee Mann ist Maler und An
streicher, versteh, s-minlliche Maurer^
arbeiten, solvie E-r- und Wasserleitung.
Sie Frau jede eeb.ich und luvoikommen.
II. LSrobe Sverlonff« 17. Tbar 4. 744 gp
tlin Hauobcior,,crpostcu diUct
ein llcißiger vcrlLstl-.che» S'hexa.r. Sie «lau
Ist rem und nett. bei Mann >s> T, chier uns
in allen HanSaideilen gut bewandctt T. P
V. L»«>-orga!ie 7a. Tb. 2.3. 72821
Junges kinderloses t?hepaar
wünsch, Hau-besoeaerroft-n. Tee Mann ist
Schlosser. XIX. cblsechtrgaff« 32. «.».i,-,.
00105
ülnständ. Ehepaar bittet nin
HauSbesoe,erstelle. Tee Mann ist Tischici
und Anstreicher, «ersteht alle Arbeiten.
Ooscsb^ »laia, X. Buchcngasse 45. 1. St.,
rdüe 75201
Gärlner-Ehepaar, in Allem
beweebeet. suche passenbe Ha.iSbes.-:g,e:
»ello Kr-j-- Nümeegass- 77. 3^^S»ck.
0^ Kronen Demjenigen,
der mik tlnk ^rfferc HauLL:s:7g:rfttUe vkk-
schaff^^^v^^r p.^ 722-2)
Junger a»:sged. Unterofsicicr,
bshvlisl-o« Sv7«4:
mochttg. l.-' der 3im7?k'„ra!erei und
s'r.-ltdcrel selbLönt,-''
'^nlg.-n. der mein m 20 Jalre alken N-fscn.
m ttkärfr i. inttlligen:. geschStt üb fl-'d'icet.
eul? Stelle io g.,: m Haire r-de'- Bank ve,«
sck!a'7k. r! l'r.r^e mtter.'Ture Ru^erev,« 7lSl8*
an d ie  I.
a dllte, um Poste-. F. 8. VI. T-mmi-
kaneigasse 0, Lh 3. --..
11-4
Kieiiett-Keirrche.
22cibliche Kategorie.
Teutsche Bonne, gciir. .Hand.
-ebeil-lebrerii,. mi, sehr laooem .st.-ugnist.
such, re: I. -.llori, Si.-lle ,u I o. 2 i?,n!wen
oder slleinstst'ljenrer Dame. S.. An::a-
..47. 744.36
Hauöbalt geführt Hot. sucht stelle »-.i
mutterlosen Kindern oder al- Haushälterin.
Lsserte erdete,l unter .R. S. 75457" v ^t-
logernd IX. Porzellongoffe. 75L57
Zn.eilig. Mädchen m. jkliöncr
A' s u.Lci'e und guten .^eugn'sien sucl-t Lt.'ll
o.s .«rlnders'udenmcldcken zu größere» Llndeni
oler kleiuerec Zum:l,e als L ubei'.niädelsen
M. B.. Ios.phstädtersrrave 53. Thür 64
77137
JcrncZ Tittbe'.nnädchcn, das
wünscht bier öder au.isärt^ unterzllkoinmen.
Selbes steht noch in aris.'okratlschcm Housc
in Posten und konnte üch nnr unter Zu­
schriften Nochmittops vorstellen. TödUilg.
Äelthlegas'^13. 1. Lt,x!. 7 4893
Eins. TrikbcnNiäülhen bittet
um Ll llc. A 11. V Ti 't-Ig. 27 72go7
Jnngcs nrkics Stlibeiimädchrn
init sck!-' cn l^nn.inisien snedr Stelle in stln n:
I. P. N/ttUleintkcr'er'krabe S>r. 70
2t-l 7" .3 7 77! !7
9?cttcs scincS Ttnbcn-
»odchen. cu^ersl gesch^ck! in' '7-'-en. uerzeir
lul Dikttve. wird besiens von ihrer
-c:'t IX^IiiicherdeuerneoTse
Bonne, iin Älcidcrinachen
Und Frinren versirt. wünscht zu 1 .rder
2 größeren Kindern unterzukommkn. Ä.
K... XVII I. Stouds^fle 13.^Ttz.^ 1^75192
Intelligent. Niädchen sucht
Stelle als eiusache Bonne. Jnslitttt Dblh.
Peaterbrahr 68. 72170
Buchhalterin mit Vorzugs-
iv Etvnnscht baldig'! PefZn. Ni.ter
7!L' an die l?rp.
7474.8
Intell. I.'tödchea niil hiibich.
Schrift. Ar f-'ne.. sl.'chl lirr ein tisnlptolr
Üunrrpen Posten. Unter .^leisiI 75-'.''.5'
vobl. VI. 7.v;sV»
.'i PoK.'".
An
als
HLuSdesoraer od^ z.,j j„ ,77^'l
S,kutsch, XII. Tbaliaftiastc 62.
75688
Als Verkäuferin, Nnsäi;^
sucht ^.Übschti rll-tekzukol-'.ttirn.
Cr-^N' «r. II. 7'-. '-.'"c 2. P-»rterr.-
Herrschaft x.>. ^.- 474 ...
Nr 4. 1.,.S^l..^d.^c;.^^Z. ^75743^
Besseres sehr anständiges
Stuk.-nmödch^n mit JahresztU(^!u7.. ^-75 nn
?sähen und L 7. 7 .-rrL:b:.ten -eüdt ,f:. wünsch:
in einem chrrö'.'-'-ea Huusc unt-:r-
Bess. Mlädchen aus Ztcier-
mark. 20 F. alt. wünscht bala. Posten a!S
Wtrthichasle,,,, oSkk ,u L-ut-n al,
«öchm. «dr. Ers. 75165
Tolidc .Köchin wünscht zu
ciukm öit.ren H.-ren als Wirthschaflerio
,kck» baloigst unteriukommen. Auschrislen
-ktc»n an M VIII. Florianigass.- 8.
l^M, Ichgk i chast. 7 2 1-,:5
mit
IX
Intell. ttächt. Haushälterin
r guten Zeugnissen sucht baldigst SleUe.
. Wasagafie 25. Th. 9. 7L432
Ltchtbarc TL)itiv4: in den
besten Jahren bittet als HsuShältcrin baldigst
Stelle zu bekommen. Selbe ist sehr tüchtig
in der^ühruilg des Hau-dortes, kann sehr
gut krchen, hat gute Zeupniffe und sehr gute
Nachfrage. Orütige Zuichristen uutc
Nr. 20"
unter »S. W.
s.au?tp>stlagernd. 72083
Jj'lugcrc Wrtive wünscht als
Haushälterin zu eiuer alltinftehenden Dame
oder Herrn öalbigst unterzilsammen. gent
auch au-w,'rts. M. P.. VIII. Lerche:-.-
'. I derstraste 5,). Tbur 13. 733«^
Jutcillg. fsräucrui wünscht zu
eittim ä teren an'^änLio. Herrn aus 4? .ü'
lä'.rcr n zukommen V1U. ^'crchim'e tenttage
Nr !.38. im Hose, Tbc.r ."^5. 76126
Als Ttützc der .Haussrau
oder Dlrllilchatterin sucht siraulein ge'"ten
Alter?, irn Kochen und allen häusriche«
Arbeiten verllrt. mö(rf:chsr bald Stkll^ci.
TefäUlge Antrage unter »Tuchttg 75"-7'
an -ie 7.".77'.
Lsirve ^ankc, aUcinfteh.,
wünscht einen gut sttuirlen Herrn den^Hau'-
hai: zu führen. Üuler »Ausrichng 7LW7'
a^^die Crp. 73^7
Bcschlietzcrin, sehr gutes
.^eugnist. such! Ltellr. Unter
Nr. 7;719' an die Frp.
^' 471^
20 f^ronc» jener Person,
:?r:chi- eü:er ^ntelligel.ren rüstiae« älterer
tüchr:.- im Gcfchäftt. ReL:'c-n.
Schreien. Haushalt, lebensfähigen ^Pa..rn
7t.r Arbeit perichoffr. Ante. unter ».».uch:
N'. 7L404' Nlcntbau;. Ullwan:.-
nur gei^.'ii Schein. 74464
zukommkn. Äarle. I7<. Michclöcuern ".7c
Nr 4 Tl'ssr 7.7--'-- ,8
Fi'.öülcin ans sehr guter
F-miiik wüoscht slkllvoo -lS Sklkllschostk
rin ru e»ner ettere-. Dame. eve^tl
Mädchen fü-e Alles. I.,
.-^>-k 1— 5.
bittkt um Stklli. VI. W.utmü
" Sikck. Tdur 20.
^75168
Äliödchcu ttir Nllcö, dos kciliei:
loun, iua t -tk3 s lkcr.r g'sse 37. üb. i>.
7.16,
75150
Tüchtige Verlä»:»c 7 in sucht
Pi .lrl, in e«nkm D^l "'ate-ei,- >^5 Selch-"r
akichaite. ":T. -uswart». Tfl v^
XV. Prärzstrask 5 3. St., Th. 15. 7514.^
AnsiLnd. Mädchen für Alles
Iilch: P.ü.o. :-1VIlI. Thcrkücu'::, 52
2. St 7>- 12.
TH.cht. Mädchen für Älies
lnck-t T:ill« ^ustilul L.lv. Pro,.- 7-
stroik ,48. 72177
diunötidisieS M'-dchcu s??illcs
i,„k1 um BsNk". I o S-: r-. o,t-lo".,. z>ok
.Vvlli.k.-u;.-.'. II. Lu-e-l,,
3 ^-'ck. ^-ui- 1 "> 7,,.>5 ."
Nniiündl, co Äläi'ttic» f /!ii o.
jc-nbion. Deulschrr
)ic')erin
unrrrr'^bt u: 7 irr t-lrp zeta': ..
§r:r,'.e'i.s-c scmi! fr- ."escnNung erwnns.-i?:.
unser mD: P Trorpau. Rudolpl^--
V ecöl.:cr'. 74649^
l-.'lädchci: sucht tagsü'.ier
leicht' Beichästlsura. IN. Hauplstra^c 2').
2. Stiege.^!. ^L:x.'. 10..
Jungrs besseres Mädchen
dluci U7.' 5 Ü!» -7: slubc.-.u-Idchkn iu
., 7... ..- ^X V. ^lariahilfcrgürtcl
" St 7-' s' 92':20
i^inskänd
Wl17 ..
braves Mädchen
m>'ist' -^,1,
Allri.
ikSrr Arbeit ti.'.'lig ist. d-.'tct
U-. St'-- cls Trär-^r-.: für Aller.
XV ?e-st--c:«ser:.'r?ize 12. .ll Stock. Tb 31.
kas l-'L" "N lL'l.',': u.
XVN. Lri'ern.a ei 7 L> ..st, 1. Steck^
! °"
2-!''!'
7ä.-ii-üsteö A'äd-'i-t. --'i I
7
7710S
''
! .e.-i, .« XVI.
1. -s'ck. T!i:r 16.
-- z..
VliTterbr«»^' 4^.
51945


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 70 ]
v^so, LoiuitLtz
Keass WisLsr 1'»sdU»N.
rrd. ÜILrr LVnS. on>
G schäsisbaus kl.l-ignrt. hat g öfter, UeNer,
Hot u d Garten< l ^4
Zwei Häuser, neugcvaut, sur
gamilikn qerignct. zu verlausen tn WollrrS-
dors an der StaatSbahn. Adr. in „der Exp
^HauSmitKasfeehaus «ommer-
sriiche. lü.onsle »nd gel,»,dcs!e Lage. zu Wu»
gehörig, ohne Concurrenz modern enig-'^
richt.t. mit Bor.. Leiten- und Hintergorten.
ist weg n TodeSsaNS zu veilausen. «drofte,n
der Srv. t 0220
Laudbcsih a. d. Westbahn,
kleines HauS, grosrcr L)bst-
gartcn n. Wald, zu verkaufen.
HauSsah wird in Zahlung gc-
nomincn. Antr. unt. „Olrosre
Zukunft 73411" postlagernd
VII. Bernardaa ssc.
Lehr billige u. schöne Griinde
in 'Jodaun zu verkaufen. AnSkuvst: ix.
.hahngasfe 8-10.
Baugründe für Pillen in
Hülieldors. 12 Minute" °°m Stad'dah,,-
dose entsernt. rareell,rt. «iiSmaft WO Qu.>
«laster. im Ganzen °d-r,'n zwe, rb-ilen
billigst zu verlausen. Tieselden desindcn
sich in schonsier Lage. mit weiter gernsichr.
b-ftehen in Lbs,gärten mit alten erlrag-
sählgen Paumen edler Sorten und liaben
Fn Maria-Enzersdorf,
Bor- u. HiNtergglt.. gut. Waffcr.
Lage, um 11.000 sl.> u verlgusen. .51.»
4ftöck. MittelhauS, V. Bcz.,
Hos mit Etalluiigen uiid Wagenschudsen.
sammt Milch-Tetailgochast. SO.b'S I^
ist um 27.500 fl.. ZinSertragiiift 2o00 fl..
d'i 3500 fl. Anzahlung zu verlansem Nah.
V. Obere AmtSdguSggflc 22. >.>188.
Gute Capitalsaulagc
Haus im XIX. Bezirk, schöne
Lage, ist zu verkaufen. Briitto-
ziuS 4100 fl., IOI 2 >«iihrc
iogigcn rennmi» ..ve».'^ steucrkrei. Preis 13,000 fl.
?nÄ'?'L.?e">o^r1'>7dn-ML'!"?E°. Lasten 30,000 fl. Zuschriften
unter „Tolide Anlage 7->.>0O"
an die Cxp. Agenten verbeten.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Kaffeedrennerei
sammt ssetgenkaffec Erzeugung
ist Uin den PreiS von 8000 »ronen zn oer
lausen, -suschrislen erbeten unter „LebeaS
sädig ^2:»:»«" postl. VI. Sumpendorser
strafte Agi nten r crbeten. 42336
"Kaufe Oleschäft, welches
aufgelöst wird, gkeen bar. XVII. Veronika-
gaff e 33, 1. St., Lh. 14. 4780 8^
Kerzen-, Seifen- u. Parfu-
meriegefchtift, in bestem Bctr.ede. »st sofort
wegen nochwkl!7darer Nichtdestultuu^ ju ver­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
Schumeih, XlV. bchwcndergasse O 34268^
Im 2 z.VlI. Bezirk 1400
L.uadra1klaft;r Grund zu verkaufe^ od^ zu
verpachten. Vcronikagafse 33. 1. Vt.. -^huc
Nr. 14. 74 84.
Marg a rekhenstraße 76. 63274.
OZtticS Gcmischltvaa^n^
^cschüst zu verkaufen. XVlll.
l^fierre unrer vr,..
Thür 5. 714.^
Fn Maria-EnzcrSdorf is
ein I Stock hohes Hau,. II Bi-»^. ^-r
siei. ea. 200 Qu.-lkl. Garten, um I2.0M si.
zu verlausen. Maria-EnzerSdors, JohanneS-
Üeaste 8.'
,u kaufen gesnllst.
Villa, auch für ein ^annlien-
hauS gc.ignet, ist zu verlausen 1 Stock hoch.
6 Zimmer, 4 Lablnete. Alles m"bli,t,
2 .«lüchen, 2 Bdiziminer, 2 Veranden,
Parauelböden Alles tapeziert, SpicgOsenster.
Llllc» unterkellert, s, dast auch Stallnng
ein crichtet w-roen kann. übst. und Z,er.
garten. Nihe der W ilbnrg. S-lir schöne
Lage. Preis 21 000 fl.. An ahl. 15,000 st.
Baden, WeileiSdors, llunengaste 12. 52813
In Isaltenlkulgedtn,
in Pcrlschach,
in Rodaiin.
in PerchtoldSdors.
in Ldcr-St. Veit.
in gell am See ic. >c.
Schöpl. I. Slisadethsliaste Nr. 3.
Solide u.sichcrelLapltalsanlage.
.Hiiuser lii.'öcrii.zliz, 2Ll. hoch, besonders
sür kleine Geschäsrsleute gccignc., in gulem
lltanznslande, meist Niit Sonterratn» sür
Wcrkstätlcn, arosten gesunden Hösen und an
der Tramway geleglin. ferner
fünf llstöckigc Häuser
InNeuinargareihe, .worunter 2 noch 12 Jahre
stcuersrei. in bester Lag-
elrg. llstöckigcs Haus im H.Bez.,
IN der bezie» Lage, nah- der inneren Stadt;
ferner
pareellirte Baugründe
m w e», Veuiiiorgarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und ..abriOn. auch zu Lager-
plähe» geeiguel.
Diese Realitäten nnd aiiicc coulanten Be-
diiigiingen zu verlausen, resp. z,-. nrrmielhen.
Ausluiisl wegen Verlaus, resp. BeruitelhiiNg
ertheilt
der Iticderöstcrr. Bauverctn.
u. Bezirk, Percgrtiigasie 4,
'-i. Stock, T!-ur kS,
don i»-l2 Uhr Borni. vor, 3 diS
k Uhr Nachmittags 48ll01
Badeanstalt.
Verlause ineiuen halben Antheil um
EO fl. Anzahlung 3000 ». Nest nach
Uebcrelnkommen. D. Wundsam, Neuleng-
dach shoch, 26. 47660
Baugründe, fiiiön gelegen,
sile Villei, geiignei, per Qu.OOjlr. l st.
"usivarla zu vcrkauscii. Aähe voii
Wald. Pari und Bad. 8 Minuleu don
Nculengbach-Marlt. I. Wundsam. Nenl-ug-
bach, Haag 26. 47661
Tparcassehans, troSen, mit
Garlen, s,n XIII. oder XIX. Bezirk, gegen
Anzahlung zu lause,, gesucht. XIV. Lehuer-
ggfik 6. 1. Stock. Thür 10. 47844
Baustellen im X. Bezirk,
Laaerstrasre, .3 fl. per O-uadr.
Meter. Näheres b. H. 2pagl,
GtaatSbahngasse 2. ^6286
71325
)r. Exp.
kS Uticzirn t».
testen hlcsllsäste Wieus
71l!'8
Ekp.
Adr Gxp.
ftraße 2.
Baugrund in Klostcrneu-
burg. schönste Lape. 5 Min. vom Babnhas.
ZU verlaiifen beim Eigenthümer, X^III.
Lockucrgaffe 61. 1. St.. Tb- 6- 75506 d
Kaufe HauS, einstöckig, gut g,
erhalten, mit üof. VII. oder VIII. Bezirk, un
Unter .kr. G. 75120" an die ExP. «5120
Hans in Ntödling, Bach-
gaffe 10. Nahe Südbahustatlon. prachtvoller
Garlen. (i Fenster Gaffenfront. Lochpart.
gebaut. 7 Zimmer. 2 Küchen, gedeckte Per-
auda mit Glaswänden. Waschküche. ElosetS.
viele Odsl- und L.i,ibba„,ne. ifl entweder—
sauziäbiis zu veriuietbeu oder b,llis zu
verlausen. Grundslache deS GebaudcS „ebh-
Otarlen I6 Aar. 85 Quadratmeter. AuSk.
beim LauSbesoraer. Modlins. Bahngafle 2
oder Wien. II. Praterftrafte 9. Mezz. im
6o,uvtoir. 73'209
Im XIX. Bezirk, Aussicht 'F
aus den «ahlendera. mehrere Baullellru. sck
auch einzeln zu verlausen. Grinzinserftiafte
Ri 37. taalich Nachm. 74409 i,
Geschäftshaus, ebenerdig, i
,nil 7 lrenflein. Weriftätle. «rohem Hos.
in Meidlius. iu verlausen. Qdne A«e„ten.
Adr. Grp. n
Verkaufe 'nein steuerfreies
OckziuShauS in, X. Be,.. Hin,b,r,erflrafte.
schöne Läse. b,ll,ser .8i„S. unlei «ünsl,,en
Bedingungen. Unter „Capitaisanlage 74452"-
e postl. Süvbahnhcf. 74452^
Von INOO fl. Anzahlung-
auswarlS übernehme den Bau Ileinerer und
Siöheier Häuser. Anlias- unter .Solid und S
reell 74880" Postl. II. WallenftenO^e.^
Direct oder durch beHahlte n
DermiUlung verkauft Singer, I. Nockhgaffe
7 Nr 4, fein zum Wohn- oder Geschäftshaus u
sceisukles Obiccl. PohleinSdorser,-^ee.°
5 Mille Anzahlung. »489».
Kleines Haus, XVI. Vcz.,
zu jedem Ses-däsle s«>sv-s. v-eiswürd^ zu v
, verkaufen. Adr. Erv. 74893
Landhaus in Baden, i
Franzensstrohe. 1 Stock hoch. mit schönem
- l'larten, Vorgarten, Haltestelle der elcktr.
, Bahn. aus einem Rachlafle ,u verlausen,
r Auslunst Kanzlei Dr A. Ruziela. I.,
. Maria Pheieiienstrahe 10. 74661„
' Eckliaus, 18JaI,rc steuerfrei.,
in, XIV. Bezirk, guter GeschäitSvofle,,, ist
- u,it 7°,'o Re.nertrag um 00,000 fl. zu ver-
. kauten oder g a-n Bauplätze ic. zu vertausch.
Auikunst de, Pribil, Her tal», Hauvt-
- strafte 2N. I Et.. von lI-4 Uhr,
» llcko Mugt ndergafle 1. 74658
Haus iu Währing. 12 Zahre
fleuersrci. mit Garten, Zins 68.000 fl. um
74.000 fl. zu oerk Nöhere- bei Pribil.
.HeritalS, .Hauptstrafte 29, l S«oa,
von I I 4. Ecke Mügleuderg isse 1. 7 4650
- Tcmmerinqqcbiet, schöne
, gesunde Lage, Baugrund mit Hochquellc,
»r ferner kleiner Wald, gleichfalls niit Hoch-
l.- quellt, zur Villa nnd Parkanlage geeignet.
1- günstig zu verkaufen. Lfferte erbeten an
g. Vcrloaitcr Schröpler, VII. SchotterOe^d-
gafö 40. 743:»»
r- sifaniiNeuhauS, XLU. Latuz,
tvottane. un, 14,000 n. mit beemenwn
,,, Aahim'gsb dingnisseu zu verkanfen. Schöpl.
t I 6l>>ahlths:r.zs;c 3^^^^ 74507
ClegantcS CckhanS, n.ahc
der Ausartend,,icke. ZinS 8100 fl.. uru.u
" Jahre stenersre,. Preis 05.0M fl. AuSlnnlt
Weifthappkl. XVIII-2 Geisthoserstrah^^l.,.
n! Lcbensexistenz mit IN Mille!
zu I7<»>!U ,-c tl> ll,i"n.t' e,-er'r. .flinähnuS.
ne Tragt <».';<»<» st ,„G kostet 99 lOlillo.
st. An aluung lO Millc. Pest gruudbzickieiI.
aas Jahr khatc Olulr. unter „LchenS-
,, rxtstcnz rgstsfl!;" postl 1 M,n-r, >n,üutz.
ch Villa in Kritzendorf. in der
70 -flabe bei B..hi,l' 0 >ck. samn t Möbe'u billig
n: zu vcr'auleu llnter „E'geuihume'in 7473 I"
j„ postl XVIl. Bergst^ggau^. .7.723^
chs -'Wr^cn Todesfall verpachte
ort cpe„,,,,„ verkaute ich sosort niein
l'- HauS mil Geschält, nrosjeck Otektaaraat
saur.i t vollstanvigri». rctchyalttgcn
Jade t-r. iu,
(stti oi te Trc' csen- T^cpNtz
N.ihl'reS blt Frau Afro W'ld. 74371
ich Slllstuug!
Ich bin Besitzer zweier schöner
cn. Wiener Häuser und eines cr-
7 trässnisircichen Gutes an der
n- Sndbahn. 1 Stunde von 2vt,n
rth in schöner Gebirgsgegend, dti se
3 Lbjccic vcrkoufc oder ver-
— taustlic itl, gcg'n cin glites
-r 9jz,c.,t-r Haus. -luträge unter
„Sefort 78123" an die ^Ip,cd.
! (cielegcnhkitskaiif!
tbe Verkaufe meine 2 grosten sten rsrei n Zin'
„<-r lwulcr im XVUI. und -"'Orl. die
eis k tragen. Rast die E'g'nüi.. Tol lr g.
,r Panhergaste !6. 1. St., Th. 14. 7'>l-'lr
ng Bauplat; gegenüber einem
«rr- Park. n,ii 1000 fl. Anzahlung zu vkrlznlr,,^
^9 Menschik, Meidling, Livoligaffe 33. »..44o
Im veirüch gelegenen Eichgraben sind
200 pareellirte Baupläne
gebauk> ki D?rg n und Tkrasitn, n
,n und Wald. per Quadralm.ier mit
2 ^vnen zu verkaufen. Auch wcr
fn Anzahlung von 2060—3000 fl. klr
größere gamilienbius r gestaut.
lrine ncugcbaute Villa
2 größeren und 2 lleineren Wohnnne
Verandrn. altem Gorlen, gutem T>
ier i» Niit 2000-3000 II. Anzahl
73736
INI Jahre sienciitetes
.ck hohe« llckhanS. XV Be-
PrcrS 1 l.i. 0 i >0 fl. Zins
c Lparcasse 56.006 st. zu
zablul'g 24,000 st.
Hochparterrchaus
8000 fl..
4»„, An
Ncstauratiou, vorzüglich
gutcr Eckpofle», mit Vorgartell. wird preis-
würdig verkauft. Dirccie iraufer erdalten
Auskunft bei L. Jabesch, I1I-1 Haupl-
straße 25. Lbür 10. Auch brieflich 64711
Olut geh. Holz- u. Kohlen-
geschaft, alter Posten im lV. Bezirk, ist
fort zu verkaufen. Atr. Exp. 64842
Gasthaus saumrt Concession
und Äcinvorrathen zu verkaufen. XIII-2
Euinbcrlandstraße 31. 65566
Wäsche- und Lvirkwaarcu-
g-'s.j'üit urit Pfaibl ri4, Pu^trit und Lor^
druckerci und Wohnung zu verkau'en. Adiefie
in der Gxpid. 65581
Gutc6 lebensfähiges Milc^
geschäft. viel Butter und Eier, lst we-«rr
Krankdeit der Frau zu verkaufen. AuSk.
aus Gefälligkeit der H. Klein, Leopiltd
Ernstgaffe 5. 65608
Haus', XIV. Bezirk.
ckhoch. m,t groste,n .hos. Stallungrn
Pscrde. sür, irdrSs Geschält, mit <00,,
Anzahlung z„ verlauirn. 75260
Grosses Cckhaus, LLtcdcn
-Herrliche Villa in Baden,
after aroffen parkähnlichen Garten in der
elcneustiaffe, ist wegen Abreise sedr billlg
m 48,000 st. zu verkaufen. Briefe bitte
il N. N.. VI. Laimgrubtngaffe Nr. 5.
, St.. Tb. 21. zu richten. 72726
Villa in Preßbaum lst ,cl,r
Mchlconsumgcschäft, lcbens-
fähig, wegen Anstellung um^ den Ein-
richtunaspreis zu verkaufen. X. Alxinger»
gaffe 50. 72^7^
Gemischtwaarcngeschäft ist
zu verkaufen. Auskunft Köldlgaffe 20.
72266
Pfaidlcrci, sichere Cxistenz,
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank-
heit zu verkaufen. Adr. Elv- 72232
Gutes Gcinisa-lwaarcn-
reschäft nlit Hausdesorgerstelle wegen
Krankheit der Frau um 1300 fl. zu ver­
kaufen. Aurkul.st IV. Echöndurgstraße 2.
Echuhmachergeschüft. 7 2270
Kaufe HauS im III. biS
BcsiercS Gcmischttvaarcn-
sefchaft, alter, sehr guter Posten auf sehr
»elebler Hailvlsteoße, ist um 2.">00 st. zu
perkailf. Anfänger werden obgerichte^ Adr.
Ervebi tion. <2339,
^schirrhaudluniz um 2>K0 fl.
zu verkaufen. Von cil'.cr Person zu fuhren,
billigcr Zins. XV. L,cht,°fl- 8. 2, Stock.
Franz Araus. »231-—
74.397
Schönes ZinS- u. GcschäftS-
Bäckcrei mit nachweisbar
70777
Wiener Häuser werden zum
öplichst ichiiklltn Bkvlaus übco„o„,m.„
v Aljchoch. I. Wcilidurgggsie 0 1. Tti. go,
I. Stock, Ihür 2. Von 3 b,S 6 Uhr Auch
bric flich. 7 0 860
Tuche HauS preiSwürdig zu
lfen. AutrSge unter »Lilo 65896" an
vcdition. 5i)895
Attzalilttng 6000 fl.
ister,
Ulld
dcilanson. Lsscrtk untrr »III. Bklir!
65703" an die Oxp. >llä703
Prächiineü Cck- u. MlttclI>auS
V 4 S>. h, w idi ste »luSsüi.r. 12 I
»„ n>,> v rl. U,„. .Rckll u dir. cl
Nr 603,>4" an dir E,p
60304
Bauplatz vd. NmdauhauS, qui
„c g n. sg.to ür ,„c.„e 2 iol. gkd. Hämk, t,„
I..,.s.tiwcg „,,I.. Ä, 1nl k,6830.ft-lä>p 603OH
Friscurzzcschäft, alter Posicu,
kein Pceisge'chüft. mit 'chener anstoßender
Wohnung cin^kretener Äerhaltniste^
shnung ein^kretent.,
verkaufen. Adroffe ^eved.
^^ci;cn-, 2cifcu- unb Par-
fumericgkichoft ist wegen Uebernad. -- eineS
endertll GcschafteZ sofort zu verkaufen. >11.
Lraiserstraste 3t. .24.x^
FriscurZcschäft, I. Bezirk,
wird wcgci, n°thgcdr,,,,gr»kr Ucbliflrdluo,
zu annthlndarkm Preis, verlaust. VU''d^-
eebeten unter .KremS 72462- °n
nur gtgku Schein. --4»-,
Wein- und Bicrschank mit
warmer Küche, sehr schönem Garten, ifl wog«»
Ikianlbeit ver ,Vrau zu vcrlausen. -l.r.llk
in der Srpi di tio,,. ^7 2
Ein altrcnommlrteS, solides
«xportncsäiäst kleineren Nm-
,a. m« der Per„„>,3rrk,-ovs..R°uchregu,s,tk„.
„nd Oknrnd igeriv areubrauche ist läinmt
vorhandenem Waar „la rrbilug z»
evcniuell Belhe.l,g.ng
R.-isendk„ mi, Capital enounicht. Lfl. m»«r
„A. G. 72522" an die Grp. 72p22^
'Hcc- und Numhandlung m.
Achtel.Ooncesflon vreiSwürdig ,u verlansen.
Auol. II. Savelobergeigassk
Ihür 8.^o„ 12 bis^llhr^^ 6.-!^^
L^bcnsfähill. GastliauS um
4500 sl. zu verlausen. Adr. Otp. 68819
Schönes GasthauS zu verk.
Ausk. XIV. Tadlcrgafle 22. dom S°>,S-
desorger. Agenten ausgefchlo stcn.
Pfaidlcrei mit sehr viel
Rr. 661.37" »oltl. Wilden,r
Haus im IX. Bc,.. 12 Jahre
steueriroi. 600o st. Zinöcrlrng, ga-'z be­
wohnt. ist um 6''»000 st. zu verk. Lasten
l. ösler-r. Tparcaste 29.000 st. Au.zahlung
nach Uebereinkonrmen Adr. 76062
Schönesffamilienhaus indiru
Mödling. Papergasse --i. zu verkaufe-'. Talon
2 grosje Zlmmer. gr.»fze Cabinele. Ti'-nst-
bo enzimlner, Badezimmer, Ver.»nda trücke.
Speis. Wasch uche rc. LZasieriei.Ullg i.i jOlche
und Waschküche. Spal'tladen. Sviegr is n.'ler,
Paranettell. Flüg.Ithürcn, Garlen, Lr'rgarten
uud Hosraum. Neu rrnovirt uu) sofort be-
ziebbar. 7 702^
Schöne bürZcrlichc Villa,
ruhige Lage, 10 Minuten von der Bahu-
sie.tion Tullnerdalli-Prcbbauitt. Hochvacteere.
sälulntl. Raume neue u. comfort. adaptirt,
belltheud au:- 4 Zilnmeru. aeichloffeuer
Veranda. Borzilnmer, .stüchc. Speis uud
autzycieichuetem jlcllcr u. unvergleichlichem
Trinklvaffer, grostem schattigeur. zum
Theile sonnigem Garten sammt Nebenge­
bäuden. wclchc-L von Lolnmcrpartcieu ganz
bezogen wird. ist vrei:-wertlf uud unter
günstigen Z.ihlungSl'edinguugcn zu verkauf.
Agenten nicht ausgeschloss. Tullllerback kl.
Prehl'numstraste 97. 75 281,
Cin stcuersreitS Haus, min-
dcsicnS lttV„ tkrträanlsi, wlrd
zu kaufen aefucht. Briefe unter
„H. C.75103" an die Cxp. 75163
! '. Günstiacr Verlaus eines
Währinncr Speccrct- und Oon-
s„,n«e!chä,teS:l «,SkunIt l-'
Gast„'ir,d. XVIll., I»„I.HI,r aafle 8. 6. .>20
Gutes olles Milchkeschäfl,
ION L,t lögllch AuSschank za 12 m 14 ir..
viel« hack. Puiter. Eier. „m 680 fl äuvec
kau,c„. Nur wepc,, Berletzune, bo«
Auskunst X. Trlachgafls Nr. l^d. Thür
Nr. 7.^
^cinputxcrci auf gut. Posten
s°,nmt Maschine» Wesen Ikranldc,' Ohr
billls !» velkausen. Adr. Sxv
Hotel nnt lliestauration oder
Casi von lüch'iil'N GrschältSlcuIen zu pachten
».sucht «riese creelen unt r ,.L. M. 66>tckt
postl. >V. Uscnmaungafle. b""-'-
Photographie. C", ptioro-
aiapliischeS Alelier ifl we«e„ Deenollrun,
d!s Lause; bill,sft ,u oerl.VI. Gumpeu.
dorserstrahe o>-—
Sehr gut grlicudcS ^-em-
loäsche- und chemische Nuftcreiüberuah^me.
«fl-Ichäsi. auiwrll suter VeNeu.
deilSdalder sosort zu verlausen. Ollerl«
uutcr .Gulcr «aus 68652" an d^'^^o.52
Ciinditeu- und Zoikerbäckerci-
vcri,lü.,fl. sich >e exn k, ä >>o rmzel,," M-u
oder iVr.iulem. lil „ur i. g.n
zu verlausen Autluuit I 8ulmarlcha°fl'
riür 12. V8S4»


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 71 ]
Xr. 82
8ovv1sx
Geschähe,
und Berkäufe.
^kistenz. Fcinputtcrei
" ^°-l>Ln,k Mi, lcn'tzjihr.
Altes Dclicatekscnaeschäft
^ Üentrum der Stadt, mit gutem Suilden-
keiS und billigem ZinS. ist gegen DblSsung
der Euirtchtung abruaebrn. Ällfragen und
Antrage unter .Tinrichtung 74506- an die
ErseVlNon. 745oe;
^6N6 S Visusr 1'SAdlLtt»
«chöncs altes Papiergc-
25. LlLir 1900.
l'lasthaus und BrannNvein
Grüntvaarcnstand zu
kaufen. XV. Pjckonaaafse 14a.
vcr-
745S2
>4ar.' ,« aleich
-er «rpidllian.
»«rtculen. Adrcfi« in
73855
lLchristliche Auskochere-i zu
I H- Untere Augartenstraße 19.
l rdur, 1 b. 745§9
— »3898 IUebernahme eines gröberen t^sc^fte
gegenüber einer stiealschule. um die
«ae 3 andere Schulen, ist nxgen dilcht-
benreitung zweier Geschäfte ,v v^raufeir.
Besitzer zu sprechen von 12 biS 2 Udr Mit,
t^gs und von 6 bis 7 Uhr Äbenvs. x> III.
ochopenhauerstrabe 64.
Gut gehendes Milchgeschäft
Ist iU «crlau fkn. X. Maldsaisk 23. 75430
Pnchtgasthaus um 600 fl.
> -b,ulS^ln. Adr. Erv 75577
Gemischrwaarengeschäft,
aliri guiki Gkichii». au! I-br frcauentem
Poken, viir Taseriainng van 40 bis 45 fl..
. mc wkacn «ranldeil dki SiaenIdümrrS
um 2800 fl
Das seit 70 Jahren besteh.
^^ndschuh- und Tavifserieeeschäft in
Hauprplatz Ar. 9. ist weg.
oauzl. ZurÜckjtehung vom Geschäfte sofort
verkauf en. 73818
sv for, ,n vkrka^'n.' «vr.'^ srv Qs,7 ^-l7
Zuckerlvaarenvcrschleisr.
>-r Mal,.» in in!......:'
Wäsche- und Feinvulrerei
H'^.'^^kfinllichkcit vrcismcrili ,u vkrlaulen.
>>illlr lirio-aj. V. ümbllao ff e Q4. 73810
Gcmischtwaarcngcschäft,
CckvaK-n. um 480 fl. ,u v-rlaufcn. 50 fl.
Ukback pti Wache. XVII. B-h-im,-!,. 28,
Tliur 13^ ^^73rl80
l ÄIlchg schüft. LVI. Bezirk:
rsa L't.r -luslchanl, Z.5 fl Sktäck, l«,b n.
arlikal. schönr Wolinuna. Prelt 550 fl.
^! Milchgeschäft, X^l Be,i k!
Lilee Luitüauk. 20 11. Sebäck. an».
Svlinung. um 3.50 sl. zu »erk Presche!.
trrnLl«. kLlv«ienbergg. lZ. 1 S«. IIi !6
74030
LL.e
an ,u erfraee n. Ade. Sxv. 7514'
^leischhaueracschäft, guter
l L« i»''4ml!!^ Ade.
Konditorei ist zu verkaufen.
74.^!V.
Größeres lebensfähiges
Ieisen-, .^terzen-, Parfümcric-
und Pctrolcuingesichäft
neb» vielen Ru,aetileln, i'm 5'I. Peiirke.
sofort ,u verlau s en. Adr. Srv. 748Q4
Altes gutes
,, Gcmlscht-
waarengeschäft auf einer sehr sreauenten
«trabe »m IX. lkezirk ist wegen Ueber-
bürdung zu verkaufen. Ausknnft Gasthaus,
^rechtensteinst rabe 2 6. 75: ;^
Iziebnn^-
Gonditoreiberschleis, mit an->^rr^°°
Gebender Wehnun,. billiaei Zin4. »cheee
2 Damen, ist zu verkaufen.
^rderel XVlll. Aartinsst ra'ie 49. 7.3492
verlaufen.' Adr.
gut. Gcnttschttvaarcn-
und Detl^tesseugeschafr auf einer Verkehrs-
ohne Concurre::».
U blS 35 fl. Losung, ist wegen Ueber-
.. lrrnau^ der Besitzerin sof. zu verlaufen.
°'rdctei.. Au-kunsl
^°dü'' ^"'^^umvilnaist 2«. 2. 2r..
Altes Gemlsa)tivaarcn-
arichäst. ünl-r Paften. i» ,u vrrlanfen. ZinS
laniml schonrr Wode.nna 50 fl. vireiel-
labrlrch. 51ll ffeldacsie 7. 7.5.531
Di ödlergeschäft, concurreuz-
, los. i» znjaushalder lehr billig ,u vcri
kaufen. XIX. Panrergaffe 18. Aachmitlatz'.
^ 751.53
-" "li <- 73 127 l Aietaiigilisrcrei u. Trehcrci,
Gut gehendes Geinisqtivaarkn-- »ui eiu:.-rich,r!. schöner
estkiar» i"»nocr..eels. l
kfchäfi ivenen watlbI ltdeuLsäbls. ohnc Concurren,.
lolorr billig verlausrn. XVII -L-alffi,. Imangel'''^" '"' 2nb--l- in LkOn-
gaiie 18. 7341« j—
Pük^r'e'i ist sofort »u ve^rk'^ Gemischtwaarengcschäst.
Isl ,osorr zu vcrr. s-»rl»ra»- im I 1. Be,irl. an:-- cbs>-
---' Zik
211-?' Iir' r!^'. loo K. Gebäck 500 Liter ?1!ilch
7efchL',r^ Äem.schimaa^n- wöchentlich, anilakenve Wvhnung. i» vrei--
— öl v»I-us-n. Allskunsi aus iSef.
Altes Herrenwäsche- und Wm,.r,a»- s. 2. E,°ck.' swiba. 755 ..
«ravalengelchill. »cheie ützibenz. sofort bill. '^'ö^Oilehans. Ecklocal. Haupt
»« «ai Lvcal adiulösen. »rafic. dellbkl-nnikS in, Bezirke, i» Wege,
> 11. Mariahriferstrabe 104. i«,»». B»—. ..
Lehr
'n.it
1 von
II.
! nraye. vendetLnntes »m rkeZirke. ist wegen
ondauernver Kranklwit deS BiltzerS »reiS-
..... gutes AHlchgeschäft l^°erS.^I.°Bra1er"g'asfe 4 "" 751!
r°.fl7r ,.,L, 1 ''"schtivaarc'naeschäft^
preis-
)o5
7^92
wn einer ^,twe zu »erlaufen. Ausiunfr.
»ovarogaffe 32. Gemlschtwaareogefchast I kaufmannlsch eingerichtet, schone Wohnung.
7^'rv! Bier. Wein. wirb wegen Aichtbestrelt.
^elir gute Milchtriz.kh^äll Ln?niLtz''°'v''ee,k7 °"
n-chwei»b«r ledenSkibi«. i» anS ?ka'milien'. 1 3. Skvck.' rbile
ruckbchien sedr billig zu verlausen Ade.
Srvedition.
«iserftrosze 30.
75482
732S1
t»«i,diloret. aus deltbltft.tz
ck aurillrufw Wwn». ist samw, Waare um
i.sto st wegen Skichldemeituog zu verkausev
Ädr. Grv 72265
Fleischhaucrgcschäft. Haupt
strabe. ist wegen Uebersteblung billig zu ver-
I kouien. Adr Srp. 75-ttti
Gutes altes Aiilchgcschäft
Lehr gute Papierhandlung
.ckiigend b,Uig zu verkause». Adr. irrpedit.
732.50
I» wegen TovessallS sosort
Adr. üxv.
zu verkausrn.
75451
Äcmischtwooreugeschäfl
sammi a»»oge..dcr Lohunng wegea An
3 llung um 45>. fl. zu verkausrn. I. Namp,
»orfl,rgafle 36. 73247
Gasthaus. 2000 fl. An-
z^lung, im XIV. Bezirk. Sckloral. über
100 Simer Bier, guter Bo»rn. ist ,u der-
kaufen. Auskunft beim HauseigenthÜmer,
XII. Schündrnnncrftrade 131, im SakhauS.
74779
r»,rgafle 36. 13247 --T'x
Wäscheaeschäst weaen Sutes Gemischt,vaaren
3-°un, d.°„- zu W.''Ans'''??r7..N.'!;
br. Sr^
732Ä
«urve.,
. Ldstpost^
WNtcv- u. ennjchttvaarcn-
Stadt, concurrenjlos.,
i5d>! den Zinb. i» wegen Todes-1 waarengeschäs:.
Altes
v^'erIrlji^'^'^,^'"',^§!'",'^!7'!chö°ner
sogleich zu verkausen. Avreffe
74052
vorzügl. Gcmischt-
kakl, ,u »..'tV.Ii..:'.':> -nun-rngeiqa,:. b-slcr Lbkvoften. wegen
4^'T»l-rg-'fl?!o' -u »beruhn, ^-rankdei. biMgft zu verkaufen. Adr. Ssv.
Milch
74346
». loi. zu verl. IX. Ealzrrgaffe15-l,. von einer Wilwk zu vrrk-usen. «usr. I.
>3349 I ülis-belhftrai!- Ar. 1. 74934
777 »ioaveidnrade «r. I. 74^
10 ^>^;^''^twaarengeschäft. Olasthau,? und Greislcrei
Sch».v,.^wk'^m''^,chIdf»r'^itu-°-''>- ".'"».'b-u'-'n Sause, guter Posten. gr-i>e'r
.i,.11 2' neugebaulem tzause. guter Posten, groder
Echlo» Tdalbeim, Bezirk Atzendrckgg.
- 5,».^ ln zu verranien. xvi.
V»lver»r- d, 37, Itzg, 4 ersrogen. 72763
Papierhandlung und Buch-
dinderei. durch 38 J-dre auf einem Posten,
!!. Znventurwerlh von 4800 fl.
>^»^rka»,en. II. Toborstraste 42. 73084
Witlve verkauft ihr gutes
voriendeeggaste 13. Tb .30 73002
75000
!iaffeehaus, nachweisbar
m"r'k" nW'd'or,^ dM°;d.., MeiSwee,^^
Gangbare Papierhandlung
m>» kleiner Wohnung wegen TodcSsallt z.
vrrkansen. Lern a lS, L au viftrobe 40. 74 365
Wer gutes Papiergeschäft
kaufen Will. der schreibe unter »Rentabel
Rr. 74349- an die Er v. ,1^349
Auökocherci sammt Perschleitz
zn verkausen. 744112
Lehr gut gehendes Frizeur-
geschäst sofort ,u verkause». Avr. Exv.
73068
Pferdefleisch- ünd Lelch
waarenoerschleiß ist wegen arankheit billig
zu verkausen. Adr. Srv. 73132
^kaufe kleines Wirthsgesch.
in den alten B^irken WienS und auf leb­
haftem Dosten. Zuschriften unter »Goftwirth
Rr. 74570" postl. RudolphSheim. 74570
Handschuh- u. Hcrrenmode
Waaren,eschgfr. gut gebend. Innere Etadr.
ist wegen Familienverhältniffen coulankesl
objugeoen. Adr. Exp.
^ n—» 74574
Gut geh. Gemischtwaaren- Papiergeschäft, guter alter
fosm," ,7" «°a",./« Eckpvsten. Wädring. nebin Schulen, auslost
d-rierstr^tz, Breitensee. Sutlel- Wodnnn, vreiswürdi, ,n verkaufe», rin.
K-.le Utz.rr oo, 4 Sirkausen. Auskunft rv-
^ u-.unig zu veiiau'en. i»ro
,?LhE»7! süL^' »-iiEü-NM i.
.4eu-iurk»^.g^,''"!'°'Lrege. I. Ltock. Gcnlischtwaarcn
,d' i''- is-' n»» l' '''- i Skschaft. schöner Dosten, ist von einer 2
wegen Heirat zu verkaufen.
:: Altes Milchgeschäft'.:
^20 Liier «nSschank.
— D'twe
Adr. brp.
741^^
70 fl.
SedLch''°,!,,.'Zin,m.-;' n7d"'ll5Li:
Abreise um 6-50 sl. ,u verkausen.^ °s^I> sofort um 400 sl. saiumt
k. kernali rü Waare zu verkauseu. XVII. Battlv-aiie
^ .l. lammt Waarenlager sogleich
zu verk ausen. Adr. Giv. 75541
ö Zuckerbäckerfilialcn
. wegen Kränklichkeit d. Gigen-
thümers an Herren Gondirors
zu verkaufen. IX. Porzellan-
gasfe 7. 75695
Lehr schönes Gemischt-
waarengeschäft, nachweisbar lebensfähig, ist
zu o elkaufen. Adr. Srv. 75 248
Ganditcngeschäft, guter
Posten, billigst zu verkausen. 5'. GrieSgoffi
Nr. 44. 25,01!»
Pfaidlcrgcschäst mit Vor-
dr'.lckerei und- DutzevLi. anftost. Wohnung,
billiger Zins. sichere SListeuz. ist ;u vec-
kanfen. IV. Carolinengakse 10. 75278
Kleidcrsalou mit grosicin
feinen Kundenkreis ist abzu­
lösen. Näheres Gh. -H.,
Lt. Polten, Linzerstrasrc 20.
' 7.318.5
Gutes Geschäft täglicher
Bedarfsartikel, im besten Betriebe, mit an-
stoßmder Wohnung, billigem Zins. wird v.
alleinstehendem ält. Herrn wegen Zurück­
ziehung verkauft. Unter »Ueberzeugung
Rr. »4771- postl. VII. Zieglergasie. 747 71
Lehr schönes Lelchergeschäft
ist UM 1300 fl. ;u verkaufen. Cabinet an-
^be nd. Adr. E x p. 7 4761
Lehr schönes Kaffeehaus^
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, ist zu
verkaufen. Adcesie in der Srp. 74955
Gutes Gemischttuacrren-
geschäft, besonders auch für Selchwaaren,
k^slswnrvlg zu verkaufen. Anfragen direcl
'^^""GeoLw.'"' «»uisonSga^^IO,
(vrösrercs Geniijchjwaaren
geschajt ist wegen Saiisübeenahme sogleich
,u verlaufen. Erfordrrlich 5500 sl. Adrrste
IN de r iSro ed. 75049
Besseres Tclicatesscn- und
Tpcccreiivaarcngcschäft auf
bclcbtein Posten, billiger
Zins, ist kranksheitöhalbcr
sehr billig sofort zu über­
geben. Auskunft Nachmittags
IV. Grosic llteugassc 15,
Gacaogcschäst. 74954
Tcltcncr Gclcgcnheitskaus:
Bollslandigc GafthauSconcesfion für den IX.
Bezirk, noch im Betriebe, mit oder ohne
I ls'mrichtung um jeden Preis
Adresse in der Erveb.
^" 51 ^"'
Gemischtwaarenverschleis;,
len 7LL8 von einer uLMlUe im Betrlcl'e.
ist von Lcr Hausfrau sofort zu verkaufen.
75272
'l Lcltcne 6Iclegcnheit:i
Äemischru^.vrrengeschäst m:: Triii'atessrn. anf
einer Hauptstraße, gut o-benv, anstoßende
Wohnung, wird nur wegen Uebernahme
^^ner Wirthschaft srhr billig verlauft.
I. Gammrf, VIII. Neuvcggergasse
Glcgant cingcrichtctcS
S^dt-Blnmcngeschäst ist Familicirrcrbäll-
»iN-u wrg.-!, sossri zu vrrlansrn. illdrrflr
Frisenrgcschäft in Florids-
dorf ,argen Todesfalls sehr billig verkäuflich.
F-'^"isdo"r?"'l. -»''"'ur 7.5964- .^a g.
::: 'I-rima Ltadt-Ilicsrourant
er,ten Ranges ::: nur vom
snnsi n Pnbii iim besucht, ist wegen Ileder.
burdui^ m,i halber An.zah>una u verlausen.
75!?.i'"e,d°N-n läqlich 8 st Losung mlr
1.509 fl. Z,ns sammt Wohnun-1. v'es-
würd g zu verkausen. M. Schmidt. I !!>iemer.
5"^' I585L
! 'Pachtpasthons I
.31 0 n. Asus jätzr ich.
..e...»! Siavt GaktiiaiiS!
1400 st. Zino zahri.. Ganiimmer. Enraiim.
u. 2>n!> logri.. rvaniimmer. ENraiim.,
Cludzimmer. awint Wobnnno iu rerkansen.
' ^«^ Rckraiira t!
.....! ^ikRcsraiira r I
,m 17.Bezirk. IZoO>i.Z>nj! ,äbrl, lOVEimer
Lager. 170 Crmcr Abzug.
iiager. 1.0 Orincr Abzug.
- m> Stalluiig v-lmiekbcn!
? M51,7k,, vom Siephan Platz eniseint, fstr
^^7 Men Pferds, e.n Neuli schciner. em
Sesck'ik' e, Deckerr,;um Verkauf,
auch werden Dserde ,n Commission genommen.
. a diusiunst 7..z-2Z
47.4edlik!!in,ie ,, jm GaNdaui
,.,nr schwarzen .äatze bei- Sigenrhiimer.
12-14 kr.
verk. Unter „Goltgiube 75910» an die Eip.
-59>0
Gemischtwaarenacschüst. §ck-
sten. Mlt anstoßender W^odttung ist wegen
der Crp.' 7^1, 7. pc'sten, m.t anstoßender Äm.ung ist w
Tchnlimachergesaiäst iammt! Le77bge'wL'.' -f» 'mÄg-a-T^i^-'^L
)uhwaarenlaaer in orüsterein Mar-klsiket,n 37, 1, Zr,7ki' Tsiür 'i' 77
Milchgeschiift, nachwcisb. sehr
2 Ek.. Tb. 19.
^ 7. 5412^
Gutes (Olaser-Nebaratur-
gesk oi, zu rcrk aui?!!. r.^^z.. 7,5 .osl
Altes nachlvcisbar sehr
N-rdkr°.,krre,cho. mit »aorikin. sn-öoste
Posten, aus freier Hand zu verkaufen. An
kragen unter ..P. I. C. 7544.'>- an di.- l-rp
7V4L5
^lltcs gilt gehendes Kohlen-
geschäst ist zu verkausen. IX. Salz.-rgäisc 36.
7ldiÄ
gute- Srichwoarengeschüst ,2 .u verkanien
Adr. !!! :rr 75iü50
Ädr. i::
Holz- und Kohlenhandlung,
Eckpoueu, auf belebter Hauptttrahe. wegtzit
„amilienverhältnine sofort zu verkaufen,
^lu-kunft^ Neustlfter's G^ästhaus. V.
:: Besseres Gemischtwaaren
aeschäft!: außergewöhnlich guter Posten und
sehr schönes gurcs Geschäft, großes Wsaren-
loger, ist s^emilienverhältnisse halber zn t""--
lausen, iirfocdcrlich 1500 sl. Ab, l-:v.
74410
stellenbiuckengastc 1.
758.53
Gelcgcnheitskauf.
Wegen Zuriickzikdung verkaufe ich mein Ge-
schäit in der Inneren Sladl. welches jährl.
-NlOO bis 4000 s>. rein abwiest und vbne
srachlcntttnitz auch von Damen geführt
werdkn kann. Zins mil Doln-nng liii» sl.
Gntcs Trödlergcschäft und
Möbeldondlung auf gutem Posten ist mir
ro,. ohne Woore zu verkanten oder zu
verpachten. Auskunft XII. AlbrechtSberger-
gaste 8. im itzasthauS. 74400
g»>. Isl iur eine Frau cder F oulein dilltg zu
veik.in en Üuolunsl b. Milcheinstcller, 3VI.
76123
A-neihgaise 37.
Gaitiiaus, noalweisdar guter
Posten, gni 4 Lein.iischmt, ii, preiSn-ürliq
zu,v.rk. AnSkuesl aus Ge'. TU. tlobin zer.
pane .3. e hnr 4. Bierbevo, 77144
Alrrenoukmirtcr ,llandlsii,ank
V.'rhälMrße halb r b llig '„u v-rkaufcn. Äusk.
SpeditrousgesLäft,
"a:'kbla'l. 78110
Gin im Winter ivie im
Sommer gut gehcudrS iSastwirIdsges>^st
Mlt 4 Fremdenzimmern. Heuer auf 8 Zim­
mer vergrößert, in der Nähe von Gmunden.
w,rd verpachtet oder auf Rechnung gegeben.
Anfragen aus Gefälligkeit unter M.
Rr. 100" postlagernd Wren. Wahring,
Schul.,affe. 74715
Kaufpreis m. großem Warenlager 55«'»0 fl.
Unter ,L. A. 7.';293- an die ,.'rp. 75293
Gut gehend. Bürstcugcschäft
. der Stadt. 8«) Iabre befteheild. billlger
Zins. großer Kundenkreis, auch von eiuer
Dame leicht führbar, ist preiswürdig zu
verkaufen. RSHereS VII. Mondscheingasse
Rr. 16, Bürstenaeschäft.
Goldgrube. Gin durch ÄO
Jahre besteh. Modistengeschält im VI. Vez.
wird wegen günlücher Zurückziehung sofort
um 3000 fl.. noch der Saison um 2000 fl.
Kleines Ltadtgeschäst, gut.
Posten, auch von einer Dame leicht iülrrdar.
ivird samlnt dem Waarenlager und Geschäsis-
einrichkung Verhältnisse halber sofo.t
billig st verk auft. Abc. Ex p. 7324<''
Gutes Holz- und Kohlen-
gegen Barzahlung verkauft. Agenten Verbei
Unter »Wahrheit 75295" an die brv. 75295
Gutes Milchgeschäst, 120 L.
Uiilch täglich, ist wegen Uedersiedlung gleich
verkausen. XI. RlmdSckftroße 23. 75.57^
Teltencr Gelegenheitskaus.
Huld verschenke ich wegen Erbschast meine
gut gehende chem. und iseinputzerei-Ueber
nähme. Rur directe Käufer erhallen Bus
kunft. RSHereS aus Tesälligkeit X. Laren
burgerstraße 7. 2. St.. Tb- 14. 75591
aelchäft. aller gangd. Posten auf einer ''?au.t-
straße im IX. oez.. ik: wegen Krarlkhkit
sofort zu verkaufen oder gegen ein gute.-
Milchgeschäft oder anderes Geschäft zu ver­
tauschen. Auskunft IX. Mariannengasse 24.
' ^'aus be^gcr^^ 73^2
Olcinischtwanrcngcschäst,
alter Posten, das Gebäck trägt den Zins.
)u verkaufen. Sosian. XVI. Teiuhardt-
stelnonsse 738>^3
Fcinpulierci zu vcrkauscn.
XVIIs. ^cOrk Adr. cvrp. 757-t'!'
Tcltener Gelck;enheitskaus.
Gut eingeführtes Lvecerci-, Lüdfrüchten-
und Gemischtwaarengeschäft auf einer bc-
lebten vaurtstraße WienS ist wegen Gast-
bausübernadme zu verkaufen. Gef. Aus­
kunft zwischen 12 bis 1 Uhr. III. Adams­
gasse I. 3. St., Th. 15. Agenten ousge-
s ch! o ssen. 75<»7i>
Gutes altes Gemischt-
waarengeschäst mit Holz-, Kohlen- und
)^rLturdtliulenhandIunfl, nach-
^ wcisbar lebensfähig, auch für Dame li ickit
fü'rlar, ledhaktrr Possen, wegeu Abrolle
I igfort rrcrswürdig u vrrkiufen Dririe erb
5ir. r- 7 <-'.f;9' a d Crp. 7.';.')' 9
Um 50 n.
Grcijjlergesch.rft sammt -^.-aare -u verlaufen,
U Br'grttcnau. Bäuerlegass 36. 7 7 093
Thee- uns Branntiveiuschank
im TIT Bezirk, lungj hriger gul r Posie»,
ist zu verkuufen Abr 'ckxp 76,04
.Kaffceschank iin I. Bezirk,
TdggisiLaft. zu verkaufen. A"lräge uuter
..«u,ci Post-n 7S1!ie" a d. Eiv. 76 >06
'cktites ftut cionesührkes
Cvnditorei' e-chast. d»S ein, ge m der i3aste,
kmer Volks, u B ir.zerla,uie für fln..i'. n
und Mädchen, ist zn v^rkLufen Lsieri- nn,- r
R.ldolph I heimer, IV -Iresigufle 2 2 77 >20
?.'tilchgeschaft zu verlaufen.
AuSk. 4IU. Lungegafle 11, Humu,cr,'chm'dt
76132
Gutes G> mischtivaar« n-
grschäsl, im besten Belr,ede. >5 ade Stndk,
elsr guke: Sdstpost n, zu l erkuufen. l^ivrberi.
lOOO lT^Adi3 Exp^ 76131
Alt. Ti chlcrqeschäft, I7jälirl
Leirred. schonslir Posten, nur Kun. eoarbelt,
für j den bemltt-'iten Anfänger f dr g:^r:gn t,
wogen rdi-onkheit und Zurüer.Ot'l.ung vom
Gesiväile zu vrrkaufrn. Währrng, Schopen«
h.'uerstrasi.' ö. 73 -ztz
Leisen- und Parsumerie-
geschäft billig zu verkaufen. IX. FuchZ-
rhollergasse 10. 72403
GasrbliUiS werden eingctret.
Verbältnifie um 45t»0 sl. zu tierkaufen.
Auskunft ertheilt auS Gef. der Herr Portler.
VII. Burggasse 87. Agenten kein Gehör.
72480
Milchverfchleiß wegen Heirat nm 500 sl.
zu verkaufen. V. Ob. BmtShauSgasse 45.
75714
Ullenen Krankheil, .Käse- und
8pecere, e^chSlt, ledhäst.r Bosirn. billig r
Zink, um zeben Preis. VIII Blindeigufle 29.
-3>97
Gut gehendes Geschäft
Galanterie», Splelwaaren» und verschiedener
Bedarfsartikel wird wegen Richtbestrcrtung
wkier Geschäfte um nur 1200 ss. ver­
lauft. Anfänger abgerichtet. Unter .Go-
legenheitskauf 75436" an d i e S rv. 7.54.30
Ttadtküchengcräthelzeschäst,
altrenommiri. auf gangbarstem Pasten, sehr
yeringer FinS, auch von Damen zu fübren,
ist veekäuslich, Cavilal 3000 sl. Anträge
unter .i-risten, 7310.5- an die Er v. 73105
, ÄlicS ftutcsKurzivaareuFeschäst
fPfeifeng.) ist wegcn gänz icher Zulückziehung
zu verkaufen. Neubaugürtel 43, Peoinovsky.
' 73274
Lclchcrgeschäst aus einer
Haupistecsie ist Wege» Heirat zu verkaufen,
Ade, Exr, W840
Gin alles Lpicerci-, LLiiii-
und TcOcatesseng schZsl san'm, Weinslude ist
n kgen Famitt nang^iegei-h. iten sofort zu oer-
lausen, «irmiller g n,I ch auSgeichloflen.
Auwage erbet n ume, ,Z. 100" haa^ poMa,.
Lelchergeschäft a»f Hauptsiraste,
für Fllialc gcrignet. 4 Ial-re in elner Hi nd.
wlrd nur wegen Ädrclse billig verkauft. Für
kl^ge Leute sehr pce:.,net. kleiner Zins Unt.
»Gut und billig 79110- an die (Lzpedltron.
7811S
lllcincs nittcs Gasihaus.
neu tinTerichtrl, im Hause eines Branerer-
depots, Ctsgrude das.ldst. e:gcne Ädsttch,
Geschäft ist nachwe.Soare Goldgrube, w rd
nur cgen Hausüb ruabme vertauf. Zwt
spottdilllg. bu k. auS Gefälligkeil WL nng,
Martlnstriße Sl. 1. S.. Th 4. 78! l8
Gut gehendes Bictualicn-
gelchäst, täglich 100 Liter Milch, Gebäck
trägt den 7!inS, ist wegen Uebeestedlnng
billig ,u vcikaui en, Adr, S r v. 7.3866
Gasthaus, sehr gut. Posten,
im VII. Bezirk, Neubaugasie. in Folge
Todesfalls zu verkaufen. 20 Jahre im Be­
triebe. B.c:s «999 ss NSH-res^
Lehr t;utcs Olcmischtwaarcn-
geschäft sülnmt Milchverschleiß, billiger Zins.
ist zu verliiufen. XVII. Lacknergosse .'2^.
.triebe. P.cis 8690 fl. Roheres Ausknnkt
beim Vormund Joseph Dauer, Gai:wirth.
Pilgromgaffe 1 2. 7 0756
.Kleines KaühaiiS. lebhafter
Posten, wird rn kau'en ge'ucht von Lelbst-
verkäuser. R. S., L1V. Te klergass.- 4. Th. 3.
721'.0
s2l26
Feinpuiicrci, ffuteS Geschäst,
iadrelang bestehend, ist nur ioege:, .ss-^nkhcit
billig ,n verkaufen. Adr. l^rv. 71940
(>>ttrcH(0^:nO»^'klvaorcnacich9ft
wird wegen Alwerse mil oder ol'.ve Möbel
billig ve Zrn sammt schöner Lni-ng
15 st. X Rcthenhofgui'.e 17, im G schafte.
l 76'15
Gcinischtloaaren-
Tchöncs
oe'chafr. Mariahilferstr.. CastaOu'.den. gr.^ßes
Darrenkager. ist wegen Oinrückei:S zur
Daifeniidnng um 950 ks. ,lt verfaulen.
XIV. ssieind^rfslnve 2^ Lindner. 751''0
^Är.nischtwaarcngeschäst aus dt.rres. tlrineres Schnitt-
einer Hguvisti-ste. m. antzatzender Wohnung, KUrzwaarcngeschäft
nachweisbar 80 1i, TageSlasung, ist wegen
heirat billig zu vcklLusen, AuSl. Peatcr.
Pratze 41.
7L6SS
und
,. -:ükm schSnc» iaurort,
u k gutem Ponen, ,n weg n -sall'-ilienve-bält
mffkn ju -erl-usen, «dr. Erp. 74370
Hol.zdrcchslcrci zu per-
kaufen weilen Todesfalls, ferner Deal- und
Nu!'bi!i.::ichi i:c u. s. w Adr. lvrd. 7550
Taschner- und Nierncr-
werk'läHe, ichoi. eingerichtll. billigi:r Zins,
stabile Aundichaft. zu verkaufen oder ,u
verpachten. Unter »Taschner 74423' vostl.
Bernardyasst. 7443:Z
l» 0 !!v:lvrci, Oiissroö- n Tetail-
g '^ 'sk. großer Lift "er-k i'k. n'r is. fek)r
villtger 7Li.:s. Mig!.-« Anst7l:>i'g sofo't um
O fl, rrnch nrgen 2lnzahlttng zu
verkaufen Ädr. Ei p. 08988
Pacht-Brannlwcinschank mit
asten< er ^" ...—
E-t'poss. n,
l erkauft. Lie ^onc-i!l n wird auf mcl rerv
Jahlk li-'ni vervL.i:e:. Aukr unter,.6;!.n''ig
'.r. 76)4?«^' cn die 70i48
Lchnitt-, LLäsche- und Lpc-
ccrciwaarenhandlung verkause
um jcd. Preis >vcg. Anstellung.
Umsah 20,00o sl. Unter
„Billiger Zins 73160" postl.
Wien 18-1. 75160
Alaschcnbiergeschäst m. tron-
rsslon, 9 Jahre von m r im Beirieb'. lft
cesslon. 9 Jahre von ...». ...
sofort zu verkausen. ?u.k. VII. Burgaasse
Nr. 87. beim Portier. 770Ä2
Äeslcr S MUchacschäft, lrbens-
'äh g. m t Ll tuairen, w'.rd wegen Ueber-
ftcd:u:g ittö eig ue ^'aus verlaut. LuLIunft
XVli. ^>eiit i:ngane 4 2. Th. 4. 77 111
Gutes G-inisli>livaor,ngeschäft,
HauvlnraHv. ist we en 3r-i,ibml sosari zu
v«ik. II ,ViauzrnSdr,1ck>nnr. 2> 7 708l"
iSai.z öüzcrcs härxdaft,
ohne stitn o, will sajsa, 2000 fl. Carnlal.
kmvflih». II. B-z, Pillrisdorfganr S,r, 2,
1. Ll, ck, Tbür 10, täglich 76071
Kausmannsgcschäst im
IV. Bezirk, auf sehr belebter Hauptstraß-,
I sehr guter alter Posten, mit großem Aunben-
< er chrigling n, enstcßeudei Doinuna 'kreis, tägliche Losuug 120 bis 130 Kronen,
ss-n, 48" sl. Zin7'. wird um 25"0 st. schöner Wohnung und Magazin, billiaem
ist. Die Conc-ssi n wird auf mclrere Z'nS. uur wegen Uedersiedlung sofort zu
' si-'tn o.ntv w.,.,,.;. Verkaufen. Näheres Neustifter's Gasthaus,
V. K etten brückeng affe 1. 75854,
Banschlosscrcr, 23 ^ahre
beltrssend, ist sofor: um einen ^potrv7eis
zu verkaufen. Adr. 6rp.
7i,529
Psaidlerei init Puherci ist
.,,. n
74453
wegen Heirat preiswerth zn verkaufe
St. Psarrggffk 21, v»
Ärannt.uciitschank mit vcr-
säu ow-r ,-anlNor., u d l- Cvnccsflv, u d
äU-n B-r.-4„guu,z-„, Sckvvükn, cnstogrnd r
Wvbnllng iwänin, »vllc,, 4dO fl. N chrcS-
,zins, wirb .,m IS OOO fl. rkckäusi. isusckir
u.rw, „Mar.ä Ile.cfl.n Evncrsflvn 76147»
n, L c Srv, 76147
llhristUche AuSko-herci ist zu
°,r.guien. Untrr „G, T. 77ILI» Erred,
7:i5i
Gold- und Iuioelengeschäst,
30 Jahre bestehend, auf einer Hauptstraße
gelegen, billiger Zins, ist mit oder ohne
Waaren sehr billig zu verkaufeu. Ausk. II.
Praterstraße 1 1. 75653
Naturblumcnhandlung,
altes gutes schönes Geschäft, sichere Existenz
für Jedermann, ist billigst zu verkaufen.
AllSk. III. Radetzkyftraße 17. Blumen«
hLndlStig. 75700


[ 2023-06-29 10:44:59.934 - 19000325 - Seite 72 ]
Uvuv» ^VlsLvr 1'LxdlLtt.
2ü. ULr, 1«X).
Xr. 82
Kermirthungen.
I. S«rlr>k.
Tkhr lichte Mczzani«
Kaffk^locale I. Wippllngcrstra^c 22.
> Gctvölbelocalitätc», Walleu-
ftrinftia^k 7V, viUtj «imirlden »e-
s-»d»r tlir Kl»schd»»ci ». Diannt.
> wiioscha il^ SV S74
II. Grohe Mohrengafle 34,
u dir» kok«,, Nai, 1. Slock, 2
<^»chr.
Gassengcwölbe,
Slol!«n 26 und 28, t u Ixrmiklh ru. 438ÜS
Grotzes schönes Ätclier
(auch serheUt). I. Laiser Kerdlnand-Platz,
Laurrnzerberg 4.
, ^öri! und «llchk IIm 409 fl. jidrl!ch7 V8 S30
I. Tiefer^ Leparirtes ^adinet u. Zimmer
Loeale,
Parterre, Mez;., Souterrain,
Ncinere und grogere. mit sehr vicl A'leg-
räum, auch sr»!che für Safe, Nrstauratlon,
Möde!h.ill^ rk. geeignet. L7449
I. Lchulerstraße 14.
U!'d Küche. II. Daüenssnnttrase <4. Lrni^
flrafi ö4. ^6, Skromfirake 6^. ?«'9i2
NnmöblirtkS Cabinet zu ver-
mtkidkn, pkr I. AvrU ku dezi-ven. II
manikrrq Nr i!« "I s>. ri-. 77IS2
I. Schulerstrafte 14,
eleaauteftk Wohnungen sammt aUein
<>olnforr, ^7448
10Zimmer id'ei Afcnst.). 2 Vorz., ZLi.nerz.,
5 Zimmer Ladinet.
4 Zimmer 2 Cadtnete,
4 Zimmer (zwei 3fensrrig),
4 Zimmer
Au-funft daselbst.
Wohnungen, m. allem tz'om-
fort ausgestattet, GaZ- und Wafferleitung.
elektrischer Auf»ug. sowie große und kleine
Geschäftrlocale sammt Eouterrainlocai^taten,
für Eürker sehr geeignet, auch alS diestaur
rationSlocale verwendbar, per Mai 1^00 im
neuerballten Hause I. Tominikanerbaftei 1«.
zu vermitthen. Auskunft von 10 dir 3 Uhr
im Haust. 08206^
2 Parterre-Locale
I. Irciung I,
Front Ltrauülgasse, lM Gan-en oder getheilt,
per Mai zu verm et cn. Auskunft in^ der
Tl^eedandlung daselbst 67L. 1
Nett möbl. lichtes Hofeab.
ist ,L vermuthen, nnr für Herrn. I. Mnn-
mili-nhriih- 3. G-Mllch!w-Lrcn,el^!l.
Lchönstr Laftk WienS.
Pratrrftcrn. RorLbatinst ahe SS,
per wsorl, od. D>«i rv^ ugnst od. Urv billigst
zu vermielhen' PraihrvoUe Wohnrina,
I. Stock 3 Äallrnjimmer mit Ballon, I tick-
salon mit 2 Ballon», Icklönes, grove», lehr
Itchies Borzrmmer. Lien-rzimmcr u d «ä»e,
«eller, Boden ic., serner 3 East.nzimmer,
Ballon, «roher Lpeileiaal. 2 Ho>z>mn er, «a»,
Speise,Sla»gaa, Bor >mmer,Kü,he,3Ll sei,
2 Siiigäoge ocn der- liege. Be de lSohnungen
ISnnen o relnlgt, sow.e jede de^lelden o^
gri hert werden kann Da» ganze Ltockaerl
lbeide Wohnunaenj lockren aucki sür Bureau
geeignet. Auch lür Aerzte ober Ndvacal n lehr
empseblenSmlrth, ka ao solthen in weitem Um-
lreii> Akangel ch Ritzer.b H-u ibelorg. 7L2US
H.^Tarlvtngaffr 8, 1. Stock
3fenstrig- Speis zimmer, L Z'MMk^r. 1 Hos-
cadinet. einger tzadeUmmer. üüche. Bor-
Zimmer. L Clos l-, Luft r in all.n Krumen,
lDia-. und ele.tr. Licht. Zin- 6b0 fl. 1<^t'-.
2-4 Uh r
LZimmrr, Vor^tnirncr. Küche,
midtiil. solorl u v mnie hen. ll. Ltuwer-
vrahe l». Tb 13, beim Praler. I 8 l ll
71422
Gegcniibcr d. ^ranz Joseph-
kaserne, im nruen Eckdause. Dominili^err
bastei 17. sind verschicdene Socale rm Par»
tcrre. Louterrain—
für Gasthaus. Bäckerei u. fon
sogleich billig zu vermiethen.
Hause selbst. Die Kaserne wi
und Mezzanin, geeignn
u. sonstme Geschäfte,
iethen. ÄuSkuttst im
74448^'
Schönes i^rosics Gassen,;im.,
sehr gut möblier, mit bester Penston sofort
an stabile Herren zu vergeb«»:. I. Wallner-
straße 7. Z. Lt.. Th. 6. 75070
Schönes Gaflengewölbe in
der ^Inneren Stadt, Riemergafse
-u bezieh en.
I, ^,nl>rill!,>a,ie
5, l. Stock.
aroste ö'"co iiäten sowohl für T'ur aw olt
für rSobnun.ien. sogs,ich a^'.ua den .^8307
Grofie Wohnung pan; neil
bergerlcht t, 5a!on. 2 Gauen». 7 Hokzimmcr,
Borzimm r. Küche, Tienftboleni'mmcr. Boden
und k ller. sofort zu verune den 1. Sonnen»
ftl'gafte lb. 2. Stock. Auskunft beim .vauZ.
besor ger. 53344^
Sehr hübsche Wohnunss im
RathhauSvicrtel, Menanin, 4 Zirnmer,
gafferiseitig, sammt Küche, Vor-, Diener-
und Badezimmer. Zins 1450 fl.. ab Mai
1900 zu ver,nietben. Auskunft bei Advocat
Dr. Doller, I. Har.senslraüe 6. 7 2481
Photostraphischcs Atelier
sogleich lsu vermiethen und z«
III, SsLirlr.
Nleine hübsche Wohnung,
DII. etrohgatz, 2, nah« Stadtparl, B-lrkd-r«
und Botanischem Garten, 2 Äassenzimmer,
gr. Alkoven. Küche. ^orz.. Maittrmrn oder
früher. DierteljahreSzlnS 90 fl.^ 72102
Gasscnladen sammt schöner
anstohendkr Wohnung, sür sodri Ses^sl
g-elgn-I, ist sosori ,u nirmulhen. III.
Löldlaallk 14, H aurd-sorgcr. 1444,^
2 schöne Gassenwohnungen
mit 2 ZiiNlnern, 1 Eadinet. 1 Dorzilniner
und Au<^. per Mai zu oezrehen. AmS
90 st. III. Kle'stgafse 5.« S876,
LH. Hauptstraße 41 (Markt-
platt» groftc u. kleine Gcschästs«
locale zu vermiethen. 74S43
'^Schöne große und kleinere
Wohnungen mit allem Tomsvrt. 1U. Renn»
iveg 83, Hegergasse S und crgdNe ^4
Ganz nahe der Stadt sind
zwei Wohnungen von 2 bis 4 Wohnpiecen,
sammt Zugehör. vorn Mai an lu verrrr.
111. O bere W eibgSr derskra tze 14. «313 5
III. Geusaugassc Nr. 7,
Hochporlerre-Wchnung, 2 Zimmrr, 1 ?ab.,
IIü^, Bor- und Dicnerzimmcr, p^r Kai
iu vcrmiclbr n,> 2>3«
Prachtwohnung, Landstr.,
Hallptstrahe 108. Mezz.. in «leg. Hause,
mit allem Eomsort, ar. Ecksalon, drei gr.
Zimmer, Cadinet. Alles Hauptstr.. Bad.
Dienert.. Vorz.. Küche. SpeiS. AlleS groß
und licht TaS-. eleHr. Licht. hau», und
Ltadttelephon. ist sogleich oder Mai billrg
zu vermiethen. 71982
Großes
licht, vom 1.
Cadiuer, rtin und
April zu voriniclhln. III.
7 7 i 83
^eM,en. I. WoNzcile 31. 63578 schone Wohnung, m,
Reionerslratzr, 3 ÜlaslkN. 2 Hos-, rilntz. u
Bodozlmmer. Küche, Borzimm r, ist von er
Sogleich zu vermiethen. Grosse
Gesch.f Uoca.ll.'ten im Parterre. Sou'errain
und Untertherluiig, in5besonderS fürFabrikr»
Niederlagen g eignet, können auch g''theilt
we den AttStunft Gebäiidcadmi"iftratlon
I. Domtnikancrdastcr 19. an
Wochentagen von 9—12 Uhr.
bbk23
2 Gasseneabinete, schön möbl.,
mit lep. ipingon za oerui, I, Luzenhos 1,
I. St», 2. Lr.,. h 13. 780S^
Schon möbl. skpur. 9>mmcr
an stabil'u Herrn zu vermelden 1. Mölk r»
taste» 8, 2. sliegc, I.Lt. Th. 10. 770^
Eaffruzlmmer, scpvrirt,
el.gail m b ul, iluszag und Badrdeuützuog,
p r I. Sipcil zu oenuieth. n. I. FranzJos ph-.
Qua i 13, Thür 7. 78110
(rin Local ist sofort unter der
Hand biv g zu lermreth n. 1. Spiegilaasse 8,
Kinderkleiderge^chült 76120
^m neuen Hotel „weißenLöwen",
L ^tsckrerOie,e, sind schöne Zimmer von
80 kr. oufwärlS; auch ein Gastenlad n zu
hublN.
75882
Gasscngewölbe, Nothcn-
thurmftrohe, vorzüglicher Posten, billiger
Zins, wegeu stluslaslung de» SeschSste»
Vieiswerlh ebzulSsen. AntrSge unter »Bester
Posten 75243- an die Sro. 7S243
H SsLlrll.
Elkg. Zimmer und Küche,
II. Wallrlcht.nnstraiie 70. l>8.8
Gcoste s höne Wcrkstätte
mil iibosbcnutziiiig
sehr billig per Mai.
II. Sackzs.nplatz Sir. T. 72077
Hcrrschaftswohnung, ganz.
2. Stock, bestehend aus 13 Pieren. II
gleist,aste 20. ,,3l att »tntN s^lidiN HlMn z'l v rmiklhea
und gleich zu d-z 'hcn. l11. Rudolpb- asse
Nr 40 2. Stock. Tdür 8 77123
III. Ungargasse 50 Mez,;
4 Zimmer, 2 Cabinelr, 2 Bor,immer, Bade,
-immer. Dienerzlmmer, Küche :c.
terln zu vermiethen.
rV Ss-lrir.
Separ. eleg. möbl. Zimmer
ist an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
IV. Schleismühlgafie 1a. 1. Stock, Thür
Ri. 13. 74790
Zwei Zimmer, Vorzimmer, s Schöne Gasthaus- od. Cafe-
localitSten (billiger Zins^),
VIII. Laudongasse 46.
4S700
tzlroszes schönes
möblirt, sep,, zu oermlelhen. l3'.,ttl°sa-
goffe 7, 1, Si.
Zimmer,
^V, sslon
74334
Hübsche Gassenwohnung
nckchft dem Brldederr, Zimmer, Cablnet,
Küche, Jahrerzin» 258 sl. IV, Sodleag.
aaste 4^ 755-3
Disting. alleinsteh. Herr mit
ele-auler JabreSwohnu«, im 13', Beziil
lucht ebensolchen Milbewobner, Unter -H.
R. 74722- postl, Neuman nga ste. 74722
Glcg. Zimmer sammt Vor­
zimmer, ganz sey., bei bisting. Herrn nur
an ebtnsolchkn Herrn zu veimleihrn, auch
al« Abstelgeguartier. 13', CarUgast- I«,
Thür 15. (4721^
Schöne Wohnung, Wallen
steinstrahk 35. 2. Stock (ohne Mezzanins,
3 Zlinln., 1 Lab.. 2 Borz., 1 Kiiche. 2 Ein-
gange, kann auch getheilt werden, vom Mai V Slinn't'v»
z" "'stl-m'.'tben 140 fl vierteliadr. 75324 V?
riimteo Gassengcwölbc nnd^wrzimn.er.
sammt angrenzender Wohnung ;u vcrmieth.
II. Lbeongasle 4. 74572
Wegen Abreise ab 1. Mai
vollständig neu tapezirte srhr schöne Woh­
nung, IV, Mühlgostr 3, I. Sl., Th. 10,
von der Partei zu vermiethen. Sai- und
elcltrtschc und Wasterleitnng in der Woh­
nung. Zu sprechen täglich Nachmittag» von
2 bis 6 Uhr. Prei» billigst Auch sind da­
selbst cleltrilche Lu ft» abzulösen. 73 090
Talon, Schlafzimmer, Vor-
zilnmer, elegant möbl., von der Stiege lep.,
wegen Abreise billig -u vermiethen. IV.
WohUebkngasse 15." St. 72344
IV. Mühlgaflc 9 ist eine sehr
schöne Wohnunn, bestehend aus
bobinet, Küche,
Leopoldstadt, Praterstr. .93,
Mezzaninlocalk, bejonder» sür Burraur ge-
«ignel, sosoil zu oermlelhen. 46308
Leopoldstadt, Praterstr. 33^
grobe u. kletnece elegante Gassenwohnungen,
Per^lot-enallszug. sofort ,u vermtetb. 40300
»ntct hcu. IV. Mühlg. 3. 6 3392
IV. Graste Nengaffe Är. 8,
2 üimmcr, 6ad, Bob, Lrrzio.mcr. kücke,
1 .stimmek, Sabinrt, Kuck e. 58398
V Lvrlrlk.
Schöne Gckwohnnng, drei
rsev,—Sk,,,.,,,,.! Zimmer, 1 Küche und Closet, ab Waileimin
«rmolieo licyleo ^nnmcr zu »eimlrihen. Zin» >.Li°hr>. 77 st. V.
prrmerthe». II. Cireu»gast, 1, 2. Stock, Ob. PrauhauSgastt 18, 3. Li., Dh. 21.
67347 l 72210
Grosse lichte Werkstätte ist
bis Mal zu orrmiethen. V. Sinstedlervlatz
Nr, 12, 00881
Grosrer lichter Keller, kann
sür Mag»',in, Sodamaffersadrik, ssrüchlen-
händler, W«, benu,I wkrden. ist
sosort zu ««rmieth-n. V. Stnste^^L,
Nr, 12, 0«8H»0
2. Stock, Zimmer, 2 Eav.,
Dr«,,, Küch«. V. Et-d«ndiunn-n,a^^M,
,ri»,>u lckion« siassruwotzuutist N-.
Zimmer, srvarlrle« »ab »cl. «uchr e.grna«
Sivsel, Zimwrr uud «küchr ,u oerml-tt-n
irilsadrtbbal, V »lalber aast« II 69303
Geschäftslocal mit grossem
Schaufenfter. mit oder ohne anftobendew
^hr lichtem Handmaaazin, auf belebter
HouptVrabe. -u vcrnuethen. v. Schön«
Schone Gassenwohnung.
I Zioimer, 2 Cabinel«, 1 Vor,immer,
1 aiich«, «lle» sehr licht und hart nuig«.
ftattet, billig zu vermiethen. >. Schön-
brullnerftrabe 83. 66779
Einzig st^'öue (.^assenwotznunaeu
2 sep Zimm. Lorz., Küche. eig. Clo'et.
r sep. Zimm., Tad .Bore..^ üche. e -. Llolet.
sorort zu vermiethen b696!^
Eltfobethbof V. NtkolSdorferftr »:»
Vom Gange separirtes, möb-
liNe» Tadtnet, Gassenaussicht. für eine, soliden
irrn. sammt Bedie ung, monotlikb 1o fl.,
am t. April zu d ziehen. V. lirienstra'-e lO.
2. kt .rtz, 19. 77081
VI s-uirtk,
Hübsche Wohnung aus freier
Hand, Mariahllt, Stadlnih«, I Zimmer,
1 Sabinel, 1 Bor,,. Maiterinin ,u de>,
VI, Pürergall« 20, 2, St,, Ph, 16. 72181
Sofort billig zu verinieihtn
kin grost 4 lichte» Geivölbe. M iilahiller.
srrast« 31, Bu«t, Llnriatzilf-rsirafke -.3»,
im Golditiaaiengeschäsie, 7ii841
Hochparterre, Gassenzimmer,
gut mvdl.. separ., rein. VI. Ebterhazpgafle
Nr, 3.5, Ibür 2, reck»«. 75678.
Mariahilf, Estcrhazpg. 31,
Gafscnloeal mit groben Nebenrüumcn. für
yavrikSniederlage geeiynct. sowie (SeichaftL«
wcal im Hofe. mit Zimmer, ferner Hof«
Wohnung, per Maiternlin. 75888.
Photogr. Gartenatelicr an
der Gumpendorferflrabe sofort -u verm.
Auskunft VI. Münzwardeingafle 8. 74512
Dlöbl. Gns-senzimmcr für
einen oder zwei solide Personen (mit Hau»«
thorschlüfseldenUtzunyl VI. Dürer-asse 3.
1. Stock, Tdür 0 zu vermirtdeu. 75»359
Kleines Magazin od. Werk-
ftSIt«, VI, Mallardgajse 11, zu vermi-lhen.
75202
VI. Stumpcrgasse 39, zwei
Zimmer. Cadinet. event. BadLZlmmer, Lor«
-lnimer. Küche, per Mai dlülg. 75132
Sofort zu vermiethen VI. B.,
Magdal«n«nstr, 36 iWi«njkilk1, Hrrrschast»-
loohnung, brillant auigrstallct, Niidribruck-
driiuna, D«rlan«nautiua. 46306
VI. Gumpendorferstraszc 22
sind 2 Tesch^ftSlocale, ein sehr grobe» im
AttSmabe von 340 Lu.rMtr.. und ein
kleiner prachtvoller Laden mit Äebenraum.
^ vermiethen. Da» srobe eis^net fich für
FabrikSntederlagr und Comptoir. Auch gr.
Souterrainloralk find daselbft. 72332
VII VaLtrtr.
Schön möbl. Zimmer ist
ru vermiethen. auch für Tage. VII. Monv-
scheingafie 6. Hochparterre. Th. 4. 75.352
2 schöne Wohnungen, eleg.
Haut, I. Bezirk. L 2 Zimmern, Vor-.,
Küche, Closet. GaS. Parallelen, sind per
Mai billigst zu vermiethen. Selbe können
auch als eine Wohnung mit 2 AufgLngen
denüht werden. Sehr geeignet für Weft«
dahnbeamte. VII. NeudaugÜrtel 20. 74974
Mariahilf, Magdalencnstr.36
(Witnzcile). sofort zu vermiethen. Parterre«
und bouterrainlocale. grobartig angelegt,
auch für Radfahrschulen. 4Ä07
Sehr schone Wohnung ab Viai
zu vermiethen, bestehend auS
llZtinmern. Cadinet. Küche. Bor-
uuo Badezimmer. Martahilfer«
strafie 82. 639S4
Wohnung, 2. Stock, 1 Zim.,
Dor-immer, Bad und Dienerzim.. 850 fl.
jährlich: dieselbe 3. Stock 800 sl. Lift«
benühung: gröbere rvd kleinere GeschLit»,
loeale billig. 3'!I. Reustiftgafie 31. 75173
Schöne Wohnung. 744>>4
g«lU7ib, lickil, rrin, ist rvii d«r Panei zum
Muitermin zu v«rmi«ttz n. Tlelelb« bstl,: t
au»« grosten Ztmmei^n, l riatzi sirslraste
Zu ietzen VII Martatzilferstraste >4t>,
Slugang Stndrcustgasse> >i»!« d, S>i qe
2, St,. Ttz, 18. din l 1—2 Uhr Nach Olaa»
Schönes lichtes Gewölbe
mit anftobender Wohnung zu vermiethen.
VII. Spittclberggasse 38. 75311
VIII SsUrk.
In dem iin Ban begriffenen
Hause Sir. 1, Ecke der AuerS-
pcrg- und Iosephstädierstraste,
voin August, cvel.tnell ')kove, der lüOO an
vermiethen:
(^afthnuAloenie n,ii Cck ank- »llid Trtra»
zimmer. !icht>ni großem Sviit-rrain. Kegel»
bahn rc. faiicb 'ür clne Bri uerei)
6Z sckzäftdlocnle. fi g rciumiu Oefinungcn.
wov.'n -wri air dir i5ck'', s rn-r
je eine grl f c Wol-i»llng iin Mezzanti'.
dann l., 2.. 3 und f Stock. Ockialcn,
Sv isesaal. 3 ».imuler, oll-A auf d'e (A.isse,
3 C-rlcr. L gedeckte Bulkone, ptsbknr.-.ume
Badls^imimr. List rc. 75'.^09X
Anrlu' ft beinl .HanSmcister. AuerSpe gstr. 19
VIII. äUscrstrasre Nr. 07,
Untertheilllilg mit -ahlieichen Neben^ai^ncn.
Thür 21.
Wohnung, 3 Gassenzimmer,
««Ill-r, 65830,
Bcnnogaffe 13, eleg. Eck-
wohnungkn. 2Z«wwrr, Baizimmkr. «>!ch»,
und Zimmer, Celviaet. Küche, Borzimmer,
auch Zimmer, l^che, sogleich oder Maitermln
beziekdar. 73804
WcicksLärtc, 10 c^esfnungen,
hei-bar. mit eigenem aeschlosienem Hsf^e um
600 fl. -u verlniethen. VIII. Lerchcng^^!^
l. Slock-Wohnullg V Zimmer,
Bad :c., sehr elegant Zins 180«' fl.. ad
Mai zu vermi-lhen. VIII. Laudon^af^e^Lb
Elegante Wohnngen, aus
2 Zimm«rn, 1 Cabintt, 1 Borzlmm»,
1 akch«, dann 2 S>mm«lN, 1 varzimmir,
1 «üch« d«ft«tz«n», find bllli, ,u »«cniultz.
Wi«n, V1II. Jostptzstädl.rstrast« 101, dkim
Hautd«lo>a«r. 60341
Zu vermiethen ein grostcs
mödlirteg. f p rirte» Zimmer bei Tran wap»
uud Ttadtbal nstrnon. VM. 2 vlindengalse
Srr. 18. rh. 24. 77155
GrostrS separirtes neu möb»
Zimmer an stasi en Herrn zu vervie»lzen
Brei« 20 fl. VlU. S^rvz.vgasse 26 7 7046
IX. XsLlrlr,
Schönes Geschäftslocale,
IX. Hahngasse 6. «o«»s
Gewölbe, mit oder ohne
Dohttu. 1. grope lichte Sontelr2tnl0l.ate zu
vermielhen IX BrÜnnlbadgofie 8. 68149
Hinter der Votivkirchc,
Schwarzspanierftrab« 9. lichte ruhige Woh­
nung, 4. Stock. 8 Zimmer. Cabiuet, Bor
und Dienfldoten-immer, Küche urrd Spei»
auch Waschtüche. ad Martermiu zu ver
miethen. 678^^2
Absteigquartier zrr vcrmieth.
IX. Liechtenfteinftrabe 80. Th. 8. 72018
Prachtv. Ecklocal f. Gast-
hau». Cafe oder Buchbinderei. 1 Local mit
2 Oesfnunyen. sehr billig zu vermiethen.
IX. Liechtensieinftrabe 98. 74009
Prachtv. Wohnung, 2 Zim.,
1 Borzimmer, 1 Cadinet. sogleich -u ver-
miethtn. IX. Liechtenftetnfirabe 74010
Prachtvolle Wohnung,
3 Zimmer mit reichlichem Zu­
gehör, äuszerst elegant. Pro
Mai zu vermiethen. IX. Por­
zellangasse 4. ^0301
Sehr schöne geräumige Gc-
schäftslocale Pro Mai zu vcr-
micthen. IX. Müllnergassc 4.
75203
Kür eine große Bäckerei od.
Lviioftsabrt« Ist «in g««ig -Ik» Local mit
dost bnidim Schlot sammt StaNun, u ar
Hos in nächst«« NSb«d»r S adl zu oknni«,bcn;
grStzrre Gelchäsiblocale in unml»rlb-c,r
NLIi« d I Stepbanicbrück« p r losort ^dcrpcr
Mai zu »«rml, t,i>»; skrner tnehrcrr «rötz
uno Ilctnerr Mohnui-„en >n gutrr Log«
p«r Mai zu v«rm> lh«».
il,>»lunlt »rchcl t
y. Hrr'chmnu,
H. Mari. Th irslrnftvatt«
l»r II.
im Mkz>a»iu 74831
Schöne Gasscnlädcn, IX.
Lazarcthgasse 24. ^^85-
Schöne Wohnungen, IX.
Hahngassc 6. ''El
Grosses Gassenzimmer, sep.,
schön möblirt, mit Slavicr, ist an «i»cn
nur stabilen Herrn vom 1. April an zu
vermiethen. IX. Thurngasse 5, 2. Stock,
Tdür 11^.^. 73667
Stächst Jubiläumstheatcr
8 Zimmtr, Porzimmtr, küch«, Zin» 500 sl-,
per Mai zu vermiethen. IX. Schl^rrgafse
Rr. 2 7^M
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer, Cadinet. Vorzimmer und Küche,
in sehr gutein Zustand, ist wetzen Tode»«
fall» sofort von der Partei um billig. Drei»
abzugeben. Zu bcfichtiaen von 10 diS 12 Uhr
und 2 bi» 6 Uhr. IX. D'Orsaygafle 7.
2. St.. Th. 18. 72476
Prachtvoll schöne Wohnung
sogleich zu verm. IX Porzellan-
gaffe 58, bestehend aus acht
Zimmern und reichlichen Neben-
raumeu. o939l
IX. Säuleng. 17, 2 Zimm.,
Cab-, Bor»., Itüch« «c. 95 fi,, 2 Z,, Bor,,
«llcht 68 fi,, auch bill. s°ut«rrainlocai«,
06768
Rostau Bcrggassc43.Zimmer,
Cadinet uud Küche pro Mai zu vcnniethrn.
7i068
MobltrleS Gassenzimmer, sep.
1. Stock n. Schwur,,spanle.skrabt' iKr. !5.
ÄVvocaturSkau lei. 78N7
Gewölbe, 2 ^cffnung., mit
Portal, auf bestem Posten der Älferstrabe
abzulösen. Anträct unter ,W. K. 74670'
postlagernd IX. GarntsonSgoffe. 74670
X lSsrlrlc.
Ein Gewölbe sammtWobnung
iu vermieth. n. Billiger Zin« X. Iricncr-
straue t c. 7l»740
Zimmer, ttüchc 8-11 fl.,
Oab, 5 bi» 7 fl, X, iScll«rIgost« 19 Quill«,>,
oals« 18, Ad?b«rg,ass« 11, zg, Trauiioo«-
, haU-stklle,
Kaffccha»iolocal, X. -Hiin-
' t«r»«rlirab« 76, mit 8 istast«,,- und" Hos-
öiliiunll'u, auch sllr Gastbautlocal ,««i«n«t,
> sammt 8i»lcll«c von, Maitclmin zu v«r»
uii«tb>n, RSbci«» dkiin Hau»b«loia«r, 75820
2 isiittmer. l kabinet. Vor;.,
Kiiche, Vlll. Laudongasse 46.
45851
xm V-Hrik.
Eckgcwölbe und Keller
rauine, licht. grob. s.ir jeden Ziorck ge­
eignet, zu vermielhen, Penzlng, Linke
Wieni-il« 2. 75405
Xlll. Suppögassc 9, Hcim-
4chöa medlirteS Zimmer
Stock, mit lilavirr In »ing, Higrigastr 5.
> Lckzreeir vo» dkr Eladtbahnslaiie» Bi-un-
wrgaast«. 77038
Sehr sl-öuc und billige
sehr licht, trocken.
ZlM'.ltrr»
^che. find
XV.
Local mit Tampfkrakt zu
emi«r»«n. XV. Ziutgastr 13. 73362
irVI. U»»1rL.
Schönes möblirtcs Gassen-
binet für einen oder zwrr Herren -u ver«
lethen. Drei» monatlich S st XV!.
uakringerstrabe 2^ 1. Steck. Th.u 30.
Schöne Wokinung. 3 Zimm.,
Vorzimmer. Eadlnet. Küche, 101 sl.
rteljühr. Auch gethetll oder c'S '.ü^rk-
ste zu vermiethen. LNLkring'r-
che 136. 1. S tock. 7 4107
Grosse schöH Wohnung,
Ecksalon. 2 tzimmer. 1 Ladinet. 2 Bor«
-immer, f<^n« Küche. Elofet. per Mai dilk,
-u vermrethen. XVI. Ltt^kringerirrabe 25.
schöne Eckwohnung.
>!sr, krisch g-puht im 1 Sl'ck, Icglrich »u
ruirthrn, liVI, Hasurrstrastr 83 77034
XVII «»»IrN.
Lichtes Cadinet nett möblirt.
mit separ Eil-gang. ch lammt Frü, ftuck um
l 0 fl mo eN. nn klarn ''ollden Herrn z v er»
mitthelck. TVU Hlumenga l0 2n. <82,5
LVIII. L»r1rw.
Elegante Cottagewohnungeu,
Hofstaugafik 6. an isarl l.:u?!7',^'l.i:ze,
Wäbring. au» 2 Ammern. Ladlrct, '.3o7-
zimlner. Diene:-.. Küche- Z n. 4 8:a.L'.»7N.
Cadinet, gröberem Beranrrzlmmcr. B.-r;.,
Dieuerzimmer. Kiii^. Bad. Gartende»
nüstung: auch l'.chter Soulerrainlocal mit
Gaffeneingang. Maitermin beziedb. 44776
Wobnnn en und 'ILerkstalte.
ibin HofiLum. Parln. 4»a>. ui,' iba^ r, ai.ch
AusIe,0adan I4H1 Tchop-nhaucrslrnstr 82.
88213
Eleg. möbl. Zimmer, Gasse»-
auSficht. XV11I. ^drtntz. Ditteliafse l6.
2. Stock. Thür 11. bei dochiiakLndiger
Beamtenfamtlie. 10 M. vom Tültenichaazs
pa^, S. M. von der Tramwavdalteüeüe.
per 1. April zu vermlrtden. Brei» 20 K.
S7870
XVIIl. Gentsgasse Nr. 8«.
Ztvei schön« soilkniimmtr, Bor», ic.,
vikvtkls. 85 sl., M-lt-rmtu, tzochporlrm«.
60438
2 Gaffenzimmcr, Vorzim.,
Stick,«, I töostrnzimink«, llobinkt. Lü»«,
10 Minutrn vvm Schvttrnring, »«i Mol
sü« ruh,,« Pari«,. Wckdr!N,«r,I!rI,i 120.
Wohnung, XVI11. '..lezirk,
1. Steck, in unmittelbarer Rohe de»
Jubilüumß-Tdeater», ad Mai an chrtül.
Partei zu vermieth. L-estcht eu» Salon, dre^
Zimmern. Küche. Vor» und Diei.itk.'tm-
^uschriften erdeten unter .Selten ^«^7 -*0'
a n die Qr"
Sehr schone Wohnung, «ins
2 ^lNlmern, 1 Eodlnet, 1 "l l,!"n?r.
l Küche deit-dend. lb mit BenüdUl') .^-e»
schattigen Garten» dlllia -u verv-:<:vzN.
Wien, Wahrtng. Oazzarlftengafse
-^al l^deforoer ev»'<43,
Schönes Soutcrrainl-.cal
mit 5 c'''
l^wrten» zu vermiethen. Viertelf. n.
Wlen, Dührlng, WSdringersrrabe 143. Vera
Hausbeloraer. '44
Zimmer, Cab., llüchc, cig.
loset, svs^rt zu vkimiethen, ^Nad«
Oloskt,
XVIII Sternwaitkstrnsz« 12,
XIX, S«-lr».
Schöne Wohnung, bestehend
au» 2 Zimmrrn 2 «adinrdn, k or in'Mir,
tkück« und ri.narzlmmer, ist über dir Sam.
m rmonate um 200 ü zu ocrml,!b«u, .,u
brstchtzgkn tigllch zwilckiea 3 und 5 litr
Nachmitlaq», III Lldmarra"« 4 7 »83
viv»r»».
Kraz,
Berthovenstraste 20,
elcauiite KkrrlckialtSvohan»,
sm I Stock
mit 5 Zimme rn 2 Sadinrte, lammt<
3ua«h'r, Osort ntz'Nlitiuna ab!
tgoo. Brtrsiiche «Iilragen an Lou,» -,ir
glraz Laabbau» 8,»I,
Semmerlng^ Zm Basar-
a.däiidr am Liockiwrki ib st« la 2> stnd
mrtzrrre Slesck><>"8localr lür 2 !,-d, ck>
stub-, Tklicaliss nl SnbIrr, Damimiü,i 'lsr!«,
u vormlclhen Auck, Baukauz,«,, W>«„ -I/I,
Lrroitengaä« 7, >2180,
Ctn Local für ein sialict hauS
ln drr Pariser ckOello»S>,r1I>l»a, 370
s^Melrr, sür Nroiic»
drr Srb
ÜZöslau sHauptplatz)
zu >rmtr,t>rn...
ScböneS grast«» Isletvo! e mlk anhast narr
W-H„ang l3 O, >' ung'n,
Lamport ingerick,,«» glrtIchd-'U r- -b«r
»l,l ck,srlck,«ra«>volhe m„ wr, v olä» »,
lltu ickiaiur g,atz,r ilOctttkkllcr. e. nlueu
niit Wvhliunfl. sAll« per losort l
A, »kuiill I'»>
ksrau Ttzrirlr Wltsinann,
S4ol>„ltras>« 2 ». 82913
Maricnbad. Ein Gesmafts.
loeal ln »>kftkr ^'afk. filr letr» lit Up«
eignet. ,fi sofort oder per Ma» iu
,nl,1beu. Auskunfl au» GefLlllo'c»t
Herrn S. Simon. Nenttlorgaise 20 «O'-E
Stadtbahn-Viaduct, Bogen
Nr, 35, nächst Lu>k,
Posten, p«r Mai adzugideiv "3SS2

