
[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 1 ]
!
Aür Wten.
M»r>ew> und Ldcnddlnlt >» alle»
vtene» Zeinmgrverschleideu adju-
hvlen
«onntllch ... S L. «o I».
vdit tizUih eiiunalizei Zustellung:
M-nakltch .... .1 8N
Lieneliahrig..« L. 20 t».
Mt tLglich zweimaliger Zustellung:
IstanLtlich ... S L- 80 l».
»erleliL»rig... I0 L.- l».
Linzelne irxemrlare in Wien:
Wiorgendlatt 8^
>»eu»blatt
.4 t».
R.-rilllill:
I., Etehrerhof Nr. 3, I. Etost
(«tagang Notheolhurmstrabe>
Grstaditto», «dmt»lstr«tl»».
Jaserateo-Boreau:
I., kchulerstraße Nr. 17.
Aeues Mener
N»s«rate für daS rl»rianst
tbeeiehmeu ste re»om»uttr»
U«ouac«»»vure»»».
kr«»iiik»rir»»?r»ist:
gär Lekterreiih.Mig«».
ststorgcn- und Lbendblatt mit tjg:
lich einmaliger Paftnersendung:
Monatlich .... L. 60 I».
SieiteliLhrig.. liO L.— L.
H-Ibiiibrig ... 80 L— k.
Ganzjährig.. LO L.— i».
Mit täglich zweim. Postoerjendung:
Monatlich .... 4 L. chO lt.
vierteljährig... IS L.— ch.
Halbjährig... 8« L.— ti.
Ganzjährig ... 48 L.— L.
demokratisches Grgau
Rr. 118.
Dienstag, den 1. Mai 1900.
4
,
Fiir daS LluSlaud.
Mit täglich einmal. Lostnersendung:
Für Teuilchland viertel! 16 L
Für alle anderen dem Weltdost­
verein angehärigen Länder 18 lü.
Bei den Postämtern vierteljährig:
Zu Leutlchland 8.9 b Llurdt. in
Jlallen lil.St t'r., Lchwet, u.
idulganenll.äö k^., Montenegtv
,. kerbten 10.M Leomnrn
Ich ^ro»., Rumänien l.2 I ic«.
31. Jahrgang.
Der Maifeier wegen erscheint die nächste
Drummer unseres B.attes am Mit1 woch in
den ersten Nachmittagsstunden.
Europa in Afrika.
Schreitet die Menschheit vor, eilt die Civili­
sation raschen Schrittes mit tausend Segnungen
durch jene Lande, in denen die „Baibaren" wohnen?
Man sagt es so oft und preist den Weißen als
den Träger alles ver.delten Crdenglücks in die von
hren Forschern erschlessenen Gebiete des schwarten
Cldtheils. Mlt Grauen spricht man von den
thierischen Wilden, denen der schwarze Krieger oder
der weiße Missionär zur köstlichen Speise wird; die
Kriegsschiffe der Mäih.e üben blutige Vergeltung an
den Balbaren, welche mit Pseil und Beil den horin-
losen Gelehrten, den braven Seemann heimsuchen
und ermorden. Wir Weißen sind doch bessere
Menschen! denkt sich dann der friedliche Zeitungsleser,
wenn er entsetzt von den Greueln der Kannibalen
vernommen, und erwünscht den Unmenschen in der
Tiefe seines Herzens emen europäischenCroberungszug
auf den Bahnen der Civilisation ins Land ge­
wandelt sind.
Es ist nicht dieser Lothaire allein, welcher
Europas und der weißen Rare Namen durch blutige
Thaten schändet; tnan hat ^othaires auch in anderen
jener „Schut^gebiele", welche die Europäer den
Schwarten entrungen haben, kennen gelernt und
der Strafe zugeführt, welche selten der Schwere der
Verbrechen entsprochen hat. Denn diese Verbrechen
sind nicht persönlicher Art; sie schänden das Vater-
l:-nd des Menschen, der sie verübt, die Ehre setnee
Volkes und den Gedanken jener Civilisation, welche
in Währheit die Welt erobern und beglücken kann.
Unermeßlich sind ja gewiß die Wohlthaten der
Cultur, die aus der alten Welt in alle Zonen ge­
tragen worden sinv. Die Civilisation hat Wüsten
in blühende Gäncn, in vol'reiche Städte verwandelt,
sie hat die Schätze der Erde der Menschheit nutzbar
gemaicht, sie hat Flüsse und Meere überbrückt,
robe Jägervölker in sieißige Ackerbauer gewanvelt,
finsteren Aberglaube r und Barbarei durch die
sanften Lehren wahrer Ausklänrng zerstört. Dies ru
zur gewaltiamen Ausrottung jener rohen Sitten, jener
bl'.tlgieriaen Neigungen und Passionen. Und sind
wir Weißen wirll.ch bessere D!^e»jchen oder sind ca
um Mit dem nicht mehr moder nen und doch wieder
l ugnen, wäre Unmöglichleit; davon erzählt die
Geschichte der Men'chheit, d'ie Geschichle des neun­
zehn en Jahrhunderts. Aber es hat N'e cn Frevlern
gegen die große Culturidee gefehlt; bei keiner der
colonrsirenden Nationen. Nachsichtsvoll hat man sie
„acturllen" Dickter zu reden— jene Wilden, welche j entschuld gt. NiLt sie, neiu, der „Tropenkoller" hat
die europäische Cultur noch nicht beleckt, welche sie es gethan, oder man hat das blutige M ttel gepriesen.
ihrem Uizustande überlassen hat? Fast tnöchte mcn i well es unvermeidlich gewesen sei, um den ..rriumph
es glaubin, wenn man auch nui ein Bruch.hetl j der großen Idee zu besiege'n. .Das Schlechte muß
jener Schreckens bcrich'e für wahr hält, welche über
das Wü'chen des Congv-Civilisators Lothaire m
die belgische Heimat gedrungen sind. „Rother
Gummi" war dw gute Beute, de er zu machen
ariszog, Gummi, rolh von dem Blute der Congo-
neger, die ihn herbeischleppen müssen, um den
neuen Herren den schuldigen Frchndienst zu le sten
und schneidige Hiebs statt kargen Sold einzu-
ta. scheu. Und rveigein sie sich der Frvhn, ver-
mö.un sie ihre Hände nicht zu leisten, dann hackt
man die trägen Hände ab, dann dringt man in
die Dörser der Faulen und siatuirll ein Exempel,
w's der Ungehorsam und d e Saumseligkeit von
den gnädigen Gebieteln bestrast w.rd, welche
untergehen, damit das Gute. daÄ Neue '.rimnvhire.
Diese Lehre hat man prakticiil tn der Coloni-
sationsaibeit oller Jahrhunderte. Die Ausrottung
der Azteken ist kein vereinzelter Fall in der blutigen
Chronik europäischer Civilisation geblieben. Die
Jndianervölkcr Nord- und Südamerikas sind
decimiri oder vernichtet worden, weil sie den ehernen
Schritten der Cultrirpionniere zu widerstreben und
die nationale Wohlfahrt in ihrer Weise zu wahren
wagten. Amerika hat das Jndianerland c vrllsirt und
jene W lden, welche ihm England übriggelossert,
zuiückgedrängt in enge Jagdgebiete, aus denen sie
immer wieder vorbrechen in lene Gaue, die einst ihr
gutes Eigenthum waren. Europa hat dem Sclaven«
?r 0 rrsetzunj, dcS NomanS
Jeanue M a i r v t. Teile 17.
Tport. Tctte 15.
„Neues Leben' don
5ruillkton.
Das Kleinste.
rSetrachtuug über einen Triumvtl und eine Eefabr.)
Die rnerkwürdigsten Aussprüche sind es nicht immer,
die der dienstwillige Draht bei festlichen Anläffen in alle
Weltrichtungen hinausträgt; oft verhallt bei solchen Ge­
legenheiten zwischen den officiellen Reden, die aus Her­
kommen und Höflichkeit gesponnen sind, ein Naturlaut, der
über die tiefinnerliche Bedeutung des feierlichen Beisammen­
seins mehr Auskunft gibt als die lauten Kundgebungen, auf
die alle Welt begierig hinlauscht. Bei der Zweijahrhundert­
feier der Berliner Akademie der Wissenschaften, deren cere-
monieller Verlauf vor einigen Wochen in aller Welt von
sich reden machte, drängte sich schier unbeachtet ein der­
artiger Naturlaut hervor, in dem sich ein gewaltiger Druck
zu lösen und eine tiefe, schmerzlich muthige Empfindung
Luft zu machen schien. Nachdem beim abschließenden Fest­
mahl die staatlichen und internationalen Höflichkeiten er­
ledigt waren, griff der Secretär der jubilirenden Akademie
zum Glase und sprudelte ganz spontan, ohne durch irgend
eine Kritik oder einen Angriff gereizt zu sein, im Tone
eines Bekenntnisses und Gelöbnisses die Worte hervor:
„Wir wollen nicht imtodtcnMaterial stecken bleiben,
wir arbeiten an einer Weltanschauung!"
Wer sich die ganze Scene vorhält, der kann sich
folgender Vorstellung nicht entschlagen. Stunden-, ja viel­
leicht ragelang hatte der treffliche Mann von vielen Graden,
der vielleicht am unmittelbarsten an den umfassenden
Arbeiten der Akademie octbeiligt i!t. die Lobsprüibc auf d'.S
gcwüiugc Wirten der Alademic, du aochlönendce Erinne-
! rungen an ihre Entwicklung seit den Tagen des Begründers,
! des Universalgenies Leibniz, mitangehört und im Innersten
i den Kern der'ihm vertrauten Thätigkeit mit dieser glänzen­
den Schale aus der Schatzkammer der Phraseologie ver­
glichen. Es wurde ihm dabei immer enger ums .Herz,
er schmachtete vielleicht in faustischem Dränge nach einem
befreienden Laut, nach der Entladung einer unmittelbaren,
sehnsüchtigen Empfindung in dieser drückenden Atmosphäre
gesättigter Befriedigung, und da sprang ihm endlich das
Wort vom „todten Material" und von der „Welt­
anschauung" über die Lippen, ein explosiver Ausspruch, in
dem Selbstvorw!:rf und Selbstermuthigung, Zweifel und
Aufraffung, Anklage und Freisprechung zugleich hervor­
sprudelten. Ich weiß nicht, wie dieses Wort auf die Ver
sammelten gewirkt hat; aber sicherlich war es die merk
würdigste und aufrichtigste Kundgebung, die von den ver­
sammelten Forschern ausging, und daß sie so recht eigent­
lich aus dem Herzen der Akademie heraus kam, gibt ihr eine
noch erhöhte Bedeutung.
Der Betrieb der Wissenschaften, die heute die Erde
umspannen, ist noch viel verwickelter als das viel be­
wunderte, nicht mehr zu überscbauende Netz der Verkehrs­
wege, die auf dem riesigsten Globus nicht mehr zu ver­
zeichnen sind. Die großen Wege der Entwicklung haben
sich ins Unendliche verzweigt, und von jedem Zweig- führen
wieder neue Seitenwege ab. Wer da an einem dieser
Seitenwege beim Straßenbau beschäftigt ist, der kann
sich ebenso gut wie irgend ein Ingenieur dabei beruhigen,
daß er die ihm vorgezeichnete Aufgabe gewissenhaft er­
füllt und die Sorge um den Werth seiner Arbeit für die
ungeheuerliche Anlage des geistigen Berkehrslebens den
Mächten, die die Theilpläne ausarbeiten, getrost über­
lassen darf. Wer ober an irgend einer Centralstelle steht
— und für eine solche kanu sicherlich die Berlinec
Nkodei:::- der Wissenschaften gellen, der keine abgegrenzt:»
Aufgab:.: gcstcllt sind. die mir Bcrufsexistcnzen njcbis
Handel h^^k^kMkser Araber und ihren europäischen
Freunde mit bewaffneler Hand Einhalt pcthan; seine
Colonialmüchte haben wie Aineiika den Schwarzen die
Freiheit gegeben— haben sie thuen aber die
Einancipction als Menschen geboten? Ist der Neger
in Amerika, in As.ika zum Menschen prcclomut
worden, seufzt er nicht in dcr Knechtichast der Ver­
achtung, der socialen Enterbung? In, die^e Leute
wollen so behandelt sein, heißt es; sie sind schlechte
Gehilfen der Culturaibeit sie verstehen die Seg­
nungen nicht, die man ihnen bietet. Und was be­
deutet die Hand, das Haupt eines Weseiis, das ja
doch keines guten Mcnschengedankens fähig 'st, was
bedeutet es, wenn um solchen Preis d:e Gumm:-
Jndustrie Europas gesöidert, das verfeirert; Be­
dürfniß civilisiiter stiationen besiiedigt ivird? Das
sind Begleiterscheinungen großer Unt.ruehmung.n
und Th iten, Nichts weiter!
Möglich! antworret der harmlose Europäer,
der noch nie die dlutbürstige Wonne des Trcyen-
kollers genossen, der noch nie die Culturihat emcs
Negerpeitschens beivundert hat. Aber er beugt sein
Haupt n'cht der überlegenen Logik der Weltpionnicre.
Er verlangt unblutige Früchte der europäischen
Cultur, Menschlichkeit und Milde neben dcr Weissicit
und Energie des Forjchers und Handelsag nteu.
Er verlangt Ausrottung nicht blos des Fanalismus
der Wüten, sondern auch des manchmal noch
unheilvolleren Fanalismus der Eiiropäer. Man höit
von nichtswürdigen Feniergrcuelti in Canada,
von einer Explosionskatastrophe in der Trans
vaalstadt Johannesburg, deren Ui gründ .n
einem hoffentlich ganz "vereinzelten und persön­
lichen Act des polit sch-naiionalen Fanatismus
gesucht wird. Es w rd Jedermann fernlieben, für
einen derart gen ruchlosen Act, wenn er wirllich^dieseu
Eharakter trug,! Andere verantwortlich machen
als Jene, denen seine Veiübung nachgewiesen wird.
Haben sie das Unheil ermessen, das sie angestistet?
Schuldlose Arbeiter, zum The.l unserer ei.:enen
Staatszugehöligkeit, haben unler den Trümmern
der Begbic-Fabiik ihren Tod gefunden. Man darf
wohl hoffen, daß die'er Fall ausge'lärt daß das
Unheil an den Angehörigen der Unglücklichen so
weit gutgemacht werden wird, als solche Kaia-
zu schaffen hat und die lediglich der Förderung der
Wissenfchaft selbst gewidmet ist —, den mag ja wohl bei
dem Ueberblick über das Heer von Wegmachern, die an
allen Ecken und Enden anfassen und keuchend Schritt für
Schritt vorwärts kommen, ein gewisses Grauen anfassen
und die verantwortungsvolle Frage aufwühlen: Gibt
eS überhaupt noch einen Mittelpunkt für dieses rastlose
Bemühen von vielen Tausenden, eine Stelle, an der das
aus allen Weltgegenden herbeigeschaffte Matericil zuin
geistigen Gut der Menschheit verarbeitet wird, ist
zwischen diesen massenhaften Gegenständen der Wahr«
nehmung überhaupt noch ein innerer Zufammenh--ng
herzustellen, der sie zu einem einheitlichen Gegenstand:
des Erkennens. des Wissens von der Welt macht, und
sind diese Millionen von Beobachtungen überhaupt noch
auf einen Geist zurückzubeziehen. der sich an ihrer
Gesammtheit— an ihrem Ganzen erweitert, ober kürzer
gefaßt: Gibt es überhaupt noch ein einheitliches Object
und ein einheitliches Subject für diese enormen Anstren­
gungen, die man heute wissenschcstlich: Bestrebungen
nennt; arbeitet sich wirtlich, um mit jenem muthigcn
Secretär der Akademie zu sprechen, aus dem ungeheuren,
scheinbar oder wirklich todten Material eine lebendige
Weltanschauung für die Menschen der Zukunft empor?
Wer sich in diese unvergleichlich bedeutungsvolle
Frage einlebt, dem springt aus ihr eine zweite, nicht ab­
zuweisende hervor, die wohl so alt ist wie das wissenschaft­
liche Denken der Menschen, die aber in ihrer verschärfien
Umgrenzung bei der Jubelfeier dcr Berliner Akademie um
so deutlicher ins Relief rücken mußte, als sie gerade von
dem Manne, der diese Akademie begründete, in festere
Formen gebracht wurde und seither nicht zur s^uhe gr-
lommen ifsi als sie gew'.ssermaßen mit der Akademie selbst
ihr-EriniHungsskst beging, nämlich die Frage^ nach dem
Klcinstcnin W:'7enschaft»lind Leben. Dieses' Kleinsten
nachzufragen, war freilich ein Bedürfniß des Menschen-


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 2 ]
^so, viSQStL^
-seuss ^leoer
1. Ug! 1900.
k^r. 118
stropheu überhaupt m mildern sind. Aber es wäre
ein neues Symptom verhängnißvollen europäischen
Fanatismus in Afrrka, das den guten europäischen
Namen neuerdings zu schänden vermöchte. Und
kostbarer als alle Eroberungen und gute Beute,
als Land- und Golderwerb erscheint uns dieser
Name, der em „guter" Name, der rechte Ausdruck
für Aufklärung, Erleuchtung und wahre Civilisation
sein sollte. Man denke an ihir, wenn man die
Waffen Europas nach Afrika irägt; man halte ihn
heilig in Sieg und Arbeit— nur dann behält
das geflügelte Wort von der europäischen Gesittung
und Blldung noch Werth in der Sprache der Welt.
ilppoßtiou im poltutlllb.
lPrtdatteletzramm bei »Nnieu Diener La-blütt'.)
Le:nberg, 30 Apiil.
Die gestent Nachm'ttogs stattgefundene Setzung
des polniichen Landtagsclubs war der inneren
Politik Galiziens und der Reform des
Centralwahlcouiites gewidmet, gegen
welches von den fortschrittlichen Parteien schwere
Borwürfe erhoben worden waren.
Merunowicz beantragte die Wahl eines aus
Vertretern aller Parteien bestehenden Ausschusses,
welcher die Reorganisat on des Centralwahlcomites
in Angriff nehmen soll.
Pater Stojalowski tadelte das Vorgehen d's
Polenclubs im Reichsrath, welcher sich zu viel mit
hoher Politik und zu wenig mit Landesangelegen­
heiten beschäftige.
Gras Adalbeit Dzieduszycki beklagte die im
Polenclub auftretenden Secessions-
g e l ü st e.
Romanow icz hebt hervor, daß sowohl im
reichsrälhlichen Polenclub als im Landtag ein
wahrer Despotismus der consevvatrven
Majorität heirsche. Jin Reichsrath lasse sich
dies noch durch die Nothwendigkeit der Erhaltung
der Solidarität iin nationalen Interesse ent­
schuldigen, in Galizien dagegen drohe leine nationale
Gefahr; deshalb sei die Tyrannei des Central-
wahlcomites, welches die Wahlen für den Landtag
nach der gleichen Methode leite, wie die Wahlen
ftr den Reichsrath, überflüssig.
Rutowski spricht von demselben Gesichts-
chunrte gleichfalls für die Reform des Centralwahl­
comites und meint, die Jgnorirung der neuen
Strömungen im Lande durch die herrschende Partei
habe dahingefühlt, daß dieselbe heute nach dem
Worte Metternich's ern General st ab ohne
Armee sei.
Soleski (Volkspartei) tritt dann gleich­
falls für Aenderungen tn der Organisation des
Centralwahlcomites, jedoch nur in Bezug auf die
Reichsrathswahlen ein; einer gründlichen Reforin
stehen jedoch, wie er meint, die Statuten des
Polenclubs im Wege, und der Redner de-
ontragt daher eine Resolution, worin der Landtags­
club eine Reform der Statuten des
Polenclubs in Wien für dringend noth­
wendig erklärt.
Feistes, seit er sich auf sich selbst und sein Berhältniß zur
Natur besann. Nach der Analogie der eigenen Hervor-
Lringungen, die ihm erst die Noth, dann der Genußdrang
und zuletzt die Wißbegier eingab, mußte ihm die Vor­
stellung entstehen, daß Alles aus Theilen geworden sei, und
sich daran nothwendig die Vorstellung reihen, daß er mit
der Erkenntniß immer kleinerer Theile dem Grunde alles
Entstandenen immer näher komme. In dem genialen Kopfe
des Philosophen Leibniz wurde die Vorstellung von einem
Kleinsten, aus dem sich in Zeit und Raum Alles aufbaut,
zu einer festen wiffenschaftlichen Annahme, mit der der
Geist gedanklich operirte, ohne die Verschärfung der
X Sinne, die dieses Kleinste w a h r n e h m e it, abzuwarten.
'xDas geschah durch Leibniz auf metaphysischem und mathe­
matischem Gebiet. 2araus entstand seine Theorie von den
Monaden, die in ihrer genial phantastischen Ausgestaltung
alle bedeutenden Männer seiner Zeit, auch die Nicht-
gelehrten, wie zum Beispiel den Prinzen Eugen, entzückte,
und die, obwohl sie heute keine Bekenner mehr zählt, nichts­
destoweniger allen atomistischen Systemen zugrunde liegt.
Und eben daher kam auf der anderen Seite als einer der
größten Triumthe formalen Denkens die höhere Mathe­
matik, die mit dem gedachten Kleinsten rechnet, und deren
Berechnungen sich im Größten, im Sicht- und Greifbaren,
in so exacter Weise bewährten, daß die Richtigkeit des
Grundgedankens jedem Zweifel entrückt war. Das Kleinste,
diese andere Seite, dieser Gegenpol des Unendlichen, steht
nun durch zwei Jahrhunderte im Mittelpunkte aller
Forschung, und die Frage danach greift mit einer nicht
chintanzuhaltenden Analogie unaufhörlich aus dem Bereiche
i>es Materiellen in das Geistige hinüber. Ja, die Grenzen
sind, wie die zwischen dem Psychischen und Physischen,
Qrganisä,en und Anorganischen, zwischen den Natur- und
GeisteSwcsenschasten, auch auf diesem fundamentalen Ge­
biete f!.eb)>nde geworden, und eS gibt überhaupt keine
Nragr urH srgeuh «uer WahrychmunA und .Erkenntniß,
Der Vorsitzende v. Jaworski erklärt
darauf: Den Antrag auf Fassung einer solchen
Resolution kaun ich als Vorsitzender nicht zu­
lassen, da blos der Polenclub allein über die
Aenderung seiner Statuten beschließen kann.
Schließlich wird der Antrag auf Wahl eines
Ausschusses zur Revision der Statuten des Central­
wahlcomites angenommen.
Wieu. 1. Mai.
Gleichwie das Abgeorduetenhaus, tritt auch das
Herreuhaus am8.d. zojammcu. Auf der Tages-
ordnllllg der Sitzung der ersten Kammer, die für 3 Uhr
Nachmittags anberaumt ist, stehen bloS CommilsiooS-
wahleu.
O»
M
Aus Brunn, 30. d., wird uns geschrieben: Am
Sonntag fand hier eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung .aller unzufriedenen Parteien
Mährens"— wie die Einberufer dieser czechischen
Versammlung dieselbe benannten— statt. Dr. Choc aus
Olmütz und Dr. Krzeluha aus Ungarisch-Hradisch
wetterten gegen die Jungczechen und entwickelten das Pro­
gramm des czechischen „Jung-Mähren", lvorauf die
hiesigen Socialdemokraten Habermann und Merta
unter heftigen Ausfällen gegen die czechischnationale
Socialistenpartei sich das Wort erzwingen wollten. Darauf
entstand ein Tumult, der den Ausbruch von Thätlich­
keiten befürchten ließ, so daß der Regierungsvertreter,
Polizeicommiffär Maresch, die Versammlung auflöste.
Eine aus Sophia der „Pol. Corr." zugehende
Meldung bestätigt, daß der russiscye Staatsrath Herr von
Kobeko seine Studien über die Finanzlage in Bulgarien
vollständig abgeschloflen hat. Zur Zeit befindet er sich auf
einer Rundreise, in deren Verlauf er Philippopel, Kazanlik,
das am Schipka errichtete und seiner Vollendung entgegen­
sehende russische Gedenkkloster, ferner Burgas und Varna
besuchte. Er kommt sodann nach Sophia zurück, um dem
Fürsten Ferdinand, dessen Heimkehr unmittelbar
bevorsteht, über das Ergebniß seiner Studien persönlich
Bericht zu erstatten.
*^»
AusBelgrad, 29. v. M., wird uns geschrieben: Die
Führer der Agitation gegen die neue Einkomme n-
steuer haben sich gründlich getäuscht. Von Neusatz bis
Agram und von Lgram bis hinüber nach Genf wurde in
allen radicalen Blättchen ein lebhaftes Feuer gegen das
Cabinet Gjorgevics eröffnet, und die betreffenden Steuer­
träger wurden aufgefordert, der Durchführung des neuen
Gefetzes einen bis zur Auflehnung gehenden Widerstand
entgegenzusetzen. Da radicalerseits angenommen wurde,
daß der geringe Enthusiasmus, mit dem bekanntlich
Steuerleistungen vollzogen werden, den llmsturzplänen
Vorschub leisten dürfte, so gaben sich die Führer der Partei
der Hoffnung hin, eine siegreiche Action gegen das bestehende
Regime durchführen zu können. Die Campagne fand bei
mindestens neun Zehntheilen der Industriellen wie der
Kaufmannschaft keinerlei Echo, und wie gerade heute ein
fönst der commerciellen Welt nahestehendes Belgrader
Blatt meldet, haben selbst die wenigen, mehr. politischen
Nebengründen als dem Gebote der materiellen Interessen
gehorchenden Kaufleute, welche sich zum Medium des
streitenden Radicalismus gemacht hatten, bereits die
keine Beobachtung und keine nachdenkliche Betrachtung,
in der die Frage nach dem Kleinsten nicht mit einem
berechtigten Anspruch auf Wichtigkeit aufträte. Darin
liegt zugleich ein ungeheurer Erfolg und eine ungeheure
Gefahr. Großartige Erwerbungen der Wissenschaft, die
selbst der Banause zugestehen muß, weil er sie an seinem
eigenen Leibe verspürt, wie die Entdeckung der Zelle, der
Bacterien, der Elemente und so weiter, beruhen auf dieser
Erforschung des Kleinsten, der unzählige wissenschaftliche
Apparate dienstbar gemacht sind, und anderseits stehen
unzählige Arbeiten, deren Fruchtbarkeit und Bedeutung
mehr auf guten Glauben hingenommen werden muß als
bewiesen werden kann, und denen sich ganze Schaaren von
Gelehrten hingeben, ohne Befriedigung dabei zu finden,
unter demselben Zeichen. Gleichsam mit zwei Köpfen spricht
uns diese Frage nach dem Kleinsten an, auf der einen Seite
eine Göttin, der die Priester dankbar und triumphirend
huldigen, auf der anderen eine Sphinx, die mit unheimlicher
Gewalt die Erkenntnißdurstigen in ihren Bann thut, um
sie mit ihren starren Blicken zur Verzweiflung zu bringen
und verschmachten zu lassen.
Viele Tausende sind es, die heute diesen furchtbaren
Widerspruch empfinden, wenn auch wenige von ihnen den
Muth haben, ihn vor aller Welt einzubekennen. Wer die
Geschichte der Wissenschaften in unserem Jahrhundert ver­
folgt, der sieht diesen Widerspruch wachsen und immer un­
heimlichere Formen annehmen, aber auch die Hoffnung
auf seine Lösung sich verstärken. Je mehr die Beschäftigung
mit dem Kleinen und dem Kleinsten es zu exacten Erfolgen
in der Naturwistenschaft bringt— und das ist kraft der
Mikroskopie schon in der ersten Hälfte des Jahrhunderts
der Fall —, desto entschiedener greift die Methode auf alle
anderen Gebiete des Wissens hinüber. Die Sprachforschung,
die man immer mehr als die der Ergründung eines Natur-
products auffassen lernte, wurde aus diesem Grunde heraus
neic ausgepiütrt, DaS .Größte^ was man an Ja^tz .GrimM
Agitation aufgegeben und— was noch mehr bedeuten will
— ihre Stimme im Sinne der Versöhnung und freund­
schaftlichen Ausgleichung der Gegensätze erhoben. Die
sogenannte „Steuerfrage", von der man sich in Neusatz
und in Genf solche Wunderdinge versprochen hatte, ist nun­
mehr thatsächlich einer befriedigenden Lösung zugeführt
worden. Der Finanzminister Wukaschin Petrovics
hat im Sinne der von ihm schon früher gemachten Zu­
sage die Geschäftswelt eingeladen, Delegirte in die Com»
Mission zu entsenden, welche er in seinem Ressort zu dem
Zwecke ernannt hatte, um die von der Einschätzungs,
commisston getroffenen Steuerbemessungen zu überprüfen.
Der Belgrader kaufmännische Verein hat sehr gerne der
ministeriellen Einladung entsprochen, und nun verlautet
mit Bestimmtheit, daß allen berechtigten Wünschen und stich­
hältigen Anträgen der Vertreter der KaufEnnschaft im
Schoße der Commission die weitestgehende Berücksichtigung
zutheil wird. Es ist gewiß, daß diese Angelegenheit in
der allernächsten Zeit zur Befriedigung aller in Betracht
kommenden Factoren und Interessen erledigt sein wird.,
ohne den geringsten Bodensatz von Verstimmung zurück­
gelassen zu haben.— In lkebercinstimmung mit dieser
Zuschrift wird der „Pol. Corr." mitgetheilt, daß die neue
Einkommensteuer im ersten Quartal dieses Jahres übev
eine Million Dinar ergeben hat. Die Steuerleistungen
vollzogen sich überall im Lande in Ruhe und ohne daß auch
nur eine einzige Execution erforderlich gewesen wüte.
lus dtm Präger Lallikag.
(Eine bewegte Sitzung.)
cPrivLitelegrainin del »R. kör. Tigblntt-.)
Prag, 30. April.
In der heutigen Sitzung des Landtages
wurde der Antrag des Abg. Hofmann betreffend
die Förderung der Pferdezucht der Landescultur­
commission zugewiesen. Zum Antrag des Abgeord­
neten Nickelfeld auf Abänderung des Reichs­
gesetzes über die Steuerreform in dem Sinne, daß
die Personalcinkommensteuer den autonomen ZuschlägeiH
zu unterliegen habe, führte der Antragsteller aus, daß durch
die Einführung der Peffonaleinkommenstener die Höhe der­
jenigen Steuern, von welchen die Umlagen erngehoben
werden, derart gesunken sei, daß das Land Böhmen
mehr als eine Million an Landesumlagen
eingebüßt habe. Redner protestirt dagegen, daß die
durch die geplante Lehrergehaltsregulirung
nothwendige Mehrbelastung zum größten Theile auf den
Grundbesitz, der ohnehin schon iibermäßig besteuert sei, über-
wälzt werde. Durch die Einhebung einer Landesumlage
von der Personaleinkommensteuer würde das Land etwa
zwei Millionen Gulden Profitiren. Abg. Posselt spricht
sich für diesen Antrag aus, damit das Haus bis zum
Jahre 1903, in welchem die Umlagenfreihrit der Personal­
einkommensteuer erlösche, vollkommen gerüstet dastehe. Der
Antrag wird schließlich der Budgetcommission zugewiesen.
Abg. Bartok begründet sodann seinen Antrag cmf A b«
änderung der Gemeindeordnung. Redner
spricht sich gegen die Verpflichtung der Gemeindevorsteher
aus, im übertragenen Wftkungskreise verschiedene Amts­
handlungen vornehmen zu müssen, die oft ihrer Ueber­
zeugung widersprechen, und die in Folge deS UmstcindeS,
daß sich die behördlichen Organe mit Vorliebe deS Deuffchen
als Amtssprache bedienen, zu verschiedenen Reibungen
führen.
Abg. Dr. Kloucek knüpft an die letzte Rede des
Abg. Dr. Schamanck an und verbreitet sich über den an­
geblichen Nernichtungskampf des Reichenberger Magistrats
gegen die dortigen czechischen Gewerbetreibmden, ein
zu rühmen wußte, war seine „Andacht zum Kleinen". Die
ganze Umwälzung des Rechtsstudiums, das aus den
Bahnen der naturrechtlichen Auffassung in die der so­
genannten historischen Schule gelenkt wurde, ist nichts
Anderes als die allmälige Ersetzung der Frage nach dem
Größten, die Alles aus den umfassenden Principien her­
leiten wollte, durch die Frage nach dem Kleinsten, auL dem
sich allmälig die Gewohnheiten und Gesetze der Menschen
ausbauten. Ich muß mit den Beispielen innehalten, weil
sonst diese Skizze zu einem Buche anwachsen müßte.
Ihren Höhepunkt erreicht die immer größer, aber auch un­
heimlich anwachsende Frage nach dem Kleinsten zu Beginn
der zweiten Hälfte des Jahrhunderts in dem großartigen,
unglücklichen und doch erhabenen Versuch deS wissenschaft­
lichen Fanatikers Henry Thomas Buckle, der durch seinen
Plan einer Civilisationsgeschichte die bisherige Historie
so recht eigentlich auf den Kopf stellte, indem er die über­
kommene Geschichte von den „Großen" sä absurckurn zu
führen suchte. Seinem Werke hätte man das Motto
„Klein ist groß" an die Stirn schreiben können. Aus der
Fülle scheinbar kleiner Erscheinungen, die man unbeachtet
gelassen hatte, wollte Buckle das Werden in aller Ver­
gangenheit erklären. In Allem, was man als zu­
fällig und unwesentlich aus der Geschichte des mensch­
lichen Geschlechtes ausgeschieden hatte, sah er ein
Gesetz, und zwar ein erweisbares und zu ergründendes,
wie er beispielsweise aus der Statistik nachwies, daß die
Zahl der in London ohne Adresse aufgegebenen Briefe
durch eine Reihe von Jahren annähernd gleich befunden
wurde, und daraus folgerte, daß die Vergeßlichkeit von
soundsoviel Menschen, aus der diese Erscheinung herzu­
leiten ist, einem Gesetze unterworfen sei. Fraglos hat seine
neue Art, die Entwicklung anzusehen, zu einigen ganz
wesentlichen Errungenschaften geführt, namentlich seine
fruchtbaren Untersuchungen über den Zusammenhang deS
Klimas mit den moralischen Qualitäten der Böller. Abc«


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 3 ]
«r. 118
^sll, OisvLtüg
1. LlL idoa
Kampf, der demjniigw gleiche, den das große Deutsche
werde dieser Vernichtuugskampf nachgeahmt. Wenn zMetzt
behauptet wurde, fährt Redner fort, unseren Kaiser wur^
Lei seiner Ankunft in Berlin die auswartigm Deutschen
ebenso innig begriißen, wie die unserrgen, so sage ich. daß
diese Begrüßung an den Grenzen einigermaßen anders sem
wird. Denn unser Kaiser wird an diesen Grenzen den
Massen seiner Unterthanen, welche von semem politischen
Genossen aus dessen Reiche vertrieben l^rdm, ^gegnen
müssen. Diese Begrüßune wird also eine sehr traurige
sein. Wer das gute Herz unseres Monarchen kemt. rnutz
überzeugt sein, daß ihm etwas Derartiges nicht gleich-
gütig sein kann. Die Nachahmung dieses Dernichtun^-
kampfes in unseren deutsc!^n Städten da^
geduldet werden. Hier muß die Staatsverwaltung ^"h^'
gebieten. Redner greift sodann den StatthÄter Grafen
Coudenhove an, der gegm den Reichenberger
Magis'trat nicht einschreite.».^
Abg. Stein: In Sachen des Kohlenwuche^ machen
Sie gar nichts. Solche Lächerlichkeiten werden hier breit-
geireten! Das sind nichts Anderes als Denunciatwnen
und Verunglimpfungen.
Abg. Dr. Scham antk: Unterbrechen Ne hier
nicht. Sorgen Sie lieber dafür, daß in Reichen^rg
Ordnung geschaffen werde. Möge euer Bayer (der
Bürgermeister von Rcichenberg. Anm. d. Red.) Ordnung
schasfcii. Denn was dort geschieht, ist die aufgelegte
Lumperei. (Unruhe im ganzen Hause.)
Abg. Kloucek fährt in seinen Ausführungen über
die angebliche Unterdrückung der Czechen in Reichen^rg
fort. Da die Unruhe anhält, gibt der Vorsitzende wiederholt
das Glockenzeichen. Endlich tritt Ruhe ein. und der
Oberstlandmarschall sagt:
Ich wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der
Redner den Reichenberger Bürgermeister Bayer einen
Lumpen genannt Hot. Ich selhst habe es nicht gehört.
Wenn dies der Fall ist, daß der Redner diesen Ausdruck
gebraucht hat, so sehe ich mich veranlaßt, ihm den
Ordnungsruf zu ertheilen. (Großer Lärm im Hause;
stürmischer Widerspruch bei den Czechen. und Rufe: Er
hat ja nichts Derartiges gesagt, er hat den Bayer gar mcht
genannt! Gegenrufe auf den Deutschenbänken: Das Wort
ist hier gefallen!)
Abg. Stein: DoS ist eine czechische Frechheit, die
Leute zu beschimpfen, wenn wir es nicht verstehen. Sie
können sich auf Ihre Intelligenz etwas einbilden.
Oberstlandmarschall Prinz L o b k o w i tz gibt wieder-
bolt das Glockenzeichen. Unter großer Unruhe verwahrt sich
Dr. Kloucek gegen die Ertheilui^ des Ordnungsrufes
und weist darauf hiir, daß er einen solchen Aiisspruch nicht
gethan hat. Ztvischen Dr. Scham anek und mehreren
deutschen Abgeordneten entvnckelt sich ein äußerst lebhafter
Wortwechsel.
Abg. Aigner: Wenn Sie gerufen haben, müssen
Sie auch den Muth haben, es hier zu gestchen.—
Abg. Nowak: Er hat nicht den Muth, sich offen dazu zu
bekennen, das Wort gebraucht zu haben.— Aigner
(zu Schamanek): Schämen Sie sich! Das ist eine Spitz­
büberei von Ihnen! Schämen Sie sich!— Abg. Stein:
Wir haben den Bürgermeister von Prag noch keinen Spitz­
buben genannt.
DerOberstlandmarfchall gibt wiederholt
das Glockenzeichen, und nachdem einigermaßen Riihe ein­
getreten war, sagte er: Durch Zeugen wurde eonstatirt, daß
es Abg. Dr. Schamanek war, der das erwähnte Wort
gebraucht hat. Ich inife ihn deshalb zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen.) Dr. Kloucek seht
hierauf seine Rede fort und bespricht neuerdings das Vor­
gehen des Reichenberger Magistrats. Abg. Schreiner
bedauert, tmß alle Fragen, die im Landtage zur Erörterung
gelangen, selbst rein dolkswirthschaftlich«, mit der nationalen
Frage verquickt werden. In Besprechung des Antrages des
Abg. Udrzal. betreffend die Financirung dn
Melioratronsarbest. sagt Redner, daß die deutschen Land-
tmrthe in dieser Frage ganz besonders inte^rt sneu. Dw
Frage erfaßten und sich nicht rechtzeitig um Subve^nen
gemeldet haben. Redner zieht dann ernen ^rgleich. wre
viel in Deutschland, speciell in Schl-seen, und w:e vnl Lei
uns für die Wasserreguliruug verwendet tvrrde. Nächste
Sitzung morgeil.
WirM ÄMlrgeehetles.
Somllllsßsu für Vukehrsaillagcll w Wicu.
In der gestern iiiitrr dem Vorsitze des Eisenbahn«
miuisters Dr. Ritter v. Witte! stattgehabten !!^Uvn.
saminlung wurde der Rechnungsabschluß mr
Cominisfion für das Jahr 1899 festgestellt. Hienach hat die
Conrmisswn in diesem Jahre 30,4 81,02 7
gabt, wovon auf den Bau der Stadtbahii
18994L29 K., auf die Arbeiten am Donau c anal
1669L88 K.. auf die Wienflußregulirung
8 434 072 K., auf die Sammelcanäle beiderseits de»
Doaa'ucanals'l.157A>0 K. uiü, auf die Erhaltung,md den
Betrieb der MeuflußregulirungSaiilagcn 34,3^^ und
der Hauptsaminelcanäle 97,383 K., endlich auf die Centra
lcitung 94,511 K. entfielen. Die feit Beginn des Baues der
Wiener Verkehrsanlagen bestrittenen GesammtauS-
lagen haben an esfectiven Bau-, Erhaltungs- und Be-
triebskosten den Betrag von 172,726,014 K. und zuzüglich
der gemeinsamen Auslagen von 8,295,240 K. die S >r m m e
von 181,021.254 K. erreicht «nd fallen in Ab­
sicht auf die Capitalsverzinsung und Ruckzahluiig
123.764,696 5 b. dem S t a a t e. 19,829,386 K. dlM Lande
Ni- deröst- rreich und 42243.126 K. der Geme.n^
Wi-u zur Last. Für das Jahr 19M verblieb der
Cominission ein verfügbarer
3 624 774 K.: doch waren bereits die erforderlichen E-
le'itun'gen wegen Begebung der letzten
Cominissionsanlehens behufs Beschaffung des restlichen
Geldbedarfes der Commissum getroffen..
Daran schließt sich eine Bespre^ng deS B -trrebe s
auf den neueröffneten Linien der Wiener S a d t b a h m
Derselbe konnte sich anfänglich 'n F°lge d-s Mass-nandrange.
des PubslciMis an einzelnen Puickten der Bahn, >^a^rn
lich an Sonn- und Feiertagen, nicht vollständig glatt ab­
wickeln, gestaltete suh jedoch im weiteren Verlaiife des
Sommers, nachdem sowohl das Bahnpersonale als auch das
Publicum sich mehr in die neuen Verhältnisse .cmgelebt
hatten, immer normaler. Die höchste Frequenzziffer der
Stadtbahn mit 208227 ausgegebenen Fahrkarten wurde
am 2. Juli 1899 erreicht.
Auch im Jahre 1899 traten bedeutende Hoch­
wässer auf, doch waren die an den Bau-Arbeiten mr-
ursachten Schäden in Folge des weiter vorgerückten
Stadiums der Bauten weitaus nicht s: bedeutende^ rn
den Vorjahren. Trotz der durch diese Hochwasser verursachten
Verzögerungen haben sämmtliche in Ausführung befmd-
lichen Bauten der Commission in r^olge der überall sehr
intensiven Förderung der Arbeiten, sowie der im All­
gemeinen günstigen Witterungsverhältnisse namhafte Fort-
daß auch die Förderung der Bauarbeiten aus der l^ten,
dermalen zur Ausführung gelangenden Stadtbahn^ecke.
der Donaucanallinie. eine derartig nachhaltige
war, daß die termingemäße Eikäffnnag d^er Strecke
mit Einführuiig der Sommerfahrortmn^ 1901 zuversicht­
lich erwartet werden kann. Da nach Einführung dei:'
Winterfahrordnung seitens des PublicumL wiederholte
Klagen über dir Unbequemlichkeiten, mit welchen daS U m-
steigen in der Station Merdling-Haupt-
straße verbimden ist, laut wiirden, hat die Baudirection
für die Wiener Stadtbahn im Einvernehmen mit oer
Staatsbahndirection Wien ein Project für einen dir ver­
schiedenen Perrons verbindenden Personentunnel aus­
gearbeitet. In Folge des dichten Zugsverkehres wurde auch
die Erhöhung der concessionsmäßigen
Maximal-Fahrgeschwindigkcit auf der ge­
summten Wiener Stadtbahn von 40 auf 50 Kllometer per
Stunde vom Eisenbahnministerium genehmigt. Auf An­
regung desselben Ministeriums wurde veiters behufs
Durchführung der elektrischen Tractionsver-
suchc auf der Wiener Stadtbahn die Anschaffung einer
Garnitur von acht elektrischen Wagen beschlossen.
Don den Arbeiten zur llmwandlung des
Donaucanals wurden die Wchrbrücke, die Schleuse
sowie die dazu gehörigen Hochbauten nächst Nußdorf voll­
ständig fertiggestellt, und die Arbeiten für die Quai­
anlagen am Donaucanal vergeben und auch in Angriff
genommen.
(Neue Aulehen der Stadt LtZien.) Demnächst
»vird das städtische Anleheu von 30 Mill. Kronen für die
Elektricitätswerke perscct. Dem Landtage liegt aber schou
wieder ern Antrag vor, der Neichshauptstadt die Ausnahme
einer neuen Schuld zn bewilligen. Diesmal handelt
es sich nm eine „schwebende" Schuld von 12 Mill. Kronen,
welche bestimmt sind: zur Deckung des restlichen unbedeckteu
TriorSernisjes im Budget der Stadt Wien für 1900,
dann für größere Grund- und Häusereinlösungeu (die
bisher stets aus dem currenten Budget bcstrittcn wurden),
Wetters für die Vorarbeiten znr zweiten Hochquelleuleitong.
zum Ban des Kaiser Franz Joseph-Jubilänms.Kinder-
jpitals, zum Bau einer Landwebrkasevne, endlich zur un­
gestörten Cassegcbarnng. Das Anlehen wird in Form
eines Contccorrentcredits (vcrniuthlich von der Länder­
bank) nach Maßgabe deS BedarseS ausgenommen und ist
seinerzeit aus der später aufzunehmenden Jnvestitrons-
an leihe zurückzuzahlen. D:r Gemeinde- und Ver-
sassllngsausjchuß beantragt die Genchmignng.— WaS
die okten berührte Elektricitätsanleihe betrisst, so hat d^
Bürgermeister gestern bei der Wiener Börsekammer eiu
Gesuch überreicht um Notirung dieser neuen Iperccntigea
Schllldverjchreibllngen der Stadt Wien.>
(Tie Gelneindcrathswahlcn.) Mit demi
heutigen Tage läuft die Reclamationsfrist auch für des,
vierten Wahlkörper ab. In demselben sind alle Oest»-^
reicher wahlberechtigt, welche das 24. Lebensjahr err eicht^
haben und drei Jahre in Wien ansässig sind. Im vier^-
Wahlkörper wählen auch jene Wähler der ersten drei Wa^'
körper mit. welche der letztgenannten Bedingung e^.j
sprechen. Es empfiehlt sich für alle fortschrittli>^n Wähler,,
in den in den Bezirkskanzlcien aufliegenden Wahler-isteni
nachzusehen, ob ihr Name in denselben verzeichnet rft. --<
Seitens des Ccntralwahlcomites der deutsch--?
fortschrittlichen Partei ergeht folgende Anforderung:
An die sortschrittlichen Wähler!
Reclamationsfrist für die bevorstehenden G-memde^t^
Wahlen des -rsten. zweiten und dritten W°^
körpers ist ztvar zu Ende gegangen; allem die Bestem
ebenso gewiß verirrte sich die geniale Natur in der nie zu
übersehenden Fülle von Lebensbeziehungen, die sie auffassen,
ordnen und in ihren sich kreuzenden Tausalitäten klarlegen
wollte, und gerieth in ein Dickicht, aus dem es keinen Aus­
weg mehr gab. Wenn Buckle an der furchtbaren An­
strengung dieses Unternehmens erkrankte, rns Irrereden ver­
fiel und aus den Delirien heraus die Klage „O, mein Buch,
ich werde es nie zu Ende bringen!" vernehmen ließ, so lag
auch in diesen lichten Momenten insofern ein geistiger
Irrthum zugrunde, als der unglückliche Sprecher Ursache
und Wirkung verwechselte. Er konnte nicht etwa sein Buch
nicht vollenden, weil er krank geworden war, sondern er
war darüber krank geworden, da^ dieses Buch überhaupt
nicht zu vollenden war.
Sehen wir für die epochale Anschauung und Er-
gründung des Kleinsten, die die exacte Zergliederung und
Beobachtung der Naturwissenschaft auf das ganze Geistes­
und Culturleben übertragen will, einen classischen Typus
in jenem großen und unglücklichen Buckle, den die Unge­
heuerlichkeit der Aufgabe zuletzt in die Verworrenheit
hineindrängte, so tritt uns in dem gleich genialen Friedrich
Nietzsche ein ebenso bedeutsamer Widerpart entgegen, der
gegen diese Betrachtungsweise reagirtc, und in dem sich
bekanntlich, ebenso wie bei Buckle, die Ueberspannung des
Jntellects bis zur verheerenden Ekstase steigert. An der
Vergleichung dieser beiden hochbedeutenden Persönlichkeiten
offenbart sich zugleich die Frage nach dem Kleinsten und die
Auflehnung gegen die allein seligmachende Kraft dieser
Frage mit einer Schärfe, die uns die Gegensätze lebhas:
empfinden läßt. Nietzsche ist Buckle's entschiedenster
Gegner. Wenn Buckle die Behauptung aufstellt, daß Alles,
was man bislang in der Geschichte den Willensmeinungcn.
Plänen und Thaten der .Großen" zugeschrieben hat. aus
das Zusammenwirken unzähliger, erst zu erforschender
Elemente zurückzuführen sei, so anttvortet Nietzsche darauf:
Nuckle aelanLt Lur dadurch ru folchtt UnteifchätzuuL d«
großen Individuen, weil sein Blick lediglich auf die äußere
Wirkung, auf das Anderswirken geheftet war und er darum
die Verschiedenheit der Natur von innen, das Don-Gmnd-
aue-anders-Sein. aus den Augen verlor. Damit aber blicken
wir auf den Grund der ganzen Bewegung und Gegen-
bewequng. Typisirender Erkenntnißdrang, der Alles auf
eine Einheit zurückführen will, und Glaube an unzeAeg-
bare geistige Individualität, der verschiedene große Ein­
heiten zur Voraussetzung hat. stehen einander sesenub r
Das Kleinste ist nichts Anderes als der fruchtbare
Typus, der gleichmäßige letzte En^stehiingsgrunv, dessen
qesetzbildende Kraft, wo wir sie nachweisen können, uns
mit Ehrfurcht und Bewunderung erfüllt und dessen Er­
forschung für Wissenschaft und Leben i n diesem Be­
tracht das Größte erreicht hat. Aber auch nur in
diesem Betracht. Nur da, wo es typisch ist, oder besser
gesagt, wo wir es als typisch zu erkennen vermögen, wo
es nachweisbar in seiner Anhäufung die größten inaieriellen
Veränderungen bewirkt oder wo es in geistiger Beziehung
den gemeinschaftlichen Nenner der v-richiedenartigsten
Größen bildet, wird es zum Zauberschlusfel der groß­
artigsten Erkenntniß. So in der Zellenlehre in der
Bacteriologie und so weiter, und °nders-.ts m der Mathe­
matik, die es als gleichm..ßige Große m Anschlag bringt
aber gilt dasselbe auch für soundsoviele andere Gebiete,
wo es nach Analogie jener fruchtbaren Forschung^ ge­
juckt und beobachtet wird. ohne daß es bisher als Typus
und gesetzbildende Kraft erkannt wurde? Eine
wissenschaftliche Ahnung treibt uns mit nicht
hintanzuhaltender Krafi zu dieser Inc.ogie hin
Us'.-r ist diese Ahnung auch eine zuversichtliche Hoffnung r
Wohnt jeder Beschäfiigung mit dem Kleiiisten auch jene bau-
meisterliche Kraft inne, die den typischen Werth des
Kleinsten zur Voraussetzung hat? In dn Physik wniien
wir freillch die allgemeine gleichmäßige Wirkung dcS scherz
bar Mwimaleu vertolaeu. in der Naturaeschicht« ist auch
Gebiete menschlicher Handlungen und S^er Regimgm?
Und wenn es gilt. haben wir je eine °^'^L',7nsseL
Erkenntniß des Zusammenhanges zwifchen i>em Kleinst L
und Größten und damit zu einer Bereicherung unsern^
kenntniß zu gelangen? Kann es wirklich zur Ersorlchimz
eines Gesetzes führen, wenn wir feststellen, wi-^ nu°
Wendung im Homer vorkommt, herau-brmgen, ob 3^4^?
ein Fabelmotiv von Gcllert entlehnt hat, oder umgek:^.
oder wenn wir die verschiedenartigen Lesarten cmeu
Dichtung feststellm, die üb-rhcupt nicht mehr gelegn wird?
J-§rmann kennt Schill-r's herrliches Wort: Wenn die,
Könige bauen, haben die Kärrner zu thun. Wie aber.
wenn die Kärrner die Könige gar nicht mehr verst^
wenn sie rastlos Geröll herbeischaffen, das .ein Konig fuy
seinen Bau mehr brauchen kann??.,
Freilich kann sich nicht so leicht ein Einzelner an­
maßen. auszurufen: Bis hieher und nicht weiter. Di-
Grenze ist fließend, und der Werth ein^
objects unsäglich schwer zu ermen-n Deuu°. suh L
man dort, wo noch am ehesten ein Ueberblick übe. die
Erkenntnisse und die Forschungsmethoden zu gewinnen:
ist die Größe dc: Gefahr, daß die fortichrertende Bee-,
schäfiigung mit dem Kleinsten auf allen Gebieten allg^
mach zu einem, babylonischen Thurmbau hinicke.lertet,
daß viele Kräste sich am Hoffnungslosen verbrauchen, und
daß der Wust des Aufgesammelten der freien geistigen
Bewegung gefährlich werden kann. Dariii liegt eine große
Mahnuna und Warnung und eine wichtige ^^iUorderu^^
an die Führer des geistigen Lebens, der Beschäftigung
mit dem Kleinsten die rechten Wege zu weifen.'
Und darum ist jener Stoßseufzer dc- Akadem^
secrrtärs eine merkwürdige Kundgebung, die weithin
gehört und beherzigt werden sollte.
. Allred Klaar.W


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 4 ]
IVIso, OIsuLtsA
^evss 1'LsblLtt.
1. LIA IdOV.
«r. 118
münzen der Gemeindewahlordnung lassen leinen Zweifel
darüber, daß in der Zeit von fetzt bisachtTagevor
dem Wahltermin Richtigstellungen in der Wähler­
liste von amtZwcgen zugelassen werden müssen. Wir fordern
daher alle fortschrittlichen Wähler, welche keine Wählerliste
erhalteir, und bisher nicht reclamirt haben, auf, dem
Centralwahlbureau (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12)
ihre Namen bekanntzugeben, sowie die das Wahlrecht aus­
weisenden Documente «.Steuervorschreibung und Heimats­
schein oder Militärpaß oder Militärtaxquittung) zur
Verfügung zu stellen.— Das Wahlbureau wird nicht nur
beim Magistrat die Eintragung verlangen, sondern auch
das so zustandegelommene Material der niederösterreichi­
schen Statthalterei vorlegen.
Beiträge zum Wchlsonds der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien werden entgegengenommen
von den Herren: Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr,
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 82; Dr. Ludwig mogler,
7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 6a.
Der Bürgcrverein im 3. Bezirk veranstaltet morgen
Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Saale des Reiter-
bundes (3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3) eine Plenarver-
sammlung. Auf der Tagesordnung steht: Die gegenwärtige
Situation und die bevorstehenden Gemeinderaths-
Wahlen, besprochen von den ehemaligen fortschrittlichen
Gemeinderäthen des Bezirkes.
6 cölssts" zu verbinden,
einem Panorama, das für medrerc Jahre aus einem d.r
Westbahn gehörigen Grunde errichtet wurde. Die V e r-
w a ltung der Ausstellung hatte unter diesen Um­
ständen den außerhalb der Grenzen ihrer Thätigkeit ge­
legenen Bau des Steges nicht zu überwachen. Die
Untersuchung des Steges hätte regelrechterweisc erst in dem
Augenblicke erfolgen können, wo die Concesfionäre um die
Ermächtigung zur Uebergabe desselben für den Verkehr
des Publicums in der Ausstellung ansuchen würden. Die
Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer des Steges
wurden Früh wieder aufgenommen und werden bis jetzt
eifrig fortgesetzt. Es wurde kein weiterer Leich-
nam gesunden. Handelsminister Millerand, der
Generalcommissär der Ausstellung Picard, Polizei-
präfect Löpine und der Untersuchungsrichter nahmen
Vormittags an der Unglücksstätte eine Unter­
suchung vor.
PariS, 30. April. Der heute im Palais ElysSe ab­
gehaltene Ministerrath beschäftigte sich mit dem Un­
glücksfall, der sich gestern in der Ausstellung ereignete.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau ordnete eine
Untersuchung über die Ursachen des Unglücks an. Der
Steg, welcher eine Privatunternchmung war, war von den
Behörden noch nicht freigegeben, weshalb diese nicht ver­
antwortlich seien. An die Opfer der Katastrophe
werden, Ivenn nothwendig, Unterstützungen ver­
theilt werden. .Handelsminister Millerand theilte
die Maßnahmen mit, welche getroffen wurden, um die
Sicherheit in der Ausstellung zu gewähr­
leisten. Commissionen prüften alle Baulichkeiten auf
ihre Sicherheit und verfügten alles zur Sicherung der Wege
und des Verkehres Erforderliche. Das in Umlauf gesetzte
Gerücht von einem Brande des Schweizer
Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig und auf
einen schlechten Scherz zurückzuführen. Nach dem Urheber
Ivird gefahndet.
Wien, I. Mai.
* (Tludienzen.) Der Kaiser hat gestern Vor­
mittags Audienzen ertheilt. Unter Anderen wurden
empfangen: Geheimer Rath Cardinal Fürsterzbischof von
Wien Dr. Anton Eruscha mit dem Geheimen Rath Carlos
Fürst Clary, Bürgermeister Dr. Carl Lueger und dem
Abt zu den Schotten Dr. Erncst Hauswirth, die Geheimen
Räthe Carl Fürst Auersperg, Wilhelm Graf Siemienski-
Lewicki und Botschafter Franz Graf Deym, die Feld­
marschall-Lieutenants Carl v. .Horchky, Mois Fürst
Esterhazy, Franz Steinitzer, Kämmerer .Hugo Conte Corti
und Emanuel Schciner, di: Senatspräsidenten Leon
Budzinowski und Kämmerer Franz Freiherr v. Mylius,
die Generalmajore August v. Krawehl, Victor Schreiber,
Carl Schikofski, Ernst o. Poten, Victor Edler v. Nitsche
und Victorin Steinbrecher, Kämmerer Legationssecrctär
Thcobald Graf Wcstphalen, Abt Dr. Theodor Ortvay,
Linicnschiffscapitän Victor Ritter v. Jenik-Zasadsky, die
Oberste Alfred v. Pfeiffer und Carl v. Weyhcr, Oberst-
Auditor Johann Treidler, eine Abordnung, bestehend auS
dem niedcrösterreichischen Oberlandesschützenmeister Doctor
Hermann Ofner und dem Oberschützenmcistcr des
Schwechater Schühcnvereins Anton Dreher, eine Ab­
ordnung, bestehend aus der Präsidentin des Nicderöster-
rcichischen Fraucngcwerbevereins Helene Sueß-Rath und der
Vicepräsidentin dieses Vereins Therese Csauf rc.
* (Die Hoclizcit der Prinzessin Mathtw«
von Bnticrn.) Aus München wird vom 30. April
telegraphirt: Aus Anlaß der morgen hier siattfiudeudc»,
Hochzeit der Prinzessin Mathilde von Bayer» mit
dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg »ud
Gotha traf heute Vormittags Herzog Alsred dv»
Sachsen-(§oburg und Gotha hier ein und wurde i»
Bahnhose vom Prinz-Regenten Luitpold empsange».
Gleichzeitig kam auch Gras von G u hier an, welcher
vom Prinzen Alpbons ciiipsangcn wurde. Gestern Abends
brachen die Münchener Süngervercine dem prinzlicheu
Brautpaare eine Serenade dar. -Hen'c Nachmittags findet
in der Residenz eine Galatasel und Abends im Hof­
theater eine FesivorstcUnng statt.
* (Personalnuckricsiten.) Der Landespräsident
Gras S a i II t- I» l I e n ist aus Salzburg hier ringe»
iroffcii und im Höret „Bcatichakerhos" abgeiiiegeu.—
Der Landespräsideiit a. D. Gart Ritrcr v, Jäger tras
gestern auS Graz tster ein und wobiN im Hotet ,^z-
terzog Gart".— Der BctichastSattachö in Petersburg
Theobais Gras W^stp traten traf gestern hier ein und
wohnt IM „Hotel Sacher".
* (Durchreise des Fürsten von Bulgarien.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien bat gestern um
6 Uhr Abends aus der Durchreise von Nizza nach Sophia
Wien passirt. Der Fürst war in Begleitung seiner vier
Kinder, der Prinzen B o r i S und Gvritl und der
lleiiien Prinzessinn n Cu d o x i a Augusta und
a d e s ch d a. Im Siidbahnhose wurde der Fürst vom
ersten Secretär der bulgarischen diplomatischen Agentie
Dr. Pcilaii S. Schischmanosf und seinem Leibarzt
Dr. St. Ludwig, der voraus,gefahren war, sowie von
der hiesigen bulgarischen Colonie erwartet uuü sehr
svmvathisch begrüßt


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 5 ]
Sr711S
wrso, Di«lLr»8
«euss VViWsr TrlKblLtt.
1. L1L 1«XL
* (Kaiser Wilhelm beim Fürsten von Fürsteu-
berg in Donaucschiugcn») Aus Donaueschiogell
wird llllstelegrapkirt: KaijcrWilh elm hat sich gestern
Äbends 6 Uhr zu den BalzplStzen nach Friedrnweiler
begeben. Der Kaiser erlegte einen Anerhahn. Das Wetter
war stürmisch und un^^ünstig. Zu dem heutigen Diner
waren die Spitzen der Behörden geladen. Die Abreise
des Kaisers von Donaueschiugen erfolgt heute 11 Uhr
Abends.
* (Tor 1. Mai.> Spät kam Heuer der Lenz, um
die Erde mit frischen Blüthen zu schmücken, aber— er kam.
Und nun er da ist, beginnen ringsum Baum und Busch,
Feld und Wiese ihre noch unvollständige Toilette möglichst
rasch fertig zu bringen. Und heute, dem wocheniäglichen
Maifeieitage, strömen die Menschen schaarenweise ins
Freie, um sich, nach einem beispiellos widerwärtigen Winter
und einem trübseligen Vorfrühling, doppelt darüber zu
freuen, daß die lichtstrahlende Sonne und der Fortschritt
in der Natur schließlich doch alle Hemmniffe besiegen. Mai!
Ein Wort, das wie Butter auf der Zunge zerfließt, wie ein
edler Tropfen gar wohlige Heiterkeit hervorruft. Heute feiert
alle Welt die Geburt des Wonnemonds, und Wien ins­
besondere. Dieses sendet seinen imposantesten Huldigungs­
Festzug in den Prater, den uralten Stammsitz wienerischer
Lebensfreude. Das Gros der Besucher wird wohl wieder
aus Arbeitern bestehen. Dies: können heute ein Jubiläum
begehen, den Ablauf eines vollen Decenniums seit der
Abhaltung des ersten Arbeiter-Maifeiertages. Der
1, Mai 1890 brachte ihn. Viele werden sich noch erinnern,
mit welchen eigenthümlichen, aus Neugierde und Bedenken
gemischten Gefühlen .man jenem ersten 1. Mai entgegensah.
Nun, man weiß, daß jenes aus der Neuheit der Sache
resultirende Unbehagen bald genug verschwand und daß
selbst der ernste Einschlag, den der Arbeiteraufzug in das
früher so harmlose Praterleben brachte, allgemach in den
Hintergrund trat, so daß das alte freundliche Bild wieder
deutlicher zum Vorschein kam. Und so werden denn toohl
auch heute— wenn das Wetter nur halbwegs gnädig
bleibt— ungezählte Tausende in den Prater wandern, sich
an seinem jungen Grün, aber auch an compacteren Genüssen
erlaben, sich selbst zur Lust und den zahlreichen großen und
kleinen Unternehmern zu Nutz und Frommen... Die
Arbeiter Wiens halten heute Vormittags 29 Volks- und
17 Branchenversammlungen ab. Die Gruppen aus den
verschiedenen Bezirken treffen um 2 Uhr Nachmittags auf
der Ringstraße ein. Im Prater vertheilen sich die Arbeiter
nach Branchen. Der Rückmarsch trird um 6 Uhr Abends
beginnen. Auf dem Hin- und Rückwege wird in möglichst
losen Gruppen marschirt. Die Hauptallce darf nur beim
Eisenbahnviaduct, beim Ersten, Zweiten und Dritten
Kaffeehaus und bei den Rondecux überschritten werden.
* (Nristokratischc Wohltlsätigkeitsvorstcl-
lung.) Eine illustre tIesellschaft hatte sich gestern im
kleinen Musikvereinssaal eingefunden, um der ersten der
von einem aristokratischen Comite arrangirten Wohlthätig­
keitsvorstellungen anzuwohnen. Der Saal bot den Anblick
eines Ureükre pure, die Damen waren in prächtigen
Soireetoiletten, die Herren im Frack erschienen. Und welch
glänzende Versammlung war hier vereinigt! Auf den für
den Hof reservirten Plätzen saßen die Erzherzoge Otro
und Ludwig Victor, Herzogin Thyra von Cum-
berland, Prinzessin Marie Luise von Cumber-
land, Prinzessin Mary von Hannover, Herzog
Georg von Braunschweig. In den folgenden Sitz­
reihen bemerkte man: den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski, die Botschafter Graf Kapnist,
Rumbold, Graf Nigra, Reverseaux, den sächsi­
schen Gesandten Grafen Rex mit Gemalin, Fürsten
Carl Trauttmansdorff, Fürstin Melanie
Metternich und Tochter, Fürstin Pauline Metter-
n i ch, Prinzessin Croy und Gräfin Kinsky-Auers-
verg, die Protectorin des Festes Fürstin Kinsky,
Fürst und Fürstin Montenuovo, Gräfin Wilczek,
Gräfin Cz erntn, die Gräfinnen Wenckheim,
Szechenyi, Tassilo Festetics, Esterhazy-
Stockau, Schlick, Lützow, Stubenberg,
Harr ach, Therese Pallavicini, Minister Graf
W e l s e r s h e i m b, die Grafen Schönborn, Rudolph
Hardegg, Badeni junior, Lanckoronski,
Prinz Alois Liechtenstein, Baron Albert
Rothschild, Frau v. KallaY und Tochter,
Frau v. P l e n e r, Frau v. B a l t a z z i, Herr
v. Rainer mit Frau, Polizeipräsident Habrda,
Dircctor Mahler u. A.— Der Saal war aus­
verkauft, die Plätze zur ersten Vorstellung schon sein Tagen
vergriffen. Und die Besitzer kamen bestens auf ihre Kosten.
Er herrschte ein Animo, eine Beifallslust, tvie sie im
Theater nur an gewissen auserlesenen Abenden sich ein-
stellem Zu dieser vergnügten Stimmung hatte haupt­
sächlich das fesche, prächtige Spiel der Darsteller Ver­
anlassung gegeben, deren Verdienste wir anläßlich der
Probe bereits ausführlich gewürdigt haben. Die drei
Stückchen, der geistreiche französische Einacter „Danaour
äs l'nrt", die Offenbach'sche Lperetie „Urlaub nach dem
Zapfenstreich" und dos Singspiel „Das Versprechen
hinter'm Herd", wurden flott abgespielt, es gab Applaus­
salven bei offener Scene, und zum Schluß wahre Bei­
fallsstürme. Und wer i Dnte die Bouquets, Lorbeerkränze,
Rosenstöcke und all die prachtvollen Blumengewinde
zählen, welche den Damen, die sich auf der Bühne so aus­
gezeichnet hatten— der Gräfin Anastasia Kielmans-
egg, Gräfin Mysa Wydenbruck, Comtesse Josa Wel-
jersheimb, Mme. .Contacuzs und Frau Doctor
NechanSky —, überreicht wurden. Immer wieder hob
sich der Vorhang, und imtirer wieder brachten Diener
neue Blumenspenden, welche von den dankbaren Besuchern
gewidmet waren.
* (TaS FrühlingSfcst im Augarten.) Bei dem
am 12. und 13. d. unter dem Titel „Internationaler
Jahrmarkt" im Augarten stattfindenden Frühlingsfeste
werden folgende Damen ihres Amtes walten:
Präsidentin Gräfin Harrach-Taxis, Fürstin Franz
Joseph Auersperg, Prinzessin Rosa Cray, Prinzessin
.Hohenlohe-Mailath, Fürstin Kinsky, Fürstin Montenuovo,
Fürstin Taxis-.Hohenlohe, Fürstin Gabriele Windischgrätz,
Fürstin Windischgrätz-Radziwill; ferner die Herren:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Baron Chlumecky,
Dr. v. Fuchs, Graf Johann Harrach, Graf Erich Kiel-
mansegg, G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, Baron
Max Vittinghoff-Schell, Alfred Fürst zu Windischgrätz
und Minister Dr. Ritter v. Wittek. In den verschiedenen
i nach den Plänen des Baurathes Victor Siedek aus-
! geführten originellen Zelten werden die Damen Gräfin
Stubenberg, Vicomtesse de Fontenay, Fürstin Paar,
Fürstin Schönburg, Baronin Moy, Gräfin Harrach-Taxis,
Prinzessin Henriette Liechtenstein, Mrs. Wardrop, Gräfin
Rex, Fürstin Trauttmansdorff-Pallavicini und Gräfin
Stephanie Wenckheim als Vorsteherinnen fungiren, denen
außerdem 200 costümirte Damen zur Seite stehen werden.
Für Belustigungen aller Art ist in reichstem Maße ge­
sorgt. Im Saalgebäude, das den Festbesuchern zugänglich
sein Ivird, finden an beiden Tagen um halb 8 Uhr Abends
eine Vorstellung der Oper „Die Nürnberger Puppe" statt,
in der Gräfin Kielmansegg die Hauptrolle über­
nommen hat. Im kleinen Saale veranstaltet Gräfin
Wydenbruck an beiden Tagen je zwei Kinder-Variäte-
vorstellungen. Im Comitölocal, das täglich von 9 bis 12
und 2 bis 7 Uhr geöffnet ist (1. Bezirk, Herrengaffe Nr. 7).
werden alle Auskünfte ertheilt.
* (Vunderbilt in Wien.) Alfred Vandcrbilt
in gelteru aus (ionstantinopel hier eingetroffeu und im
„Hotel Bristol" abgestiegen.
* (Tie erste „Frau Toctor der Philosophie"
an der Wiener Universität.) An der philosophischen
Facultät der Wiener Universität legte gestern Vormittags
die Studentin Frau Gräfin Gabriele Wartens­
leben das zweite (letzte) Rigorosum aus der classischen
Philologie mit sehr gutem Erfolge ab. Die Prüfungs­
commission, bestehend aus dem Decan der philosophischen
Facultät Professor Dr. Carl Grobben als Vor­
sitzenden, .Hofrath Professor Dr. Theodor GomPcrz,
Professor Dr. Edmund Hauler und Professor Doctor
Emil R e i s ch, unterzog die Candidatin einem scharfen
Examen. Frau strick. Gräfin Wartensleben erwies sich
aber in allen Zweigen der classischen Philologie, dem
.Hauptsache, dem sie sich gewidmet hatte, sattelfest. Das erste
Rigorosum der Philosophie hatte die Candidatin zwei Tage
vorher, am Samstag, mit demselben glänzenden Erfolge
abgelegt. Gräfin Wartensleben, eine Berlinerin, hat ihre
philosophischen Studien an den Universitäten in Zürich
und Heidelberg begonnen und an der Wiener Universität
beendigt. Sie ist die erste Studentin, die an der Wiener
Universität zur Doctorin der Philosophie promovirt wird.
Die Promotion findet demnächst statt, der Tag ist noch nicht
festgesetzt.
* (Tcr Schubertbund in Paris.) Je näher der
Zeitpunkt der Abreise des Schuöertbundes nach Paris rückt,
desto mehr sammeln sich die Anzeichen dafür, daß dem
Verein in der französischen Hauptstadt, wo man seinem
Erscheinen mit großer Spannung entgegensieht, ein
glänzender Empfang bevorsteht. Außer den vielen
Aufmerksamkeiten, die dem Schubertbund von officieller
Seite zugedacht sind, empfing er eine Anzahl von Zu­
schriften, IN denen mit den schmeichelhaftesten Worten ver­
sichert wird, daß sich die als Absender gezeichneten
Gesellschaften, Corporationen, Etablissements rc. besonders
geehrt fühlen würden, wenn der Verein ihre Einladung zu
einem Besuche annehmen würde. Eines dieser Schreiben
lief aus Epernay ein, wo der Schubertbund die großartigen
Champagnekellereien der Firma M e r c i e r,
die eine Ausdehnung von 20 Kilometern besitzen, besichtigen
soll.— In Wien wird der Schubertbund vor Antritt der
Reise voraussichtlich nur mehr bei seiner Sommer­
liedertafel, die am 23. d. im Dreher-Park statt­
findet, auftreten.
* (Ein Soldat der deutschen und österreichi­
schen Armee.) Aus Teplitz in Böhmen wird uns be­
richtet: Bei der Infanterie-Abtheilung, die während
mehrerer Wochen anläßlich des Bergaröeiterstrikes hier
stationirt war, befand sich ein Infanterist des 94. In­
fanterie-Regiments aus Theresienstadt, Namens Bruno
Carl Ritter, welcher einem hiesigen Fabrikanten ge­
sprächsweise von seinem Mißgeschick Mittheilung machte,
in Oesterreich assentirt worden zu sein, obwohl er
bereits in der deutschen Armee seiner Miltärpflicht
Genüge geleistet hatte. Der Soldat erzählte, daß er in
Zittau in Sachsen, wo auch seine Eltern wohnten, geboren
sei. Sein Vater ist ein Oesterrcicher gewe'en, war aber vor
vielen Jahren nach Zittau ausgewandert. In der Meinung,
daß sich sein Vater sckcn längst in Sachsen habe naturali-
siren lassen, habe er seine Militärdienstzeit in der deutschen
Armee, und zwar keim 102. Infanterie-Regiment in
Zittau absolvirt. Kurz hernach sei er aber, zu seiner größten
Ueberraschung, auch von Oesterreich zur Militärdienst­
leistung verhalten worden, und trotz aller Proteste wurde
er auch thatsächlich, da es sich herausstellte, daß sein Vater
österreichischer Staatsbürger geblieben, assentirt und mußte
sofort einrücken. Der Fabrikant zog Erkundigungen in
Zittau ein, und als er sich von der Wahrheit des Er­
zählten überzeugte, nahm er sich des Soldaten an und er­
suchte den Abg. Dr. Funke um .Intervention in dieser
interessanten Affaire. Wie gewissenhaft und rasch sich
Abg. Dr. Funke der Sache an competenter Stelle ange­
nommen hat, geht aus dem Erlasse hervor, den der
Infanterist zu den Osterfeiertagen, als er in Zirtau auf
Urlaub weilte, erhielt. Der Erlaß lautet: „Nach Ent­
scheidung des t. k. Ministeriums für Landesvertheidigunz
wird angeordnet, daß der im Jahre 1873 in Zittau geborn:
und nach Göse im Bezirk Friedland in Böhmen heimats-
berechtigte Infanterist Bruno Carl Ritte: der 14. Feld­
compagnie des 94. Infanterie-Regiments mit Rücksich.
darauf, daß er durch Verschulden der Bezirkshauptmann­
schaft in Friedland erst am 20. October 1899 affentirr
wurde, in Bezug auf seine weitere Dienstpflicht so be­
handelt werde, als ob er bereits im Jahre 1896 in der
dritten Classe assentirt worden wäre. De: Genannte ist
demnach sofort zu beurlauben und in die
Reserve zu übersetzen." Ritter hat demnach in den
Armeen der beiden alliirten Reiche Deutschland und Oester­
reich gedient und ist Reservist in beiden Armeen
— ein in der That einzig dastehender Fall.
* (Die Patientin mit den 120,00« Äroncu.)
Wir wir mitgetheilt, ist vor einigen Tagen im Allgemeinen
Krankenhause eine Patientin Namens Hermine Fantos
gestorben, die mit einem Barvermögen von 120,000 K.,
die man nach ihrem Tode unter ihren Effecten fand, ins
Spital gegangen war. Das Geld wurde ins Depoiitenamt
gebracht. Der Sohn der Verstorbenen, der zum Leichen­
begängnisse hier angekommen war, bemühte sich vergebens,
aus dem Nachlasse die Kosten für das Leichenbegängniß
ausgefolgt zu erhalten. Das Ansuchen wurde unter Hin­
weis auf die gesetzlichen Vorschriften abgewiesen. Da der
Sohn der Verstorbenen, ein Corporal, nicht die nöth'.gen
Geldmittel hatte, sollt- die Frau auf Kosten des
Arimathäavereins in einem Massengrabe beerdigt werden.
Es gelang aber dem Sohne schließlich, die Kosten für ein
Leichenbegängniß letzter Classe aufzutreiben.
* (Der neue Expreßzuq Berlin—Con-
stantinopel.) Aus Sophia wird unter dem
Gestrigen tclegraphirt: Heute Früh ist hier der
erste Zug der neuen Expreßzugsverbindung Berliu—
Constantioopel eingetrosseu. Zu lLhren der den
Zug begleitenden hohen Functionäre sanü ein Banket zu
60 Gedecken statt, welchem auch Arbeitsminisier Tontscheff
beiwohute. Der Zug jetzt heute Abends die Iieise nach
Constantinopel fort.
" (Venedig in Wien.) Eine Sehenswürdigkeck
allerersten Ranges wird das Ri ei e up an oi^a n: a
bilden, welches bereits morgen bei Erösinung dir Lailou
zu sehen fern wird. Tasjetve stellt ein altes, hochragezches
Italien scheS Schloß dar. zu welchem man auf zahlreichen
mit Springbrullnen, herrlichen, künstlich und umüilick»
geichmiickten Terrassen gelauct. Vor demselben breitet sich
eine natürliche, mir den seltensten exotischen Blumen,
Bäumen und Gewachsen aller Ait bewachie.ne Garten-
anlage aus. Das Pancrama, welcbes einen iletnen neu»
geschaffenen Campo allein ausfüllt und l>on alleu Be­
suchern nnenlgeltl ch besichtigt werden kann, ist von Moriz
Lehmann entworfen.
* (Von der OdoLnsk» Lalorn» in Mährisch-
Weißkirchen) erhalt-n wir solcende Zujchriit: „Auf
Grund des ß 19 des Preßgejetzes ersucht die ObeLusba
LaloruL in Mährisch-Weißkirchen um Berichiiguug des .u
Ihrem geschätzten Blatte vom 27. April unter „Selbst­
mord" veröffentlichten Berichtes dahin, daß es un-
r chliz ist, daß die 2sIoroL iin vergangenen Jahre
zugrunde gegangen ist. Im Gegentheil!, die ^alorns
ist in bester Ordnung und weist die Jahresbilanz pro
1899 ineeu Rescroesonds von mehr als W,(X>0 K- aus"
— Die Zuschrift l ez eht sich auf ein Telegramm unseres
Brünne: Correspondenten über den Selbstmord des eh,-
nialigen Vorstandes ein.: im vorigen Jahre zugrunde
gegaug neu ^alorus, deren Name jedoch nicht geuannr
war. Wir veröffentlichen trotzdem die Zuschrift, um zu
constatiren, daß die Odesusba 2»Iorii» iu Mährijeh-Weiß-
kilchen mit jener ungenannten im vorigen Jahre zu­
grunde gegangenen ^Llorus uicht identljch ist.
* (Tas (ffcisterclavier.) Im „Salon moderner
Wunder" am Kolowratring, in welchem Herr Honres, Frau
Homes-Fey und Fräulein Davenport allabendlich spiri­
tistische Vorstellungen geben, ist seit einigen Tagen ein
selb st spielendes Clavier zu sehen, welches bei den
zahlreichen Besuchern dieser Seancen wahre Verblüffung
hervorruft. Das Programm dieses Claviers^umfaßt nicht
weniger als 4M Nummern. Sobald man Herrn Homes,
dem genialen Erfinder dieses Geisterclaviers, eine Nummer
des gedruckten Repertoires mit dem Finger st u -n in be­
zeichnet oder leise ins Ohr sagt erklingen auch schon die
Accorde des betreffenden Musikstückes. Da Jeder aus dem
Publicum das Recht hat. eine Melodie zu wählen, spielt
das Clavier ununterbrochen, bald ein Opernstück, bald ein
Volkslied, gleich hierauf einen Strauß scheu Walzer oder
eine Hymne. Herr Homes, der zwei Jahre an dieser fein»
Erfindung gearbeitet hat, wird das „Geisterclavier" auch
in Paris zur Aufstellung bringen; es ist nur noch kurze
Zeit in Wien zu sehen.
E (Mai-Andarbt.) Bei den??. Mechiraristen
7. Bezirk, Ncu'us gatzk, finden die Btai-Tnüich-'en
heute Liensta.z sowie jeden Soun- u. d Leieilaa um
5 Uhr k'racbmlttagS statt. Dieselben werden Grafcu
Rudolph MelS- Eolloredo. Prior voa Saa Remo
di Casiruzza, abgehalteu werden.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 6 ]
6
^Viso, Disllsts^
-Gelles V^lsuer iLKdlLtt.
2. Ll-ü 1900.
rir. 118
* (Denkmal für br^lier;oa Carl Ludwig.)
Im Voriragsjaale drs Wisienlckaitlicken Club hat sich
vorgestern ein vorbereitendes Coiniti constitulrt, welches
sich die Aufgabe gestellt hat, dem am 19. Mai 1896 ver­
storbenen populären Erzherzog Carl Ludwig, den, die
Stadt Wien eine große Anzahl von Wohlsahrtsein-
richtungen verdankt, ein Denkmal zu setzen. Es wurden
pewäl)lt Hoiralh Tl'chermak zum Präsidenten und
Hosralh v. Cathrin zum Bicepräsidenten des vor­
bereitenden Comitös.
* (Schreckenssccne auf dem Ccntralvieh-
markt.) Auf dem Ccntralviehmarkt zu St. Marx e eignete
sich Samstag bei der Biehausladung em aufregender
Zwlschensall. Ein wüthender Stier stürzte stch auf
einen Treiber, warf ihn zu Boden und bearbeitete ihn mit
Mßen und Hörnern derart, daß d.r Mann stch ohne
Zweifel nicht mehr lebend erhoben haben würde, wenn
nicht im letzten Moment der städtische Amtsthierarzt
Franz Jordan das Thier bei den Hörnern gepackt hätte.
Der Treiber war nun wohl gerettet, allein der Stier
wandte stch nun gegen seinen neuen Gegner, diesen augen­
blicklich zu Boden schleudernd Herr Jordan hatte aber die
Kraft, obwohl er auf der Erde lag, das Thier noch immer
bei den Hörnern zu halten und stch auf diese Weise davor
zu bewahren, daß er gespießt wurde. Da hob aber der
Stier plötzlich den Kops und trug zum Entsetzen aller
Anwesenden den Thierarzt gegen die eiserne Schutz­
vorrichtung. wo das wüthende Thier sein Opfer
wahrscheinlich erdrückt hätte, wenn es Herrn Jordan, der
in dieser schrecklichen Situation seine Geistesgegenwart
keinen Moment verlor, nicht im letzten Augenblick noch
gelungen wäre, durch einen kräftigen Ruck den Kopf deS
Stieres seitwärts zu drehen und stch durch einen Sprung
zu retten, Dadurch kam er blos mit ungejShrlichen Con-
tufionen davon.
* (Todesfälle.) Wie unS aus Breslau tele-
praphlrt wird, ist aus Schloß Br a u ch it s ch d o r s bei
Lüden der ehemalige Botschafter wirtlicher geheimer
Rath Allton Freih^err v. Saurma-Jeltsch im Alter
von 64 Jahren gestorben.— Aus Linz wird uns unterm
30 Apnl telegrapkirt: Graf August Altdann ist heute
einem Schlaganfalle erlegen, er stand im 46. Lebensjahre,
* (Wiener Frauenclub.) Der provisorische
Arbeitsausschuß des Wiener Frauenclub ertheilt noch bis
^nclustve d. im Locale des Wisfenschastlichen Club,
A. Bezirk, Esch-ubachgaffe Nr. 9, von 3 bis 4 Uhr Nach-
anittags, mündliche Auskünfte und nimmt Beitritts­
erklärungen eutgegen.
* ('Ausstellung Lippast.) Erzherzog Rainer
««suchte gesteru die Ausstellung Lippah und verfolgte
MU lebhaftem Jntereste die dort ausgestellten Porträts:
inSbe,ordere das große Bild .Die Schwurgerichtsverhand-
luug gefiel dem lLrzherzog. Auch der Untcrrichtsminister
Ritter v. Härtet. Sectionschef Freiherr v. Stadler
und PolizelprSstdeut Johauu Habrda besuchten gesteru
«re Ausstellung.
* (Doppelraubmord wegen fünf Francs.)
Aus Luzern wird uns telcgraphirt: Der 59 Jahre
alte, wegen Todtschlages bereits vorbestrafte Pflasterer
Rhchu er aus Rapperswil verübt- Samstag zwischen
11 und 12 Uhr Mittags an dem Geschwisterpaar Kaspar
und Elise Stocker im Dorfe Sins im Canton Aargau
bei Luzern einen Raubmord. Er traf das greise Geschwister­
paar— Kaspar Stocker war 72. seine Schwester 67 Jahre alt
— in der Scheune ihreS Anwesens und schlug beide mit
einem Knüttel todt. Der Mörder, der bald nach der
That verhaftet wurde, gestand, daß er den Doppclraub-
Word wegen fünf Francs verübt hatte, die er
seinen Opfern abgenommen.
* (Neues Programm bei Ronacher«) Heute
Dienstag debutirt eine durchwegs neue excellente
Künstlerschaar bet Ronacher. Aus dem abwechs-
'ungsrelchen und höchst unterhaltenden neuen Programni
nennen wir vorläufig nur die Bichcle-Truppe Familh
Kauffmann. deren Chef der berühmte Kunstradiahrer
^auftmaun ist, ferner ein glänzendes Damen-Gesangs-
-ensemble, die B o g d a n i- T r u p p e. weiters die Lust-
^wrner R e r u hol d- T r u p p e und den unübertrefilichen
Damenkomlker Taciauu.
(Mord.) Alls Trautenau wird uns telc-
^ttaphirt: Zahlreiche Mitglieder der hiesigen drei Orts­
gruppen d:s Bundes der Deutschen hatten gestern Nach­
mittags in mehreren Wagen einen Ausflug nach Arnau
unternommen. Aus der Rückfahrt um 3 Uhr Nachts
-fanden sie in der Nähe von Weigelsdorf den 60 Jahre
alten Tranteuauer Hausbesitzer und Schlostermeister
Franz Bai er, der am Kirchenfest in Wildschütz ge­
wesen war. ermordet auf. Neben Baier la,. besinnungs­
los Zimmermaler Falta. der mit Baier aus dem Kirchen-
^ste war. Er blutete aus zwei Kopfwunden. Als er zum
Bewußtsein gebracht wurde, konnte er sich an nichts er-
lnueru. Der bei den Ausflügleru befindliche Obmannstell-
vertreter der Ortsgruppe. Arzt Dr. Rücker, coustafirte.
daß der Tod bei Baier ganz kurize Zeit zuvor eiugetreten
sem muß. Di- Leiche war fürchterlich zugerichtet. Aus
«em Thatorte fand man zwei ftemde Hüle und ein
"Bündel mit Kuchem
* (Der Setzerstrike in Amsterdam.) Ein
lLmsterdawer Telegramm vom 29. April meldet: Die
Leiter der hier erscheiueudeu Zeitungen hielten heute eine
BersaMlllug ab. iu welcher ste beschlosten, morgen ein
H emews awe«. mit der Setzmaschiue hergestelltes Blatt mit
Kopf herauSzugebeu. Das Blatt wird wahr-
* ('Ausweisung eines BadepächterS.) Aus
BreSlau wird uns telegravhirt: Der in Lauban seft
mehreren Jahren wohnende Pächter eines Naturheilbades,
Fischer aus Oesterreich, erhielt den polizeilichen
Ausweisungsbefehl zum 1. Juli. Der G und der Maß­
regel ist uubekaont.
* (Wieuer Conccrtvercin.) Die erste General­
versammlung des Wrener Concertvereins findet
heute, Abends 6 Uhr, im klemen MusikvereinssaaK statt.
* (Mordattcntat eines zum Tode Vcr-
urtherltcn.) Aus Breslau wird unS telegravhirt:
Der wegen Raubmordes zum Tode v-rurthrilte Schlosser
Blaschke versuchie im hiesigen Gefängniß einen der
Wärter mittels eines zugespitzten Holzstückes zu tödten.
Der Wärter erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Die
Absicht des Verbrechers, mit Hilf: eines geraubten
Zellenslhlüstels zu en:fliel,en. mißlang: er wurde an­
gehalten, überwältigt ulld in die Zelle zurückgebracht. Er
hatte vor Kurzem wegen seiner Verurtheiluug ein Be­
gnadigungsgesuch eingereicht.
* (vorzügliches Hausmittel.) Gegen alle Folgen
ichlechter Verdauung werden d e seit Jahrzehnten mit
siecht beliebten Pferhoier-PlUen emviohlen, die nur echt
mit der rothen Ueberschrift .I. PIerhofer" auf dem
Dtckkl jeder Schachtel einzig erzeugt rverden in Pscrhojer's
Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 15.
* (Localbalzn nach Wildalpen und Weichsel-
boden.) Das Eis.mbahnministerium hat dem diplom.rten
Ingenieur Joseph Tauber i» Wien die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für ei» schmalspurige
Localbahn von Pals au über Wildalpc nach
Weichselboden ertheilt.
* (Schadenfeuer.) In Szolyva (Borsoder
Comitat) wüthete gestern, wie aus Budapest telegraphirt
wird, ein großes Schadenseuer, dem acht Menschen
zum Opfer fielen.
* (Interessantes für Damen.) Wie uns mit­
getheilt wird, weiden im Seidenhans ,Zur Stadt Lyon",
Tuchlauben 'Nr. 13, wegen Geichästkübernahme die Picije
befonders erniäßigt.
* (Einbruchsdicbflahl.) Bei der Consulsw twc
Frau Paula v. Dapert, Meidlinger Hauptstraße
Nr 73, wurde ^gestern Nachmittags, während die Dame
ych aus einem Spanergauz nach dem Tivoli b.sand, ein
Einbruchsüiebstahl verübt. Bet der Heimk.hr fand Frau
v. Dapert die Wohnungstbür nur leicht angelehnt, im
Zimmer waren Kasten und Läden geöffnet und deren In­
halt aus dem Boden verstreut, sogar das Bett war aus­
geräumt. Frau v. Dapert constatiite den Abgang vou
W K. sowie eines werthvollen Ringes. Diesen, ein An­
denken, den ste regelmäßig auf dem Fing-r trog halte sie
^-smal ausnahmsweise zu Hause gelaffcn. Von d.n
Dlebeu fehlt jede Spur.
Zum Mai-Avanccmcnt.
Wir haben bereits gestern die vollständige
Lifte der vom Kaiser vorgenommenen Beförderungen
veröffentlicht. Vom Reichsiriegsminifterium
wurden noch ernannt:
In der M i l i t ä r g e i st l i ch k e i t: zum Curat
erster Classe Andreas Zsigmond;— zu Militärcaplänen
erster Classe: Johann Kralj, Andreas Vagas, Richard
Cerny.
In den Beamtenbranchen der technischen
Artillerie: zum Zeugsofficial erster Classe Theodor
Schweida;— zum Zeugsofficial zweiter Classe: Joseph
Zrost, Rudolph Hajek;— zu Zeugsofficialen dritter
Classe: Carl Henisz, Leopold Grünwald, Cajctan Edler
v. Widmann, Johann Precechtel;— zu Zeugsaccessisten die
Beamtenaspiranten Eduard Sihönpflug, Joseph Stein-
dorfer, Ludwig Kcrschbaumer, Alois Lassak, Alois Ham-
bauer, Joseph Jetonicky.
In der technischen B e a m t e n b r a n ch e des
Militär- Bauwesens: zum Bau-Ingenieur den
Oberlieutenant Oscar Schwalb;— zu Bauwerk­
führern: Wenzel Steiner, Carl Skoda.
Im technischen Hilfspersonal für den
Militär- Baudienst: zum Militär-Oberbauwerk-
meister Adolph v. Kraus.
In der Rechnungs- Controlbeamten-
branche: zu Rechnungsofficialcn erster Classe: Carl
Richter, Franz Haas, Ottokar Mittendorfer, Marcus
Brdar, Joseph Babic, Johann Saric;— zu Rechnungs-
officialen zweiter Classe: Joseph Demetrovic, Georg
Funduk, Moriz Ritter v. Mitis, Joseph Wastl, Adolph
Wüstinger, Leopold Kühnel, Gustav Frank, Georg Bakar,
Alois Rippl, Heinrich Geltch, Leopold Prcher;— zu
Rechnungsosficialen dritter Classe: Emil Wellisch
Franz Hrbek, Balthasar Unterholzner, Joseph Köhler,
Joseph Holzinger, Evrem Jandric, August Pawlik;—
zu Rechnungsaccessisten: die Unterofficiere. be­
ziehungsweise Praktikanten: August Kohn, Franz Anders,
Franz Werner, Emil Jansa, Rudolph Spieschny, Leopold
Mandl, Johann Lazar, Ludwig Kotera, Samuel Gräber,
Camillo Richard, Samuel Fränkel, Carl Freiherr von
Neffzern, Ludwig Osvald, Martin Kraus, Emil Riegel
Neffzern, Ludwig Osvald. Martin Kraus, Emil Riegel,
Anton Humenberger, Friedrich Ludwig, Joseph Schafranek
In der Militär» Cassenbeamten-
branche: zum Cassenofficial erster Classe Joseph
Dohnalek;— zum Official zweiter Classe Julius
Halter;— zum Official dritter Classe der Accessist
Heinrich Urban;— zum A c c e s s i st e n der Feuerwerker
Anton Freiberger.
In der Militär- Verpflegsbeamten-
branche: zu Officialen erster Classe: Conrad Siber,
Franz Schenker, Elias Perenyi, Carl Körperth, Conrad
Steiner, Anton Andorfer. Theodor Teltscher;— zu
Officialen zweiter Classe: Jstdor Fuchs, Erww
BaLratv. Leopold Bickl. ManS W-llisiL Adalhert rverka.
Rudolph Schmid, Eduard Schönwetter, Robert Soucek;—
^ Officialen dritter Classe: die Accesststen Ludwig
Musst, Eduard Hoffmann, Joseph Gassauer, Carl Novak,
Johann Pawelka, Heinrich Zebisch, Emil Köhler, Franz
Dreyer, Friedrich Conradt, Joseph Müller, Joseph Niemetz,
Anton Hasenauer, Friedrich Hlinak;— zu A c c e s s i st e n:
die Aspiranten, beziehungsweise Unterofficiere: Martin
Szegfy, Andreas Hadingcr, Wladimir Spalek, Leopold
Menkes, Friedrich Burg, Richard Pokorny, Maximilian
Plukasiewicz, Bernhard Straßmann, Johann Stamm,
Carl Balentini, Carl Feisthammel, Rudolph Jastrzemsky,
Joseph Crhonek, Jacob Krämer, Ernst Potyka.
In der Militär' Registraturbeamten«
branche: zu Officialen erster Classe: Zdenko Kreibich,
Edmund Weiser, Philipp Markovic, Franz Schubert,
Wilhelm Heinrich, Hugo Kerl, Johann Obwurzer;— zu
Officialen zweiter Classe: Albrecht Kowarz, Adalbert
v. Adelsfeld, Ferdinand Bauer, Rudolph Meixner, Leopold
Baumgartner. Joseph Hadrawa;— zu Officialen
dritter Classe die Accesststen: Mayer Weinberger,
Joseph Schlagetter, Franz Raikic, Hugo Freiherr von
Schmigoz, Stanislaus Ecker, Wilhelm Winter, Daniel
Jvanis;— zu Accessisten die Aspiranten: Johann
Craiovan, Ludwig Kroneiser, Bela Scholcz, Joseph
Schadi, Johann Stefan, Georg Jung, Sabbas Muntyan,
Alois Jungnickl.
Im technischen Hilfspersonal der Militär-
Medicamentenanstalten: zu technischen GehUfea
erster Classe: Johann Hager, Alexius Matzon.— In
der Militär- Bau- Rechnungsbeamten­
branche: zu Bauofficialen erster Classe: Franz
Souhrada, Carl Schmid;— zu Officialen zweiter
Classe: Leopold Brezansky, Christoph Harter, Georg
Zeidler;— zum Official dritter Masse der Accessist
Anton Kohlmann.— JndertechnischenBeamtcn-
branche des militär-geographischen In­
stituts: zu Officialen erster Classe:^ Alexander
Jersibe, Hugo Lehner;— zum Official zweiter Classe
Rudolph Fislbbacher;— zum Official dritter Classe
der Assistent Jobann Schwarz;— zum Assistenten
der Feldwebel Alphons Spittler reats Spöttler.— Im
technischen Hilfspersonal des militär-geographi-
schen Instituts: zum technislhen Aspiranten
zweiter Classe der Feldwebel Ludwig Link;— zu
Aspiranten dritter Classe: der Führer Rudolph Tiehe.
der Civilarbeiter Ernst Herzig;— zum Gehilfen zweiter
Classe der Feldwebel Carl Mikulik.— In der B e a m t e n-
branche der Militärleyrer: zum Militär-Ober­
lehrer erster Classe Heinrich Laxenbergcr (Eisenstadt);
— zum Oberlehrer zweiter Classe Joseph Wölfel
(St. Pölten);— zum Lehrer erster Classe Franz Fritsch
(Hirtenberg).— In der Beamtenbranche der Milrtär-
Fechtmeister: zu Fechtmeistern zweiter Classe die
Feldwebel, Lebrgehilfen: Rickiard Neugebauer (Triest),
Ottokar Groh (Carlstadt). -Jndermilitär-thicr-
ärztlichen Beamtenbranche: zum Oberthierarzt
erster Classe Franz Kraft DR 12;— zu Oberthierärztcn
zweiter Classe: Michael Knaffitsch DR 5, Michael
Moßbauer UR 12;— zu Thierärzten die Unterthierarzte:
Thomas Mrazek. Juda Hirschenstein, Peter Loibl, Otto
Plamper, Franz Jech;— zu Unterthierärzten die
Militärcursihmiede mit Diplom: Eugen Petras, Alphons
Nogol, Franz Kolbe, Emanuel Paulik, Jgnaz Wemberger,
Anton Arnberger, Anton Groß.
Zu Landwehr- Evidenzofficralen me
Landwehr-Assistenten: Johann Dziuba, Moriz Babel,
Jsaak Linhard, Peter Bryda;— zuEvidenz- Assi­
stenten die Landwehr-Bezirksfeldwebel: Joseph Wolf,
Valentin Nachowski. Theodor Mazuryk, Joseph Havran.
Wenzel Swoboda, Johann Machau. Franz Stetka, Johann
Müller, Franz Solucki, Sicgmund Marek, Hirsch Brief.
Thkliler. md Meralilr.
Hofopcrntfieater. Man gab gestern den
„Evangelimann". Es war die fünfzigste Auf­
führung seit der Premiere im Jahre 1896. Herr Doctor
Wilhelm Kienzl, der Componist dieses Dramas, mag
stolz darauf sein, daß seine Oper eine solche Carriere
machen konnte. Es liegt kein Grund vor, über das Werk
selbst dieses Mal etwas Neues zu sagen. Wenn schon ein
kritisches Wort fallen soll, so gelte es lieber dem an
harmonisckun Feinheiten geradezu überreichen Chor
Kienzl's, den wir im letzten Winter in einem Concert des
Männergesangvereins hörten und bewunderten. Dieses
Stück, so kurz es auch ist, entschädigt für manche Unthat
des „Evangelimann". Doch wir wollen ja die Festes­
stimmung nicht stören. Mit der Gewissenhaftigkeit des
Chroniqueurs sei also verzeichnet, daß die gestrige Jubel­
aufführung vom Componisten selbst geleitet, diesem von dem
gut besuchten Hause vielfach gehuldigt wurde. Herr Doctor
Kienzl wirkt als Mensch sowohl wie als Dirigent sehr
sympathisch, man gönnt ihm also gern den Lorbeer, der
ihm anläßlich seines kleinen Jubiläums vor dem
geschlossenen Vorhänge gereicht wurde. Herr Dr. Kienzl
wurde nach den Actschlüssen oft und lebhaft gerufen. Er
erschien zumeist mit den Mitwirkenden, die Alle darin wett-
efferten, den Erfolg des liebenswürdigen Jubilars so
intensiv als möglich zu gestalten.
Raimund-Theater. Novelli hat Sonntag den
Kean, gestern den Chaponet. eine Maran-Rolle in
einer alten französischen Posse, gespielt. Einen merk­
würdigeren Kean kann man sich nicht denkeir. DaS ist doch
die große Rolle aller Virtuosen, da kann Einer MleS
zeigen, was er im Komischen oder Tragischen vermag, da
legen sich die Anderen alle Bravonren ein. Natürlich mußt
die Rolle selbst dabei verschwinden: wir sehen in jedem
Act einen anderen Menschen, zuerst einen EadaUer, dann
den berühmten Mann, dann einen wüsten Zecher
Raufen dann hm Schaulvieler Im SSeiis lkülkt.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 7 ]
«r. 118
^Viso, Vlsosts^
Zssllss IVIsvsr 'kLKdIstt.
1. Llsi 19(X).
tlldkich deu Hamlet. Wer eine Drrbindnng der Scenen
verlangt, wer eine Gestalt erblicken will, nicht blos einen
Wechsel von Kunststücken, sondern einen Menschen, der
lebt, dem wird gesagt, daß das in diesem Stücke unmöglich
sei. Das ist es nun gerade, was Novelli reizt. Er denkt
hier für den Autor; er holt nach, was dieser versäumt hat:
mit einer unendlichen Fülle der feinsten Züge stellt er eine
lebendige Person so wahrhaft hin, daß wir Jemanden zu
erleunen glauben, mit dem wir jahrelang verkehrt hätten.
Und seltsam ist es, daß er dabei in einemfort an Raimund
erinnert, wie dieser in unserer Vorstellung lebt. Ein
bischen weltmännischer, ein bischen eleganter, mit den
Formen der guten Gesellschaft, ins Englische übersetzt,
ei« Raimund der großen 3Lelt, der mit Prinzen verkehrt
»nd von Comtessen geliebt toird, daher auch mit mehr
Haltung, von einer gelassenen Bildung, so vielleicht, wie
Raimund selbst sich gern gesehen hätte. Aber das Höchste,
tvaS er uns an diesem Abend gezeigt hat, ist sein Hamlet.
Allerdings ja nur ein ganz kleines Stück d^ Rolle—
den Monolog und die Scene mit der Ophelia; und dabei
miissen wir noch behutsam sein, weil wir nicht wissen, ob
das genau der Hamlet ist, den er bei Shakespeare spielt,
oder ob er nicht, wie es scheint, auch hier noch den auf-
gaegten und eifersüchtigen Kean charakteristren toill, der
die Rolle, mit stinen Gedanken bei der Geliebten in der
Loge, zerstreut und ungeduldig gibt. Aber er hat uns
doch die Linieu seines Hamlet vermuthen lassen. Es scheint,
^ß er diesen ganz auf den llontrast stellt: ein gesunder,
ja außerordentlicher Geist in einem kranken, gebrochenen
Körper. Hamlet ist ihm der Sohn eines alten und hin­
fälligen Mannes mit einer verdorbenen und lasterhaften
Frau. Daher schon stech geboren, ein Ahne des Oswald.
A^, tuie Kranke so oft, unmittelbar vor der Katastrophe,
mit dem mächtigsten Verstände; ein nur mehr cerebral
lebender Mensch. Alles, was wir an Hamlet nicht ver­
stehen, führt er auf diesen Widerspruch zurück: eine
gmiale Begabung in einem erschöpften Körper. Daher auch
die uns zuerst befremdende Art, den Monolog zu sprechen:
wie ein Philosoph, in reinster Klarheit mit der Ruhe und
Reife eines Denkers, der bei den höchsten Problemen der
Weisheit zu verweilen gewohnt und nur unter den Menschen
in dieser erbärmlichen Welt ein Fremder ist.— Und nun
gestern sein Chaponet! Es ist unglaublich: man erstaunt
jeden Abend von Neuem, und kann es immer von Neuem
nicht sagen, daß das ein und derselbe Mensch sein soll.
Welch« Verwandlung! Das urdümmste Gesicht, von einer
geradezu phantastischen Dummheit in seiner seligen Zu-
fnedenheit; die Nase leicht geröthet, weit aufge
rissen, r>erblüsfte Augen, denen man die Gewohn­
heit ansteht, still vergnügt iirs Weinglas zu stieren;
und dieses saftige Behagen, dieser Ernst bei jedem
Schritte, bei jedem Worte, diese unerschütterliche
Gravität des ausgezeichneten Staatsbürgers, der sich in
jeder Bewegung seiner enormen Bedeutung immer bewußt
bleibt. Flaubert hat, in seinem Grimme gegen die Philister,
solche scurille Gestalten geschossen, Daumier solche gezeichnet.
(Darüber wäre überhaupt noch zu reden, wie Novelli mit
jeder seiner Figuren an ein Bild erinnert, mit dem Shhlock
an den .Zinsgroschen", mit dem Kean an einen der
eleganten Kavaliere von Jsabny, mit dem Luigi an
irgend einen Mönch von Zurbaran.) Es ist eine ganze
Raturgeschichte der „honneten Provinz", die uns sein
Chaponet vorspielt. Und nun erst der Schwips im
letzten Act! Das ist nicht zu beschreiben. Man
hat gestern so gebrüllt, daß er minutenlang ein­
halten und abwarten mußte. Dabei steht er ganz
vorn an der Rampe und rührt sich kaum, macht
eigenüich gar nichts, schwankt nur ein bischen und knickt
die langen Beine ein, ösfnet den Mund und scheint, mit den
Lippen suchend, nach Worten förmlich zu greifen, will citvas
erzählen, hat es vergessen, besinnt sich, findet es, beeilt sich,
fängt wieder an, kommt wieder ab und muß aus einmal
so lachen, daß es ihn schüttelt— und das ganze Haus
lacht schreiend mft. Und dabei spürt man immer das
närrische Vergnügen, das ihm das selbst macht, die große
Freude am Spasie, indem er sich wie der Fisch im Wasser
fühlt, die unwiderstehliche Passion des echten Komödianten,
voll der er besessen ist, wie Mitterwurzer von ihr besessen
war. Und welche Mäßigung in der Laune, welcher Tact!
Er geht niemals bis ans Ende; es thut Einem immer leid,
daß er schon aufhört. Und welche unmittelbare mimische
Wirkung! Leute, die nie italienisch gelernt haben, glauben
jedes Wort zu verstehen. Es fällt Einem ein, lvas Claretie
einmal von der Düse gesagt hat, als sich Jemand bellagte,
nicht italienisch zu können. .8oit. ^ais vous
i'UuiQLiu!" Das gilt von ihm noch viel mehr.— Uebrigens
hat sich auch seine Truppe, wie schon neulich im .Papa
Lebounard", nun auch in Kean und gestern als eine wirklich
ganz gute gezeigt: vor Allem immer die anmuthige Olga
Giannini, aber auch die Herren Pirrino Rosa,
Kaudusio und Sabbat ini. L. L.
Theater an der Wien. Gestern fand im Theater
au der Wien die letzte Vorstellung unter der Tirection
des Fräuleins v. Schönerer statt. Zur Ausführung
gelangte die Operette .Der Zigeunerbaron".
Das Haus war ausverkaust. Hinter deu Coulissen
herrschte eine trübe Abschiedsstimmnng, da manchlr
Küuuler, welcher feit vielen Jahrcu mit diesem Theater
verknüpft ist, die Folgen» die der Directionswechsel für
ihn haben kaun, noch niclit vorherzusehen vermag.
Das PMicum aber fühlte sich gedrängt, den Künstlern
ruöglichst viele Zeichen von Sympathie zu geben. Nach
zedem Actschlusse wurden vebiD:deurj» populären .Gaiste"
Gtrardi und Herrn Streitmauun, der vorzüglich
bei Stimme war, auch die Damen Ottm aun, Reichs»
berg, Pfauter und die Darsteller der Nebenrollen,
Fräuleiu Pietsch und Herr Pohl, viele Male hervor-
geruseuLssDen Damen wurden Blumeulvrbe überreicht.
Herr Girardi bekam eine Blumenkrone (von Fron
Johauu Strauß), ferner drei Lorbeerkränze, von denen
einer auf deu Schleifeu unter der Aujschrift.Erinue»
rnug au besser« Zeiten" die Namen aller Rollen ent­
hielt, die er in den Jahren 1871 bis 1873 im Strampfer-
Theater» seit dem Jahre 1874 im Theater au der Wien
ulld während der letzten zwei Jahre im Deutschen Volks­
theater gespielt hat. Auch Herrn Streitmauu wurde
etu Krau; gespendet. Nach Schluß der Vorstellung
kam es zu Abschiedssccnen von größter Herzlichkeit. Das
Pnblicum blieb im Saale, rief unaufhörlich die Künstler
hervor, das Beifallklatschen im Saale und das Tücher-
schwtllken auf der Bühne wie im Zufchauerraum
schienen keiu Ende zu uehmeu. Nach einiger Zeit
trat Herr Streitmauu vor, um dem Pnblicum
für di: Sympathien, die es ihm stets erwiesen,
zu danken und die Hoffnung auf ein Wiedersehen auszu-
sprccheu. Dann hielt Herr Josephi folgende Ansprache:
,Jm Namen meiner sämmtlichen Collegen danke ich Ihnen
für den schönen Abschied. Wir fühlen uns Ihnen ver­
pflichtet, weil wenigstens Sie uns nicht sang» nud klanglos
ziehen lassen!" In diesen Worten kam die Verstimmung
zum Allsdruck, welche sich der Schauspieler deshalb be­
mächtigt hat, weil Fräulein v. Schönerer unmittelbar vor
der letzten Vorstellung unter ihrer Directiou eine Reise
antrat, ohne die von den Künstlern vorbereitete Adresse ent­
gegenzunehmen. ohne sich von den Solisten zu verabschieden,
und ohne diesen in den Abschiedsworten, die sie beim
Bühneneingänge anschlagen ließ, ein Wort der An­
erkennung zu sagen. Die Schauspieler beschüftigteu sich
gesteru mit der Frage, ob sie die schön ausgestattete
Adresse der bisherigen Directorin nachschicken sollen oder ob
sie nicht besser thäten, sie einer künstlerischen Corporation
zum Gescheute zu machen. Nachdem die zahllosen Hervorrufe
der Schauspteler schließlich doch eiu Ende geiuuden hatten,
und auch Capellmcister Müller nuL Regisseur Wallner
durch H rvorrufe ausgezeichnet worden waren, nahmen
die Schauspieler hinter den Couliffeu Abschied von einander.
Sie drückteu einander die Hand, sie küßten sich. dann
stellten sie sich iu weitem Halbkreise auf. Herr Josephi
trat vor sie hin und rief thuen zu: .Auf Wiedersehen!
Wir habeu uns den Abschied anders gewün'cht, denn wir
Alle haben diesem Hause gedient, wir haben uusere Pflicht
gethan, und Mancher von uuS ist hier alt und grau
geworden!"— Es mag hier daran erinnert werden, daß
vor genau sechzehn Jahren, am 30. Aprtl 1881. mit eiuer
Voist.-llung des .Verschweuder" im Theater an der Wieu
die Directiou deS Herrn Franz Steiner abgeschlossen
wurde.
* Ermete Novelli hat sein Gastspiel um drei
Vorstellungen verlängert, die vom 6. bis inclusive 8. d. im
Raitnund-Theater stattfinden werden. Für nächsten Sonn­
tag wurde noch eine Aufführung des .Kaufmann von
Venedig" angesetzt.
* In Folge des Rücktrittes des Fräuleins v. Schönerer
von der Direction scheidet der Jntendanzrath Herr Georg
Lang von der Stellung als Direcwrstellvertreter im
Theatcran derWieu, diecr seit einem Jahre be­
kleidet hat. Herr Lang verläßt zugleich Wien und kehrt
auf sein Gut nächst München zurück. Er hat sich während
seines hiesigen Aufenthaltes in Künstlerkreisen diele Freunde
erworben.
* Die Direction des Carl-Theaters hat, wie
wir erfahren, mit Fräulein Abrany vom Ungarischen
Theater in Budapest einen Gastspielvertrag abgeschlossen.
Mit dieser Künstlerin in der Hauptrolle wird die Operette
Cleopatra" von Verö in Scene gehen. Für die ge­
nannte Bühne wurde ferner Herr Hlawatsch als
Komiker engagirt.
* Wie bekannt, beginnt am Deutschen Dolks-
theater am Mittwoch, 9. d., das Gesammi-
gastspiel des Berliner Deutsch en Theaters.
Zur Aufführung gelangen am ersten Abend Jbsen's
Familiendrama .Gespenster" und am zweiten Abend Max
Dreher's Schauspiel .Der Probecandidat", das bei dieser
Gelegenheit zum ersten Male in Wien auf der Bühne
erslbeint. Der Kartenverkauf beginnt morgen an der Tages-
casse des Deutschen Volkstheatcrs.
* Eine bemerkenswerthe Neuerung, welche im
Deutschen Volkstheater im kommenden Spiel­
jahre eingeführt wird, besteht in der Einrichtung eines
auf zwei Jahrgänge berechneten Elevencurses. Der
Unlerricht wird unentgeltlich ertheilt. Der Vortragsmeister
Herr Alex. L-irakosch besorgt den dramatischen, Herr
Capellmeister Fr. Roth den musikalischen Unterricht. Die
Eleven des ersten Jahrganges haben, um Bühnensicherheit
zu gewinnen, in der Comparserie mitzuwirken, während
später aus den Theilnehmern des zweiten Jahrganges der
Chor zusammengestellt wird, dessen Mitglieder ein ent­
sprechendes Honorar erhalten. Auch ein Tanz- und ein
Fechtcurs sind in Aussicht genommen. Begabte Eleven
sollen nach Absolvirung des Curses fix engagirt und vorerst
zu kleinen Rollen herangezogen werden. Die Anmeldungen
haben bis 20. August bei der Direction zu erfolgen.
* Im Theater in der Josephstadt wird
morgen Mitrwoch die Gesangsposse in vier Acten .Die
Kindsfrau" mit Frau Niese als Kathi Gruhe- neu
inscenirt zum ersten. Male^ujgcpihrt,
* Die DirecUon des K a i serj u b il ä u ms^
Stadtheaters hat zwei Stücke von Carl Grün-
dorf .Ein Opfer der Consuln" und .In der Einöd" zu«
Aufführung angenommen.
* Unter Intervention deS Herrn Dr. August
Periz als Vertreter der Eigenthümer des Theaters an
der Wien und des Herrn Dr. Emil Frtschauer als
Vertreter des Herru Carl Langkammer fand heute Nach­
mittags die Unterfertigung des definitiven
Pachtvertrages statt, durch welchen Herr Crrl
Langkammer das Theater an der Wien von
den Herren R. v. Kubinzky, Doret und Simon
für die Tauar vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1915,
somit für 15 Jahre pachtet. Die erste Pachtrate wird
am 2. Mai bezahlt und erliegt bereits bei Herrn Doctor
Emil ^ischaner zur Aussolgung an die Verpächter.—
Herr Carl Langkammer übernimmt crm 3. Biai den
Fundus des Theaters und amtirt von diesem Tage an
in der Direclionskanzlei des Theaters an der Wien.
* Wie uns Herr Dr. Brahm, Director des
Deutschen Theaters in Berlin, mittheilt, gehört Her«
Paul Martin nicht mehr dem Verbände diese«
Bühne an.
* Wie wir erfahren, findet die Eheschließung von
Fräulein Glöckner mit Herrn Krameram kommenden
Samstag vor dem Magistrat statt.
* Herr Professor Tb. Plow itz- Cavour, der
bekannte Gründer der Concertdireclion Ernest Cavour in
-London, Professor der „üouäon .Lcsäew^ ot dlusio" und
gewesene Lpern-Correpeittor am Wiener Conservatormm,
lit nach Wien zurückcekehit, um hier wieder als Künstler
und Lehrer zu wirken.
* Aus Pola wird uns geschrieben, daß dort die
Rossae'sche Lustspielgesellschaft schöne Erfolge erzielt.
Plauklls lllld Gsldonl.
(Zur henligeu Borst?llrmg im Raiukmrd'Theater)
Heute kommt uns Novelli ganz classisch: in der
..^ulularia" des Plautus, dem Muster, dem Möllere
seinen „Geizigen" nachgebildet hat, und als „Dnrtiera
l)eiisfiac>" des Goldoni. ^nlulkliia heißt Topfstück, das
Stück, in dem die ^nlnla, der kleine Topf, die Hauptrolle
spielt; nämlich der Topf, in dem der Athener Euclio sein
Gold versteckt hält, lvie es schon vor ihm der Vater und
der Großvater gethan haben. Der alte Geizkragen ist nun
fortwährend in Angst, bestohlen zu werden, und die gcmze
Handlung dient nur dazu, seinen Geiz und seine Angst von
allen Seiten zu zeigen und bis ins Phantastische anwachsen
zu lassen. Megadorus, ein Nachbar, auch schon alt und selbff
wieder eine andere Variante des Geizes, verlangt Euclio'I
Tochter zur Frau, weil hoffentlich so ein armes Mädchen
in der Ehe keine besonderen Ansprüche machen werde. Euclio
stimmt zu, nicht ohne dem Megadorus zu versichern, dass
ein Bettler, wie er sei, seinem Kinde nichts mitgeben
könne. Nun ist das Mädchen, die Phädria, aber bei eineut
Feste der Ceres von einem jungen Manne, Lyconides, dem
Neffen des Megadorus, verführt worden, der sie innig
liebt und, über ihre Verlobung mit dem Alten entsetzt, sich
seiner Mutter, der Schwester des Megadorus, entdeckt, sie
beschwörend, jene Heirat zu verhindern. Megadorus hat
inzwischen schon alle Anstalten zur Verlobung getroffen und
seinen Sclaven Strobilus mit zwei Köchen, um den
Schmaus zu bereiten, in das Haus des Euclio geschickt.
Dieser, der davon nichts tveiß, erschrickt, als er, heim­
kommend, die Fremden sieht, glaubt sich bedroht, jagt si«
fort, fürchtet sein Geheimniß verrathen und trägt seinen
geliebten Topf weg, um ihn im Haine des Gottes Silvanus
zu vergraben, wird aber dabei von einem Diener des
Lyconides belauscht. Dieser stiehlt den Topf, und man male
sich nun den Schrecken, die Wuth, die Verzloeiflung des
Alten aus: „?srii, intsrii, ooasckä! <xuc» aurrarn? ^uc»
non ourrain? Pene, tens. ^rris? ... Heu lus
uüsers ruisei-um!" Zufällig kommt Lyconides dazu, der
vom Diebstahl noch nichts weiß, sondern glaubt, der Alte
habe von der Schande seiner Tochter erfahren, und sich als
den Schuldigen bekennt. Daraus entsteht ein Mßverständniß,
das die luftigste Sc'^e des Stückes ergibt. „Wie konntest Du
Dich erfrechen, etwas, das nicht Dir gehörte, zu berühren?"
fragt der Alte, seinen Topf meinend, „tzuia vin! vikioi
atgus aiuoris lsai— der Wein und die Liebe sind daran
schuld," antwortet der Liebhaber, an das Mädchen denkend.
„Loiuo suckaeisZiiQS, Du ganz frecher Kerl." fahrt Jener
auf. Und so in der komffchesten Verwirrung weiter, bis sich
zuletzt doch Alles auflöst und Alles zur allgemeinen Zu­
friedenheit schließt.
Lurdero cheißt der Griesgram, denebiao toohlthäüg
— also ein Mensch, der mit allen Leuten grob ist und
schreit, aber dabei doch das beste Herz hat. Die Techmk des
Stückes ist nun jener plautinischen ganz ähnlich; vielleicht
ist es sogar eine Absicht Novelli's, uns fühlen zu lafferi,
wie doch im Grunde das Wesen der lateinffchen Komödie
dasselbe geblieben ist. Auch hier ist Alles nur Entwicklung
und Entfaltung einer Person: Alles geschieht nur, um dew
Charakter des reizbaren und jähen, aber gutmüthigen,
ja schwachen und fügsamen Geronte, cli tniorüssiru»
toucko, lua rnolto drusc» s ckillicile, in immer neuen
Situationen von allen Seiten zu zeigen und aus seinem
ungestümen Zorn wie aus seiner hilflosen Güte immer
noch neue verblüffende Wendungen zu ziehen. Geronte hcct
einen leichtsinnigen Neffen, der durch seine reizende, aber
verschwenderische Frau ruinirt worden ist, und er hat eine
Nichte, die einen jungen Menschen liebt, aber nicht den
Mtüh findet, sich dem immer gl^^ rasende«. Onkel anzu^


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 8 ]
i
8
^Visv, DisvstL^
Ilieiies ^Visver rLAdlatt.
1. Llkä 1900.
«r. 118
vertrauen, den sie fürchtet „wie das Feuer'. Weder ihn
noch sie hlirt der Alte an, sie kommen -ücht dazu, sich ihm
zu erklären: denn er ist ein leidenschaftlicher Schachspieler,
der immer nur die Partie mir feinem Freunde Dorval im
Kopfe hat— sonst will er nichts wissen, alles Andere stört
ihn nur, und er erledigt es in seiner Ungeduld, ohne sie
jemals recht aussprechen zu lassen. Daher alsbald die größten
Verwirrungen: er fällt der Nichte sofort ins Wort und
beschließt, daß sie heiraten soll; dem Nefsen, der ihm seine
Schulden entdecken will, läuft er zornig davon, und im
zweiten Acte bietet er dem Dorval beim Schachspiel zwischen
zwei Zügen seine Nichte zur Frau an, rennt sogleich zum
Notar, um Alles zu ordnen, und hat eine ungeheure Wuth,
als nun das Mädchen, dessen Glück er zu machen glaubt,
statt aufzujauchzen und ihm um den Hals zu fallen,
plötzlich weinend zu jammern und zu klagen beginnt. Das
ist die Situation des dritten Actes: während er für Alle
gesorgt und Alles erledigt zu haben meint, stiftet er rings
das ärgste Unheil, die schlimmsten Verlegenheiten an, die
freilich durch ein einziges Wort zu lösen wären— aber
wer will es sagen? Es traut sich ja Niemand, er hört ja
Niemanden an, flucht nur in einemfort und will Jeden
gleich massacrircn. Was hilft es, daß er Dorval liebt und
schätzt und seinen einzigen Freund nennt? Bevor Dorval
auch nur den Mund aufthut, bricht er verzweifelt schon
wieder in Zorn und Leidenschaft aus. „Mit so einem
Menschen ist nichts zu machen," sagt seine alte Haus­
hälterin. „Hu uoino corns lui, tuits ckuria!" Das
einzige Glück ist, daß er Niemanden weinen sehen kann,
und wie nun Alle mit ihren Thränen kommen, verraucht
sein Zorn, und auch hier wird Alles mit einer etwas
brüsken Wendung befriedigt und zu gutem Ende versöhnt.
L. L.
Grriiljlsslial.
Eine Älnsichtökarte des Dr. Luener.
(Tcmmcring-LlnSflug des „slrauenbnud".)
Der Ehrenbeleidigungsproceß, den Bürgermeister
Dr. Lueger wegen einer Ansichtskarte angestrengt hatte,
die ihn in Frauenkleidern darstellt, wie er sich ängst­
lich hinter einigen alten Weibern verbirgt, endete mit der
Verurtheilllng der Angeklagten, nämlich des Redacteurs
der „Neuen Glühlichter" Hugo Heller, in deren Ver­
lag die Karte erschien, und des Buchhändlers Georg
Brand, der die Weiterverbreitung besorgte. Der Ge­
richtshof verhängte über die Verurtheilten mit Rücksicht
darauf, daß die beleidigende Ansichtskarte ein Product
des Parteikampfes sei, nur Geldstrafen.
Nachstehend setzen wir den Bericht über die Ver­
handlung, deren Beginn wir bereits gestern veröffentlichten,
fort: Die Angeklagten erklärten sich nichtschuldig.
Heller gab eine zusammenhängende Darstellung der
Motive, die zur Herausgabe der incriminirten Ansichtskarte
führten. Er betonte, ein politisches Witzblatt könnte ohne
Caricaturen nicht existiren, und politische Witze müssen
ckvieder eine gewisse Schärfe haben und ihre Spitze gegen
eine markante Persönlichkeit kehren. Dr. Luegcr, der von
den Arbeitern nur als von Buben und Gesinde! sprach und
dieselben öffentlich in unerhörter Weise höhnte und be­
schimpfte, habe keinen Grund, empfindlich zu sein.
Präs.: Ich bitte, nicht so heftig zu werden, Sie
sprechen heute in keiner Versammlung und könnten weiter
gehen, als Ihnen lieb ist!— Angekl.: Ich tverde mich
danach richten. Dr. Lueger hat den Hohn gegen dir Arbeiter
sogar in das Amtsblatt der Stadt Wien übertragen. Es
ist auch bekannt, daß er mit Vorliebe in Versammlungen
des cdrisilichsociolen Frauenbundes spricht und sein:
Anhängerinnen selbst „Amazonen" genannt hat; er wurde
deshalb in Witzblättern, selbst seiner eigenen Partei, lächer­
lich gemacht, ohne daß er sich in seiner Ehre verletzt gefühlt
hätte. Dann warf ihm Gemeinderath Dr. Förster öffent­
lich Feigheit vor, und Dr. Lueger erwiderte: Lieher feig als
dumm. Er selbst hat da einen der Punkte seines Programms
aufgedeckt, natürlich als politische Persönlichkeit. Die Karte
ist natürlich auch nur gegen den politischen Parteiführer
Lueger gerichtet und hat mit dem Privatmann Lueger nichts
zu schaffen. Wie sich Dr. Lueger zur Vertheidigung seiner
Interessen gestellt hat, das macht auch nicht den Eindruck
des Muthes; denn er ließ nicht nur Detectivs und andere
Polizisten in den Straßen Wiens herumrennen und Leute
einsperren, die „Nieder Lueger!" schrien, sondern er begehrte
sogar zur Vornahme der Wahlen militärisches Aufgebot.
Gegenüber der Beschimpfung, die Dr. Lueger den Social­
demokraten angethan, als er sie öffentlich eine ehrlose, nichts-
-nutzige Bande nannte, ist der Ausdruck auf der Karte
„Nieder mit Lueger!", als bei einer Caricatur gebraucht,
gewiß eine zahme Erwiderung. Ich finde also die Caricatur
der Karte vollkommen gerechtfertigt, daher in derselben
nichts enthalten, was geeignet scheinen könnte, der Ehre
des Privatllägers nahezutreten, und ich bm überzeugt, daß
ich mit dieser Karte nichts weiter gethan habe, als von dem
Rechte der Caricatur Gebrauch gemacht zu haben.
Der Angeklagte erzählte dann den Vorfall, der
die incriminirte Caricatur herausgefordert habe, und die
derschiedenartigen Darstellungen dieses Vorfalles durch die
Blätter, in denen auch solcbe waren, die mit dem Inhalte
der Caricatur übereinstimmten.
Dr. Porzer constatirt, daß sich die Witzkarte
genau an die falsche Darstellung der „Arbeiter-Zeitung"
gehalten habe.— Der Angeklagte Heller wollte dann
an der Hand antisemitischer Witzblätter die Art und Weise
demonstriren, wie die Socialdemokraten caricirt werden,
der Präsident ließ dies jedoch nicht zu. Der Ange­
klagte schloß mit den Worten: Der Kläger, der in
schonungsloser Anfe von seinem Witz Gebrauch macht und
sich darum, die Freiheit des Witzes zu wahren, und wenn
man über Minister und .Könige Witze machen d^rfe, soll
man über Dr. Lueger keine Witze machen dürfe? Ta--
können die Geschwornen nicht wollen, und deshalb Hofs-
er auf Freispruch.. i.^
Dr. Porzer: Sie müssen selbst zugeben, daß der
Witz seine Grenze dort hat, wo eine unehrenhafte Handlung
vorgeworfen wird, und Dr. Lueger hat zum ersten Male
wegen solcher Angriffe geklagt, eben weil der Rahmen des
Erlaubten überschritten wurde.
Hterauf begann
daö Zcugenvcrhör.
Der Landtagsabgeordnetc Professor Joseph Sturm
erzählte, daß er in Gesellschaft des Dr. L u e g e r und des
Abgeordneten Schneider nnen Ausflug auf den
Semmering machte. In Schottwicn trafen sie den christlichen
Frauenbund, der jedoch nach Maria-Schutz weiterzog.
Dr. Porzer: Es soll zu einem Zusammenstoß ge­
kommen sein, bei dem Dr. Lueger dabei war?— Zeuge:
Das ist ein- Lüge gemeinster Sorte, eine nieder­
trächtige Lüge.,,
Präs.: Ich bitte, Sie sind hier im Gerichtssaale.
Wollen Sie sich solcher Bezeichnungen nicht bedienen und
Ausfälle unterlassen!.„
Der Zeuge gab an, daß m Schottwien, als der
Bürgermeister, er und Schneider im Gasthaus saßen sechs
bis sieben Buben vorbeigingen, die Pfui Lueger! schien,
dann aber zu lausen begannen, als Pummerer, der -„.iener
Dr. Lueger^, herauskam. Der Bürgermeister rief,
Pummerer solle zurückkehren, es zahle sich nicht aus. Die
Gesellschaft fuhr dann nach Steinhaus und von dort ohne
Zwischenfall heim..
Dr. Porzer: Hat Dr. Lueger seinem Gegner
gegenüber Muth''bewiesen?— Zeuge: Derart, daß ich
ihn bitten mußte, sich nicht so zu exponircn. Bei den
Wahlen in die fünfte Curie war der Hof bei Dreher voll
von Socialdemokraten mit Stöcken, und wir sind mitten
durch sie gefahren, uiid solche Fälle gab es mehrfach.
Der nächste Zeuge, Stadtrath Fiedler, der liiit
dem „Frauenbund" den Ausflug nach Maria-Schutz init-
machte, erzählte über den Zusammenstoß mit Social­
demokraten aus der Rückfahrt. Als der Zug der letzteren in
die Station einfuhr, in welcher die Frauen auf dem Perroii
standen, erschallten Rufe aus den Waggons: Kerzelweiber.
Pfui Lueger! und ähnliche liebenswürdige Bemerkuiigen.
Dann spuckten die Socialdemokraten aus den Fensterii
und warfen Zigarrenstummel und andere Gegenstände auf
die Frauen, die mit dem „Lueger-Licd" erwiderten.
Angeklagter Heller: Ist Ihnen nicht erinnerlich, daß
einige Frauen sich aus eine nack> europäischen Begriffen
unpassende Art benahmen?— Zeuge: Der Frauen­
bund ist wie eine Säule gestanden; vielleicht, daß einige
Frauen, die nicht zu uns gehört haben, zuruckgeschimpst
Hierauf wurde Frau Emilie Platter, Prä­
sidentin des „Frauenbund", eine Preußin, vernomnien. Sie
gab an, der Bund zähle 14,lXX) bis 15,lXX) Mitglieder,
etwa 600 hätten an dem Semmcringausflug theilgenonimen.
— Präs.: Ist etwas Ungehöriges vorgekommen?—
Zeugin: In Schottwien nicht, aber in der Station
Semmering. Ein mir unbekannter Mann hatte auch schon
Taas zuvor gewarnt, daß es zu etwas kommen werde.
Der Vertheidiger Dr. S ch l e s i n g e r stellte hierauf
mehrere Anträge, so, den Proceß mit der anhängigen
Ehrenbeleidigungsklage gegen die „Arbeiter-Zeitung" zu
vereinigen, da die Klage denselben Anlaß betreffe, ferner
die Vernehmung mehrerer Zeugen. Der Gerichtshof ließ
letztere zu. Mehrere Mitglieder des Volksbildungsvereins,
der an demselben Tage wie der „Frauenbund" einen Aus­
flug auf den Semmering unternahmen, schilderten den
nächtlichen Vorfall in der Station Semmering. Sie be­
haupteten, die Frauen hätten in die Waggons gespuckt und
aeschimpft. Der Schriftsetzer Keznikl, der in Schott­
wien dabei war, als Dr. Lueger apostrophirt wurde, gab
daß nur erwachsene Männer anwesend waren, und
an,
keine Buben.
Dr. Lueger: Haben Sie den Pummerer gesehen,
der jedem Socialdemokraten bekannt ist?— Zeuge: Den
kenne ich nicht, und ich habe ihn nicht gesehen.— Doctor
Lueger: Dann waren Sie nicht dabei!
Der Monteur Braunstingl sagt. die Männer und
Frauen hätten sich damals am Semmering gegenseitig be­
schimpft und besudelt.
Präs.: Ich glaube, daß man leichter vom Couptz
Herunterspucken kann als vom Perron ins Couptz! (Heiter­
keit.)— Zeuge: Es ist aber doch geschehen.— Präs.:
Hat man gemeint, Dr. Lueger sei bei dem Frauenbund?
— Zeuge: Ja, das Bahnpersonal hat es gesagt.
Die Lehrersgattin Fanni Kulwatz, die an dem
Ausfluge mit dem Volksbildungsvercin theilnahm, wurde
durch den Lärm auf die Plattform des Waggons gelockt.
Sie sah, wie Frauen in höchst unziemlicher Weise den
Socialisten ihre Nückenansicht darboten.
Präs. (zu Frau Platter): Sie müssen doch auch
diese etwas unartigen Abschiedsgrüße bemerkt haben?
(Heiterkeit.)— Zeugin: Ich habe nichts gesehen. Die
Damen haben, weil es schmutzig war, die Röcke etwas hoch­
gehalten.
Nun erhob sich Dr. Luegcr und sagte: Wenn ich
in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, geschieht es,
weil ich glaube, daß es Pflicht Desjenigen sei, zu sprechen,
der das Gericht anruft, um sein Rechl zu schützen. Wenn
mir vorgeworfen wird, daß ich wegen einer Aeußerung inr
Gemeindcrathe nicht tiagte, so sage ich, es ist meine Sache,
ob ich klage oder nicht. Ich habe den Betreffenden nia^r
geklagt, weil ich denke, daß er mich gar nicht beleidigen
kann. Der geehrte Herr Vertheidiger schiebt mir die
Ansichtskarten über Socialdemokraten in die Schuhe; ich
hab: diese Karten nicht verfaßt, nicht gelesen und nicht;
zum Drucke befördert. Ich weiß nickt, ob sie gut sind odev
sckleckt. Es ist dies einer jener kühnen Versuche, mich
verantwortlich zu machen für Alles, tvas in der Welt ge­
schieht. Ich verantworie nur das was ich wirklich thue.
und um die Gleichheit herzustellen, die ja ein Programm--
Punkt der Socialdemokratie ist, müssen die Angeklagte-u
auch die Güte haben, die Verantwortung zu tragen für
das, was sie gethan. Ein Witz, eine Caricatur ist erlaubt, so
lange sie sich auf dem Gebiete der Wahrhett bewegen, un­
wahr dürfen sie nicht sein, und deshalb ist kein Witz, waS
nicht ein Körnchen Wahrheit enthält. Der Satiriker muß
ein Bischen reckt haben, wenn er etwas geißelt. Ich liebe
gute Witze, mack' mir aber nix d'raus, wenn er schlecht ist,
Ich liebe auch die Caricatur. auch wenn sie schlecht ist.
aber hier liegt eine niedrige Beleidigung vor. Man will
meine persönliche Ehre von der politischen scheiden, als ob
ich als Politiker ein so schlechter Mensch wäre, daß man
sich Alles gegen mich erlauben darf. Der in-
juriancki muß da sein! Wo die deutsche Sprache nicht mehr
auskommt, stellt sich ein lateinisches Wort ein. Wer die
Ansichtskarte gcmackt, wollte dem Dr. Lueger gewiß keine
Schmeichelei sagen, sondern ihn tödtlich beleidigen, ihn als
ganz verworfenen Menschen hinstellen. Man wirft mirMangel
an Muth vor; ich habe aver wohl schon bewiesen, daß ich
ihn besitze. Es ist aber weder mein Beruf, noch meine
Aufgabe, mich von den geehrten Herren Socialdemokraten
anpfuien zu lassen. Ich bin immer offen meinen Gegnern
entgegengetreten. Wenn es Jemand gibt, der es thut, ist
es der Dr. Lueger. Es hat Muth dazu gehört, in social­
demokratische Versammlungen zu geh«n und sich un­
beschreiblich behandeln zu lassen. Nach Polizei habe ich
gerufen um die Freiheit der Wähler zu schützen, gegen den
Terrorismus der Socialdemokraten ist die Polizei da.
Man hat aber Alles an den Haaren herbeigezogen, um
Dr. Luegcr, den Bürgermeister von Wien, zu beleidigen.
Der Vergleich mit dem König Jacob paßt nicht. Mir fällt
es nicht ein, eine Partei oder den Arbciterstand
zu beleidigen, aber Diejenigen, ob jung oder alt,
>)ie auf der Straße Katzenmusik machen, habe ich
Buben genannt, in dem Sinne, weil sie sich nicht
benehmen, wie es Männern ziemt. Als ich zu einer goldenen
.Hochzeit fuhr, oder ein Waisenhaus inspicrrte, schrien sie
Pfui. Das sind die Heldenthaten der Herren, der hoi^
geehrten Herren Socialdemokraten. Ich bin zur Ueber­
zeugung gekommen, daß der Bürgermeister von Wien sich
nicht gefallen lassen müsse, daß seine Ehre in lo blutiger
Weise besudelt werde, und deshalb habe ich geklagt.
Der Angeklagte Heller erwidert dem Bürger­
meister, die incriminirte Ansichtskarte habe den Zweck ge­
habt, Dr. Lueger lächerlich zu machen, die Ansichtskarten
gegen die Socialdemokraten ftien auf Ehrabschneidung ge­
richtet.
Das Urtheil.
Präsident Dr. Feig! resumirte sodann und hielt
den Geschwornen ausdrücklich vor, daß sie sich von der
öfftntlichen Stellung des Klägers und dem politischen
Parteibekenntniß der Angeklagten nicht beeinftussen lasse»
dürfen.
Nach etwa fünfviertelftündiger Berathung verkündete
der Obmann der Geschwornen, Herr Franz Schwayer,
das Verdick. Die Fragen auf Ehrenbeleidigung und
öffentliche Verspottung wurden betreffs des Angeklagten
Heller einstimmig, bezüglich des Angeklagten Brand mit
8 gegen 4 Stimmen bejaht.
Dr. Porzer begehrte strenge Bestrafung der An­
geklagten. Dr. Schlcsinger überließ die Berücksichtigung
von Milderung-gründen dem Gerichtshof.
Der Gerichtshof verurtheilte Hugo Heller zu
400 Kronen, Georg Brand zu 200 Krone»
Geldllrafe zu Gunsten deS Mener ArmenfondS. AlL
mildernd werde das Geständniß, die Unbesckoltenheit der
Angeklagten und namentlich angenommen, daß die incrimi-
nirte Anstchtskarte das Product des Partei­
kampfes sei, weshalb von dem Umlvandlungsrecht bei
Bemessung der Strafe im umfassendsten Maße Gebrauch
gemacht wurde.-.
Heller behielt sich Bedenkzeit vor, Brand meldete dts
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Damit endete das Beweisverfahren, und es begannen
die Plaidoyers. Dr. Porzer führte in längerer Rede aus,
daß der Privatkläger eine der am meisten angefeindeten
politischen Pesönlichkeiten fei, aber bisher vermieden habe,
zu klagen. In dem gegenwärtigen Falle handle es sich aber
um keine harmlose Caricatur, sondern um ein bösartiges
Pamphlet, das der Bürgermeister von Wien nicht geduldig
hinnehmen dürfe.— Der Vertheidiger Dr. Schlesinger
betonte, so alt die Politik sei, so alt sei auch die politische
Caricatur; diese beschäftige sich zumeist nur mit politischen
Persönlichkeiien und vermehre nur ihre Popularität, des­
halb sei die Klage Dr. Lueger's verwunderlich. Eine der
den Gegner rücksichtslos behandelt, habe gar nicht das Recht, ältesten Caricaturen sei die auf König Jacob von EnglanH
wehleidig zu sein und zu den Geschwornen zu gehen, um und ein so hoher Herr auch Dr. Lueger sei, höher als König
jeiur angeblich verletzte Ehre repariren zu lassen. Es handle s Jacob stehe er nicht.
(Deqnabiaung.) Aus Rover eto wird tele«
graphirt; Der vom Schwurgerichte wegen Mordes zum.
Tode durch den Strang verurtbeilte italieniicke Bauern-
burjchc Giuieppc Leoni wurde vom Kaifer begnadigt.
Leon! hatte im Februar dieses JahreS auS Haß gegen
die Deutschen den Gastwirth Alexander Packer in Arco
erstochen. Der Oberste Gerichtshof verhängte über den
Verurtheilten eine zwanzigjährige schwere Kerker-
strafe.
Mß- Die Stubrik „Sport" beendet sich
auf Seite 15.
pZe»- Ler „L l, c a t cr- u n d V c r a n u g u n
c, nzciqer" unseres Blattes benndet uch
auf Seite
L>effcntliche ä^ohltstätigteit.
Ucbermi'tclt l aben uns:
Lelircrelcnd. Für der, armen erl'lindeten
Orjäürigen Lcirrer Kvicbtinger. 1v. B-nrk. Siaud
aojfe d'tr. 62. Thür Rr. 0:
V. Pk. ü K. ;u>aminen
26 K., im Ganzen SS L».
F. L-,
26 K.
7. Bezirk, 20 K. und
Lcrettö auSgewie>en


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 9 ]
Xr. 118
^Viso, DisOsia^
vleuss Clever T^dlktt.
ß
1. M! 1900.
Äus -km pllblicum.
Lü» »1» »oLsrerr»ttUsvLs LLureldiuix ds»idsL»Qvr«» QLü »1t-
d«vL1ll^«s H»LsLin«1. ULscl»« L. 1.80. OsvvAl-Ösp-t ds» ^xotlie^«
.L, ülOl»T., Lvä k. LokUelsiAllt, ^Isn, DveLI»iid«a rtr. S. In äsQ
äor LsrlLLxs w»L »Ls«1rÄLlc1iLli LlOl.!,'» ?rLx»r»L.
^srsrrs7rr/rak
S«tke»r Sei FU^ie»».
Lütsi- ruiä Lm-LtLd1is8oniSQt I. LLnse». ^oäer Oornlorl,
Vorns1iiQsr«r ^rilsLtLiLlr in ävr ^'iens.
I^Lsnä, .^2L: Dr. S»ekH!^ »rL (VViüQ, 1.» HeinriedG-
1io1
>0^ T'rvIsormLLsL^vLx im Slovst HLi. --HW
MI«M
Lv»»o»- VorrilxvL^ ». vLvrpL,
aus leere» u. möditrren SL^ures b*.1Itfist,best
dewahrr, odveötaumuug.vvneBeiLLdrgimo.
I-ittsIisdungsl-xssse s'il'. 7 (Ki-sdeo).
Sie Illdkll und die Wikller GrlUkindknishlen!
Jüdische Wähler!
Am V!en8tsx üen 1. A»i «!. .1., Abends
9 Ubr, veranstaltet der .Jüdische VolkSvcrein'^ im
Saale des Gasthauses .;um gold. Widder", ll., Tabor-
straße t)ir. 36, eine
Große allgemeine
Volks-^fersLMMlLKA,
in welcher daS augenblicklich actuellste Tbema: „!>!«
«lillNei» nillti üi«H iviier t>iei»»6i»äe^vk»i»I«:ii"
zu Leivrechung yelangeu soll.
Die Zeit, m der wir leben, erfordert drinczendst
den ganzen Ernst der jüdischen Wählerschaft und
deren thatkräftigstes Eingreifen in die bevor­
stehende Wahlcamvagne.
Es ist deshalb die heilige Pflicht jedes jüdischen
Wählers, die Berjammlung zu beiuchen und sich über
die Interessen der Juden an diese: Wahl zu in-
sormiren.
Wir erwarten eine massenhafte Vetheiligung
der j üdisch en Wählerschaft
ZM- Das jüdische LZolk muß endlich auch
sprechen, wenn es gehört werden soll, und zwar laut
Ulld deutlich!
Der Ausschuß deS
Jüdische» Uolksvereins.
ö^eirikk' 8^on3lI
Invgliljölil!sii>(-l.ü8ö 3 liöliunLöii
tür 1 LrvllL
'^U«lM5«S«r 60.000, rs.ooo, tL.ooo Lronon «mpl.'
'^I-soi». I-Luxsr» I., L1niwei«i. S9.
Der kieblsuer Lauerbrunueu, reinster allialisclier, ostürlicirer
^penLänerluix von snsgereicdoeter ^"ülrun^ bei cbroniscben
IlLtairbeu, insbes. böiD.,rnsLnrebilckiin^. ctnooiscbsw Xatairb
äer Llase, Llasen- nnä Xierensteinbilclnog n. bei Liixbr'scber
Xieienlcranlibeit- Durcb seius LusawwsnsetrnnZ unä zVvtü-
xesebmact rn^Isicb^^^
bestes äiätetiscbes unck
ertrisebenckes OetrLok.
I? ürüxlLiräsllLZe!
n
!LII^8!0«
I»
Xr.il/tl>.
leleptlvL I3I.
»ULseL^LLLe 6^^ e1extl.-<6.
I. k. k. xriv. vouLli-v2mps8eIM3llrt8§e8e1t8c1lütt.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkekrca ab Statiou FerdiuandSbrncke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophien-
Uhr 30 Min. bis
Localjchlsie nach der
brücke in der Zeit vou 12
2 Uhr s'tachmütags nach Bedarf
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke,
Schüttel. Werßgärbcr und Ferdmandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 H.
An den Casieu werden auch Eintrittskarten sür den
ersten Play ä 2Lt. und Einlaßkarten sür den emgesuedeten
Raum ä 40 H. ausgegeben.
Wi en» 1. Mai 1900. Die Directiou.
Localschissahrt Wien-Wcistgärber—Pozsouh
(Prcßburg).
Nach dem beute inS Leben tretenden Sommersahr-
plau findet die Adsahrt des täglich zwischen
Wien-Weißgärber und Pozjony (Preßbnrg)
verkehrenden Personcu-LocalschifieS erst um 5 Uhr Nach­
mittags statt.
Wie», 1. Mai 1900. Die Directiou.
ÜVlöl kllijzpWt.
300 Ktm»«». rdriichtuu-. I!r«b«ti-rr r^.,rr1eelouibil!ets ausg. geben, init ivclchku nur
die e Züge benüyt werden können.
, Das Änhaltea der Züge vor der Norden Brücke
erfolgt zu dem Zwecke, uiu den D-ranügunAtre:scnden
von dw,eui Punkte aus den Bestich deS Mühl!l)aleS und
des Schwetelbades iiii Eijenbrünnel nächst Preßburg
(Poztoni.) zu erlcichieru.
Fütkistinliiiiiglkr!k.'kgsirx?iisijzsr Mstttsbrnzt
d-r a»siLU ur!Vi-lr^r°>oqle in «Ll n von. 30 SvrU, 1 lllrr Morneu«.
klatiovri
. v s driu:.
var-viutz. f
tliien....
rr>-'l>....
avdiu'Li.,.
cuinnricevui.
....
-....
r-ariL....
5
F
st
ZÄ,
d
ElarivT'er'
s
9 9-
120 S
9 0—
152'—
110!-
14 3-
14 1>—
11 1! L»v
63 Li
«u,...
o rlin..
,
I rivaz.li».
—' iveiilödurq.
— »tonftum vvrc!
—^ ^Lvttu...
3, »vnnrlick.
—^ scnuncrlug
11 0
10 7
5 9
-W 2
es 2
.n 3
2' 1
4-0 SD
10-4
16-9-' 3
— 58!« L-
10-4 i- I-
»: r o z v o I e:
Lieii vnv «iek1°SI:n:n,. MLIreri. kch!e»ev onl
Nest.mizien, LUgni-.»len uvv »iniowinn, .^nlzt-uig mld Ld-rduerr^-et,
^or-rr b.r.n und 'tsordnlo, Rord'Lt i r!7»L5l und NorÄsK rrm-o, Eudnroi,
>süt«8ärntkn und Süd-Tltlermarl, S7'a>n Lkuuonlanv ui«d Jsir'en, Tu!,
warm"^ virl^ach iSolkenol.bung, ^tteigung zu Grwiltern,
Ltlcglliinme.
der sWatrlkünislhe Krieg.
Es ist kein Zweifel mehr, daß die englische Heeres­
leitung die ganze coneentrische Bewegung zur Um­
zingelung der in Südost-Oranje verbreiteten Boeren-
schaaren aufgegeben hat. Die Boeren haben sich
mit jener Elasticität, die sie wiederholt bewiesen, dem
über sie gespannten Netze entzogen, haben die 50,000
Mann starken britischen Colonnen zu erschöpfenden
Märschen genöthigt, die ihnen nachsetzende (Kavallerie
mit Nachhutgefechten aufgehalten, während das Gros
sammt dem leichten Train unbclästigt abzog. Die
meisten britischen Truppen sind bereits wieder unver-
richteter Dinge nach Bloemfontein zurückgekehrt. Lord
Roberts muß nun seine fünf östlich entsandten Divi­
sionen wieder links schwenken oder Kehrt machen
lassen und seine nach rechts gekehrte Front wieder nach
Nord wechseln. In London nimmt man dieses negative
Ergebniß einer mit Spannung verfolgten Operation
größten Styls mit Mißvergnügen wahr. Wohl zur
tröstlichen Beruhigung publiciren die Blätter angeblich
in Bloemfontein eingetroffcne, seitens der Boeren-
Regierung veröffentlichte Verlustlisten, denen zufolge
die Stärke der Boerentruppen im December 1899
5 4,800 Mann, abgesehen von 5000 Auf­
ständischen, gewesen sei; am 13. März 1900
hätten die Boeren nur noch 26,500 Mann gehabt.
Die Verluste bis zum 13. März betrugen 6500 Ge­
fangene, 8(X)0 Todte und Verwundete. Es sei unauf­
geklärt, was aus den fehlenden 14,000 Mann ge­
worden ist. Amtliche Boerenberichte behaupten, diese
seien in ihre Heimat zurückgekehrt. Diese Ziffern
stimmen weder mit den jüngst von der „Times" mit­
getheilten, noch mit allen Boerenberichten überein.
Die Ziffer von 8000 bocrischen Todten und Ver­
wundeten ist statistisch ganz unmöglich; die Zahl der
Gefangenen ist um mindestens 1500 zu hoch gegriffen.
Die bemängelte Differenz von 14,000 Mann wird
ganz richtig mit der zeitweiligen Heimkehr der Boeren
erklärt; diese erfolgt stets in gewiffen Kampsespausen
— dann ruft der Feldcornet wieder, und die fried­
lichen Farmer werden Soldaten. Die allgemeine
Kriegssituation ist wieder: Stagnation, und zwar im
Oranjestaate, wo Roberts einen neuen Borstoß nach
Norden vorbereitet, im Westen, wo die Boeren wieder
ihre Warrentoner Positionen ganz besetzt haben, vor
Mafeking und im Natal. Wir sind dem— achten
Kricgsmonat nahe!!
Rückkehr der Engländer nach Bloemfontein.
London, 30. April. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Bloemfontein ist die Caval-
lerie, die zur Verfolgung der fliehen­
den B o ertncommandos ausgesandt
wurde, nach Bloemfontein zurückge­
kehrt.
„Daily Chronicle" meldet aus Bloem-
fontern vom 28. d.t Eine britische Re-
cognoscirungstruppe drang 25 Meilen
in nordöstlicher Richtung vor und vertrieb
unterwegs 400 Boeren von einem Hügel.
Nach weiteren Blättermeldungen aus Bloem­
fontein vom 28. d. halten einige Boerew
Smithfieldimmernoübesetzt.
Tabanchu, 29. April. (,,Reuter"-Meldllng.):
General French sandte zwei Cavallerie-
Brigaden mit dem Auftrage aus, von einander
unabhängig einen Aufklärungsritt um die
östlich von Tabanchu gelegenen Hügel auszu­
führen. Dieser ergab, daß die Boeren diese
Hügel noch mit starker Macht besetzt
halte n. Die feindlichen Abtheilungen bilden aber
offenbar nur den Nachtrab, da sie über Transport­
wagen nicht verfügen.
Die Bekageriiilg von Mafeking.
London, 30. April. Die „Times" meldet aus
Mafeking vom 12. d.: Mit dem gestrigen Tage
hatte die Belagerung eine Dauer von sechs
Monaten erreicht. Die Boeren feierten diesen
Tag durch eine heftige Beschießung. Es
wurde ein großer Schade an Material
angerichtet, ohne daß ein Verlust an Menschen­
leben zu beklagen wäre. Auch heute setzten die
Boeren die Beschießung fort und ver­
suchten über die Eingebornen-Vorposten
herzufallen, welche weidendes Vieh bewachten.
D'e Eingebornen warfen jedoch die Boeren zurück,
nachdem dieselben sich bis auf 500 Aards genähert
hatten.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus
Durban vom 29. d. meldet, sei Commandant
Clareport auf dem Marsche von den Biggars-
bergen nach Mafeking, um dem von Beira
kommenden General Carrington ent­
gegenzutreten.,
Die Bocrcn am Vaalflufse.
London, 30. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Warrenton vom 2?. d.: Die Boeren
haben die Stellung, von der sie letzten
Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
Bestialitäten von Kaffern.
London, 30. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 27. d.: Es ereigneten sich
mehrere Fälle, in denen Kafferndiener
holländische Frauen überfielen, nxlche
auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher wurden, wenn man ihrer hab­
haft wurde, sofort hingerichtet.
Nusstfchc Luftschiffcr in Transvaal.
Petersburg, 30. April. (Privattele-
gramm.) Eine Partie Freiwilliger, welche
aeronautische Geräthschaften mit sich führt, ist von
Petersburg nach Transvaal abgereist, um dort eine
Militär-Luftschifferabtheilung zu
organisiren.
Die Fricdensgcsandtscliaft der Boeren.-
Haag, 30. April. (Privattelcgramm.) In
den Kreisen der F r i e d e n s g e s a n d t j ch a f t
der Boeren vertäutet, daß dieselbe die Reise
nach Washington alsletz 1 en R e t t u n g s-
anker beirachte. Sollre diese Reife erfolglos
bleiben, wird der Staatsrath Fischer den Regie­
rungen Transvaals uiid des Lranjestaates dringend
den Friedensschluß an rathen, weil in
Folge der Nichtintervenlion der Großmächte ein
weiterer Widerstand aussichlslos wäre.
die Lrile des Lakfers ualtj Lerlio.
Berlin, 30.April. (P r i v a 1 t e l e g r a m m.)
Das Kaiser Franz Garde-Regiment
hat bereits m't der Ausfch inückung der
Kaserne für den Besuch des Kaisers^ ranz
Joseph begonnen. Bor dem Haupteinganae wird
eine hohe Ehrenpforte errichtet, d e iN der Mt1:e die
österreichische Kaiserkro'.ie und darunter aus roihem
Sauiinl den Namenszug des Kaiiers trägt. D>e
Masten der Ehrenpsone werden mit Tannenreisig
ilnd Fahnen in den österreich.schen, uligarischen und
den Fart-en des deutschen Reiches geschmückt. Alle
drei Stockwerke der drei Bataillonskajecnen erhalten
Guirlandenschmuck. Tie Flächen zwischen den Fenstern
werden mit österreichischen und deutschen Adlem
versehen. Das Regiinent wird den Kaiser Franz
Joseph, der wah'.scheinlich von Kaiser Wilhelm
begleitet sein wird, in Paradeaufstellung ernpfangen.
Berlin, 30. Aprü. Die „Norddeut,che All­
gemeine Zeitung" schreibt: Der Kaiser von
Oe st erreich wird am 4. Mai in Frankfurt an
der Oder gegen 8 Uhr Lormittags und in
Berlin aus dem Potsdamer Bahn­
höfe umlOUHrVormittags einttefsen.
In Frankfurt au der Oder findet großer
Empfang statt.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 10 ]
Bei der Ankunft in Berlin wird der Kaiser
von Oesterreich auf dem Bahnbofe durch den Kaiser
Wilkelm empfanaen werdeu. Bom Branden­
burger Tyor bis zum Schlosse bilden
Truppen der Garnisonen Berlin,
Spandau und Charlotten bürg
im Paradeanzuge Spalier. D,e
beiden Kaiser fahren die Bellevueflraße und
die Siegesallee entlang zum Brandniburger
Thor, wo eine Begrüßung durch die städtischen
Behörden stattfinden wird. Sodann erfolgt die
Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum könig­
lichen Schloß. Die im Lustgarten aufzustellende
Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-Rcgiments
wird beim Herannahcn des Wagens der beiden
Kaiser einen Salut von 101 Schüssen al)-
aebcn. Lm Schloß wird dann noch ein Vorbei­
marsch der Garde-Grenadier-Regimenter Kai,er
Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Augnsta er-
4. Mai, V-9Uhr Abends, findet im Lust-
garten ein großer Zapfenstreich der ge-
sammten Spiclleute und Musikcoips der Gardecorpi-
statt. Die Aufstellung hiezu erfolgt um 8 Uhr vor
dem Denkmale Friedrichs des Großen. Zivei
Compagnien des Regiments Alexander im Parade-
vnzug, sowie Mannschaften mit Fackeln
werden die Musikcoips begleiten. Leim Antreten
um 8 Uhr 30 Minuten werden die Spielleute den
Parademarsch schlagen, worauf dann die Mufik
in Höhe der neuen Wache den Ioik'jchen
Marsch einsetzt und durchspielt, bis die
Aufstellung auf dein Lustgalten eingenommen
ist. Es wird dann die Vorführung der durch das
Programm vorgesehenen Stücke stattfindeii. Nach
Beendigung des Programins erfolgt der Rückmarsch
nach dcm Denkmale Friedrichs des Großen mit dem
Zapfenstreiche..._
Am 5. Mai, Vorinittags, wird eine Ge­
fechtsübung mit Scharfichießeii auf dem
Truppenübungsplätze Jüterbog stattfiiiden. Der
Kaiser von Oesterieich wird derselben beiwohnen.
Am 6. Mai Vormittags findet die Groh-
jährigkeitserklärung und Eides­
leistung des Kronprinzen statt. Dre Ferer
wird um 11 Uhr mit einem kurzen Gottesdienste rn der
chiesigen Schloßcapelle beginnen,
i' Nach Beendigung des Gottesdienstes wird der
Kronprinz den Fahneneid leisten. Nach
der Feier in der Schloßcapelle sindet im Weißen
Saale Gratulation statt. Bei Beginir derselben wird
chie im Lustgarten stehende Leibbatterie des 1. Garde-
Feldartillerie-Regiments einen Salut von 21 Schüssen
abgeben.— Die Wachen und Posten der Garnison
Berlin werden am 4. Mai in Paradeanzug stehen.
.Die während des Einzuges als Zuschauer auf den
Straßen, beziehungsweise an den Fenstern befindlichen
Officiere und Mannschaften haben ebenfalls Parade-
-anzug anzulegen. Für die übrige Zeit, den 4., 5. und
6. Mai, erscheinen die Officiere und Mannschaften
-auf der Straße im Helm.
daß die Frau und das Kind zusammengehören. Die
Frau ist unzweifelhaft eine Madcrme Danard,
deren Gatte gleichfalls in dieser
Katastrophe umkam. Somit ist eine ganze
Familie das Opfer derselben geworden. Die Frau
hatte in der Vorstadt einen kleinen Papierladcn
inne, während ihr Mann die Bäckerei betrieb.
Llllt Ml'nißcrallklagc m Schwedku.
Stockholm, 30. April. Der Verfassungs­
ausschuß des Reichstages stellt den Antrag, daß
die Regierung wegen Vergehens gegen
den Paragraph 107 der Verfassung
unter Anklage gestellt werde, weil der
Norweger v. Ditten auf den höchsten Beamten­
posten im Ministerium des Auswärtigen gestellt
wurde, welche Ernennung in dem sogenannten kleinen
Ministerrathe erfolgt war.
Line Gvaiilkll lnr 5;cll.
Budapest, 30. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die liberale Partei bereitete heute dem Minister­
präsidenten Koloman v. Szell eine begeisterte Kund­
gebung. In der Parteiconferenz beantragte der Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses Gabriel Daniel, daß
die Partei ihrem unverbrüchlichen Vertrauen
zum Ministerprästdentcn Ausdruck gebe. (Stürmische
Eljenrufe.),
Ministerpräsident Koloman v. Szell dankte für diese
Kundgebung und sagte, in jeder Stunde der letzten vierzehn
Monate habe er iin gleichen Sinne gewirkt. Wenn er ein
Resultat erzielt habe, so könne er dies nur den
Principien zuschreiben, die er in seinem Programm
ankündigte, und der Unterstützung, die er stets in der Partei
gefunden. Das Vertrauen, welches ihm entgegengebracht
worden sei, betrachte er als einen Vorschuß, deii
mit Zinsen und Zinseszinsen zurück­
zuerstatten er stets als seine höchste Aufgabe ansehen
werde. Er fühle sich mit diesen Principien und mit der
liberalen Partei innig verschmolzen. Es werde stets sein
größter Lohn sein, sich des Vertrauens der Partei würdig
zu zeigen.
Die Partei nahm die Erklärung des Minister­
präsidenten mit demonstrativen Beifallskundgebungen auf.
vcr Schah von pcrßcn.
Petersburg, 30. April. (P r' v a t t e l e-
tzram m.) Nach hieher gelangten Berichten wird der
Schah von Persien seine Reise nach
Europa im Juni antreten und sämmtliche
Hauptstädte der Großstaatcn be-
lsuchen. Der Besuch der Pariser Ausstel­
lung soll im Juli stattfinden.
Vie Naifticr in Verlin.
Berlin, 30. April. (Privattelegramm.) Die
Socialdemokratie hat für die morgig-Maifeier
eine möglichst umsaagreiche Enthaltung vnu der Arbeil
proclamirt. Indessen wird die Arbeitsruhe dieSmal
schwerlich größer olS früher fein. Eine merkwürdige
Neuerung möchte die jocialdcmolratische Neichstags-
fractiou einführen. Angesichts der chroniichen Befchluß»
Unfähigkeit des Reichstages wollen die Social­
demokraten den Versuch machen, die morgige Sitzung
Lurch irgend eiueu Antrag vorzeitig zu beeudig:n. Damit
dieser Plan vereitelt werde, fordern die Fractionsvorstände
der bürgerlichen Parteien zu möglichst zahlreichem Be­
suche auf.
lorlslhriMiiticr bieg in 5aaj.
Saaz, 30. April. (Privattelegramm.) Auch
bei den heutigen Gomeindewahlen im ersten Wahl­
körper haben trotz heftigster Agitation der antisemitischen
Gegner die Fortschrittlichen, deren sämmt­
liche Caodidaten mit großer Majorität
gewählt wurden, glänzend gesiegt. Die Stadt-
gemeinde Saaz, deren Collegiumsmehrheit bisher
antisemitisch gewesen, ist hiemit für die fort­
schrittliche Sache wiedergewonnen.
Ein zlvcittr Allglücksfall m dcr WcllallssfcLung.
Paris, 30. April. (Privattelegram ms
Der gestrige Unglücksfall rn der Weltausstellung ist
leider nicht vereinzelt geblieben. Heute
Nachmittags ist in der Maschine ngalerie
>ein Gerüst z u s a in m e n g e st ü r z t, auf
welchem vier mit Decorationsarbeiten beschäftigte
Baumaler sich befanden. Die vier Arbeiter
stürzten in die Tiefe. Drei von ihnen
blieben sogleich todt. Der vierte, welcher
einen Bruch der Schädeldccke erlitt, wurde in
Hoffnungslosem Zustande in das Spital gebracht.
Als ob an den wirklichen Thaifachen nicht
sgenug fei, verbreitete sich das falsche Gerücht von
einem im Schweizerdorfe anraebrochenen
Brand in so alarmirender Weise, daß selbst der
Polizeipräfect Lepine dahin eckte. Zwei Tainpf-
ifeuerspritzen ivareir schon vorher angerasselt. Von
einem Brand zeigte sich nicht die geringste Spur,
And man glaiibt, daß der falsche Feuerlärm auf
einen muthwiUigen, albernen Scherz zurück-u-
sühreir ist.
Zum gestrigen großen Unfall ist zu rnclden,
baß von den neun Todten sieben
ognoscirt und die Leichen den Familien zur
Beerdigung übergeben wurden. Es sind zumeist ein­
fache. iN licfcheidenen Verhältnisfeii lebende Personen.
Nicht formell agnoscirl sind blos eine Frau und
Lw siebenjähriges Kind; es erscheint indessen gewiß.
Unfall eines Sllflaliillchiffce.
Portsmouth, 30. April. Das japanische
Schlachtichifs erster Classe „Asahi" ist bei
Southsea aus den Grund gerathen. Da der
Eintritt der Ebbe bevorsteht, befürchtet inan, daß sich
das Schiff aus die Seite legen könnte.
labrilisliran) in Undasiest.
Budapest, 1. Mai. 1 Uhr Nachts. (Privat-
telegramm.) Die Eiste ungarische landwirth-
schastliche Maschinenfabrik auf der äußeren
Waitzn.rstraße steht in Flammen.
Slrikcs.
Gablonz, 30. April. Samstag Abends haben
sämmtliche Spinner der k. l. p:iv. Tann Wald er
Baumwollspinnfabrik, 300 an der Zahl, die
Arbeit eingestellt. Ihre Forderungen, fünfpeicentige Lohn­
erhöhung und Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt
und den Arbeitern bedeutet, daß, falls sie am 1. Mai nicht
zur Arbeit erscheinen, der Betrieb auch am 2. und 3. Mai
eingestellt werde. Der letztere Beschluß wurde von allen
Fabrikslcitungen des Tannwalder Bezirkes gefaßt. In der
Liebig'schen Weberei in Swaroch strilen 800
Personen.
Schlau, 30. April. Unter den Arbeitern hier und
inKladno macht sich neuerlich eine Bewegung
bemerkbar. Sie haben bereits ihre Forderungen gestellt und
verlangen noch vor Schluß dieses Monats Antwort,
l Zwischen den früher im Strile Lest^enea^^^ite^u^und j
Graz, 30. April. (Privattelegramm.) In
einer Marburger Rede ist der Abg. Wolf mit der
deutschvölkischen Partei Steiermarks in
einenpeinlichenConflict gerathen. Der Pcttauer
Bürgermeister Ornig ließ kürzlich in einer Angelegenheit,
die auch das Landvolk anging, Placate in deutscher und
slovenischer Sprache anschlagen. Darauf anspielend sagte
Wolf, das deutsche Volk bedürfe naüensteifer
Männer und nicht solcher, die slovenische Placate
anschlagen. Darob entstand große Mißstimmung, denn
Ornig steht in der Vordcrlinie des Kampfes gegen die
Slovenen und genießt großes Ansehen in der deutsch­
völkischen Partei. Der Pettauer Gemeinderath plant eine
scharfe Zurückweisung der Angriffe Wol f's.
Marburg, 30. April. (Privattelegramm.)
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich hielt hier eine
stark besuchte Wanderveisammlung ab. in welcher Ab­
geordneter Wolf die politische Lage. insbesondere das
Verhalten der Deutschen Volkspartei und der Christlrch-
socialen sowie die Bedeutung der Wiener Gemeinderaihs-
wahlen besprach. Es sei eine Coalition aller nichtradicalen
Elemente gegen den Radicalismus entstanden, sagte er.
Wenn die berechtigten Forderungen der Deutschen nicht er­
füllt werden, so müssen sse zu groben Formen greifen, denn
Grobheit sei nichts Anderes als ein gesteigerter Grad von
Deutlichkeit. Es sei bedauerlich, daß durch das Verhalten
der Deutschen Bolkspartei die dcutschnationale Bewegung
zurückgeworfen worden ist. Die Christlichsocialen, eine
demagogisch-neuclericale Partei, haben eine beispiellose
Verrohung und unglaubliche Verpöbelung des öffentlichen
Lebens herbeigeführt. Bleibt dies- Partei im Besitze von
Wien, so würden sich ihre Tendenzen allmälig auch in den
Kronländern ausbreiten; die Keime dieser Pest würden auch
in die Provinz einziehen und daselbst neue Krankheitsherd-
schaffen. Die christlichsociale Partei sei in ihrer heutigen
Form durchaus keine Repräsentanz des antisemitischen
Gedankens. Bei den demnächstigen Wiener Gemeinderaths-
wahltn sei ein Erfolg der Deutschnationalen nur dann zu
erwarten, wenn an Stelle der corruptionistischen, deutsch­
feindlichen. czechophilen und schulfcindlichen Mehrheit eine
Dreitheilung tritt, wobei je ein Drittel die Christlichsocialen,
Deutschnationalen und die anderen Parteien bilden.
Lübeir (Schlesien). 30. Aprill Der gewesene
BotsLaNer Frerderr v, V aur m a-xke tts ch
rst Samstag in BranchitschLors gestorben.
Prag, 30. April. (Privattelegramm.)
Gestern sprach in einer Wählerversammlung in Kutten-
berg Alig. Dr. Pacak. Er erörterte zunächst die
Geschichte der Verständigungsconferenzen und hinauf den
vom Ministerpräsidenten einzubringenden Sprachengesetz-
entwurf. Auf die Frage eines Wählers, ob dre iungczechi,chcn
Abgeordneten sich weiter an den Verständigungsconferenzen
betheiligen werden, erwiderte Dr. Pacak, er kduiw darauf
noch keine Antwort ertheilen, weil dies von dem D^chlusse
des Clubs der czechischen Abgeordneten abhänge. Pacak s
Ausführungen wurden lebhaft acclamirt; die VersammMng
sprach sowohl ihm wie dem jungczechischen Club das Ber-
trauen aus.
Budapest, 30. April. (Privattelegramm.)
Der ungarische Ministerprästdent Koloman v. SzeIt
begibt sich morgen Früh nach Wien, um dem Kaiser vor
dessen Abreise nach Berlin Vortrag über mehrere laufende
Angelcgenheitcn zu erstatten. Ein Theil derselben durste
sich auf den bevorstehenden Zusammentritt der Dele­
gationen und auf die in Aussicht genommenen Der-
Handlungen der Ouotendeputationen beziehen.
Berlin, 30. April. (Privattelegramm.)
Der Finanzminister Miguel empfing gestern eine
Depuiation der Waarenhaus« Angestellten,
die ihre Bedenken gegen die neue Waarenhaussteuer
vortrug. Miguel gab der Deputation eine sehr merkwürdige
Antwort. Er anerkannte, daß die Steuer keinewesent-
liche Verbesserung der Lag- desKlein-
Handels herbeiführen werde, er erklärte, daß auch die
Regierung ernste Bedenken gegen dies- Umsatz­
steuer habe, die nur vorgeschlagen worden sei, weil das
Abgeordnetenhaus keine andere Steuerreform wolle. Er
befürchte, daß die Angestellten der Waarenhäuscr allerdings
durch die neue Steuer leiden würden, trotzdem könne die
Vorlage nicht mehr zurückgenommen werden.
Berlin, 30. April. (Privattelegramm.)
Der letzte allenfalls mögliche Zweifel am Zustande­
kommen des Flottencompromisses ist jetzt
beseitigt. Das S t a a t s m i n i st e r i u m hat sich
in seiner gestrigen Sitzung definitiv dafür entschieden,
es sei die Flottenvorlage trotz der von der
Budgetcommission beschlossenen Abstriche gutzu­
heißen.
Sophia, 30. April. Ministerpräsident
Jwanischoff und der russische Staatsrath
Kobeko sind heute Morgens von einer Rund­
reise durch Süd-Bulgarien, welche sie
vergangen; Woche angetreten hatten, hieher zurück-
gesthrt.
Antworten der Administration.
F. B. Ein laugjädria-r Leser. Wir «thrilen priuripiea
dieser Ltelle keine «dressrn über Zn^rrnt.- im Kiemen Snjeigrr.— il.
an
P.
1800. Die dreim-iig- Uinschalnmg Ihrer cinsrjandleu «nuoiü:« Ü>ü»e
K. 11.80. Stnlauiienoe Lriele iende» oUr Ihnei^


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 11 ]
«r. 118
Wlso, UlsoLiüx
Gelles VVIeoei' rsAdiatt.
1. L3I 1VOO.
Der Uolkswirth.
Lvlaulnrr Wetlbtwnb.
Dom 7. September 1899 datirt em Erlaß deS
HaudelSmimsteriums an die Handelskammern, industriellen,
gewerblichen und commercicllen Vereinigungen wegen gut-
iichtlicher Aeußerungen über die gesetzliche Bekämpfung des
unlaukren Wettbewerbes. Wenn erst dieses Gutachten-
material in vollem Umfange eingelaufen sein wird, soll an
die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes geschritten werden,
der dann neuerdings den gleichen Körperschaften zur Be­
gutachtung zugeht. Indeß weist schon der erwähnte Erlaß
LeS Handelsministeriums selbst auf die einschlägigen Er­
fahrungen der Auslander, namentlich in Frankreich und
Deutschland, mit dem Bedeuten hin, daß die Regelung, wie
ste da getroffen wurde, vorbildlich sein könnte. In Frank
reich hat die fast hundertjährige Anwendung einer einzigen
Gefetzesstelle zu einer vielbeneideten Judicatur über illoyale
Concurrenz geführt, .während sich auf Grund einer gleich­
bedeutenden Bestimmung unseres bürgerlichen
Rechtes, wie das Handelsministerium bemerkenswerther-
weise constatirt, eine analoge Praxis nicht entwickelt hat.
Die Ergebnisse des in Deutschland im Jahre 1896 ver-
-suchten, weit ausgreifenden Specialgesetzes dürften günstig
genug sein, um dasselbe als in vieler Hinsicht berück-
slchtigenswerth erscheinen zu lassen. Zweierlei geht aus
diesen Ausführungen des Erlasses hervor: an den noth­
wendigen Gesetzesparagraphen gegen den unlauteren Wett­
bewerb fehlt cs uns nicht, und ein neues Specialgesetz wäre
eigentlich überflüssig, sofern die geltenden Bestimmungen
gleich zweckentsprechend gehandhabt würden wie in Frank­
reich. Nun gehört cs aber gewissermaßen zur modernen Ge­
setzgebungsrichtung, gegen illoyale Concurrenz und unreellen
Wettbewerb besonders angepaßte Paragraphc zu mobili-
siren, und da soll Oesterreich nicht zurückbleiben. Ein nach-
ahmenslverthes Vorbild bietet das deutsche Gesetz, und
schließlich wird cs ja einmal von uns übernommen werden.
Wozu erst die vielen Enqueten und Gutachten ohne Zahl?
Nächsten Donnerstag wird oie Wiener Handels- und
Gcwerbekammer in einer Plenarsitzung auf Grund eines
vom Kammeroonsulenten Dr. v. Tayenthal verfaßten
Referats ihr Votum abgeben. Dasselbe soll nach dem
Antrage der Section der Erlassung eines Gesetzes über
unlauteren Wettbewerb principiell zustimmem Gleich­
zeitig werden für den Inhalt eines derartigen Gesetzes
^folgend: grundsätzliche Forderungen aufgestellt: In das
Gesetz hat Aufnahme zu finden eine alltzemeinc Be­
stimmung gegen unlauteren Wettbewerb, durch ivelchc dem
geschädigten Concurrenten oder den betreffen­
den Verbänden von Gewerbetreibenden ein llnter-
lassungsanspruch gewährt wird. Jene Fälle, in
welchen über den Unterlassungsanspruch hinausgegangen
werden soll, sind einzeln und unter genauer Umschreibung
des Thatbestandes im Gesetze aufzuzählen. Ein
Schadenersatzanspruch soll nur ganz bestimmten
geschädigten Concurrenten, diesen aber in vollem Maaße
zuerkannt werdem Außer in jenen Fällen, welche gegen
die öffentliche Ordnung verstoßen, oder in welchen mit Ab­
sicht ein persönliches Interesse eines Concurrenten direct
geschädigt wird, oder in welchen die Wiederholung eines
Delictes die Nothwendigkeit eines strengeren Vorgehens
erwiesen hat, sind Strafbestimmungen zu ver­
meiden. Von Strafmitteln sollen in erster Linie nur
Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und nur ersatz­
weise Arreststrafen, keinesfalls Waare n-
confiscationen angewendet werden. Ein großes
Gewicht ist auf die Urtheilsveröffentlichung
zu legen, auf die sowohl dem Kläger wie dem Geklagten
ein Anspruch zu gewähren ist. Die Entscheidung in civil­
rechtlichen Fällen soll den Handelsgerichten zugewiesen
werden; beziehungsweise wäre auch bei anderen über hieher
gehörige Fälle entscheidenden Gerichten für eine ent­
sprechende Vertretung des Laienelementes Sorge zu tragen.
Die strafrechtlichen Delicte sind als Antragsdelicte
zu gestalten.
Aus dem ausführlichen Referat, .rit welchem die vor­
stehenden Anträge begründet werden, scheinen uns
namentlich einige allgemeine Sätze, die Principienfrage
besprechend, ob dem unlauteren Wettbewerb überhaupt
mit Hilfe des Gesetzes entgegenzutreten sei, hervor-
hebenswerth. Die Theorie, welche den größten
NuZen für die Allgemeinheit aus dem vollkommen
freien Spiel aller Kräfte entspringen sah und
einen Eingriff des Staates in das wirthschaftliche Leben
nach Möglichkeit von sich wies, habe heute fast nur mehr
historische Bedeutung, und in zahlreichen Belangen bereits
hat sich die praktische Wirthschaftspolitik über diese Theorie
hinweggesetzt. Die Vorzüge, die eine r.röglichst freie
Entfaltung der wirthschaftlichen Kräfte,
die freie Concurrenz, der Wettbewerb aller am wirth­
schaftlichen Leben in der einen oder der anderen Art Be-
thciligten mit sich bringen, seien darum jedoch auch heute
nicht zu leugnen. Der Wettbewerb der Producenten und
Händler zwingt diese, ihre Leistungsfähigkeit aufs höchste
anzuspannen, immer darauf bedacht zu sein, in der Güte
und Billigkeit der Waaren die Anderen zu übertreffen und
daher auch immer nach der besten technischen Einrichtung
und rmch der vollkommensten Organisation ihres Betriebes
zu trachten, sich der raschesten und billigsten Verkehrs- und
Transportmittel zu bedienen u. s. w. Diesem Wettbewerb
verdanken wir zum großen Theil die außerordentlichen
Lortschritte her Technik wie such die VerbUisunL Zahl­
reicher wichtiger Lebensbedürfnisse zum Vortheil der
breiten Massen der Bevölkerung, llnd mit gewisser Sorge
verfolgen alle Staaten jene Bestrebungen, welche darauf
abzielen, auf diesem oder jenem Wege diesem Wettbewerb
zu Gunsten Einzelner ein Ende zu bereiten und große
Gebiete des Wirthschaftslebens auf monopolistischer Basis
umzugestalten ... Es ist gut, wenn in einer Zeit, da sich
die wirthschaftliche Gesetzgebung in der Mehrung der
Staatsgewalt, in dem unausgesetzten Verlangen nach
staatlicher Intervention und Ueberwachung nicht genug
thun kann, in objectiver Weise in Erinnerung gebracht
wird, daß auch der heutzutage so vielgeschmähte freie
Wettbewerb erhebliche Vortheile für die Allgemeinheit
darbot. Vorläufig allerdings hat diese Reminiscenz an
einst rmr akademische Bedeutung; dominirend bleibt bis
auf Weiteres die populäre Strömung nach überflüssigen,
zutveilen aber auch durch die Häufung von VerkehrS-
befchränkungen nicht ungefährlichen Specialgesetzen.
Wien, 1. Mai.
(Der Rückgang der Montanwerthe«) Der
Preissturz aus dem amerikanischen Eisenmarkle findet an
der Berliner Börse einen lebhaften Widerhall. DaS
Publicuni und die Specutation sind in Folge der
amerikanischen Berichte in ihrer bisherigen sangninischen
Alljsassunq der Eisenconjnnctur irre geworden, und es
finden nunmehr große Positionslösnngen statt, unt.r deren
Einfluß Hüttenactien einem einpfindlichen Cnrssall unter­
liegen. Die Reaction der Eisenwcrthe hat nnch schon ihre
ersten Opfer gefordert; an der gestrigen Berliner Börse
mußten nämlich Execntiouen für einen einheimischen und
einen Bndapester Speculanten vorgenommen werden,
wodurch die flaue Tendenz auf dem Arontanmarlte noch
verschärft wurde. Die Berliner Berichte babcn auch an
der hiesigen Börse eine Erinattung der Biontanpapiere
nach sich gezogen.— AuS Berlin gehen uns die nach­
stehenden telecraphischen Miltkeilingen zu: Die dürfe
der maßgebenden Montanpapiere setzten schon im Beginne
perceutrveise unter Sanisiagfchlußcurscn ein. Ä b-
schwächungen von SbislOPercent bildeten
die Regel; behaupten konnten sich nur wenige Papiere.
Die Rückgänge veranlaßten Angstverkäuse aus Börsen-
kreisen. Noch entfchicdeuer brach die flaue Stimmung nach
dem Schlüsse der osficieüeu Börlenzeit durch. Weder die
amerikan-schen, noch die zur Vorsicht mahnenden obcr-
schlesischen und rheinisch-westphSlifchen Berichte genügen
zur Erklärung der unerwartet tiefen Verstimmung. Die
Hauptursache der Depression warea vielmehr di: größeren
Abgaben eines Speculanten, dessen Tendenzänderuno
ansteckend wirkte. Auch verlautete vou Zivangsvcrkäufen
für BreSlauer, Wiener und Budapester Speculanten und
für eine B rliuer Firnra mit ausgedehnter kleinerKundjchaft.
(Die neue ungarische Jnvestitionsanlcihe»)
Wie das ungcrrifche Telegraphen-Correspondeuzdureau
meldet, wird Finanzwinister Lnkacs schon in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses den Gesetz­
entwurf betressend die neue Jnvestitionsanleihe von
120 Mist. Kronen einbringen.
(Der Handelsminister im Industriellen Club.)
Am 28. April feierte der Industrielle Club seinen
26jährigcn Bestand. Der Versammlung, welche
unter dem Vorsitze des Clubpräsidenten .Herrn kaiserlichen
Rath Friedrich Sueß und unter zahlreicher Betheiligung
der Großindustrie stattfand, wohnten der Handelsminister
Freiherr v. Call, die Sectionschefs Dr. F. Klein und
Dr. F. Stibral sowie Minifterialrath Dr. M. von
Rößler bei. Die dem Club befreundeten Vereine hatten
Vertreter entsendet. Nach Begrüßung der Ehrengäste hielt
der Vorsitzende eine längere Ansprache an die Versammlung,
worauf der Handelsminister das Wort ergriff. Er sei gerne
in der Mitte des Clubs erschienen und beglückwünsche ihn
zu seinem 28jährigen erfolgreichen Wirken. Die Rede des
Herrn Vorsitzenden habe ihn sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen Kreisen die
Absichten, welcher: die Regierung durch den Gesetzentwurf
zur Förderung der heimischen Industrie Ausdruck gab, auf
manchen Widerspruch gestoßen seien. Die wohlwollende Be­
urtheilung, die der Dorsitzeirde diesen Absichten zutheil
werden ließ, zeige, daß der Club sich von uneigennützigen
und patriotischen Absichten leiten lasse. Was die Reform
des Actienwefens sowie die Einführrmg von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung
anlange, so dürfe er darauf hinweisen, daß die Regierung
sich vollkommen der Tragweite beider, insbesondere aber der
letzteren Gesellschaftsform bewußt sei. Es sei ihm daher nur
angenehm, bei dieser Gelegenheit feststellen zu können, daß
die Arbeiten für einen diesbezüglichen Gesetzentwurf bereits
soweit gediehen seien, daß die Regierung in Kürze den
Entwurf werde der Oeffentlichkeit über-
gcbenkönnen. Anknüpfend an die Bemerkung des Vor­
sitzenden, wie Vortheilhaft für die Industrie die Militär-
dienstcrlcichterungen seien, könne er ergänzend erwähnen,
daß auch für die Ableistung der periodischen
Waffenübungen weitgehende Erleichte­
rungen zugestanden worden seien. Er wünsche dem Club,
der in allen seinen Manifestationen stets besondere Sach-
kenntniß und große Mäßigung gezeigt habe, auf eine lange
Reihe von Jahren hinaus das beste Gedeihen. Hierauf be­
glückwünschten die Vertreter der Vereine den Club, worauf
der Vorsitzende dankte. Es gelangte nun durch den Schrift­
führer Herrn A. G. R a u n i g ein kurzer Rückblick auf die
Thätigkeit des ClubS in den letzten 26 Jahren zum Vor-
traae. NamenZ der Revilomz erstattete Herr Max von
Gutmannden Cassenbericht. Bericht und JahreSrcchnung
wurden genehmigt, AuSschuß und Revisoren einstimmig
wiedergewählt.
(Die Jubilare des Wiener Bankvereins.)
Heute vollenden die Dircctoren Bernhard Popver und
Carl Stögermeher daS 26. Jahr ihrer Thätigkeit
beim Wiener Bankverein. Mau kennt in der ösierrcichrschen
Geschättswelt und weit über die Grenzen derselben hinaus
die ausgezeichneten Dienste, welche d e beiden hervor­
ragend begabten Bankmänver dem Institut, dem sie nun
'chon ein Vierteljahrhundert angehören, zuerst in kleinerer,
seit Jahren scbcn in leidender Stellung geleistet haben.
An ihnen zeigt sich, wie fachmännische Tüchtigkcit und
rastloser Fleiß sich mit der Zeit selbst durchsetzen, ohne
besonderer Protektion zu bedürfen. Zugleich mit ihnen
leieru noch neun andere hochverdiente Oderbeamte deS
Bankvereins ihr 25jähriges Jubiläum im Dienste der
Gesellschaft. Es sind dies der Directorstellvertreter
Kuranda. der Chef der Essectenabtherlung Bruckner,
der Hanptcassier Schiel, dessen Stellvertreter Gaher,
die Chejs der Depotcassen Amon und Gröger. Ober­
buchhalter Watzenauer, der Ches der Liqllidotnr
Fuchsrhaller und der Archivöirector Graf. Den
Jubilaren zu Ehren veranstaltet Dircctor Moriz Bauer
heute ein großes Banket, an welchem sämmtliche Beamte
des Bankvereins theilnehmen werden.
(Die Laeze des Geldmarktes.) Der Geld­
bedarf zum Ultimo war diesmal mit Rücksicht auf den
wichtigen Maitermin ein besonders lebhafter; auf offenem
Markte hat sich der Discont für erstes Accept bis
4'/i, Percent versteift, dagegen war Geld über den Ultimo
hinaus zu 4^/ß Percent erhältlich. Die gestrigen Ein-
reichungen bei der Bank betrugen 28 Mill. Kronen gegen­
über Fälligkeiten von 14 Mill. Kronen. Der Berliner
Geldmarkt ist in den letzten Tagen stationär geblieben, der
Privatdiscont hält sich dort unverändert auf 4^ Percent.
Die Seehandlung ftcllt dem Markte große Summen zur
Verfügung, die offenbar in der Ultimoprolongation keine
Verwendung gefunden haben. Ueber die Lage des eng­
lischen Geldmarktes schreibt die Londoner Finanz-
ckronik vom 28. April: Der günstige Bankausweis für die
verflossene Woche ist keineswegs das Spiegelbild einer
leichteren Gestaltung des offenen Geldmarktes, sondern die
außerordentlich knappe Versorgung hält ebenso an wie
der starke Bedarf, und die Hoffnung, daß nach dem
Osterfeste sich die Zinssätze durch größere Geldflüssigkeit
erleichtern würden, hat sich leider nicht erfüllt. Aber auch
gestern und heute nach der Veröffentlichung des Bank­
ausweises und Beendigung des Ultimo ist keine wesent­
liche Erleichterung des Geldstandes eingetreten. Der
Status zeigt auch, daß in den Beziehungen des Marktes
zu dem Noteninstitut keine Besserung, vielmehr eine Ver­
schlechterung eingetreten ist, wie auch anders nicht zu er­
warten war nach den täglichen Meldungen, daß alle
fälligen Darlehen bei der Bank mit 6 Percent erneuert
wurden und außerdem die Bank das Discontirungs-
geschäft zum überwiegendem Theile an sich gezogen hat.
Was die Goldbewegung anlangt, so sind, nachdem
der New-Dorker Sterlingcurs jetzt Goldverschiffungen
nach Europa rentabel erscheinen läßt, kleinere Beträge für
Europa contrahirt worden; allerdings nach Paris, wie
das den Verhältnissen der Wechselnotirungen entfpricht,
denn Paris wäre auch in der Lage, von London Gold zu
beziehen. Immerhin kommt eine Bereicherung des
französischen Marktes an Gold auch dem englischen
zugute; ebenso wie die Goldverschiffungen von New-Iork
nach Buenos-Aires die englischen Verpflichtungen gegen­
über Südamerika erleichtern. Ueber fernere Gold-
bewegungen wird berichtet, daß geringere Beträge von
Deutschland eingetroffen sind, die aber aus Wien
stammten.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, ZO.April. UnisangreicheRealisirnngea führten
für alle Werthe des Montan marktes bedeutende
Cursrückgänge herbei. Die Veranlassung zu starkem
Angebot sah man in erster Linie in dem Preissturz
aus dem amerikanischen Eisen markte. Auch
wirkt: die in dem Jahresberichte des »Stettiner Vulkan"
enthaltene Warnung wohl gegen eine übertriebene
Schätzung der für die Wersten aus der
Flottenvermehrnng zu erwartenden Ge­
winne verstimmend. Vou Fonds waren Spanier
schwach: Dortmund-Gronauerj und Lübecker schwächer;
Canada Pacific nachgebend. Banken schwach. Ja der
zweiten Börlenstunde stellten sich di: Curie deS Nkontan-
marktes in Fo.ge Deckungen der TageSspeculation um
eine Kleinigkeit besser. Nach Schluß neuerdiugs matt.
Privatdiscont 4Ve Percent. Nachbörse matt aus starkes
Angebot im Cassamarkt.
Paris, 30. April. (Privattelegramm.)
Nach einem matten Ansänge der Börse befestigte sich
die Stimmung in Folge lebhafter Nachfrage nach
Renten. Französische und italienische Rente haben sich
um ^/to Percent gebessert, die spanische erholte sich vou
ihrem anfänglichen Rück.:ang.
London, 30. April. (Privattelegramni.7
Die Stimmung der Börse war heute reservirt und
zur Matllgkeit neigend, der Verkehr beschränkt. In
Amerikanern fanden Gewinnrealisirnugeu statt; Atchison
um tiefer. Ganz vernachläfsigt waren beute füd->


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 12 ]
4
^SQ, OisllsisA
Xsüss Wisuer iLKdlLlt.
1. Lls! 1900.
«r. 118
osrikanijche Minenpapieie. Der PrivatdiScont hat sich
versteift wegen des Geldbedarfes für die fällige Rate
verschiedener Subscriptioncn, insbesondere auf die west-
«llstralijche Coionialanleehe. Während der abgelaufenen
'vier Monate haben Emifsionen im Betrage von
nahezu 60 Riill. Pfund staitgefunden. Bei der Shejstclder
Filiale der Yorlshire Pennybank gab es heute
in folge falscher Gerüchte einen Run der Spareinleger.
Die Bank von England kam dem Institut zur Hilfe.
(9!csselsborfcr Wagenbaufabreik.) Dem Ver­
waltungsrathe der Neffelsdorfer Wagenbaufabriksgesell-
schaft lag gestern die Bilanz pro 1899 vor, die einschließlich
des Vortrages per 34,871 f!. ein Reinertägniß von
481,212 fl. ausweist. Dieses günstige Ergebniß ist zum
großen Theile auf Reformen im Equipagcnbau, anderseits
auf eine erfolgreiche Erhöhung der Exportthätigkeil im
Waggonbau sowie auf eine Steigerung des Gcsammt-
umsatzes zurückzuführen. Es wurde Lcschlosten, der
Generalversammlung zu empfehlen, daß von diesem Er-
tragniß 59,022 fl. zur Vornahme von Abschreibungen,
25,0M fl. zur Dotirung eines Arbeiter-Humanitätsfonds,
25,000 fl. zur Erhöhung der für Pensions- und Unter­
stützungszwecke zu Gunsten der Beamten und Meister be­
stimmten Specialreserve verwendet, eine Dividende
von 15 Percent, das ist 30 fl. per Actie, zur
Vertheilung gebracht, und der nach Abschlag der Tantiemen
für den Verwaltungsrath und die Direction verbleibende
Rest per 62,331 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werde.
Die stärkere Dotirung der Reserven und der Rückbehalt
eines höheren Vortrages wird theils durch nachträgliche,
allerdings noch nicht in Rechtskraft erwachsene Steuer-
vorschreibungen, theils dadurch gerechtfertigt, daß die Ver­
waltung, wenn auch die Aussichten für das Jahr 1900
noch günstig erscheinen, doch von 1901 angefangen eine
Verschlechterung der Conjunctur besorgt und hiegegen, so­
wie gegen eine in der Nähe der Fabrik auftauchende neue
Concurrenz gerüstet sein will.
(Die Diäten der Bnhnbedienstctcn.) Seitens
der Finanzbehörde ist an die österreichischen Eisenbahn»
gesellschaften ein Erlaß gerichtet worden, mit welchem
die Unternehmungen zum Nachweis der ihren Beamten
und Bediensteten im Verlause des Jahres ausbezahlten
Diäten aufgefordert werden. Die Gesellschaften beab-
fichtigcn, wie wir hören, gegen diesen Auslrag zu rccurriren,
da sie auf dem Standpunkte stehen, daß es sich um
onerose Bezüge handelt, die als AuSlagen im Dienste zur
Verwendung kommen und daher nicht zu fatircn sind.
(Wiener Börsckammer.) Heute findet eine
'Plenarsitzung der Vörsekammer mit folgender Tages­
ordnung statt:' Anträge des Cursblattcomit(s betreffend:
1. Das Ansuchen der Firma Stölzle's Söhne. Acticn-
gesellschaft für Glasfabrication, um Notirung ihrer Actien.
L. Ansuchen des Bürgermeisters der Stadt Wien um
Notirung der Obligationen der 4percentigen Anleihe
vom Jahre 1900 per 30,000.000 K. für den Bau und
Äetrieb städtischer Elektricitätswerke, und
3. Ansuchen der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschast wegen Lieserbarkeitk-
rrUärung ihrer Actien, Emission 1899.
(Leobeu-Bordernbcrger Bahn.) In der am
>14. d. stattfindenden Eeneralverjamnilung dieser Bahn wird,
wie wir höreu, von der Verwaltung beantragt werde»,
die Dividende für das abgelaufene Jahr mit
6 2 Gulden (gegen 47 fi. pro 1898) festzusetzen.
(Kiumaner Ncisschälfabrik.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die Generalversammlung der
Fillmauer ReisschSlsabriks-Actiengesellschast beschloß, vom
Reingewinne per 515,000 K. eine Dividende
von 200 K. -- 20 Percent zu vertheilen. Der Directions-
bericht constatirt, daß in Folge der Errichtung von neuen
ReiSmühlen und der damit verbuudeuen U-berproduction
für das nächste Jahr ein gleich günstiges Resultat kaum
mehr zn erwarten ist. Eine weitere Dot rung des Reserve­
fonds mußte unterbleiben, da derselbe die in den Statuten
vorgeschriebene Maximalhöhe bereits erreicht hat.
(Ungarische Zuckerfabriks-Acticngcscllschaft.)
Aus Budapest wird uns telegraphirtDie Dircction
der Ungarischen Zuckerindustriegesellschast hat beschlossen,
der am 17. d. stattfindenden Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 150Kroucn
per Actie vorzuschlagen.
(Erhöhung der Papierprcisc in Ungarrr.)
Die Papiergroßhändler haben beschlossen, mit Rücksicht
auf die Vertheuerung deS Nohmaterlals den Preis ver-
schiedener Papiersorten abermals entsprechend zu erhöhen.
(Die Organisirung der Stcrnberger
Industriellen.) Vor einigen Tagen fand in Sternberg
eine vorbereitende Versammlung für die Constituirung einer
Section des Bundes österreichischer Industrieller statt.
Bei der Versammlung, an welcher der Viceprästdent Vetter
und der Secretär des Bundes theilnahmen, waren die
hervorragendsten Großindustriellen des Sternberger
Bezirkes zugegen. Bei dieser Versammlung machte der
Secretär Mittheilungen über das Projcct des Bundes,
einen Verein zurVersicherung gegen aus
Strikes erwachsende Verluste zu gründen.
Die Vorarbeiten seien bereits abgeschlossen, und die
Regierung habe sich nun zu äußern, ob sie gegen die vom
Bunde beabsichtigte Gründung ein principielles Bedenken
hege. Nach den Informationen des Vortragenden scheine
dies nicht der Fall zu sein und dürfte daher das Project
Linnen Kurzem greifbare Formen annehmen.
(Gesellschaft für elektrische Industrie.) Die
Actionäre der Gesellschaft für elektrische Industrie hielten
gestern unter dem Präsidenten Dr. Guido Freiherr» von
Clauer ihre erste ordentliche Generalversammlung ab.
Der zur Vorlage gelangte Rechenschaftsbericht des Ver­
waltungsrathes umfaßt die Zeit von der am 30. Juni 1^8
stattgefundenen Constituirung der Gesellschaft bis 31. De­
cember v. I., somit einen Zeitraum von 18 Monaten. In
dieser ersten Geschäftsperiode, welche, wie der Bericht be-
tont, eigentlich als Bauperiode zu betrachten sei, ist die
Gesellschaft im Verein mit der cooperiren^n Oester­
reichischen Eisenbahnverkehrsanstalt an die Durch­
führung der von letzterer Gesellschaft vorbereiteten Geschäfte
geschritten: es wurden vorerst die elektrischen Central-
stationen in Steinschönau (Böhmen), in Trebitsch,
in Tarnopol, in Lugos und in Ragusa ganz oder zum
Theil fertiggestellt, und sind die erstgenannten ztve,
Centralstationen bereits im Betriebe. Außerdem hat dce
Gesellschaft im Hinblick auf spätere Verwerthung zum
Zwecke der Erzeugung elektrischer Energie einzelne Wasser­
kräfte käuflich erworben und hat sich ferner an einer An­
zahl von seitens der Oesterrcichischen Eisenbahnverke^s-
.anstalt in Wien entrirten Geschäften betheiligt. Wre
schließlich mitgetheilt wird, ist das gesellschaftliche l^ür-
nehmen durch keinerlei Gründungskosten belastet ins Leben
getreten. Der Bericht und der Rechnungsabschluß wurden
ohne Discussion genehmigt. In derselben Weise gelangten
mehrere Statutenänderungen zur Genehmigung, welche
im Wesentlichen die Thätigkeit der Gesellschaft durch Auf­
nahme des Baues und Betriebes von elektrischen Klein­
bahnen in ihrem statutarischen Wirkungskreis erweitern,
im Uebrigen aber formaler Natur sind. Nach Abzug der
Gesammtauslagcii und Abschreibungen bleibt ein Rein­
gewinn von 68,478 fl. Der Veiwaltungsrath beantragt,
hievon dem Reservefonds 3423 fl. zuzutuenden, an die
Actionäre eine 4percentige Dividende r-atn
tswiporis. das ist 12 fl. per Actie. auf das 5000 Stuck be­
tragende Actiencapital mit 60,000 fl. auszub^ahlen uno
5054 fl. auf neue Rechnung zu übertragen. Der Aiitrag
wurde ohne Discussion angenomnien, und es gelangt ver
Coupon von morgen ab zur Einlösung.
WMMWF
nach Adstattiing der Steuern Per 91,144
nabme der reaulären Abschreibungen per 30.217^ der
für das Jahr 1899 ausgewiesene Gewinn per llilon ange­
nommen, uno es gelangt der Eoupon mit 6 fl. von heute
ab zur Einlösung. Der aus dem VerwaltungSrath auS-
scheidende Herr C. August Ärtaria wurde sowie der
Nevisiousausschuß wiedergewählt.
(Aonci^re.) Aus Budapest wird uns ge-
meldet: In der gestrigen Generalversammlung der Ver-
sicherungSqesellscbast .Fonciere" iiieldete d^ bi^erige
ldeneratdirector Wilhelin v. Szarbo mrt Rücksicht aus
sein vorgeschrittenes Alter seinen Rücktritt an. Er wurde
odann an Stelle des v rstorbencn Herrn v. Rado zum
Prüjidenteu gewählt. Die Generalverlammlung
beschloß die Vertlieilung einer Dividcude von
4 Percent.
Naarenberichte.
Handelsdepeschen vom 3«. April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker sietig, prompt 2750,
neu: Eampagne 24.70 Geld. Trüb.,
Budapcft. (Osficielle Schtußcurl'e.) Weizen per
Mai 7.98 bis 7 99. per October 8.16 biS 817, Roggen per
Mai 7— bis 7.05 nominell, lper October 7.11 biS 7.13»
Haier per Mai 507 bis 5.09. per October 5.38 bis 5.40,
Mais per Mai 5.64 bis 5-iL. per Juli 5.73 bis 5 74.
Weizenofierte reichlich, Kauslusi rege, lest, 30.0M Meler-
Börsc für landwirtkiscllaftliclie Producte.
Wien, 30. April. lOrig.-Ber.s Schwächere
AuSlandsnotrrnngen und Regenmcldnngen aus dem
Banal drachien iin NachmitlagSverlchr weit überwiegende
Berlaussluil und i» Folge desscii hat die Tendenz ,üc
Termine zur Flauheit umgeichtagen. Die heute zum
Durchbinch gelangten Curßavancen gingen m Weizen
gänzlich und im Uebrigen theilweise verloren, und zum
Schlüsse ivar Mai-Iuni-Wei.zeu zu K. 816 noch um
3 H. schwächer chS vorgellein, indeß Herbstweizcn nach
K. 8.38 und K- 6.34 zu K. 8.35 und Herdsthaicr nach
K. 5.73 zu K. 5 72 wieder gleichen Stand auswieien wie
Samstaa. Ntai-Juui-Kor» zu K. 7.28, wie Herbstkorn,
worin K. 7.46 bis Ä. 7.41 gemacht wurde, aber 1 H..
bezieliungSweile 2 H.. Mai-JiiNi-Ha,er zu K. 5 51, circa
5 H, und Mar-Junl-Mais zu K. 5.87 bis K. 5.88, wie
Juti-Augnst-NiaiS zu K. 5.97 bis K. 5.98 le 4 H.
Steigerung behaupteten. August-September-Reps notirte
unverändert K. 13.20 bis 13 30. Aus dein Effcctivniarkle
ivurden die Forderungen jür Weizen. Korn und Mais
um ie 5 H. erhöht, wobei es aber uur zu spärlichem
Geschäfte kam und nur vereinzelte kleine Partien zum
Verlaus gelangten, darunter 76 Kilo Weizeu K. 7 70 ab
Leva und Korn zu K. 6.65 ab Felegyhaza.
centoer lluisatz, 5 bis 10 H. höher. Mais sleigeu». Geriie
sest, Roggen höbcr. Hascr rubig. Tcrniine sest einfttzend,
mi Verlause trotz billigeren AuSlanLeS stcigcud. >Lchlllß
ruhig. Mild.
»Antwerpen. Petroleum 2050. Ruhig.
Glasgow. (Schtußcurje.) Roheiseu 71 ShrlliugS,
9 Pence.
Wiener Vörse vom 30. Äpril.
Die matte Tendenz hat sich an der heutig-u Börse
noch weiter accentuirt, und lind nammtlich aus dem
Getiiete der Montanioerthe sowie rücknchtlich der Ban-
uiid Betriebsacticn neuerliche scharte Rückgänge zu ver­
zeichnen. Die Reaction aus dem Montanmarlt wurde
hauptsächlich durch die Berichte von der Berliner Börse
bervorgcrusen, wo Hüttenactieu unter executiven Abgakieu
»n leiden hatlen, während das Ausgcbot tu Bau- und
Letriebsactien noch iinincr aas Rechnung der letzten
Generalversammlung des Unternehmens zu setzen ist, deren
Ergebnisse nicht nach dem Geschmack der Dörie waren.
Sowohl Bau- und Betriebsactl.n als auch 'Montan»
Papiere schloffen auf den tleisten Eurjen, dagegen de-
baupt-ten sich internationale Werthe ziemlich sest, und
eiuzckne dw Speculation weniger geläufige Schrauken-
papiere verließen sogar mit ansehnlichen Avancen den
Verkehr. Aus dem Bankenniarkl schloffen beide Credit-
actien und Oesterreichtlch-ungarische Bankactten unver­
ändert, dagegen sind die anderen Kategoineu im Rück­
stände geblieben. Von Transportwerthen wareu außer
Bau- und Be>riebsactien auch Buschtiebrader Ut. L,
Graz-Köflacher, Danipffchlffacticu und Adria billiger.
Steigerungen zeigten Ausstg-Teptitzer, die Actieu der
Brünner Localbahu, Dux-Bodenbacher» Lembcrg-Czcruo»
witzer und Llohdactien. Aus dem Jndustriemarkt bewegteu
sich Atpine Montanactien, Böhmische Pioutanaclben,
Präger Eisenindustric-Actieu, Rima-Murauyer Actien,
BrUxer Kohlenacticn. Satgo-Tarjaner, Trtfatler Kohteu-
actien, Westdöbmische Bergbauactiev^ Hirteuberger,
Schodnica, WaffeniabrikSactten und Wieuerberaer aus
ermäßigtein CurSniveau. Höber bezahlt wurden Nesscts-
dorser, die Actien der Poldibütte, der Internationalen
Waggonleih-G-Iellschast, der Union-Baugesellschaft, Tabak»
actien und ungarische Zuckeractien, weich letztere um
18 K. avancirlen. Renten lagen sest, uud zeigt namentlich
'Mairente eine größere Avance. Deviseu und Valuten
schloffen kaum verändert.^
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Eredit»
actien 734.25, Ungarische Ereditbank 741.—. Angtobank
291.50, Wiener Bankverein 523.—, Uniollbank 587.—,
töändcrbank 454.—, StaatSbahn 643.—. Lombarden 115.—»
Elbethaldahn 483.—. Tabakacticn 305 50, Rliiia-'Piuranpcr
Gewerkschaft 613 50, Alvine Nivntaugesellichaft ^4.—,
'Mair-nte 9885. Ungarische Kroucurente 92.70, Türkeu-
loje 117.50.
Spiritus.
Wien,30.April.sO rig.- Be r.lDiePreise prompter
contlngeniicter Waare verfielen heute einer leichten Av-
sckwäkbung; aniängtich wurden ivoht 300 Heltoliier zu
K 41.80 und 100 Hektoliter zu K. 42 verkauit, zuin
Schlüsse ivar aber nur mehr K. 41.60 Geld und K. 42
Bries.
Lcinenizarnbörse.
Trautcnau, 30. April. (Privattelegrainni.)
Die durch die n c n e r l i ch e Flachshaulse bedingte
Erhöhung der Garnpreise erschwert das Geichäft.
Baumwolle,
Liverpool» 30. April. Stetig. TcndcrS tu
Dockers (le von 100 Ballen) 231. Umsatz 8200, Tages-
imporr 5000. Deltvcrics American ann Port L. P. E.
Per April 5ib/g^. April-Mai 5^V«, 'Piai-Juni
Juni-Juli 5^,«t» Juli-Augnst 5"/«i, August- September
5^/,^, September »October 4^^/«^ October» November
4^^ «,'lkoveniber-Dccembcr 4^/si,Deccmber-Iäuner 4'°/st
Jälluer-Februar 4^4»-.
Fremde Börsen.
Die iu Klammern befindlichen Cursc bedeuten die Diener
Parität.
Berlin, 30. April. (S ch ln ß cur I e.) Mairente
—(—.—), Silberrente 97.75 (9839). Oestcrreichtjche
Goldrente —.- (—.—), Ungar. Goldreute ^97.40
t116.76). Ungar. Kronenrente 92.25 (92.85), Credit»
actien 228.75 <735 38), Llaatsbabn 137.25 (645.37),
Lombarden-27.25 (12138), Nordwesibahn—.— (-.-).
Etbclhatbahn -.- (—.—), Buschtiehrader Bahn—
^—.—), L^sterr. Banknoten 84.Ä) (118.34), Wien (kurze
Sicht) 64.40 (118.37). Paris (kurze Sicht) 81.45 (96B1).
London (kurz- Sicht) 20.50 (242.94), rstuss. Bankuoten
216.15 (25.5.92). Jtalicuer 95.25, Laurahütte 265.75,
Harpener 230.50. Hiberura 241.—, 'Meridionalbahu —,
Türkenlose 117 70, 'Neue ruff. Anleihe 98.80. Gotlhardbahu
, Nktttelmeerbahn 101.10, Bochumer 257.60, Gelsen»
kirchencr 219.20, 3perc. d.uttchc ConjotS 85.75. OViperc.
deutsäie ConjotS 96.—, Schweizer '.llordoUbabn 91.1(1.
Nachbörse: Credttacticu 228.10 (733.30), StaatS»
bahn 136 90 (613.721. Lombardcu 27.- (120.71), Ungar.
Golbrente 97.40 (116 76), HandelSgeseUjchasr 162.—,
Dresdener Bank 1.5690. Schiveizcr Centratbakn— -.
Geljenkirchener 216.75. D'Sconto 187.60. Piati aui starkes
Angebot im Caffamarkt. Umrechnungscurs 118.40.
»Paris, 30. April. (S ch t u ß c u r se.) Neue 3pcrc.
Rente 9955. 3pcrc. Reute 10117. 3^/»pcrc. Reute
104.10. Bodcneredit -.— (—.—), StaatSbahn—
(—.—), Loiiibarden —(—.—), Länderbank 475.—
(451 24), Oestcrr. Gokdrente 97.80 (117 45), Uug»r.
Goldrente 98.— (116.60), Südbahn»Prioritäten 344.—
(326 60), Alpine -(-.—), Tabakactien 327.-
(304.02), Türkentose 122.—. Italiener 95 5^ Spanische
Extericurs 72.95. 'Pkeridionalbahn 698—, Ottomanlunk
581.—, Laugn« äs Laris 1187. Rio 1463—. DebeerS
704.-, Eastrand 164.—, Cbartered 88.7.5, Raudsoutein
74.50, Werbscl aus London 25.16.5 (242.59), Wechsel aus
Wien 102.50 (96.58), Wechjcl aus Italien 5b/g Percent,
Wechsel aus dmNche Plätze 12137. B.hauptct. Um-
rechiiUngScurö 96.40.
ssranksurt, 30 April. (A be n d b ör se.) Credit
228.10 (733 30), Staatsbabn 136.60 (643.26) Lonibarden
:e7.30 (122.12). Italiener 95.30, Laura 261.50, Harpener
227.35. Hibernia 237.60, Disconto 187.60. 'ü)!att. Um»
rechniingscurs 118.40,
London, 30. April. (Schlußcur. e.) Conirls
100'<, Loinbardeii 6, '.ll'eue Spanier 71'/s, Ungae, Gold-
rcute 97h,, 4perc. Rupien 64, Canada Pacific 97hz.
Platzdisconi 4><5 Percent, Silber Chartered 3.50,
Eastrand 6.50, Randiontein 213, Randinluen 36.81,
DebeerS 27'/z. Matt.
London, 30 April. Banke'ngang 16,tXX) Psd. Sterl.
.iftamviira. 30 2Ipril. (S ck> lußcu r s e.) Credit»
actien :c-.810 (7.3.30>, SlaalSbahn 136.75 (613.02)^ Lvni
barden 27 10 (121.19), Sitberreiite 97 50 tt.i6.14). Oellerr.
Goldrente 9ti.—017.20). lingar. Goldrcntc 97.70 (117.11),
Italiener 95.—. Scbwach. UmrechnungScurS 118.40.
Haiiibnrq, 30. April. (A b e n d v ö r t e.) Creditactien
22810 per Ultimo, Laurahütte 262.20 per Cassa. Still.
t


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 13 ]
s
!'
118
^ov, D!sLStL8
Diener 'fL^dlstt.
1. Llsl 1900.
Cnrse an der Wiener Börse vom 30. April 1900.
Echllltzcurr
TkN>
L. Allgewriar Staatsschuld.
lL< in Roten Ma -Niwd. ö. W. 4.,°/,.
in Noten Febr.-Aug. S. W. 4.,°,,
ki"o>r ASnn.-
ss.so
58.50
98.50
Waare
99.10
99.10
98.70
117.90
98.L5
81.85
Slbcrchtbabn i. 8. 1»0 u. ivoo fl. 4°/» 97.50
Llilobethbahn >. s. strseei. L loooo fl. 4°„^115.20
KranzJojeohtLhn i. 8. (div. -t.) S'/.° „>121.50
SiIjen.Meien «ahn in ö. W. 20« »nd
I«»« fl 4°^! 95.70
SrudolsdtchninK.-rS.^tr.sdto.Lt.) 4'»! 9.5.40
vornrlb.Bahn ftrsr. 40« u. 200» S. 4» A 96.—
Zu LtaatSichllldderschreibnnaen!
aAgrftemvelre Eisenbahn-Ztctien.
l>abethbL!in200fl. S.-M. pr. St.b->,^„ 194.—
dettoLinz.«udw.20«fl.ö.D.E!b.5'>./'l^ 148.—
betto Gatzbuig-rirol 20«fl.!>. W. S.ö".^!132.—
»-I.SLrl.Lwgb. 20 «fl. S.-M. r. Lt.5»^„ 123.50
100.25
203.—
203—
in 8i"o>r ^Snn.-Ii^i r. D. 4.^„ -o.av oe>.,u
i in Silber llpril.cctb. ö. E. 4.i°„ 98.50 98.70
Löse v. I. ISL4 zu 25« fl. S.-M. 3.,° .> 169.50 171.50
Los-v. 11. 18 «« zu 60«fl. r. W. 4»„ 136.25;i36.75
jLose v. 3. 1 ««« zu i«« fl. ö. W. 4°/„ 159.25
^le v. I. 1861 zu Iv« fl. ö. W.— 202.-
«ose v. 3. 1864 zu 5«fl. S. W.— 202.
^taatt.Tom.-Dsdbrse. 12« fl. ö. W.

Lest. lSolbrrnte steuersrei Eolb.. 4° o
Lest. Rente i. a.-W. ft-u-rsr-i ». 4«„
t^est. 3nvel!.-U«ite steuersrei K. 3>/,'/,
Etseubahu-StaatSschuId-
derschretvungen.
299.50
118.10
98.55
85.05
H.5^60
122.25
96.50
96.20
96.80
Vo» Sraaee zur jjahlung
uberu. Eiseub^-Prtor -Lbltg.
1
Llbrewtbadll 3«« fl. Silber
illbrechtbabn 20» fl. S..
«Ibrcchrbada 2«0 u. 1»»0 Silb.. 4°i
«. Weflb. S.18«5 2»«, 1 «««, 5««« S. 4».„
B.« stb.«.1S85 S«o M.d. R.-W. 4«^
«. Weflb. E.l8Sb40«,2»»«.ia»»«1k. 4» ,s
Czern.-Noros.> Buk. Loealb.) 4«0 ». 4°,u
SlsenerzSordrb.Lcb. (d. St.) ö. W. 4»,Z
Slilb.« 0« u. 3««0 Mai k. 4 ab l0°/Z
Llisb. 4«0 u. 2««a Mark... 4°/,)
8ri.-3°sesb. « M.
1«0« u^
4'/.,
«-o°lsb.S.1884t>>.St'.)Silb.' .'. 4-2
Lorarlb. BLhnSm.lS8tO>i°. St.)S.4e>>'
95^20
96.40
98.30
95.25
95.50
113.75
118.—
96.25
95.50
98.75
95.80
75.80
95.60
95.50
95.50
96!40
96.40
o. Staatsschuld der Länder der^
ungarischen Krone.
vng. Ren e i. 117.05
llug. Rente in «. steuers. 4°,„ 92.70
Un,. Rente in ». fleuerkrei pr. C. 8>/,°„ 81.90
Ung. 6t-at«eisenbahn-Allle>he v. 3ohr«'!
I88S Selb sdio. St.)'
dtto. ,n Silber 4-/,-/a
Ung. cstb.-StnLtz-l^bl. 6. 3-hre 187S
4 10« fl.» 8 ab 1 «°//
Ung. Schankreg.-«bl.-Obl. S. W. 4'/,°,3
Ung. Sii. rhor,Reg.-»old.rtaati-Anl.j
Obl^d. Tt. S.) 3°/.^
Ung. Piämier.Anlehen 4 1 V« fl....
Ung. Präniien-Anleden 4 6« fl....
Ung.TH -2!.u.S,eg.Pr.,LbI.v.c.W.4°'„
«r.-fl. hvv. Sr.-tlbl..cbl.ö W.ab 7» Z
Krt.-fl. Siirr -Snt.-cdl.ftsr. ö.W 4>
Ung. Srundentl.-cbUg. b. W... 4 »„
Lrr-t..siav. Srundentl.-cbl. i>. W. 4°
4>,°/,i 121.30
o--».) 99.80
Il7 20 118.20
93.-
77.50
164.-
164 .-
139.—
98.80
99.—
92.70
93.75
89.—
98.75
v. Andere osfentliche Anlehen.
BoSniside. Lander-illll. sbiv.) «.
Bag.-berc. E>sb.. 2 d.-«nl (dw.)« 4 '.,'>,z
Ton..Reg.-2Inl.v.3.1878 vrl.o. W. b°H,o 8.50
T°o.-Re i.-Anl. v. 3. 1899 vrl. «. 4" 98.—
Wr Bet!.-An:.,«nlh. lk.lSV« orl. «. 4 °98.-
«ukw. LandeSenl.o.I. I8S3 vrl. L. 4 ^^,!
«ukw. Prapin..Schuldn, vrl. «. W. «''„l
raI.Lanb.-»nl.v.3.1883vrl. S.W. 5 '„
Tal.Land.-- 7 eI..F. v. 3 .l 8 »Svrl.lr. 4' u—
«al. L^4>.-«nI. V.3. l873rr:.S.W.«».Z —.—
^>al,^Landes.«nl. °.3.1893vrl.L. 4'„ 92 50
«aI.Pro»..Lil-uld.v.3.i8?Svrl.b.S.4e^ 98
99 :^
96.25
99:50
96.-5
^r°»..Li-u,,;.vM3A«rl:°.S.<^
«örz.Ld. iI.S.«LB° 3 l 888 vrl.ö.W. 4 -' 4
Lrain. ^L.-Änl. v. 3. i».»3nri.ö.W. 4«
Mihr. Land.>..Änl s. 3 .i 8 Z 7 crl.ö.!S .4
S:m.Ld.-Sb.-». S. IV. 3 .1891L. W. <° >.i
dtto dtto. S.lU°.Z.18»öö.W.4»"! 96.25
Tirol.Lant>ei.«nl v. 3 .1bS5vrU«.4°,.l 98.
remei-Begatbal-Wasscr R. S. E. 189 ,!
(d. ^t.) orl. S. W 4 "o! 9 l 75
2 rbSb °rl. b W. 4„ 97.75
2lnl.d.St.Brunno.Z.187bvrl.ö.W.S-,4 102.50
dtto. dtto. 1883 dtto. 4>U"2
«ul.d. St. Brdav.». i 8 S 0 vrl.S.W. 4 'L «>-2
ilnl.d.Et «ubw».v.3.i88SdrUö.W< 4
dtto. I8S3 rrl. ir. 4 »!
91.50
92.50
Ur. d. St. Sar, V.1.1879vrI.b.V.«° ,.
L-. L. Lt. Sorz v. 3.1880nrI.Ü.W.4°>„
Lnl. b. Lt Sraz v. 3. 187 Svrl.ö.W.«» 7. 106 .-
«nl.b.Lt.Sm,choinv. 3 .l 888 viI.ö.«. 4- u
«nl. d. St Tevl-tz v.1.1887vrl. S.S 4 »>„
Aul- d. »I. ^cstv. 3.18«ö°rt. ö. W.«°,Z
An .d.Sl. Lricst v.z. l«70vr:.ö.W.S»^
Anl.d.St.^.r>-nrlkr.Triefldrl.ä.W. 4 °B°de,icred..Anst f.Talmat. v. s. 400.40
5°„ Bo.'m. Hypothekenbanr v. ö. W.> 102.50
BSdm. Hnvalhekenbanr o. b. W.. ii 97.50
!.-"»^°ll^'?^^l!-tbekenb-nr,>.b7I.v.«.!! 97.50
4°„dtttoSoin.-Schu<-'ch. bu3». ö.W.li 96.—
4°„dett°Me1i.ralicnzsch.s«3.v. ö.W.^ SS.—
4°„detto Sisenb.'SLulbsch. 78 3. v.».) 96.-
k „r-ulowin. Bobencied.-Snfl.v. 3. W. 103.20
4°„ «ukswtn. Bodencred.-Anst. o.ö.W.^i 95.—
4°>-» Bulnirinoer Srarcofle .... K.>i 96.50
4'V.„C.-B>-dencredb.Sft.i.453.v.ö W. 100.35
2> ,,6 n!.-«od.-ncrentb.i. 34 3. v., vrz. !>
2 >///,Crnt -Ba^encr-ditb.i.343.v.S-W.^ ?s:—
2'?,»C.-B°bencrrdb i.343.v.S.30«M.i! 89.70
4',,ered.-3nit.S.f.Aers..U, t.kiat..4» i! 97.—
4°/,Cred.-3nsI.ö.s Berl.-U'N.Sat.Ls/i 92.50
496—
460.—
434.—
425.50
110.50
129 60
95.80
97.
97.
114.25
97.25
96.30
99.25
96.30
76.40
96.40
96.30
96.50
97:iO
97.10
117.25
92.90
82.10
121.80
100.40
98.80
78.50
165.—
165.-
139.50
99 70
93.50
94 25
90.—
99.10
99:—
99-
94.—
102.75
96 40
99.7:
98.35
96.75
98.20
100 .—
96.75
96.75
96.75
92.25
98.50
97.'S0
95.—
95.—
107—
95.50
9S:25
102.60
SS:50
96.75
100.25
101 20
101.20
9s:—
101.40
102.70
97.60
97.80
92.40
100 .—
97—
97.—
96.50
103.70
95.40
97—
101 .-
98:—
93.50
GchlußcurS
Gelb
k°,'sGa!.Lc1.-HLvothb. m.1l>°/aP.S.W.10^.5o
^'r,^,oELl.Act..Hyporbb.i.S0Ä.v.ü.W.! 98.LO
4°/tzGal. Act.tHypothd. i. so I. v.
Tal. Boden Trrdirver. i. bS I. v.
.Ä
4°/„lral.«odencreditvei.i.4l3.v. ö.W.l
l°/„s,al.—
92.50
94.25
94.60
4°/„ 0>al. Bodencreditrer! 93.50
4°/„ tflal. Bodencrrditver K, 92.50
4'>-.°/°«.Landerb.d.t».S.U.L.ö1'>,J.°.Wu100.—
4°/„ detto delto 67>.', Z »)> 94.-
5°, detto floin -Lbl. II. ». «.»1401.—
4'„°/o d-ttoS. O.M.ir.4r3.>>eil. «IlOO.-
4».-, detto C..O.H .S.4.33.verl. «-> 94.50
4>^>„ detto Eisei,b.-cdl.i.57'/.3.verl. ».! 94.—
S°,„Jflr.!8odencrcd..Anst. veil. .ö.W. t03.
4"/„ Itärutner Lander Hnrotb. Anst. 11. 98.10
be>„Lande:b.f.Bokn.».Hcrc.i.203.v.».!i102.50
S' ,°-,M.Hyvolhetend.i. 363-verI.ö.Wz! —.—
b°,, Mähr.H°poibese»b.i.363.». ö.W.. 103.
4°/„ Mähr. Hvvethekenbanl. verl. ö W.> 96.20
96.20
94.—
4°„ Möhr. Hrpothekendank. veri.. 11.
4°,, M>1hr.Landercu>wrb.Com.-cbI.ft. l
4'„ Mähr Landercuüiirb. Siib..cbl.tt..j
4",„ Mähr.Svarcaüe, erite. oerl.ö.W.!:
4°„ Picderösl.Land.-Hrpatb.-A.v ö.Wl
4°> Riederö't.LanL.-.yiipotb. A. vrl. S.l
3>,,e-,^ detto b. ISI2 lncl. 2"), Pr. v. K.1
„ detto ikain -Sckildlch. detto v. L.^
4" o detto detto.. .v. U. j u, .-er-
4' „Oderkst.Land.-Hnvoiu -Anst.v.ö.W.) 98.50
S>,,4, detto detto verl 11 92.—
4°„detto Land.-Üom.-Cr.-A.S.-O.v U 98.50
4"/, Oesteri. Hyvalh-kenvank reri. ö.W.,i 98.—
5° „cesl.-Ichles.Bodencred.Anst.v.ö.W.j —.—
d-tto detto verl.ö.W.! lOO.—
Waare
IlO.-
99.-
93.—
94.60
95.—
94.50
92.7
100.50
95—
101.50
100.50
95—
104—
99.10
103.50
96.50
96 50
94.50
98.40
97.50
97 50
92.10
90.—
97.40
4", detta detto verl.ö.B
4' „Leflerr.-Uiiaar.BanktN'»I.v. ö.W.
4"„ cestrrr.-urgar.«onr b« 3 v. ö. W.
4',Schlestscheiaom.-5r.'d.-Anst. v. ö.W.
4- >> Svaicana erste österr. i. 8« I. v. Ka
4-„ Steierinärl. Sparcasici. k,3 g. i. W-
2ü^ioar^eabkr^^lüie?!n.ebelt, l'Lrritl/
i. 38 I.oerl.GaId k tv«« u. 2««« Mk. 115.50
4>„Commcrcin'd.Pest i.riI.v.L.W 99
95.50
98.90
98.90
95.50
99.15
96.50
4"/„d-t o ö«:Ldrra L> 93.75
4>/„°„ detto Com -Lbl. m. I0°,„Pr. ö.W. 102.50
4„ detto d.tto L0>1,ähr.m. S°„xr. k.>! 94.75
Herni. B.-cl.-Ai i. 27 3. v. ö. W. —.—
SO,o,„ dctto drtro i. 31 I. verl. ö. W l!l05.—
5°,„ detto d-tto ,. 3« 3. orri. ö. W.^ 102.50
4>-.°„ dctto keito in 40>, I. ve.l. 11., 98.75
b°„drttoSporc. l0°,„Pr.i 3l3.v. ö.W. IlO—
b», detto detto ««»Pr.i. 40 I.v. ö.W 104.25
"' 4>3.°. ö.W., lOl.50
«°/ö Hern,
96.80
98.—
98.—
93.:0
98: 4^
99 50
92.50
99..50
98.40
96.—
99.90
99.90
96.--
100.15
97.50
117.
99.75
94.75
103.50
95 75
106:—
99.75
ö",„ detto dctto III. Em.>
40 ,°/, detto detto IV. En
orrio aeiio ri. Em. t. 353-v. ü.'' 98 75
4>>-,°>, Sr -fl. L.-H.-B i. 43 I. °. ö. W)i 99.50
4>-,°/, detto Som -Ldl. >. b« I. v. ö. W^ 99.5''
5>,.°„ Sxarc.-A.-S. Arad. bürg. ö.W 94.7k
5°, detto IN. ia°,„Pr. ö Wi 95.75
b°'„ dktio 40 3 v.rl. ö.W.i 94.75
4'.»/„ Sparc. Arad. Soin. 5« 3. v. ü.!> 98.50
4"?/o Lvarc. «udao. h. o.40>,, I. ö.Wl! 98.25
4°„ dctio b0 3ahrrn verlolb. 11.^, 9l.4>>
4',°.„Svarc Iniirrik. A.-G. Budav. ri. 98.7.3
4'>',«/„Tvarc.v.B.vat.I csc.,.L«3.v.«.,' 98.25
4°„ dctto inncrh. b« I. v rl. ö. W 92.75
4»/„ d-llo Psddr. i 5» 3. vcrlolb.«. 94 25
4' ,"/oSpc. u. Land.-T. i. 4«3 o- ö.W.> 98.25
4'/,°,„ detto innerd. 3« 3 v rlotb. L 98.2o
L° «Temerv.Spc.I. S.X38 3.V. ö W lOl.—
4",°> detto detto S 40 I.v. S W> 98.25
4" „Ü.Agr u Rert.Wlind -c.2'3. v.» >' 95.50
4>,dlo.9 dio. Piandtrie e
> Ung. Lodcncred.
i. st« I. v. K
3"itt>i,l ö. W.
4 »>° ""i
4"„ detto tnnerh. 4I I. verioid. ö. W
4°>„ dctto innerh. L« I. verlo«dar S.-
8' v ditto innerd. 63 3. verioid. K.
4°,„U.R-tz.u.BdLm-:.-2s.L«3 v.ö.W
98 25
99.75
93.
82.—
90.-
5°',Una.Prv.-B.i. Lest, 403 v.L.W.i> —.—
4' ,°/, dklio innerh 42> ,3.ver>. n. W.l 99.—
detto innerd. öN.Iohrenv.ri. ö.W.'! 96—
4 °,„ Lcllo innerh Jahren verl. U. 93.25
4'„''/„dto.floin. Schaldv.i S«3.v. ö.W> 98.>—
4° „dto.Com.-Odl.l0°/„Pr.SNI.V. ö.W.^lOO.—
<>« detto dc.io i. b 0 3. veiloSb. ö.W. 96
4' U. Locrleiienb. kbl. 5«>, 3. v. S.
4°,„ oetio 5"/„ Dr. Ldl. i. ö« 3- v. .1.
IL. Eiscnbnhn-Priorität?» !!
95.50
94—
Wbltgat anen
47<>Bo,.'Mer. B., 2 >st> u. I««« fl. ö. W-, 96.-
4, detto Ttn. 1896 sdiv. St,.. l1. 96.
4 >„2.-Brod-Huntv.Locd.sd v.St.lö.W.' —.—
b°/„Tur-i'odb.e.I.e.l8SSid.Zi,S.ö.'W.> ——
5° „dctIoII.Etn.l87l Idio. Li.,2.ö.W.) ——
L"/ödetioIII.Em. 1874 idio.St.)^ol^. —.
4 „delloi^.löSt 300 fl^SiIber... 94.40
4°/d!
e to Ein. iSSl 8»« Mark
3°/„detto Em. 1893 ldio. St.)
. k.) 74.60
4^ „F..Ro:dbadnE.I8«6>dio.St.) ö.W.' 97.20
4°,« detto Ein 1887 sdiv. St., Silber. 97.75
4", dctto Em. l887 sdiv. St.) S. gar.. 99
4 5, detto km. 1858 sdiv. St.!. .ö.W. 98.60
4',dtt1o Ein. 1891 (div. St.). .ö.W. 97.75
4 „deltoEm. töSSsdiv. St.).. ö. S. l SS.50
4°, griaul. E. lk. 18S3 Ist« u. 1»«« fl. ö.W.s—
4"', d-tto E. 1SS7 rao» fl.
ö. W.1—
.r°„FünskIrch.-r'arelerB. 2» 0 fl.S^ö.s:' 101
99 75
100.50
100.50
96.—
99.50
99.25
91.60
99.75
99.25
93.50
95.
99.25
99.25
102 .—
99.25
96.50
!'8.25
99.25
92.30
93.20
83 .—
90.25
100.
97—
94.2.5
99.-
lOO 50
97-
96
94.50
97.
92.60
103.50
96.50
96.25
95.10
75.20
98.
98.25
99.50
99 20
98.25
99.—
10175
4 .'.„d>t:o II. Ein. IS7I. 150 fl. Silber l03-—
4°,LLiqLu-L.E.E.l8S9Silb.td o.St.N! 95.40i 96-10
4 "„dctto Em. 1889Marisolv. SI)..^ 1 14.20' 115.20
. 1889 Mari solv. SI).
, detto kni. 1891 SUd. Idiv. St.).
95.8II. 96-40
4",« detto Sm. 1891 Mark sdiv. Si:>.:> 1 14.20 115 20
4->,dettosöst.Stt.iS.1889S.200u 1000 -!.! 96.25 97.2->
4a.l0°i>Le,nd.-2z.-3.E.-S>.E.i8s4z'>nS.
4' ,Lemb.-Ez .3.E..S E.I8s4 3>°>L,l.i
"' lSoi''"-->
87.3i'
,. ..... .. 94.60
4° „Leoben-lSord E.e> l8SSsd,v. St.)«.,
4' ,M.<1tudw..IamnLd.200,lvaofl.öW.!'
b°,,Roidwesibahn, öfterr. 20« fl. Silb.!l07.20
S°« drttd lit. k 20« fl. Cild.' luS.zo
.>i°, detto Sm. 1874«««Mari ... 127 50
4°„ detto Em. 1885 2»« u. 1 «««fl. Sild.a 96
4 ,,Lllgal.Loealb. sdiv. St.,.. ö. W.,—
. 0 ", Qstrau-ArieSl. Liscnd. 3o« fl. S>lb.!,102.75
3°.„r..Tiir.-E.E.I896La«,l50«.8»0NM:!i—
4° ,Rei3ienb.-«Ldl.-ranw. S. sL.K».).fl.!^ 9.3.50
4"/«Tchneedergdahn«.-A 4«0u.r0««Ü.' 91.—
3">„SI»atseiiend.-Scs. .5>v> a, j08.50
3°/, d-tto, i^. 1874 5«« ?zrc,. v-r St —.—
88—
9...60
98.—
108.—
06.90
128.50
96 50
103-75
94.2 5
95.-
3°/, detto. X„ Em. ^r. p-.r >.-^ 1. —.—,
sE'.odeito.Eri;Lnzung-n^y5--'^r.rr.S:. 402.— 404.-
128:-
128.-
detto, Em. 1895 sdio. St) 1 «V Ml.—
5°>, detto, I. Em. 2»» fl. illold.. 126
«»,„ detto, II. Em. 1874 200 fl. Sold 126
5" ,deito sBrünn-Rossiter) I5»fl Moid,—
4°„ delto, Em. I88S. ted! u. 4»0» Mark 116.70
4°„Ltiakonis-Winlerb.Lb.2««u.l!>60fl.>—
S»„Südd.,<3. 3än.-3uli.5a« Fr. vr. St 324.50 326.—
«"„Sstdd.-S.Avril-Lcr. ba«sr. pr. Sk2 .324.50 326.—
5° „Südb.-«. 20» fl. Silber oder Sold 118.40 119.20
4",2!isb. Iftrsedsch. 4-'« u. 2««« Mark lo9 40
4"„ Sstrnotdd.-B..20a.I»a«u.5«'>0fl 2- 96.50
Uniar,-galiz. Es. L. t870,2»»fl. S. 104.75
96:
326.—
l lO 20
97.20
105.75
105.50
96.25
b".,Ungar.-galiz. Eis. E. IS78.2a0st.2. 104 50
4''/,1 ng-r.-galiz.Eii.S. 1887. 2W fl 2. 95.25
5°,«Ung. Westd.<2lhl.-R.-Sr.) >«0fl.2.. 105.2.5,lös.—
4°„Nng. Westb., Er.i. 189«, l0««fl. S. 99.25 —.—
4'„ Unterkc.<>ner «ahnen 'sdiv.
4°'„ «aisuzana E.-S 200, io«».iv.» 008 '.'
Sk.)I> 99.50
ooo' 94.75
!! SchlutzcnrS
Geld! Waare
b°/o Dren.Pottend.'Dr.'N. B., 2V0 S.
° a Wiener LocalbahN'A.'T. 400 K.
4° oWodNLN-PrachLocalb.2a0u.l000fl.
4°vVbd4rhalbahn 200 und 1000 fl.
Obligationen von sonstigen
Eransporr Unternehmungen.
10a.—
S2.—
4'-,°,o „Adrla-. k. u. Seejcv'N.-G. l o. Lt.),!l00.50
Budav. elektr. Stadtd.-A.-G. 206 l>
4"^o
und 2000 s.«. II vs
4° o Bu^.Ttrah.,.T..S.m. 5°/od^.(d.St.)ij,—
. 93—
S">,T.-LLmvsschifl.-G. loa und 20« st.!>l0S.—
<„ detto 40» und 1«.00« Mark 109.15
4°, deno. Em 188 «, 1 «« Matt 109.30
b»>,LloNd, öst„ E. 1881, 50« st. So d —.—
b°„Lloi,d. ös!., E. 1882, 5«« fl. Gold,
4',,Llodd, öst>, E. 1884, 50« fl. Gold,
4°/,Lloud, öst., E. 1887, 5«« fl. Gold!
5» «detto,öst. Em. >89.5.1«»0». .««««fl.S
4' ,0«Torontalcr LocaId.-A.-Ä. sd. Sl.)^
»5.—
97.50
112:20
97.25
93.30
96 .—
93.80
97.50
.» 90.75
200 fl. 106.75
200fl.S> —.—
>,!0fl.!6.! —.—
s. Lblipationen lnLnftriellcr
Gesellschafteii.>
4'>',°/o Elan j II. Co., E:i>ngicöerei und
Maich -1l.-G., 20 «, i«i>u u. 20 «« ü.
4" «Mo> langes, böhm. Em. I»S8 5«0 .5.
4',/.«Moi,tauge!. öfterr. alpine bv»,
2500. 12..5«« Ares
4"« PoiLihütte, Tiegelgnst -F. 5"/, Dr
4>',">'« Dokl. «,Nimm.-Sp. u. ,>iM.20»0»k.>
.8°/««rag.Eiscn..3..«..E.I8733«0fl.S. 101.70
4 Rudolsibüile, Feinbleckiwiilzioert,.!
.5 .« Dr., 400, 2» 0« u 500« ».
«» «Stci.ischc Eisen ndnstrie
5°«L-r.o,Eni. 1880, 5>st> Fr.-
5°«d t 0, Em. 1833, .500 zr.— 2N«fl.E.! —.—
4 .«deito, Eni. 188r>, .500 3r. —20« fl.G —.—
4° «detta, Em. 1893, 500Fr. —2«« fl.S«! —.—
5° «Union Eis.u.Bls.-G., E. 18S4 2«a fl.. 95.25
Diverse Lose. Der Slüfl. s
«odcr.-A.ä.Dr.-Scho.E.1880L100fl.3°.„ 239.
„„.. 1839. 6. 235,50
Ton -Tamps-E!is. 10« fl,EM.43,«abi0°« 335.—
ronau-Rrg.-g.v. 1370510«fl. ö. W 5°« 257.—
Hyxothd u. Pr.-S!l>v.5ln«fl.ö.W.4"6!241.-—
Triester Stadi-Anlcide 100 fl. EM 4",°^3 70.—
Lriester Stadt-Anleihe 5« fl. ö.W. 4°,6'170.
EerbilchcDr,:mien-Anl. 5100 FrcS. 2'... 74.
IV-750
92.50
96.—
95.-
94.—
107—
109.75
109.80
113.40
98.25
94.30
Türk.'Eriend. A ,3.-r..c.54««FrcS ?.vl. i l6.9o
Budavest-ÄanlitasTombau) Lfl. 0. W 13.
Lreditanft. s Hand. u.Gcm. ia« fl. ö W. 4"0.—
Clarn 40 fl. EM 131.75
Innkbrucker Stodt-Anledcn 20 fl.ö.W.> 64.50
Krakauer Lotterie- Anlel/cn 2« fl. ö. W-^
Laidacher Drämien-Anleihe 2« fl ö.W..
70.
49.—
. 40 n.ö.W "l3i.—
Licn, Sladtgcmeinde
Dalü, 40fl. EM 132.50
Rothen kreu'. öfl G. v.. 1«fl ö.W., 42 25
Rothen kr-uz, ung. S. v. 5 fl.ö.S.- 21.-
Rudols-Stislurg 1« st.ö.W> 63.50
Saim 4« N. SM.l 175.25
Ea zburger Präm.-Anlcdcn 20fl.ö.W^ 5.'.5
St. S-noiS 40st. EM:i>83.-
SianiSl. sStadI) Pr.-Anl. 2« fl.ö.m-. I-30.—
Watdskeia 2» fl. EM., 178.—
Wr.Communal-L.v.1.1874 100 fl. ö.W. .387.50
Scwinustjq. d.3°,«Pr.-2ch.d.Bodcr. A
detto. delto. Emission 1889t
Kewninstsch.d.4°«Dr.-Sch.d unz Hispbl.!
Tran>vort Uoteruehmnngen.
Lenie.
Tio. IN i>
«Adria-.ung.ScesS!ff-Ges. Iv« fl. 28.—,
Ausstg-Iipliöer Äsenbadn 50« fl.lb«.—
Baicr-Pakrazer E.-B.-A. 20« fl, 2 «.—
«au- u, «ettSg. Sttd. I 8.3«0 k.
„,». Iv.öoak. —,
Bett-äg. d. O.E. 20« fl.G, 80°.«E.Fr.I6>,-!,—
«ödmiWe Rnrdbahn.. I.m jtt 23.—^!i50.—
29.—
50.50
24.—
500.—
3140
408.-
182:
.-ilZSS.
>140.
Bo>-n-Mer.-Bahn, k. k. pr. 10> fl. 18.
Brünncr Local-E.-G. I«« fl. adg. 24.—,,
BuiowinaerLoealb. B.-A. 20 «st. 2,,.—,,iOO.—
dkita Stamm,«. 20« fl. 2«.—! 104.—
Bnschrelradcr S s nd. b 0 «st SM.153.—, 3265
d-ila Ut. L. 2»0 fl t>. 17. 52.—.! 1214
Fe diuandS-Nordb. I0«0 fl. EM 29t.5«j 6»„.,
Friauler Ei!enbahn-Dr.-A. 2,>« fl. I«.—,'384.—
Fünikirch.,Barckee-Etsv. 2«ilfl. 19.88»/,/420.—
Sai-oergbaliN-S., Pr.-A. 20„fl. 14.—,! —.—
de,lo Slamm-Act. 2v0fl.«!—
Gra;,». E. u. «ergd -S. 200 fl. 27.—^l536.—
«ab b..e>sd..A. sL Rigi) l«0fl. v! 82.-
«alchau-Ldcrlierg -Eiiend. 200 fl. 15. 88 »,352.—
Lemo.,E-rrn.-Ia,jn E.-G. 2N<, st. 27—^^5.55.—
Leoben-Äordeind. Eisenb. 200 «. 94 .-' stiiio
Llond, ösicrr.... 50» fl. EM. 40.—, 788,-
Nordwesibadn, öflerr... 20« fl. 2-3.— 166.—
96.80
94.20
98.5,>
102.70
91 25
9S:25
240.50
237
345.—
258
243.
75.
117.90
14i—
101.50
132.75
66.50
72.
50,
136—
133.50
43.—
22 .—
«5.50
177.25
60.50
185.—
339.50
30
52.50
501.
3150
410.—
383.-
368—
453—
342.—
337.
410.-
3285
121'
735.—
616.—
«215
38.3.—
424.
240.
detto I!:. S. 2»« fl. x. 17. 25.- 182.—
2»
Nordw.,Tamvrsid..G., ist. 20« fl.
cesterr. Omnibus-Gejell. 4»«K. 0 ,,—
Qstrcn-Friekland Eiscnb. 200 fl. 40 .—!300—
Praz-Tnxer Eijrnd. liM fl.adg. 8.—'186.—
detto Dr.-A. 15NN. 12.—>277.—
Reichb.-GaSI) Drior.-L 20« fl. 20 .—'400.—
LannwalderT.) Sl.-A.14.20»fl« N3I2.—
detto detto lir. 8. 2S0fl.» !' —.—
Salr -S. u. Tram.-Gei. 20« fl. 20.- 295.—!
Kk.-S -L.2cg>fl sb«»F. !i>. 17. gr.zi.— 642.—
Südd -s .' 8> 0 Fr.t 20 «fl.) p.v.gr. I -114.50
Südnordd. «ero -B. 200st. EM. IS.—380.—
SiamoS halEilb.-Lr.-A 5»0fl. 40 .—> 8.50.—
Tr.-S, neue Wr, 2r.-A. laa n. 10 .-^ 221.50
Tr -G.,neue Wr., St-A. l»0fl. 2.— 176—
Tranövong.. a. 0. obg. I««fl. in ->i!il4.—
Unq. Gal. i-üenb., ersle, 2»0 fl. 19.88»/,, >416.—
Ung.-Wesid. iSi.-S.) 2««g. 19.7,-„>426.—
Wien Pottd.-Wr.-R. «. 20» fl. Iv.-äj —.—
Wr.-Lccal'oadnen A,°B. 2««fl. 0 !l —.—
Slaglödahn-Setinbsch. 6 Fr. per Ettäi5'131.50
I,. Banken. Letzte'
Tiv.in«.!
Anglo-österr. Dank.. .240«. IS.—'290.5'.'
Bmikoerein, Wiener.. .400 k. 32.- 522.—
Badenr.-A.. a. öst. 200fl. 40°,«E F.87>/,1957.—
Ecntt.-Vodencr.-D., ist.. 2M fl. 00.—^,^560.—
Eomm,r..-Bank, Desieru 5'»1 st. 15«.—2720
Cred.-Anst.s.H.LG. 1 «« fl p.v. ««.—'734.—
Eredit-Bank, ung. allg.. 2"0 fl. s«.- 740.—
'" >N.u.öff.A 40VK.I4.-.—
540.—
84.—
353 50
556—
794.
468.—
484
? 00 .—
187.
2 78 .—
416 .-
328.-
.305.—
643.
115.50
382.
880.—
223.—
178.
21«
420.
430.-
132
291 50
524—
963 .-
561.—
962.50
Er.-J.7st.ö.f.B.-. —.
Teposttenbank, öligem... 2 «« fl. 24.- 436.
Escomptebank, bödmssiiie 2«« sl. 8».-/ 1900
Eäcomptedank. Mädrilme 40« K. 18.— 400.—
EScompiedank. stererinirk. 2»« il s«.—!,600.—
E«compte,»es., nied.-östt 5«a fl. 7«.-!! 1440
E1compIe-u.WechSlerb.ung.40>,«.28.— 4 9 4.—
Galiz. Actten Hyp.-Daitk 2 «» fl. 52.—681.—
Saliz. Dank f. Hand. u. I. 2»« fl. 2«.—352.—
Giro- u. llasseno., Wiener 20« fl. 27.— 4 9 4.—
Hovolhckenbank, öst. 2««fl. 8«°.',E. 9.«» 194.—
Hvpotdckendanl. ung. ivqfl.S. 2«.—F.!459.—
Croat.-ilav. Land.-Hvp.-B. 1««sl 11 .— 219.—
Länderbank. österreichische 2«0fl. 24.-453 50
Lndb. f.Boin. II. H piv. 2»0K.4«0 «E.8.—106.50
Lomd.-u. Ssc.-Bank, Wr. l««fl. 12 .—! —.—
,M-re.-. WcchilstSG. 40 ««. Ii0s.5««fl. 868.—
cest.-ung. Bank 14»«». 1« 2 f. 1200 k. 1757
Ung. Bank s.Ind.u.H.,«.-».I0«fl.12— 187.—
Ung. Land..Eentt.-Sparc. 3«a fl. «».—,> 1400
Unionbank 2«0 fl. 34.—'586.—
2730
735.—
742.
436 50
408.—
620.—
1450
496.-
360.—
502.—
200 .—
222.
454.50
108.L0
DerkehrSdonk. allg-mein: 14« fl. 17.,
Livnostenöla danka
100 fl. 14.—>260.-
Schluheurz
Geld Waare
3^2.—
BrrsicherungS-Anftalten.
L-tzt-
Tiv IN k.
Allianz,Leb. u R -D.-A.-G .200 fl.2«.— 450.—
Anker, detto 50«,1 2 »n.—,, —.—
^--ieui. g«n.l»ü«fl.CM.30°/«E. fl.144A.> 8300
»Donau-, öst.Bersich.»A.-G. 2«0fl.24.—!,760.—
»Fonciöre-, Pest.Bcrs.-A.-S.200A.» j190.—
Hag. u. Rückv.-A.-S.. ung. 2«««. 18.—236.50
»Mcricionale-,iö.u.Rüstv.,G.4i>«K.32— 4 9 8.—
Uns.-Ders.-Ses, I. öst. allg.20«fl ««.—,! 2400
Wr. Lev.-u.Nenlenv. Ansl. 2S« st. 26.—!!540.—
Wiener Dttsstst erung'-Gcs. 2«« fl. 0
i!540.
!>4I6.—
vr. Jnduftric-IIntcrnchniitngen.!
Lctzie!
T,v. IIIS.
! 186.50
»Austria-.AS d.Eniaill.u.M.20afl. 0
Baugcsellscd., allgem. öst. 10« fl. 1, 1 .—!
Banges, d. I. a.Aeomten-D. in«st. 16 .— lS'-—
Bauocrem. nieder-österr. I«« fl. 12 .— -'0.—
354.—
261.-
780
196
237
502
170
360
990
600
420
188.50
248.—
300—
Bierbr..A'.G.I.s2chcllenh )1NNfi.2t: f
Brünner Lcrbr. u. 1 .200. 26. -i-—
BrünucrSkc^.n.Skiscnf.AG.ioofl.io 1-
Brünncr Ma'ch'nenf-G.s. I 00 fl. 23. i'iöbv.—
Brünne? Ä:5a^erwerfs'Ges. 2V0fl. 37.—> 6dO.—
BrünnerWollw.-I.-G. 100 fi. ymCR2»s^94.—
Brüxer.^ 2 blenbergb.-Ges. roy fl. 3 n.——
Brunn.r Brauerci-A. G. 100 fl. I2.—
Dduumi: Rode. A.-G. .200 fl 90.—IlOr)
Ezydl?erE^'.-u.Stoh !-:d.-G. 100fl. 4.—
Elsend.-Brrkehrs-Am't., öst. I00fl. 22 .—^—
be to A. G.^ung. 200 K. 24.—,610.
Eisenbahnwg.'Leihges., L. 200Ä.20.—
Ell'emüdl.Bapierf.u.Dg.-G.i00fl.10.-I!"3.—
Elettr.'Ges., aflg. österr. 200 fl. 28 .—«!?40.—
d.'tko internar. 20>^ fl. 32.—
Elektr. 2l »G., vereinigle 200
Elektr.Wrener.. 2«10 fl. 24> ,^?0.—
Elektr -A.'G. avg. Budap. 200 sr. 12 .—'—
detto ungar... 200 K. 15.—
Fclirdorfer Web. u. Appr. 200 fl. 36.-.
^-l. 20. 'f.jOÜL.—
Gran-LzLi^vürer >k.-Ä.-G. 2001k. 10.——»—
TrLjerA.-Br..I.(Cck'.re n?r)500fl.30.
872.—
1764
18S.—
14 20
588.—
GrL>erWaggoN'U.M..Ä.'G.400K.44.——
Gttmmisdr..>i.'G.,öst.4amer.200fl.20.-—
Hir elidergs'r Barronen F. 410 K. 4^.—! 088.
Hütel-A -G., I. Wiener. 120 fl 14 4»,!,—«—
Iuar^bunzl.Lvir n Ä.F.7AG.4'>0K.S6.—jl^rlb.—
Iurejp nnere.u.Wed., 1.5".200fl.20.—^id20.—
«'a!:cnleutgi.'b.AL?-u.C.-F. 400 K. 30.—»
detto Em. 189.-^ 4)0K.—I'ö07.—
KleinmunÄenerBwU.n.W. I00fl. 5 .——
leonlgLtio^erEemflr «A. G. 40 .) tr. 40 .—^7,.8—
Lankowltzer Kohl'n-Eomp. 100 fl. 0 ,!^^0—
Li-wn.'L'Mdenb. Z.-A-G. 200 fl. 40 .-h,664.—
Lenkam-Io ephstbal... 2-X> fl, 12.— 267.—
Nkflnger Brauerei... 100 fl. 16 .1-j829.-
Llnzer Acti.nrLrouerci 400 K. 12 .-ü^OO.—
LodontzerZukterrabr. A.-G. 100 fl. 32. —-—
Loccmstii^ebr.-Ä.'G.. Wr. 200 fl. 48K 340.—
.. v.G.Linl Wr.-N. 200 fl. 41. 780.—
Mschb. A G. v. Brand u. t
LnuiMer 1 »» fl. abg. 16 —.^284.80
dtto. i. '^lirag v. Tanek u. C. 100 fl. 22.—ii558.—
EDkerrepole", Horel-A.-G. 100 fl. 8.——
Montg.v.v.F.Fürstend.M. 200 fl. 72 .—^ .1652
d:tc>. östrrr.'alpine 100 fl. 16 .—l ö 43.50
Niidraqer Efl?mndustr"G 200 fl. 0 1320.—
NenelsVors.Wagenb..F.-G. 200 fl. 40.-180^1^—
Nordd. nohlenw rkZ »G. 200 fl. 50 .—' 1770
Ncrduna.oer.Kobl.nder^l'. 100 n. 10 .—>258.
596.-
294—
572.—
680.—
228—
900.—
224—
1130
201 .—
122 .—
611—
316.—
145.—
540 25
566.—
260.50
424.—
239.—
260.—
1085
3850
1010
651,—
IILO
738.—
518.—
699.—
698,-
610—
519.-
509.—
159,-
711.—
900—
672 .-
270.—
331,10
960.-
860,-
788.—
288.—
562.—
119—
1660
511,50
310 ,-
>ä10,—
1810
960-
c crii. Hs,ll,- u D,.A,-G, i»0 fl. 12 K, 930.— 9,,1.—
cel-Iiiduslr c.tzicscllschusi 2«« ist. 6»,— —,—i —-—
591—
Derlmooser hyd. «. u, P, Iv« fl. 96 .—,l160.—s168,—
Dil!en>rAct..Brau-r.,-,Nel50fl, !g2,l!i 2100
.D-Idibütte".Liegelg,FLS.2a»ft,9«.-«,,520.—
Potic. d, B, II. Zwir. 15« fl, abgefl.«.—,,910,—
,°:tra Drior,.Aclien.. sa« sl, ».— 598,—
Dr,'ger Eiseniiidust.-Ges, 9»« fl. 12 «,iü 9961
Siei: jchäl-Fad. A. G. I. Trieft 4»N k, 5«.s 7 70—
Rloiamur -S.-T.'Eiseowert 10» fl. sa.si!617,50
Rossttzer B-rzd..Ge,ellsch. 2»» fl. 21 ,—! l10.—
»Rudolpbihüite-. Fdlc.'bw. 20« fl. 24.ril590.—
Saigo-Tarsaner 2k>ink,-B,l»,ifl.3l.—k 656.—
Schlöglniüvl, Dapierfabrik 2«a fl. 2».— 300.—
Schodniea,»I.-G.s.D,Ind.5»vK,I2v.—K i> 750
Sinimering r M.-u, W.-!?, ia»fl. I«.—>!376.—
Stevrerniiibl, Drs. u.Lt.-G, I»n fl. I«.—lil443.—
Tepp., u,M,v.DH„x,u,S. 1 »«>I- M.l.rl! 81.—
T'i'aii.koh en,, ,-T, 7v fl. adgest, 21.— 160.—
Ti!rr.Tabrcg,,S,p. l7.Dcc.2««Fr.lo.s- 304,50
1 ,"> fl. o! 199.
. IN« fl. 12.—K 235.
« -e-8 911.—
ll-g. all, kohlen ergb.-G
Unioii-Bauge cischast. i
Unirn-Baiiuial-ttal-G,, 10«
Union. Eis. u. Dl.-F.-Ges. 4«» k.« >l —.—
Bareser Ei'e>iind.-A.,G, 1 I>« k. 2«.—«' 918,—
Bettscherft>!aanestlw,Pr.,A.l««K, —!!S30,—
Wafleufadriki-Ses., öflerr, Iv« fl, 3, s->358,—
Wagqon-Leib-A.-G,, rnlei. 101' k 7« ki 1036
Waa^.-Leih.S ,al g,i.'D-ft. 4««« 7«' 1070
2972
780.—
619.50
113.—
529—
660,—
320.-
1751
378.—
317.—
86-
166.—
306.—
901 ,-
938.—
216.—
992.-
631—
369.-
1038
1080
Westoödm, B«rgdau-Ä.-!8. iu» fl. II!! 989.—>992,^
Wiener BangeskUschasr.. 1«« fl. 1« Ü 190.50
Wrb.Ziegel-u.Dang 2N«fl,«»',«E.3lS 797.50
Wieuei Zeitungs-G., erste I»a fl, 12 K 910.
Zuckeriudustrie-Ges,. böhm. I«« fl. 16. s- 91'
Luckcr>n0usnic-A.,G,, ur
9117
urg,12««Siti.
Devisen,
Amsterdams, lOOHoll.Gu'dcnrista 3'200,15
, längere Sichle .1. rj» »3',»
Trüsstl s, 100 Fron.«,. ,vi,!a 1 i
, längere Sichten.., risi» 4
Teutsch.BanIpILtzes.lOOMarlristt, 5'/,
läng. Sichten ris'» 5','.
II8:S5
118,50
!,
91—
91.15
9S:50
96,60
London sstr 1« Bf, kterl,.. ri!t»1' 212,"'
längere Sichten.. .rj3t»4' :Z42.75 242.95
Ne v'dork für 1VV TollarS. vista b
2tal. Laokplätze für 100 Lire vrst»5
längere Sichten vist»5!
Pans u. fr. Bankpl. f. ^.voArcS. 3'
läng. S.
PererSb.u.rust.Pl.f.lOORubel 5'-
„ long S v
Zürich u. Baiel für 100 FrancS ri5l» 5
.. längere Sichten. .^lst»5
Schurelzer Plätze kurze Sichten ^isr» 5
„„ längere Sicht, viic» 5
S5.75
95:75
11,42
11.38
19: 2 s
19.29
UniondLnk, böbmiiche.. 10« sl 15.—1,963,—!561,—
Die not.rieu kurie verliehen sich in Kroncnwährung. Tie Nottrung sämmtlicher Aktien und der^Tive^sen Lose- vcrskhl stL per^tülk,^ ^u den RuWilcn L,—8 werden die auf K.
Voluten.
kaiserliche MLn.ducaien., per EtüF> 11.38
Kaiserliche Randducaten. .per Stück! 11,31
Lesterr.-ung, 8 fl-Goldstücke per Stück —,.—
20-Franci-Stücke per Easta! 19,27
20-Francö-Stncke pr. H./ 19,26
20-Ti"or,Ssticke per Stück' —.—
9-,-Lei-Stücke per Stück' ——
20-Mark-Slückc per Stück, 93.68
Russische 5-Rubel Goldstücke per Stück! —.—
Sooeceigni per Stück 21.22j
Türti che Soldlire per Stück —.— —.—
Mariaiherrstell-lLev.l-Tbaler perStückl!——
Teutsche Rcichibenknoten s. Ivü M.p E, 118,35
deno I>. 17 118,"''
Italienl che Bauluoteu s. 1 »« ital, Lire, 91.—
Rubel-Rotea per Cana 3.55»»
„„ i>r, H. 9.55»
193,50
800.—
910.25
219—
2137
200.65
118,55
118.65
213.05
95,'SO
95:90
2Z:76
21 30
118.55
11>,.55
91.20
2.56
2 56
lameadcu Effecten für liis) K.— sU sl., die aus C. Dk, o^er iSolldgiilrcn lautenden für SO sl. de« bettesseudeo Rammalel, die buf Mark, ArancS.^ire und Liv St, lautenden für 100 tvkark, ZrancS, Lire
Lib. Sr. notcrt. Tie au-nah!::Sweise per Stück gehandel'en Effecten dieser Rubnken find besonders bezeichnet.
UmrechuuttgSsatze für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Süber —2k., L fl. S.-M. -- 2. K. 40 H., 4 Go^dguldea.-- 2 K. LO H.. 4 Aivk 4 K. 4SH., 4 Franc ob. 4 Lira-- 96 H.» 4 Lrv. Lrerl.— 24 S.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 14 ]
^Vieoer l^sdlLtt.
1. Llkä 19M.
IIS«-
i^os-Lurg-Ikealvi-.
>»laii, 7 Uhr. Sndr vor 10 Uhr.
Juaeud von heute.
komStic m «ter ilrtrn von Otto Ernst.
krZger, Bureau-Lorstehcr.^ Ruh
^uu 1>rS>rr
vcrmLMi. 2ri>
hr. ??rusk
. Frl. Will
Schmittletn
HcrmLMi. Ärzt) ihre. Hr. Reimer»
Hon», Gvmnuslust) Söhne. Hr
Ciaro Lcndrich», Malerin
Aotzler, Hermann»
Stubienfreund. ... Hr. Levrient
Egon Wolf, Lilerat... Pr. Ze»ka
Be^endorf, Rentier... vr. klracher
Franz Meihner, Comvonist Hr. Wttle
Rosa Bklli, DthriitNellerin Fr. «ollina
Theo Normann, Schauspieler Hr. Trehler
Stll Nellncr Hr. Maser
Medicinalrath Dr. Bröcker. Hr. Siimnig
«nna, Tienstmödchen... All. Schulz
«ilaussen, Hasenarveiter.. Hr. Baullen
Harui», Kausmaim .... Hr. Sommer
Ein Schugmann Hr. Eluihorst
kiexisiTtoir'«:
Mittwoch den 2.' »Da» ljröe"
Tonuerstaa den Z. lbet erhöhten Preisen):
»DerMüanthrop." (In neuer Bearbeitung):
„Ter Tartüff-
Freitag den 4.: »Der Misanthrop." »Der
T-r-üss"
Samstag den h.: »König und Bauer."
Sonntag den 6.: »Jugend von heute."
Montag den 7.: „Faust", 2. Theil.
Dienstag den 8.: „WallensteinS Lager."—
„D e Piccolomini."
Uof-Opsl-n-Ihestel-.
Sntang 7 lldr. Ende gegen 10 Uhr.
Don Juan.
Große Oper in zwei Aclen nach dem Italie­
nischen des Da L'oQde. Für die deutsche BiihNt
frei bearbeitet von Max Aaldeü. Musik von
W. A.
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur Hr. GrengA.
Donna Anna, dessen Tochter ^r.Lchmann a G.
Don Ottavio, lhr Berlobter Hr. Tchrddter.
Donna Elvira Frl. Walker.
Leporello,TonIuanSDiener Hr.v.^eichenberg
Zerline, ein Danernmädcheu Frl. M'chalek.
Massetto, ZerlinenSBräutig. Hr. Felix.
I?Lvr»Oi7toir'e:
Mittwoch den 2.: „Iolanthe.-— „Rund
um Wien.^
Donuerftac, den 3.: „Rorma.- (Norm«, Frau
Lilli Lehmann a'S Gast.)
Freitag den 4.: „Bioletta.- DrLviatL.)
»Küllsilerlist.-
Samstag den 5.: „DaS Rhemgold.-
Sonntag den 6.: „A>ie Walkure.-
Montag den 7.: „Lucia von Lammermoor.-
Hierauf: „Pan."
Dicnüag den 3.: „Siegfried.
Freitag den 11.: „Götterdämmerung.-
voulsokos-Volks-IkoLtvi'.
Susiug >/,S Uhr. Sud« lU» 10 Uhr.
Felix.
Fauiilleudrama ia vier Suszigeu Po»
Henuaun Dahl.
Ottto Lronhard. Jnhabrr
eine» lst. Fabrilögrschöstr» Hr. Eppeui
Martha, seine Frau.... Frl. Schweighofer
Jolevhine l. Frl. Wallenii»
Ottilir I ihre. Fr. Aldach-Retty
elix, Lieutenant l Kmder. Hr. «ramcr
,!ohanna. Wirwe I. Arl. Glöckner
Fritz I Johanna».... Schiff I.
Hgn») Kindlr ...» Schiff ll.
Major Noisig ...... Hr. Walinrr
Margarethe, scine Frau.. Frl. Kalmar
Baron Llideritz, Lienteuant Hr. Kutschera
Suse Linke Frl. Sruiarth
Lotte Reinhard Frl. «rohmLIIer
ltin Doctar He. Ruffock
Paultu^ DienstmSdchen.. Fri. Jell
Anna, DienstmSdchen... Fr. Stengel
Kurtze, Faktotum Hr. Retth.
Mittwoch deu 2.: „Lnicl Toni."
Dontv-riiag den Z. iermihigte Preise):
„Ti^ Krrnzelschretbcr."
Freitag oen 4: „Der letzte Knopf."
Samstag den h. Rachm. (Schülervorffellung)s
„Der Bauer al» Millionär." Abend» „Der
Herr Senator."
Sonntag den 6. Nachmittag»: „Der letzte
thnopi" Ahrnd»: „Onkel Toni."
Montag den 7.: »Der Schlafwagen-Con-
trolor."
4ffenstag den 8.: „Frauen-lrmancipatton."
.Unttcu."
llüllSilerkML
I., 5.
bSöS
XXVII. lLbr68-Lll88t6!Iliii^.
iLAliot» xsöÄQst von d bis
6 ^bsnäs.
Osssssoblas» 6 17br. m
L1»tzr1tL»pr»1» 1 Lroo«, »r» So»»-
L»»ü k'srsrrL^vr» »d 2 vtrr 40 LvUvr
ktsimunli-Itisstsi-.
Iliöster Ln ll6n Wien.
Geschlossen.
Lsi-I-IllöLtvI-.
Geschlossen.
1'tivatöi' in llön .losöfstLlit.
Anfang -/,8 Uhr
Die Frage an hzis Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur Tchnitzler.
Anatol Hr. JakTio
Max Hr. Sachs
Cora Frl. Palme.
Er. sie und er.
Lustsviel in einem Act au» dcm Italienischen
des Rober.o Bracco von Otto lLisenIchitz.
Rndolph Hr. Sachs
Clotilde Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. Ä,iger.
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto E. Hartleben,
lernst SrieSseld,Hauptmann Hr. Jarno
Olga. seine grau Frl. Fehiuner
v. Prandan. Prcmierlicut.. Lr. iffcrz
Abschiedssouper.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnihler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Annie Fr. Haust Niese
«IN Kellner Hr. Sttatzuh.
Kvr»vi?Lo!r'«:
Mittwoch den 2.: „Die ttindsfrau.-
Donnerstag den Z.: „Die Kindsfrau.-
Fre^g den 4.: „Die Frag.- an daS Tchicksal.-
"MsiäeÄo Regiment.-
Samstag den 5.: ^Mamselle TourbMon.-
^/,8 llbr'. Lväs nsob 10 IHir.
«sstsx^iel von LLLIL'I'L
mit seinor itslienisebsn Osssllsobeüt.
o 1» psvtol» «Lsl tv»oro.
Oornmtzäi» in 1 atto v krolvsso äi
d1. klLNto.
I?^NOlionv Lrinet« I^ovelli
StaLla ^»ria Lkiraclr
klnnonria..... .Oinr^ Vitta-Rosa
8l2'obj1o ...... kivrino ko8L
!i1«rxLäLro I^aolo O»iotinoUi
IsieonLäs ...... Lrnesto 3sbbatini
...... Ir^a Vrnno
OonKrions OLridr^läo k'oaai
^^trses I^Lvio I'kbvoQslli
l^roloxo: „H viv Isars- Lrnssto Drsvss.
II Nnrdero Nonslio«».
OornrneäiL in 3 Ltti äi 6ar1o (Aolcloni.
(Zsrobts ...... Lrrnets XovollL
Dkilkmootir I^so Orlanäiril
Llsiiains ÖLlaneorir 01^ Oisnnini
Oorval ^iarrionti
Vslsrio ...... Lrv«8to ^Lbbtttini
?ioeLräo I'aolo Oantinslli
Llartnoein ..... ^»rla Bkra-eb
^NKvIioL I7srir»a lZrossi
Dn ^aeobö .... t^io Lloässt».
v r> v i't Q ir«:
Mittwoch den 2. (Gastspiel Srmete Novelli):
„Qnie4 XI.-
Donnerstng den 3.: lGastipielErn^teNovelli)
Freitag den 4. (Gastspiel (^mete Novelli):
„kkpL I^vbonQLrtt.-
Sawstag den 5. (Gastspiel Srmele Novelli)
^ii Ultimi OLorni <1i Oorlo öolttoiii.'
Sonntag den 6. Nachm. (Arbeitervorstellung)
„Die Räuber.- AtendS (Gastspiel Gnnete
Novelli): „SbI'looL, i1 msrosuts äi
Vonssia.-
i(ai8el-jubiläum8-8tal!t1lieatsl-
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der wilde Nittmeisier.
Lustspiel in vier Aclen von Thilo v. Trolha
und G v. Moser.
Freiherr v. Lgudon. FM.. Hr. Nowak
Hauptm. v. Spork.Adjutant Hr. Linort
Rittmeister v. Rubna... Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder. Lieut. Hr. Schmidt
Wolf v. Etckftädt, OberlikUt. Hr. Leb>odkiiwSky
v. Ujlakv. Lieutenant... Hr. Leicht
v. Sm^riely, Lieutenant.. Hr. Hermanh
Gras T^trmser, Fähnrich. Hr. H
Wachtmeister Reinhold..
Protop, Dragoner ....
Bruno v. Trautloitz ....
Krautmavrr, Unlecofsicier.
Gin Bauer
Frau v. tPerSdorff. Oberin
eines Fräulein «InstitntS Fr. ManSfeld
Ulrikev.Tredcnow. i.Nichte Frl. Faßer
Frl. v. Dillnau» StifiS« Fr. Strieveck
Fri. v. Schöndcra) damen Frl. Nötel
Susanne v. Waldheim.. Fr. Körner
Annette. Ulrikens Jungfer Frl. Tandrock
Lore, ^ushaltertn.... Fr. Lieberzeit
v Dbo ii's:
Mittwoch den 2. (zum ersten Male:
Carlos.-
Donnerstag den 3.: „Fortunat.-
Freitag den 4.: „A heuriger HaS.-
odai
lr. Bauer
r. Rakowitsch
r. Stöhr
r. Fischer
r. Zwerenz
tsntscli-IiieJtei-, k. k. ?i-atkk-.
Anfang >/,8 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Groß- lScsangsburleske in fünf Bildern von
Bruno Zappert. Musik von Gothov-Eplneck«.
Mittwoch den 2.: „Ein Böhm in Amerika"
Lonnerftog den 3. en. I.,
Bedingungen bei «»luvr, iKluäg.lt,
beimLobkowitzpIatz. 6LL2
.Don
/iU88rri„l.uiis
keöifnet g bi8 7 ilbi-,
rliiikirr i linostic.
38>2
I.8ek»°/,8 Uhr Abend»: Grotze Borsiellung. Wö
ÜSiels unü llesisursLis:
K0»4VKLK.
dZ-r'OSSs
Tasia-Erösjnung 7 Uhr. Beginn pric. 8 llht
Nach der Borstellung: S8k>3
Im Äasscehause bis 3 Uhr
Zigeuneruiusik.
» A-H» —ch— Villa ZrioSkt,, 2 mit allem Somsort -ukgestattele Sohnunaea
lür Familien, prachtvolle Meer-»-u»sick:i. nichfter Nähe dar.en. «UL» Por.oriLr».
LisieillULr^
AVsssei^keilsnsVsIt
LvstlsusLurs, sIsLir. LLäer, I^ichrdLäer, DiLst-, LLsl- u. HuLsituilLs-
2ureu etc. krLrdtiZsr?Lr^, LUtzZeLsdusts H2,LoLc1rvLläuu8S2. §Liso2
I. Ulli dis Octoder, Lesitrsr uuL I-eistsr: Istr. II. i:. L'»»Ien.
.»otel Belvedere und BcUevue. vornehme»
Familienhaus in schönster Lag', viv-tz-vis der
LZZSVdsrZ
kraarensbLä,
arar.
Promenade. Moderne» Restaurant.
Hötei H'lefairt, crftru llkangcS.
Heizung, civile Preise.
Slelttilchc Beleuchluiig, Tamps.
F. Ja»« S- VZ. Ukowak.
-Ä
1, Iiol«r,^ri»trii>s Xr 7,
Uur noch Kurie Zeit
täglich Abend» '/,8 Uhr
Eeniationelle Vorstellung 5>—
mii ucuem Programin von
«NW
Ju jeder Vorstellung: öLMOÜOPÜOll,
das sklbstspielende
L5 KeiLisr-lüavler.^
—X Zum ersten Male in Europa
Dlis Leh-Mcbium.
Numerirte Sitze 4, 3. 2 und 1 Krone.—
Billets von 1t) Ubr Borm. an bis zur Abend'
cassa I., Kolowratring Nr. 7.
ZouuillZ Len 6. ILri 4 Uhr vorletzte und
Abds. '/rtt llhr 2O2.U.1sdTrs Vor8te11vLZ
.'k» 0 lel „zur noldenen Birne" im Centrum der Stadt, gegenüber dem
Meran'iLen Paike, schönst gelegenes Hon!, comfortabel neu eingerickiet,
elekttische Beleuchtung. Hutrcr»
Usll'Ighrä.»»t-i I. »aux«.
Krar,
fort renovirt,
Restaurant und .LiusrioLU Lar.
Mitte der Stadt, Easö-Terrasie, vorzügliche»
Aran; An ger, Besitzer.^
Hotel Moser, alttenom. Mitte der Städr gelegen, vor-
zügitche» Reslanranr.
kiLSV». Hotel kilsenei-liok. tz-arvh^f^'^S'sr.is^!''"
LLLLsaflirt,
'^isLsr !r. !r.
orell! "Oh,
I>^ 18 o S;
(18 Person«»).
.Traber-Truppe
(Ii> Person«»).
Der Burenschütze
äs ^7ssZ:s: »nd Kiss L'uür,
Mariouetten'Dheater. Tägl (fonecrt.
Nachmittags 4 und 6 Ul)r Vorstellungen.
Entr6e litt kr. 657s
Militär und Mnder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Desltzer
eines LoscS gemctzt treien Eintritt in den
Thiergarten. Lote ä 1 1^ (Houpttresfer
25.000 X) in allen größeren Trasikcn.
UpLNis-Iiieatsl-.
lofLlldLdü in Irell
IN reizender Lage. IN der s7altenbacha».
Mit einer Länge von mehr als 600 Meiern,
bei 8 Meter itireite, sowie die dazugehörige
grobe
(I7«0 i»)
und AusdcwahrungsrSume siär Fahrräder
wird für die Saison 1900 verziaoktot.
Sejälligc Anbote wollen bis längsten»
IS. Dtai an den Jschler Radsahrrr-
(klub eingesendet werden, loo Jnteresienten
auch nähere Bedingnissc erhalten. 6333
Anfang 3 Uhr.
Das Eisen.
Die Momentphotographie.
Ansaiig ^,8 Uhr.
Das Eisen.
Nach Transvaal.
8llN^ttOl.vv.l_IPP/^V
PI8K0,
I., P^LlLmna 2.
6867
^ AM'» EtzFHUP»» Kr»«« und «iiglich 8 Uhr AdeudSt
Große Vorstellung
VollsMLiZ llsvss- lS ssüsLtisüill« vs^gis.- ll,:, ke,„.
»M. Nach der Porstellung: ..D'SchrMnureln». "»» «6S4
DaaescoIIen; IL., Nuhdorlersirat« 4. Deleph. 8H8S; I., Rothruthmmstrahe 1».klva,«).
(ksarl Eeltiiiann)
„..v..,, Range», hervorragende
trifche Beleuchtuug iin ganzen Hause
,,tlöte! I>I»iier 8tein"
)auS
Lage.
erstes
elek-
kras,
H'^lü'^trtadlisicment I.^Rangcs^ Hotel Pittcr^n^^dem Ba^n^.
^ beiden Hole!»: Bekannt civile Preiie, clektr Beicuchlung. Wiener
Küche. Omnlbusie am Bahnhof. Lift. Ermäßigte Winterpreise. Schierer. Proprirtaire.
8t.rMsn.
HStel Bahnhof, unmittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Aller
moderner Comsort. (rentralhetzunglim ganzen .Haus«.
Bäder -c. Mäßige Preiie. Höstiigrr. Besitzer.
^» "... iw Centrum drr Stadt, neue»
1NS8i. Hotel ^loneeni8io, u.sd^°.s H°^,geda^^^^^^^^^^
emgrr^cdtrt. 80 rlrgante Frrmd.'nzimmer von 80 kr. an. 'Nciusive Vedrenung u. Brlkuchtung.
Renomniirt,: deursrde und ikalieniich.: Küche. Gross "t^-wahl in We'Nrn. Vier vom Fsü«
Bäder Telephon. Omnibus am Bahnhof. ^»ckolä L LOrrsddiLl.
ttoVel ü'IVslis Ssusn»
sulius VrüllVLiä son.,
807? LesitLsr.
Vv»sÄL§.
Z8Gl s «. Rv 8sa»irai»t8.
llüiel ll. lieZtÄnrant !l!ei88l L 8edlläll,
I. Rang. Aerü>mt75 Hau, beste Lage im Centrum der Stadt. Mod.rnst: Einrichtungen.
Lllt. blek riiches Licht. Beste Küche.
öotkl „OeLlörreiedLseder M",
Nett übernommen und vollständig neu adapttrt. Elektr. Licht, Liftrc. »Verdinanv HeVst,
Besitzer. Mein HGtel „König von Un garn -, I., Schulerstraße, wird gleichfalls unter
meiner persönlichen Leitung weiterge führt. -DW,
^ In IF. SS,
.Kstel Ltkvllvs" »5 L
liuvrr dem (carl-Theater, scdönste
5 Minuten entfernt vom k. k. >1rarer,
Nord' und N o r d w e st b a h n, Dampfschiff, Ltrdttrahu, k k. Honntpost und
SrcphanSp utz. ^rom ran- n' d Omnrl'uS nuai allen Richtungen. 1 Gasienzimm'r ron
o. L6. st. 1.— 'n lusioe Licht. Service und Heuun,. (Extreme :»tei»»l,kr,keit.—
Transenal-Quaitiere sl.r k. u. k. Lf siciere. Tcl. 14374. Oest. fl^ostsparcasi.. 3t2^356.
. -- Wien. VI., MariabMersttab?. Renomm. vorzl. Rest.
Club-u. Saallocal. Concerte. HochzeitSdincrs. Josef
Janettchet, Besitzer, fr Rest, „rotb. Rösiel-, Mieden.
I^ömillll Lisemt talriorv KaM, Vriest.
Diesen berühmtesten BiScuit findet ma in jeder Delicatesienhandlung. Conditorei u. s. w.
Generalvertreter: LLvarS SLlLsr. ^1s», H.. S. 5988
Me 1 golä. Lr6U2
Haag am Hausrnck, Olirrösterreich,
herrliche L.Fernffcht über ganz Obrröstcrreich, erquickende Sommeririschc.
ieusrcurori, ,kaIt>oasirr-L>eiIanftaIt. Sand', Sonnen, und Schwimmbad, kalte und
warme Wannenbäder. Bahnstation: Pram—Haag. AuSkunst crtheUt die Mailr-Commniie.
Prosveet frei. H9ü3
Tr«»" bee/t»'en 7«»«« ?r,e«/7s, o/» er-t^nr^ets/e'n. ckas'r r7r»' cke>-» ^rksr«s<>.>rs 77»se/ es Lc/ranL-
bre- es »tit /. «. «>. eiktatette,» 77 ,»ck «oc/««,» «nssc/e/iessttc/» 7»?«,"
oeT'sertckor» 760» e/e7t, 77t«»'«77/ 7ti?> 7r»i>i -«/e?-ett/t« er bitte-», ^rl«7err» Teil'
r»«c/» «77/Tt-rse-e -'eLkieetr ir is ii^crr i8e/t«ir«t«r'/e
«Tt/rrre-'Lsar»» 7r»ac/ter», ver»/»«-r er» Tetr» rrrtt attee
//»e/rae/tiertei
»i«,ker FS 4 IP. SD14
F-L?»»,», <rrr .-Lpr-tt ^SOO.
LerrT-ereertianr /ür- A^ieer«,"-Ossker-,-oie/i.'


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 15 ]
«r.
^iSQ, viSLStLK
Vlsus» ^VtsLsr
1, LLsl IdOO.
Sport
Die x. t. Einsender von Manuscri-ten werden
gebeten» daL Papier nur auf einer Veite zu beschreiben.
lE-v.«»--»«»: Soral, »84. Jiit«rur»an, lUoS«.
' Nennen.
Atvvtu M Dcrlill Hs-pegartru.
(Gri»o1tn
Oedenbnrg 73 sb. in Preßburg 870 fl. Dem Rechnungs­
leger Secretär v. Kapiller wurde das Abjolatorium er­
theilt und ihm für sein eifriges, mühevolle- Wirken der
Dank ausgesvroäien. AnS dem Reuncomitt wurden im
Sinne der Statuten, nachdem deren Mandat abgelaufen,
die Herren: Ritimeister Baron Berg, Major Leopold
Hofs ma n n. Rittmeister Stephan v. Horthh. Ober-
lieutenant Roman Kaveekv, Oberst Albert v. Lonhai,
Major Markgraf v. Pallavicini, Rittmeister Graf
Schaffgotsche und Graf Schenk anSueichtedeu. Bei
der sondann vorgenommenen Wahl wurden sämmtliche
Herren wiedergewählt.
"u ll^b a l- Reuueu. Retourchaise. CloSvogert,
Fr^hjghrs-Hürden-Renueu Jalouse, Fah.
IrtudtlllUltr rrShjahrslkNlle«.
Vorschau.
Auch das Fenek- Rennen. wiewohl es die Fest­
stellung der Elaste Miß Duncan's zu bringen verspricht,
wird nicht ein ähnliches Jntereste zu erwecken vermögen,
wie die ersten Priisungen der Zweijährigen, die das heutrge
Programm bietet. Alljährlich steht man dem Debüt des
jungen Nachwuchses mit Spannung entgegen, Heuer wird
die Theilnahme dadurch erhöht, daß sehr wenig über die
wirkliche Elaste der Youngsters in die Oeffentlichkert ge­
drungen ist. Die Zweijährigen haben nämlich in ihren häus­
lichen Proben gegen die älteren Pserde nicht in erwünschter
Weise bestanden, und wir dürsen uns daher im Allgemeinen
auf ein „Durcheinanderlausrn" derselben schon jetzt vor­
bereiten. Aue diesem Grunde ist auch sowohl im
Miesoda-Renneu wie im St. LeopoldL-
PreiS jeder Tip statthast, und es ist die Möglichkeit sehr
nahegerückt, daß beide Rennen luit lleberraschungen enden.
Folgen wir aber der allgemeinen Meinung, so sollten in
der ersteren Eoncurrenz Spitzbub, Avisa, Kicsoda, Sebes
und Herrn Baron Königwarter'S Vertreter in Front enden,
von denen wir Spitzbub und die Repräsentanten deS
.Gkiükrpilz-Stalles- bevorzugen. Im St. Leopolds-PreiS
^tte ebensalls Baron Königswarter eine erste Ehanee. wie­
wohl ihm hier vor Allem Cleo, dann Honleany und
Parapluie sehr gefährlich werden könnten.
Was nun das Fenek- Rennen anlangt, so
hätte hierin Semper idem, da Per ButterS nicht startet,
und Orchef als zweifelhafter Theilnehmer gilt, eine neue
Gelegenheit, seine Elaste zu documcntiren. Denn er trifft
in dem Rennen immerhin auf bcachtenswerthe Gegner,
und wir möchten Miß Duncan trotz ihres mäßigen Laufens
m den Trial-stakes sogar für nicht ungefährlich halten.
In dem einleitenden Maidenrennen wird
wohl Felemas die Serie der Erfolge Mr. John Reeve's
fortsetzen, es sei denn, daß über die lange Distanz Long-
fellow oder Jnorham sich bemerkbar zu machen verstünden.
Das Verkaufsrennen könnte Fillette ge­
winnen, da Artatlan H vielleicht durch das Training über
lange Distanzen ein wenig an Speed verloren haben
dürfte.
Das Ende des PreiseS vom Praterquai
liegt allem Anschein nach zwischen Algier und Royal
Flush, von denen wir die Stute bevorzugen, und in der
Steeple-chase sprechen wir uns für Sehr möglich
aus. da Bokhara leider noch immer kein zuverlässiger
tSpringer ist. Kommt er aber über die Bahn. so wird er
keinen allzu schweren Stand haben, den Preis zu landen.
Unsere Tips lauten:
I. Felemas, Longfellow.
N. Fillette, Artallall II.
HI. Spitzbllb, Avisa
stis beste elslttniseke
staki-i-Llsletepne. s-
^^ I'r L X R v -IL v L »I.^ v L
cker ö»1vrretaIi1»vIroQ 400
n> i<8- Q L 8 L 1,1.8 o«
Verlraalsstollsn io allen ZeSssersa
Ltäcktsll Oeetorisiclr-Oll^rllL.
V I«», I,
VLUÜ5SdZ»5SS 3.
vor» isoo. VUdorvo 2 loL» 111 s.
Sportsmsn ist «)is
.3o ^orv». kstrons diLäst äls svLiKäl.
tzL rurä Oi x»r«tt.ov «11«
S«r»ao ^orm. kotrons dlLäst 61 s s«
Stokko, olins äs« Xroni» »n dsslLtriieLtissv.
L'rslslisls frsLoo.
L. 01isni1>«r, vrs»S«» LS.
Nadfahren.
Geueralverfarmnlrmg des Oestrrreichischen
Douriug-Club. Im großen Saale deS Niederösterreichi­
schen Gewerbederrins fand gestern Abends die General­
versammlung des Oesterrrichfschen Touring-Club statt.
Präsident Hoftecretär Dr. Suchanek eröffnete die Ver­
sammlung, indem er die Anwesenheit von 57 stimm­
berechtigten Vertretern und somit die Beschluhfiihigkeit
constatirte. Sogleich nach Eintritt in die Tagesordnung
machte sich eine unglaubliche Redelust bemerkbar, die sich
durch die Mahnung des Präsidenten nicht im Geringsten
eindämmen ließ. Die geringfügigsten Angelegenheiten wurden
als willkommener Anlaß zu wahren Redeschlachtm benützt,
an welchen sich haupffächlich die Herren A, B, X, Y und
Z bethriligtrn. Namentlich der Eastenausweis fand einen
unermüdlichen Kritiker, der auch gegen die Herausgabe
des Kartenwerkes von Dr. Oransz sprach, aber nicht die
Zustimmung der Versammlung fand, denn die Debatte
endete mit einer ehrenden Anerkennung der Antvesenden
für Dr. Oransz. Schließlich wurde dem Vorstände ein­
stimmig das Absolutorium ertheilt. Das Wahlresultat war
folgendes:
Zweiter Vicepräsident Felix Mayer R. v. Tenneburg.
Vorstandsmitglieder: Oberbaurath Jacob Bacher, Dory
Ehrenfreund, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. v. Gschmeidler,
Rechnungsrath Victor Hennig, Minifierialvicesecretär Egon
Ritter v. Jordan, Emil Schwarz, Dr .Richard v. Stern,
Professor Rudolph Wehr, Carl I. Adler, Ministerial-
concipient Walter Breisky, Wilhelm Dohnal, I. Duschinsky,
Alexander Fischer, Bezirkssecretär Franz Fuchs, Finanz-
obercommissär T^rdor Füchsel, L. Jurischovitz, Ober­
lehrer Franz Keßler, Leon Müller, Ministeiialsecretär
Dr. Egon Winkler. Ehren- und Schiedsgericht: Regie­
rung srath Dr. Adolph Bachrach, Heinrich Bondy, Professor
Anton Brenek, Dr. Arnold Czech, Professor Ed. Peithner
v. Lichtenfels. Ersatzmänner: Docent Dr. Ferdinand Alt,
Oberbaurath Jacob Bacher, Notar Dr. Carl Schönthal,
Stanislaus Stiähler, Dr. Bruno v. Wagner. Revisoren:
Arnold Beran, Ed. Gerl, Anton Zdrahal. Ersatzrevisoren:
M. Beißer, Sig. Gritzmann, Carl Schleifer.
Nennen zu Turin. Aus Turin w'rd uuS tele-
graphirt: Internationales. Erster Vorlauf: Tom»
maselli 1. Ferrari 2. Delen 3. dann CouieS und Pafini;
zweiter Borlanf: Bixio 1, Meyers 2, Eros 3: dritter
Verlauf: Momo 1. Magli 2, Grogna 3; Hoffnungs-
lällfe: Pafini und Eros; erster Zwischenlauf: Meyers 1,
Ferrari 2, Tommaselli 3; zweiter Zwischenlans: Bixio 1,
Eros 2, Momo 3. Entscheidung: Bixio 1, Ferrari 2,
Meyers 3.
Der englische Straßenrennfahrer Goodwiu
ist. wie mau uns aus Paris telegraphirt, dort ange­
kommen, um au dem Radrennen Bordeaux—Paris theil-
zuuehmen.
IV^ Semper idem. Miß Duncan.
V. Stall Königswarter. Joconde.
Vft Algier. Roval Flush.
VII. Gebr möglich» p. p. o.
vie elvgsnien unü grossen
ZvMtt'^säkslirzMen
«i-r „8t^iis"-fglisrgl!v'er!lö i°d. puok L 0°.
IV-, ^olllledsQFLSse Xr. 15,
IX., (»rüQs1Iior§s.sse Nr. 12
,mllck tLgUeb von 7 vbr känlb bis 8 vbr .Ldenäs gevSllet.
114 krüncklioker vnterrlokt ckurok tüoktigs fatn-lekrei-.
llliWSl-
l'LcIellose<--
.. ./^uskrikrunZ.
Lsn vsrlangs Lusäräoklted
sg»l>t!I', .krssMooll',
, 8 llll!W jMior,
LststersedLkbospisIsr
gsdrsuedeu LebiLgsr äissor
Larlre.
blnn lebte auk cken «ngl.
Ulinen
LLmwtItcbs Sportspiels unä
^rngsiLtbs eigSLSs I'adrtoat
8 P 8 iiiKi',Äi«!il,
L.llk Verlangen iUastr. Lreisbucb gratis uuä kraneo.
Nadfalirelub der Eisenbastnbeamten 1808.
Margen Mittwoch, Abends 6 Udr, findet die Erössnung
uristrer Sommerkegelbahn in Franz Pumplei's Reftau-
Penzingersstraße Nr. 38, statt. Gäste
rakion, 13. Bezirk,
willkommen.
„Wanderfalke." Morgen Mittwoch fiiidet die
bereits angekünRgte Monatsversammlung mit sehr
wichtiger Tagesordnung statt. Die Mitglieder werden
dringend ersucht, stramm zu erscheinen, da die Anwesenheit
aller „Wanderfalken" geboten erscheint. Auch der Eassier
läßt um strammes Erscheinen bitten. Auf der Tagesordniing
stehen die Neubesetzung mehrererVorstandsstellen (1. Schrift-
fahrer. 1. Fahrwart. Revisor), ferner Gründungsfests-
angelegenheit und mehrere andere dringende Angelegen­
heiten. Beginn der Sitzu-.ig Uhr Abends.
„Heil." Donnerstag, nach Erledigung ^s Einlau^,
besuchen wir den uns bcsreundelen Ctnb „Adria. Wir
bitten in Folge dcssen um zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder.
Automobilismus.
Zwei Mitglieder des Oesterreichiscften
Automobtl-Club, die Herren Arthur Ritter wn
Bosch an und Engen Ritter v. Freyst ädter. belmdeu
sich unter den jüngsten Nenausnahmeu des Xntow. bU«-
Llnd äs k'rLnes.
«rster Wiener Ülthletikclub „Spar^". lln!»
Clllblocal befindet sich von nun ab in Franz Schctcner s
Gasleaus, 9. Bczlrk, LiechtenNeinsttaße Nr. 69.
^ ru^ tür
BleiiewLsel»« ruill Aoüev»l»rei»
VILIS—
1., «»keilderserser»»«« »r, I
1., 8eI»otr«!i>L»»»e Xr. K
1., Lrirolnerstirlssv Xr. S».
-LLLÄer soll Becker l-esielitisSir, Ävr ein KNtes tränt en v» LU.
Look L «ollsncjsf. Wisn. Itt.,« 2 Uptsii-ssss 72.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 16 ]
Wisll, DievstüF
Xeaes bleuer
1. A-ü 1900.
Xr. 118
M'SZELL EASKTZlNkEs- LILsZ^QsLrLLS
V6i-!<3ufl cjss 8eicl6n!i3U8
,^W 8° KtK.ML LsZ^SHL"
I., ^LSGZLALLUSVSVLS «TLie LL,
öis Nöuö8tsn Is^)'aLiei' Kerüenknulnk'rss, l!is neirsnljZien Lr!ou8en8 »es kiiis»-Oestser. Leiverde-Vereinvs.
1862 tonllsn, preis-1»el!si1lL.
1867 Paris, krste grosse silberne tlellsllls.
1873 >Vicn, portsebritts- un» Ver-üenst-IHeliLllls.
1880 IVien, erossv gol». ^ellsüls ». ti.-6e. 6eiv.-Ver.-/tusste11ona.
I880 6rsr, Veriüsnst-kHellgills »er l.sn»es-AllS8te1iung.
1882 Iriest, pliren-lliplom un» grosse go1»ene tte»ail!e.
1838 Wien, 6kren-0ip1om »er lubiläums /^lirstellung
1893 Innsbrucit. Lkrön-Mplvm »«-' 1.!rn»er-/^usste!1ur,n.
(aus unseren tVerken Xircdbicll-kerlmovs)
,^^ unseren ^erlcen in Luistein)
ferner: «»NHLN-Vsinsnt aus unseren IVerben in iiS»SIsin, T ilidnlelll und OKerplOStiNL und
^. ,, l?«l-«I!»n unä Lom»v-(^eiv«Lr.
LrüenLnnsokLLtAlrelt ävr sännntlloLvn ß^vselll-oLattiroNsn Werks 12. 000— 14.000 WaxenlLdnnsen pro »nno.
bss^ VireetLo» n»d A» 1 e«!«rlnse !» ^Vion, I., 8 er»eUi»»K» 88« Lr. 14.
Srubvr i» NnSsyest.  Srs-, kür Li« sl-icllll»m>x» 8t»Lt «oZ
Qor-NnLilll «: NlllSner tu Srvuu, kOr -lis xlsiclill.wixs St.Lt u. Umr-diui-
>.! a. «t. NotN.uor tu Lluissuturt, fkir LSruteu.
I'ölepbcm 5149. Kegrünllsi l808.
kZ
SiLligst bis hochfeinsi in allen Stylarten.
L. n. k. xriv. rg.xston-r'abrtk
k'adrik- liisLvrtnge:
Atrgsrs»orf bei v/ien. NM 1., legetiboffstrasse 3.
W^i r»n«t«:kix wc-rck. 8cüw«o«
u»ek ^cvrrtzr 2vit tür
kkevnl^v Her».
UuseLs'a k'rvas- «. H»«t»
plilvor. 8e1i. 0,50. Lclit
i ULSklie. tloeävdurr. ttior r»i tnd»» dai
lil». LLvrliLiesol. Lrcuivr. Lutlcrlpü»
HI.» Rucjolxksiil. o. <1. Llas.
I kor»t', XpotL. pL. ssliw. Xältzi^, XVL.»
Xirv!istLrterLAL58o 30. Xn eros'I..aLHk
i VIll.,^Vio^«Q»
^ ^irr^xe. 28. d63L
ft 306 -Kk^Ügkl
niitl Ikrut-Llrer.
j Nttlriier:
^ «üoclu'nckinL, Lralrms, kl^ontb,
UsnxsliLlui. Houäan nnä 2v«rx.
! 1 Ltitmm (1 Usbn, 2 llSiinsr) von
6 bis 50 Lronen. Lrntsisr, vsr
> Ltnck 20 b^s 60 LeUsr.
Lilie«:-
l^Iesbnrx, ketinA nnä Lissw.
z! I Ltamm (l diLnnckeo, 2 tVsibcbsoi
40 Xronen. 1 kli 50 3e1Ier.
Vrntlliil»»«!' r
! sebneetroisss unä broncosttrbie«,
! 1 Ltitlllm 40 bis 80 Lrnnsn. 1^
1 Lrons 20 Heller.
° kNeseil SiLlllliekoi»,
ü wit langen USnxeodren, per ksar
von 8 bis -32 Lronen. sbtS
LLLsgeüüeel- «uiL Lantnrdsnrngltt-
4nstält ?»l»L Dttvi, «11»lL»
?ost Vas-k'ervnvLkLlv».
Pr.W.DHWL 8 vK
Sd-.latarji >tir gcue>me u. rikrocilkrunriikireu,
ütcr.. bei eben >u L. Ausl. erich. Äur e» „Die
d>eurastdrll i d. tUIa>!«e s R>rvcuschMLche) mit
Ie>ond. SiüLNchtuahm auf die Aesch.echUIranI
he^«>n Cti,e,...-.!,> L. /t>,u. andere
»ahlr. L-er.e, bcbandUi die gedeimen «rank-
> bellen nach den, »enefte» Hc>,oers.ihren. iTne
schiuiren Ker.nen vernltaier Blaicnlelden
unter Anwend,Ina beS el>r tischen Lichte».!
Lie SiervcnichwSche wird nach den L7>Ldriaen
Ursabrune.en. die er al» Lrztdc» k. k. allaem.
Nrankcnhanie» und >n seiner tSn». envorben,
der veilun, zugesührt. Tie lUehandlu,, ist
ichmergo« u»d »b»e Beeus»Iiöruna. sehr
blLcict r> :euvi>>»ud«u I»r. 18 von
I0—.s Dicustaa, Donnernag und Eamsiaa
auch dvn 7—8 Ilbr übend». t>8»7
Lummi-ZpboisütASn
.. 1-
LatlUvL» Lrstt»


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 17 ]
»
rsr. 118
Maschine«»
Maschinenbestandtheilr
und Werkzenge.
VisQStLA
vKscndorfer-Clavirr, vorzüg»
NL, preiZwerttz zu vcrkollfell. V2. 8>«>rr>
gaffe 5, >i»re St>ege, 3. St., Lh. 11> ?sa>x.
19183
Xeaes ^Viener "kssdlLtt.
1. LlN IdM.
IliO Pferdekraft.
Weae» d varüed^^vder Aiifirelliing einer
lOErdta-llStcgkncra'or-Anlag- von JuImS
Hock u. So. ru L-i-n, «'8 «ckogr. k-dlen-
vcrdraock, rro Pscrkekraiffran^e, gelanai -ine
Dawpfaolage g eich r Lloikc zu jctzr billig.'M
Prersc ,um «erloufe. Tul- IN,ulcM Luft-ode
defi dUche Tamvionl-g-, dest-tzend mir einer
Londenia:ion:.T-ll,v,in-!chine von Lopdam
und 2 CoriiwalU ffeiu ron BaechlS, eignel
sich vor,ü-l.N! inr ,eoe Lerwenduna, br, der
e« aus >s»cr,n^ti,glgk it der «rrnnftoffni-
draockikr Nlidl anloinu::. L>e lonn dir Mi te
Lum im Berrieoe deftchtigl werden in der
Tampjmüdie ron 12331
8»v. I'Möp I'orsllvLiis,
die:» INr. roxiiin
Gasmotor, Ipfcrdckr., neu,
billi, »b,u,ed«n. Masch>n«ndure°u. III.
Lt eilnerftra^ 41. 3Sr2
Cartonnageuclki:ll-HeflmairMne
Ptlmtuo, ueu,^ Oktav,
sckidner Ton, dilli, zu verkaufen. Zu sehen
Sonnlaz, Moniag und Dirnstag Borniillag.
IV. tklUenbrückcngaffe 14, 1. Stock, Ihür 3.
I928K
(Lieg. tzlavier, Boskiivorfer,
auch auf Theiizahluna, zu verl. Wöhnnger-
sirafte 108, 1. Lt., kh. 6. 19369
Vorziigl. Concerkpianino zu
verk. W-Hringerstraße 108, 1. kl.^d^h.ob.
Clavicrztther, 3 uuv 5 Oct.,
rrrlaiile ick> wegen P.ntzm. >in> die Halste der
Bre'ser. Jan-, Lud, Wien, Rolhenidunn-
strafte 22. 19930
Alte Bioltncn, sehr werlhvoU,
o^chiedkn r Meister, verkaufe ick zu vUrifleir
Preisen Gerstkof, Herbecki'rratze 4^0. I953i
Näder-Lcihanstalt, Ei«--
Verkauf und Aufbewahrung, auch Cautioa,
Reinigung, Reparaturanstalr, I. SeilerstLtte
Rr. 1?» gebrauch» Räder von 16 fl.»
Tandems von 40 fl. an. Damenräder von
27 fl.. Jugendräder von 9 fl. an, Säitel
zu 1 fl. 40 kr.. Lampen 90 kr., für
Acetylen zu 2 fl 40 kr., u. v. A. billigst.
Radbeim f. d. Praier. III. Obere rüe^fz-
garderflratze 9. Moderne Räder von 48 fl.
an, -ettenlose von 78 ll. an. 15939
Feines Herrenrad, 12 ^^ilo,
UM halben Preis privat. XVIII. Schulgaffe
Nr. 34, 3. Stg.. Td. 4. 10418
Herrenrad, gute Marke, ge-
.. zu kaufen gesucht. Unter ,Z. Z.
Nr. an die Orp.
ZchöneS gebrauchtes Tamen-
W-isknrod, Modell 00, um 70 ff. zu v-r-
kaufen. II. Un tere Tonauüraße^7080
"Ein Tamcn-Wäfs^nrad fast neu
,u vcri-nrcn, 111, Tie.laus-rz-ffk
Prachtpianino Preiswerth
,u vrrlansni, VIII. Loudongoff« 4>I, 33,
' Sli, 0 k, 1. Siock, Lhur 24, 20765>
ist um 80 st. ,u b-b'N. L°n 9—10 Udr I
BkterSpi., Hot. Mandel b Borliii:, 17101
> ^)kur aus einein Privathause
» iUtiiN- ">td kin vorlresslichiS, iid-ridikliei Pianino
kr §t. ringabe. Tinger- u. OtUIg- I allererster srNbrit fPliitdner devorzugti
fckst'scheii.litä'hma'ckiinen aui vlaien. Scherz.
SUnihauS, Weiirahnhoi, Serstrier^fteoll.
" tziu tzairhcinkeffet, bis
220 Qu Idr-imei-r Heijflrche, zu kauie» qe-
sudi bei ikmii srisml' V. G^irKg^H^^^ IOI^
blUigstcn Lrngrr- u. Rtn^
schinch.n-NLHmoschinen, neu und gedraurhi,
mich-uISrLren.4»rtIicrftratzc4».imH°»e,
in elr^ner oder
lstienoifioncei zu kaufen
unier ,M, M. 20302-
Allistolluiio
, ,_b>. Sntiöge
Erd. 20302
Ltutiflügel, 7 Oet., schwarz,
sehr dillig zu verlause
Nr. 33°, lh. 3.
Vlll. Tio-rgaffc
20842
Forteprano, 7 Oet., sehr gut
, erballeo, sehr billig zu verlausen, IV. Sr.
12119 Reuoaffe 15. 2. Lt., Ld. 12.
20674
' d.ll'll ,u »eelauz-n. Adr.„ ck-olera-ii- I. 2. Stock.
zu sehen, ist sosor« billig ,u »erlaujen. Adr. i cholergälle j, .-o,ou.
»rehbänke billi«. VI. Etumkergaff« ««Ox guter TlUyslÜgel, 7octaV!g.
KfuL-ir 1.r«r.'^ b.'strnt erbailcn, um 170 st. zu vrrkouleu.
— v ii-ni erUo'Ien UM I<>>il. zu o^rrou>eo.
Stehender Rohrdampfkefsel, iO-ar H°mdur,:er, vm. SchI°ffe:gaffr^Nr^24.
oedrauchi. jedoch in vutem Zustande, g^en
Barzahlung gekauft. Aug. «raufe. ^-2 Ld.
, Stnpflügel, 7 Oet., Eisen-
«rauhaulgaste S. IdO-' lonstruction, mit Schallbchern. sehlerlos, um
Starke Prägepreffe f.^Metall^ 125 N^,unb^^ein ^Sahrr^d^ °m
1. Stock.
billigst Ldzugeden. Slarl, VII. Siebenstern-
aasie 22.
2—Z sr. Petroliumotor sammt
sämmtlichem Zubehör wegen «usstcllung
«inet aröfteren billigst zu »erkansrii, M ^a»
»ll bestchr. Staril. «agnermeillei, Lezlow tz
b. Söbing, Mäiireu. 16883
WähriNgerstrafte 13,
20870
izkaufe Elavier od. Pianino
Firma-Angab:
VII. Tl^bler-
Kurbel-Lrtlkmaschtnen, Tam
bonrir-, Loutache-, Schnur-,
Maschine» von Lintz u. Eckhardt, beim Bcr-
tret r E. PflLnzel. MriLanik., VI. Siumpen-
dorseistrabe-.Srr, 153, P-usenstechmasch oen.
Singer-, Ringichiff. llnL Dsaffmoi-Kme»
billigst. 1,2<0
von Privaten. Preis und
brieflich an Franz John. .n.
aasse 1. -0878
Mignonfliigcl. guter Ton,
sehr elegant, wegen Abreis« billig zu der-
lausen. Auch einige Model. I Tuch^auben
Rr. 17. >u> Hrse linls, 3. Sl., r.st. 0.
Molkereimaschincn, Tampf-
"' ein Vorrväimer, ein
«nlwicklee, Reservoir, eiu. ..
BuilrrlneNisch und säst nenet Begeborser
Sultersoft, einige FlaschenSelagen u. sofort
b'llia« abzugeben. «. »razim, W-en 5.
Linnedlerplatz 6 a. 1«577
Srähmaschinen kauft man
am besten und billigste» beim Mech^ilee,
Tb. 0.
21i182
Prachtvolles Pianino,
Fobrirol 1. Ränget, muft sofort uin jeden
annehmbaren Preis verkauft werden.^ II^
i «leine Etadtgutgaff e 14 .^Thur,(;.^I.>84o
Clavicr-Eln- und Berkaus.
Tauich und Mrelhe. RIbin ForNI, I.
Bellarialrrafte 4. 990o3
Mnriabils, Webgosie 44. Reue Singer sl,,,
e>-br. 13 sl„ Ringschiss und
Dl)otograpl)ie.
Photogr. Applirate, gebrauliste
- liamera Lb^eclioe. Utruüiicn kauft u. rnuiüt
1i-vferd.Iieg.Tampsm°>chine,
bon Schul» n SSich. 4d'erd. Tarnv'molor. Photographisme Camera für
Elastique 30 st.
18306
Elegantes Herren- und
Damenrad, gurr Marke, billigst -bzuged-r
III Sophienbrü st. 3, 3.25, 3.50
d n. 3, s-ü), s.rir'.
28xl>^. Lara st. 3.90, 4 25, 4.50,
28X1», und 1>, fl 4 25, 4.50, 4.75.
Alle Fahrradlh i.e al» istlockcn, Laternen
Tasche,1. SSerk-eug, Cartid, staunend billig
Theln und Siolrbcrger,
Fahrradsabril,
I- Leilerftätte Nr. 4 1818-
Tennisplah
günüig gelegen, noch
'luad n zu vkr.zeben. Näl
III. Haup-strage 31.
etniae TageS
- RLdlabrsLul«
l8r72
I. H od-durgergaffe 6.
Ein gut erhalt
ist billig zu- ertauten.
18404
Svecere geichäst
ZwerggaNe-
18937
Atotordretrad, neu, ts
heitskauf, »rioat zu v rtauie».
Hätt e 4!^ i.
Englisches Tamenrad, über
, in, Mkistgaffe 7^ Tdur 12
ka ufen.
Fahrrad,u verkaufen,
sehr billig, V. Kilo manngaffe
1 Äiotocycte, 1',.
l B-nz-8o.iurr.le 3 M', billig. Lill.-ubezitz.
XVill. Eoiiagegoffe 28. «uch ein Heeren- u
I Tamtilrad
Herrenfahrrad ist zu vcr-
.- ... g, P^i^e
2 KnabenrLdcr mit Pneu-
Tamenr,rd billig. Aur
) Boiturettc. Villen
matic. 1 Herren-. 1
b!sti> e^X°VIII. Cottog e ^asie Ä. 10937.
"Original-amerik.
18973
2v!eio. Tawrsmolor, Lachap lle, stvierdige
BofdompimmLine, tzedmdei Tamvstcffcl soi.
billig zu vrrlau'en. H1. EchSndrunnerstraße
^ir 242, Sckreibofer. 1 87^8
Gasmotore, kleine, stud noch
mehrere Stücke zu verkanfen. HI. Schön-
Harb-! Slockio-,' Euizel. und Srereoikor-
auiuahmeu, 7 Dohvclcailletten. seinst a,i4-
piLg^7,''2 MÄ"3i''.'dZ°0Ä0H^
Sport.
brunnc^lrafte 224,Lstirijen 18737
Schnettbohrmaschinen.! ^acobi's
ltgalisir- und Mechauller-Drehbanke Säulen-, „„.»«tat-Nadnigschinen.
Bunt- u. Wandb.'hrinasckinen. sseldschmierem I dsabrikäntcderln
kcheaudstöcke -ui iSufttdeiie liejert billigst> v
lltver. IV Schönbrimn rstr. 1. 10160
97093
n. sxadrrad-
Petrolin- und Gasmotore,
I-, 2-, 3-, 4-, 6-, 8- bis 16rterdekr°stig,
neu u. gebraucht, billigst bei WarchalowSkl
n. Seidler, IX. Röaergaffe 18. 19226,
2it st.Stnaermaschtne, gauzneu,
Li 'kr. Sarantie, Orimaal Rtngschlfi 30 fU.
Aabrtke-niederlaere.
WÜHr:nyerftrai;e/-L2i TI'urnzalfe 4)
^e Marien,
Aahrräo r neuesie Modelle,
bcste Marien, vorzür.I. Qnaiirät,
Rusbewahrung Vermierhuag, Umrausch,
Zahiungr rleichicrunqen gewährt.
Schönste stalMchille Wi-nS.
IX. TLndrrrigerttrafie 22.
rader. nur nellezio a»oiear.
grofter «uiwabi, billigste Preise. M
t-akin, II Bcrggaffe 3. 1695^
"Die meisten
gebrauchten Räder
Mod. 1896 a st. 20—30
, 1891 a S. 40—45
, 1899 d st. 45-55
mir erstcla'Nger Marien delommt man
Nur IV. ssavoriten'ir. 67,
^lsnah Wancck. 2051
12 st. ,u daden. Mariahiij, «asernengaffe u Sollender, III Sauprsrraske
Sir. 22. Revaraturen billig. 17r>3st^ N r. 7-z, 89164
Greger Räder, Vie ausgesucht
vertausen. X^II. C-lbarienberggaffe^O, j.Hochxsxgantes INVOer Fühl-
»bstr ss.'' 20067
Waschmaschine, Trommel
svstem. 60 Cm. WalzenlSnge. «uvfer-
Irommel, um 60 fl.. und ein gr. kupferner
Vaschlefiel mit Ablaufhahn. 80 Cm. Durchs
! rad.
III.
V, I l>UO Lllerreurad m. Äcethtcu-
mni.7: Cm. tt^s? um st^.^rrtV! L;.8''°U'm''L'll^7''e^d?r7n" ?m"h'öi^?n
«obert Reuenhagen, XVII. «nderg^e^^.! Lü""'!.'!.'.--.-?" Äi Ä,i-eni,ernaaI1.- 29.
Mnftk-Inkrnmente
nnd
Mnfikalie«.
zu
Preis abzugeben. VU. Siebensrerngalf.- 2S,
L. Stg., 3. St., Td. 19. 17287
Räder aus Thctlzahlung.
lllnzahi. 10sl.,w»chen!l. ,1. 1.50.^ So^
Anzahl. lO st-.woch-nii. i.ou.
ll. Liephanieho 2, 4. Slge., 3. 8t
Kleinste Anzahlung, erstelass.
, Fahrräder. Unter »Gregerrad 67118^^ Vostl.
Kaufe überspieltes Elavier—
Räder:
VNI. BUndengaffe 27, Binder. 83^
^der Pmniu». Zufchr. mit Preis und Firma-
ongade au Stelzhammer, Mariahllfcrltratze
Mr. 81. 8526
Elavier, gute Firma,
T Ociav, toegrn PlahmangeiS um 120 st.
tzs verlausen. Perger, VI. Mollardgaffc 10.
13424
Sthria-Fahrrad in tadcl-
lostvl Zustande, billig abzugeben, «ura^ IV.
Favoritenftrahe l l^^l^^deke., 14
Einkauf gebrauchter Räder.
iSd.W'LLW'HM
nächst iWestdabii, Ecke M-riahilferstrasie. «bendi. Ein-und Berl-iis ub.r,ahrener Räder.
1664»! III. Sbönb uniieritt. I5I a. lonii,
Drehorgel, last neu, billig
^ d«rkanf-n. Adr. Exp^ 16764
Fahrrad, fast neu, billig zu
verkaufen. IV. Favor.tenstiaste
»inL mk«n°n7l»q.I° n besvi-der-r «^le j Drtt° itzrrweula. VIII. .rrqem io»
..i'gnonrliiqrl v n beso>-d«r^r iSüle
empstehir zum ankoii ohrr 'listtausib. M
Sorz, Loiidftr., .Sa rvtstr. 2i». 172.50
Proksä)' Pianino, Ivtignon-
bnd Sluhsilloi!, wenig benvht, lehr breit,
wllrdt, abzugeben, Leibaebür billigst, auch
sttrt iai-d 1 »stdexd -ste 4 18028
Pianino 2:i0. 100. 100 sl.,
15857
S!-zstst„l >.u. 70, 100, 136. 160 und
220 ll. za vertrosen. Stab!, Rauien^»-
,-ff« 8. 20628
Fahrräder für -Herren und
Damen. Tat Neueste, 1906, zu uoch nie
I dogeweleucn billigem Preis, mit einjädr.
! Garantie. Gebrauchte um 30 fl. Maria-
^ dilferstrave 116. im Hofe. 17194,
Laufmäntel von fl. i1'25 an,
Schläuche von st. 1.73 an. Ständer ron
st 1.10 au, Fahrraoee um seden Drill.
I F°dritSlL«er, IX. «olingaffe 8. ^^7
Wiens
offerirt zu noch n.ch: briher daiewesel
blll'gen Preisen stets lagernde
: 1: 5V0 Stück:::
Militärrädcr,
Sthria- und Puch-Räder.
Lieferant fllr
.detenschu'en, k. k. Post, r-rckerym.
Vrndarmerie rc. -c. 20517
!: I Ignaz 2vaneck jun.!:!
Aukluilst. Pvrtter, flaooelienNr. 37.
gaffe 21.
20147
zu l
Pcrldestcr.
20106
Rcucs Fahrrad billig zn
kaniea, eventuellllmrausch. XHI. Oitakt
fiiatze 68.^dü r 2. I9 3^',
Fahrräder und Zugchör
verkeuie in Folg' G>^fckäftraufliSfung
j'dem ann bmdalen Pr.lse.
Schönste ffahrradschule.
Wien. XV. 'Ileudoucu-rr.l 22 1983
Stvria-Ltrastcnracer, neu,
Modell 1900, billi, ,» verlausen, IV. Wr
fteaste 15, 5. St°., Tb. 34. 2006!
Graziosa, .Hciircn-TandemS,
fast neu, kostete 320 sl,, s
Berggaste 3.
läuten, 'iX, Berggaste .3, 20041
Damenrad, neu, wegen
Kranlheit billig zu vertäust,.
Tameuräber von 20 fl. auswärts
turen und Ausbeioahrung gegen
billigst. II. Grobe Dsaergaffe 3.
Gelcgenheitskauf!
Dreirad, Lriginal Dion-Bouton, Istt,^
neu, ist wegen Anschaklung einer Voiiueelie^ t»
äufterst billi« ziz veitgitjin, l. Vimmclvfort- LttMien
«äff: 28. LÜ7W
Goldeband-Condorrad, fast
neu, billig zu verkaufe». VII. Haldgaffe 11, 9
LauSbesoracr. 20430 erst
Mcteor--Herrenrad und Si
ein Etephanie-Derbyrad, ganz neu, um
halben Preis zu verkaufen. II. Grofje
Pfarrgaste 3. 20417
Triumph-Tandem sowie »»
einige Einzelräder. wenig überfahren, um^
jeden Preis. Prima Calciumcarbid per «g.^
32 kr. Joh. Antony, II. Große Schiffgafse
Rr. 13 20-131
Stpria-Rad, Mod. SO, zu
Verkaufen. IV. RubenSgasse 11, Hau-bc- pr
soroer. 20520 str
2 Damenräder, fast neu, um
40 und 60 fl. zu verkaufen. SechSbauler- 6
strake 25, Consumhalle. 20523
Gebr. schönes Fahrrad zu il
verkaufen. IX. Müllnergaste S. beim Schuh­
macher. 20786 au
Fahrrad, fast neu, zu verk.?
XVI. Grundsteingafse 34. beim tz-uS--
! I Frühsahrs-Lecasion!!^
zu staunend billigen Eogrosvreisen.
!! 500 Stück Lpcctalräder! l
Wiederrerläuier Rabatt.^
Franz Wauek, 208 II
r r Nur I. Lpcrnring 7:!
Moior-Bierrad,
Original engUIch:» gabricar, mit 2'', ND,
Dion-Motor, mit Border, und Rückst?, voll-
ständig neu, äufterst preiswertb zu vcr.
kauten. Franz Wancck, Wien, I. Opern- e>
ring 7. 20812 u
Kleiner Motorwagen, Benz--
Bo turette, dreivserd g, vreiswärdig zu
vertausen. g anz Wancck, l. Ov-rnrng d
Nr, 7. 20813 I
! Beste Marke 3
der Weit l!
.! I Meteor— Graz!! h
Reichste Luswahi für die Saifvn 1900. f
^ iLinoge s^i'derlage 20814 k
';: I. Övernrina 7!! o
! l! Herrcuraver gebraucht!!
I! Damenräder gebraucht!!
! r Kuadenräder gebraucht l!
- Re.chste «uswadi erstclaisia-r Märten w-e
4 Meicor, Sthria Lürtorp
vo» :1N fl. vis öt> g. 20815
Franz Wanelt x
!! Nur I. Qpernriug 7! I
Zu kaufen gesucht Tandem
, sür Lerrn und Dame, gut erhalten. Preis-
. anoade nebst Beschreibung an 2- B
Wieieldurg. R.-Lest. 19<'4
Amerik. Tourenrad, fast
neu, ist krankheitshalber billig zu huben.
Auskunft Portier I. Eingerstrahe 2. 20.>I1 j
Gebr. Stvria Fahrrad um
. 43 st. zu verlausen. Erdbcrserlände
H Re. Lit A. T. Beiwilsch. 20316
r:! Aus kt'ine Raicu!!!
'E w-'lden neu-f Fahrräder billi j v'rkault. Bogl.
XII. Echdnbrur.nersiraße 152. Einfah^b^^^^^^'
^ 150 wenig gebraachtc^
- Fahrräder,
' neue Modelle, eiste Marken, stnd von 25 fl.
des 55 fl. :u haben im
Centralburean 'nr Fahrräder
deS Alei^ander Ielinek,
l. Ebendori-ristaftr 10 Tel-vhanNr 12309.
Nächst dem RnrhhauSkeller
Daseldst weihen Fahrräder zur Sns-
dewahrung, zum commissioneven Berkause
übernommen u. daraus Dorfchiine ertdeill.
20572
! I! Gebrauchte! l!
k !! Herrenräder !!
^!! Damenräder!!
auf Wunsch Slarantic,
Nlir beste Sorten,
en neueste Modelle,
billigste Preise,
gröstte Audwahl
: Styrta, Tlirkopv!
!! DUnsfe-r, «tahscr t!
!!!Pntrta, Ltereor! t!
!!!' P, S An (Srcgcr!!!!
I, r. Sradiougag: 5 (in, vofe) nächst
'' Parlament, S. Lnmet. 90419
e° Damenrad, Dpcl, fast neu,
e. 63 fl.. vrivat ,u verlausen, II, Pazmanilen-
aaffe 10, Thür 18. 20018
Motor-Trcirad mit Avant-
Irain (Fabrical Prinolti-Stuechi mit Tion-
1 Bouron-Toppelmotorcn), fast neu. abzu-
ö ?eben bei Mittler u. Eo., Wlen. Vl-2
^ Schmalzhofgaffe 5. 21104
" Erstclassig. -Herrenrad, fast
''' neu, eomhie«, um 00 sl. dar zu vertausen.
_ RuSkuufl I. Baukgaffe 3, Portier. 21014
Gebr. Fahrrad billigst zu
Verkaufen. VI. Ctumpergalsc 14, Tan^r.
Stchria-Fakrrad zn verkauf.
§. Koller. II. Hofenedergasse 6. 1. Stiege.
7— 4. Stock. 19732
z" Fahrräder auf T.ieilzahl.,
Anzahlung 10 st. monatlich 6 st. Ferd.
— «oaberzetll, XIII,
,r' Neues englisches Bamdusrad
um 60 fl. abzugeben, XII. Schöndrunner-
— strafte 151 a, Radtahrlchule. 17291
Straßenrennmaschine, fast neu,
° erst zwei Rennen mitgemacht, wegen Lm-
rücken« zum Militär um 60 fl, abzugeben,
«uskunft Lehrer Hirfingcr, XII. Schön
— brunnernraste 151 a. 17290
30 fl. Herrenrad 30 fl.,
o- lehr gut erhalten, beste Marke, abzuaeben.
Suskunl» L hrer Hioflnaer, XU. Schön-
drunnenrrotze 151 a. Nadfahrsckule. 17288
er- 50 fl. Taineurad 50 fl.,
1 fast neu, beste Marke. Ülnlkunst Lehrer
Hivflnger, Radfabrscknle, XU. Sckön»
vrvnn''rstr^^e 1.51a '^7289
M Büchsfliule oder Drilling
prei-wikth zu kaufen gesuck:. Nähere» mit
BrnSangabe vurer,Ma» 1900^' postlagernd
ra- IX. Pornellangaste. 20'.'22
z''" Schöne Dogge, Männchen,
— .ist zu veiraufen. Xill^. Neueweltgasse, am
Bau beim Polir I. Habatika. 19767
alt. gesunde schöne Thiere, von
19781
Laimgrubengaffe 17,
20836
zu verkaufen.
te„ 8jäh.,
XIV. März.
13674
eingeiauschte Russeu,
18942
^eb n. IV.
19485
75 fi. zu verkaufen. XU.
Hausb.'strvr. 18785
Utes Ponnpzeug,
17, zwischen 11 und 'l Udr, 20342
zu verkaufen. VII.
Zollergane 4.
20605
Suche übcrf. billigen Ein-
2 schöne Foxterriers zu ver-
I. Packeiprahe S!r.
Stangen. Fleck. VII. A-oÜogLstr 13.
20496
Victoria Wagen, -Halb-
eck «Lohner), nebst einem vorzüglichen
Le. Figurant, und Naturledergeschirr um
Robert Reuenbagcn,
„ 20713
Geschäftswagen für Fleisch
hochelegantes Eoupe,
F,rma 21. Weiser u. Sohn'
hocheleganter Landschützer
neuester ga;on, A.W.ffiei u. Sohn:
übcrführter.Kutschirwagen,
>hner u. Co.. lerner eiuig Baare bochelel
schirre, imd preiäwerih ado"
S-
wben
18128
Pferdegeichirr^c und ll^uzeug,
>Vtika
96480
Uerkehr.
400.000 K. zu 57,
am
zweite Haussätze
1N862
Geld aus Wechsel
und Fruchtaenüfse.
Geld auf Häuser
jeder Hohe besorgt rasch.
Allton Ritter voa
I. Tuchlaubcn 10.
8245. 20061
6'^/a Llaucredil sur die Eau-
eit, 4V.°>SauS,a1:« n-duhr-n-
-icn. Von vor Srnkth autor.
ui-u>...Bl!P0tvckar-2j>lrcali Rudolbh O.
Weil, VUl Lenaugast I T-i. 3038. 84337
Escompte von GcschäftS-
von proi'otolltttcil girmen.
Gntidesitzern uno Eavalieren,
rerinon.
Namens aus.
gleiche
1 9607
Wieu
Jllsolbkure Firmen,
' obne Beröffenklichllng
Beschaffe «usglsiichs-
!t Bureau, l. Warc «nre.siraftc 7,
von 3-6 Uhr zu Ivrcchrn. 16631
Hausbesitzer:e. :e.
von I«»I»<t b:S vo.UNN fl.
und r»°'a n» I926I
diScret reell und sofort Geld.
. Alscrstr. 69, Errege rccktL. Hockvart.,
Zunge Dame mit eigener
obnung, oanz schuldenfrei, such: gegen gute
aien stch ZOO fl. aus.zuleihon grn:u inouat.
die Ejp
Unter .Pünittichkcit 8'4'l8» an
8418
7000 fl. als zweiten Sät;
Aitsgleichsvureau
Leovold t-ffotdmann,
M. Obere Weißgärb-rfttafte Nr. 10.,arr-n«:r1
rn.ffahIungostocklluggcralhencUaufleule
fnn^n.. auch Provin-z rasch und coulant Geld
lauciruna ,ur Bersüaung. 15654^
40,000 bis
50,000 fl.
^der Unternehmer'zu vergeben. Lfferle unter
iKk't'fsi.i' an die trrv- lOt-^'s-a
Behufs Uebernahme
(»' an die
eines
2'teu,
600O bis 10.000 st. Unnr
ge ucht
hiScrer
1.562
14,000 fl. Iverdcn zn zehn
L^^othekarische Sicher»
oom
stell'.lug dieect
mittlun? auf.,. ...—.
unter ,Dau 17664* an dU
Vpothekai
»rKgeöer
mitilunc auüunehV^a^ Aakrä
ohue Der«
.akrea«
l7Ää


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 18 ]
^lSV, OisNLtLA
^^ues ^v^lever 1'LAdlLtl.
1. LlLi 1900.
Xr. 118
Geld- und Hypolhrkrn-
Kerkehr.
sljirmxn iu Zahlunffsbcdräuguiß
«rangireo dtScrekmttnöthlgerGe.ddeschaffung.
L^rsnen von Klagen und drohenden Hxecu«
tionen. Zu sprechen von 8—V Udr Früh und
von l—4 Ul'r Nackm ^dr. 19606
30«0 fl. gesucht nach
I. österr. Sparcafsa gegen madige Zirpen.
Unter »Nur direct an die üxp-
2024S
Billig. Geld ohne Vorip.csen,
auch ohne Vormerkung, für Officiere, des.
Beamte, auf Penstonea. Fruchtgenufse. Erd-
schaften. Häuser, auf und für SeiratS-
cautionen. Briefe unter »Sylt 41^ postlag.
MaLimilianstraße. 2o(X10
Privaigeld ohne Lormerkuug
diScretu reell f.undehaftere Sraar-deamte voli
der L RaagScl. au w. I LLethdu.rgg.
1. Stg.. 1 Si. Td.^ ISVL8
Ich gel-e ein (i^schnft, das
jährlich 1100 sl. Irägl. °lS ginsrn für rin
Darlehen von fl. gegen Sicherstcllung
und monatliche Rückzahlung von 25 fl.
«uskunft XVII-3 Kainzgasse 15. 1. Stock.
T hür 13. 1 7794
Darlehen von 100 b. 1.^0 K.
gesucht. Anträge unter ,Eb. 20303" an die
vrp 20 303
200 fl. auf ein neues blavicr
auf 0 Monate gesucht. Unter »Rasch 20354"
an die Cxp. 2 0354
Gocompte, von GeschäftS-
rimcffen. auch eigene Accepte, besorge rasch
und coulant. Anträge unter »S. N. 50'
Hauptpost!.
Geld sofort fiir Kaufleute,
Fabrikanten. Cavaliere. bisting. Domen rc.
direct vom Capitolisten. Anträge unter
»Pri m a 100" Hauptpost!.- 10979
Ttaatsbeaiirter sucht Dar-'
leben von 5000 Kronen gegen notariellen
Schuldschein. Polizze, Bürgschaft seiner
beiden Vorstände und drei Beamter der
X. Rongsclastc, gegen monatliche Raten
v-n 80 Kronen zu 6 bi8 7 Derccnt. Unter
»K. R. 5000" hauplvostl. gegen
Zweiten Bürqen sucht
Eraatsbramtcr, X. RangSclaffr, Dr. jur..
für 1000 II. Darichrn. Zahl« bis 80
Drovifion. Bin unbelaitrt und bahr funs:
jahrisr P»li,,r. Osirrlr untrr .Bürdlchost
Nr. 2N6N' °n die ikrvrd. 20611
Darlehen für (kreditfähige
aller Stände von chriiil. Brivotmannr. ohne
Dorsvefen. Unter »Rafch und coulänl 2I>4.>V.
an die E rded. 204 88
Wer eScomptirt .^0 fl. Wechsel
von StoatSbeomten gegen Nachiaä. Zuichr.
an I. Rohalfch, IV. «ettendrüäengofie 6.
^
(Neld für (fleschäftslrute sof.
Unter .Sehr dN-iei 2l>SW' S rd- 2Y8LS^
G^ld"für Illdermann. Unter
.BiMgr Zin-en 20S4V' «kd. 2084O
2. HauSsat; 1000 fl. nach
(sommnnolsparcasle v»n me«schenfr«undl.
Capitalisten aufzunebmev gesucht. Unter
»Agenten verbeten 20036" Exv^ 20936
12,000 K. bar gibt Sljähr.
Mann für etnc L-ibrrnte von jährlich
1440 K. geg'n Hvvoihrk. Unter .Rente
Nr. 2I09Q. an die 8rv. 21090
Wer borgt mir .^00 fl. aul
mein nfronrruch. Geb: Loli.;e. Büro-
schalt und Wochlel neist anderer Derlung
Ges. .Zulchrisien unter „Pfand 24!;"
an d ie ilrv. r»h8f>
Tarlehenssuchcndc rrnaiten
Vers!cherii"flävol üzeii rurDeilung u. fra'nr ien
versorguoa odne A",h0dl««na von p. ima Anlta't
Unter ..Nasch« Abwtrklnna 20276^
hauptposU. Wi'n. nur gei'n schein. 20276
werden ausgen. zu
«-/» na» lN.afttf sl «>hvotdeke:'a''f»n t
nur dire.t. Bliest, unter „ilder 19327" lirp.
1992^
23.000 fl. zu vergeben aus
II. Sähe Nur direct. Briestich unter »Denk
Nr. 1992b" an die lixv. >uu'.-.r.
Suihe 4000 st. am I. 'Say
auf meine zwei wertdvollen Bauplätze. Antr.
unter ..Penzing 20136- an die lLrv. 201:^6
Darlehen aus Häuser.
«anl s. Pliich, Mariahttfers»raf,e7U
Lelenhon .1889'
Verschiedene Anträge.
Ein- »nd Perkauf aller tScgenfNande
s. d Provm., desargt bestens H>rfch, Dratcr-
s,raste Nr. 2.8. 14279
Zustbodenctulaffeu und auf-
bürsten, übernehme auch ganze Wohvukigen
und F nster zum Reinigen. ScylÜdmaun,
VU Burggasse 8 1. 1 6761
Ein iu allen Exccutionssachen
äußerst versirler SoUicitatvr erbietet sich
Kaufleuten und Privaten zur prompten Durch­
führung aller RechtSang^egenhei'cn. Anträge
ui'ter ..A. Z 169U8" an die l^p.
Häuser ptlyen, Pstafterungen,
Rohrcanalistruttgett sowie alle Mauri-rarbeiten
werden übernommen. XX. Leipzig.rftraße .°>4.
Thür 13. Karte gl-oüat. t«lsl7i
'-lusvcmaijruttgkn zeour Liri.
Wie Pelze, rrüultcikieid'r Vorhänge, Teppiche
rr. rc. »rorde l unter Garantie udernomm'N^
ohne Maschinen, nur von Fachleu:en behandel.
und ängerst billig derechuel LÜilh. Lugr.r,
Kürich-iermeister, VI. Sliegengasse ?1r. 10.
18292
Alle Gartenarbeiten werden
billigfi und folid ouSgcfürhrt. I. Strüggl,
XVII. tzouvislr-ste liiS, 3. St., Thür 13.
19831
Anschlus; nach CarlSbad,
ansang- Mai an gleich nur anständige Dame
gesilckt. Unter »Getheilte Kosten 19820"
an dle Exped. 19840
Braves Bürgerfchulmädchcn
bittet um eine Firmpathin. L. T.. XI.
Riernbergergaffe 3. 2. Stock. Thür 12.
19849
Tücht. Dapezirer f. Hotel-
»nd MrivathSuser empfiehlt sich auf» Beste.
DerKtd« ist mit allen in diesem Fache ein,
-chlL-iaen Arbeiten vertraut. Geht auch
auf» Land und übernimmt jede Reparatur
r»»ll u»L biLig. XVÜI. Ahrenhofgafie 8»
d. ». 19772
Wer macht mir einige photo-
nu7g.''^eg^''Slheim^UnIer".L?'tz."l^^^
a« die irxpeoirion. 19818
Aviso
fjjr Beamte und Lehrer rc.
E'in in anständigster und mübe-osester
Weise ZU erwerdcndeS Nedenernlomme«
von 50 K. monatlich ist zu Veraeden Er«
sordertich ein Cap tal von 2600 st., welche-
zu 4'/» Vercrnt verzinst «nd vollkommi'n
sichergestellt wird AntrS^ie unt-r Angabe
des TharakterS und RamenS zu richten an
..A. B E. 84390- hauptpostl. Linz an der
Donau, »4390
Gesucht eine kZirma, die fich
auf Einrichtung «N.I r 'N lllfchen Bar verüehl.
Unter .O A 201S1- a d E:p. 20191
Armer krüppclljaster Mann
ditto« edle Menschen sem ohneli-n traurige»
Dasein durch Unterstützun.. zu erletch'ern.
XVII. Lobend Uirgoffe 5. Tdür 3. 202>'(t
Reisende, welche einen Muß-
crrtikcl mitnev'i en wollen, werden um ih e
Adr sl' gesucht. Unter »E. S. 20231" an
die Erped 20'ä^31
. Alle Pllastcrardctlen werden
übernomnvn I. Ptccard', LVI. Tüalta»
stroste 47. 30l18
-Höherer, kinderl. Beamter.
Christ, nimmt Kind di-creter Geburt gegen
einmaligen ErziebungsbeUrag alS elgen
an. Unter" »Kinderlicbcndes jüngere» Ehe­
paar 20563' an die Exp.. nur gegen Schein.
20563
b autionsvcrsichcrung l
Welches Institut macht Coutionsver-
sichrcungcn. Unter »N^ E. 20420" an die
ffrpedition. 20420
Lehr schönes zweijähriges
Kind tKnabe) wird an ein kinderlose? Ehe­
paar überlasten. Anträge unter »L. A.
Nr. 20513" an die ffrped. 20513
Lijue perfönuchc ThcUnahine
sind wi> lOuO II Sapua 13-20 n moval-
lich zuverdienen, NnrnichlanonvmcAns »gen
w rten beantwortet. Prima» Rei renzen
rtreng solid Unt''r „Olmc Rifico 210.^2-
vosstaarrnd I Maxim^lianftroße 21052
5 fl. Dt an »mardeiten, 2 si.
50 kr, Marrapen fainivr Oruinveln, lapezlrer
Luuer, ll, Tado^straße Nr, 90, Tdür t,3,
20,306
Ä,töoczpL,zl.»ruuzzeu uuL« «tu-
asten rirsw und mllrg nur bei Zerwenta, V1U
r^esielderstraßo 122 Kane genügt Ab
l5. Mai VII. Reust,frgMse l5856
Wer einen vlUigcn ÄNjtrelcyer
braucht, wende sich an E. Laab, VII
Ncustlttgaste 69. Villen und Landhäuser
Hochanftänd. Jräulein, in
momentaner Derleyrn^it bittet edle Wohl­
thäter um 50 fl. Darlehen gegen Rück-
lahlung. Unter »Dringend 20142" an die
Expedition. 20142
Junges Fräulein bittet edle
Menschen' ihr mit kleinen Betrag zur
Gründung einer Existenz behilflich zu sein
gegen dankbare Rückzahlung. Briefe erbeten
unter »Blondine 20116' postlag. X. Bürger-
platz. nur gegen Schein. 20110
Bitte.
Teich edle Berlöuliäikeit würde Lllclv>
stehender Sefchäfirsiau mit kl. Darlehen zum
Zinä Ixhiiflich sein, Adr Erp, 20737
Eine arme Arau bittet für
.!ir>ii Sodn, dcr studwi, um aünae linier-
stnvung, La^e« Nöbauer, XVI. Pkveilllast-
Nr I, Tdur 2 20203
Ätcgcn Telogirung bitt. ält.
Fräulei» inständigst um ein Darlehen von
3) fl. gegen Ratenzahlung. Adr. Erp.
19846
Llnftänd. Bcanstcustvitwc
bittet UM Rettung mit kl. Darlehen. Unter
^Rückzahlung 20001" poftl. Mariatreugaffe.
2,1iM1
Tücht. bachirer für kleine
Arbeiten wollen ihre Adreffen untrr »U. .Z.
Nr. 3000" postl. VII. Zieglergaffe erlegen.
20620
Jnnizer talcntirter stimm-
begabter Sänger bittet edlen Kunstfreund
um financielle UnterfLiitzung^zur Vollendung
liit"o461-'än^di"''srd^'^^"''' ^40l'^'
Damen von Distinction,
welüie den Beistand
einer praktiich»'" langjähnaeo alleimtehendei'
streng bissen, an der Wiener Ückinir ge
ernten, an dcr Wrencr Universität aeprü ten
a. dipl. Hebamme mu großer Praxis be.
dürfen, cmpstk''lt sich s^rau I L.»
Wien, ll. Aovarastasse Nr. 51,
Hochparterre. Tliür 1,
nahe der Norddabn Lramwan-HaltefteUl.
l7996
Dtstinquirte Damen
von hier und auswärts,
welche die Hll^r "Uicr langfahrigeu, allein«
flehenden all verWiener Universiiü diplomirten
Hebamme von strengster Tigeret,onbrnöthieien,
mögen sich oerrraueNd'voll wenden an Frau
Db. Separ'rt«' Zimmer
IL. Alserstrastc 40. 1 St.. Th. 7.
ftlinüling Hcdragaiie „nur" I 2ll>73
Damen, die Hel-amniendienste
bciiSihiar», emvftehl! siib unier Brrschwirgen-
d-lt d!vl, Hedv.mmc. VII, Lindevgviie 31,
Mezzanin, Thür 8, 1684«
Damen von hier u. auswäirs
finden dtscrele liebevolle Ättfnabme. scpar.
Zimmer bci prakt. alleinstehender Hebamlne
»V Htntereizger V. Schondrunnerstraße
Rr. 24z 1. Stock, Thür 11. Tiomwavhallist.
Früh M tterfle'g 2 I9lü7
Hebamme empfiehlt sich den
aeehrlen Tamen unier ftrenaller TiScretion,
M, A,, V, Milgramgaffe 18, Th, 5, 20288
Unter Tiscretton 20449
flUden Tamen liebevolle Ausnahme zu ihrer
Sutdinduna bei einer vialriliinn Hebamme,
Reine feparrne Zrmmer.
H. «Slockeugafze Nr. 8 a, Thür 8.
Damen, welche eine praktische
Hebamme benöthigen, finden düeretc liebe-
volle Ausnahn,«. Mad. M. L,, VI. Maria,
hilfcrstrabe 33, Tdür 28. 20767
ilufuahme oub itedevoUe Pfleae vrl etver «i
der Wener Kliriii dvdienftet geweieue» pruN
Heb«,«-: ÜN. Schwan, VIIX Joseph
mtdchwttratze »s,St.. L». r». ISilbb
Damen, die eine sehr prekt. Buchhaltung 10 ll.
Praktische Hebamme empfiehlt>
sich gegen mäßiges Honorar. VII. Barg' j sur Bahn, Ballt.. Svarcaiiavr'UNlNfteu»
gaffe 70. 20083< nachiveiSdarvor^ugi. Brüiun »eu. U dernahme
Tamen zeden Standes empsleizu
stch urtter Berschwiegenheit prakt. Hebamme
Lexa. I. Fleischmartr 8, 2. Stiege, 2. Stock.
1768L
nzei
dem g. Großbanvi.'Buchd'a'.tcr, Babnoeamt u
u. V. »». t. k <5oii»ui»»iivn ftaati
s d. Lehramt d. ^andelH'erultacher,
Ltgrn.K^afka. Siadr.'LOeNrdurggafsc v.
Damen scpar. AuSwart-g«'schriftlich,
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den l'eehrten Damen. M. N., 1. Tor»,
theergaste Z. Th. 5. 209.4
Praktische Hebamme empfiehlt
Sl 1"'' 2o09s"
Damen, die Hedamnieudirnste
denötdlyen empfiehlt sich unter TiSfreNon
Et. M.. 1 Salzliri.s 23. 1. Stg., 3 Stock.
14548
Hebamiue
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
strenger Di-crerion. II. serDirengaste ^4,
3. Stock, Tdür 23, IahanSkv 16439
Bei Hebamme mir sirofier
Praxis finden Tamen streng diScrete Auf­
nahme. Vll, Burggaste 91, Eing. Lchot'en-
.cldgaste 73. 2. Lt.. Th. 12 16440
Unterricht.
Bon d?r l. k. Liailbalterci concessionirli-
Telegravyca-iechraustalt,
III, Solmgaijc 13, Tdür 15. 19391
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußerst fachl. instru tire Broschüre 20 kr.,
(5 ^eelduiann, als Sckr ibme,srer unüber«
trofien. auch für..'^ttterkrampfleidettde
I ^nrotdeergasse(Yraven 203v9
Solrrvtdmststerirnao'pli^vlr^
i. gasvmir o tttraie 6, aaranlirt ichonfte
SchacU'lhriil, Honorar 6 A. ,Vür iNus»
wartlgc jreriiuntrrrichi. Prvspecl 20 Ir.
»6996
WerdasMaschinschreiben laUe
Lvtteme) und S enogravtite (HZubeltz-
verger) bedeir cht, findet sicher gut bezahite
Stelle. Unt-rnchi nach anerkannt prakn cher
Methodebilltafr nur -Hser»trafie7 ><«'^9 i
Ncchljchreiden, !0r>efs»nl
«tch Les n. Rechnen rc., r ernen lZrwachscne
nach erprobt bester Metdode tn küc-z. fler Ze-t
unler Garantie, üllserfir. 7, L.Lrg. 3.st
8o99k>
Schreidkrampf- und Ztttennlctdenden
i-^lvu vertonen im hohen Alter werden in
eiuigen Tagen zum mti-'N Sckrcivcn ue
bracht. Ht0f. K-rfchner, Specialarzt, VII
Reudaugane 69. 18094
Schon- und Rcchtschrcibeu,
auch Briefflvl, rlernt man naL weU
berühmter Methode in einigen Stund««
von einem Fräuiern, Profesiorslochter VII.
-LeubauAass.' 4ik». -L. Stuck Tdür 7
i
In v Monaten französisch
geläufig u. correct sprechen lehrt, von
Parrö kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
autor täten ancrk. Meth. auSgcz. Sprach-
Meister Elfteralö Spcetalift unübertroffen.
Lkarntnerftr. rt4i, iKtngong Mavteder-
gafie i, Th. X. Honorar mäßig 19856
S/tme. permiue Blum,
dedördl. conceji. franzSs.
UebungS' und ^ortbildungSschnle
für junge Märchen. 87373
Kindercurie— Adenbcurje für Erwachsene.
I ^lidrtchliafie t4, Meizronrn.
Pros. Matijis j^Hrari.zose),
chem. des Institutes Patzelt, lehrt lranzosiiche.
englische Eouorriatlon, iSrammaNk, Handel--
correip.^nden,s >. Am Ho 9 16986
Bcrliv- Methol e, vou einer
gepr. Französin geübt, voll der ersten Lection
spricht man s-don französisch. Großer Erfolg.
Mar ar-ttzenftraße 7. Th. 7. Sprzchstundcn
6 bis 8 Uhr «bendS. 17970
Akad. gebildeter Sprachlehrer
erklictlt pra'iischl' Uebungen m -Französtschen,
übernimmt forgf, s.».orrejpünde''z und Ued.'r«
setzungen. Bri fe T. T., I. Schreyoogetgasik
Nr. 8. 2. Stock, .inkS 19900
Franz., cnxzl., ital. u. span.
Unterricht gründlichst und schnell und Ueber-
fctzur^gen. Preis mäßig. I. Rothgaffe 13.
3. Stock. Thür 10. 20264
Gebornc Französin, gut
empfohlen, al? Lehrerin gesucht: täglich
1 Stunde Unterricht. Offerten m. Honorar-
anspruch unter »M. I. 20397" an die Exp.
20397
Engländerin, seljr gesprächig,
unterrichnt 1eic!,tjar»liLh. Herna!s>r Haupt«
straße 13, Thür. 1. 15595
Italiener lehrt schnell und
gründlich feine Muticriprache. 1 Krone per
Stunde. Üuler ..ltiUiL 84385" an die Erp.
16626
Dtsting. Herr. Italiener, geio.
Secrl^tSr eineS königl. ual. Eonsulats. mit
vorzügl cher Aussprache, uoterr. Ital. Con-
oer'at'vn, Gramm, Handeldcvrr in kürzester
.4cit In und außer 947
^k-ramyatsL cllatiLßTnes Sonno
legoon. l. TucülLnbt'N 20. 3. 8toclc (ctillzlt).
Xu sprocbon vn 5'»<- 8!»^ Vfir. 1?><»68
Ln^lisli L L-ronov loosvn^
bx» »r>-nbl»-m3ll »nck 4—6 tt.
n montb l. VVoihdur^g»t»-zo 9, 2. Lt^. 2 8t..
15730
laä^ tonolro» Lnsiloli.
lr,I.».or.->d.,.»»-. >6, I 8t ,T1>I1, 14933
Elavierlchrer aufgeuomineu.
XV. Reubauaurte« 3 20112
Biolin- und Clavterunterricht
cribeüi lüchliger Lehrer, iä. List, VU Band-
qoste 28, 4, St. 20115
Zitheruntcrricht ertheilt eine
behördlich autorifirte Lehrerin in und außer
dem Hause. M. Dellinger, VII. Schrank»
gaffe 6. 3, St.. Tb. 23. 18430
25 kr. Clavierlecttou 25 kr»
Rascher Erfolg. Meldllng, Echönbrunnerftr.
Nr. 239. Dar«.. Lh. 7, MLN,°N. Nur
drlesltch. 19800
Buchhair, Stnugenoaraphic.
Schreidmasehtne. »eclu:. 'orr,^sech»elr
Vilan aufneU. u. BüchereinriMk lehrt
naa) tiner bei mehr als Schülern er«
pro tev nttHgezeich Mitb. gründlichst und
billiger aliS udeiaN nur der a s äuße st
gewissenh. best. empfodl. Tpe«tal«L»anreiS'
lcdrer 15. Löw. VIII I. IosevVrtäVrer'
srrasteÄtt Bordcre^tung zu,e> Prüfunauit.
Garantie. -luswärts brieNich. Zeugnisse
u. Seelleuverintttlung k."t nl^s.
Buchhaltung ll- fl«,
einfach«', dovv. Ite u.«!.: r.k. t lur Bank, Fabrik,
Landwir:hschafl 170 ll-. n .Munden.
Barit.lt li, Ardiirag':, R cht-chreiden, Cor»
rc polltcnz. IVecki elrecht. Stinographte, Bor­
de-eiku:ig zu Bartt u. Lp irca'lav'üfungenlebr
gründlich nach einer lercht'aßli.v n Merhode
L. i'rtvdel. Lehrer d >>aiide1SwNfen"
«edoften, gew. FabeikSbuchbalter Ban!«
beamicr, I. ütothenthurmrrraste 5 Ueber«
Nahme v. Bllchereinnchtunge'l und Bilan^cn-
enlpfiehN üch Haiidi'lSakademil.rn u Handels­
schülern tehufS lLorrepet tioa unter Garanne.
20v44
BuchlsaltUNg, 20643
ernf. doppelt., amerisan, Relbuen, Lorrelp..
Stenographie. Echreidmafchtne rc Weitaus
gkdiegtnfrer und raich-'r Unterricht gegen
Garanlie u. maßigsteS Honor.:r. Vorder:itung
zu Bauk und Lpareanavrüfu> genim (5'rften
kausmann. (5tuze1nutttcrr:cht, gegründet
1880, Inhaber. Sveeial-L»andelHfach-
ledrer »nid iBach^achklNidiger Nobert
Schoukat I Ltevvan^vlay, Iafonnr«
oottfrraste 2 Damen 'cparar. AuSwärnge
ori-stich, ir^itte jedenfo llo voriufvrcMen.
Buchhaltung, Lkeuograpyle
and Matchln,chr>.ihen (22 Maschinen all'r
Lvsteme) lehrt ncbst sämmNlchen OandelS-
fächern zu müßigen Preisen der Special-
ehrer für qesammle HandelSwiss-mchaflen
Professor IoseHh I Pardon.
VII. Srebenfterncrasse 46 (üidlerhof)
VrechtStitlttge Zeugutffe.
Prospecre yraNö 20655
Best. ren. conc. Lehranstalt
Scho^oruüuerii^ost" l"Ä M'eu'unin!^77i»t9
3 fl. monarltch für Schnill-
zcichncu und Klcidermachcn.
Acltefke conc. 4)rariaht!fcr
Ledranftale
M»i»e 8)tarte Kalver^
verehelichte Wi-ring,
vn. NlartahUferstrahe IlO,
Unterricht im Schnittzetchnen
und KleidermaLen nach ervrobrer, leicht«
faßlicher Merhode. 3- »». 6monatliche Eurie.
SchnellcurS Tage. 17744
Nach der Lehrzelt Zeugniß und Arbeit-buch.
! l's'!: IlT'Tchuljahr l! l! .'
Bon der k, k. Startl^atterei conceffionirte
Privat-Lehraniralt für
Mastueljmcu. Schultlzeichneu,
Zuschneiden, ttleidermachcn,
Justtlut Laufuer,
vereb Rievl.
I. ^pernrtng 21.
Grtheiltchq deS Unterrichte- in MonatScurlen.
Nach derLehrzcit.Zeugtttstu. ArdettHbuch
SchnellcnrS für Lchniirzetchncn.
Lehrdauer Tage. 17929
Niödernfte LpernauSdllvuua,
bei raschester UnterrichtS'Sintheilung. xtn
3—4 Monaten ausfallender tkrto g. Pracht«
vl'lle Stimmen f. d. Büdlrc. eventuell auf
Lontract Prof. Mathilde Paler»o.
Tobltttg Billrotbskraste 30. HochpaN'rrc.
r ch'.S. L^rechstunben Donnerstag. Samnaa
von 2—4 llhr -snmmvrtlsunq lkt-i. 12452
Techniker, 2. I., unter-
richtet in Cbemie. in allen Voll--. Vürger-
Uttd Realschulgegenständen. wie auch Malen
und Zeichnen. Gct. Antr. uiiter »Moderne
Künste 16630" an die Sxp. 16639
Jurist, Matura mit Au:S-
zeichnuilg ertheilt Unterricht in Gym-
nasialfächern. Gef. Anfragen unter »H. N.
Nr. 184!«.'»'' postl. Neumanngaffe. 1849.5
ZürnckcictiUebeac Schüler er^
halfen ilach bewahrter Metbode erfol reichen
Unterricht von ein m slädt Lebrer. Gef. An­
träge an S. F-, VU/S Kaijerstraße Ar. 93.
Thür 17. 62423
IuNt^c (^r.ziebcrin mit Ele­
mentarunterricht. h'lavier, Französisch, sucht
Vormittag- oder Nachinittags -u 1 oder
2 Kindern unterzukommen. Auch taySüder.
IV. ÜarlSgaffc 5. Dh. 10. 17506
Geg. Mittagstisch oder
mäßig. Honorar untcrr. Voll»-. BUrgersch.,
Gymnasialf.. isr. Religion. Unter »Lehrer
Nr. 30" poltl. Ste-''0niestr. 10015
Uiriversitätshörcr, vorzügl.
Pädagoge und Hedraist, unterrichtet mit
(>rfolg Gvmnasiol.. Bürger- und Volks-
schüler. Unter »Erprobt 1.5" an die Uni­
versität. 20204
Techniker, H. Iltealschulelane
Mokura nnt anc^ge,eicbn. Er-o ae abso vir'.
nor-l':gl, Re' rn cn, nn'-rricbtet in allen
VoNs-. Bürger, nd Rca schulgegenständen.
Gef. Zuschr. unter ,.M, O," an die Lechnik.
202l 1
2l!lfgenoinmcn wird zur
Dolksschuluntkrrichlsllachlrilse l1. bis 5. 6!)
deutsch!^" Fräulein. Vorzustellen VIII.
7llderldloh 1, 1. Sloil, Tdiie 12. 20913
gebildetes Fräulein sucht
Buchljaltunsj,
einfache und doppelte Cl'rrespondenr. Wech'e!«
recht, kaufm. Rechnen. Lrl ograobie. Stenv'
graohie rc. ledrt ein gewi''enka:ler Lehrer
nach betvährter Methode. besonoerS Herren
und Damen, dre durch Alter oder Stellung
d r Schule bereit- entrückt sind. Vorbereitung
zu AufnabmSprufung''N an Bahnen, Bauten.
Sparcasten rc Pauschatbetrag für vollständige
und gründliche Erlernung der Buchhaltung
incl. Bckanciren 12 ft. Monat-Honorar 4 fl.
«cht. ?' daveff. 15150
Junger LpeccreicommiS ges.
Puch ler, IX. P r amerg a ffe 10. 21010
junger un. A. Wzacnv


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 19 ]
DIsiisiLF'
Xeues Wiener 'ksAliialt.
I. E 1900/
^ Offene ^üen.
!^VkS««liche Kategorien
2^Ler verrt» für irnrTttarllllihru
iardettSnachwelS
sucht
-^'- Maschtueuwärter,
geprüfte Heizer,
jüdischer Coufesfioo.
BssSnüche Lorftelluug >m «urrau de«
!8rr^«, II. Taborstiuse SS, voa 8'/, b>4
Praktikant, 14 bis 16 Jahre
alt, LuS defierem Hnuse, mit fUnter Hand­
schrift, wird für ein Comptoir sofort mit
Junger Commis, Jsraelit,
d«r Specerei, oder Gemifchtwaareur
^uche. wird sofort aufgell. Adr. Exved.
20126
iLomnlis für Gonsumgeschäst
«zsaeuomme».^ Hoili-eLstLdtorstratze
1VS. 1kVV2
SpecereicomnrtS aufgenom.
n. LlumaLeriraße 9. 20403
Jung. Gommis d. Galanterie­
waaren- oder Wäschedranihe arcepliri Kant»,
^ll- Taborstrab« 26. 20762
i Tüchtiger Speeerci- und
svelicatestencommii, »Iw titchtig« Kraft.
40 lLd aüfgtnommeTl. Auskunft Liechten-
^eillstraste 81. freUicLmjdt. 20873
Lommis für Lpeceretaeschäst,
Waar» tSesitzi»s«srt«uer fstr IV. Br^ul,
»»Acher tu Fabrirshau» >mo Hau-knecht
»ur Speeeieigeschäst sucht Fr. Seidel, I.
§t»fee Graoea It», I. Etoik. 2I06S
i Junger Comptoirist, intell.,
wate Landsichrift, Steno,rapbir. für sofort
«facht. Unter .»rrlahlich 20323- an dir
^„dition. 20323
> Junger Comptoirist, Christ,
her bri feinen Eltern wohnt- mit hübscher
-anigeschri-btn-r «anfleischrist und guter
iStenographie, wird dei einem AnfangS-
«balr« «on 40 K- in einer concess. Reali-
nätenlanrlei aufgeimmmen. Hsserte unicr
«DauernLci Posten 20186- Erp. 20486
j Gesucht junger (»omptoirist
l i» Fadrilbhau«, fiböne Schrift ersoid-,
»errlchaftSkutscher I- -usw. ,n s. Hau«,
M« »emiicho
Nchttat. Ofserke unier .Neuer Mafien-
«etir«l 81418- an dlr Cxp. SI4I2
> 5Lüchtiger Verkäufer der
«Schichbranche wird aufgcn. Hl-I Haupt-
iMrabe 113. M. Etiau». 20075
Erster Verkäufer für ein
Vatauteriewaarea-MagL-iu gesucht. Adresie
^ der ELpeb. 20500
I In meinem Pranntivcin-
«schäste wirb ein jnnger tiichtiger Ber-
ift^her mifgenommen, Borsteüung Bor-
MtNag» von 9 bi« 11 Uhr. Siebenschein,
^^^^7^°fanga1^- 33. 20396
> Verschleister in Prauntwein-
Deschüsi Lusgeuomurcu. X« Himderge^^^63.
Praktikant, der böhm. Sprache
mchchfig, wird für ein Wäschegeschäft mit
iSehalt sofort ausgenommen. A. Wzacnp.
Himbergerstra^ 51. 20110
k Praktikant für Lager und
U»»»t« 7 r, mit s-halt. arcepiirt sofort
Seibenwaarengefchäft Nubolph Weisikops,
^V7II. Lindenaaste 1. 20155
' Praktikant für Möbel-
«tadlißement sosori «ufaen. Mit Aachkenni-
t»iten bevorzugt. Brüll, VII. Drelttgafse
Tr 13. 19^76
i Praktikant für das Coinp-
h»tr einer Maschinenfabrik findet sosori
Uufnahme. Lsserte unicr .Maschtnensabril
Mr. 20283- an die Erved. 20283
Als Praklitaut sür ein erstes
Detailgeschäft in Wien wird
«tu gesunder junger Ntann
<^rea 15—18jähr.),m. ordentl.
LchulbUdung u. gut. Empfehl.
Mufgenommru. Eigenhändig
ineschrtebeue Anträge unter
-E. W. 80317" an die Exp.
20317
anfgenommen, IX.
Grünethor-age_
21006
Zwei TtaUburschen von
Praktrk^ant mit Gehalt gcs.
Wilhelm Mast. Praierstraste 204W
Praktikant mit 20 K. Geh.
aceeptlrt. Kanist. II. Taborstraste 26. 20761
Praktikant f. Schuhwaaren-
Detailgefchäsi gegen Beiahlung aufgen. Beil.
IV. Hanvtstiabe 20. 20933
Prakntant mit klein. Salair
Lusgen. Alrin, Dororheergaste^ Papicr-
daudluny. CnsroS und Teiail. 20944
Praktikant mit gut. Schrift,
10 sl. Anfangsgehalt, ges. N. EchSnfeld,
IX. Newaldhof. 209^
Praktikant mit Gehalt sof.
ausgenommen. »Zur BriüauteukLuigiu^ I.
Adleroaffe 3. 20960
Tüchtiger Tagichneider mit
ltMgjährigen Zeuguiffen wird sür ein grosteS
Kleideryeschäst in einer Provlnzhauyistadi
sofort acceptirt. Vorstellung dei Herrn Leon
Abrahamer IV. Favoriteastraste Nr. 41.
von 9 bis 12 Uhr. 21099
Knabcnschncider f. Herren-
nommen. Klein, I. Sinoerslraste 11. 2f'!^8
Braver 'Bäckerlehrling auf-
genommen. IX. Nustdorferstraste 57. 16109
Lehriunge wird bei Wild-
Peer- und GcflLgeldändler aufgenomme».
Deidlivgau, Hauprslraste 81. 17348
Lehrling ausgeuruimcn.
^eueremailleur, VH. Bundgaffe 4« 2. Et..
13. 12626
Fleischhaucrlchrling aufg.
V. ReinprechtSdorserstraste 15, Rauscher.
202s^
Frisenrlchrling wird sofort
ausgeuommeu. IV. Margaretheustraste 27.
20156
Lehrjungc wird aufgenomm.
V. Johannagaffe 6, Salanterle-Tischlerei.
20172
Lchrjunge ohne Kost und
Verpflegung sofort aufgen. Tapezierer
Wallis. VII. Kaiserstraste 4. 20l59
Graveurlchrling ohne Ver­
fahr 4^^ Wefthauirr. 20819
Bäckerlehrling aufgnomm.
VII. Linden,aste 22- 20901
Frisenrlchrling aufs Land
Wird aufgenommen. Nur solche wollen stch
melden, die schon aelerut haben. AuSkunfr
Liechtensteinstra^e 82. beim Friseur. 198-14
Lehrling aus guten» Hause,
sowie ein Posttiv-Aeioucheur fur AnShilse
L°sale'lier°Pi:»ner. °Wien."vi. 'Mariahiise:-
straste 3. 20^7
Goldarbefterlehrling gegen
Wochenlohn aufgenommen. Grüuwald, VI.
Webgaste 38. 12788
Laufbursche wird gesucht,
«wischen 15 und 17 Jahren. Poriustellen
von 12 Uhr an Aolergasse 12, 2- Eiock.
Thür 19. 20771
Junger Gcschäftsdicncr sof.
aufgenommen. I. Matzla, XIX. Töblinger
Hauplstraste 20485
GeschäftSdiencr, kräftig, z.
AnSsühren mil Handwagen siir EngroS-
geschäst wirb aufgenommen. Canfion diS
200 II. erforderlich. Lfferle nnler »Willig
Nr. 20228- an die öip. 20228
HcrrschaftSdieuer gesucht.
Mme. Caroline Stein, I. Graben 12. 20866
Gesucht Hausdiener f. sein.
Lau« durch Inst. Waide«, I. Eingerfira»«
Nr. 8. 1. Sl. 21003
Anständiger Kutscher, led.,
mit gnien Zeugniffen, wird aufgenommen.
Maschinrnsabril Hugo Brand, XV. Zinl-
aasse 13. 21109
Dkilchkutscher und ein Haus-
Inecht, der mit Pferden umgehen lann.sowii
ein Ladenmädchen sür Semischlwaarengeschäjl
auiaenommen. X. Sencfeldergasse 18. 20962
Tüchtiger kindcrwser Haus-
gÄle^lL.^Krau«!^"^'""'"' 20634
Hausbesorger gesucht.
Linderlo«, Maurer. Garienardeiier. Frau
soll waschen lonnen. XV1H. Türlenschan,-
straste 11. Ä)119
Als Hausbesorger wird ein
kinderlose« Ehepaar aufgenommen, kofferte
nnler .M. W. 20618- postlag. Mirt-l-
aoste. 206l8
Tüchtiger Kragenwäscher
aufacnommen. IV. Freunbgafse 12. 19802
Selbständiger Pntier »nd
ein Hilfsarbeiter werden in der Färberei
und chemischen Prsterei »on August Kraus,.
V-2 lodere Braugausgasse 5. sosori aus-
aenommen und dauernd deschäftigl. 205ung«abtdei!ung>
Wiener lausmann. Beren«. I. Fni>allnc«q.
8 «der 10. 000 B,werd-r nlanri.
der schretven
Borarbeuer,
und ieskn kann, unL
wricvt, wenll mögU
kräftiger Mann, bet der Waagr
der mn der BeaumLrigunz vo
berettS war. Bebinguna sekbs
L)^erlen unter „Tauernde
Nr. I^LLS" an die Cxp-
Tamensriseur
arbeiter aufgenommeru. I.
HalbstoÄ.
uud
der Cdamotte- und Thonwaareni
disoofttionsfähig. verfirt in Pflastei
wirb sofort acceptirt. Lfferte
»Chamottekdrik I74?1* Crved. 1
lanafährigen Heu-nifsen. der in Möbel-
aeschäften tdätig war. wird aufgenommea.
VII. Siebenfrerngaffe 1. 20616
Voloutär oder Praktikant
für Cpecerei- und Echnittwaaren-eschäft ge­
sucht. Vorzustellen zwischen 2 uud 3 N-r
^achMtra^.^lll. 20995
^er awL in allen vrbenen verfirt m. vyene ;u
nebten mit Angabe beLt.erig. Thät^kert uuier
.TücyNg 1020- postlag. VH. Lind^uga„e.
Bursche, Jsr., vou 14 t
18 Jahren, wird snsoe« aufgennnime,^
tziu Gutsoerwalter für
...nere Tomäne Mähren«, caulionsii,
agil, slav. Sprache, gesuchl. Auinihrlu
„W. L. 3339»
Seilerslätte 2.
(rtu
Lchlosler wird für
^^wettrnho
I. 17328
schriftliche Lnerte an die
Truckfübris Lchwcchat- rrchren.
Tüchtiger Lchildcrmalcr w.
-»/gen. und dauernd beschaft'^
MartinSstra^e 1. L. Schmid.
genommen. Angabe des All
nitzadschr. find mitzuthelli
Conditor, Tefchen, Schleneu.
niste
der
labe des AlterS. der Familleuver^tt-
' und GehallSansvruche nebst Abschrift
Z^eugniste unter .L. L. 16938'
Zuckerbäckrrgeksilfc, in
in Leobcn.
Legclichiffc. Pro,perle werden zagrianoi
I. -vraiid», Heuerbaas, Altona
..ascnstrafie li« 14683
Zigeuner- oder Tameu
-^.i,^n^,esu»I^^Au«,uns.
Ledigeu Gärtuer, f«
Arbeiter, freie Ctayou und 12^
sucht per sofo
surtbbeiLikstng^
intelligeut, wird bei
zum Mitreisen aufgeuo
lan de 22. Tbür 29-
s^ 7 uugcr ,:arker Bursche,
Tischler, wird mit ,au,cr Berpslegun,
3 st. Wochenl.ha ausgeuommrn,
Waperbosgafie 14, Eingang Schlü
in eiuem Fuhrwerlthause bedienstet
wird sosdrt aufgeuommc».., L>ber-Tö
Q^erteitengalr'" iäü
Malergehilfeu ansgenomm«
Vl. Gumpendorserbraste 119. 20217 C
Atcchanrkcr, tücht., genauer
'Arbeiter, mit hinreichenden
theoretischen und praktischen
Lkcnntnisseu der elcktro-techui-^
schen Brauche, per sofort ge--
sucht. Offcric mit Angabe der ,,
Gchaltsansprnche unter „Zu- C
künftiger Werkmeister ',r0080"
an die Exp. ^ooss r
Wer siiy auf ehrliche Weise^
in einem achtbaren Berufe anständig er-^
nähren will. gebe fciu^ Abrüste nebst^
Referenzen über sein Wohlverhalteu unter^
»Wer sucht, der findet Nr. 20278- an die^
Expedition besannt. Dorkenntniste nicht-
Nöthig. Einziges Ersordernib LerstLndnist
sür den Verkehr mit Mt,fchen. 20278 ,,
Farbenrciber, der patrouiren
kann, sofort aufgen. XVIII. Währing.
Crermargaffe 5. 20308-
Tüchtige Graulinirer werd.,
aufgen. bei Joseph Slavierk. XVIII. I
Dädrrnyergürtel 126. 20388
Tapezircr, tüchtiger und^
selbständiger Möbelarbeiter, erhält Jahres-
poften. Brüll. VII. Dreitegaste 13. 19875«
Junger auständ. Bursche.°
der auch die Beharrdluno eines DferdeS ver-.
steht, wird »li HauZInechl ausgen. Zu
sprechen bi« 8 Uhr Früh oder Nawmittag«.
XVI. Siarchantgasse 5. Koiisch. Tapfern, j
Dkilchausträgcr wird auf-^
genommen. II. Grobe kchiffqaste 2. 1987D
Gesucht Zig-nncr-L'tagnaten-
capelle für hochelegantes Unternehmen,«
nicht stärker als 6 oder 7 Mann. Nur solche
mit allerersten Referenzen. Unter ,G. A.
Nr. 20U»2' an die Srp. 20192
Graveur wird sichere o
Eristenz geboten. Erforderlich 800 fl. Unter,
.Sradrgeschäft 20196' an die Crp. 20196^
Cassier oder Cassierin sofort
aufgenommen. 30 fl. monatlich. 10 Percent,.
500 fl. Caut-.-n. Tiroler Welustude. I.-
Eckulerstrave 18. 20555
Für Kinderwagen nur bc-
sonder« tüchfiger Montirer °d. Moniirerin
sür englische und viereckig« Wogen für
größere Fodril noch Böhmen gefuchi. Zn-
chrifien mii Lohn-niprüchen unter »B- A.
Nr. 20619- on die t-ro- 20619
Hilfsarbeiter, starker, willig.
Wann. wird morgen aufgcn.:.:l7.-.c.l. Vor­
zustellen zwischen 8 und 9 Uhr ^OcrmitragS.
V. Bären gaste 4. 20909
Gürtler od. Pfeifen-
' beschläger werden aufgenommeru VIH.
Lerchenfeldernratze 46, Wagner. A>437
1 Wirthschaftsaufscher,
2Aanzleibeamte, 1 Eafinolener, 1 Maschlnist.
1 Bautechnikcr, 2 Echwerzer. 1 Weckführer
' (Eisen), 2 LommiS. 1 Comptolritz, ern
Honidesorger, 1 Woschinen,eichner, ein
Lchofsner -c. ,-i-cht. Nähere« Kon,lei. I.
SinaerNroße 11. Porterii. link«. 20651
'Bacante Posten aller kauf-
mLnnischen Branchen »nd Kotcgöiien für
männlich« Bcw.rber find »ei« in Bör-
mertirng bei der Stellenrermiillungkobth«!-
lung der Wiener kaufmann. DrreinS, I.
a ZohanneSg. 4. Bisher 10.000 Bewerber
r olacirt. 21096
1 Laborant, 1 Magazincur,
- 1 Soffier und Buchholtei. 2 Jncostonten.
1 F-dril«be°mt-r, 1 Gefchöjtrfnhrer. >w-i
Lömnns. 2 Cdmviöiristen. 1 Geichait«-
- gänger, 1 görSwoit. 2 M-lchinisten. ein
' Heizer. 1 ^nsmeister ,n,l. Administrotor,
1 Mofchinenzeichner gesucht. Nähere« 1.
Fl-ischmorkt 15. 1. Stge., Lh. 7. 205.5
' Offene Stellen.
Weibliche Sategorie.
^ Gesucht isr. Bonne zu drei
-r Kinder». 5 und 7 ^bre. Ossertc on Emil
Unaor. Borlöwit,. Mähren. 167,6
Bonne, welche Französisch
* spricht oder beffereS KindSmSdchen wird
aufgenommen. sprechen von 10 bis 2 Uhr.
' I. Wipplingcrftraße 12, 2. Erg-, 4. Et..
. Tbür 13. 20285
Tüchtige ältere Bonne wird
IN 2 Knaben Lufgenommen. IX. Grüne-
° Eins. 'Bonne mit schönen
längeren Zeugnilsen -ns« L-nd gesucht.
^ Tcutschböhmin bevorzugt. Unter .L. «.
p'. Nr. 20587' vastl. 20587.
- Kindergärtnerin für 'Bor-
- mittoge ,n einem 3iähri»en Mädchen ge-
. lnibt. Aichouer. VI- Lirschenooste 4- 19840
^ Gesucht wird zu einem sechs­
jährigen Knaben eine geprüfte Sinder-
' gärtneri« mit längeren Scugntsten. welche
. den Unterricht selbftändiy lrrtrn kanu. Ela-
. eierspiel erwünscht, Vorstellung e^cten
, zwischen 10 und 12 Uhr Vormittag». Wten.
II Prater. ^udelSonai 300. 1999,
's Kindergärtnerin od. 'Bonne
r. ,n 2 Kindern. Geholt 20 fl-, fuchl^^ou
I Pnschlo. Kärntneinroße 21. 20887
Fräulem, Christin, welches
Lladieounterricht ertheilen kann, zu drei
Kindern ganz inS Haus gesucht. Dorzustellell
von holt 12 bi« 3 Uh,^ 11. Untere LöE-
irroße 49. 1. Stock, »hur 7. 1,963
ollorolls uns jenno I^an-
- ^«^^.''eonältio^ck'ennrxem«»r,a>U« -oit
'' d m» äin«wkition paar aenr moin et äeml
» I» cnmvnxn«. 8« piäoent«! äe 1 d 4 bear«.
üi»» Lckld r. PoUnalr, III. Lnaptoten«« 68.
-n Fräulein m. Französisch nnd
r- Olovier wir» für Nochmittog« «e^t-
Miller. H. Groß« Modrenoolle 6. 20621
Fräulein, persect Frau-
tästfch. Slodier, Nochhllfr im Sirmcntnr-
e. Lntrrricht, lü,^, in Kinderpflege und
c. Hondorbeitin. wird für ,we, Kinder >m
Alter von 5 und 10 Johren «ufoenomme».
" Vorstellung von 9 bi«-2 Uhr, H Sdilol-
U goste 27. 1. St., rr. 7. 20511
Geprüftes Fräulein luit
S. 2072S»
2072S
ilter Nebensache. Unter ,A.
l b ie^Cx^.. gese a Schein.
Fräulein zu zwei gröszereu
indern sofort aufgen. Dcitz u. Klfr.^
uchlauben 25. 21100
Stenographin mit schöner
) mit der Ponmanipulatiorr
findet in Aovocatenkaujlei
»fferte mit Aug. d. diSherlg.
20257
^^.Tr.
M. 20187'
postl. IV. Neu»
20187
tLoulptoirifriu wrrs sogleich
16820
Comptoiristiu mit schöner
inker Handschrist, i» Comptoiiardeiten
VII. Llndengaffe.
20028
Comptoiriftin, absolvirte
208«5
Comptoiristin mit schöner
Ivdschrift wird mit 40 jbronen An-
.ngSgehalt fofort aufgenommen. Nur
schriftliche Qfserre an Gustav Gruder,
'' Seitenftettengaste 5. 21045
Tüchtige Correspondentin,
imen, -:ai°ocn°aucistr.
2. St„ Th. 8. Borzuftellen v«n
12 b>« 2 Uhr. 10014
Ladenmädchen, bhriftin.
isen, XVI. Brunnengasse 52, W^s'»
rdlaeschäiN^^^^^^^^^^^,^^,,190A^
Solide 8laffechanscassicrin,
he sreandlich. wird ausgenommen. I.
>ever, V. stSienstraste 73, 2088o
bassierin aufgenommen,
elche schon in, »affeegesch. war. Währing,
laudgastk 2l!. 20884
Sitieasfierin, welche leichte
rbeiten oeiiichten mub. aujgrnommea.
2070g
Nachtfcrvircas'fieriu aufgen.
I. Eblinggaste 3. 2104^
Tihcaffierin sofort aufgen.
Fr'anzensbrülkenstrade Nr. 24^^Cafe
edi 20612
Cassieriu, 'Anfang., welche
ich seivii-n muz, wird ausgeuommm.
,fe -Arsenal'. III. Rennweg 18. 19821
81 affeehanseafsierin gesucht.
, .... 20195
Anstand. Kaffechaus-Servir.
ssterin wird ausgrnommeu. XlX.^tter-
irggaste 19. 19936
Scrvircasfierin aufgeuomni.
1 llnaaraaste 57. 1l>876,
Servireasticrin aufgenomin.
vn^ir Schulaaste 42. Ease. 20058^
Lervircaisieriu uud Dienst­
mädchen aufgeuomulen. IV. ^^kine Neu-
aaffe 2a, Cafe. 205o3—
Servircassielna sofort aufg.
„ «. Lohn. 3 st. Zrachtmahtgeld. ^^III,
Linieistrabe 206. 20-349
Servireassierin aufgenom.
II. StaniSiansgoste 4. ^20^9^^
Tüchtige Servireafficrin w.
aufgenommen. HI. Marxergasse
Servireassierin gesucht.
XVII. ciialiiugertzraste 98,
Servireasticrin gesucht.
711. Hermannsgaste 7, Cafe. 20831
Servireassierin aufgenomm.
m. Bcerhaoegaste 7. C-se. 20090
Lcrvircasstcrin aufgenom.
lrieeninaaste 1. k-se. 20781^
Servircasfierin aufgenom.
III. ÄLitneraaste 5. Cafe. 20567
Tüchtige Servircasfierin gcs.
VI. Mittelgaste 1. »ailebau« 19813
Servireassierin aufgenommen.
717 «niiauaaste 43, Eafe.^^^ ^2^8^
Servireassierin gesucht.
VH. Reubauoaste 66. Cafe. 20830,
Tervircastieriu sofort gesucht«
XV. Wiiiiielaaste Ib. Cale. 2>16S6
Tabakrrasit. Tüchtige Per-
kä-ierin mit Laufion findet s-b- gute Ele^
Qfierle unter .irasilauiin 1 SI 80' nn «i,
Er«. 15180^
Tücht. versirte V-rkäufcriu
der erickere.dranche wird sosori --sgen^m»'
in Baden dei Wien. H aurtpla, 9. 137.17
Tüchtige 'Perkäufcrin wird
Fräulein, Aus.,
kSuferin ausgenommen. 20
«anid. H. r-boririabe 26.
als Ver-
Lr.
Gehalt,
20763
Perkäuferin und Ladcu-
mädibeu, auch Ansängerin. sucht
"korler. I. Woll,eile 21- 20231
Verkäuferin, t5hristin, welche
schoa in gleicher Eigenwofi
wird aufgenommen bei ^neck.
irrabe S7. 20515,
Verkäuferin sehr rüchtig, s.
DaineTnonfecrioa wird
«u tenbero. I. Baueinmarli 2- 20500.
Berkäufertn. Anfängerin,
, aewesene« SiubenmLdchcn. für Mieder.
.»--- Seidel,
^Ma!r. I. Bejii:, such! Frau
I Tiefer Krabca Ii>, I- ylock. 2l0v3
' Trafik, Wk. Lleihkenitemstn»se


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 20 ]
Olsrist.1^
Teiles V^'iener 'sri-rlilatt.
I. MSI
«r. r»'
(Yffrne Stellen.
^rvtibliche LsteLvrir.
Verkäuferin, tiom Modiften-
fach l'ei der .Hutköniriin-' auj-^leno.r.mcL.
-luslunk! Marjadilferstr^tzc 2^. 4. Lncge.
8. SttK^. L^ol,s?arlb.
SHuMchiffnäherin, sehr i^eübr,
Luf feine r:)-'sche sofort a-'-enonimen.
><-Ukrne !' IH.
Verräufcrin fiir Parfümerie
(Stadtf. von der Branche Lk.'or;u;t. ^esnchl
durch ^>nstirut MarheZ. I. elnyerür^f^c L.
1. Stock. Ui0c.2^
(t-efttchl
Verkäuserin sür leiuc S!6d:co»d>tcrci,
iverkanfcrin i»r!r>i>ctcrgrick>ä,r,
Verkäufer»! für Lp^'kr.'i^^ichLf!.
«crkauferin !ür Uunstiarbei»,
Trafikverschlctfscrln,„.^
eriifrir»» Vuu» I. Woll!»:! 1ü. 1.
L0LS4
Verkäuferin, aum ÄNsa»:g.,
»kfucht für Provinj Coroitoic» !Loi>uttrll-r
Kord. Hebingk!, V. Tchöni-iunnüftiai!- W,
,tt>isch-n 10 u. 12 Ui" k5>,M
Tüchtige Trafikvcrfchieitzcrin
mit Laution wird gesucht. Unter »A. Z.
Nr. 2E6^ dostlag. VIII. Mariatreugafse.
Als Verichleifrcrur in
Drannlweinschenk snnges kräftiges Mädchen.
Isr., auch Anfängerin, gesucht. XIV. Euev-
^asse 8. 2t>4.'^'!>
Verschlelsterui, Israelitin,
für ein feines ^lüilchgcschäft gesucht. IX.
Liechtensieinitrane I.
tticidernlaaierin aufgcnvmm^
V. Acmpüchljülirscrftrab- 21—2Ö,
Ldiir 2.
Flinke r,tlcidcrrnacherin sind.
dlu»rn:>c BeIch<äI>S>lng. VII. Uirchku?affe 6.
2. Sra.. I. Lr.. Lh. 13. 2(il-w
8kleider:nachcrinncn aufgeu.
VII. LrrchrnIciöerilrüLi 71, 2. Clici»,
Lhur 12., 201,0^
tveülite s^Tlcidcriuacherinncn
werirn sofort oufaer.ommen. IX. iürrg-
aolic 5, 1. Slirsr. Lhllr 26. 202SÄ
Ti'lchtlgc firteldermacherin
Welche zuschneiden und vorrichten tann,
wird mrt guter Bezahlung aufgenommen.
Louile Mraz. II. EnnSpasse Ib.^^20^^
RteiDcrinacNerurnrn ausgcn.
II. Novaragasse 44. Tb. 14.
^klcidcrmachertu, tüchtig,
f.br out b-io-It. ausgruo-nmen. VI. EfUer-
iolie 2», 2. Stiror. .^. E>.. Td. 36. 20Ü21
kilcidermachcrin ausgcn.
VIII. Dioriürnooffr 9. T°?l. IMÜI
sitleldcrinacherinncn aufgeu.
Sibrr, IV. Sroiie Neuzoff- 32, Tdor 17.
Tukyl. ?.kleiverniua>crin W.
sofort aufgenommen. I'III. Cchmidgaffe In.
20t«2
Jüngere pcrfccte 8ileider
mocherin, etwas Modrftin. 16 ft. Lobn,
Uost. Wobnnng und Fahrkarte, gesucht.
Off. mit Photographie erb. an Modesalon
dtnaelina Brandn r, Sodli'a.
X. Lcnefcivergasse i), Thür
Nr. 13,^w-rden^ eine lkleipermachemu ^nnd
Klcidermachcrin gesucht.
Tcuti». I. Uobimarlt 16. 21ti28
Tücht. .Laiuenarrangeurinnc»
werden aufgenommen bei Maison Forcfii r
bo., I. KoUnerdosoott 3. 20576
Geübte Schneiderinnen auf­
genommen. II. Floßgasse 3, 3. Siotf,
Tdür 20. 10750
Schneiderin ausgenommen
II. E»ü,»e,ilroi>e 31. rbiie'3. 10827
Schneide, n mit Verpfleg.
ausgenommen. II. Dallenskeinstratze Nr. 13.
2(073
Schneiderinnen für seine
Blousen, auch Lknfängcrinncn,
gesucht. I. Börseg. 7, 3. St.,
Thür 8^ 2 E
Tüchtige Btaschtnnaljertu,
tinopflochnaherm aus ietnlte Herrenhemden
dauernd acfucht. Praterslrabe 13, Thür 2 h-
1685.3
Ältaschiu- und jiknopsloch-
V.^"Neinprechtsdo^sersl7ab7
rbiir 18. 19812
L'iaschlnnähcrinnen ausgen.
Lamenhutsabrik, Mariahilferftraße 35.
20169
Maschinnäheeinnen tverdcn
VI.^NtarwIoiIeÄ^raOßk
Tüthtige fL'iaschittKäherin
auf Blousen wird aufgenommen. V. Tichtel-
gasse 1.3, Lh. 6. M65
Tücht. v?iaschinnähcrinneu
XVI-2. Lerchenfelderstratze 62,^^ 3. EI,
Ldür 17.
20.305
Geübte '.Viaschinnäherinnen
für Hemdblousen ausgenommen. V. Embel-
yaffe 38. 3. Etock. Thür 6 S. 20367
Maschtnnaheriuncn s. kkleid
chen werden in und außer HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Marias
dilt. WaNgasle -32, Rambach. 13854
Maschinnälicriunc» aus
jGreifer und Ningschisf, auch Anfänge­
rinnen, sowie Lehrmädchen gegen gute B:
zahlung werden aufgenommen. III. Ungar
gaffe 17. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 12. 20737
Aiaschinnalicrinric.., bevor
rügt Hohlsaummaschinnäherinnen sAjour),
gegen gute Bezahlung dauernd beschäftigt.
VII. MarlahUferffraße 82, 2. tzof,
8. Stfl.. I. Ct.. Th. 37. 20832
Maschinnäherin aufgenom.
XII. «ail-ritraf,- 5, Lh. 20. 20601
Geübte i-kleidernäherinnen
Geübte Grcifcrnälierinnen
Weißnüden gegen vu:e ^'tzadlung
dauernd btscho'Ngt. -.-c'if-r't.r 'i.'n 1l.
Wasi-erooste .31. 2. Sic'^ T.' 2-» 20 .''.'r 2
Greiicruaherin «nd Vor-!
r'chrerin i.i guter Be^- .una onsgenon^men. I
XlV. Stctl.'rular;elph.>>e Nr. 34. I. Srrck,
Tbür 10. 19813
0)cnbte Greiser-7Viafchin-
'^terinnen. ferne Hcrudnoberinnen für
.-.itlndemd-n lverdrn dauernd beschäftigt.
III. lieffendauseegasle 13, 2. St.. Tdur
Nr. 25 17444
Greiscrrr.aschinnnheritt auf
!c!,r feine Tamenmaschc anfgc-
nomineu.^ dlS 10 s:. Lohn.
III. Hauhtstrasje 58. l- Stg.,
Stock, T'.,. L3. 2068.3
Lüchti.^e TuUtcn- und
Cchobcnndk.crinnen aufgenelllmen. 11. ^o»
möviengasse 10. Mme. 14101
Nur tüchtige Leiiier- und
Leiber- und Tchosren-
nübcrinn-n, f-lbständig-, wcihin aufa-nom.
VIII. Lano-c°Nc 14. Thür .34. 20481
Sehr tü.chtige Taillen- und
Schoßenerbciterin aufgen. I. Elisaberh-
straste 8, 4. Stock. Dk^nr 14. 2l»4^
Tücht. Schoflen- u. Taillen-
nLb^rr.-.nen werden ausgenommen. Kozouret,
I. Demcaffe 1. 20816
Tücht. Taillen- n. Schofrcn-
ardciterinl'.cn werden aufgenommen. Misat.
I. Sviegelyaffe 2. Stg.. 2. St. 20817
Sofort werden tüchiige
Schößen- und TaEUtnnähcrinncn, scvie ein
Lehrmädchen ausgrnommelr. Bauernmarkt
Nr. 14. 2. St. 20559
Tücht. Schofren- u. Taillcn-
nähcrinncn aufgen. Stein, I.
Svicgclgasse 13. ^oo85
Lüiiftige 2 !.aUtcn- n. Schosten-
uähenunen werden gesucht und
dauernd dcschäfligt. Ataria-
lnlferstraste 53, Lrulart. -osi4
Geübie Taillen- u. Schosreu
Näherinnen, Christinn., werden
dauernd aufgenom. Fonvoits,
I. Tingersrrastr 23. -07i5
Bloufennäherinucn dauernd
beschäftigt. 111. Llwrngc^ffe 2d, 3. Stg..
Thür 9. 20529
Scidenheindbloufennälierinnen
w-rdcn fofori allfy-nomm-o. II. Af. Schiff-
gast- 4, 3. Stg., 3. St., Th. 55, Hruurann.
20775
Blouscnnähcrinnen werden
sofort aufgenommen. XVII. Gcblergaffe
Nr. 32, Dbür 10. 20021
Geübte Gravatennähcrin
VI. Malios-ng^ff-
20789
Tüchtige .Handnäherin sür
Deinenwäsche wirb bei guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. V. Obere Bräuffaus-
gaffe 25, 1. St.. Tb- 15. 17771
Geübte Taillcnnähcrinncn
werden dauernd beschäftigt. Winter. 1.
Lothringerüroße 1.5. 17667
Klcidcrnäherin wird fofort
dauernd beschäftigt. III. Hohlweggnffe 13,
rkür 20. 165«3
Knopfltchnähcrinncn, die an
sind, werden sür dauernd aufsenommcn.
auch zuln Lernen, in der Amccltanlsch-a
^lnovils-chnäherez» Vll. «reidengaffe 39a,
Souterrain. 12496
Lllcidcrnäherin ivird auf
Neubeggergoffe 4, Thür .3.^ 19975
Älcidcrnähcri.:nen sofo.t
aufgenommen. VIII. aud^g^affe
Kicidernancrin ausgenomm.
IV. LSi-irstrab- 35, 1. St.. Td. 17. 20157
Klcidcrnäherin, sehr geübt
auf Taillen, und eine Schoßennäherin auf­
genommen. VI. Damböckgaffe 10, 1. St.,
Tl)ür 9. 19946
Taillcnnäherin, selbständige
Ärbeiterin, gesucht. Mme. List, VII.
Bandgaffe 28. 4. Stock. 2011t
Sehr tücht. Kleideruaherinnen
werden sofort aufgenommen: ebenso ein
Lehrmädchen. Maison Zwier, I. Bognergaffe
Nr. 1.5. Tbür 8. 13736
Klcidcrnähcriu auf rl-Ung-
schiff wird dau-rild b-schäjtigt. IX.
Garnisoiigass- 3, Lath. Tachau, im G-Ichäst.
20139
Tüchtige Taiilennähcrinncn
Werden aufgenommen. II. Große Stadt-
gutgaffe 24, 2. St.. Th. 10. 20026
Näherin für Maschine und
Hand aufgenommen. VI. Mariahilferstraße
Nr. 49, 2. Hof, Parterre rechts, Thtlr 26.
13853
Tüchtige Kleidcrnäherinncn
sofort aufgen. XIV. Stiegergaffe Nr. 15,
Mann. 19966
kkleidcrnäherin aufgcnomin.
mit guter Bezahluuy. Xll. Arndtirrai^e 32.
20533
kröchin für LlUes, die allein
gut kc»cht. bei gutem Lebn neben Kind-»
mä7«Z.^:r gesucht. Neubaugeffe 48—50,
2 Tdür 24. r^chtS. 1l«016
.^tlcidernäherinnc» u. Lchr-
Nöchin für Alle>o, nur mit
mrdrshhr. ?,:n?n.. !U ,wci Pcrs. nkdkn
Sludcnmödchkii gri. Nor,uit. nur von 1 dts
3 Uhr. Banrrninarkl 1k, 2. St-, Thür k.
Dr. P. 10013
Geübte Taillemraherinnen
Tüchtige .^tleidcrnahcr innen
werden sofort aufgeilsmmeu. Adr. (^rp.
20538
Schoszcnnähcrin tvird auf-
genommen. VI. Marrahilfrrftraße Nr. .'1.
2 Crg., 2. Et.. Tb. 31. 20«;97
Tücht. Lchosrcnnähcrin findet
dauernde gute Beschäftigung.
Bauernmarkt 3, 1. Stiege,
Thür 23. -c "08
Tchosrcnnähcrin findet bei
Verwendbarkeit dauernde Beschäftigung.
Mme. Tworschkg, IX. Währingcrstr^^^26.
Geübte Krndcrklcidcrnähcrin
aufgenommen, lll. Hagenmüllergaffe Nr. 3.
Stock, Thür 18. 20906
Selbständige Tchofsennäherin
Wird dauernd beschäftigt. )y. Llsar. I.
Rauhensteingaff: 8, 1. Stiege, 4. Stock,
Thür 1^. 20(»04^
Tüchtige Lcibernäherin >v.
aufaeuommcu. I. Jacobergaffe 6, 1- Stock.
20864
ttindcrkleidcrnähcrin ges.
Flcischer, VIII. IofrpMdlrrftraß- 7.
2070S
Micdcrnähcrin wir- aufgen.
Micder'alon. IX. Glasergaffe 17. 20704
^;lcidernähcriu und Lcl)r-
Mädchen aufgenommen. IV. Therenanum»
gaffe 6. Thür 25. 21016
TarUennähcrinnrn aufgenom
bki Froil Pohr, III. »ad-ßkLilr. 0. IM11
Tücht. Älrdcitcrin und Lehr-
Mädchen zum Blousen- und Werßnahc« auf-
arnommen und dauernd beschäftigt. Gute
Bezahlung. II. Große Pfarrgaffe 6, Tb. 11.
Tüchtig: Arbeiterinnen und
Lehrmädchen für feine Kleider werden sof.
anfgenlnnmen. V. Wimmergaffe Nr. 16.
1. Stock, Thür 13. 20072
-Kandarbeitcrin für Talncn-
-rasche aufgen., gute Bezahlung, JahreZ-
poflen grrantirt. Siuger, Hunmelpfortgaffe
N^ 2. 20199
Tüchtige Taillenarbeiterin
aufgenommen. IV. Große Neugaffe 38,
2. Ctlkae. 2. Stock. Tdür 20. 20288
Junge Hilft-arbcitcrin sof.
aufgenommen. Gumpenvorjersrrabe^lll.
^in?erei. 20788
MLedcrnäherin, sehr tüchtig,
aufgenommen. I. Adlergaffe 12. 20079
8^leidernät)erinnen dauernd
beschäftigt. XIV. Neindorfgaffe, 28.
Tbür 6. 203'18
Maschinnäherin f. .§»enrh
Geübte 1Vta,a).anäl;crinnen
auf Greifer für Damenwäsche werden auf­
genommen. V. MatzleinSdorferjlraße 47.
IL. Sriege, 1. Stock. Thür ü1. LI02--
Laillcnnaiicrin findet
dauernden Posten. I. WiPPlingerstraße 26.
Thür 27. 2 0084,
Tüchtige silcidernähcrin
aufgenommen. XVIII. Gcnhgafi'e Nr. 73.
3. Stock. Thür II, 20330
otähcrinnen sür Touristen-
Hemden außer Haus gesucht. XVII. HaS-
^4. Thür II.. L04S7
Tüchtige .^ilfoarbcitcrin
ZUM Kleiderinachen aufgenommen. H. Digl,
Kettenbrückengaffe 18. 21035
Arbeiterin und Lehrmädchen
werden zum Kleibernähen aufgenommen.
VI. Getreidemarkr 1. 3. Srg., 1. Stock,
Tbür Li. 208rr8
Junge .Hilfsarb-iterinnen
werden in der Nähseideinbrik Reis u. Vreth,
3'-1, Etraubengdffe 12, „ulsenommen.
21056
Tchosienarbeiterin ausgen
VII. Stisipasie 1, s°1„ruber. 2VX>7
Modistin, küchtig Grfte,
wird unter guten Bedingungen ausgenomm.
t.'mil Schneider. VII. Klrcheng. 19. 103 29
Modinenvcrmittlttng sucht
Mcdisttnren sur h'.er und Provinz. IV.
'Lroße Neugaffe 15, 2.St., Th.
Modistin, tücht. Aufputzerin,
Wird sofort aufgenommen. X. Himbcrger
ftraße 25. -Zur Hurkönigin*. 20109
Modistcnlchrmädchen auf-
genommen. Lehrzeit 2 Jahre. Anfangs
5 sl. monatlich, sväter mehr. Mariahilse-
s^ße 27, -Hutkönlgin.- 2 0282
Lehrmädchen gegen soforiigc
Bezahlung gesucht. Siegfried Ornstecn.
Mari a bilferftraße 35. 20168
Lcl,rmavchrn s. rtleidermachcn
ausg''N2MNlon VIU. Laudongasse.54 19625
Lehrmädchen, 10 fl. nionatl.,
sofort aufgenommen. Lcrchenfeldcrstraße 57,
SLulweschäft. 13768
Lehrmädchen iverden in der
Slummiwarrc.i.FdbrilSniid-rlaa- von Luri,
u. !Lli»cr, 3II. Wkstbahnftraßk 20.316^'
Lehrmädchen wird aufgen.
II. Maidildrdpldtz 7, Mk„anin, Dnmkn-
Hiikc-Modcsaldn. 20470
Lehrmädchen sofori ausgcn.
Tdminschnkibkrii, IX. Lllrlinftrabko^^
Braves Lehrmädchen ^;um
Klcidrrniiben aufzenommkn. I. Äoldschmid-
possr 2, 3. Stack. 20602
Lehrmädchen »vird gegen
Bezahlung sofort aufgenommen. Mieder-
salon. IX. Glasergaffe 17. 20703
Laufmädchcn aufgenommen.
Maison Hepd, IX. Währingerstr. 5 u. 7.
20441
Lausinädchcn, welches ctwaS
?!»'3 u."s, 3" s7°'rh.°"38^^ ^^20776^
Laufniädchen wird aufgen.
Svklink Ba-t, I. GoldiSmidpossk 6. ->0482
Gute tkochin für Alles sof.!
aufgenommen. I. WaLscjchgaffe 7. 1. Cr..
207SS
.löchin für Alles mit guten!
, 8 cugniffen ausgenommen. IV. Lambrechk»
(a5c 16. 1. St.'ck. 20241
Suche lehr gute -Köchin für
Alles in btffereS HauS. I. Dokgoffe 16a.,
4. Sltck. Tdür 10, im neuen tzauie. 20641!
Gesucht «tochin sür Alles zu
2 Pciidn n 14 i>. «o7>üpl—aoemtdr P atz..
Sidi» I L. Mai. Brc>, I. SlL,>hkllftcina. 12.
20838
.^»öchiu für Alles mit girtcn
KkUdnisskn, >u d!ki Pcrlo»!^! dui,»,:. Dd!
lu'ollkn d. 9 dil 2 Uhr. IX. tü-üikroollr
Nr. 6. Mr>,. Tdür 7. 2»2I7>
.«riochin für Alles znr Aus-
b.lse aulpcndmriirn. IV. WohUrlrndüpc
ilr. 18, 2. S».. TI>. 16.
20284
ßkochin für "'lllc^s,
ü/^Na»»nädl. SOirdrrmdNN. XII. Sdu^n,.
dori. EchonvsuicncrsN'oße 180. 203,,
ttöchin für 2UIeS, welche
gut krchcn kann. wird zu zwez Personen oiNr
genomncrn. VII. Breile g. 13. 2. St.^ 2^>89 8
Köchin für'Alles gcsnätt.
I'II. Eirhenftirngdffr 54. Td. 9. 20997^
Köchin für Alles tvird neben
Stlibknmädchkn, 1! 4 Prridnrn in irincm
Hm»'- o-iucht. II. Lili-nbrnnnpossk '2,
2. Stock. T hür 8. 2049^
Mädchen für Alles, tvclchcs
krchen tann. ouiocnornm-u. IX. Ti rl-n-
ssr°ß- 8. 2. St.. Tb. 1.3. 20664
Gafcköchin, 18 bis 20 fl.
8-d-!t. ill- Fndr-IIl-Il- nach »uiwlili
vriiig-nd pcsucht. IX. B-rgy. 20, Polci^.p..
Für ein Jnfttlul tu Harirug
w-rde« gksl..It: I. -in,- iLihrtp«. seUift-
flriiivi".- kreiLii,: 2. cin stink.» Stuuen-
madchcn da« ftut tziusrauim und pü^a.
laim! 3 -m O-stramaSch-li. 8drst-'- »4
li-ui- Dl-niiap VLN 9 —1'2 U'.r in 79.. r,
331 -k-ii.rili.rii-I 'I. z. L:. Tb. 20. 2t 13^
Hcrrtchafts- und Aurgers-
kö.-iilunrn. etudcniiu»d»rti, Srtra»
»läditien Mitvitien s. Ällr6, Kinder»
ftubenmodckrn iuldl dring. Frnu SchroL.
I. Schnterfrratze 1 u. U, »u Hose rechlS»
Köchln neb. Ltubenmädch.,ÜbsI...
l. Bez., Zröcürn sür Gklit^ästSdaut, 15
Z^öchtn für LlUeS zu 2 Persoues» 15
kerne Wäsche, au«S Land. sucht ^usNtuL
Liarafek, I. WoU.;etle 5,
Köchin für Alles, welche
gut kocht, gesucht. Lohn 15 fl.. keine Wäsche.
I. ^rugerslraße 2. 20736
Köchin für AllcS tvird in
-in-n-. stiiistl. Haus- sofort ousg-nomnwn.
IX. Müllnir°-ff- 33, Th. 6. 2078^
Köchin zur Alles, die zelbst-
Ilöndig l-'cht niid mit -usi Land ,-h-n will.
iilr hau-!,d-n Post-n g-sucht. Solch- oni
Iahr-sz-ugnih woll-n sich vo-k-e-n k-i
Trost, I. EstUnsgosi- 7, 3. Stock, Bormitt.
20439
Köchin für Alles wird zu
>w-i Lcutkn fofort ousg-noinin-n. IX.
Vorr-llongoss- II, 1. Stg., 3. St.. Thür
Nr. 55. 20961
Zköüituucn fttr Alles,
zn 2 P-rwn-n, gut-r Lohn, f-io-i Stnbcn-
inädichcn. L'radchen für iUllkS, »iriiiicn-
und Lliiwaichrnadchei, fnchr drigeod
Ji.sl. „irlusrirü", I. Virürianzerstn». 1
20680
Köchin für AllcS, Lohn 10 fl.,
zu einer jungen Dame gesucht. Inst. !7hly.
Prarerffraße 68. Thür 25. 18722
Sehr gute Köchin f. Alles tv.
aufgenommen. VIII. Josephstädterffraße
Nr. 27, Thür 20. 19610
.Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles, KindZmädchen empfiehll
und placirt besten? eine der ältesten Dienst-
vermittlungen WlenS. Mariahilferstrahe 45.
Hirschenhaus, 3 Hos. 18856
Tücht. Köchin tvird ausgcn.
bei Frau Dr. Maga. III. Erdbergstraße 0.
1. Stock. Meldung Vormittags diS 11 Uhr.
174M
Jüngere Köchin, tvelche sehr
s-io dUrg-ilich lochl. w»d n-d-, Strid-o-
Mädchen sofort aufgenommen. V. Vitter-
sleig 28. 1. St.. Hes-Bivardfabrik. 2102S.
Selbständige Köchin wird
neben Stubenmädchen in' licheS
gesucht. VI. Windmühlgaffe 30a. 2. 8l>-
2102S
Nnglirill, bes'ere solide
tin. wird ist- All-» aufgendwmrn. I
Köchin.^—
Svittelaueryaffe 4.
20726
Bes'fcr: ^köchiu gesucht nach
Neusaß zu einer Diener sramllie. L»h»
18 ff. Auskunft III. Sec^Ncugelgnff^^^
Portier.
Olute Körchrn für Alles ges..
Dösld- oiist-r Hou?-. Porstkllung do« S di»'
4 Mir. III Domvki»i>fstrrii- 4. 20809
Jüngere Köchin, welche
sehr gut kvchcn kann, sosorr aufgenommL^
Lobn 15 st. Auskunft I. Hü^i-ourger-.^ffe
deinc HanSbesoraer.
Gesucht eins. Köchin nebe»
Di-rirr irr LOii,cr»i-mili-. 15 st- Loh».
L-io- Wo,»-. NLH. Br-i, I. «orr^SU».
dost- 12.
20861
Bcrläfrliche Köchin gegen.
Jüngere Köchin für Alles,
nett und rein. welche selbständig gut koch^
kann. sofort aufgenommen.^ II.
paffe 7. 1. Stlx^ 2095^
Bürgcrstöchnr, die gut
kocht, im Häuslichen mithilft und mehrjäbr.
Aeugniffe oefitzt, wird sofort aufgenommen
bei Jgnaz Lustig, Marrabilserstraße 1a.
Vorzustellen Montag von 10 biS 12 Uhr.
im Geschäfte. 1«i18
Llöchin in grosses Jlcisch-
hauerhauS ausgenommen. Vorzustellen
Dienstag den 1. Mai. SechShauS, Piller-
gaffe 10. 1. Stock, von II bis 12 Uhr. 17001
Köchinnen, Stuben- u. Kinds-
Mädchen, Mädchen für Alles, Bedrenennncu
plamrt stets da- älteste :^nstitut W cnS.
VH. Weftbatinstrasre tta,
chof, LllrneUer'^ Stiefsokn. 17097
Köchin mit Jahrcszcugnlsscn,
die etwa? im Häuslichen Mllhiiji, gesucht.
Vorzustellen Vormittag?. V. GrieSgaffe II.
1. Stock. 15476
Tüchtige .Köchin von 30 bis
40 Jahren, welche sehr gut kochen kann.
wird in einem christl. Dürgerhause neben
Stubenmädchen zu acht Personen soforl
aufgenommen. Muß im Bcftye von JadreS-
zeuynlffen sein. Lohn 18 fl. und Nacht-
mahl. V. Gießanfgafft 2. 1. St. 20253
Bcss. Köchin neben Stuben-
Mädchen lll kleiner Familie gesucht. VII.
Kaiserstrahe 51. Thür 11. 13364
Sehr gute Köchin für Alles
orluchl, f-iri-s >w-i Pcrsonen, I-Hr out-
B-Hoodlung, Lohn mit Nachtmadlo-id 15 st.
Vor,ustrUcn II. Koif-r Ioiivhftrost- 30,
3. Sti-g-, 1. Stock, THUr 12. A. v. L.
^19863
Tücht. jung. 5löchin f. Alles
sofort oufg-nomm-rr. Lobn 15 st., n-b-n
-in-r v-di-n-rin. VI. tziump-nhorf-iftrod-
Nr. 58b. 1. Srock, Thür 7. 20107
Junge bessere Köchin für
All-z, n-d«n B-di-n-rin, ,n zwri ,-in-ll
Lcuten arfucht. N-iu- W^ch-. IX. Li-chtcn-
fi-inftrost- 17. Tb. 17. Vorinirtas». 20307
Gute Köchin für AllcS, über
Sommer ins Salzkammeryut. wird aus-
I. Kaiser Ferdinandsplast 2.
Tb. 24. 20321
genommen.
Köchin, welche im -Häus-
lichtn mithilft, gesucht. I. Goldschmiedgaffc
Nr. 7a. 4. Stg.. 3. St.. Tch. 133. 20248
Tüchtige Köchin mit schön.
Z-U,ilissrn sür isra-liirsches Hau» o-fucht.
II. Untere Tonoustraste 28, 2. Eti-g-,
Untere Tonoustraste 29,
Tdür 10,
ti-g-,
20422
Laufmädchen, das auch häuSl.
Arbeit etwas nlithilft, wird bei einer
Schnriderin aufgenommen. V. Pilgram-
gaffe 8. Thür 23. 19867
Jüngere gute Köchin für
Alles neben Französin in feines Haus ge­
sucht. Wäsche außer Haus. II. Obere To-
naustraße 105. 3. Stiege, Mezz., Thür 53.
Vorzustellen v. 3 bis 1 Ubr. 20277
Lauf- und Lchrmädrhcn
werden aufgenommen bei Frau Laura
Waringer, Miichgaff e 1. 20850
Köchin für ÄUeS in einem
b-ff-r-n Ho-üf- mr^-n. ISor»uftcllkn Norm.
W-Lii». II. LWS^Lk.' 1Ü.>
Bessere Köchin init länger.
Kkmgniffen neben Kinderstubenmädchen ges.
Vorzustellen von 7 bis 12 Uhr, III. ReiSner-
slraße 7, 1. Stock. Thür 9- 20495
Feine Köchin, -10 Mark, für
Lübeck (Deutschland) sucht Lepizb. 1.
Himmklpfortgaffc 11, 1. St. 20521
Gafcköchin für Alles in sol.
T»«c»cask alls»c»dmwkn. VI. Amerlin„»aff-
" M790
Tüchtige Kochtu für Alles
mit Jobr-rz-ugmn-n j- drei Persorre»
qcsrirdt. 211tI1
guter Lohn unI gut- «-doublund.
I. 9iotlienr!iur>»fkrawe U. Tkur ^»
trutreekochln, 80 ll.,
Süchcncassicrtn, 3b st-,
LroicIstub-nmabchen.
mahl. besseret» (^tubenmavitzen. Koch«
für Alles, 12 fl., «ev.cner«
juä.l 2088d
T^tenftverinittlnna. Kärntwerttr. lil»
Ircie Playe.
ilröchtnnen,
Stubenmädchen,
(vxrramavLien.
jiüchenuädchcu._
Zrochtntten und Äädcheu /.2r DlleS.
Institut I. L'.ivSvzkraeraas'e 2. 1996^
Besseres Kindsmädcheu,
Progerin oder Deutsche, wenn auch gesetzter^
Alters, aber nur mit reiner deutscher Aus»
wird IN cinrm„
l0mmen. Voriuilrllkn von I- d>»- Uhg
tioo«. II. R-mdrondtfliob- 37, V
ür 6. t.,44
orn
Nil
Tdür
Junges schon deutfch fprcch»,
MLd-hcn wird al» Nindimädchrn -nfh-noi^.
III. HoudtsrrLb« 125, 1- Et.,
Besseres KindSmädchcn,
wenn °u» AnfSnll-iin, mit s»Sn-i «»»»
sdroche, IN -inim 5 iöhii». Müdchrn
Grünwold, I. Fr-istng-roasse 2. 2006S
Vcrläsrliä cü Kinds,nadwen zir
-in-m 8 Monolk oltrn Kind- ,-iE. Bor-
,ust-ll-n d°n II bis 12 Uhr. IX.^H».
gast- 6, Thür 29. 20501^
Kindsmädchcn und Mädche»,
für Allri ousgenomm-n. wkl»r» i»dn ii»!
Goslhaui war. I. T-»-Ithosfstrah-
slllbr.
2067S
Kindsmädchcn zu Äjährigcnrj
Knobkn oufo-ndmmcn. I. Adlcr? .üe
2. Stieoe. 4. Stock. Tdür 3.3. 205,4^
Kindsmädchcn wird aufgen.I
I. Wippiingcrftrabe 22, 3. St.,
Besseres erfahrenes Kinds«!
müdchcn, o-wissrndaft und r-in, in rin»i
jährigem Kinde und Säugling gesucht./^
Kaiserstraste 36. Mezzanin, T b ur 11., 2098P
Tüchtiges Kindsmädchcn od.
cinfach- -nsiändi,- K,nd»frau ,u -in-im
Säuolino uns dir Tourr in tess-r-» Hau»
arfucht. IX. Türsrnstrah- 8, 1. S>o^äus-
Uch-n mithilft, aufa-nomm-n. IX. Noth«
Löwrnooffe 5. 1. Stock. 203.85
Stubenmädchen, das auich
out nährn lonn, soiort anfacnommrn. II.^,
Toborstrahr 11a, Thür 3, Dr. ?ram^
198.34
Tüchtiges vcrlafrlichcs
Studenmädcheil, nur mit längeren Zeugn.»
sofort zu eintln Cdepaar gesucht. Wäsche
außer -Haus. Vorstellung d. 3 biS 11 Uhr.
III. Stchskrügel-' 12- Td. 4. 2t1334
O'lnfach. Stubenmädchen f.
2 Monat- dki »utkm Lohn Lul»-nomm-w
oder junge nette Bedienerm für die Vor»
Mittage. IV. Äpfelgaffe 1, 1. St.» Th. 7»,
voL 10 bis 12^hr vorLützelleu.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 21 ]
IM
Oisvstax^
>'^61168 ^Vieoer
I. r^lLi 19 (X).
G^rnc Stellen.
LLcidliche LVatcgoriL»
Lruücnnlädchcn, wc'.chcs
ur7 l'.2-'^^' 1 ^c:^. T '7 1 ». i:i'.adchi:!>,
„:^r inil ZkucnH^cn. «ciiicht.
L-:;u'? 7.-! und 'D-Niwach tun
»; d^- 7 v un! 2 ,i^ :! Udr III. T^nun-
k-c^f 2. S«':''! nnkrc>nl'^'
Lüchr. Llnvci.uiasci-en, fliut
ini m>! !uni-::n ZkUgniffkii.
N) .' 'ri:': üuiv'nonluici'.. '^'."rzuntklcn nur
ton lo d>^ H Ubr. I. Sninrnrrrini, 4!r. 8,
- ,1 2 IVM
-'Mädchen für AUeS, wcläics
wasc<.zcn tei.n. ju linem Krnde L'.rsgenein.
ltovvk!. 1t. ,'sr-:n cnsdr>ic!eni:rLdt d.
Mäschci-. für ÄllcS gcjucht.
I. r'u- nrrrn-'r 2. 2. ei.. Kur,. 21 X 1.82
Liüdchcn für I^illcv, welches
cl!ru5 wuschen und lochen kaun, wird aus-
aendnrmru. Rr.nprrchlivorlrrstrasr 18,
1. St ock, Tdur V. 2>."2Sö^
Mädchen für ÜlUeS, 6 sl.
Lohn, wird auszcnonrnien. IV. grrundaape
^c. 5 ^. Genui ä-llrcarctttzeisajt.
^ Mädchen für Alles gesucht.
. (^artsc>"e 11. 1
210)1
Ttuveilmäschcn mie ^crlircs-
j,.>.-.-I-n ri.j>rn. 1,1 si. ilriammtlodn.
^a 'ri-dilirrnr. II, dein, .rjahnnr». 2 M 76
Taucht. Truücumädchcn. das
wnlchrn und dir,ein ku-.r, ouiarnoinnlcn.
Boriuskkllk.r t.'n II bi» 12 Udr.- 2 ral-r-
irrn 8 o im enrcr .iaeichäjr. 2< 1.>41
l?inf. tücht. Lruvenmädchcn
N't k«ten Lruaniffr» auracnonrinrn. Llao.end
d und II Udr. VII. «irchendnile 28,
Lb ür ». 20793
i>-llnkcs LNivcninädchen,
Lelnl'^iwme'rdürft-n'. I. tzoher ^Mnrll 18,
I. Stiroe, Tdür 20. 2-1682
^fernes Erudcnmadchcn
in aureö HnuS, Iloha 17 fl.. 3 n. siecht,
nratz:, sucht TiensrvcrmtrH., Kärntnrr-
Irr. i;e 2>. 2 i- 8 -,ü
Tuche einen Tienst als eins.
Studenmädchrn, kann euch Heirendemden
biroeln. üeni tkownichrl, XVI. Arnerhgasse
R r. 32, Tb. 1. 21048
Vc^crco Ttubciruiädchen für
chriAiches Geschäitäbnuz nesucht. Vorinde'Ien
ton I tis 3 Udr, III. 4 !nulu 4 ,a-c dir. 4,
LnuSsrau. 21004
Eins. anständiges Ttubcn-
!Ü^Ulltcrr^ D^nouftrasie 27, 1 .^^ Slie,e.
1. Stock, nächst der Äsrerndrüöc. 20857
Stubenmädchen u. Mädchen
für Aller, welche nähen können, yefucht.
Tuchlasdeu 7. Mieüerseschäft. 2 Ü 9 A
(Kesuchr besseres Ttubcn-
»rldchen sAnsänderinI, die Echneidern kann.
17 II. Lohn. Nach. Lrei, I. »audenfteinonffe
Nr. 12. 2088 S
Bess. Kinderstubeninädchcn
IN drL^eren Kindern deiucht. Keine Wasche.
4111. Lere^selderftins»« Nr. 48, 1. EtoZ,
Tbik 26. 20874
^r^'' 24 ".'^" -ulsrnomar-n. IX^Ml^ff
Tcdr braves, wenn auch äit.
I-iadchcn sur «er- wird sssorl ,ri 2 P.-r--nkn
ouigenoinlnen.^ er dürsten. Welche
außer (rus. Lehn nacy Uesereinkamiii»..!.
V 1 N. JoicvdflLLlicftra^e 61, 2. Stiege.
2. Stock. Tdur 20151
'Zu zwei Personen
eiu luchti-e- Mädchen sur Alles
wird
Mädchen sur Alles wird in
rinrw< 8 c''dau- nujarnoninrrn. Ansra-rn dri
Srrin «o.nl-ld, XVI. ^rrdsiüro^e^^.
Mädchen sür Alles, welches
Dorlicbr zu Kind-rn hat. wird sofort nus-
gcnornmen. Wirustra^e 68, 2. Et., TH^O.
nicht
Dradchcitt sur AUis,
übrr 22 ?-dr-, wrlchrs schön waschrn und
l>ü-eln Innn, ,u zwei 2 ruun, khiiürn, aui-
oknomw.rn. Koit u. 8 sl. 2 ohn. IX. Nuh-
dorsrrilra^e 2. 1, 2. Strck. Tdur ». 20080
!iViädcheu fiir Alles ausgcn.
VI. iSradnrrraffe 8, 2. Lla-I. TWr^ 16.
Mädchen fiir Alles gesucht.
,n kk-incr xinmiiir. VIII. Lkrch-nsrld-r-
ftrosre 44. 2. Sta.. 3. Et., Tb. 2 ,. 10.64
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und biryeln kann und Mlt
su 2 ^^>erl 0 iicn -esucht. 11. 12 dcre
ftraße 5 :^. t. Elv.. 1. St.. Td.
eink'-il besseren
im >7
wünscht. VII.
rufe. !i^^:rdc su
L-ur-saße 107.
sofort ausgenommen, ^^urggasse Nr
2. Sto^. Tbür 0.
' 201 L 7
auss"L°r!d, ?-dt. Hchl-'^
I. itourrknnr i, a.»ur a..,,^
I Udr. t 084,
Slnständiges Alädchen für
1. er.. Td. 0.
Mädchen für Llllcs gesucht.
^ 111. Ioikv!":ädterkraße. 55. Td. 6. 209^
6)kht auch als einfaches Srütrcnn.-,
A. T.. III. Heumrrll 3. 2. «tg..^ Et.
t Tdür unv 29._ 202^
Mädchen für Alles, jung n.
nett. das k.'>-'.n und waschen sann. wird
aufgenommen. IX. Peethoveugasse Nr.
1. S,.. Tb. 18.
Äur' 16 ."'"'
Remdrandtsrraye
20358
Mädchen für Alles sofort
aufgenomm. II. StesthLniebraße 8, 2.
3. Stock. Tbür 24. 20 o 02
Nisse besitzt, wicü -u ...
Linder und Wäsche aufg
9 dis 11 unv 2 bis 4
^en. Vorstellung
Ubr. 1. Tomir
kanerbastei 19. 3. St.. Tb. 5. 20218,
Mädchen für Llllcs gesucht
für Gaithaur neben der f^rau. Dordath. II.
Lichttnaueraane 10. 2042«
Mädchen für Alles, welches
korben und waschen kann. zu zwr> Prijonen
arsucht. Dorzuüellen von 9 drS 12 Uhr.
il. cderr Tor °,lilr°z- 85. Wi. I 3. 206.82
Dlädchen für Alles, wclcheS
auch kochen kann, ,u »wer Perionen sofort
aufgenommen. Dorsiellun' »w'^chen 10 und
4 Uhr. I. Tiefer Graden .'' 6, Thür 15. 20798
Kefser. nettes i^linderftuben-
mLdche« wird gesucht. Lohn nach Ueber-
einkommen. DorznfreUeu ton 9 tis 4 Uhr.
II^^^Stevba^^^r^e 10. Tbür 13. 19857
Befs. ^ilnderirubcnmädchen
»ril schönem Deutsch aufgenommen. Glogau,
IV. Stardemberygasse .35. 1. St. 20125
Tehr vcrtäfll. Lrindcrftubcn-
»ädche» mit Jadre-reugn. wird -u einem
ötinde aufgenommen. Schreiber. IV. SchLn-
burg^aße 30, Metzanin. Vorzustellen nur
VormiNags. 2004.3
Mädchen für Alles wird in
einem «emil-btwaarendeschäsr ausgenommen.
I. B-llanis- 2. 20660
Mädchen für Alles gesucht.
Poriuilellen Weinstube, V. KettendiUckeu-
gnffe 13. 20659
Hotelstubenmädchen und
Vervirerin für Curanstalt sucht Inst. Tasler.
I. Wollzeile 21. 20530
Gesucht zweites HotelstulieN-
«ädchen ,n vorzugl. Harr», gurer Berdienst.
«rei. I. Raubausleragnste I». 20860
Jüngere Kammerjnngfer
Vofucht für Wieu in eiu gräfliches Haus.
.Bo^rllung IX. Berggaffe Ä 1. Dokorny.
21080
Gesucht Lriudsfrau für ein
HerrschsftsbauS, 25 dis 30 fl. Mme.
«aroline Stein. I. Graben 12. 20«^
Kammerjungfcr aufgenom.
Wschl, srärntnerstr. 21. 20849
Mädchen für Alles, welches
^Vorliebe zu Lindern bat, wird sofort auf­
genommen. II. Gl«!tngafse 4, 2. Stiege.
s. Ctoek, Neumann. -,,> 0 -.-
19817
Mädchen für Alles aufgen.
M. Liegelokenmnse 29. Cafe. 19M3
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. wird aufgenommen. V. bieben-
Wrunnengaffe 22. Tbilr O. 20162
Köchin für Alles, n»ir mit
Aabreszeugniffeu, die bürgerliche Haus
»LLvSkost kochen kann. uett aufräumt, wird
r» zwei Leuten gesucht. Vorzustellen von 9
Lis 11 Uhr Vorm. II. Tarwingaffe 33,
r^hSr 5. 19937
Mädchen sür Alles, welches
lochen kann u. gut deutsch spricht, wird aufg.
dn H. Deutsch. II. Er. Mohrengaffe 25.
20165
^Mädchen ^r ^-^bs^ sta^,
Bnrz 7 rhliuse sofort nusgeu., muh im Vcstr.c
linrriei Zruguific srin. Lohn II fl. und
Si-uhtm-bl. V. Girstaula. 2. I. Ei. 202.84
Mädchen sür Alles, sehr
Io!^cu. "v^^'Nui-^n-g-st^'E' 3 .'St',^Tb.^l".
2 :'n 14 K. Nr- !>-'rb!okld 2 80 K. 20246
Äliäschcn für Alles, flink u.
^elo. rnklchrs wü'chen. bügeln und Lllt
erw-k Har.t-rbiitkn kann. wird zu zwei
c-ufgenemmen. Lohn 8 fl. V.
25. 2. Stock. Tbür 7. 198.30
Ltädchrn für Alles, welches
Verliebe v.: Lindern bat. wird aufgenomm.
12. Tbür 16 19^23
cal 'e 40. 1. Stock Tbür U u. 10.
Anständiges Mädchen
Mädchen für Alles gesucht,
6 fl. Lohn. XVI. M-N,rl,affr 8. Olroh.
20514
Mädchen sür Alles zu zwei
Sruteu wird sogleich ensaenommen. VIII.
Alierftrahe 5. 5, 1. Stock. Tbür 12. 20610
Mädchen fiir Alles gesucht.
XVIII. Titte4,a»e 12. Parterre, rbüe
Nr. 3. 209M
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. VIII. SchmidgaVe 4.
Varterre. Tb. 2. 20692
Mädchen für Alles, welches
einfach kochrn. waschen uud bügeln kann.
wird aufgenommen. IX. Vorzellanyasie
tv- Sta Tb. 11. 20695
Mädchen für Alles sofort
oek-cht. König. VI. Wcdgaste 46. 20700
Mädchen f. Alles wird sof.
aufgenomnien^ VII. Seidengesie Nr. A,
2. Stock. T 1 )ür 22.
21047
Mädchen für 2 Mes, welches
kochrn könn, wird zu Neiner kkamilie re-
lucht. Nur mit Istngrrin -migniffrn wollen
sich von 8 Uhr Früh hiS 12 Ubr Mittag?
vorstellen. II. llicmdrnnotftraie 18, I. St.,
Thür 9. 21049
stlll-s wird -nsgen-mmen.
Löwkngaffe 8, 1. Stock.
20.386
2. Stock' Tbür 10.
2 M 70
oost.' 2? x e-a.. 2 L t'.. TH.. 30 .,M 83
Kräftiges Mädchc:. f. Alles
II. Tadorvrasie 79.—
Junges Atädcheu für Alles
ohne kochen, kommt mit
Personen ausgenommen.
Nr, II, rh. 13.
20518
1. St.. Tb. 6.
4 .'tädchcn für
Tüchtiges
Alle?, da? gut lvaschen und-
kann, wird aufgenommen. I^..
aasie 19. 2. St Tb. 7.
20423
euch 2
Wäsche
waschen kann und zu
Nei
kroße 4 a. 4. Stf.. 3. St.. Tb.
Mädchen für Alles wird
aufgenommeu. V. Grlesgasie 28, Tb. 9.
21020
Mädchen für Alles aufgen.
,ll zwei Personen. Wäsche im Hanse.
X 41 II. Gürtel 162, 2. Stock, Tbür 20.
20869
Mädchen für Alles aufgen.
Lebn 7 st. H". Federitenstraße 22. Vokorny.
20939
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten mit einem Linde, Cbmsten. wlrv auf­
genommen. Muß waschen u. bürsten können.
11. Launitzgaff' 1. Tbür 32. 20723
wird
Mädchen für Alles
ausgenommen. Leine Wäsche. II. Lloster-
neuburyerstrotze 18. Thür 3. 20916
Mädchen für Alles, welches
kcchtn. weichen n. bügeln kann. wird sofort
aus«rn. II. Skedhanicsiiave 8, Melanin,
Tdür 18. 20970
Mädchen für Alles, welches
gut kochen ko-n. stink u. rein ist. und rede
HZubliche stl'hTit nrrrichtet, wird mit 15 st.
-mm» Nock'tme-'lgelS an'.-.v-rmmen. IV.
Ha nvtstroste 9 '. 1. Stock. Pbür 14. 20981
Mädchen für Alle?, ivclchcs
gesucht. IX. Währin,erstens 76.
Thür 7.'
und Büglerin ist, sosort
llicttes tüchtiges Mädchen
iändc 4, Tdür 7.
welche? auch lochen kann, Vorliebe
1. Mai, Pormitiag?.
gaise la. Tbür 20.
IV.
gesucht. IX. Perggasse 37, 1.
Nr. II.
Tehr viele 2 .llädchcn f. Alles
welche lochen kennen, zu zwei P
keine Wäiche, dringend ge-ucht. I 7>
oaste 20 Pokornv. 2 10.89
Llnst. Mädchen für
1 ."S°öck."'Ä'ü" 6 .' H^
20.-69
für Alles" m-li-eS Liebe ,u Lindern
wird aufgenomm. Vorzustellen von 12
Mädchen für Alles eufgen.
Vae§ 10 l^br. XVI. i»!tule 7 ch.'nte!vrr-
.'U'. 1. Stock. Ha..ü 7 .'"k'erin. 20 'i 27
!l'.>taSchen für Lllles aufgen.
bei.m ^'Urtier, Lurlnt-akle 5, Lahn 8 st.
1999.8
Ätädchcn für älllc, »seichcs
etwa? kann. au!gen 0 llc:nen. vcm Lai.de
bevorzllN. VII. 31, 1. St..
Tb. 4. Sccrrrz. IlX'LO
!l'.irär>che.l für Alles, welch» 7
aufk Land mitsebt. aufgen. Nösergost« 29.
L. ewL. Thür 22. 20191
Mädchen fiir Lllles wird sof.
Lufoenommen. Lo^n rnit N.-.ckrtmakloeld
10 st.^I^ "i'tautlr änLe 3 5 i. 20900
MäSchcku für Alles wird
. IX. Hrbragasie 9. Tbür
20898
au.ge^.
2 Übe. Erdbergerlinre 12, 2. Stock, Thür
Nr, 21. 20736
20736
Besseres, nicht ,zn
kleiner
c4r. Ne
velL-r kochen und welchen k-o.:
cbrik!. Familie aesn^l. III. T
Nr. 28. 'I?'.a-chi:» strick erei S charka^
d.'iädchcn Alles, flink u.
er-n. lcfort ousgen. V. Komhertgaste 1,
^ 2— —- i «animonn.
Mädchen für Ä'.ecS wiro e-r-iini-ai i-.a
iokort dri out'M st'bn ou-irnommen. Wien,
7,,."^^
XIX. Nu'waldo-iise 10 1. Sl. 21108
8 N?ädcheN für Alles absucht. cbenso"-'m 4> ,bir s-°rt nur n.rw, nrlw-li'ame
-obn w 1 ?Ü IX Peateri.e°^^ 3, M-d^Pi° 2 .ru°rsmititUt «-ödstem- 1.
2. Stiege 3. Stock, Tdür 28. 19450 Sch--lri.ü-lle 5. 18,96
Honorar nachträglich
Beörred incki -a 4 Ti7ni:xrr-onal er äK
Zwei Mädchc» werden zur
Däsafr au'ycll. L.ep. Pahl. II. La'jcr- ;e
mühien. Schinmutzleiiirreve 45, Tdur 7. ru?
16850 11
Extra.'näSclicn sucht Jrau
Dr. Wcagg. III. ErrbergftraLt 9. i. Stock, al
^ 2 lielvttng Borm'frags cir 11 Udr. I746I gx
Zlvei Mädmcn aufgen. für^
Lüche unv Schank. G-:rskhauö. VII. Wofl- ß;
dadl:ftroi;e .^>4. 19930
Mäd.'hen, ttd bis 17 I. alt,^
wirv iu rrnttn Gaftb.iU'e »um Schank auf-
genommen. >1l. liteusuftgalle 79, Gaftbau-.
17360 e.
Mädchen oder .stköchin für^
Alle», weichrs kochen, waschen und bügeiir^
kann, mrrd nedrn Stubenmavchen so'orr t- g-
genommc.l. i5llr'jlt. HauL. gute Dehar'diUt.,».
IX. Wähclngernras;e 3. Hcchpartcrre.^
Pttniczka. Von 8 bis 12 Uhr Vcrm. 19882
Junges Tienftnkädchcn, das
auch^iZur^ .ä^oeeausgenommen, x
XV1III. Gentzgasic 72, 1. Stock, Tdii^I. i
Mädchen für Kaffecküche
sofort aufgenommen. Cafe Fottl, 1. Lieben-,
bergsafic 1. 2<^05
Atädchcn wird zu einem
2iäkrigcn Linde zum Cvaziergehcn zehn-
Stunden täglich aufgenommen. Marga-
retbknftrasie >227
Ticnftniädchcn für Volks-
case («üchel 8 st., streng solid, gesucht, b
Au-lunst IV. Gürtel 23. Tdür 6. 20259«
Küchenuie-dchen für Kaffee-
küche aufgenommen. VII. LinScngaste
Re 16. 20362
Braves Mädchen, welches-
waschen kann. wird fiir christliche Familie^
gesucht. Vorzustellen bei L. Hulter. IX.
Nodauerländr 15. 1. St. 20336
Tüchtiges Mädchen oder
Köchin «sie Alles gesucht. Keine Wäiche. lein
Zimmerbürsien. Jede Woche Au-aang.
XVIII. Serfthoferstr-de Nr. 89, T Swck.
Te. K. 20214
Anständiges deutsches
, Mütchen wird ,u zwei größeren Lindern
. auigeu. vonl Lande bevorzugt. 1. Matz-.
leiusdorjecftrasie 70, s-misaziwaarenbdtg.
^ 20313
Mädchen, welches kochen
, kann. wird aulgenommen. üottage. Qasen.
Luerftrabe Nr. 50. 20328,
Braves ncltcS Mädchen,
da? kochen und hübsch bügeln kann. in
' kleine feine Familie gesucht. Vorzustellen
- bstO bis ^10 uns 12 dis 1. I. Barlknnein-
iTbne' Einschreibegebühr
^ einfaches Mädchen gesucht. 1. Mttt^rfteig
< Nr. 18. Bureau. 207-13
Mädchen fürs Häusliche,
da? Liebe zu Kindern hat, -uigenommen,
^ VI Aumvendorferftratze 39. Eelcher. 20768
' Sehr anstand, katholisches
E Mädchen zu 2 Lindern II 2 und Iabre
» alt. sogleich aufgenommen. Bedingung reine
z deutsche Sprache und Lrnderliebe.
. Jung. Mädchen, daS etwas
- kochen I-nn, autgenonimen. IV-.,?lse^ach.
irraste 4. Evecerei- u. Conmmgeichaft. 2080<-
° Ticnftmädchcn sogleich aus-
° -euomm-n. Nudoldbsheim, Winkelmonn-
- ftrnve 14. Cnse Panel. 20686
/ Mädchen zu leichter Arbeit
n aufgenommen. V. Mitlersteig 25,
S (Sefncht junges Küchen-
§ oder brtramädchen, das Herrschastszeugn.
I besitzt. Vorzustellen von 8 dis 1 Udr. H.
' Ponigloosie 5. 1. Stock. Liiche. 20547
t! Teutsches L'tadciieu zu zlvei
7 r Lindern sofort aufgenommen. X. Him-
6 berrlkrftroste «>-3. 1. Sr.. Tb. 14. 20:>43
^ Mädchen für Gafcrüchc,
^ slink, scsort nusgen. VH. Neubau,asi^20.
kö- bis lOjähr. Il-tädliicu,
' welches stch nebst dem häuslichen auch zum
Seschäste abrichren läsit. wird sosoe! aus-
genommen. II. gngerihstraste 206. Grmii'cht-
wnar-ng-schält, 20658
n Junges Tieustmaschcn wird
9. -iiiaen I. Miktersteig 25. Piik-rei 20672
- Einfaches Mädchen gesucht.
VI. Maiiabilserstrasie 17, Sinsahil rcchli.
r- Milchoelchäkt. 20966
^ TiepstiuäScheu zu 2 Leuten,
' Lohn 10 st. mit Nachtmadlgcld. XVI l.
Per,steig,-sie 33, 2. Stock, Tb.
V,' Melzrere lkxtramädchen
lür I. w.. IV. und n. Boz ick. l 2 d>r
^ 18 fl, suck-r sörau Seidel, I- T-eicr
v Graben Sir. IN, I Tr. 21,>"2
MädchtU vom Lande zu
iuogem Obevaar. Lohn 12 bis 14 st., ge­
ll !»cht. Institut Lhlh, Pr-terstrasie 68. Thür
n Nr. 25. 18723
L.-.sjelniczek,
V I. Naglergaffe ^^ 1, f. Ltock.
70 21038
S iL^uffelfräulcin
o,^ für feines r.^1
'/ Bessere BcSiencrin sucht
-- junger Monn. Gebe eventuell fre»e D.',;nung
und Lüche. L^abring, Nieglerze-'e 13,
Tbiir 9. Bon 9 b,i 5611. I9l-23
,n Bedienerin ausgcnoimnen.
n: XV. Neubeugürtel 3. 20113
18, Tdor 8. 20046
GiitlldeitdorseisiraLt
VI.
b-Aldes. 20409
Bedienerin gegen Wohnung und Lobn
Ick», Nur solivk wird aulgenommen, die
Pinstou deü», nett und rein ist
vom 2. Mai IV. Panigiaaste
-ck. Tbiir 17. 20188
Wohnung sofort gcsucklt von
"Wohnung der Bcdiencr! '. destrht au?
m ßablnet auf tcn Gang und der
wird auf eine bc'iete gesunde
lide Seau grsrstlen HUl-i?. Eiaene
iv rriordeilich. Persönliche Vor-
Miirwoch und Donnerstag von 11
12 Udr Miitagö, IX. Tchwgergaste 1.
Stock. Tdür 18.
Junge Bedienerin,
welche
mir 12 st.
Tönr 9.
20564
. 'ür
die Poemiiiage gesucht.
9, 2. Hos, 4. St., Thue
20987
Bedicueri» aufgenommen.
Stunipcrgesje 44, 2. St.. Tb. 18.
20934
Nette Bedienerin gesucht fl
21044
sie 20. 3. Steck. Tbür 18.
Junge Bevienerin, die auch
I» .„nn. ,u Zwei Personen sür
>e Tage soforr aufgeuomm. Vhotograph,
. FrSderastrosie 41. 20910
Zur .itüllrennurllsschasicriu
Wird ein
uud gfsundes
Schreiben und rtieLn.'n luchng. wo.
glich mit duirluilrerifchen KennMinen,
f trösten d.r Änslalt i.eran-ivUder und
-»osteUr L!or. Eiv. 19650
LLirUischafleriu tPeuilonifliu)
.u ein e.ueni Herrn, di.r, sucht ttrau
Letürl, l. T>cs>.r Grab-n lk», 1. St,
2lOS4
Als .Hausyaircrin unv Ge-
sek^schas:?rin wird in einer kleinen Stadt
zu einem älteren Herrn, Isr.. eine junge
Dame von tinnedmenbem Acusteru unL
beitcrrm Temperament gesucht. Nicht ano^
lvme Anträge unr. »G. 101t^' au dte
Srred. 16164
HauSliältern-., fiim-athifch,
solid, in geordneten Verhältniffen sucht
alleinstehender Kaufinann sofort dauernd
zu engaorren. L'ferle unter »Unabhängig
Nr. 2»'84.3- an die brv. 20843
Junges Ätädlhcu als -Hilfs-
arbeitrcin in -in-m Fiisrnrgrschäst ausge­
nommen. I. irührichgasie i. Halbstrck. 17063
Frifeurin, welche auch Tifch-
arbeit vrrstibt. wird gesucht. I. gllbrich-
aaste 1. Laldstock. 17067
Junges Mädchen, Jsracll,
nicht über 20 '^'L-re alt, aus anständigem
Hauke, wird in einem Mehlgeschä^ als
Ladenmädchen sofort aufgenommen. Onerre
cn Eduard LSwy. SmUnd, Niederösterreich,
erbeten. 17218
Mädchen zum MilchauStrageu
und ,n hänslichen Arbeiten ausgenommen.
111. Gärtner,asie 12, im Milchges^c^it.
Llufpnucrin wird sogleich
aufgenommen im Modiftengeschüft, I. Noth«
gasi: 4. 18162
itLäschcrin w,ro 7 »r mehrere
Tage der Woche in eine Anstalt ausgenom­
men. Borzustellen- XIII. St. Deitgasie 9.
1622S
Milchausträgerin aufgenom.
V. Schondrunncr'rratze 1. 19806
Ttaffirerinnen, ivclche auch
Neisehüte garniren können, gesucht. Tomen»
dur'ahrik. Mariabilfcrsrraste 35. 20167
Märchen v. Lande f. Ml^ch-
Anton Fränkaoffe 3.' 19765
Anfängerinnen mit schöner
SSriit. nicht'>n jung. werden gegen sehr
günstige Bedingungen -ngagirt. Toldderg,
I. Wiv-lingrrstrasie 13. 20001
Jräulein nuS bei?. -Hauie
mit der BuLbaltung vertraut, sol. ans^
Hrrm Grosimann. Getreideoiarkt 1.8. 2>1209
Anfängerin gcs. Galanter':-
schift. I. Scholtenacsit 9. 20226
iischr. unl. -r.'
Einfaches Mädchen, welches
n Nähen bewandert ist und Luft zum
---' 20210
Dolontäriu, Anfängerin,
aus S. ssogl, k. u. !.
ied-rgrichäsl, I. Neuer M-r^^ 3.
Fräul-in, Anfängerin, mit
lution ausgenommen. Trasrl. II. SLü^l-
20100
Jräulcin, event, jüngere
rau. wird für ein .s?leisch'.Snsro?ee'chSft
,7- '^lnirfiilse für die Vormittage von 6 di5
ein Monatirrdoil »on
11 Udr gegen
d lückiahlbor zu 28 st. monatlich. Nädere?
VIII.' Wartingstrasie 53, 2. Sto.,
ür 11, 20.-48
Eommiffionärin, welche als
...che lchon thätig war, wird süe
«ei stirn-dou! o -n'' '»de. >. v -rrv 20,'4
Tuciiliqe Asafcticrin, lvetche
.. XVII. Srankngasie
20760
r. 27. Sastbau?.
Junges Mädchen für drei
II. is'ircuigasse 52, 1. -l.,^^8.
Lücht. L'tafchinftrickcrin tvird
ausgenommen. II. Haackgasie 4. 2.
Thür 9, 209 i 8 _u


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 22 ]
VV^iev. DievstsA
Xeneg ^viener l'a-rdlatt.
1. LIrÜ 1900.
Xr. 118
Gffcue Stellen.
^ Weib Nche Kategorie«
> Zwei. )chell in einem
^n?c"°^E'Brrrin's,°äffe''s/ Bisch"j^^'W°Ä
Prcsscrin uirv LchnitirerlN
gesucht. L. Kletlner, ReuhiftLaffe 1(»9. 20ÄZ2
Junges iviävchcn ohne Per-
l Tüchtige ^rageuwascherin
Lt^ajcherin per Tag, 1.50 fl.,
«ine Lrasen- und eine
Hemdenbüglerin. Handarbeit,
aufgenommen, per Hemd 5^ kr. IV. Bezirk,
k^loragaffe 6. 2058Z
Tüchtige Büglerin für chcm.
Vutzerei sofort aufgenommen. V. Schlos;-
»affe 1. 2042V
Mädchen für Pfaidlerei z.
Verkauf und Nähen, für den ll. Bc-lek
Zofort aufgenommen durch Institut Batek,
VI. Mariahilferstrade 49. im Hofe links.
^ 21077
Für erstes Ltickereigeschäft
Fräulein, das maschin- und
handnähen kann, aufgcnomui.
I. Wallnerstratze 3, 3. Tt.,
1. Stiege.' 20448
besucht 5 rreUuertunen f. Bade-
vrt in Cafr-Keftaurant, 20 Mark Lalair,
frere Be^flegung und gute Trinkfester.
Karumerjungfer s. fem. HauS, Ticner da:
de^ btuvem. f.fein.Stadthaus, lä—lüst,
feine u. etnf. Zfochiunen sowie mehrere
Maschen für ^UeA, auch -u eiuz. Tame.
Nah. Znsr. Sattler, I. Domgasse 5.
20V24
<>)efucht Praktikantin,
Lhristin. b. d. Eltern wodnend. hübsche
Schrift, für PlacirungSinstitut, I. Nagler-
oafse 21. 1. Ei. Dorstell. m. Offert
L'enKag 2 bis L Uhr. 21c-rul>e rchrcri»
«il französisch ii. t-lavier, Wirty-
schasrerin in scin-r BiirgcrehauS sucht
rringead Inst. .Lufiria",!. lvrünaiiger.
,asse t. 2V882
Stellen-Ge suche.
Mälluliche Kategorie.
-Buchhalter, Cassiere, Vertreter,
Comptoir- II. lScsihästSdersonai aller
Slrl, Hausbesorger »nd Tiener dcsorgt
laftensrei Ttcllcnanmeldevurea», 1.
Nletschmartt lä. 18744
Tücht. Buchhalter u. Carre-
ßpondent mit schöner Handschrift und Steno-
«raphie sucht per sofort Stellung. Unter
9. 19841- an die Exp. 19841
100 ^krönen gibt intcllig.
»eautionsfähiger junger Mann für eine
Stelle als Eomptoirist. Jncastant. Casfier.
^II. Auerspcrgstrasie 19, Mezz. 20787
CautionSfah. V.'iann, Chr.,
ifucht Stelle als Cafsier oder Vertrauens-
^sten. Unter ,F. S. 16142' an die Ex^.
16142
200 ^ironcu Demjenigen,
Lee mir Lalsierslell- verschassl. Bin cauiionS-
LLHi,. Unler ,h. W. 15321' an die Erp.
15321
(»s empfiehlt kofteulos
eaurtottsfäkltge (.Massiere,
Comptotrperfonal, 2)tc:gailneure,
Gefchafts^nener, HauSSrener,
Kutscher, Portiere, Hausbesorger
Jnitttut Buch,
2. Wollzei le L. Stock. 20537
^ncassant, vcrfirt, m. Sicher-
chellung sucht Posten für Wien oder Um-
Kebnng. Ve.r,ninlung honorirt. Unter .In­
kassant 854' püstlag. Äumpendorjerstratze.
18026
^ertraucnopcrson lucht
Stelle als Incoffant oder Geschüstsdiener.
Prima Referenzen. cautionSfähig. Iosevd
^Martin. IX. Echubertyofse 9- ^493
Junger Mann, cautionsf.,
lvllnjchi skinln V-rirauknsvostcn alS Jn-
cassani odrr Grichäsisgängkr IN drrindrrn.
P.. e>°sserviadsien als Jncalsant ic. sivcni.
itür halbe La-e. Ges. Zuschr. erdeten an
ch. E., II. Grobe Eiadidulgasse Nr, 14.
18149
l Praktikant^ aus^ bcfs. Hliuse
jS. h., IV.^ Iah. Siranbaasfe U.^TH. 4.
20751
Suche eine TicncrstcUe,
Itann auch Mofftren, besitze lanye Zeugniffe,
l«uii Nachsra,e. Lbiesie L. P., XVIII.
«adenb»°,,affe 30. rhür 1.' 19872
Rou.ln. Buchhalter gesetzt.
Alters udcrnlmmt alle elniwlcgrgen ^ird.
unter »S- E. 1514."'- an d«e rp. 15145
Erster Tiener, 28 Jahre alt,
mili'tärfrci, geweieuer LfsicierZdiener, der
schon kll feinen Herrschaithäusern gevrenr
hat und in Allem sehr gut bewandert ist.
Mit Jahre-zeugnifftn. guter Nachfrage,
wünscht baldigst unterzukommen. I. üleischr
markt 16. 3. Slg.. 2. St. 20781
Als Geschäftsdicner oder
Hauslnkchi biliet ein junger Wann um
Posten. H. Mkirnee, XVI-2 «apdstratze 23,
3. St., Th. 3 1. 21092
Tncht. Gkschaslsdicncr, inil
6- und 5f. ,^^e:tg., kann auch fahrrn
empfehlt kostenlos JmtUuL KarascL. I
L»3ottzeile 20924
Hausdesorger,
kinderlos, Maurer, der au2) Gar- u. Waiser-
letmngöardeukn vorsteht, mu l«najc.!:r»^en
ZtUgNisjen, .ucht wegen T^mourung d.s
<» .u«e4 Post n. :«l.r lnncr. B j'.rle.
„Eladthau- 2.'087- 1. h.-ur'kponi.
Ut.ter
2O087
Junger militarsreier Ä)iann
mi: netter Schrift dittet um dauernde
Echre,verstelle. Zuschrrftin crdelen unter
»Bejchcldene Ansprüche 20400' an die E;p.
'204t<,
Bertäufcri:: bittet uni Paste»
sitindcrlosen Hausbesorger,
Maurer, versteht Gas. Qasserl.. Ztn5 etn-
zucafsrrrn. tüchtig d. Vcrmiethen, mit
netter j)rau, in mittler. Jahren und
vorzügl. 4- bis 5jähr. Zeugn. euipfiebU
best. ukv kostenlos Frau Leop. Batek. VI.
Mariahilserstraste 49. links. 21080
l Junger Beamter, Christ,
! Stenograph, sucht dauernden Dosten und
kann auf Wunsch auch Crution erleg.n.
Gejl. Zuichrtften unter .9- -3- 2l«:..toch und
Gefronesmachcr mit guten und längeren
Zeugnissen sucht Posten. XV11I. Stern-
wartcstrade 6. 1. L:t.. Fröhlich. 20223
Neue reriaßtlche vIefclza'tSdrcner,
Ztutschcr. tücl nge vattSknechre,
Lohndiener. B rschen vom Land,
empfiehlt bestens
Institut „e.ustrra", I. Vrünanger-
gaffe 1. Delevk)on 7:r9bS. 20883
Jung. Mann mit 10^/2jähr.
Zeugnib bittet als HauS- oder Geschäfts-
drener unterzukommen. M. A... VI. Münz-
wardeingahe 3. Tb. 11. 14857
Junger V.'iann, 30 I. alt,
mit inteUlgentem Auftreten und feincu
Manieren, mit bübscher flotter Handschrift
u. tnl Rechuktl s:. gut vertraut, wünscht als
Kar^^^Eetu/ XVl ^1.^^tzUdcbr^and^
19780
Junger Mann, ausgedient.
Unterofficirr, bittet um Posten als Ge-
Ä^bktt!'''b!sitzi°^Iab»'?,"u^E 's"!
Dknisaasik .3.7. Thür 20. 20216
Junger Plann mit Zeugn.
bittet um Tiener- oder Geschäftsdiknerstelle.
Franz Berger. V. Kompertgafse 13. 1. St.
20202
Zwei junge iVta.nncr, der-
lästlich. arbeitsam, suchen Posten als HauS-
oder Gcjch,.istsdiener. T-, 11. Pazmaniten-
gosse 15. Th. 2. 20280
Junger Ällann bittet um
Posien als Geschäsisbiener oder Hausdieiler.
F. C., Gadclsbcetzcrtzaise 2, Thür 25.
20937
Bursche vom ^'ande, 25 Jahre
alt, bittet olS Geschäft.- ener oder Haus-
lntchr unterzukor..uien. 11. Valertestrosie 2t.l,
Thür 15. I. K. 16009
^0 Kronen Demjenigen, der
mir eine dauernde Stelle als Geschüits-.
diener oder Buraudiener besorgt. Bin
29 Jahre alt. spreche deutsch und slavisch
und besitze Platzkenntniffe. Adr. M. H..
«lserdachstrastt 19. 2. Tb. 55. 21058
Lediger Alaun Vvin Lande
bittet um kosten als Hausknecht oder was
immer. Adr. Truckner, VI. Thurmburg-
gaffe 3. Gassenloden. 1«l5:l5
Vcrläsjl. Oicschaftskutschcr
m. 6jähr. letztem Zeug»,., tüchtiger Pferde-
wärtcr. eurpfieblt bestens und kostenlos
Frau Leop. Batek, VI. Mariahilferstratze
Nr. 49. 21078
Kutscher, jung, ledig, mit
Iahreszeugnisien, sucht Ltclle. G. Schieber,
XVII. Hormahergaffe 22. 19!N2
Vcrläfrlichcr Kutscher,
nüchtern, mit Zengnisien und guter Nach­
frage bittet U1N Posten zu leichtem Zeug
oder in schönem Geschäftshaus. L. Z.. 11.
Hammer-Purgstallgasik .5. Thür .3. I9lN9
Wirklich verlästl. Kutscher,
ledig, gute Nachfrage und Platzkcnntniffe.
gedient, badallerift, bittet nm Posten in
besserem Gcjchästs- oder Privathause. G.
M.. Vm. Langegasie 2. in» Kaffeebaus.
19978
Lkutscher, 27 Jahre alt,
ledig, mit Iahreszcngniffen und guter
Nachfrage, bittet in einem Geschäfts- oder
Privathause unterzukommen. L. I.. V.
Nnzengruhergaffe 16. Thür 20. M060
Kutscher, jung, ledig, guter
Fahrer, militärfrei, sucht Posten. XV.
Idagaffe 3. Th. 5. 18870
Bursche vom Lande bitt. um
Posten als Rutscher zum leichten oder
schweren Zeug oder als Hausknecht. X.
Erlachflnsie 124. Tkür 8. 19828
Junger Bursche bittet als
Geschäftskutscher oder zu leichtem Zeug
irgendwo unterzukommen. III. Idrummgassc
Nr. 6. ebenerdig. 20081
Tüchtiger Hausbesorger,
Maurer, bei Gas- und Wallerleitung jahre­
lang beschäftigt, sucht wieder Posten. Neu-
Lerchenfelderstratzt  nd (g-schastskuischcr,
GeschafiÄ-, Huus.» BurcauViener,
Hauskiiechic, v>cle Bursch u vom Laute,
tüchtige Cchaiik- und KcUcrburschen
emxftetzii listn,rci Jilsiiiut ixattler, I.
Tomgasse 5. 20825
ktostealos euipfiehlt l
Hausbesorger,
jeder Profession, urtt guten Zeugn.
Juftitllt Buch,
I. Wollz-ile 18. 1. St. L0536
Verläsrl. Ehepaar bitt. um
HauSmeisterstellk. M. Wagner, Obere Au-
yartenstrabe 2. Thür 16. 19826
Stelle als Hausbesorger. VII. Neustift-
gaSe 12, Lh. 41, L. St.- 20S08
Ehepaar mir einen» Kinde
bittet um eine Hausbesorgerstelle. 11. Gr.
Etadrgutgane 29. HauSbcsorger. 18390
Kind.rloscs Ehepaar mit
Iahreszeugniisen wünscht seinen Posten
zu verändern. XV. Larmeliterhofgasie 4.
1. er., Th. 22. 20338
Intelligentes Ehepaar,
welches keine Ardett scheut, mit Jahres-
zeugnifsen als Hausbesorger und auler
Nachfrage. bittet um HauSbesorgersteÜe.
100 Aroaen Temjenigen, welcher m»r einen
Posten verschaffen kann. Br»efe erdeten unt.
.G. A. 2052.8' an d,e Epp. 20528
lOjähr. Bursche bittet um
Poiicn als Luijchki odrr Milsuhrer, hui
2l>drr-,cuan>b. Gule Nachstnae. 5'. Jobn-
tzusik 41. Ld. 30. 20357
Junges Ehepaar, Aus.,
bittet uln Lausdesorgerstelle. Kann auch weg.
Zinstincaffiercns 200 bis 3(X) fl. Caution
leisten. I. B.. 111. Wallischgaste Nr. 29,
Thür 14. 20636
Junger A«aun mit guter
0ur!'''°«c,1k!,'rudcr°""'l' ^Plill-ltzusi"
2. Siock, Tdur 22. 19957
Bcrtrancusposten sucht
36 Jud» S-s. °Anir? uuirr'.Sdri'ch
Rr. I9V7I' an die Ekv. 19971
100 K. Tculieuigcn, der
intell. Mann bessere Hausdejorger-, Portier­
oder Tikncrstelle verschafft. Unter ,F. G.
Nr. 16604' an dle »^xp. 16604
100 Kroueu Dcnrjcnigen,
der »Nlr eine bessere Hausdesorgerstelle ver­
schafft. Adr. Crped. 13419
Demjenigen 100 Kronen, d.
mir eine bessere HauSbesorgersteÜe verschafft.
Adr. (Zxpcd. 15778
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausbcsorgerposttn. Dasselbe ist jung, der
Mann durch 4 Jahre Binder, jetzt Keller-
deucrstrave 60, 3. St., Th. 37. I. D.
16585
Älnständ. kinderloses Ehe-
paar sucht besseren HauSmeißerpoften. Adr.
l^rpedition. 7841
Schreibarbeiten, Äldrcsseu-
rrauna°si«^V"3f'"Äic^^^^ Ei«si''Tdiir
Sk. 51. 13734
Ü>ttl'cnbcschästigung sucht
Krankeneassedcainttr, ab 3 Uhr frei. Briefe
unter „Tüchtig 1604.5' poiilagernd VII.
2lls Uiclscbcglc.tcr zu einer
Darne sucht intell. versirter Mann Stellung.
Unter »Reise Ul537' postlagernd llludolphs»
heim. 13537
Junger intcllig. Alaun bittet
NM Was immer für eine beflcre Stellung.
N. R.. VII. Mcchitaristengaffe 3, 2. St..
Tbür 12. 12314
iltcbcnbeschästigung sür
Nachmittag und Abends sucht ein in Geld-
200 K., event, rirehr Bcr-
gütung jener Persönlichkeit, welche jungem
verh. kausmtlnnisch gebildetem Manne zu
entsprechendem Posten in Geschäfts- oder
Fabriksfirma oder Behörde in Wien oder
Provinz verhilft. Gut. Zuschriften erbeten
unter »Lebensstellung 15r^' postl. Wien,
XVIII-1 15883
Mit 1tt<»0-2000 fl. Eaution
sucht ein Geschäftsmann von welcher Branche
immer eine VertcauenssteUe oder an einem
Geschäfte sich bctheiliaen zu können Unt. »M.
H. 16114' an die öxp. 16114
Flotter Stenograph mit
schöner flinker Handschrift, sucht v.^ Uhr
Nachmirt.igs Beschäftigung. Ä. Weidt, V.
Mittersteig 8. 1. Et.. Tb. 10. 192,14
2.'»jährigcr Bursche bittet
UM Posten als Hausknecht oder Gcschäfts-
diener. VI. Mollardgassc 11, Thür 6.
R. l7aiser. 18677
Junger intellig. Atann sucht
Stellung als Reisender, Seeretär. Fl'mv-
toirist, Reisebegleiter. R. D., II. Springer-
gasse 32. Tbür 17. 18669
Zahltellncr, sehr solid und
tüchtig, spricht deutsch und böhmisch, machte
M."l9^'7- °n 19W7"
Junges kinderloses Ehe-
paar bittet um Hausmeisterstelle. Der Mann
ist Tischler und kann auch mit Pferden gut
umgehen. XV. Neubaugürtel 30. Thür 1,
I. tt. 19501
Junger Alaun suicht als
Mitgeher in einem Brauhause oder Rr-)-
nungskcllner. auch als Gefchäftsdiener eder
Fassier Stelle. Kanu auch (Kaution erlegen.
XVI. Friedlnanngasse 64. 2. St.. Tb. 15.
19342
Juni^er Mann mit guter
Schulbildung und schöner Schrift sucht
Dosten als Kanzleibeamrer oder. Diurnist.
l^ef. Offerte an 6arl Keffelgruber. VI.
Mittesnollk 2 1 Stock. 1.5114
Junger intell. kausinanlnfch
zkbildkik- Mann bitict dringend um Dostcn
als Sibreib--. Camvioirift, Commis ic.
Sks. Zuschrisikn »bclrn an LoniS Ionisch.
II. Laisei Loskdhstr. 11, Th. 20. 17392
Maschlncusvärtcr und
Maschineuschlesier. Absoleeni d-r k. u. k.
Siaaisotwiiheichnle, biiiei um Postkn. XV.
11arm?ritzllcu »ind sitirkitzcv Ivnn, zu icder ilrv.il
iühig, sucht Posicu. I. «ut,krL, L1. »ais.r
ild'isdoisersirutze 44, 1. Ei.. LIl. 5. 20020
Junger Mann, grosr und
tzail, biilkt UNI Posirn. A. R.. X.
«>r>n,»,usic 14. 2. St.. Tb. 20. 20052
Oberkellner m. Spr. u. Eaut.
sucht Stellung in Cafe ober Restaurant,
auch als Zimmerkellner. Mariahilferstrotze
Nr. 177. 2. Stiege. Tbür 18. 20122
Bursche vonl Lause möchte
«drkffe V. Schivtztzasie 6. Lhiir^4. 20132
Gärtner, ledig, 3^ Jahre
GcmüjegLrtnerci sowie Blumcnbindcrci
tüchtig, sucht Posten. Ges. Zuschriften an
Iohauu Eton, I. Eonnenfelsg. 17. 1. r-r.
16054
Geprüfter Maschinist und
Heizer, tüchtig, sucht Posten. Unter „F. D.
1900' postlag. Sollenau. 20327
Tüchtiger Friseurgehilfe,
auch Tischarbeiter, sucht Posten. A. N..
III. Kegtlgasse 18. 1. St.. Tb. 7. 2037.5
Junger Alaun vom Lande,
22 Jahre alt. dirtet um Stelle als Zieger-
decker. St. S.. IV. CaroUnengasse Nr. 19.
3. St.. Tb. 25. 20;»68
Stadt Friseurgehilfe,
specieller Herrendediener, 30 Jahre alt.^
ledig, wünscht seinen Posten zu verändern.
Selber besitzt JahreSzeugnisse und beste Re­
ferenzen. Carl Hekcle, III. Obre Viaduct-
.-affe 24. Tbür 17. 2c<»45
Tuäik. Alaschtnschlosser und
Monteur, mir IohreSzeuarlisseu, sucht dauern»
den Posten. V. ^mbel«. 36. Tb. 10. 20808
Stcllcn-Grjüche.
Weibliche kkalegorie.
Zwei deutsche Bonne»
bitten um Stelle zu yröneren Kindern oder
zu eikl.zclner Dame. M..Lublvig, V. Schön-
drnnnerstrasze 115. Tbür 19. 20i119
Als cinsache deutsche Bonne
oder Stubenmädchen bittet bciseres Mädchen
llnterzukonnnen. M. R., 11. Spri»»ger-
gaffe 6. Th. 19. 20384
Bonne oder Lkindcrstubcn-
Mädchen, Jahreszeugnis,, in Handarbeiten
tüchtig, französischen Ansongsunterricht, sucht
Stelle. S.. XVI11. Schumanngoffe 29,
Tdür 5. 19952
Einfache Bonue mit Jahres-
Zeugnissen, geschickt und derlätzlich, im
Häuslichen vcrsirt, sucht Posten zu gröberen
Kindern. Auch anSlvarts. Briefe erdeten an
H. M.. XV. Scch'hauserstrabe Nr. 20.
Tbür 12 20932
Fräulein mir 2«»,:,onatiich.
Zengl'.isj als Bonne, sucht Stelle als solches
iiianngasie 20. Tb. 5.'^ 10951
Mädchen, welches Kinder-
garten praktizirt hat. wünscht als einfache
Bonne St.lle zu grösseren Kindern. X.
Siccardsdurggasse 2. Tbür 28. 19824
Intcllig. geb. Frl., isr., mit
Franz., sucht Stelle als (Erzieherin oder Ge­
sellschafterin. geht auch zu älterem Herrn
oder Dame. event, auch auf Netscn. A. W.,
II. Ctrcusgasse 11. Th. 19. 19268
Fräulein, 3t> Jahre alt,
katholisch, nur der deutschen Sprache mäch­
tig. daS sich mit sehr guten Zeugnissen aus­
weisen kann, wül'.scht als einfache Bonne
23,'"^2!" Ei"
!blir 20. 20935
cheprttfic Kindergärlnerin,
welche üllch Ziindrrklcldcr nähen kann„ sUihl
Past n. Z. H., 111 Hetz^asse 22. Th. 9.
18180
Junge Erzieherin mit
Ktndergartenpra^is, Elementar Unterricht.
Clavier, sucht sür Vor- ober NachlniNags
zu einkin oder zwei Kindern unterzukommen.
Auch tagsüber. IV. Carlsgassc 5. Thür 10.
17566
Eomptoiristiu mit ucttcr
Schrift sucht Schreibarbeit alS Neben-
beschafllguug. Zuschr. erb. unter „Lohnend
Nr. 20833' an die (§xp. 20833
EoinpLoiristin mit mehrjähr.
Praxis sucht Stelle. Gef. Zuschriften er­
beten unter »Tüchtig C. B. 20267' postl.
VII-3. 2026.7
Äertansertnuer',
(Z'omvtoirifriunert, H n sicrinncu, Li-
denmadlhe I, Trafik.33
Anfäiisicriu sucr.t Stelle alS
Verkäuferin r.i feli.crem l^c'ch^ire. Dw.'rak
m. ^rsdergerstra^e Td. 3-
Jntelligeiirc-, Fräulein, tücht.
IM Kleiber-nahen. Zuschneiden. Massncdmen»
Anprodtren, srwie auch in der Weiche-
ranche rersirt. snc^.t Posirn als B.:r-
tiiuferrn. Seit-e war als wich« rtäug. M.
tr.. V11-I Zre^lergirsse 62. 3. S:ock. Thür
Nr. 12. 157>9
pleiteres anstans. Aiädchc»
vom Lande. Ankängerin. ditret Per»
tau'eriu oder ^'adenmcdchen uuterzukkmm«
VII. Schcuenf.le^.-e 5k'. 4. Sl:e^ie. ^^^ur
Nr. 60.
Tlasitvcr,cylcisjer,ii, sctir
tüchng. jung, sucht Poiren. XIV.
Zollernsperggat^e 8. Tb. 13. M. St. 2i>'>49
Tücht. Traslkvcrschlcrsicri»
XV1^ °G-u^(i,^i^»sil°17^^ 12^^"
rvrauiclu oincr uni 42- 0, 12 .:
als Sltzcassierin oder in eruer Trafik- selb«
ist eautronSsablg. B. K.. IX. Nothelcive»^
gaffe 8. Th 7. 18246
Intell. Scrvireassicrin sucht
Stelle in einem ».(ur-.:!. A. Busch. XIII^
Ll7-;erstr. 67. I. St. Tb 22. 19251
SchaukeassicriN, Jahre:
alt, bittet um Stelle. Selbe gebt auch als'
Ladenmädchen. Anfängerin. Adr. K. L...
III. Aooffclgosse 31. 3. St.. Th. 65. Ä)S6S
Llls Schankeassicriu bittet
anst. Mädchen unterzukommen. A. W..
Mayleinsdorferstrasse 7a. 2"415
Junge hübsche tüchtige
Schankcassicrin bittet um Posten. Geht aucP
auswärts. VIII. Neudcggcrgaffe S. Th 1»
20047
Jung. Bürltersküchin, derz...
noch in Stelle, wünscht in ei» seincres
Haus unterzukommen. Briefe erdeten unter
»I. 20108' an vie Srp. 20108
Pür-tersköchin bittet unr
Etkllc. VI. MMk-ü-ffk 15. Td. 25. 20o2X
Easctochin sucht Posten iw
befferem Cafe. A. H., V. MiNersteig 4»,
Thür 20. 20594
Kachln für Alles bittet »rr
einem anständigen Hauie untew-ukommen,
Nicht unter 14 st. M. S., III. Zktldtgasia
Sir. 22. 2. St.. Tb. 29 1^^248
Acltcrcs Alädchcn sucht
Poftkn sür All-?. SdrisiliLkl tz.il:, im 1.«
3. oder 4. Bezirk. X. Neilrerchgaffe 17«
deim Hausbesorger. 17412
Besseres Aiädchc» dittet um.
Stelle für AlleS oder alS Stubenmädchen^
X. Älringergaffe 18, 3. Et., Th. 20. C.
16382.
Mädchen, Anfängerin, böhm..
sprechend, sucht Posten bei chmu1ich«r Fa-j
milie. Durda. XVI. Koppstrasse 69. 15521^
Mädchen, Bohiuiu, das auf
da, Land miitz.hl. such, k--llk. Rcsiciirr.
land, 45. 2. ei«r. Ltzür 20. 16556
Mädchen anS besserem -yausL
wünscht ZU Zwei Leuten unterzukomn'.e::^
XVII. Paljfyg. 19. Tb. 7. 17401
Mädchen vom Lande wünscht;
ZU Zwei Leuten unterzukenimen. Th. W.M
Schisfmühlenstrasse 67. Tdür 28. 15562.
Beflcrc? böhm. Aiädchen..
Anfängerin, das Neidern^ilcn kann. Irrtet!
unlerzukominen. X. lrckertgaffe 22. 1. St.»
Tdür 9. 16173
Anständiges Akä.chcu bittet
als Ladenmädchen oder Verkäuferrn unter»
zukommen. Th. E., FloriSSdorf, Nord­
bahnhäuser 178, Th. 5. 15041
Junges Mädchen bittet als
Lüdknmätz-ch-n in cinkm WLichrrutzkrkltzkschtzie
unierzllkoininen. Seidc, war schon srnder
in solch-m «kschSsik. B-sitzi
B. sl^ II. Schw-iditz-sik 4. ril. SS. I5.Ü48
Anst. Fränlcin sucht Postcw
»l, Oinrosii:,.-:. Mo,o:::.:ncrin: üasi-
odrr ähnOchcn 'Scrircutnrnosirn, bes.tzi lan,«
jötzritzrS Niuouil, i.n> I::.n rnii rr-nin 2!r»
irrenzcn dlknen. I?. P-, lll. tzonpislratze 3,
2. Sil>.. l. e,.. .id. 2r. 1>:V«9
Köchin für Alles, »vetcho-
woschcn und bützlin knnn. sucht ooncrndr»
Poficn. 5 II. SchoNcnseldtzaffe 39.
Köchin für Alles m. Jahres»
zeugniffen sucht Stelle. R. T.. III. Nenn»
weg 72. 2. Stiege. .3. St,, Td. 36. 101^8
Junge Kochrn vlltcl unr
Posten zu kleiner FanlUte. Lkeine Welche»
ü. S.. X. Neilrclchgaste 2.3. TLnr 15^
14tV2
Mädchen sür ;!llles, lnclchcs
schön waschen, tNgcln und kochen kann un!>
auch zimmcrduruett versteht, brUct .ntz
Posten. V. Obere Rmt1.h .-:-gasse 17. Lo. 8.
16510
Pcrscctc Stenographiil, '^in-
fängerin, mit vorzügl. Handel-schulZlUe.'rlss»
sucht Di)slen in -cldvoc.itur-kanzlci. S. L.
XV. Scchdda.iserstrasie L^-i-l '20. 1.*''9.'^7
Als Pcrkäuserin sucht Fräu-
lein auS guter Familie ulitcrius-^mmeNm
Kann Kleidernähen. F. D.. XVI. Lercheu«
seldergürtcl 40. Tdür 4. 14786
kirjähr. anstäne. Mä>)chcu,^
bei den Eltern wohnhast. wünscht in einem
Geschäfte als Verkäuscrin unler;u:owincn.
Selbes war 15 Monate thütia. Unter >W»
F.' VNl. Schloffeloassc 9. Tb. 5. 1.';.V2>'i
20j. sehr auständ. Mädchen
Siedensiern-äffe 28. Wäi'cheaeschist.
^ .sseres Ki:»d.-ui>idchcn,
20 Jahre alt, lilir längeren Zeugnissen, >u.^s
Stelle zn grösseren Kindern. Hat gro^a
Vorliebe für LuüwärtS. Wohnt derzeit !ez
den l^ltcrii. I. St., VII. Neustiftgasse 26,
2 Stiese. 3. Steck. Tdür 33. 17575
Bcrkäuferinuen, Cassicrinucn,
Kellnerinnen, Ladenmädchen rr. curpfiehlt
für Wlkn und auLwrirtä kostenlos Frau
Leop. Barch VI. Ltariahrlferstraste 49.
21079
Fräulein, gebildet, im Haus»
weien tüchllg. sucht Stelle bei llur älterem,
wenn auch pflcgebcdiirftlg. Herrn, tvticher
erlaubt, itrr 3jädr. Klnd der stch zu behallcit.
Ges. Antr. unter ,M. .^7. 19265' au di,
ülp.. 19265


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 23 ]
ffr. 118
visQsiLA
rveues ^ever 1k'LKl>^tt.
1.
Sreüen-Gesmhe.
' Weibliche Saregsrte.
^ Sehr tüchtige derlätzliche
ktzürgerSköchin mit guten Zeugnissen sucht
'Stelle. IV. KettendrückengLffe Nr. 6. im
Von der Lame gut em-
»s«blein seine älter, vürserlkSchi, ». vor,,
L. sucht PaKeu. S,, 1. Epicselsaffe 10,
Meiiauin, 21081
ttochiu für Alles, rein, bitt.
Stelle in tchristliches HauS. VII. Neu-
dangaffe 37, 3 Stoi., III, Unter«
WeibaSrberstraße 3, Tbüe 4, 20779
Jung. anstand. Stuben­
mädchen bittet um Posten sür Alles, wo ble
Frau mitlacht, ,u kieinrr Familie, III,
4,,etrich,affe 31, 1. Stock, Tbür 11, Luise,
20406
Anskänd. nettes Stubcn-
mädSen sucht Posten. III, Unaargaffe 12,
Vau-besoracr. 20,376
Ungarin wünscht als Stuben-
Mädchen oder zu Lindern unterzukommen.
Gr. Neugaffe 23. Th. 7. 20273
Bitte um Posten als Stuben­
mädchen sAnsSn^rins in einem Holel, A,
W,, IX. «eora Sicslsaffe 4, Th, 16, 19953
Junges anstand. Xliädchcn
aus gutem Hause sucht
Familicnverhältnissc halber
bei besserer Familie als
Stubenmädchen unterzukomin.
Gef. Zuschriften unter „Grstcr
-Posten 200-l8" an die Gxp.
20048
iUnständ. '.^lädcheu sucht Stelle
als einfaches Eiudeumädchen. geht auch f.
Alles zu kleiner s^amilie. A. L., Währing.
Schulgaffe 14. Thür 12. 20170
Anständ. 5tochin mit Jahres-
zeugniffcn bittet um Posten als Stuben­
mädchen oder zu zwei Personen. A. L.. II.
Tammstraffe 14a. 1. St.. Tb. 17. 19955
Junges -.',iräda,en aus bess.
ChristcnhauS uurerzukommcn" Anfängerin.
Caroline Hromako, Bri-^ittenau, Treustraffe
Nr. 38. Tdür 3. 18340
Junges Mädchen v. Lande,
welches A^eidernähen kann. sucht Posten als
Stubenmädchen zu Neinerer Familie. Arr-
iangerin. Adr. Äotoelöwengaffe 10. 3. St.,
Thür 26. 19758
Jüngeres Mädchen vom
Lande, tüchtige Aleidermacherin, wünscht in
christlichem Hause alS Stubenmädchen unter­
zukommen behufs Erlernung der deutschen
Sprache. Sieht mehr auf gute Behandlung
als auf Lohn. N. P., VIII. Josevhsgasse
Nr. 8. 20023
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten als zweites Etubeumädchen oder
zu kleiner Familie sür Alles. Marie. VII.
Siedensterngasse 58. Thiir 5. 20615
-Atädchcn für -Alles sucht
Posten, womöglich im I. Bcz. A. W..
XIV. Denedict Schellingergaffe Nr. 20,
Thür 8. 20144
Ä-llädchen sür Alles bittet
UM Posten. Nonn auch kochen. T. B.. 11.
Lolkertsiraffe 26, 1. St.. Th. 7. 19972
Mädchen für Alles, welches
FaEc''^'besterem H^nse-^M,' VIII
Schmidtaasie 16, Th, 11, 20270
-X'iodaxil f. TtUcs IN. Jahres-
Zeugnisse bittet um Posten. M. K.. II.
Ltbmargaffe 36. 3. Stock. Thür 16. 19808
Für Alles suüit eru tüchtig.
verläßliches williges bödmisches Mädchen d.
guter Familie unterzukommen. Kann mit
Wäsche gut umgehen und nahen, aber kann
noch nicht viel Deutsch. Näheres X. Gctz.
gaffe 11. Thür 22. 20074
Aiädcheu f. Alles in. läng.
Zeugniff. das kochen kann, sucht Posten tn
einem besseren> ause. III. Hohlweggasse 27.
Tbür 24. N. N. 20071
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. III. Rennweg 72. 2. Stock,
Thür 10. 20251
Mädchen für Alles sucht
Posten in besserem Hause. IV. Preffyaffe 9.
Tbür 8. 20469
Mädchen für Alles, welches
um slllen Poftcm «,, XI'I^ L°vv-
siivße <;6, Tvne ,31, 20443
Atadchen für Alles mit
JahreSzeugniff bitter um Posten in erncm
chrrstlit^n Hause. A. E., Echellhammerg. Z.
1. St.. Td. 8. 20570
Alädaicr: für Alles oder
ein'srE-Iich-s'^nns," X V.''L^
Tbür 24, 20366
Atävchc» sür Alles sucht
Stelle IN besserem Hause. Neustiftgasse 48.
Thür 6. 20938
Mädchen für Alles bittet
UM anständigen Posten. Selbes kann ein­
fach kochen. R. F., XVI. Loflerplatz Nr. 1.
Tbüe 14 20912
Mädchen für Alles, welches
S-nd" VIl"'d!cust,i>??iie"^, Äüe°9,°^2oÄ3
Btädcheu für Alles, welches
lochen kann. bittet um Posteu. VII, Band-
gasse 39. Parterre. Tb. P. 20735
Aiädcheu für Alles, welches
elbständig kochen kaun, sucht in einem
»effereu Hause kteÜL. I« kiemergaffe 11.
Thür 22. 21053
Mädchen für Alles, Uug.,
^ttr, um P-ft-n. XIV. Ten,Icr,Lffk 13,
D,ur 4, v, A. 203«)
Mädchen für Alles sucht
Slrllk. IX, S!rünlllm!>hl,°fik 18, 3. Etock,
^hur 13, 20,^
Aclteres Mädchen f. Alles
suchi Stelle, XV. Henrietteuylatz 3. Thür
b!r, 12, A, P, 19931
Junges Atädchen für Alles
bittet um Potzeu, M, S-, Lercheuselber-
i^be 72, 3, St,,, Tb, 44, 20151
Aclter. Mädchen für Alles,
sehr verläßlich, wünscht zu kleiner Familie
unter,utommen, A, P,, XVIII, Schaven-
houeig affe 15, Thür 18, im Hose. 20120
Anst. Mädchen für Alles m-
Iabreszeugnlsien sSchlesierin) bittet
Posten. II. HiUertzra^ 7. 2. St.. Tb.
um
25.
Bitte um Bedienung Vor- u.
,mch»ttt»«1. V. »rüua. L1 r». 1L. 20«»
Anständ. Mädchen f. Alles
such! Posten IN kleiner Fnmilie, Tb, R,,
Reutziiikvste 56, Thür 31, 19794
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet um Posten. M. H., XVI. Lasner-
stroffe 47. Tbür 11. 20067
Zwei Mädchen für Alles
bitten um Posten, K.. II. Stuwer-
ilroffe 22. 1. Stock, Thür 8. 20343
Starkes Lllädchen f. Alles,
welches sehr schön wascht und bügelt, auch
einfach kocht, bittet in christlichem Hause
unterzukommen. Geht auch aufs Land.
Th. Sch.. V. Ziegelosengaffe 20. delm
Hausbesorger. 20782
Besser. Mädchen für Alles
sucht Posten, wo die Frau mitkocht. Selbes
hat Vorliebe zu 1 od. 2 gröfferen Kindern.
Christliches Haus u. ynir Behandlung er­
wünscht. T. B., II-2 Lampigaffe 15. Part..
Tdür 3a. 20820
Anständ. Aiädchcn bitt. um
Stelle für vlle;, 3', Embels°il- dir, 69,
2. St„ Tbür 11, Nvsa L, 20129
illnständ. -.'.llädchen m. Jahres-
Zeugnissen Littet als Mädchen sür AlleS
zu chnsil^cher Familie, 2 bis 4 Personen,
unterzukommen. F. G.. XIII. Anschützgaffc
Nr. 21. 2. St.. Tb. 12. 20174
Anständige Witwe, I.
alt, die kochen kenn. sucht Posten für Alles.
Geschäftshaus bevorzugt. VI. Gumpendcrfer.
straffe 123. beim Hausbesorger. 20054
Junges starkes anständiges
Mädchen bittet um Posten für Alles in ein
Geschaftsdaus od. Wstzschrrei. M. E..
Buchnlgaffe 102. 3. St.. Th. 28. 19814
-2lnständiges braves Mädchen
mit Zeugnissen bittet um Posten für Alles.
XV. sslementittenaasse 4 Cafetier. 200.5.1
Anständ. Alädchen, 18 I.
alt. aus befferem Hause, wünscht zu zwei
Leuten als Mäd^n für Alles unterzukomm.
Am lledsten in Währing oder Stadt. Briefe
erbeten unter .Aufängeriu* XVII. Nömer-
gaffe 79, 3. St.. Th. 26. 20597
Junges Blädchen, Anfäng.,
für Alles, sucht Stelle iu einem christlichen
Hause. A. W-, V. Siedenbrunnengaffc 51.
Thür 4. 20467
AnlländigcS -^'tädchcn bittet
um Poiirn für Allc» ,u vnstünd, Fnmilir,
Lohn 19 il, XIV. J-drn«°iI« 11, 3, El„
Tb, 22, «, 20959
Allständiges Mädtlicu sucht
Stelle für Alles. Therefiengaffe 52. Thür
Nr. 12. 20891
Böhmin, lö I. alt, welche
Hand- und maschinnLhen kann, sucht Stelle,
^vent. auch zu Kindern. XVI. Habcrlplatz
Nr. 2. Tb. 12 A. B. 19909
-Besseres Diädchcn vom
Lande, welches kochen kaun. bittet um Dosten
zu zwei Personen. T. P., III. Sieglgaffe 1.
bei F. Hkinerich. 19989
-Besseres -ä.llädchen bittet um
Posten zu 2 Personen. Kann kochen. T. P..
III. Sieglyasse 1. bei Fr. Heinerich. 19990
-.'?iädä»en vom Lfaude sucht
Posten zu einer oder zwei Personen. III.
Göllnergasie 23. 1. St.. Th. 11. 20160
Braves tücht. :^'tavchen, das
schon im Gasthaus diente, bittet in gröfferes
Gasthaus od. anderer besseres Haus als
lkxrramädchen unterzukomm. Anna Radier,
X. Cugengaffe 1. 3. Stock. 20104
Junges gesundes böhmisch.
Mädchen sucht in eine katholische Familie
als Tiennmädchca unterzukommen. XIV.
Pereiragafse 7, 2. Stock, Th.. 5, Marie
Bilek. 19825
Mädchen, das selbständig
kochen kann. wünscht eiuen Posten. Lloster-
ucuburg, Rathhausplatz 16, Frau Badka.
20378
Braves Mädchen bittet uin
einen Posten, selbe kann waschc.t und ein­
fach kochen. VI. ...tollarrgaffe 10, Tbür 7.
3. Td. 2>.f554
Jung. Alädnien s. -Posten.
Am liebsten auSwärtZ. Anna. Schloffgafle
Nr. 17. Thür 1. 20800
Besseres Mädchen sucht
Post:,, !» 2 Lculrn odrr ,u rinem großen
Livvr, B, F„ X, Sobs-ff« 2, 3, Sl„
Tbür 22, 20936
^beröstcrreichcrin bittet uin
Pollen, Privot. Gall- ober Loffcebau-, I,
M,eeiv Tbercsiensiroße 32, bei Lebberner,
2I0I3
Junge Bedicncrill bitt. um
Stelle. V. Anzengrubergaffe Nr. 9. Thür
Nr. 20. Th. Dogl. 20123
Bedienerin sucht Stelle, ni>r
für Nachmittage. VII. Spittelberggaffe 11.
Thür 2. A. R. 20235
Junge Bedienerin sucht
Stelle für Vormittage. Adr. XVI. Men-
zelgaffe 5. 2. Stock, Thür 16. 19795
Bedienerin, jung, flink und
rein, sucht Stelle. X. PuchSbaumgasse 41.
2. Stock. Tbür 18. 20019
Junge Bedienerin bittet um
Posten für die Dormtttuge. Nur III. Bez.
SnnL, III. Hauptstraffe 123. Thür 6.
20930
Junge Bedienerin bittet um
«vkle». L. Tb., VIII. JosesftLdterstraße 53,
Thür 28. 20365
Junge Bedienerin bittet um
dauernden P.üen. S. H., Lllmschqafie 23,
Thür 4, 20503
Bedienerin sucht Stelle für
Barmittazi. X, Sugensaffe 51, Niür
«r, 1L 20S49
Bedienerin sucht Stelle.
I. Sch., IV. Freundgaffe 8, Thür 3,
20801
Junge starke Bedienerin
sucht Tosten Privat oder Gescbästlhaul.
Lohn 15 bis 20 fi, A, P, VII. «vollallaffe
Nr, 7, 1. Stoit, Thür 17. 20920
Bitte uin Bedienung für
ganze Lage. VIII. Stolzenthalergaffe 21.
Thür 3. 20393
Mädchen fiir Alles sucht
Stell.. Ndr. IV. S»ld«,,h,s jn, Xh. IX
«708
Junge Frau sucht Bedienung.
A. I., XVII. Thelemanngasse 6, Thür 7.
19803
Aeltere Frau s. -Bedieuung
für Nachmittag. VII. Neustistgasse 27»
2. St.. .r.b. 1.3. Aefevba Bosch. I996l»
Junge nette Frau sucht Be-
dienung. M. F.. Rculerchenfcldcrftrahe 2.
3. Stiege. Tbür 11. 20230
Junge Frau, welche g-t
gut waschen und Zimmer bürsten kann. bittet
um Bedienung für ganzen Tag. M. B., II
Cal'ocbstraffk 17. 3. St.. Tb. .30a. 19959
Junge Frau bittet um Be-
dienung. Brigittenauerländr 16, Thür 1.
1S770
Anständiges Mädchen, das
kochen kann. sucht für Vormittag? Be­
dienung. Johanna H., Planetengaffe 4.
Tdür 5. 20292
Anständiges -ä.Hädchen bitt.
UM Bedienung für Nachmittag. VII. Neu-
stiftyaffe 12. Thür 41. 20507
Als -Wirthschasterin wünscht
ledige Frauensperson, welche gut kochen kann.
in oder zunächst der Stadt unterzukommen.
Gef. Zmchristen unter .Verläßlich 19855'
an die Exvev. 19855
Nette Wirtbschaiterin em-
pfichlt kostenfrei Bureau Nischka. üärntner-
straffe 21. 20888
Als Wirthschafterin wünscht
30jühriyes Mädchen zu besserem Herrn, geht
auch auswärts. II. Novaragaffe Nr. 43.
2. Stg.. Tb. 12. 21040
Junge Witwe sucht Posten
als Wirthschafterin zu einem besseren
Herrn. Lerchenfeldergürtel 1, Tbür 6.
20171
Alleinstehende ältere Frau
sucht Stelle zur Verrichtung Neiner Wirth­
schaft, geht auch auf? Laild. VII. West-
dobnstraffe 46. Tbür 11. F. H. 20250
Junge Dame sucht Posten
als Wirtbschafterill zu älterem Herrn. XV.
Pouthongaffe 12. 2. St.. Tb. 28. 20262
Jntell. junge Frau mit
schönen Zeuguisseu sucht Stelle zu einem
Herrn oder Dame als Wirthschafterin.
Briefe unter H. 20552^ an die Exped.
20552
Als Haushälterin sucht
ein alleinstehender Fräulein Stelle. Tut-
man. VIII. Lerchenfelderstraffe 94—^98,
3. Stiege. 2. Stock. Thür .53. 17388
Als Haushälterin, gute
Köchin, sucht 33jöhr. Fräulein dauernde
Stellung bei einem Herrn, auch auSwörtr
N. Geffner, IX. Wasagaffe 24. 2. Stg..
Tdür 22. 18160
Alleinstehende Frau wünscht
als Haushälterin bei einem älteren Herrn
oder Dame unterzukommen. N. St., IU.
Hvhlweggosse 17, 2. Stock, Thür 25. 19766
Jüngere, in der Hauswirth-
schaft tüchtige Frau. sprachcnkundig. gute
Köchin, sucht per sofort Stelle als Hau»»
hälteriu oder W«rrhschosterin. Geneigte Zu-
schrlslcn unter »L. M. 20599^ an dir
0ro. 205.99
Allcinsrchende ältere Frau
sucht als Haushälterin zu älterem Herrn
oder als Hausnäherin bei einer Familie
unterzukommen. M. L., XVII. Mavffen-
gasse 14. 1. St.. Th. 9. 2'>446
Suche -Posten als Haus-
hälterin. auch auswärts: besitze sehr gutes
drersährigeS Zcngnlff als solche. M. L..
III. Nennweg 69. 2. St.. Tb. 28. 21015
Aelt. anstund. Witwe sucht
Stelle ülxr den Sommer zu älterem Herrn
ober Dame. Geht auch aufs Land. Näheres
XIII. Penzingertzraffe 64. 1. St.. Tbür
Nr. 19. 20117
Höchst aastäudigcs älteres
Fräulein, Zfraelitin, Sufferst tüchtig im
Hauswesen, vorzügliche Köchin, sehr treu.
fteifflg und anhäugl'.ch. mit vorzüglichen
stcferenzcn, bittet um Posten zu älterer
Tome unter bescheidenen Bedingungen. M.
F-, XI'. Dinoe.stedtgosse 6. Td. 4. 20206-
-Ltfatiriges Krailtvln, tüchtig
im HouSbalt, die sehr gut kocht, wünscht
placirt zu werden, gebt auch auswärts.
VIII. Laudcngasse 23. 2. Slock. Td. 23.
A. P. 20309
-Besseres Fraulciu von an-
genehmem Arnffera und guten Manieren,
derzen in einem Wiener Stadtgeschäft
rhätiy. wünscht ihre Stelle zu ver­
bessern. Ges. Zuschristen 15. Mai an die
'irpidiuon. 20312
AUcinftchendeS Mädchen,
tüchtig im Häuslichen, wünscht älterem
besserem Herrn den Haushalt zu führen.
Vorliebe fnc Landleben. Unter ,N. G.
Rr. 21059^ an die Exp. 21059
Fräulein sucht Stelle. Tas-
selbe kann im Schuitrzeichnen unterrichten,
ist im Kleidernähen und in häuslichen Ar-
deiten geübt. Meiffnec, 'Vl. Mollardgasse
Nr. 44. Tb. 21. 21076
Bessere Frau, Witwe, sehr
vecfirt rn der feinen Küche, versteht jeden
Haushalt feldständig zu führen, blttet u»
Stelle. Gest. Zuschriften unter »Bescheidene
Ansprüche 2icS8- IX. Berggasse 20. ThtU
Nr. 11. 21088
Anfängerin bittet als
Sell^eriu ^nte^zulcmmen. Lindauer,asse 31.'
Wäscherin bittet um Stelle
außer Haut. F. Scharsner, II. Pazmaniten.
Sasse 11, Thür 61, 19783
Amme, gesund, kräftig, ift zu
fragen. Fünidaus, Wariahilsersurtel 35,'
Tienkoermittluno, 20056
Gesundes Aiädchen sucht
Stelle als Amme zu befferen Leuten. F. A.,
XIV. Jaden,äffe 11, 2. Stock, Thür 15-!
20766
Fesche tüchtige Kellnerin s.
Posten. Gebt auch auswärts. Meirner,
XVm. Martinstraste 34. Cafe. Ä)7^0
Toilettefrau,
2^ Jabre als solche
unterzukommen.
1. St.. Tb. 3.
toelche schon
thätig war, wünscht
IL. Nechtcustrinstraste 93,
20093
Aeltere Witwe bittet um
Stelle. III, «öldelgaffe 20, Thür 23. 20917
Hausbcsorgerstelle sucht
sunae reine Frau. II, Salzachstraße 37,
2, Stock, Tbvr 17, E, H, 20113
WnschnnKatten
und Wäscherinnen.
Tüchtiger Wäscher
als Unternelsmer zur Errichtung
und zum Betriebe einer
Wäscherei 1537 s
gegen Slülkarcord gesucht.
Grllndstock bildet die Betriebs»
u. Pa,7ag,erwasche eines Hotels
u. einer Kuranstalt. Localttäreu
gegen billige Mtctlse vori,audell.
Stur cautionSfäh. llntcrncliiner
wollen Zuschriften an die
Ttrectiou Hotel Edlacherhof in
Edlach.Siiederösterreich, richten.
Btilitärwäsche wird für
Hand- und MaschinnLhrrin abgegeben.
XVIII. EduardSaaste 16, Tb. 13. 202SS
Anstand. Frau übernimmt
Wäsche in und außer Hau?. M., III.
Mobryasie 37. Tb. 5. 20047
Junge israil, welche auch
Pntzmäiche düaeln kann, bittet um WälLv
i»r Haus. N. N., n. Hahngasse SI. Th. 21.
19806
Wäscherin, stink und rein.
geht ln Häusc^r waschen. H. Lusllandlgasse
Nr 3.'> Barterre, Thür 9. 198--8
Tüchtige Wäscherin bittet um
Arbrit, oehr auch Reiben und Putzen. Anna.
ll. Franzensbrücheustraße Nr. 5, Thür 15.
19838
Junge nette Frau geht
waickien, bü,elo, übernimmt auch sousti,«
Arbeit, ». E4„ XVII, «l-»jicck,afie 17,
Thür 1, 20272
Junge tüchtige Wäscherin
geht waschen und Wohnung putzen. N. D-.
Gevertvlotz 3. .3. Stech. Th. 04. 20004
Frau wünscht Posten zum
Reiben und Waschen. V. Zestagafse 39»
Thür 5. 20040
Wäscherin bittet um Wäsche
inS HauS. Wascht schön und billig. Rein»
prechtsrorier^aße 18, Tb. 5. 15195
Wäsche wirb rein gewaschen
lind im f^reien getreSnrr. Zrau Ram koqler,
III. «duauaa'le 15, Tb, 28, Z03il
Tüchtige Wäscherin
und Pünlenn ditti't um Arbeit m und äußre-
Haine. H. Lth rargafie 16, Th. 20. 80940
Tücht. Wäscherin, die schön
bäflelt. gebt in und außer HauS. XVI.
Hasnerstraße 39, Tbür 3. 21069
Kieider-z Wäsche- Mld
Modistenarbeiten.
Ltrecialistin im Anfertigen
aller cinfchiäAtgen Toiletten drS zum fe usten.
Genre: selbe werden zu masngen Preisen, gut
paffend, flekÄmactvoll und prompt aus-
geehrt. Louise Pollal, V. Mar.iarrtheo-
srraße 56. 17877
Keidevckiacherin, die nach
mcdernster englischer und französischer Faco»
arbeitet, empnehlt sich. VI. Fillgradergasi«
Rr. 5. 3. Stg-, 2. St., Th. 27.^^-^«-.
Geübte 5tleidcrmacherin
wünscht in Privathäusern zu uäbcn, H.
Sioßk Sd-r>«aff« 30, 3, Stir,,. 2. Stock.
Thür 8, 20076
Mädchen wünscht in
Rrllaurction Maschinnähru. Waschttlul.
bcikern, Stoddea. «nva, IH, Lrik,lcr«
Nr, 9, Tdür 6, 20372
Junge ssrau, gciibie »leider»
maN-iin,' bittet um vriend e n: Nabarl>rit
ins Hau?, Pr efe werden erbeten an M. E,.
T. Sonnwendzasse ?kr. 21, Mezz,, Tb. 3.
HauSschneidcrtn empfiehlt
ffcbbr:-'q HabeIouriae. AuchA-llderungeo..
r>r. Länder, V. Margareibii-str. 73,^TH^^2l).
SSzäbriges Fräuteiu, Waise,
sucht flir bald« »lur »aut« T.«e Stelle.
V-VtSr-ß« «8. L .St^
80822
Rerrlitäten-Äcr!u:hr.
In Perchtoldsdorf
sind ^chlvolle Aamil'.endauser, schönste L^e,
wU »iuönen Gär^-a gegen ÄnzablUTrg za'
verkamen. D rsö. .che Auskunft Perch.eids»
dork, Hocl-straße 55. 31544
Lparcane- uuo Berclnsbauser
ma izerrnger Anzahlung, pr.rchrv. vauser,
1L u. 18 I. steucrfiel. ln leder Prerstage,
lll allen lvez-.rken, dilliMlzavart.Svareafse«-
ter. »r-eamtn' der ofrerr.-usgar.
Wredeoer Hauvtstr. 37. 9251^
vertTeter, »L-eamtN'
Bank 1 V."
Baugrund in Pcnziug, für
ssamilienhauS paffend, nächst der Etadtdah».
sofort äußerst d'.llig zu verkaufe». Uutk»usk
Jenullgaffe 4, 1. St»ck. 2570
Verkaufe va«s, V. Bezirk,
"^ a «080 st..
I. «rußei,
»tl S
00ck»- j


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 24 ]
30
^iöv, DienstaA
Xenes Diener
1. Ll-ü 1900.
11«
Kealitalen-Verkehr.
In der »täl,e eines ftrößeren
Markier m Obcrsteier!>I eine «au-nircolilal
w t lucrnttver Mililiwirihschsst uns
MilNiwirihschast uns
'^nishnus vreiiio zu serkauieu. ildreije
in der Eev 1I9II
Ttockiiohcs ^amilicnhanS
mit gr. schönem Garten und Hofraum ist
um LZ.lstX) st. zu veitausen. Adreste w See
vxreditiöi,^ 1< M«^
Landhaus in Klosterneuburg,
auch im Winter benrohnbar, 5 Min. von
<5yrt,tosen ist ein sozusaften
von Aerzten eiupfohlener Luft-
curort und Soinmcrfrisiiie,
mit kleinen Gebirge» uns stiade'Waldungen
umzeben, daS beste Trin wasser, P-sl, Tele­
graphen. Kiritie, Srbiile, BnSeansta t. Laus­
leute, Reslaurationen und Fleischhauer. In
u.id um der herrlich gelegencn Trinmer-
fr sche 
anS einer Berlastenschair vcrtausiicl, nur-
kunft nur an Seibsttäufer aus Gefälligkeit
V. Margarethcnftrobe 51. Notar.-Kanzler.
Elciz. Familienhaus in
Maria-i^nzrrSdors bei !-trunn iitit .8 schütten
Wohttnniicn und arofzem fchattigem tsart^u
zu verkaufen. AuSl. IV. Favoritenstrape 3.,
Stock, Tdllr 4. N».>04
Steuerfreies Zinshaus Dc;.
Hainburgerstriße ^um fast zehnfach n Brutto-
zins zu vorktiufen Off. „Vuldea lOO.i^'iO'
Villa in Mödlins,. Specht- Gbcnerdi,zeS .Hans sanimt
aaste 3 drri-lostrdia >u verlaufen. Auch lln S-sthauS ttnd Kegelbahn tin II. lv'>-ete
Groster sehr schöner Vau-
Villa in Hiutcrbrüiil zu vcr- v^ru,«>.r ,r.-» i--"-"-'
!-Sl-Le-
-Haus von Privaten zu tauf.
aesuchr. Tiscrerion garaniirt.
Änträyc nur Preisangabe unter"
Nr. 20877',an die, t.^xv-
Hans für jedes Geschäft.
ebenerdig, solid gebaut. Stockausbau mög­
lich. m. grobem^Keller. Lagerräuincn^ Md-
Z'ilrufc kleiircA ^^andtiauS geg.
Tausch von Gründen in GieMbel und
Mar.o-EttzerSvorf. circa
Meter. IV. gavoritenstraste 22.
'^d7
6Ecess. Faschenhiergeschäft
mud Vcrdülintst« daldrr schneli »,» d'Uig
vcrtault werden. Ädr. Eid-
Curort Jscht. Blühendes
D e l i c o t e s f e n- un d G cflüget-
tzrschäft rnrt anstostend. Dohuu.». doch»
rentabel, auf frequentirreü:« Posten, iv
weacn Lrankdeit fofor: zu verkaufen.
umsast 24.0tX) o. r,in' ."*>0 ü. Jcf. >> -.r.
-1» ^..'nst'ci. it'riker-r-'-l' 2
ödem Keller. Lagerräumen, -u^vv-
3 Minuten vom Stadtbabu-
Kaufe -Haus iin IV., V.
yrachtrniiabitbof .tzcrnalö». nnirr gunstig'n
Modalitäten^ zu verlausen. OvtntueN^ stnd
VI. V-!irh dircet vom ihan-berrn. Unter
..20.000 bis 30.000 «. sstnzadlun, 1li1M2'
! an dir t'ru. 10002
a. d. ^p.
I9Ü94
Modalitäten zu verlausen. t-ventueN nnd l an oie t-
an,losende Dl-He zn boden. Unter .Grlrgrn-> 700» ll. NahreSkinioMInen Mit
beitsio uf 1 5111" an die S ^p^—Osu» f!. (sapttalsanrahlnna
Eckhaus bei Sckchnbrunn,^ Ankauf eines drcistöckiiien
7.3M st. ZinS.^voll bewohnt, ti «e>,n,„st irr Iti-iniolben
Gut K-h. Giunichtwaarkn-
geschält. enstoSenbe Wodrunz. ahn: E n-
curreirz. Milch- nnd Llcrv-rjwl-tb. in r
tanken. Adr. Grv. 13lt'
Um den Ginrichtun^it^ r
Fleischbauerg-sLtst.,onter 8n!u7it-r.
zu baden. Pc
Mittelbauplatz. 104üi.stlftr..
HV. Marzstrahc. nahe der «w-de. >N billla
zu verlausen. Adr. TVll. Hanx strotze IKK,
1. Stall, Th 7^ 13IbL
Baden.
Tie lanllja!,rtg deklehende con^
cesfsonirka oiealitatcn- iverrchrs-
rinstal» v-s
A. Lchmidberffer,
iSaden, FranzrnSsrrntze Nr. 4-,
hat stets kleine und grotze Laudhnuscr.
Villen »iid Landwir hschafken z» ver-
kaufen, und zwar: erueL^ndwirtykkyaft,
4L Stunden von Baden, mit schönem, stock-
hohimr Hcrrenbauü, dazu Joch gründe,
lebender uno todter k^uckos, bb 000 fl.
Eine.Herrschaft-Villa in (Sutenstcin.
^ Bierl-Istnaden
von Badt-N, mir 120 Joch Grund, tib 000 sl.
Bei Baden eine Dtuhle. zur Fabrck gc-
eign.t. nut 36Pkerde-Waiierkrafl, 80.000 st.
2loL w rd nl>er zu vermielh nde Li^oy-
nungcn ÄttSkunfr ertheilt. Brief ich Retour»
marke. 1d7.54
Villa des Theaterdichters
F. gell. Weitzenbach a. d. Tiiesting.^bieiS-
tvürdig zu verkaufen. Auskunft A. Waizek,
IV. Anlonburggaste 4. 14t N2
Landhaus mit schönem
Garten zu verkaufen. Preis 6000 K. AuS»
kunft Bisamberg 63,,Oe. N. W. B. ,14693
Äeschirftshaus, Wiedeu.l.Ltock,
über 300 lUstlf^r., Etnfadrt, Hos ic., um
k>0,000fl. zu verlausen. Schäpl. I. Elisabeth-
strane 3
Eckhaus sammt Gemischt-
waarengeschäft in MödUng. 6 Wobn-
Parteien, ist wegen Nichtbestreitung des Äe»
IchäftcZ um 16.000 fl. zu verkaufen und -.st
bei einigen tausend Gulden Anzahlung fo^
gleich zu überneh men. A dr. Ex p. 1 604t
2 Bauplätze in Hictzing. nächst
dem Stadtbahnoose, sind zu verkaufen. An
träge übernimmt unter „Nr. 148^* dre
Ldmin'.siratrott beö „'Allgemeinen Der»
kehrS-Anzeiger", Wien, l. Siruger-
ftratze 1«0u3
BiUa, XIN. Lainz, Cottage,
. .. ...... ..., bequemen BezugSbedinz-
um 13,500 fi. mit ^-,-0
Nissen zu verkaufen. Echöp', 1. lLlisadeth-
ftraste 3.
Haus, m. nächst Reunweft,
Einsabr. Hof. Stall für 13 Pferde, ZinS
6100 fl., um 65.000 fl. mit Hälfte An­
zahlung zn verkaufen. Schöpl, I« Elisaberh
stras-e 3.
Nodaun, Hochparterre-Villa,
7 Wohnvteccn, N-bcnräume, Waichküche rc.,
circa 3L0 liskksir., compl. möblirt, um
17.000 fl. zu vcriausin. Schöpl. I.Elisabeth-
stratzk 3.
Hcrvals, Haus mit Gasthaus,
äuSgarten. lhiSgrabc rc.. um 89,00» fl.
mit Hälft- Anzahlung zu verlausen. Schäpl,
I. Elisabelhsliape 3
Klciucr Besitz bei Christofcn
(Westbahn), über 40 Joch, um 15.000 fl.
zu vei^ausen. Lchövl, I. Elisabethstraße 3.
Hausvcrkauf! Haus, II.
nächst Nordvahnstraße, Zins 5000 fl-. Preis
62.000 fl.. Slnzahluttg 20,000 fl., Schöpl.
I. Glisadtidstrabe 3.
Qb.-TöblinftsteucrfreiesZins-
bau2 mit schönem Gar-cn, mit 10,000 fl.
Äbfert'quvg zu verkaufen. Rest 35,000 fl.
4'/, Percent Sparcane. Schöpl. I. ElsiabetpE
strabe 8. 14712
fre^nür m. Spare, belastet, um 77.6
vom Eigenthümer direct zu verkaufn.
,000. fl.
Mariahitscrslroste 170, 3. Stock, Tbür
von 2 bis 3 Uhr. 203
32.
20309
Eckhaus, XVI. Vcz-,
beim Iosephstädter Bahnhof, Drachtbau,
12 Jahre sleucrsrei. ZinS ca. lO.lXlO fl..
voll vermietdct, Lasten 77,tst)0 fl.. vom
Eigenthümer um 108.000 st. sosari zu ver­
lausen. Auskunft von 12 bis 1 Uhr, --
Thaliaftratze 3. 1. Sk-tl. Thür 9. 20639
Bauplatte in Mcidline; und
Zinshaiifcs sammt in demselben
defindliisten -Milch.EngroS- uiid
Tetail-Geschiisr, 21099
zn den bedeurenbsteii Gefchitten WienS rn
beer Br nckre zählend, das sich seit 25 J^r.
detz besten Rufeo eTieut. unr per Casia Tn-
gros an besummte Jal,r vk'undcn lieikrt.
^tiistko ausaeschlrsien. B rkt^us vollkommen
sichergestellter Umsas 154.00lt Liter monatl.
nur best'-r Quali dt von grosten Herri'cha t n.
allster 10 Pfcrden und 7 Waqen noch reich»
liches Inventar. Sachk-nntn'fle nickt-rrorder-
Hetzendors für und^ cwk7l!im-7pmäend'. Ld-^- R'nladiUtä!
v v 1 -^^^ -I. Tb 32.^ SlabUilät volkamwen ncherg-sIcUt. L
lia. üderdleS auch kLNZiahrnae G fchofiS-
sübrung vorlianden auch 'eldfl alS Neken»
.»-ralcr. Stu wi uö. ^O
Grostcs Gasthaus zn ver
kaufen. Ojähriger Ccntract.
Abtragcr, V. Stollbc.^-''afle 32. -t.^tr i..
Gröst. GcnUschwaerenc'.iiO r,
30 Jahre rm Bktr el e. lst w ?en
ziehung vom Geschchtr zu verkaufe.i. iri.
Löwengafle 2 d. 10 3 .! 2
Milcki^sck.äft. krankheitshalber
billig zu vs.rlau!en. !. llo'.umlUü.'4 V
XV.
17!.3:-'..T^-.
Mariahilserstrabe
i s 8 Uh r.
Billiges Sparcassahaus,
XIV. Bezirk. 27.92 st. Zins. gan, bewohnk.
12 Jahre steuerfrei. Hort ausgestattet, um
26.000 fl. mit 5000 bis 10.000 fl. An-
^^ur oen uuo rLZeczaUt
von Realitäten jeder Art
empflehU Nch der
„fllllgemeliic Vcrrclzrs -tlnz-tc-r"
LVten, l. »riigerfrrntzc dS
Käufer suiden daselbst uaentgeitNch b e^ätzt.
Solid gebautes Haus mit
Zukunst. ganz hart auSgeitattct. cainplet
vermielbet, ist mit einer -llnzadlung van
10.000 st., welche rein 2 fl. tragen, ohne
Agenten zu verkaufen. Gef. Anträge unwr
„llein Bauunternehmer 17474- 8rp. 17474
lahlung. Ilnicr .Billiges SparrailadanS
Ar. 201.33" an die Erv. 20133^
Landhaus, XIII. Hochstart.,
mit Erker. daS HauS enkhält 4 Zimmer.
Badezimm^. grost. Vorzimmer. Küche,
LtabUitär volllommen uchcrgcstcUt. Wegen
gewiflen Famllicnvcrhältniüen um »O.OOo fl.
virkauf.ich; eS wollen sich nur ganz ernste
Reflecranren nichranopym meldn unter
.Licherc» i.^inkomm!.n 7000 fl. Nr. 2109.^*
brie".. an die G;v. Agenten strenmtenS Verb.
LLcr lin Haus fiiinell u. reell
ohne BorauSlagen verkaufen wrU. wend,?
sich an rie n'it 1888 bestehende cor.»
!.,ü'
Äclcgeuheilskaus i
NridlNc- -'chtt'e.
sehr gut fr^quentirk, im N.:ncr sedr ut ?-
ju.rter EiSlaufplatz, nnr ^-abrrarst.v.r. un?
und Eportarttktln, lOjährrg r B.sta
fester solider Kundschaft, in nuer'
WienS, TramwaydLlteste.ie, b krankre-.t:-
balder zu verkaufen. (Nöthig fl. 250^) r
Unter „^cfleuz 13547* En». 1 35^«
Eanditen- und Zuckerwaar u-
—r IN..,. s.chrre ''r:stc--r
geschSft sammt Wohnung, sich:
für Frauen ober Fraulei.:, scse
ncdmen. Auskunft Wien. VlI
Veranda. Waschküche. HauZbeforgerwodnung,
und Hintcrgarten. Preis 18,500 fl.,
Vor- und Hintcrgarten. Preis n..
Anzalilung nach Üebereinkomincn. Auskunft
bei F. Kostmann. FünfhauZ, Äosinagaffe 3.
brief lich N c tourmarke. 16751
Landhaus, Wcsibahnstation,
im Schwrizcrftyl gebaut. 7 Fenster ^ront.
4 Zimmer. 3 Küchen. 1 Eadinel. Waschku^,
Keller, s-honer l-jarten. Preis 9800 st.. An-
iparien. Prils usrn, »..
zablutia'llöoo st. Auiluast bei F. Kastmann.
"osinagaffe 3. briesiich Retour-
FüiühauS. sflosinagaffe
167.9t>
.Hübsche Villa in Währing,
Cotrayc. ist zu verkaufen. Agenten auZge-
kckloflen. Adr. Sxp. 1^1769^
cfsionirte Kanzlei H. ÜNschech, l. Weili»
bnrflgasse Nr !». Von 3-6 Ubr. -iuch
briesiich. Pre swürrige Ldjecte stet- vor-
gem rkt 19917
Villa in Schweizerssh!, un-
mistrlvac bei Bad n. roiz nd g l grn am
A-edlenn-ali. alle Bcauemlil!cit-n, billig »u
v.ilaufen oder z- a>r>nr!drn. mit od r obne
Mädel. -Ilu?kunfr -Vadcn, P.lznaii'
Villenbauplatz in sitodaun.
350 Qu.-«l.. mit Edelodftvslanznng und
KlaShauS. ist vreiSwürdia ,n verkanie».
Auskunft
gaste 40. ^im^Geschüsr.^
crl '.:l
I. St'
t! a n d i t c n l; iis ch äftTviTÄ e:! ii.,
bei einer Lovpelschuie an'rc.'^ udc'
oer einer i.ovpeuchme an kc,.<-
dillrq zu veikauken. 2u^:unst H-iticr, Vil
Ap. llogasie 3. 3. St., 'r- c riNkttagS. 7 362 7
Gutes Gemischtivaae v
geichasl ist sasrit 04 v.-rt-llse«.. :re»
XII. D-ri-Istra!!! 17.
Branntwcinschank, 3i>
destcdend. um 6700 st. s-irrt ,u »erkaai.^
Auskunft IN der i?rv. 142.
Neumann, VI. Windmühlgaste 10. 20473
«aionec standdcsttz mli .'jicftclcst
2 Slunden von i!9ie», -it.rdbahnslalion, Ist
biwg zu rerkausen oder gegen >üricncr Hans
zu vertauschen. Hl/'ä Schonvrunnerstratzc
vir. 198, Thür 3. 17908
Mit 12,000 fl. Anzahlung
Hau», das 1600 st. rein trägt, zu vkrlansrn.
Auch für Fadril geeignrt, da eteltrsschi
krast iin Hause. Unt. .Sicheres Eiiisomincn
Nr. 17473- an die Exp. 17473
Tausch. -Hans, sol:-.. gebaut,
hart ausgestattet, trägt rein 1800 fl., ist
gegen kleines Landhaus, nur Rahe Wient,
und Anzalrlung von 10.000 fl. zu oer-
tauschen. Unter »Helene 17472" Exv. 17472
.Haus- und Weingarten-
bcflster. unbelastet. 30 Jahre
sucht Mädchen mit 6000 bis 10,000 fl.
Barvermöyen. welches sichergestellt tvird.
Nichtanonvme Anträge unter .Landwlrth-
schast 10012' postl. XVI11. Schulgaffe. nur
aeaen Schein. 10012—
Landwirltischafr,
arosiartmev 6099
SpccullNionsobject
lr^eleezenvertHkn'.lf, q> q Anzcbl. Unt. „Vet
Wien Vnlniiruttde «rOkNI" an die Orv.
Gut gehendes Gemnv.t-
waarrugeschaft mit schöner anstotzendir
Wobnung. btlliger Zins, 39 st. ll.ag--
lvsung. schonrr laulcnder Spsiposlen, t^r-.
ZU verkaufen. Adresse H?p. k I
iZSiock iioh. Haus, Qb.-Todling
Zins 2700 I-rciS 27.000 st. Nahe
Stab b linstaflon «vtzdor-crilratzc. An!r.ig-
unser „Ltadrdüdn 14 931" an d. Crv. 1
Suche ein gutes Consuitt-
gkschäst in Baden oder Dislau aus -Z:.'.. ..g
ZU übernehmen. Antrüge an :"i.
VI. Kopernikusgaste 4. ^grf,:cn
Puticrei, 10 ^ahrc
In Wälirtng. Eottagcviertcl
Titte gaste, sind 2' t»öne Elk- nnd M».,.
Wienerstrast e 38. 1^"^ j kO.OOlk fl. Unter „^sculmeisttr 15629- vostU
V. Hundötliurm. nur gegen S>h-"»n. 15629
Vitta-Banplai, sammt Ban-
inalcriai. Wiese mit Lbstdäumen. 1. Zone
Fron, Josephbahn. mit 1000 st. 7>n,ohinng
um 2500 st. zu verlausen. F. Hubcr. Wien,
I. Graben 13.^ 1083i^
ll^aufe ^amtllenhaus
mit Garten im Nahon W.cn gelegen, mutz
3 Ztmmer rc. enthatlen. sehr voS.n sein.
Dctaillirte Ostert-, nur solche werden derück-
sichtigt, über Grötze Bauznstand. Ausuhr und
äutzersten 'tzreis, sowie ob eS eventuell regen
jähil Raten von 900 fl zu haben. Unter
Arthur Stegher vostl. XVI.
Thatiastraste. 19391
Palaisartiges ZinShaus in
schSnstir Lage bei 'iV. BezirleS, sehe nah-
der Stadt, nur von feinen Parteien de-
wohnt, mir langjähriger Eteuerfrclheit,
wird mit 5^ Percent rein um 190,000 fl.
verkauft. Anzahlung nach Uebereinkom
Briefe nur von ernsten directen Käufern
unter ,Carlsplatz 16362- an die Erv. 15362
Zu verkaufen Erlenvilla,
10 Min. von der Westbahnstation Eich-
graben, 10 Wohnräume, Glasveranda. Aus-
sichtSterrafle. 1000 Qu.-M. alter Obstgarten
mit Schwimmbaffin und Bach, Preis ö. W.
fl. 10.500. 17i'>47
Hietiing! Zu kaufen gesucht
ftockhoheS HauS mit grotzein Garten, nah,
der Stadtbahn, 8 bis 10 Wohnpleren per
Stock. Preis bis 60.000 sl. »Intröpe unter
.Barrablunp 1761Q. an die Erv. 17610
Landhaus zu verkaufen.
6 Zimmer. 1 Cabinet. 4 Küchen. Schupsen,
Lusthäuser, Garten mit Obftbäumen und
Nadelbol, im AuSmatze von 1080 Klaslrrn.
gutes Trinlivaflei. St. Anbiä. »orm.
Hogenthal. Tullnerstratze 14, Frau, J°l-Vh-
baljn. 77819
Einstöckiges geräumiges
tzauS in bestem Lauzustanbe. mit radictrtem
Äast'hausaewerbe. in einem sl^ngelegenen
industriellen Orte nahe Brünn. billig mrt
mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Dasselbe
Eckbanplais, 150 Qu.-Kl.,
Mittelplatz !X> Ou.-Kl.. Wi-n. II. B-,..
gegenüber der Rordbahn. billig zu verkaufen.
Auskunft II. Morinelligafle 15. 17817
eignte sich für jedes Ünternehmen^oder a^s
Landsitz. Anfragen unter
Gegend 15427- an die Exp.
»Waldreiche
15427
Haus mit grosicm Obstgarten
und Bauparcelle zu verkaufen. Penzing, Ein-
wanggaffe 23. 15419
3 Stock hohes «Lkthaus im
XVI. Bezirk, nahe der Hernalser Hauptstraße.
10'/, Jahre steuerfrei, ist um 63,500 fl.
direct von der Eigenthümerln auS zu ver-
kaufen. Adr. Erp 18113
Geschäftshaus, ebenerdig,
Werkstatt, Einfahrt, großer Hof, in Meidr
ling. billig zu verkaufen. Adr. Exp. 15683
Nettes Landhaus in der
Nähe Von Wien. best. auS 3 Zimmern,
Küche mit orachtvollem Svarherd. auSge».
Lauskeller. Pfcrdestall. Schuppen und hübsch.
Obst» und Gemüfegarten, ist zu verkaufen.
Zuschr. a. d. Eigenth. Joseph Denk. prakt.
Arzt, Groß-Ebersdorf bei Wolkersdorf.
StaatS bahn. 15703,
Landstraste, Haupistr.. nahe
d'i Stadt, ein Trittel HauSanthcil billtq
zn verkaufen. Ansiagen an Otto Ebeil,
Hausbesitzer in Brück a. L. 19749
Landhaus mit hübsch ange-
legtem Gärtchen, Brunnen
extra Schnvfcn, enthalt, drei
Zimmer, zwei Cadincte, zwei
Kammern, Küche. 2 große Böden, 2 oroße
-Killer, massiv gebaut, mit Ziegeln gedeckt, im
vor'ahre ganz neu adaptirt mit neuen
sxenitern uno TbÜren, neuen Le:en, in s br
...... ........ .n, IN z or
fchliner Lage an der Donau rn Od-'röster-
reich, größerer Ort an der Straße, vi«-ä-vis
E Eisen übn u. Dampffchiflstation, b ll. Leben,
»ist Ueb rsiedlung-halber um den sixen Pteis
von 3200 fl. bet halber Anzahlung ,u ver»
kaufen. DaS'elbe wäre bri feiner großen
V'll'gkett u. Bequemlichkeit für Pensionisten
fedr geeignet. Adr Exp. 16214
kstück. Zinshaus im XVI. Bez
nächst dem Gürtel,
auf äußerst frequent. Geschäfts-
positn. mik Einfahrt, schönem Hof. .riin-
fl. Pre.S fl. Zuschriften
llsMisics Eckzinshaus,
rv. Bezirk,
auf freqnrntcm Poflk» (Hanptftr),
18 Finster stront. tiägr bri äutz-rfl billige
fleiacrunasfahlgcn Zinj-n 9000 fl, ifl
äutzvil billig »u ve-kausen. fi"insnl,rt nah
bequemer Hof vorhanden, weshalb sich dies!-
Sbjert euL für irden KoschaftSzineck
eignen würde. Zu chri bn nur von e,nfl-n
Selbstköuiern unler 19043
„Besonderer Zufall Ill04il' au
die Ex p. Ve rmiitl er verbete n.
"Haus in Hirschbach Nr. 44,
an der Bahnstaticn, Mlt 15 Joch Grund, zu
verkaufen cber zu v'rpacht-n, auch ohnc
Gcund. Für Fobrlk geeign t AllSk Ferdinand
K'inger, Bahnrestaurateur, Hirjchback, Nieder,
öfter, eich 19944
(sieschäfts-
AetlseUiynttgen.
Sichere Existenz bietet sich
für einen jungen Man'», der über «in
Capital von 8000 Kronen verfügt, um
eine seit mehreren Jahren bestehende iucra-
tiae chemische Peobnltensabril iSvecialität
Echllheremej zu übernebmen oder als Com­
pagnon deizulrcten. BiSder nachioeiSdarer
sährlicher Neingewinn 60M Kronen. Gef.
Lsserte unter -Berggolb 13075. an die
Exp. 13075
Villa in Vculeiigbach, Au
Ar. 18, ljerrliche Lage, elegant
gebaut, 6 Wohnungen und
Zuachör, Veranda, Baleon,
4.T0ülMftr.Gründ, um 5800 si.
zu verlaufe». i9800
X. Bez.. MudolphSdügel, 149 und 132
Qnadratklafter. sind zusammen um 7E fl.
zu verkaufen bei Harrer,
traße 77. Thür 2.
Villa in Hietzing, Hochpart.,
4 Zlmmer, Cabinci, Mansardz-.mmer, grotze
Kellerräume, Walscrleituug ic.. Garten, vabc
der Stadtbahn, anS freier Hand zu vcrlans n.
Näheres.Hodik-afle 7 8 i8209
5taufe Haus im IV., V
VI, Bezirk dilect vom Hauäberrn. Unter
20,000 bis 30,000 Kronen Anzadiung
Nr 10902" an die Grv. 10902
Ein elegantes zjamilienhaus
tn der nSchsskN Nähe von Schönbrnnn, imt
schönem Garten, in der Näh alle BerkehrS.
'' Stadtbahn, Tramwan »nd Siell-
wagen— ist nl verlanicn. Nächster PrciS
initteln
29 900 fl. AtlSkunst Wien.' TIII/2 ilnmbcr-
tandstratze 49, b. ,HauSeigentd>>mer. 18373
Verkaufe mciu Haus, XVI.,
11>/, I. Neuerv., N. Garten u. Hos. Zins
3000 fl. Preis 30 Mille. Ilnt. .Antablung
10 M'lle 18467" an die Epv. 18467
! Gclegcnbeitskauf!
:: 3stöck. steuerfreies Haus r!
Sttakring, Hos-und Soutcrratn-tberlstätte,
billiger Zins kSSstl» fl, lvird nebst bar
outh kleines HanS -der UmbaubauS in
Zahluna genommen. sUgcnten vcrbetrii.
IV Favortkcnflr.ir-,3. spokorn», 19192
Mebreve sehr viUige Spar
caliehäuser mit geringer An­
zahlung zu verkaufen. Kauf
schiUingsrest 4>/z°/l> und lang-
jähriae Amortisation. Näheres
für Selbstresiectanten beim Ver­
treter, I. Anuagasse 3 a (Anna-
d ofl, Mezz., Tl,. 9. 19296
Villa in Reicheuau, inmitlen
eines 2 Joch großen^ herzlichen Waldes
gelegen, stiickbohes Gebäude. Zimmer sämmt­
lich möblirt, Veranda mit prachtvoller
nur von ernstsn Seliflkäuferu unter v4^er«
l-ffensckatt 11070" an die
»Mler ttta Gehör. 19047
Äuksicht." Küche. Keller. Brunnen. Garten-
i büuLchen und ein separirter Tract mit
Zwei Baiiplähc im
Himbcrger
202^
oder
Suche Eompagnonin mir
einigen 1000 fl. für ein 'Aistaurant oder
Cafe. Unter »tzarinonie 19835'' ^a^n^ die
Erved.
Eompagnon gesucht behufs
sof. Uebernahme eines alten, bestrenoinm.
Bronzcwaarengeschäftes (KirchengerLthei.
lkrforderl. Vernlägen 8000 bis 10,000 fl.
bis 10.000
ilnrcr -Günstige Gelegenheit 17561' postl.
VIII. Mariatrcugafte. 17561
Compagnon mit etwas Vcr-
mü'kn zur Vcrglvßerung meines fe tlängeren
JaMen aus aroszcm Knnd'nkreiS bestehenden
lt.^ksckä'tes qe'uckt. Adr. Grv 201^
wöchentlich 120 fl.. PrivaUc^f-dc. nvr dcn
ülnrichtungspreis wcqe:'.
zUenrHucnfc! a fle 3,
: Gasthaus s..Hotälcrneesst--u^
Verlause miin Gosthans. altcr
nachweisbarer cklnsschanl ^>mce
70' 'Eimer Lager, 20 Ein er Vilien-i.
5t> Eimer Wein per E>-"ensLr r
00 bis 70 N. täglich, fliemvenzinnn-er l.,,gl
Halden Zins, ist um 13,«X>6, st., !o!°:i iu
übernehmen. Anträge schriftlich unter
.°^Sdrlich 4000- »astlag. IX. 4-r,ell-'.!
gaste. Nur gegen Schein. Agenten vid-
gcschlosten. 14',-!^^
Älltrenommirtes Gasthaus,
»7 Jahre von einem Besitzer im Betriebe,
ist wegen kranldca zu v.-il-nisen. Zu-che.
nniee S. 14097» an die Erv. 1-.-LI7
Kansmannsgeschäft, L3 I»
bestehend, bekannt als daS beste im Vlerrci,
^ s.icr unter gül.'uqcn Be-
ftraße 85.
14660
Branntioeingcschäft, ^or-
zillglich. solid, mit sicherem Derschleitz. ror.
zligiichcr Gasfcnschank, sammt ant 0 u-..Vec
Wobnung zu vtrkaüsen. S. Fl>:o .1.
Sthü ttelstra st 85.' OOI,
Eonditorcipavillon mit
Easeconicsiion, seit 25 Jahren bestehend, >m
Lustturarte tzlnterbrühl. ist mit gelammter
Einrichtung wegen Familienvervaltutsten
Compagnon acsucht zu bereits
einaeführrem ErzeugllnqSqechö't. Nöthig
Ps2!>9' an die Erp. 192!>9
Frau oder Fräulein, allein-
ftcbenb, wird mii 2000 sl. als Mii-
eompagnonin zu einem kassetdanS von Oner
alleinftebenben flran gesucht. Grober Ver-
dt-nf«. Verlust ouSgeschlosien. Briefe unter
„I. H. 1001- postl. V-3. 20964
71nzoblungs Im VIII. Bez., 8450 ff. Jini,
—,.„—» ...—
um 90.000 si. mit 10.000 fl. Anzahlung!
in Wäbring, 5000 fl. ZinS, um 62.000 fl.
mit 12.000 fl. 7ln,ablung. Unter ,E»ar-
easiahäuser 20134- an die Exv. 20134
Haus, Sstöckig, mit Graten,
im X. Bezirk. Haiipiposten, Zins 2120 fl.
Preis 23.5M st.. Anzahlung »M>0 fl..
90 st?i Anzahlung »M>0 fl.. Reft
in Raten. Verzinsung 6 Percent. Adresse
i^der Gxv. ^19889^
3stöckrges Eckhaus, steuer­
frei. XIII. Bezirk, yutcr Posten, mit oder
ohne Gemifchtwaarcnhandluny mit 10,000
Gulden Anzal)lung nin 38,500 st. zu ver­
kaufen. Rest Sparcaste. Zins 3840 si. I.
Brauner. XVI-2 Frtedmannsqaste 15,
1. Stock, rechts, von 1 biS 4 Ubr oder
briefli ch. 1 0833
Kleines -Häuschen in Trost
kleinerer Wobnung u. tzauSmeisiersoobnung,
I vreißwerth zu verlausen. Adr. iigp. 18403
bei Krems um 2500 sl. sofort zu verkausin.
Avr. E. Schrecker, Wien, Döbiing. Bill-
l rothflratz' 23, Lh. 21. 10839
aus sretkr" Hand ,n verlausen. tzluSInnft
Conditorei Ullrich. Möbling. Hanptnr^!!-
Nr. 81.'
Sehr gut gehendes NesLau-
rant mit billigem Zins wird sofvrl kr^nk«
heitkbalber sehr billig verkollit. Arnkunft
im Gasthaus Stepan. X. Zürgertzosie^l3.
Trafik wegen p'öt;Uch-n
TadkSsallS sosolt aus lstechnung. L-abet
gangbare Greislerei. Adr. 0rp. 14 .iV^
Gasihausconccfslon im IV.B-z.
zu verlausen. Auskunft bet R. F.
vreektsgane 2, I. St.. TIi. 8. 19.>.^0
Spceerei- u. Trttcalcslrus.rsch.,
Eckrosten, 20 Jahre b fl-bet^d. tn eellem Be­
triebe, wird wc c» .Üraniltchkeit i- u-
lchrisienuntor..Sverereigelckäjl 1.993!" voll..
V. ,Htludr>burn,clpsai> In >3!
Schone
Zuckerbäckerei mit
Barkslnde, auf Haup 'lrasie. IT Bez., bilsioer
Zins, billigst zn ucrkäuicn. vfl'r e, o ,r
„P. P. 19994" an die Eip-
Grschiiste.
An- und Berkäufe.
Pferdeschlächtcrci.
An einem der grötzten. riduftrieorte
Vlordbohmens. vartansirei'zend an
r en Schlachtbof. ist «in sehr gut fleleqe, es
Grundstuck zu verkaufen. Selbes ei nct sich
vortrefflich zur «^rbannnq einer
Nnl fletsckcrkttche.
AevnlicheS Gcfchift beslesil daselbst noch nicht.
Freibank ist kaum 8 Min.> ntseriit. B rultck-
keuen werden üb-^r Wunsch auch geften »iaten»
ahlnnq bkiqesteUt. Bcwrrbcr wollen gef. ibre
werthe Adrefte unter „W 10kpk7"
zur Weiterbeförderung an die Expedition
adgden. 10517
ctzutes Stadk-Gemischt-
waaren- und reliratesienaeschäst ist tvege»
Kauf eine» ,ratzen Gelthäste» zu verlaufea.
Adr. iilv. 12186
Siihr dckauntcr Kaffe- -ö?
um 70oO fl. .zu vkltuusen. A.o .. t ..
Nutzbors^rstratze t'ir. 11, Teltcalcueuucs.... si.
I989I
Gut geh. Conditorci aus be-
lebter Hauptstraße, für Stldsterleu?er und
Verschleis'cr zn verkaufen. AuLk. Reicn»
bergcr. V. NcinvrechtSde'rfclstr. 29. 15924
Ehcm. Puizcrciübernahme,
billiger Zins. Reinertrag nachmeisb. 60 d:«
70 fl. monatlich. UulNände üesder billig
70 si. monatUcv. ttulNanoc uk^'oer vlliig
zu verkaufen. Anskun't XVlll. Rigtec»
aaste 14, 2. Stock. Thür 12a. von 1 t^is
3 Uhr NachlN. und von 8 bis 9 Uhr Addr.
10 r >.4
Ein seit Fahre» dcstch.
Speeere,-. TeliealesiengelthSII aus einem d.
bellen Pasten Wien» wegen lledtenabm»
elner slabrik ,u verlausen. R. Tdum,
Josevkuäbtcrsiratze 3. 1032
Gröstcrcs Gasthaus, einzig
gut. Contra-! aus 0 Jol le, zu virlou!!!.
gini, 1. M°ltmlI>L»ftkäb« 2, slleslouianl.
1076!>
z
il


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 25 ]
Xr. 118
lev,'
Geschäfte.
An- und Aerkäuft.
Sichere Existenz und Ein-
r-i.:«,,, durS aiilüuf rjiik, t!a.i<:n-nnj-
0k,^':i:cz. krol. i^irinL, »rima Lr-sirutt-n
»:i»i «aeilk «üLdi-dofi. -non„nk «n!
rr«,c Uüiri .lirjorvnlich socxi Z82IÜ-
,n :!«
Renonnnirreü Schlossergc-
!»üil ,u v-ri-uski!. gr.-ihaui, es, »üs lr«!0ti,irr ktr»8r, dri dkr
EchLl«, wird lr-llkd'iHd-lbcr tirl-usl. Ai-.-
ri»»t »n,«r »T-Mkn-riÜcn, 17778- -- l»r
l^eViNon. 177?tz
!l!-r «drkiie s-fon vrrl-usi
ondkn. III ^irnnwk; Nr.> 2 7! 14
Xenes Diener l'LsdIntt.
1. Aal icX)0.
Buchvruc^crciconcc^fton, un-
bescLrclukt. vachlen gcsvcht. S.-foÜi^e
??E"0e unlke ..:l. B. 20crc0- poiNagkrni.
II. TeLornrckt.
^ahre altes, gut gehend.
Udcmdchrra»!chä^I, Sl^idl wii 7l^> Vin
IL Wiiae-s-iid. :: Ldhntzuudkn
von W»en entfernt, §amllienverhtnrz. unv L^tirk-
wacr-rd-i-Ixift mit Fkinwitzttri, Mirik der
S!rd!, -,>7„l,er Ä!-'«, i» V-rddlmiüe h-!drr
I-dr -Uli, dbiliidskii. I. !tS«1:-krj,ro8« S.
17740
Altes (Lcmischtwaarenge
sLr::. Sckpcstkn, jellenr Grlr,kah«>r, ,n
NlSir. ^ir-udernddml ju vrridrikn. Lui-
Sumdrndoriklllrade 84, 4. Sliro-.
«.irrlrrrk, rdiir 2 4. 1780Ö
rörantuweinverschleisi, sichere
Lr>i!k»»> l» Um'ILnSt halber i» derlaalcil.
StzSae anftohense Wrduiu,», fc-er Naaden-
treii. V. 8iiiu>er4lorljereaffe 17, Td. 8.
17804
Erkgastyaus, srcquenter
Lskea, Gas:- und 'irlraiimmer, anftoicad,
Lgadaaai, la.ilich LIO n. L>!>4, >- nar
?->> der jüiiwr wezen Itranlhäil za r-i-
Lonitri. kes. »u- für k^,
losfeL. Hef. Auskunft nur für Ee'.L.ü'
^ullfö'i'-s. '^Laria veur Cie^e 7.
Ti». Z. BeriulttagZ. I7j^
Eit-ÄollScafe im VII. Bc,;.
»» verkLufen. Anträfe unter »Loisn
2^7 17><.7'' pe^l. VN. ^erTl.^rdßi«^^. 17?S7
(Ärosrcs tr:«k-:»teslauranr mit
A,schr,"il!a'^ i-aIer"'!,L. 17iX»8-"äa°'r>w
S-xd.> 17008
Elcg. eins^crrchtcter Fleisch-
sklcherverfchreift im III. Bezirk, in einer
f.'Lr belebten Etratze. tLal-.chr Losung circa
40 V.» ilt um den lebr viUiHen PreiL vsa
kiOO A. krankbeitsLaldec fofort zu verkaufen.
LuLkunft nur an ernfle Aaufcr. zwiiLu
12 «nd 1 Uhr Mittags, II-2 Lleinlrauden-
geße 19, 2. Stiege. 2. Snxt. Lhür IL».
17ttI8
Besseres Milchgeschäft im
INI, ibk,>7l, SrIrLdi-id lür »inr Namilir
ausrerchend, sofort preiswürdlg zu der-
Adr. ja drr ü rv. 20301
Ltafseehauö mit Concesiion
Wien Segen Famllienverd. z,
orrl. «U!l brikjtich, P. Eado, X. Walo-
«1. 20380
Bserveilelschtzancrei mn ge-
rinxrr ülnzahlung sofvrl ,u verlausen. Tldr
^nIOSO
Pfaislcrgeschaft i,t billig ru
verkaufen. III. Löwcng^fie 40. 20^:74
(tzntes Milchgeschäft mit
ankdbenber W-bnun, su verkaufen. «n?k.
I^. r-lr-ie r7euarffe 2,1. Pa-lerej. 2o:!3I
!i!ohlcngeschäft billig zu bcr-
laufen. Anskunst IX. Ärüneiovrdaüe 13
Geseba-le. «lsenie,, auZaeicklaüen. 2i
mit
IN
Llerzeu- und Seifengeschäst
anllv^enver W-bn-n,. d,lii,er tzrnS.
kranllieil-dalder ,u derlaufen. AurnÜ-
iN der zrrveolkion.
20.N> i
Milch, und Canditcngcschäft
weien l»r°nlhe,t nnr 90 fl. jv'vrl ju
20013
udernedinen. IN. Lleilisale 22.' 20
(vutcS Gcmlschtwaaren
Scschart, 23 bis 80 fl. TaaeSIvsuvg, i'1 nur
Uedernabine bei valcrUchen G<-
i^firs zu vrrlaufe^n. Wühriuc, !li,^ie'r,a!f^
1 2, Ldur 14. ->0>rier
20810
, ^astliaus, schon und güti
^Ihe Mariabilferlinie, wezeu
Uebennaduie e:ne4 Hausr? fosort biklia >u
ubrrnebllicn. Brauhaus dehililich. «u-Iunkl
^^arlatztlser^raße 1i>l und Äofinagasse 3.
yrauz ^stzmann. 20 t'» 4 t 1
Sichere Existenz: ltVegen
t,amllienverdLltnifie verkaur« ich mein Milch,
^iche.t. Gcdack- und Cankitenverschleitz.
Kriseurgcscträft .m V I. Bez.,
mit onfts^enrer Wohnung, traukheitstzaloar
billigst zu verkaufen. Adresse ru der Lrp.
Ba^lrrhaudlnng, alt. rcnomm.
Trfch^fi, sichere.Orltzenz, grohe? töaacen»
la;er, t^uvrslrahe. um 3o00 ft.
Obresfe üxv.
14786
kseines pkrren,chncldergeschafl.
lli ireüuenleai Boften .'.er Ltadt, ca. 20
aui
2al:re tlt bestem L.'eir!eb.-, mn vorzüglich
.ieel,tneren l^oealnZren und eleganter l^n»
rlchkurig. tst wegen Vtlcbtvestrrrlullg zu ver-
kausen. zKet. Änsraaen srad zu rrchren unter
..s. W.^ un Lcha'.ek. Wien. 1. 18648
20361
Blousen- »nd NinScrklcider-
Hes3,ä!, auf drleblee Slrahi um nur 300 ft.
ru verlaufe». XVIII. Aurouihälle 4l,
Lroe!. ah ür 20. 20299
Pfclfcnspiüendrecholcrci,
s8f 36 flahren im Betriebe, inil feinker
Erasir-tknkllndzchalr. allcr-halber sehr billia
kaulrn. Adr. Oiveb. 20301
Glänzend gehender Mode­
salon mit dem vornetimstcn
KirudenkreiS ist wegen .Krank­
heitsfall dringend zu Verkauf.
Adr. Erp. 18302
Branntwerngeschäft mit
c^ukrrNunben i-1 wkireu «bren'e »illih ,u
verkallfen. Lfferte unter »VrovcS ^oeal
dir. 15-994" an die <^rr. 1S994
TroSiergeschäft samint
(soncesfion ^rmillenderhaltruffe halber zu
verkTufen. ^.-^r. c?rp, N1S0
Feines kleines -panofchuh-
an tlt
17«.'.>
». Lravatenireschäfr. Stadt. blu »2 zu
'' L. 1765S' 0
kaufen. Zuschr. unter
Lrveb'tion.
Flcischhanerci, sehr gut
seheud Sommrr uud Dinier Vsevb uus
Dageu, billicer Zins. ,u »erlauien. ?luSi.
Gcfä3r7lcii XI'II. Cchuulauriauff: 9.
Fange Frau, der franz.
Lviache inächlia. sucht ein G«lch-il. auch
Candilorei in Dien, Babeu -der BäSIuu.
-ae.- lu üdrrucdmen. Sieme
llauliru trrr. xec-bev. Autr°:e au B. S
VI. ürverniku-sal« 4. iicrtiire. 1994,
Lierzcn-, Seifen- und Par-
zu verkaufen. VII. Oaiier-
1891'
-poiz- und lrohlenacschätt. v °»°'-enver,chlei!i.
19976
Altes Seifengeschäst, schöne
Dvdnun,,^^wesen Lrauklichleil verlüuslich.
Gut gehendes ^.lliilchgeschäst,
00 bis 70 Liier tlurjchani, 4,edrnarlikcl.
muh wr;en tlllriufein- und Kr.rnkheii v.-r-
lausl^erdcn. III. Sircheraosi.' 1 0. ->0->69
Ein
seit über lUO Fahren
bestrhenbe Farrllensifchevri sammt Fijch-
aandc. mit au-xrdreüetem Nunbrnireiz ,si
Ä!o» :^"i!ruct«S trauldeiisbclber um
, iu v^rlaüfsü- S°chu7luu^i,e" «°i° Branutsnein'chank
rvlien, mit Dahnune, safdtt ^'biklia ,u
haben. III. Untere W-ibyÜrbertzrahe 4.
Aus freier .Hand zu vcrk.
,uk «kdrndrs H-rren-. und Tamenmdbe-
waareusicsc^kr mit FeinpuHkrei-Uedernahme.
von einer grau ,u kübren, lehr ,uler Pofirn
°u> einer lebhaften Hauklftrahe im I.V. Be,.,
m. -nnah. »äff. Ddhnung. tluskunft IX.
Pvrjiklauhaffe 18, I. S laek. Thür S. 20829
'^Eima Geinischtwaarcn-
«esi^ft !,u I. Beiirl. 80 fl. ragerlosuna,
muh verkauft ^werden. 2u,:. I. «umvf-
«affe 5. Thür 6.
N'-NiE?i«u-- Li.hflsahs- 2.
Gutes Mil-chgeschafl ist Ab-
rci.e weg n sof-rt biUrg zu vertaufen. ««reffe
m^ei Uxv. IV84L
Altes stutcS Spcccrci-, (»on-
fuin- und Tel ciiiesfrngeilt'afi zu ver
!2i'tn. 6000 st crforter ich. An ra en unl
«T2»rk:tcher <ä)e!egeirheilvkauf
» 0 'rl. XVUl. 1668^
Hold-
20470
Oiut geh. gross. Gemischt-
w--ren,eschffst mit Tchoufenster, Milch, -vier
VII ledhai^ier Laurtftrafle Im
Lebcnss. Milchgeschäft mit
'Anlerdralverfchleib bilüz zu Verlauf«». III.
«leifls ave 9. 2»«s04
Milchverschleis; wegen
kkrar-kheit der v»au zu verkaufen. AuSklr»ft
tsxvedU'.o,:. 2Y678 ..
Friscurgeschäft, Goldgrube,
ist sofort um^LOO st. zu haben. Bestcü
Posten :iI)ber-Steiermartt. Briefe erdetem
untir »1. Mai 10038" potzlaz. Iudendurg»
1."*>3s
Gemischtwaarengefchäft,
huter Posten, ist ohne Abläse vom HarrS»
eigenlhstmer ,u haben. XVII. hiosensterir.
aaste 14. Thür 3. s>> .«!-«7
Bfcrdefleisch- und -selch-
waarenverschleih difli, ,u verlaufen. XVIIÜ
L-senfteiuhaffe 14. Thür 5. 20688
Handsäiuligeichärk sofort zu
rv'N. rviii. Lchul uff.-.^ '166H'
Gut gcheudcs Friseurgeschlift,
III. Bc,irl. tvezen Anstellun, biflia ,u
mriaufen. Aullunft VII. Bursaaffe 19i,
-elchw-arenseichäio 20436
Verkaufen. VI. 'suu.peno^rferstraß Scr. 12»
12443
Gutes Gastliaus iveg. sofort.
Abreijt um ven ^nvenrarbrnz ,u verlaulru
Aurl. au- (bi-fallisl-,: be, T-,-!-l, VI.
»vv-ruiiuls-iie j1. 3. v5!a,t, Ztzur 9.
20911
i>it.40 Jahre., bestehe.'.', auffthr b°.ih,7m"^' '''^
!9VÜ8
NcberuLhme cineS
meiti rstesta.trank im
Pi'ätrl, d slctvnd onL ^st-, ^tra» unt
2 .ut'.'l..mer, ichiinrm Sargen n,-: rie'lrti'cher
- tLum. groLter ÄusflusLort der Wiener,
sofort zu verkattfen. Äu-kunfr VII.
mundsnasse l e;. Milch decc-t. 20537
Be eulTi'nng, na-rre^L'.'Lc-rnl? u^sclant ^o:i
100— 1^0 Hecrolitinn
straste .^'4.
— -clchwaarengcschäil, Familien,
, Altes Gennschttocarenge- i 8 m 4 b
fchaft in wegen ToLesff-ilS so-ort billig zu!^^ in der O rvedkrioT'..
vertaufen. r^jüdrl. ZinS sammt Woonuuz! >L^5t)0r7cS gules TeLlearcsfctt
fl. VIII. ?7^fbgüne 7. 17711 l und
^ Bier tnoratl ch. nur
b.n Nre :cn ikaut r. Briere zu rch «n unt r
»r^eisa.rrant 10v«Ä- ro'l. zraro inenaa» e
"ur g L'rein. 10v78
Modistcn- uuo .^ngehor-
SUI sebenb. all. auf einer Qauoi
strafe, nii: Dahnuns, dslUser Z,u4. ist fra
diUt7 zu v.-rlaufen. Adr. Ero.—
se?r
20411
PsaiLlcracfch.äft, alter Posten
in der Inneren Stadt, mit anftohendem
Cabinet, eurem ^undenkieiS, von einer
yrau furrbar. wegen Kränklichkeit billig zu
verkaufen. I. Weihdureeafse 8. ,,um
Qerr enburer^. 17424
-Ho!;- und Lioislengcschäft
Wegen Juhrwerkellbernahme sofort zu ver-
kaufen. Adr. bxv. 17402
Wlische- und LtZirkwaaren
ar rhä-t .st iviort b,3i, »u v:r.au!-n. IVIll.
Däurinherstraste 1.32. 17431
AtoSlstcngcfchäft in bestem
u
vrrlaufin. -iuslunjt be, Derrheim, II
?m Derb .3.
unb Semlichiivaarcnse'chäfi mrscu Adrcilr
mißest ,,, verlanie.--.. .luchs, I.X. «oiben
5. brieflich.
19.334
ttaliccl'sus, Eckpoiten, auf
enrer.xsuhivrafc, ,u rerkauien «uskuni:
I. Etteiirrilhffafle 12, ffiestauranan.
19409
«allier- und ifaltlrergeschast
ist r>, »erkau-eu. Adr. irxv. l i,620
Gutes Gcmischtwaoren-
selchbft im VII. Bczirl fofart bist!, ,u
vertäuten. Avr. Ifrvrb. 1>,728
Paplergcschnsl mit anstcr:.
Dohnuna, bet einer Tot?et-Bürgerichule.
-ugletch Gewerbeschule, 21 ^ahre bestehend,
UederstedlU77gS-alder sofort zu verkaufen.
Adr. Oxv-o. 18700
ir.le wei len vertau'lv ^en I7o62
newcrblrchcn (iZcschäsre
jeder Lri slndet man unentgäll'.tch im
„Ulla. Bertehrs-Auzeigrr",
Löten, I. tiirngeusrrntze 8
Die Zuicnbunff be- Blaues aratri.
Eonditorci, Probinzftadt,
am Hauplvlatz. Markt für Wreder-
rerkaufer, vlerttljabrl. Z.nS «Xl il.. 4 di-
5 f>. tagl. 'icingewinn. Preis 800 f!.. ,fi
wexen »l-'ii s^esangener Herrat fosort zu
verrauken. Äust. X. Htmdergerstrade 42
Eonditsrei. 18.88.8
Llcrualrenuauo aus dclcoicm
Marti- zu v.rkauien. lU. «alumoffbtv-iane
7-r. 3 2, I. St.. 4st. 6. 18980
Eycm. Putzcrci und Färberei,
mit Däbuuns rc..''^
-. !n, rc.. alte- hule- S.-ichäli,
Wesen .stu:..9iehll:i, ,u verlaufen. Arreste
Spänglergcschafr i,t wegen i— »..«-"r. ^^23
--,9 ,u »erkaufen. Abr. 0 x,. 17187 Ein feil 18 Fahren im besten
Tchr gut«. Fcinvuuerei .zu
, Ausust driLhlt. Avi.
Eonseetlonsgeschäst, guter
Postcn. -ro'4k Auslaste.'
rentede!. wird v-rkaitsr
-llliter 8 !n?.
v:rd verkauft. Adr. r^rr. 2'-423
I9>^7
Äiedcrgcschätl um den Ein
ruituns-srei- von 200 «l. -b:uio'.-n. An
Nosenbc Dvduun a. Lai'-rstraiic 4', 19974
Eousumwaarenhalle,
Mür'ahrlferstrare, Qdst r.'ä^r im Sommer
'^77 -7b? fosort von einem
alltlnsteh. lung. Manne weg. V.ffenübun^
tlUis verkauft werden. ikluZk au^ Lef
tillia verkauft werden. ikluN.' au- Scfl
TicstnLachdaffe 3 2. 1000'
^--tpicrbandlunq ii7 vorzügl.
L-Üibe, „.Ninirielbar oesenüber einer Tcvvil,
-!o.I«-, Burrer- un« i few.-r-eschu!r ,st
w-reu yamil,e„vrrb,stn->,r sofort »rri--
Nch.c^D.-bnun'
au
Natur
Friseurgeschäsi, ittö Fahre
best.-imb sehr xuier P:steu, ist stamilicn-
baldcr sofort zu verkaufen.
> III. ..lierstrave 2.5. 20-744
Goldwaarcngei.chnsk, 11 F.
b-stehenr, bester P.vicu kr« I.X. Besirle,.
nachweisbar vorrilsil.ches hh^',i 7 llturaeschäic
'^e-en Uedernedluug diSi,u ve.kau'en^
I^. Sechsichnniuel^ise 14,
we
Au ......
rdür 13.
206f»7
LÄäschcputzcrel, Goldgrube,
nur Prrvatkunden. mir 5 biZ 6 Bügwrinneo.
^hr.lchcr Sparreingewinn fl. nach-
wt.i-?ar. zu Verkaufen. Briese unter »Bar
20570^ oostl. dicumonnsaffe. 20579
ib.h ,u verlaufe.^. Sch. :e li.ch.c D.bnüü'- luacntrailk, l'abc meine
ci, btlllger Zi..L. Unter ,E. M. 10011« ^ehkrast ftcr. eislgebuyt, verkaufe Mtlu
.die l?xp. 1 0011 i ^emischiwacreugelchäkt. r!dr. i/^o. 205;»6
Wirkliche- G7lcgenhcltskaüf7
Wesra strankdeit ber iJrau verkaufe eut-
wrver mein örabt-lvc,nischrwaacensesch., sehr
'r-huenler Posten, um 1200 s!., oder meine
«lr,eusun, eines lurraiiven Alltas-aelilelS
um 430 fl. Avrcffe in d:r Oxv. 16378
Milchgeschäft wird Verkaufs
IX. Dafagave 29^ 16620
Altes Gemischttvaarcn-
geschäft. 32 Jahre l.-'iedend, ist Lege«
Krankheit um 1200 fl. zu verkaufen. II.
^ranzenSbruckcnNras:« 21.
17361
Ätilciigeschäfr zu berkausen.
Ä usk, V. Iof.auuagaste 26, Aemcsch. 20893
Gut geh. F-ciiipubcrcigeschäft
in UM cö fl. ZU ocrtaufcn. V. Jahnyaffe 36.
.OUlchgcsch.äst s. Bictualicu-
verfchlei'7 um 150 fl. zu haben. IX. Salzer-
-arle v^.—17. 20^72
Psaislerei, arrsrvst. Wohnu.'tg,
ZU verkaufen. tterNboferstrabe 43.
20992
Gemlschtlvaarengeschäft,
17 Jahre ven li'' 2 u?befi?,cr im Betrieb,
sammt schäLcr W.i'nur.i;, 75 ft. ZinZ, sof.
we;en eingetretener Vcr^ltnrffe^ um
350 fl. zu verkaufen. Aurkunft Nicklas»
V. Sdere 'aUnttrhaus^aise 16. 2. St.. Th. 1-^
20996
Gcinischtwaarcngeschäst auf
einer L>auvrürare. 15 f:. monatl. Zins.
wegen aldrelie sehr billig zu verkaufen. Ge­
eignet iilr ftiifariger. 'Auskunft XII. Rauch-
-1e 50. im Geschäft.
20975
und eiulisrblulncn
S-s^fi belebter Posten, ist >vc,en Land,
reise fofoi, bit ru >n verlaufen. Zu'ilir
7 E" 3 °° '^-uwaffs-st. 21 .'
IÜL.70
:)iatur- und ^kunftl'lumcn-
seich-st. drn c:n,clue.- Tamc fuhrbar, ist
Wesen epkira: '.-->r biUis ,u »erkaufen. Ilnt.
.Selesenhüt-lsul 19949- »ostl. Destbadn-
1i.>949
Bcsicrcs Gemisthtwaaren-
S-!chafr uud cuier Pdstvoke.u mit «elamnit
Xacrenlazer -oer auch nur die ifinrichiu,,'
vr-iSwurbi^S^ ,u rertauicu. Au-l. Schon-
drunnerftraiie 4.
lllltcS gut get-euves Gcmischt-
tvL-ren-e'chffft, ichone Wohnun,, billioer
ZinS, ist ,u verlaufen. XV11I. Schulnafle
:3r. 41, 2. St., rb. 18. «n-V.«
172>»f
Gemischtwaarcugcschäft mit
LNtem AundenlrerS, gur cingefübrtcu
Praser SelchLaarcu, nebst anflobe»der Dob-
»uns, dilliser Ziut, ist we,en JamUien-
lierhLltniffcn breiSvÜrdiz zu verlaufen. 1.
Bliffirstrafe 20. 16868
Milchgeschäft, 100 Liter
LiiSschanl, aieinahmSweis« d!ll!,cr Zini.
ist Legen AraulheU ber Frau um leben
Drcit^ diriauieil. Srost-wchmeihal, tzeld
söffe. Milchccichaft. 16936
Lel>r f Utes Papiergeschäft
wklk.n Heiea! um icioo L. >ll"v-r!aufcn.
Portier, XIX. Todliuger
AvLkunfr Herrn
Hauptstraße 22.
10943
Schuhgcfchäft, gut gehend,
ele,,»r «inoeeichlcl. billise^ Zins, auf bc-
Beiriebe befinbl che> «ejiböfl, leden-jahiz.
aus dclebieiTi Posten, für Lamcn vcneiib,
Wesen sSnzlichcr Zurilffjiebu.iz fosorl zu ver-
liufiN Avreffe in der Or». 1.8-; ^9
Gute AilSkochcrci, Gold-
grübe, irt wcgeu !odeL;olli billig zu verk
^ Aröeitercasse 6.
Fragnergcschäst, guter
Posten. °n der L-uvtstr-ste selesea. dillla
zu verlaujen. «urlunsl III. Fasansaffe 23.
Gastbau«. IKch46
Ltasfeehaus.
hrachlvolleff llillosal, herrliech auSaestarioi,
Mit d:e, Lillarbc, vorzuqliaier Post-,, in
ein-r ber besten Lertebe-fieast-n a,legen.
79 fl. nachw.vblirbe Laorziofuiig. Bill.,'er
Zirb. jester Ber,rag, unier anuehmdarrn
Bcdingui.gen abjuiöie,,.
Anslanfr vriefliri, unter
„Casctirr 18436„
b. eir. 18436
Gut gehcudcs Gemischiwaaren-
Gut. Milchgeschäft, pass.-nd
für eine Frau ob. Fräulein, 8 lu- 7 f,
Aeiuverviknft. mit Cauditen. Buücr, Sier.
EedäA, Däicher-Ilc muh ivegen PovcS-aff-
fchnill »erkauf, werben. fflShereS V. Ar-
beiiergafle 8, in der Aulkochcrci. Ag.-nien
»erbeien. 2s,i<-.2
Gutes F-riscurgcsthäft, lcb-
^aficr Posten. Zins sch-.-. sczahll. nabe der
-ria-t. zu verloufen. Adreffe Orv. 2 0066
Frrseurgcschäft im '^'I. Bez
gut^ gehend, groß und schön eiugerichtet,
4 a..ilcnen. billtg zu verkaufen. 'eluNunft
O^riergaffe 38, Thür 11.---
2«^^'75^
ruft
>
Gut gell. Gemischrwaarcn-
geschait zu verkarst«. II. Herminengaffe 12.
20K46
Lchoueü Gemlschtwaarcu-
,s'chaf: wegen Welnselzankldernahme sehr
billig zu derkauieu. ^.^uSkunft Hernalser
Hl.u5tftraLe 61. im Temischtwaareneeschäft.
20855
Milchausfuhrqeschäft,
I Pferd u. Wagen., ea. 'üOO Liier täglich
alte Kunden, ist sofort -reiswstrdi, ,u
mrlaufeu.-Abr.^ ilr». z'mu-rr, Borj:,n„eer. Küche, Lieustdotew
.viltchacichaft, dO bis lOi) L loumet, Bovcu unv Lcilcr, soeol, zu^oer.
eoalich r'u-schan!. 3 bis 4 ff <8.---^ L"".'":.Lt.-i
Uermirthrrngen.
I. LertrL.
Grosse Wohnung, ganz ve«
kergertchret. Salon. Gaffev-, 7
r'mmer. Borzurnner. Luche,. Lieuitdou!
ofA
:»»
oer«
^.bis 4 k! «-b-1. mit
h..«....e. in preiswurd«- zil verkaufen«!^
Ausk. bei Blttner. XVI. Panikencafse 35.
20666
Wer will Il-ü«'
sorgenlose Sriftenz geben? (renne
senden Adrche so'srt unter .;>elucS He
N. für
Lru'ir
mischtwaarengeschäft 16306' an die 0rved^
1 i 2 M 6
lebteüer Straße, wegen i7adrrksüdern2hme
aujrn. Adrepen von nur ernsten
gezchLtt mit auliti::eLcn:er Wol^nuno, l.iü'.am
^:n2, tsr um 7,^0 p. zu oertcmfrn,' II. F. g.
kacoaa6e 21. .o v
^eslviarten find zu richten unter »Seltener
Zll^aU -.7.s'!7- an L.e Orped. 16017
^laffechaus, <ÄoldgruLic,
höchelegant. Tageslosung 125 fi.. Bcrhält-
»rfse halber fofcrt zu verkaufen. PrerS
35,000 s!. Nur eakital-kräj:." und ernfte
Känfer werden bcrüllfichttgr. Agenten ver-
tacygasi,
1Ä604
Thee- u. Br.an!ttweins.chank,
X. Lcz., alter P-stcn, ,u vcrsachleu. AuSl.
v°» 9 biS 12 Udr MitragS. IX. La-.melh-
gaß« 17, 2. Llikge. 1. St-i-, Tbür 7.
beteu. Qiicric teuter .«olvgruöe 33.0-
t-uktb-tzlagern«, Wicu. «ur gegen Schein
18832
Gase,
,, guter Gckpostcn,
«ill-rd, billiger Z,nj, ist wegen Famili-n-
verbältniffeu billig zu vcrkouien. Au-!
XX. Dtiuciaaffe !>. kbür 6. 18.-«,
U-lUilfl
18894
Gemi'chiwaarcugeschust mit
17692
Brar:nlwcnigc,chäst ist um
Sinrichiui.g-oreii zu verl. V. Arbeil-r
gasie 6, Ilutkocheret.
15846
Tamenqutsalou, gegründet
im >aire 18.88. vor,U,Iich geleiiei, mi! an­
gestammter Suntschait aus besten Kreisen.
,n der «al-e ,!,edrerer geästcrer Holcls drr
On.neru Siali. uueb Familicniierbtliiiiiie
holder rerlau'i. Preis 3000 fl. Briefe uuier
--.ame, .>-u!iai-„ I88--8- ---. !,e strv.
Gasthaus, :eaha,tcr Posren.
^'-shnung, L>o-!au' dcledler Straße. gulc- -De-.i'ih:.-
«ö LV tl^aen'-;,^ eLl! L--'-?^'uer.
^ fl., wegen Äls..oestreitung zweier<
fchafte sofort zu Lcrka.:fe:.. Ausk. bc» Herrn
senik. III. Hr. t stroke 71. 16313
Sehr gutes GasthauÄ mit
kontract zu verkaufen. Auskuni! beim B,cr-
Ldtrager, V. Stoüderggajse 32, Thur 16.
16766
Papiergeschäft, sehr
W Echlbfl-U
jstlje 28, P.
läscu. A. Hcral, ll. Berg,-fle ffr. tm Sast-
bauir, vas 1,-3 Uhr >8vi,n. uns 8—8 Ubr
«a-bin. lfffl'.ff
qr-äi.-.'t
Lch«iues Wcinlschrluaarcn
ä!i -.hi guter Pofieu, ,>i >u v-r!cu,cn.
1- Waitgaife dir. 38, iOra-i-iin-vin.
1^778
MteA Gemikchtwaarcn-
geschäst, se-r belebter Prsten. große Fabrik
im Hause, ist wegen Ilcderffedlung int eig.
Sau» um jeden Preis zu Seikausen. V.
Diknstr-ße 79. 20677
Gassen- und -.'lezzaninlocal,
ieor licht. I. Dibrlingeist.'aße 22, Tiefer
26 u 2^. ioal. »u vernnetden. 9710'4
I. Bogucrgassc 1ö, Gas'scuo
Zimmer, elc^iant mbdlirt, um 20 fl. ZU verrn.
Näheres beim Portier. 135N^
lklniagcrung von Modeln
-—^ —— «.«tiiHssUtitliis «,«>->
'Papierhandlung sofort ülll. >n iroeer-u, .IH-N. -d-eirerrr-n Oabi-ieu
zu ver kauie u. VI. A egidiga ffe 3. 20791 ubrrnrhm.n Caro u. Jcllinek, I. Lcholteu-
'Photographis.hi:s Atelier,
moa 27
adaeirerrt-n Oabiiieu
'' Lcholtea
l18S8
gute Lage, große begueme Näumlichleiteu.! 1. -süiulerstrape 1-l,.
mit Inventar fofork zu übergeben. Abrefle j Elkg. (^xrz-sssisb -lnzxohzguug i»
in der ifxr:r. 20792- allen, («ou.furl. so auch lle-nere Doh-
A>,u«fnci,o,-<-i l.'liie, i,--,-. »vn-rn von 4 .-Siinirern LU-wäril, t» ledcr
^ru.romcici v-lzig zU v.r- g,„ße auch„ r Buira,,. 14ILS
kaufen. Adr. Sx-.
20802
Stehbierhalle, Gasthaus-
crneefs:l?n. auf belebter Haurtstraste. zu ver-
Au-kunsr V. Maraarethenstr 2 »e 76.
.»er. 2,^.^
Praliitv. Mezzanin, '.rrl zZensrer
Frv'.r auch ocft em, «'v t t. Lerdlndung
wtt Lart^^ri'e und Lrut-'rralnlvcLlitöre».
r. Schrrleriirafte 14. I4i87
kaufen. Au-kunsr
i7e „,—...- Gesliiafisiocale uno Bureau-
oder! fntalkintcn in oftLU Orö^kN,
KafteebauS ,u kaufen gesucht. Unter .«ebenS-^ tmen a- wne-"
^»^ 20833- vostl. VI-1 Sumreu^r-^
Gure Auokowcrei sammt.,,.
ffoneeffion. mit in einem großen möbliri- Dohnunzeu, zebe: Größe und
iilrbeilerviertel. in bestem Lcir,edk. täglich Lage embsteair zu ten c-nlanteslen itfo-
6 bis 8 !l. istcinvervienst. lih: »äffend für d,nxuna-u bi, ic,i 4873 bri-he.'-o« .W.rner
.^ahrcswohlluuflen, sowie
Gröee i
c-nOentesten Br»
-., oder Trau4c:n. mir anst. ^W^finung. 4^ s '", I. Ssaufiicvgaiie Än 8.
./k'ä.L-'-LÄL;! K^
-7L77. .Üll.- L LLk,7' '"ALK
: Gasliseulcr, Bolkscafcs: Lr. 2 a. 2,1234
iu »e-t-au,.,, Sia.r.c« bri Ot-ulo. VII. Tourcrrainlocalrtaicn, licht.
Gbmiski,tiut.areuocschäit i,'t
wegen Ukbeinahuie k,ror Mea.rei um 4,>- fl.
iU oerl-i, ,n. V «8ar c, oa i- I I. I t-798
Güi.sligc Gclessenhrit.
(5in s.w 1d, obre:, b'v Trtai'.
l'.e,ch2il, we ch.'s nack,w4:i.l2r .-»reu 5«« 0 6
ttttt ob.n.lrst u d o.!:.e .des :>.h0 i':, nirt
vc7:4.ch:i!. Irr Ltde-'l cki S (kavual 7ooi'
tt4 li'.'sOO f:. w. t::e ,-nr.r „>5ü.nr'se
Lrlegtnü n vokl. Vl.-_^
Liiickcr-Hauiärqeschäfl
L^ttndzzasse !).
I:: .4r^:'.^.z'ö.!
2G694'
trocken. Bezirk. S2:.«:ries 0.
I creg. lnooiirrc .^-Zimmer
^ flud billig zu vermieid' adrziuimer z^it
benUizen. Fi- z..' ä- ie. 1. «enngoffe
«r. 8 2. S,o. 1. Sl «r. >1. 13II8
anstoßende Woduung, 70 st- Losun,,, zu
EiccarbSdur,gaffe
verlausen. Schall.
Slr. S.
18031
INI! ü-or-ile:,,. n,,gir Obri.fe iill.a ;u vor.
laufen. II. «>j rbachstra>e III, ull ir Ld.
29141
Gcjn,'asi->«ocat,
Vltkcs rciiolnm. vtehlnatchiNen-^viee-clsaiie 1.3. i-i-r: -- „........,—
ac^sä'k sammt Aeparaturwcrk-!
1. Bezirk,
Wäswe- und Wirtwaarcn-
yeschäft.^ I. Bezirk, an der Hauxtstrare,
mit stadften xunden, gut forrirtes Lager,
siLtle, auf gurcnl Postcn, ist zu
verkaufen. Slurk. im Gcsclsäfrc
daselbst, I. Ilcischmarki 14.
20822
wegen siLmiüeuangcle^enbclt sofort ver­
käuflich. Noth. Capital 2?^ fl. Auskunft ttckposten. ist wegen Änfte
V. LLrWtänuLLLll«e,12,^LhLr 4.^20351 1-tu verkäufeui^rr.
F-riseurgeschäst, sehr guter
Cckposten. ist wegen Anflellting joforr billig
LU verkaufen. Adr. Sr^.^ L02Ä9
Wohnung, riarnruerring 1,
gk'knuhcr d»r Hofo^-er und Allsfichr auf d.
äarutnerring, 1. Sl.. 6 ^^ii:-mer. 2 davo»
mit Crker, 1 Sveisesalon. 1 Salon rr.lt
Balcon. 7 Ccdinere. 3 BorZ'mmer, 2 N.
Borzimmer, 3 Alcoveu. 1 Küche rc.. ab
Maitermin' 1900 ?u vermiethert. JahreL,^
druttozittL 9320^-
'' i -Z


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 26 ]
^SQ, OksvStLF
Ikevvs Wtsner
1. llsZ 1900.
I^r. 118
N-rmieth««gen.
r. »«»trll.
Schöne Wohnung, I. Lichten-
»e, L 3 Zimmer, 2 Lodin-te, LLch«, B°r-
!^»m-r, °ou der Ponei c°>il°n, >u v«r.
«ietden. «u!«u»st daseldft drim. H^s-
btsoryer oder im 2 ^^tock^im^G cschüf 1 ^^ 16 ^^
Eta uumöbltrk, scpa-
rk«. zu ucrmicthen, I. Srun-mg-re-^e 8.
II. Sloik. irlUd
Möblirtes Ga^enzimmer,
fisch.' Änlvroche. 1l. «luSst-llunsIfir-fi-'S,
1. 6t„ Th. 10. 2ÜS42,
Pral^twohuungen ohne t^egen
l. Lrocr.
Größere Wshuungen wgietch
zu vermielhen und zu beziedeu.
Bestehend aus 6, 5, 4 und 6
veucqenv uu» v, o,
^tmnreru sammt diebeuraumen.
l!. Slubenbastet 2 u.'
Grschäftslocale zu vermterqen.
l. Wollzeile 34. i'46S
""II Schellinggasse Nr. 1,
W«dn«u, im 4. Elock, P-rs°nenaus,u,,
m. 2 Zimmern, 3 S-din.t.n, 1 Bor,immer,
1 S-mm-r und 1 Kiich. I°s°ri ,u °°r-
miild.n, 178«-^
über für sofort, mit' Pratriourücht, iSoi,
elkltr. Licht, Bad, Auszug -c., S Z.. 3 E-d;
s 3, 2 s-b. i 4 L-, 1 s-b >c,, Protrr,
«al-rirsirabe 44, bei d-r Tophienbrache.
Ebenda Schütrelsiraße 73 s»f. 3 Z., 1 Tab.,
Bad ,c,: 2 Z., Borz, Küche ic. 20440
Slall-Remise u. s^uttervoden
für 2 bis 4 Pferde ,u ver-
miethen. H. Schüttelftraste 81.
bei der Sophienbrücke und
Pratcr. iS423
.immer, sofort zu deztr^n. II. brrdtua^I»
ItraE- 13, 1. Etd^ 3 Kt
Geschäftslocale, I. Maxi-
milianft-afie 2 ab Maite^in E »u
vermiethen, kiabr.ril n? 1600 n. I78t>o^
Cabinet, fep., groh. liiht,
büdsch möblirl eleltr. V-leuchtunz, sof. ,u
deziehen. I. Wlpplrngcrstrabe 26.
GeschäftStocal mir einer Gasten-
^nung, I. Habidurgergasfe 2, ist sosoit zu
"°- Sluilunft beim
I^Stocl.
Melier,
I. regetthofssirahe I. 2017»
Eouterrainlocale.
I, Spiegelxafie 13 und I. Tigetihoffstrafiebl
Säioue Oochparterreiocaic
nach Bedarf. I.'S ea elaasse 13. 20177
Paeterre-Gaf^enlocal
I. Ll-iegelgafi- 13 und 1. Teg-lihoffMab-^l
Alleinstehende Frau ver-
miethet schon moblirt^ Zimmer um 14 fi.
I. Fleischmarll 8, 2. Stiege, 2. Sloch ^r
20258
Heschäftslocal mit g^roßein
Rr. 14.
«in-n°chl°b iofort zu dermic-.h-n. «Srbel.
r>dleri>ai1e 5 201kl
Hübsch möbl. fep. Zimuier zu
»erm, I, Domq. b, 1 «t., recht;, I08»b
Schönes möbl. sep. Gassen-
'^^'!' °19Ä2
7t>
Dogeuhof. Praterstraste.
größere u. kleinere Wohnungen
mit allem Comfort. Bläßige
.»iinse. ^-1
Cabinet, möbl., sep., ist biÜ.
zu vermiethen unv sogleich deziehdor. Il-ö
Atelier, grotz, elegmrl a
»attet, mit «ebrnrdumen sofort ,u
aus»
oefiattet mit Neb.nrdumen sofort zu dir,
miethen' List im Hause. Sahrei,in« 800 fl.
IV. Suhbaurfirahe 15, 1S437
Geschäftslocal sofort zu
Zimmer und Küche,
zu verwiethen und im Maitrrmiu^ b.
ziehen. IV, Floragafie I, l. »»L,
Hochelegante Wohnung,
ilafjug >c.
IV. Echleifmüljlgaffe 1a,
^ ver Mai 18382
Grotzes Maleratelier mit
dkwberßtztzsi,
Etrefs leurg affe 9, Thür 1-^ 14870^
Möblirres oder unmöbliries
Cabinet zu vermiethen. II, Obere Donau-
stiaße 43° 1, St,, Lb, 41. IS8S3
Schön nioblirtc Zimmers
eine« raborftrabe 32. Th. 3, u, Slo8.r^
oasse 9, rh, 16, gleich zu diti.hen, 18533
III. Ssrtr^.
Gasscnlocal mit grotzcm licht»
Souterrain. III. SechSkrügei-
gasse 1. 880^
Wohnung, 4 Zimmer, 1 Cab.,
Badezimmer rc., sofort. III.
SechStriigelgasse 1.
killsie 3.
licht
Rr. 22.
Sep. möbl. Zimmer zu ver-
mieth^n. III. üollergaNe 7. 1. Ctoch^^iir
Schönes GeschäftSlocal
preiKwerth vom Maitermin ab zu verm.
lll. SSlblgaffe 26. 13216^
III. Marokkanergassc 1,
Ecke Heumarlt, 4 Zimmer. 1 Cabinet. Vor­
zimmer ch e p e^ A u g u st 17^
"III. Marokkanergasse 1,
Ecke Heumarkt, 1 Saficnladen mit 2 Oess-
nungcn, Zimmer und Küche, per
I. Eingerstratze 28.
Sogleich billigst zu vcrm.
Gasiengewolbe mit Haiidmagazin, u'id
trollen, I, Nollgoartenfira ii- 5. 20f>2k,
Schön möbl. Zimmer, von
der Stiege f-darirt, für S-rrn -der elegante
Lome zu vermiethen. Lift- und Ba^immer-
bentNiun,. I. Saldalorgafie 11, Thu^4.
Wohnung. I. Plankengaf'se ij^
bestehend äuS Zimmern und
2 Cabiueteu, ist sofort bis dlo-
vember billigst zu vermi^eoth^eu.
Sep. Zimmer mit Clavier,
monatl, 12 fi., gleich b'iiehdar. I- ^"-n-
ftrttengaffe 2. 4. St., Th. 3 5. 2 06 57
Mrtnerrtng, Ealoo utid Schlal-
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen, III. Daimherzigen-
gosfe 33, 1o4SS
GrostcS Ccklocal, auch ge
theilt, ,u vermiethen. III, Hauptsttahe 41,
Mailtplatz, 15491
Grosrer Garten zu vermicth.
III, Landftrahe, tzauvtstrahe 80, I54S2
Sehr elegante Wohnung,
III, Etrohgafie 3, nichft -leilr, Sieahen-
bahn, 4 Zimmer, 2 Sah., Bade,,, Di-n-ri„
Eveii, 2 Voizimmkr, Slifti, und iSa« «>n-
g eleitet. Eosort lu dizirh-n, ^8345
Schöne ruhige Wohnung, l>c-
Kartnerrtng, salva uii»
»immer» ev ntuell 3 Pieren, Kingautocht,
mödltrr. stabil oke- monatlich zu verm,ety^n.
Adreste iu de Crv. 20092^
Tuchlaubeu 15,
3. Stock, große, lichie Gaffen-
Wohnung, Zimmer, 2 Cab.,
Borzimmer. Dienerzim., Brüche,
75V st. Jahresztns. per August
zu vermiethen. Auskuufr deim
Hausbesorger. 20905
Gegenüber der Franz Jojcp^-
Kaierne. im neuen Eckhause. Tommicaner«
baftei 17. su'd verschiedene Locale im Parterre.
Souterrain und Mezzanin, geeignel für Gast-
hau-, Bäckerei und sonstige Geschäfte, fowre
große und kleine Wohnungen mit allem
Comfort au-gestatlet, scgleiM billig zu ^r
miethen. Au-kunft im Hause selbst. Die
Kaserne wird bereltS demolirt. 2087 l
stehend au- 3 Zimmern. 1 N^^''^^r-.Dielier-
zimmer. Vorzimmer und Küche ist sotort
zu vermiethen. JahreßzinS 550 fl. 111.
Tbongafse 2. 18322^
Clcg. Ccktvohnnngen billig
zu verlniethen sogleich oder per August. Näh.
m, ESIarngaffc 10. 1613<1
1834«
16534
2 Zimmer, Küche, 2. Stock,
173SS
Sehr hübsches grostes
möbl. Cabinet. ganz in^ctenrein.
iev.. sofort zu vermiethen. IV. Johann
Strauh^lasse Mezzanin, Th. 12. 20325
Hübsch möbl. sep. Gassen
zimmer sofort zu vermielhen. Auch Pen.
IV. Carolinena. 11. 1. St.. Tb. 8. 20322
einen Herrn. IV. Echikanedcrgaffe 1.
beim Hausbesorger. 2
:1054
Hcrrschaftöwohnungen
Hochparterre und 3. Stock, schönste
BrobmSplat, 5. ,u vermietben.
V. ItvLlSL.
paste 42.
10634
tm Gan-en oder delieblg ge'h-'ll!, auL
ivoltscafe oder -testaurtrtton (»
Pik,. lSborferftraße 13.
sofort zu vermielhen.
Grössere Wohnung im
zweiten Stock, vierteljühr. Ain- 1
20 H. V. Siebenbrunnengafse 30.
Eckgcwölbe billig sogleich
oder ver August für jede- Ges^fr. III.
Eslarngaste 10. 16131
Zimmer, rein, hübsch mobl.,
fepar., ist an einkn d stit g. H rrn sofort z^u
veimlethen. 111. ESiarnga-se Nr. 4. Th. 7.
19088
Vorzimmer, Küche. Dienerzirnmer.
Stallung für 4 Pferde s.
Remist.^ III. Mohgg-iffk 29, pcr I°s°rt,,'u
17>tl7
Salon und Schlafzimmer,
«Itgvnt möbl., el-kti, B-lkuchtung, Bad, zu
vktmikth-n, I, Wipplingerstrohr 22, 3, St°i!,
Thut 5, 20941
Hübsches Gassen.;immcr,
tiivbl., sedor., o" stobiltn H-rtn bri lindtr-
loslm christl, Shtpaor zu v-rmirth-n, I,
Wippliiigkistrofie 6, 4. Stock,
Kleines Ttadtgewölbe, guter
lLosteii, sofoiil abzulösen. Billiger Zins. I.
ILeihduiggafie 10, Ligarettenhülseng-schllst.
Innere Stadt, mehrere
Wohnungen und ein Gasscngewölbe sammt
Kellereien, ein Hofrnagazin. per sofort zu
vermielhen. Aust. I. Himmelpfortgasse 2.
beim Juwelier. 21000
I. Sterngasse 2, nächs. dem
Marc Aurelhof.'GeschSftslocale und gröbere
Wohnungen. 5 Zimmer, Cabinet, 4 Zimm..
Cabinet sammt Nebenräuinlichleiten zu ver»
miethen. 15219
m. Gerlgalic Ar. 18
t>roße und kleine Wohnungen, hart aus­
gestattet und ett Gesch'stSl-eale sammt
Wohnung pcr Au^ustlermin -u verm^NM.
Schön möblirtes Zimmer od.
Cabinet ist an einen soliden H.'rin sisi^t zu
vermiethen. llI2, Hetzgalse 33, 1 Sirck,
Thür 5. 1S784
Nett möbl. sep. Cabiuet m.
B-di-nung 8 fi, III, Kstheckgofie 6, 2. St„
Th ür 19. 20565
Schöne Gassenwohunng mit
zu vermielhen. ^'. S tr ouße^n g. 13-
Schönes Ccklocal
llüohiiUiig, Allrs auf dir Bafie, prr
zu vermiethrn. V. Schlohgaflc 7 1
Schöne Gasscntvohnl.ug,
' C-din-t-, 1 Vorzim^"'
sehr licht, harr au
bllllv zu
Nr. 88.
zu vermiethen. V. Echönbrunnerst
Als Werlstatte, Magazin
Erlrr, 2 Zimmrr, Vor,, und Küche, Me,,..
ob Mai, viertrj, 80 sl. III. Di-trichgaff-
Rr. 22.
20466
Gase- oder Wtrthslocai,
Keaelbabn, billig zu derm elhen. II. Treu,
str-fie 64, 20181
Souterrain, div. Bezirke,
III. Dietrichgaffe 26, X, Ouellengafie 18,
Hernalser Hauptstrabc 80. 20649
III. Mctternichgafse 0, clcg.
möbl. vollkommen separ. und Ungeziefer
reines Zimmer sogl. zu vermiethen. 2<)935
Per sofort 2 Zimm., Vorz.,
Küche, 1. Viertel bedeut. Preisnachlaß, sof.
zu verlnieth en. III. Löwengasse 1B- 2 0876
NI. Hauptstraste 39, elcg.
möblirtes separ. Gafsenzimmer an disting.
lu-te- Locale. 6 Lesfnunaen,
miethen. V. Obere BräuyauL
Administrator.
Llllcinstehcndc Fi:au s»
rbrnsolchr fllr I-varirliS mödiirtri fon
Cabinet, aukgezeichnetes Bett. V-1 Kl>
gaffe i», 2. Sl-, Th. 9. 2>)I
Sehr hirbschc Wohnung
L-rrn odrr Dame, event, zwei Herren zu
vermiethen. 29738
II Ssutrir,
Geschäftslocal mit Wohnung,
für Gemi'chtwaareN' und Milchverfchleitz,
IalreszinS 380 st,, tcrner
lichte Werkstätten,
120-300 st. Iahrcszms zu vermielhen,
II. Valcricstrobe 2, 1^747^
Gewölbe mit 2 Oeffniingcn
sofort zu vermirthcn. II. Groß: Stadtgllt»
^15.
Schöne Erkerwohnung,
Wallcnstklnslraße n. 62. sofort zu ver-
mietkkll. 2 Zimmer. Vorzimmer und Küche.
mrnalli ch 25 st. 19682^
Elen. Wohnungen. II. Bewirk
Gchüt elstratze 29. Nähe 7ZrLn.z nsdrücke.
bestrh.'nd aus 2 -stmmeiN sammt Zugevör.
2 Inttmern, 1 Eadiuet. 3 Zimmern und nach
Wohnung im 1. Stock, vier
Pieren und Zug'ehör, eleltr, Licht -c, »reis-
werth.' Auch eine kleinere. III. CNarn-
" 6. bei Hauptstraße 122. 20745
g^ffe
I V. irsrIrL.
Schöne Mezzaninwohnung,
3 Zimmer, Lalcon, 1 Bade-., 1 Vorz.,
1 Dienerz. Küche, Boden. Kill'r, GaS und
elektr. Bel.,Ma-termin. tV.Betvedercgaste 23.
- 9s079
2 Zimmern, 1 CaNliet. s Zimmern unv naa,
Wuiisch auch größer, mit GaS» und elektr.
Beleuchtung, GtuckplasondS und tapeziert,
lammt BLdmm, zu vermielhen. 18708
Borznglichcr Posten, IV.
Margarethenstraße 5, großes Parterrelocal
und melirere hochelegante Wohnungen sofort
zu verniietlien. 15936
,^;u vermiethen möblirtes
Zimnler mit O-aisenau-stcht, seporirt,
ciukn Herrn sofort. IV. Margare henstraß' 48,
1. Stock. Thür 5. 19898
Möbl. Zimmer für einen
Herrn gleich zu beziehen. Prri» 12 fl. IV.
Heugaffc 34, 2. Stg., 1. St.. Th. 9. 151SL
gleich abzugeben. AuLk. V. Äricsgassc
Thür 6.
Lüohnunn
Gas. Clos'et, sofort oder jpäter. V.
aaste 17^ 1S
Ä Zimmern, <§abtnet,
-tnlmer, ttückie.
Geschäftslocal
2 Oeffnungen uird anstoßende D
gasse Sl, Me^t-att^n. Tb. L.
VI. SvrtrL.
1 600
VI. Mollardgafse 14.
Geschäftslocal mit 1 Oefftr.,^
l^r. schön, billiger Ztn-. sdfort ,u Erke
l^wgNLbcngaße 12. 4003 >im
Gros;e a. kleine Wohnungen
sofort »u dermtetheu. VI. btumpergafsc 39. ^^sie
5110. —^
V4. Mariahilferstraste 88 u.
89a. Atelier- mit Ober- «nd Seitrnli^. zi»,
Süd- oder Nordlicht, 5 Meter doch. im
Grotze Fabrikslocalitätcn p.
sofort zu vermiethea. VI. Elumperge^^29.
Sofort billig zu vermiethen 8
ein geosze, lichte« «ewölhe, M-riMIfer.
strahe 31. Au»f. Mariahilferftrahe sA, lm
GoldLaarengtschäft. 13314
Elegant möblirtes. separtrics
Gastenzilnmer zu vermletbea.^
54. 1. Stock (uSlAt der Ma^l^aobU^r.
Wolinung,
beftrhond au« 3Zimme«n. Vorzimmer. »ade>
Zimmer, Küche und ^gehör, vom 1. Mnt f
zu beziehen. Err,^ deim Hauihewrger.
VI. Sämalzhoigaste b, 19832
Herrschastswotinullg per vta»,
5 ÄNnuien vom Lpernrtng, -ck
beftr-end aus großem L-aton mü Erker, iechr A
fchönco aeräum gen Zimmern. Kor-, Trecer- zzo
und Badezimmer, Küche. Speis. luxurtUS gtli
u»d comfort. auKgestatte^ nut aus-
schließlicher Benützung cmr» Garten- mt i
gemLt»e«ew GaptenhaoS, GaS* und el^.
Licht, in hochüeganlem, seil August 1895
bawahnlem ö-use, I. Stock gnii» feHarat.
VI. Laimgrudeugaffe dir. I t,
Aohkuai« v-tm VauSstrsorg«, zu
Zu besichtigen von 2
Wohnung mit Erker, zwei zi
Zimmer, Cabinet, Küch^ Utoset, 8^^^
simmer, iSa«, eleltrisches Licht, ist von der^
Partei per Mai, Juni oder Juli »u vee-
mielhen. VI. »aunihgaffe 33, ste
lOol'I q.
GrostcS ;^-abrikslocal Per
sofort ,u' vermiethen, 3'I. Stümper,afie
Nr. 29, 2028,,
Mariahilserstraße, tu uumiitel-"
- barster Nähe derselben, VI Käser., engaste 24.—
: lind schöne S-sienILdru zu »crmi-thtn. 20657
> Gaffenwohuungeu,
U ZIn,,,ti<.^nb.. «°rz,,K>lche,B-d. 580fi,s^
' Dolwohnuttgen, 2 Zunmer, Horz.. Nllche, i
' 320 st. VI. Mugdalenentzraße 52. 10040
^ GeschäftSlocalc und Sou- H
terrain» für Niederlagen, Fleifchhauer,-
«urzwaarendändler rc. geeignet, zu mr-
, miethen. VI. Magdalenenstrafie 53, 10039„
VII, Nailria. o
Souterrainlocalc, licht und z
> trocken, mir älbgang von der Z
^ Strasre, 150 Quadratuieter. e
t. VH. Wcstbalmstrastc 60. »6^1°
f', Wohnungen mi. ParkanS-.
ficht, 3 Zimmer, 1 Cab., Bad, p
n in! 1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,^
! Bad, im 1. Stock; 3 Zimmer,,
' Bad. im 2. Stock. VII. West-
t bahostras?e 00. z
» Graste Werkstätten mit an-!
»1 stoßender Wohnung im 1. ^.tock. Ar-.
" deiter sevar. Avfgang. rst um 11«^ ,1.
fährl. sofort oder vom Augusrtennin zu
«n VII. Dur«.-'-e 2217 r
7 VII. Lindcngaffc Nr. 20,
Wohnung im 3. Stock, vierteljihr,,^ fi-,
^ per Mal. Wohnung im 1. Stock. vreNcr»
e- jährig 100 si.. txr August zu verm^hen.^
Nächst d. Burgring u. VolkS-
? Ibealer M-zzaninwohnuug, 4 Zimmer, zwe,
" Cabinrte, Küche, Vorzimmer, Bad ic. Nah,
1! beim Hau-beforger, VII. Lerchenfel^r^fie
Ne, 15, "SSo-
(tzcschäftSlocal, Parterre u.
Souterrain, 5 große Näume. verbunden mit
ne Stiege, Straheneingang, für Fadrit?n,eder-
et, läge, ürpori -c, geeignet, per August »u d"'
>r, miethea, VII Buiggafic 79,
VH. Monds.')eingasse Nr. 0,
m W°dnung, Gewölbe. W-rk-
8a statte.
^^ Geschäftslocalitätcn im Mcz-
zauin und Parterre ab Auguit-
termin zu vermietheu. VH.
tm Mariahilserstraße 82. 17466
— Burggassc 103, 2. Stock,
ht 3 schöne Gafienzimnrer, Dorz,,
fosoit deziehbar, Zin« viert^e^a^ri,
" Möbl. sep. Zimmer oder
zu Cabinet, ifiafienauificht, !» »" mnen an-
m- ständigen Herrn zu d't'n>->d-m *11 ver-
4 manngafse I, 3. Stock, Thür 16. Il^.O^
dt Zimmer, möbl., sep. i^vm
hr, Bor,immer, an zwei '".u>ä
fo- z» vecm.etben. vll.
15, 2, Etg Thllt 31, 20095
^ Mrchenqaffe Str. lll,
n. Mondscheinaafle Nr. 3,
ng, zwei aroße schöne Gewölbe, l'chte Loute^am».
ün- Schöne Gewölbe in der Mond'chemgane
^ und im Tu'chbauS. auch als W rkslätten oder
Comptoir zu d.'natzen, 13403
« ""vn. Kliiserstrafie 7«',
cr, nächst Burggafio, ist Jolgonbe« per M-> od,
r r- später zu vermie'bcn:
a) separ. ssiabrikstract,
auch für Wertirättin und Magazine geelgnet
v°" seventuell getheilt), fmerficher oebaut, licht,
tder i.var Hos, Auszua ic.»
ui>' d) Gaffengcwölbe,
' hoch und licht, mit HandmagL,z>nen und
schöul-m Porta^.
v) SZasscn- u. rS'oswohnunflen.
aroß »lnd klein, trocken, licht, fedr praktlsch.
unaethnlt. ulit allem Comfort der Neuzeit
blS° au?qestauet.
— Tramwah und OmnibuS
ÜU. beim .Hause, nahe Siadtbahustalio» sehr ocr-
?5 kedr4relche Lage 194 86
ehr fchmu Wohu»»g mit
I grvpr« Zim«»»,. 1 Sabturt. Vvr-
KLtz«,'' vdfl»«», S-«, v-fw.
>. «»d licht, per 15, AuLt
zsi, Nll-1 sep.-
August zu dermlelhe». VH. pur».
1282S
4660
1 hjimiuei, »«viuit. «orz, muize /,jöhrt:. auch ei" schöne» Lac»! fitr ein
t! onfumgesstiöft zu oerm.ethrri. 79S2
2II02
20661
vn. Seideugaffe 3is d,
Sehr schöne Wohnung sogl.
17467
Gassenladen, VII. Sieben-
zu vermietben.
22. Si^roter
21
vm. SsLlr».
Bond.Stiege separ. Zimmer
....t TdorschlüP-'l, m..olm, d.Uig re^m.
Vlll. Lrrvzii,iai1e 27. 2'--ri'4
Wohnung per Mai, elektrisch
33 t342I
hoch gelegen,
IL4S»
Fein nlöblirtcS Zinimer m.
I376I
19864
Netzendes Ziinmcr, niobl.
.!?U'.u^.,bD°erh"°u?'L.rÄ'«!.°Äk»r;ll
« r. 66—S8. 13066
Schöne Mezzaninwohnuug,
Zirrimer,
2 Sadlnete, «adezimmee,
C>a«- und Wafierlritung,
15157
Schöne Wohnung, 3 Zimm.
chv. I5e493
G,, auch zwei schön möbl.
VIII. Kochgassc. Ecke Lan«
mgaffe 23, sedr schöne Watnun, auf dt»
asse, 3, Stack, Zimmer, L-din-t «Li^
17888
Schönes Estiiienzimmrr,
N-u-niv, W2SO.
Elegante Wohnung. 5 Zimmer.
Hvtipahuuug, vtertelfSbitg SO fi„ Parterre«
w«hn«»g, »iertelzühel, 75 si„ per Mat-
tepstifn zu vermiethen. 13600
Ticner- u Borzimmer, lückic.
, Lüzlö^elqasse I I, sr'rrr ade«
Höuich, von L bis 3 Nhr.
^ 18388
zu vermiethen. I'III. Lerchenselberstr 46,
" Stiege, Th, 4 3, 20359.
'Von der Partei auS, billige
imöne Safienwahnung, 2, Elack, destiden»
aus 1 Zimmer, sep. Cadinel, Zorzemme«
unv »llibe, zum Maiieimin zu veinnelhen,
VIII, Lerchengafie 1, 2, Stock, Tdar 13.
Ancki tiir nur viertes,adrii», -> e 3,
Talon, SchlLieavinct, clea.
möbl,, streng, sep,, vermietöel Beamten«.
Witwe billig ftndil, event, Alfteigauart'-r.
VIII^ L-nnagafi- 31, chochpaNeri-^b.E'
^Cleg. möbl. Gasscnzimmer^
Lerrn vreiswllidi, zu
?^? »L?8:.eLafi^ Etvck. Thllt 1^^
'Schönes Gewölbe mit einer
Portier. 2073.3^
IX. »vLirtr.
2 Zimmer, Vorzimm., Küche,
engl. Lloset. Wasser ln der Küche. 68 sl.»
auch mit Lad. und Soutirralniocol billig.
171. Säulenl^afs? 17. 97554^
-Hittler der Votivkirchc,
Echwarzjpanierftrahe 9, licht« ruhige Wah-
nung, 4, Stock, 3 Zimmer, Sadinet, Bar«
und Dienstllotrnjimmrr, Küche und Sdei«,
auch stOaschlllche, um 780 st. a» Malte,,nin
zu veruiirthen. 5349
llOtool. iraoinr», V»»
Stiege sedarirt, sosart zu vermiethen,
Kaiferftrabe 84, 3. Stiege, I. Stock, Th, 21,
20899
'Jin „Kuhnhof", IX.
Wöbringrrsteafie 67, oegenüder dem Jn»t-
Illumithrater und der Stadtdahnstation, stu»
nrehrere mit allem ComsoN au«gestae«^
iiüohiueAgea tu vermiethen. AuIkuiIOet»
Partter. «201.
r
st


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 27 ]
V
rsr. 118
Nermietyungeru
W H. L»LlrL.
Partcrrctvohnung, IX.
M B«tirr, Ltkchrk-Ketnftrab« 23, ^«rnüder dki»
M 0iich««»ßrii>'ich-» P-rt, 3 Zimm», L-t-,
W'"
W I-Iort
I^
W 0Ü4^
Tofcrt Mezzauiuwohuuug mit
Garle», 2 M««rer. Tabtset, Bor-., Lüche,
Ve^S 100, e»e»r. mo»atlich. SechSschimmel»
««ffe 14.
10003
tztcschüftolocat, geeignet f.
Tomptoir» Magazis oder Werkstätte, per
sofort oder Mai. H Se^schimmrlgaffe
Mr. 10.
14583
Möbl. Vtasseuzimmer, sep.,
Eleg. möbl. grotzes Gaffen-
z'.mmer ist mit gauzer oder halber Peaftoo,
vorjügl. HaaSmanllSkotz, su dermielheu.
IX. Dramcrsoffe 21. 2. St., Tb. 11,
4 Minuten vom Echottcnring. 12816
Hübsch möbl. Zlmmcr. eleg.
möbl., irpar.. mit od. ^ve Beusion auch für
kurqe Z ir sof. zu verm, VII. Siederneru«
flaile 17, 1. Sr.. Tb. S 10825
Penffon per 15. Drai
Mariahilferstra^e für feine« jun-eu Mann,
bei killderl. Ehepaar, welches nicht profef-
r:— ....--.
sionell vermiethct. elea. möbl. Gagenzlmmer
" Mariahilferstrahe 107.
iur Benützung. VI.
1. Stiepe. Thür 15.
20783
3-^si. gute ganze Pension und
lepor. Codinet, Slaoier. sofon, vm, Schmib»
g^lje 4. Porterrr, Th. 2, nächst Rolthous,
20«3t
piedevoUe Behandlung u. ge
wtstenpnfte Berpße.llna wird de» potcr Be-
jotz,ung fLr einen Sret« in der LeonoNstopr
bei Sir«^
Slraeltien ,-Incht. XLH. bei M. Modern,
II. Lodorstroße bl. 20339
kleines sep. Cabiuet m. sehr
guter Verpflegung bei anständiger israel.
Familie drÜig zu vermiethen. ^'^I. Linden-
31 3. Stock. Thür 15. 21030
Unmübl. lichtes Cabiuet,
dHIr, sucht inlell. granlein tm IX. tkejirl,
auch Wützrill,. I. X., IX. tUserstras»- 6,
rhüi «. 2097«
Kleine Za>ireswo1)n»ng,
Zimmer. Cadtner. Kor;immer, Küche, Äolet,
vouneuieite, ir leg. Hauie, MeL.uintu oder
1 Stock, füt alleinftehenden Herrn per
August zu miethen gesvchk. Frisches HauS
Lusgr^loNtU l
Gest. Lnträoe unter „Sehr licht
a" die Sx-ed. 20356
Fremder, junger Herr sucht
per sofort hübsch mobl. reines
Zlmmer oder Cadinrr für circa drei Wochen.
Geft. Lfierte unter „Äuiländer Stt 1Ä985-
an die l^o. 1V885
Anstand. Mädchen sucht sof.
einfaches kleines Cadinet, am liebsten bei
alleinstehender Frau. Unter »Unweit der
Stadt 20807' postl. IV. Neumanngasse.
20807
Kan-Wohmmgr«
für den Sommeraoftuthalt.
^X. Schwarzspanietzrahe 15, 1. S». dläh.
UdvocaturSkonzlei dalelbü. 14080
Im Hause, IX. Altmüttcr-
Masse 4, in der Nähe deS Hotel Union,
UolosseumS und Währinger EtadttheaterS,
Est ein grotzeZ Souterrainlocal, licht, trocken,
i^ffenöffouno. mit einem alS^omptolr zu
bevützrnden Zimmer im Hochdarterre, zum
Maitermm zu dermiethen. JahreSzinS
st. Auskunft beim Hausbesorger. 15242
Gaffenloc per Mai zu
^^drrmiethen. IX. Hahngaste 30. 15404
2 schöne möblirtc Cabinete
soiUtch an »t»ei Herrin ,ll rermietdcn.
IL. X»I>dorserKradc 16, 2. Etieee, 2. St.,
Ltär 47, 18311
»iahe d. Lotivkirche, 2 möbl,
Liüt^e Zimmer, H. Be thoveog 3. 16762
Iltahe V. Bonvkrrche, Erkersalou,
^rrzturmer, Lüche, H. plothehauLgaiie 8.
1676S
Prachlv. Wohnung,8Z»mmer,
.8 Cabinete, Badezimmer, Küche,
Dieuerztmmer rc., sogleich zu
vermiethen. Jahreszius 1700 fl.
IX. PorzeUaugaise 58. t"v4
Sehr hübsche, lichte Wohuuug
»U großer Leroooa. großem >8orzinrmer.
2 Zimmer, Iküoe, inerte iLhrtuh 19b ist
Ueoerfirdinng von der Pn.tei jojort
»««en.
»u oermieryen, H. Sechrlchimmelgoste 14,
2. Stock, Thür 22, 19880
Schönes möblirt. Cabiuet,
8 st. per Monat. IX. Älfer»
Th. 33. 20315
sep. Eillganl
dachstrahe 1
l^asseuwohlluug, IX. Licchteu-
strrnftratze äS» Partrrre, 3 Zimmer. Lor-
»immer. Üüchr, Toduiei, Badezimmer ic
^gegenüber Lrchlenftein'sltzer Bart) per sofort
zu vermlethen. XLH re» drtm Haugdet orger.
19910
Gaffeu-Souterraiulocale mit
2 Oeffnungen» per sofort oder August zu
vermiethen. ZinS ISO fl. jährl. IX. Georg
Stglgaffe 4, daS »weite HauS von der
Nothenl-wengaffe. 20024
Geschästslocal, l»est. Posten
.der W^rtnaerstroße, IX. Beztri, sofort
gt odiulLsen. Antlunst IX. Sechi-
dilltg»
schimmelga^e 14, Th. IX
20608
Schön möbl. Cabiuet, groff,
Itcht, ret», separ. Singang, mtt Gartea-
aulßcht, »n etnenftad. soliden Herrn »er sof.
-g» »crmietdr». IX. Türlenstraße «, 4, Stg.,
2. Stock, rdür 34. 20875
Schöne Burcaulocale nächst
1400 S.
st lX.
1128«
Nächst dem Schottcnthor
stab »wei kleine Purterrrwohnungea »m
500 L. und 800 K., sowie mehrere Weh-
»nugen, bestehend auS je drei Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet.
Lm 800 L. bis 1400 S. ZahreSzlnS per
Wat zu vermiethen. Auskunft lX. Berg«
gafie 4, beim Ha usbesorger.
11288
. (rleg. möbl. Gassenzimmer,
separ,. Bad, bei alleinstehender Frau, H,
Sensenaasse 8, Tdnr 16, 18719
X. LsLirU.
Stalluugen für 16 Pferde,
sehr licht, gedeckter Hofraum. Futterboden,
auch für Werkstätte geeignet, zu vermiethen.
X Muhrenyaste 29. 14627
Anständ. Witwe bittet um
Lostkind von ei» bis fünf Jahren. XV.
Felderstraße 24. Th. 4. 20468
Kind wird Uon einem kindcr-
losen Ehepaare in der Nahe WieaS in
Pflege genommen. Auskunft Fr. Meister.
HernalS. Blumengaffe 11, 3. St., Th. 23.
17078
Crne anstanvlge Frau sucht
»in »ind zvr BiuX Würd, ftüi kurze
aufs Land begeben. Frau Petrus,
rhaliaittafie 69. 2. St.. 2h. 22. 176)4
KinS discretcr besserer Ülö-
kunft Wird von intellig. Ehepaar in
Pflege aufs Land genommen, eventuell
gegen einmalige Abfertigung für ganz an­
genommen. Daselbst fände Dame. welche
sich zurückziehen will. angenehmen Aufent­
halt. Auskunft Geiger. IV. Schönbnrg»
straße 32, Th. 21. 17019
Koitklnd gesucht, Aiilch im
Hau?. perMonat 10ü. auch größere -Linder
über Sommer. Lnth. Scblipfing r.Hausbesitzer,
m FuchSderg 4, Post Kirchstetten a. v. Keüd.
19773
Zu miethen gesucht.
Wohnung gesucht.
Eine Wohnuna von 5—6 Zimmeru lda-
von können auch 1—2 Cabinete sein). Dienst»
botenzimmer, Lüche rc., in freunvllcher
freier ruhioer L^ge, womöglich mir Garten,
wird im Cottageviertel oder Ober-Töbliug
zum Augusttermrn zu miethen gesucht. Gef.
Anträge wären zu avressiren an S. Wilh.
Trabcrt. Wien. XIX. Hohe Warte 38.
12050
Kleine hübsche Wohnung,
2 Räume und Lu>ne. Schlafstelle für Löchin.
in schöner Gegend, v^-, Ehepaar ohne Linder
gesucht. Schöner Garten, Veranda oder
Balcon erwünscht. "Ausführliche Zuschriften
unter .M. Sch. 14637* an die Exp. 14637
Nuhige linderlose Partei
sucht IabrcSwohnvng für August, eoeutuell
auch frührr. im XIII. ober XIV. Bezirk,
nahe der Stadtbahn. Frl. M. Seuffert.
XI'III. Hairincercasse 15. 15031
.Keller od.Souterraiumairazku,
20 OMetn, llnk Preisangabe nn tv. Bez.
gesucht. Lfferte uitter.Magazin 16133" ExP.
16133
Gesucht Per sofort Wohnung
mit 6 oder 6 Zimmern, in der Nähe des
MaximilianSplatzes. Gef. Off. wollen gütigst
unter .H. L. 172.37* mit Preisangabe
au die Erp. gesendet werden. 17237
Zu miethen gesucht per No-
vember sonnseitige Wohnung. biS 3. Et.,
3 Zimmer, oder 2 Zimmer, 2 Cabinete rc.,
I. Eeilerstätte, Zedlitz-. Liebenderggaffe,
Singerstraße oder Nähe. von hochanständiger
Partei. Vermittler honorirt. Zuschriften unt.
.Wohnung 20244* an die Exp. 20244
Billige Wohnung, Zimmer,
Lüche, von kab. N. Beamten. Nähe des
HauvtzollamteS sofort gesucht. Anttäge unt.
.Bliudenniarkt 20238« an die Cxp. 20238
UnmödlrrtcS separ. Cabinet
im IV, rter V. Brzirk wird von allcinstegrvdrr
Frau ab IL. Mai zu mictden gesucht, M,
Tkisel, V. cü.^.,l,s.ngir>k 25. IS790
Adsteigquartier, separtrt, mit
Pcvsicn, für rine Dame im III, bis VIII. Be.
zirk gesucht. Unter .Lofott 20193" au die
Sro. 20 >93
Guter Posten, X. Himber-
Merstrahe. ist billig abzulvse. Näheres III.
«s^^^^. ..
ürtelstrahe 2S. 1. St>, Th. 13. tzopfinger.
14753
Zimmer u. Küche 8 b. 11 sl.,
«ab. 5 ». 7 sl. X. Kellert,. 1«. Quellen-
gosse 18, Ldiderggasie 11. IX Lramlvo«-
«altestelle.
20643
Mohttunge«
mit^ Verpflegung.
Ausgezeichneter Mittagstisch
bei anständiger Wrtwe, mäßiger Preis.
KAieden, Hauptstraße 4, 2. St. 17821
Kraft.oer Mittagstisch.
Suppe. Fleisch. O^mÜse, Mehlspeise, vier­
mal wöc^nlllch Braten. Preis 10 tl. BlS
8 Uhr warme Lüche. IX. Wasogaste 20.
1. Stock. Thür 10. 1.5702
Sehr guter wtittagstisch f.
2 oder 3 ^rren. Vll. Neubaugaffe 27,
2 Hof. 2. St.. Tb. 22. 20780
Oiute koschere NlittcgStost
billigst. IX. Mllllnrrgassr 22, X El„ Tdllr
»I, 16, ^20573
AUeiusteh. Witlve od. älter.
Fräulein wird in Penfioa genommen.
Monatlrch 40 L. Separ,rtes Zimmer, gute
Lost (fünf Mahlzeiten täglich). Däfche. Be-
^1"^': ^it^lfr ^i» der ^Ührun/ einer
dlnaung: Mithilfe i» der Führung einer
größeren HauSwirlbfchaft. Anträge unter
19041' postl. «rakau. 1OV4I
Semmerwohuungen in einem
großen Markrfleckcu SudmährenS, 1) zwei
Zimmer und vüche. 2; ein möbl. Zimmer.
Gartenbenützuna, Wald be,m Orte. Mich im
Hause, an Chrlsten zu verm elhen, Auskunft
Ldicrarzk Türubolz. 4738
Tret Sommerwohnungen
tm schönen Kremöthale, 3 4u 6 Zimmer mtt
Kücheu, L Bal onS u. schntrig. Garten, zu
verm. Prels 120, 11^0 r^. 250 fl^^ BMa
Staub^r in Kirchdorf.
Lb.'Lesrcrr. 5061
Sommerwohnung.
Eine Wohnung, zwei groffc
Zimmer und Lüche, vom 1. Mai b,s Ende
irevtember lostet 120 fl. Zweite Wohnung.
1 Zlmmer, Cadinct u. Luche lostet 80 fl.
Beide Wohnungen möblirt. schattig. Garten
u. Hausflutzdad. Im Hause billige LedenS-
Mittel. Bahn. P^- u. Telegraphenstatton
im Qrt. Franz Granna, Iudenau. Fels«
muble. 10345
Sommer- od. ^ahrcstvoh-
NUN6. Möbl. Zimmer. Cadinet und un-
mödlirte
... prcße Wohnung mit Parlbenützung
zu vermiethen. Breitensce. Evallart-
passe 9.
Bltttfle Lomurerlvol-nuny zu
vermierhcn, beftelicnd aus drei
Zimmern, Lückw und Salettl, schöne Ansucht
inS Gemrge. nahe von Waid, guter frisch?
Wasser und gesunde 1!ufr. Adresse Franz
Ginner, Lchubnmchcr ln Ncutzadtl a. D.,
Nr. 1.5. bei Amsre'ten. R.«Le. 119/3
In Hadcrsdorf-Weidlingau,
Hauptstraße 15. ist eine prachtvolle Sommer«
Wohnung, bestehend auS 4 Zimmer. 1 Lab.,
Veranda, Dienstbotenzimmer. Speise^ und
Lüche, zu vermiethen. 14508
Sommerwohnung, 2 Zim.,
Cadinet und Lüche, sogleich zu vermiethen.
XIX. Grinzingerirraße 14067
Suche per Augusttermtu Woh
uung im obersten Stockwerk tm
IV., V. oder VI. Bez., höchstens
10 Minuten vom Ring ent­
fernt, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabiuet, Dtenstboteuzimmer,
Küche und Vorzimmer, Zahres-
zins circa 800 st. Lfferte unter
,.W. A. M. 19853- an die
Cxp. 198.5,1
Purkerodorf, Carlsgassc 8,
zwei sehr gute neu möblirte Wohuungra.
Verauda, Balcon. schöner Garten. 400 und
450 fl.. zu vermiethen. Nähere Auskunft
IX. FuchSthallergaffe 10. Hausbesorger.
1469.5
einem der herrlichsten
Thäler NiederösterreichZ, von der Westbahnst.
Loosvorf oder der Darupfsa fstation Aggs-
bach erreichbar, eine mödlirte Sommer­
wohnung, desteyend anS großer Lüche, gr.
Zimmer, zwei kleinen Zimmeru, um den
Betrag von 55 fl. per ll....ar zu vermiethen.
In unmittelbarer Nähe Wald, Garten uud
Badegelegenheit. Näh. IV. Heugaffe 72.
e 14721
Sommerwohnung.
Förster Bacher in MaiShofeu der Zeü am See
ha: 2 Zimmer mir 4.- event. 6 Betten und
1 Lncbe zu verm. Bahnstar on. 14711
Äiödling, Iubiläumsstraste,
Nr. 1. find zwei schon mödlirte Zrmmee.
Parterre, an einen Herrn alS Sommer­
wohnung, event. IahreSwohnung zu vcr«
miethen. 14760
In Kammer am Attcrsce
ist eine Sommerwohnung, best. auS 3 Zim.,
Lüche, sehr trocken und licht, zu vermiethen.
AuSk. bei Mathias Naftl in Lämmer am
Atteriee. 15128
Sommerwohnungen in
Nodann, in schönem Garten, zu vermiethen.
2 Zimme^ Cabinet. Lüche. 300 fl.. und
Zimmer. Cabinet. LUche. Veranda. 2m
IVIII., XVII., m. BkziTck »on Tr, Jur,
Unter ,M, M, 20133" an die Sxp, 30135
Suche Wohnung, bestehend
LUI 1 Zimmer, 1 Lnbinel, Küitz^l, Stock,
tll unmittelbarer Nähe der Wapringcr-
slroße. Unter .L. B. 20096- Srb. 20096
Abstcigtsuarticr im 1. Bezirk
wlrd gesucht. Unter ,A. A. 20080' on die
Lrpedilion. 20080
Wohnung sur Rovemberterunn,
deftekenb au0 4—b Zinimern, 2 Ladlnelen,
oroßei^, schönen Nebeurüunren, mod-rnem
Lomson IM I-, III., IV., VUl. oder
n, Bezirk von staip-ger Parirt gesucht. Plan-
»i-zen mit Lr-i4a»aa.ie erbeten unter
.Prak,ii,-b I,-<87-' an die Srp, I,->8,4
Gesucht per Augusttermin
großes Zimmer und Lüche von älterer l. k.
Penfionlftin. IV. biS VI. Bezirk, nahe der
Stadt. Briese mit Preisangabe biS länost.
9. Mai unter »B. d. F. 20004' postlag.
Mor'.milianüraße. 20004
Hübsch möbl. ganz scparirt.
Zimmer im I.. VIII. oder IX. l^zirk als
Absteigauartier gesucht. Preis 20 di4 25 st.
mit HauSthorschlüffel bevorzugt. Unter
»A. L. 20371' an Epp. 20371
Weidltng, Gallergaffe 1,
Villa Stolzendorf,
2 schöne mödlirte Sommerwohnungen, eine
IM HochvaNcrre. deüehcnd auS 2 Zimmern,
1 Sabioet, 1 Küche und Glasveranda, eine
im Panerre. bestehend aus 1 Z'mmcr,
1 Cabinet, 1 Lüche, m herrlicher standfreier
Lage, prachtvoll' ^rnsickt, aroßem schattigem
Gartcu. LusthauS. gedeckter l^geldahn. be^»
Triukw., e:gei e Quelle im Garten. Telephon
im Hau e (Avlchlutz steht uuwtt:e!dar bevor),
an bessere Partri fosott zu vermienen.
Näh-'re- bcim Hausbesorger daseld.t odcr
beim Gigenthumer
Aug. Gtlly, Wien. IX. Porzellan-
gane 1.51.56
Baden. Ctchwalvgaffe 9, Villa
mit schütt. Garten, Winter und Semmer zu
bewohnen, in zu verk 15514
Sommerwohnung in Torn-
dach, Llampfelderggasie 8, in herrlicher Lage.
mit schönem Garten und Terrasse. 3 Zim.,
2 Cabinete und Lüche, zu vermie.'»en. 15737
2 schöne Sommerwohnungen
in staubfreier Lage. mit Badezimmer und
Gartendenützung. find in Llein-StaaZdorf
Nr. 60, bei Tulln, sehr billig zu vermieth.
15897
Tommcrtvohnung in Haders-
felv. Im schön gelegenen HaderSfeld bei
Greifevftein. Franz Josevbdadn. ist daS
Haus Nr. 13. bestehend auS 3 möblirten
Zrmmern. Lüche, Veranda und großen
Garten, über dle Sommersaison um 200 fl.
zu vermiethen. Ausk. bei Herrn Gastwirth
Algner in HaderSfeld oder in der Advo-
caturSlanzlet, XIX. Gatterburggaffe 19.
16134
Seebad St.^Georgeu
am pauftSsee, Käruten.
578 M., beliebter Eurort mrt subalp.
L'tma, Seebäder, schöne Wohnungen, tnüigr
Verpflegung. Ganze Penston (lucl. Wohnung)
von 5k. 5 vtS 6.50. LuSk. und Prosp. durch
d e OutS' o. BadeverwalttUlg. 16171
Sommerwohuuug,
bkstebend auS 2 möbl. Armmern, 1 Lüche,
schöne Aussicht, 5 Min. vom Bahnhöfe enk-
AuSIunft ertheilt dl^Befiyerin des HauseZ,
Nr. 111 in Trünbrwg. A. E. 17219
Herrlich schone Sommer-
wobuung mit Aussicht auf den Lahlenderg.
zwischen Grinzing uud Sievring gelegen,
bestebertd aus Zimmer, Lüche und Cobrnet.
schön möblirt, zum Lochen eingerichtet,
großen Garten und schönen AnSfichtSthurm
zur Benützung, billig in vermiethen. LaaS«
grabengalle 41. -wischen Grinzing und
Sievring. 17818
Ju Baden Sommerwohnung,
Zimmer und Lüche oder zwei Zimmer und
Lüche gesucht. Anträge unter »Baden 17957*
an die brpkd. 17957
St. Beit an der Tricsting,
mödlirte- Zimmer, nahe dem Walde, zu
vermiethen. Auf Wunsch auch Lrankenpfiege.
Auguste Iannek, Hebamme, St. Veit an dcr
Triefting. 18107
Billcnwohnung, Auffee,
Ober-Treffen, hohe, brillante Lage, 4 Zim­
mer. Lüche re. (vollst, montirt), Veranda,
Eiskeller, Gartenbenütung. AuSk. von
1 drS 3 l^hr, I. Bartenfterngaffe 14. Thür
Nr. 13. 18165
Pfal.zau Prcffbaum, Zimm.
und Lüche, prachtvolle Lagt. einzige Partei,
großer Garten. Am Pfalzberg. Lolm.
18501
Schöne Sommerwohnung
in Dorndach, 3 Zimmer, Vorhaus, Lüche,
schöne Veranda, schattiger Garten, billig
zu vermiethen. Torndach, Promenadegaffe
Nr. 15. 19267
Kleine Villa in Tornbach,
Winklergafft Nr. 3, bestehend aus 4 möbl.
Zimmern. 1 Lüche, Cabinet, Speis, engl.
Closet, Veranda nnd Terrasse, nebst schönem
Garten, nur on kleine Familie oder allein­
stehende Personen zu vermiethen. eventuell
zu verlaufen. Auskunft iu Aaab'S Gast­
haus nebenan Nr. 1. 19407
Villa Purkersdorf, Winter-
aaste Nr. 43. Herrschaftswohnuug, elektrisch
beleuchtet, großer Wald. Ausk. SechS-
schimmelgasse 14. bei Barber. (Telephon
Nr. 8046). 10005
Sommerwohnungen in uadcl-
bolzreicher Gegend im Walddiertel. Hirsch-
ooch. zu vermierden. Zimmer v. 8 bis 25 f!.
monatlich. Auskunft. Hirschdach. bei Ferv.
Llinger, Babnrestaurateur, Haltestelle der
Franz Iosevbsbabn. 19945
SommcNvohnung, Breiten-
fürt Nr. 8. bei Liefina. zwei Zimmer u.
Luche, möblirt. sep. Eingang, zusammen
oder getheilt sammt Garten zu vermiethen.
Näheres Franz ll-Uiller, IV. Aleischmanus-
gasie 2. 20180
Sommerwohnungen in
LatzelSdorf. uahe am Wieuerweld gelegen,
möblirt, vorzügl. Trinkwasser eine L^y-
stunde von der Station Langenlebarn ent­
fernt, find sofort zu vermiethen. Ausk.
III. LSwengaste 40. 2. St.. Th. 7. 20121
Sommerwohnung billig zu
vermiethen bei Johann Eeitler iu Elchhorn
Nr. 61. Nordbahnstation. N.-Oe. 1l)801
Schön möbl. Zimmer in
staubfreier Lage. mitten im Nadelwalde,
mit freiem Bade uud eigener Mezerei, drlllge
Preise in Speisen uud Getränke, mit Aus-
schank vou Pilsner Bier. find auf der
LönigSalm zu vermiethen. Franz Haferl.
LönigSalm. Post Senltenderg. 134^
In Baden, IohanneSgaffc
1 kleiues Gaffenzimmer, 1 Gassencabinet.
Lüche. 1 großes Mansardenzimmer für
Dienstboten, eig. Closet, eig. abgeschlostene
Stiege, ist nur au ruhlge kinderlose Partei
von der Partei wegen Tomicilwechsel zu
vergeben. Auskunft daselbst oder bei Frau
Lberlngenieursgattin Cchwonzara. X7I1I.
Martlnstraße 24. 1. Stock. 20412
Hcrrschastswohnung nächst
Mürzzuschlag, schön gelegen, mit herrlicher
Aussicht gegen das Semmerinagebiet, Bad.
sowie 2 Tortoren im Orte. Im 1. Stock
Salon. Schlaf-, Speisezimmer mit Balcon,
ev. Cadinet und eingerichteter Lüche. Preis
per Saison 350 fl. Herrl. Mansarvenwodn.,
1 Zimmer mit Balcon. Cabinet und Lüche,
195 fl. Im Hause nebenan, 1. Ctl>ck, Zim..
Cabinet und einger. Lüche, IM fl., Alles
an eine angenehme christl. Partei, nur er­
wachsene Linder, zu vermieth. Auch vcScht.
Garten zur Benützung. Näheres auS Gef.
bei Herrn Jng. Gafteiner. VII. Lrrchengafse
Nr. 2. St., von 10 bis 11 llhr Darm.,
woselbst auch WohnungSplaa aufliegt. 21031
Villa, Hinkcrbrühl, zu verm.
oder ,ll orriviisen. XU Meazelvasie 8,
Sroß. 20862
Kleinere Sommerwohnung
iii einer FSrkere! nLchS Reß ,u »errniktden.
Aukt IX. Bltichrrz-ffc 11, Thür 9. 20856
Möbl. Zimmer in der Nähe
Wienß über den Sommer don einem Herr»
»InLt, me,Iichft an dcr Etadtbadn »clrzrn.
Lfieiie erdeten »nter .L. M. 20980" on
die üxd. 20980
Sommerwohnungen, Torn-
dach, 10 Min. von der Endstation der
Tramway, crste Gasse links Wilbelminen-
dergftraße. Dklla neben der SLngerwarte.
17528
Sommerwohnung, möblirt,
zwei Zimmer. Lücke, herrlicher Garten, um
140 fl. zu vermiethen. Heiligenstabt. Eroica-
Me 23. 5 Minuten von der Lramtvay. An
Dormittogen zu bestchtigen. 19051
Schöne Scinmcrwohnung,
cklön mödlirte? Zimmer Küchendenürn»?,
schönrr Sortrn, an der ksran, Iosevddadn,
Stunden »on der Bähn, !tz in ver-
nnetden. Lbne Linder devo^urt. Susillnft
XI. Houdtffraße «2, im Äemischtwoorea-
»ekchöft. 14239
Vou Mai bis Mitte ?xuli
,ll vermiethen geräamige Villa in der Drühl,
mir großem schartigem Garten re.. moutlrt.
mit Ausnahme von Betteinrichtung nnd
Silber. Offerte unter .G. L.', Zuckerbäcker
Gerstner, Larntnerstraße. 20l^
Zwei schöne Zimmer über
Sommer zu vermieth«» bei Lniemieder,-
Garndorf. 15 Miaute» von der Etario»
LavelSdach (Franz IosephSbah») entfernt.
Wachau, mehrere Sommcri
wodouvoc». Loch oin,. L>i»mrr, SO—70 X
»ki Easso», loooud., Boft, L«lk,r. im»
kchisfX, 1 Stllndk ». d. Wrkdodoll, Milk.
ffonni Porodksch»«id!r, Lorf S-oidach
«r. 2«. 1S71S
Schöne Sommerwohnungen,
sowie auch einzelne Zimmer mit schönem
Garten, LuSficht auf den Echueederg, und
zu entsprel^ndem Preise zu vermieten.
Auch mit Clavierbenützuug. Gasthof „zum
schwarzen Adler*, Puchderg am Schnecberg.
19915
Sommerwohnung, 3 Zim.,
Balcon. Lüche, 1. Stock, für ältere Partei
zu vergeben. 5 Minuten dsn der Westdahu
entfernt. Böcklamarkt Nr, 14. in Ober«
»flerreich. 2<»218
Tret trock. Sommerwohnungen
t» eioem alleinstehenden Hanse. 20 Miu.
von Gmundeu entfernt, zu vermiethen. Erste
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern. Cab.,
Lüche. Balcon. zweite im 1. Stock, bestehend
aus 1 Zimmer uud Cab., dritte edenerbrg.
bestehend auS 2 Zimmern. Lüche und Cab.,
schone AuSficht auf daS Gebirge, gute
Waldesluft. Garten mit Sommerhaus, be-
aueme Verbindung mit Gmunden. Curtaxe
frei. Georg Hodl, PinSdorf bei Gmunden«
20293
Auf dem Mönchsberg iu
Salzburg find 5 Zimmer, Lüche sammt Zs^
gehör, mit gedeckter Veranda. Gartenbaus-,
Parkbenützung, elektr. Licht. Telephon,
eomfortabel möbl.. zu vermiethen. Bniray»
Mönchsberg Nr. 27. 1S951
Sommerwohnung mit Pens»
in einem Pfarrbofe nächst der Westdahn-
station Potteudrunn. großer Garten, zwei
Zimmer und 2 Cadineie. möblirt, ??l«ßbod
und Arzt im Lrle, ftohrgelegenbeit im
Hause. Familien nach Ucbereinlommen.
billig, Auklünsie ertheilt Pfarramt Sav-ll-
bei S«^ NSllen. 19958
Baden, bis lir. Juni eleg.
möbl, Hachdartrrrewodnllno 2 Zimmer,
Cabinete, Tienerzimmer, Küche sammt
Porzellan-, Gla?- u. kücheng,schirr Pett-
wäi'che -c,, lübichcr Garten, um 165 si. zu
»ermiktben. Beraftraste Nr. 29, 2067,8
Sommerfrische Kuchl bei «alz-
bnra, r>ahn-, Post- u. Trlegrarh nstarion,
herrliche «edirq-qcoenb, Wald in unmine^b.
Nabe. billige mödi Zimmer m. küchenberu?.,
Padcanstali, Schwtmmdad, Quellenirinkttmürr,
schatlige Svazieegange in nächst r Nähe de»
Ntaikt» AuSIunst ertdrüi der Obmann de»
Berschonerungö»krcin?vr. weck. Hiinerh>^lzer.
Sommerwohnung, prachtvoll
ausgestattet, großer schattiger
Garten zur Benützung, schönste
Lage am Wald, preiswürdtg
zu vermiethen. XVH. Dorn-
bach, Andergaffe i 266 i
Secbadeorr Maitsee d. Salz­
burg, wärmster See deS
kammerqure^. sichrr vor Hochweweryefayr.
Auskünft-'üdcr Wobnuagen, Bäder rc. erihn.t
der dortige Saiionv'retn. 15518
Salmannsdorf, Hameau-
straße 48, schöne größere Somm-rsob-unoeu
u vermielllen. 15488
Sehr schöne Sommerwohnungen
in der Bill- M-rgold in Sl. Johan»,
ll KUom. von der Eudbahnslut. Ternrtz eM.
sernt, bestehend au? 2 dt? 3 Zimnieru nckt
Küchen, schönem Garten, zu vermrNve^
Prachtvolle gesunde Loge und Lllwa. AuSk.
bet F. Ptanaoid, 49, dortselbst, I331I
V'Na in Histcrbrühl,
zum Allcindewobnen, in vvlllonrmeri staub,
frrier, arsun er Loge. mit Salon >m» b
wer» IM Hochvor.crre uod großer SPane.
halle, Siichr, Llenerzimmer ebenerdig. Gute»
Trinlwoff r. Wa chküche u, l. w, grober
scholliger «Karten und viachtoclle Fernstchl.
Nähere? Hintrrtrühi, Haurttzraße lb, oder
deim L-genthua-r, I. Lobimeffera-IIe^ 3.
3, St„ Tb. 14. ISrSo
Sommerwohnung in Potz-
leinsdors. d- stellend auS 1 Zimmer, mobtiri»
mit seperotem Eil^enge, zu vermieth^»
NäbereS IX. Wahrtnoerktratze 72,
1. Sr.. Td tt. bei Vvllnk. S0584
Sommerfrische Trosaiach,
Sbersteiermork, beiriiche L-a-, nette Doh.
nunaen, gute sKasthbse. «öder. «>-">tt>!t
ertdeil! .Viemdenvereir, 1322ll
In Torndach, Hauptstraße 46.
eine Minute von der Tramwonftation, eleg.
sepattrle? Zimmer, in de» «arien Mrend,
zu vermikthe». 13842
Sommer- u. Jahreswohnnugeu,
sowie einzelne mobUrte Zunmer »ir lev«
Eingänge zu vermiethen. Geruchlose Closet».,
großer, schattiger Garten mtt Leoelbaho,
Wannen- und DouchevLdn rm Haufe. Be­
rühmte Anninzerqllell'Wasitrleiruna ne^a».
GumxoldSkrrchrn 263, geg.-vübcr dem Bads-
Hofe. 19762
EchloßimSalzdurgerHochgedtrg
reizend an kleinem See grfsOeu,
mtt herrlicher Än-Fcht auf ote hohe»
Lauern, für die Sommerlarsoa 1900 »K
vermlethe» gesucht. Jagd, speciell auf Gemse^
eventuell mliznoerpachren. kann aber uLch
ür sich aLelN gepachtt: werden. 19777
Wichtig für Sommerfrischler!
In Stschach nn der Eeetzr.c» -Oesterr.«
sind mehrere mit ilomfort auAgestaktet»
Zimmer mit eavjcr Berrstegung ,u veigedeir.
Schöne Gegend, ItilenbLhnstattov, Wo»
oan, nahe, «ad tm Orte, sesunde? W-ffer.
Preise sehr billig. Siehcre» bei Armi Mari»
Gibi. SasthauSvesttzerin In »schach an drk
Stttzr. Llraelltev auägcjchlojzcii. 1993L^
Ja Wirthe« vesucht. s
Miethe Haus als Ruhefft;^
mit Garten im' Navon Wien o^r auch in
der Provinz, am liebsten im Waldmectrl
am Lamvla^ gelegen. Tasseide uruß min­
destens 5 Wvhacäume re. enthalten u»i
lut ausgetrocknet sein. Detaillirte direcu
Anträge, nur auf solche wird reagirt.
Größe. Ban'uksnde Zufuhr »nd 4uße^^
Preis, brieflich unter ,E. N.*. XVII«
Iörgerstraße Ä. 1. St.. Th.^ 20236
.»tl Loroiid» »od M»rv»Ms°»»r, t» K»
d«,» «dr, «oll«»»,, ,«s»-t. Nc»->->u^
VX wlndmvdlcol- lo, «04«


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 28 ]
k
f'
^ien, visQstLZ
-ieves '»Viener 'i aLblatr.
1. A-ii 1S00.
!^r. 11?
I., Sckulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I». Schulerstraße Nr. 17.
Die
Meinen Anzeigen^^
umfaffen 1S Seiten.
dec Nrau Leopolvtue »tarmann,
lhrim 7». tSedurlStag« «°n thr-n B--
Jda 25.
Stttk Briks an dewubicc Sl-ll- abiuh^l^n
„Glückliche Ltundc"
bat Brief hauptpostlagerad. 20242
92.
recht bald.
ich vergehe. Kuß.
20950
Gennajo 14.
Nachdem die HLisle der lar, l
halben Stunde verflossen war
Wache ein. Verreise und werde
anzeigen gegen 20.^Mai. Grüdc.,
zog
20029
„Putzt 12."
Du haft nicht nöthig eisersuu,tig z
ich lieb Dich ja wahnsinnig über
Freue mich auf morgiges Wiedersel)en
doch aufrecht. 100,OM sühe
20741
Franz Josephbatzn.
das Blatt aufmerksam gemacht wurde. u»s
der Schnellzug einfuhr, wird um ehrbar.
Annäherung gebeten
,O. N. 111' postl^
Liebenslvürdige Tame in
Schwarz, früher gegenüber im Ease Lcntrl
der Sonntag von der Dotivkirchr au» t
Restaurant Univerfitütsstratze -"k"'
wurde, wird inständigst gebeten,
Annäherung möglich. U
tdr an die üri
Nr. 20225' an d i e Exp.
Prater. Sonntag NackMitt.
GcmnthnoUc» Briefwechsel
linsckt Ir!n°lbildktt chriftl. D-Mk. Unter
Bin 27 F. alt, vom Wirtl'S-
geschäfte. suche wegen Uebernahme eines
gelbe Rose i. b. H.
uniform. Herrn ,d. v. 2.
Prarerslern folgte u. z. Abi
um freunbl. weit. Dtittherl.
3. Mai gebet. unt. »Lieblich
II. Ezerningaffe.
thgetiipften Schi
oil. w. v. bewuf
Kaffeehaus
21017
Sonntag, Prater.
T»me in Schwär, mit Schleier, in
wird dringend oon Herrn mit Zw
welcher üe auS «rn Au-rn verlor, um Le
zeichen gebeten. Unter .Victor 21110"
Praterstrabr. 21110
rlionacher, Samstag.
gonge .Togblatt" zugellüftert wurde, n
innigst gebeten, bekannt zu geben, ob es
Annäherung möglich und wohin auSführli>
Schreiben zu richten ist. Unter .Ronaä
Vorterre Nr. 19779" vostl. I. HabSbuis
paffe. 19779
Jenen zwei
Welchen Sonntag. 12
Fräulein,
Herren folgten, tverden gebeten, ob
Wiedersehen möglich. Unter »Weist »»
grau 29" postl. I. Salvatorgaffe. 20051
Prater, III. Cafe, Saal.
Reizende Dame in Schwarr. die
Lische sitzenden Herrn bewundert
beten. Unter Burenmarsch 19797"
Exped. 197 97
Hietzinger Eafegarten.
Jene reizende Dame in Begleitung
Freundin, die Sonntag Nachmittags
und aus das Blatt ausmtrksam,
wurde, wird innigst gebeten, wann li
ein edkbareS Wiedersehen möglich.
.Somdathie 20458" an die Erp. 204S8
Hciratsantrag.
30 bis 42 Jahren mit ein»
6000 bis 8000 k. ,u eheli.^....
unter ,L. I. L. 1VS14" an di-
19l)14
Heiratsantrag.
die einem tüchtigen lnt.
zufkändsger Wiener, eine geficherl,
verschafft. Unter «Zukunft 20869"
SLpkV.
-Heiratsantrag.
Herz und Hand jener Dame. wel
eine Existenz verschafft. Bin 35jäh
gerichtlich geschieden, au»
milie, besitze 2000 K.. kaw
Charakters. Gef. nicht anonyme
unter »Tiscretion verbürgt Nr. 1
die Exped.
hochachtbarer Fc
lfm. geb., gedieh
Findet disting. Waise
diesem Wege einen treuen LebenSgefä
«Bloilvin
Gütige Antr. erb. unter
postl. I. SrUerstätte.
ehrbare Bekanntschaft einer selbst.
Gef. Bnt^ge unter »Ehrbar Ä)1M"
Expedition.
Solider Arbeiter, Anfangs
der 30er Jahre, sucht behuf» Ehe
Nichtanonyme Briefe erb. unter
Vfingsten 19778" postl. V. Rü
mit
erzogen.
Wünscht sich zu vereheliche
yüustt^
5000 A. wünsl. ...
erbeten Ullter »M. G. 19905"
Bernardgaffe.
l Ncil^c schöne Serbin'.
Ausstattung
"chen. ü
postl.
hochelegante Erscheinung,
gebildet, sprachenkundig.
Grundbesitzer. Fabrikanten. Officier
h^bhcren Staatsbeamten zu verehel
Ernstaemeitttc Anträge erdeten mit
der Photographie, welche retournirt
unter »Der Alleinseins müde 19907"
Srmlin. gegen Schein. D'lScretion E
fache. Anonyme» Papierkorb. 191
^enn« k'rsn^Lllre est dien
pri^ ä'euyror su vurrsspouckouLS wou-^
sisur äistiussvä pour evvtiuuer uuo üouo-^
r»dls eouLlliosLuev. Loao „äkoi 17974'^ die
tz 1'erpsö 17974 Un
JuteUigentcS Fraulein su6,t—
'ie ehrbare Bekanutschstt ei es sich r ang'-
stelltell älteren Herrn. Unter „A. Z. 21060- led
an die l^ed. 21060
: I l Rktch« »eira» I I I rL.
Sür kath. 5?raulettt aus vornehmem
kalh. Hause. Mitte der 20cr Jahre, mit re:
bedeirr B^rmirgift, zn erwartendem Erbe R
w'.rd vrhuss Ehe paffender gut sltuirker ga
Bewerber zum Gatten gesucht. Strengste an
DlScretion. Anonymer llndealltwoiter. 
Nr. 20333" a» die Erd. 20333 N
Vornehme disting. Witive,^
tadellosen Rufe», elegantem Srterieur, sucht
ehrbare Betanntschalt einei in steordnele»^
SebenSverhältnisien stehenden Herrn. Unter H
Ehissie .Vorn-Hm und vorurtdciissre,
Nr. 7004" an die Er». 7004
Reiche kath. Fräulein u.Witwen^
hler u. Provinz wünschen mit Gro^tndufrr.,—
tzabrtkantrn. Rentier», t. t. ctfir., Be.
amten rc. rc lpernunftehen zu schließen, ii
Antr. uut. „Veriiunstehe 95227" hauptposti L
10009 N
Jsr. junge geschiedene Frau mtr-
5000 si sucht in ehibaier Absicht ernilkn
30- bis 4 0>ähr. Mann mit 1800—2000 ft. T
jährlich. Etnkommen. Zu chr slen unt. „Mal- B
monat SN" »ostlag. I. Maximilsanstroße. Ir
13901 o
Heirat 50l» reiche Damen^
suchen. Aur:u"It über Bcrniögeii und Bild
sendet soz. „tlieforin Berlin 14". 19924
Junge gebildete Witive mtt»
Elnlommen und Jahreswohnunz sucht bist g
Herrn, Nickt unter 30 Zahrea, in ernster,
Absicht kennen zulernen. L-rrese unter „P H."
Ar. 20625" an die Er», nur gegen Schrin.
20625 o
Privatbcamter in einer-
Vrovinzhaudtftadl, Christ, In guter St-l-
lung, mit eilligkN tausend Gulden Bar- P
vermögen, sucht auf diesem Wege ehrb. De- g
kanntfchaft mit einem groste,-. hübschen tz
Fräulein im Alter zwischen 20 und 30 I..
das Gemüth, wirthschastNchen Sinn und auch
einig- tausend Gulden Bermagen besitzt.
Briefe erbeten unter ,J. H. 19775" an die-
Erved. 19775 2
Junge sehr hübsche Tame,,
Blondine, sucht ehrbare Bekanntschaft mit
-leg. Herrn. Unter .H. !!L. 14449" an die
Erved 44449'
Jntellig. fesches Fräulein,
jedoch mittello». wUnschI d. ehrbare Bekannt-
' schasi eines äUeren gut situirten Herrn.
Unter »Einsam und veriasien 20851" an die
" Erved. 208.51
a Junger Dr. med. in guter
n Stellung, mit 1000 A. monatlich, wünscht
e behufs Ehe ein g-hslhet-s hübsches gränlein
. von 18 bis 25 Jahren, französisch sprechend.
mit monatlichem Einkolnmen von 400 K.,
E aus seiner Familie kennen ,u lernen. Nur
ernstgemeinte Anträge werden in französischer
' Sprache erbeten unter »Shakespeare 1860"
' vostl. IX. Lazarrthgaffe. arg. Schein. 18012
i Welche elcg. gebildete und
e r-sch- P-rsönlscht-it desitzt die Untugend,
neugierig zu sein und lnelvet sich. unl mlch,
" eine junge fesche AuLlanderrn. behufS Ehe
kennen zu lernen. Unter »Hymen 20304
r an die Erv. 20304^
Anständ. kathol. Mädchen,
l- 35 Jahre alt, m» etwas DirmSgen, wünscht
I- -hrdar- B-Ianntschast mit »Il-r-m Herrn MI
n sicherem Linlommen. Unter ,1. Mas
Nr 20229" postlagernd IV. Ncumanngasie.
20229
Junge fesche Dame wünscht
8" ehrbare Bekanntschaft mit gut situirten:
Herrn zu machen. Briefe unter »Mizn
7^ Nr. 2010.5" »aftl. V. Rüdiaergasie. 2010a
i', .Hausadministrator, geschied.,
sucht Led-ttsgesäbrttn mit 500Ö st., welch«
I« sicher,-fteklt werden. Unter »Zusri-d-nh-it
Nr. 20121" an die Er». 20l2l
s Anständ. Fran, .30 I. alt,
re von angenehmem Aeutzern. sucht als Wirth»
!t. schafterin liier oder auswärts unterzukomm.
he Briefe erbeten Mlter »M. P. 19879" postl.
e. Weftbalmhvs. 19879
— Ehcvermittlungen ersten
ll, Ranges ohne Unterschied der Confession und
nd unter Discretion. Briefe unter ,B. 20684*
efe an die 8xp. 20684
Zwei junge Leute, Beamte,
^ fesch und lustig, suchen ehrbare Bckanntichaft
zweier ebensolcher Mädchen. Anträge
ein erbeten unter »Hilaris 20209" an die Erp.
ir- 20200
Fräulein, Jsr., 30 I. alt,
en. fesch, intell.. tüchtig in der Wirthschaft,
chl. wünscht sich mit gut sitnirtem, wenn auch
rd, älterem Herrn zu verehelichen. Witwer mit
stl. Kindern nicht ausgeschlossen. Unter »Glück
en- auf 1900" postl. II. Taborstratze. gegen
7 Schein. 20491
Unter »Pfingstrosen
Wallcnsttinstroste.
HerratSvorschlüg:' n^bst Information gegen
30kr mBriefm> Tisrr-'rerlt^rsand'.- 13341
Lom k. k. Benrk-gerichre L>ietztr:g wurde Loggia. Erker. Hochparterre und 1.
."iL 0sns„v .«n.^ nnn /ii-rrn »rtk)o>t»ki s bestehend cns 2 ,si'.nmc7n E''b'.net.
19963
i«orenL0Ni geplanten Adop rrung b S am bad. Diener'. Äoczimn-. Kli'.' :7...
21 Mal 1896 in der n.'S. Land.» Ftudel» benützung. sekr preiS:^urd7.7 sr-cri zu
unstalt 4U itrien auf der a dktmenAbtheilung miethen. Villa liegt rn reiz. z>el' '. .c
her Fräulein,
postlag.^ II.
2t»297
ff. erwünscht. Unter »K. E. 20946"
e Exp. 20946
unstalt -u Arien auf der g detmenAbtheilnog
gebor en Kinde» 3tdorp!nne Tevigil«,
für deren unbekannte Mutter ein
Curator rn d r Pcnon te» Dr Vlncen;
-Foieph HrUrr. Hos- und GrricktZadvola' in
Wien. Itll. T'.au.iman^dvr'igane 7, bestellt.
E4 wild daber hiemlk Jedern'aun, dtM
etwa» über dle NLitter de» obigen KirideL
bek.nnt lsk. hlemlt höflichst ersucht, dem
dieSfalligen Geriedte ober dem bestellten
Curator seine Angaben ehestens zu mache.n.
VI Noscu.
Unter ,.^vs 17"
18422
a eine Brillant-
Patentverschlust von XVI.
Element Hoffbauerplatz,
bis Restaurant G'chwandner.
XVI.
4.
Branntweinyeschäst.
20.N8
F.'. mit gold. Sportkette u. grün­
st. Kleeblatt heute verloren. Vorn Maxi­
an tellec, Kärntnerstraste, Eonnenfels-
. Gegen reiche Belohnung Polizcldir.
geben. 2(^07
Verloren eine Broche,
l. Türkissttin, mit Steinen besetzt, in
lzer's Lepheum bei Allina-Dorstestung.
ugeben bei Frau Back, II. Praterstraste
10, 19890
des Echottenringcs.
w auf einem
in der Um-
Der redliche
Zinocr wird gebeten, dieselbe gegen 10 sl.
Belohnung VI. Mariahilserstraste Nr. 61,
4. Stock, Thür 17, abzugeben. 21107
Verloren wurde am 2!>. d.
M-riahils bis
Mich-ibru7rnh°is-'2, Stg
Pelzkragen verloren. Jenes
''^^mädchcn, welche» nach Angabe der
befitzerin im Wurstelprater da» Pelz-
gefundtn hat. wird ersucht, selbe»
Velobnung beim Eommisiariate H.
dzugeben.
t'l39
Zalime Tohlc mit gestutzt.
stheln ist aus drr Brrzzoste rntlausrn,
gen gute Belohnung abzugeben IX. Berg-
ffe 20, Thür 11. 21001
t-ileincr
brauner Atops
LOo ist die Mutier?
Lctzr schöne Wol>nungen u:.
'2r!^No
der«
reiz. Hel'". .attew
Collage. XIII. Tulgasie 11. 20280
LIV. SvLlr».
Lagerplätze beim Westbahru
Hof. Preysinggaffe
llm sl. viertel,. 2 Zimmer,
Bar,., »stche, S»»s, 6-r!-t, 1.
XIV. Hülleldorserstrastc 1-'-"..
Werkstätten mit und ohne
JtztllligcntcKrankc^M'gttiis^ j
dtUch acvrüft. empfielilr sich bestens. VM.-»—
ärztUch geprüft, empfielür sich besten
Laudongasie 26, Part-, Tbür 4. 13602
Äerzlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich. 111. Unt.re Braruct«
gaffe 9, Thnr 3, Haltestelle Radeükvplatz.
20504
Tie schönsten Damenhntc zu!
». 1.80. fl. 2-^0, sl. 3.50 rc.
empfiehlt Modlstln Amalie Ransch. Gumpen- I
dorferstraße 91, Tramwayhaltesttlle nebeucm.
5603
LVL. LsLirL.
15 Minuten von der Bellaria
! im XVI. Bkzirl«, rhaliastratze I-!0, ^.!>«
i Hoswohnung, Zimmrr, Latinrr und Li..r:c,
12 sl.
Grösrerc lichte Werkstätte
sofort zu vermiethen. XVI. s77.57>: 1.
.-67
Krankenpflegerin empfielstt sich.
lV. Wodllcdenguiie 15, 2. Stack, Ibür lb.
20421
Ganz möblirle» sep. (.^d:
ist vom 1. Mai zu r.rri'..-r.'st. /I.
Peyerlgaffe 3, Tbur 2, ..^7
.' 97 ..
17595
Schöne Eckwohnung när.,s
Menirlmle 18. 1
'->ll!vg-w.
.zrwst>- 'sazzaiiur,„ ,,ni^4i»PS zd.jj,
uäir-jZJ 'v.st>nj-'S-l„i,jo^ "u-hin.l?G
-girzploitZi uaa u,ilwPju>z>x uajjauqii-
.^luiip lIqn L» "Pjunazp nzzj, D
JuteUigcnte «tran'kenpflcgersu
empnchlt jiq. I. RothenthiirmNraße 7,
Th ür 8. 208Z8
Dame, tvomöglich Sängcriri
nirlzasie 18.
wenn auch Anfängerin, wctche sich Ml
kleinem Eaditai an erstilafsiger Concerl
Tourne delhciiigt» will, fchreibe unter
.iraaellmeister 20355" au die Slh. 2 0355
XVII. NsLirls.
Sckwne Wohnungen, zwei
^ Zimmer, Vorzimmer, Küche, harte Boden,
! grotzer Kachelherd, alle» rein, 1 Zimmer.
! Dorzimlner, Cabinet, Küche, 1 Zimmer,
Cabinet. Küche, 1 Zimmer, Küche. XVN
! Hernalser Hau-tstratze, Eckhaus. Rom.rg-'si
I77l^r
I Rr. 77.
Wohnungen,
—^ .billig, v. 1. Juni zu »eimirthin. Dra-Uwad-
Für Hand- und Ragcl-fleae ^,est,ll-. Au«iu-tt xvii. St°f»if!,i.dsi,
emvsiihlt siai distinguicte Frau in mid auster Nr. 14, DHUr 5.
bem Haufe. VIH 8-rchrngafle Nr. 10
1. Stock, Thür 1l. 20894
elegant und
Ti
Versicherungsbeamter, der
IN her F«ucrocrsicherio>,»hranche b-reits
thätig war, I»ir» von «tun ialändifchen Der-
sichrrungSgefcSs^ft fllr M»u aufgenommen.
Offerte unter B. 20424" an die ^kd.
Gewölbe salnmt Wohnung,
elegantes Portal, XVII. tzernalferft-c-e 79.
per sofort. 12 213
Üadrikstocal und Dampfkratt,
1. Stock, fehl licht, zu »ermiet-ea. 1VII.
> Hernalser Hauptsirosie> l 1 18538
Aerztl.gcpr. straukeupstegerin
emPsiehlt sich. III.I Hedgaife 3», 3. St.,^
Tbur 15.
20 »4
XVm. »srlrlr.
XVIII. Geutzgasse Nr. 1v,
Meyer'S,
Lexikon ic. werden
rc.
monatlich
Pa^au 20373" ön die ör».'
BrockhauS'
eomplet gegen 2 tiS
sofort geliefert. Unter
20373
jähere und kleinere Äohnungeu und^^ei
Werkstätten »» vermiilhen.
Hiihucraugcnoperateurtn em-
pfiehlr sich. ,1. /n^ Hof I. Eingan^btzr'«-
Cottageviertel, Währing,
Wohnung, 2 Zimmer, Der-, Diene:- n.
Badezimmer ic., graste Iiäile Eoulerrair.-
localitüteu billigst zu vcen-ieigeu. XVIII.
Dittekgasie 12. !47-8?
gaffe 1. 3. Stock, Tbür 9.
Elegante Wohnunszcn mtt
Vorgarten zu 800. 750, 500 und 400 fi.
«orm di» 4 U r Nack^m statt im !. u. ^k.^ Wahrin^rstrastc.^ AuS-unst d-:> I.
Gelber Dachshund ohne
I», 2. St.,
rh. 14.
20436
Verlaufener Dachshund,
sieibchln, schwarz, mit Namen »Guckerl"
mndemarke 1017, gegen Belohnung im
20341
-Hund lvurde verloren, Fox-
Männchen, Marte Nr. 18859. Ab-
IX. Eeegasfe 20, S-lch-r. 20637
Vermischte Anleigen.
lte, Marken und Muster
Wien,
VN/2
8825S
„Selio»!" „Nlellos!»
Te evkoii: 7506 (tiiteriirban)
Graben, Brüuncrstraßc 10
(„naiifsolllger Sausetiigang).
AcltesteS, ehrenhafte«,
lelstunaSfähiLftk» „lkvteiier tnterliat.
Privak-Deteetive-Jnstikut".
Direetion: ckoliann Hilller,
evopuläre Eapacitnt)
Ger.tnle lOrgnntsot.on!
Erprobte spracheiikundige Spootal
91314
e DertraucnSlnckirnI S> kt ma-
iMcchrrchen! NotioneNe !8eob
ingeiil Ilnaesckiiiiinkte .Hrtraih-
Unst.l (sictatnnte llvnlirheit«-
Ise! t»r»ir»»neii! Nockziorlchun-
ill 'fklärinigeii! Reticn!B welS-
iriall Ilcderliniipi: Vclicate, bt3
Polt,zetrntti, pcns. Etnnt»
Telrgrammndrcsse: ..SsIIottvs l'
nDcritas",
größtes, ehrenhaftestes.
Privat-Detective-Jnstilut,
Wien, I. stärntueiltrahe 35
(Johannesgasse 2).
Dirertiou: J^rnii, .skaver Klcllcher,
iltbawiihrtcr -rfolircncr srnchinann.
«orm di» 4 U r Nackm statt -..
dosphotoaraphischrn Atelirr Hcnncr, t.> Eliiad eidsliaste 13.
Spiegelgasse Nr. H (Orcke l^^aven).
Charaktervoll, distlngutrt,
sympathisch, tadellosen RufcS,
geschult im Hauswesen, suche
ich AllsteUunft bei einzelnem.
älterem, nur hochanyändtgem Scrrn.
-Ld. S,p 20077
Cottage, Ziuimcr mtt prüch-
tigerAuSsicht -uvermwthtn. IVQI.S.t'Nsdier«
gaffe 5^. LO'.r39
Wcrkstätte, 4 l^effnnngen,
monatlich 18 sl.. p-r sof.-rt. ,' >e.
12214
Jntell. Wittve sucht bei
ein^selnem gebildeten Herrn als Hau»-
repräsentantin Stelle. Vorzügl. Charakter,
tüchtig lln Häuslichen, fympathlfch
Anstand. vermi iiiet
s-L» möbl., sep. Zimmer. WühriNh'.-: '.Nel
Nr. N. N)ür 18.^
bescheiden.
1 »tock
21021^ Mal. Näh. des rllrrens--n.iip.i7-::. 10 Min.
vom Schottenring. Währlngrrgurirl 120.
16795
Großer Büchereinkauf. Zur
Errichtung einer grofrcn all-
genieineir Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. Zabl.
sofort. Angebote unt.„Biblio-
tbck IlQiio.-;-- an sie Exp.
Stallungcn für 6 Pferde,
Remise, Heuboden und rom
termine zu vermiethen. XV1IL. Sch-Oviffi
Nr. 75,^ 7157
HL. Ssrtril.
Ecklocal, Hohe Warte nnd
Barawitzkogaff« 1, sof.rt zu dri- -it-n.
>5 108
2 Ziimncr, Cablnet, ttüche.
Dinsttnguirte Dame erlaubt Sdst. rup ,:. m--
glaseegaffe
sich. sich zur Krankenpflege »u empfehlen. VI
Laimorudenaaff^^. Mezz-, T h ür 6^ 209-L
Danksagung der tveltberühmt.
Wuhrsogrrin und lunsioollcu llart-nlrgkrin,
III. Ungnrgaffk 5. Part., LHUr 3, für ihr«
Errathung. FabrikantenSgallin
auelnige «arrenoen«tzuil.l .z-i.
I aenirt. sofort zu vermiethen. ünter-Dod. ng,
Jglaseega ffe 29.
gute
vLVvr^v
Keller aus 1.500 Eiuur Hei
jährlichem Zins von 130 si.
Vermietlsnngen
X. Lsrtrir.
Gasscnladeu sammt Wohnung
sofort zu vermi tden. Auskunft l Laaer-
strasie 4, beim Friseur. 18579
, ... Klofterneudurg. AldrechtSsuatze
selbst sind 24 Stück eingerichtNe 30 6l» und
> 70 SimerfSffer bllligst zu übern^-st.su.
Schöne lichte Wcrkstätte
nebst grosicm Hos. sehr vraktlsch,
miethen. X. Rolhenhofgaffe 4.
XII. SsLtrlL.
Geschäftslocalc mit
Gafsenbffnnngcn^ sammt
Groszcr hoher lichter La!- a
ist vom Augufttermui zu v:.un: n,
gerlgnkt fllr feiuere TouzschiOe od-r u«
W.rk siSttr. «drrsie tu der Sr p.
Für Pensionisten eine sck'ö le
FadreSwohnung, besledend au> d
)küÄe. in nächfler Nähe Wicu..
stetten 216i an der Frai-.z
Ruhiye Partei erwünscht. >. -.
nd mehrfach
decorirt.
cittzeud
:.'057t
ir (ZZeheime Ättftväste. !>vertrauettS»
fachen, HeirntSangelegendette»,
Reisen. Rnchsorsünlng n,
Beobnchtttnncn re. :c.
Prlvat-Det>.crtvc:JnstUut
Leitung k-ineS aeiveielle k k. ü^icner
ictiveT, übelnimmt di^cretr' Autirkge
scsiwierigfter Art. Adreffe N. Weintraubeil'
gaffe 3, 2. Stg., 1. St., Td. 12. 15207
zwei
ivasienotsnnngcn sammr Handmagazin»
XII. Dezirk. Meidlinger Hauptstrasie 32.
bei billigem ^ins per Mai zu vermiethen.
Auskunft beirn Portier. 14.
Nr. 239. Tl>. V4. 19 9''
xm. NSLtrIr.
Möblirtcs sevarirt. Zimmer^
mit Slavier. 1. Stock, GartenauSsicht.
fünfzig Schritte von der Etadtbahnstation
Braunichweiggüsit, ab 15. Mai an einen>
Herrn zu verlniethen. XIII. Hietzing.
tz ü g tlyasse 5-, ,-^Oz^
Louterrain in diversen
lirken. III. Dietrichgafir 26. V.
AmirliauSgasie 17. X.
XVII. iüauvtNrasi« 80.
Qucllrng 9,
17-7'-
xrri. Ober- j
St Bco, Sinsikdrleigasfr 21, ai
Bart i zu vrrmielhen. 2 groß!^
I große« Cabuirt. 12 Dlrlrr laug.« Vor
Jahreswohuuna.
t Bc.!, Einsiedrleigafsr
ruhige
Zi-nmer,
„Nini r, lcham: nü.str. lrvarirk, iii llcr, Ador!,
Wrlchluchr, s oarinrr Blast iui Ficwu, 7lUr»
trocken, slaudfrcic rage, ruhige«, reine» j
Enrest'rne Knodr!
Alexander Popper
Verlobte
Wicn.
Haus,'gegenstder Paik.'drei-: 380 si. Vers
Aahr. 20146
»5IS
Anträge überninnnt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Llnzcigen" unsere Vxpcdition, I.. Lckulerstr. 17. "V»
Lerantwortlicher Redacteur: Eigmund Hahn.— Druck und Verlag: „Stetzrermühl"; verantwortlich: Cmanuel Wilhelm. Farbe: F anz v. Furtcnbach. LLr.-Srcustadt.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 29 ]
I?r. 118
^Viev, DienstL^
^sriss draxdlLtt.
1. Llai 1900.
(-8. 8»rtletzmig.) (iliüorlsirte Bearbeituiiji.)
IltLes Lcbtll.
Roman von Jeauue Mairet.
Die ältesten der spielenden Kinder mochten sieben
biJ acht Jahre zählen, die meisten waren jünger.
Eie Alle mußten hübsch genannt werden, besonders
die kleinen Mädchen, trotz der verunstaltenden Hüte,
welche sie auf dem Kopse trugen. Die jugendliche
Echaar schien so glücklich, daß trotz seiner trübseligen
Stimmung Andrs nicht umhin konnte, es zu bemerken.
Er sah ihnen mit Vergnügen zu. Dieses junge Volk
Weinte nicht und kannte keine Wehleidigkeit. Es war von
der Wiege an daran gewöhnt, zeitweise hinzufallen und
auch ohne obligate- Geschret selbst wieder auszustehen,
e- machte nicht aus der Mücke ein Kameel, wie dies in
Europa der Fall zu sein Pflegt, wo die Kinder weinen
Und wehklagen, sobald sie sich beachtet sehen, und man jede
Lappalie zum Familienereigniß aufbauscht. Andrs dachte
unwillkürlich an das kleine blonde Mädchen, welches am
Morgen in den Armen der todten Mutter erwacht war.
Er sagte sich, daß die Contraste im Leben zuweilen grausam
zu sein pflegen.
Die Zeit verging, und der junge Mann muhte doch
daran denken, seine Bemühungen, Beschäftigung zu finden,
in den belebten Stadttheilen fortzusetzen. Fand er nichts,
so würde er jene Stelle aufsuchen, an tvelcher er Fräulein
Earlton zuletzt geschaut, vielleicht gab ihm das Muth
Und Selbstvertrauen wieder.
Das größte der Häuser in der stillen, friedlichen
Straße rief momentan seine Aufmerksamkeit wach. Die
Hausthür öffnete sich gerade, und ein Herr, sehr sorg­
fältig gekleidet, trat auf die Schwelle. Er trug einige
Briefe in der Hand und wandte sich an einen hinter ihm
stehenden Diener:
.Sagen Sie Fräulein Bessie, sobald sie nach Hause
zurückkehrt, daß sie sich nach meinem Bureau bemühen
möge. Mein Secretär ist gestern fortgegangen, und ich
habe keine Menschenseele, die der französischen Sprache
mächtig wäre. Die Sache ist dringend! Was sagen Sie?
Das Fräulein werde erst spät zurückkehren? Das ist mir
unlieb! Wozu hat man denn eine Gelehrte zur Tochter,
wenn sie Einem nicht zur Verfügung sieht, sobald man
ihrer bedarf t"
Er stieß die Worte ziemlich übellaunig hervor und
stieg die Stufen hinab, welche auf die Straße führten.
Andrö trat hinzu, das Herz pochte ihm mächtig, aber er
zögerte nicht!
.Entschuldigen Sie mich, mein Herr, ich habe
gehört, was Sie gesprochen! Wenn die in Rede stehenden
Briefe nicht sehr intimer Natur sind, wollen Sie mir
gestatten, Ihnen dieselben zu übersetzen? Ich bin
der französischen Sprache vollkommen mächtig, da
ich Franzose bin."
Ueberrascht blickte der .Herr ihn an, dem ersten Im­
pulse folgend, würde er den Unberufenen am liebsten
seiner Wege geschickt haben. Andrs aber hielt den unver­
wandt auf ihn gerichteten Blick ganz ruhig aus. Der
ältere Mann fragte verblüfft:
„Woher kommen Sie denn plötzlich dahergeschneit
„Von Ihren Nachbarn, meinen Landsleuten; ich hatte
Arbeit von ihnen erbeten, sie konnten mir aber keine geben."
„Was können Sie? Wären Sie im Stande, mir
einen Geschäftsbrief halbwegs leidlich zu übersetzen und wohl
auch zu beantworten?"
„Stellen Sie mich auf die Probe, Herr, das ist Alles,
was ich erbitten möchte."
"Ich hcge nicht die Gepflogenheit, meine Secretäre
auf der Straße zusammenzulesen!"
„Das begreife ich, aber im gegenwärtigen Falle haben
Sie es eilig! Lassen Sie mich wenigstens heute Ihnen
auf diese Weise dienlich sein! Heute Abends mögen Sie
mich wieder fortschicken, wenn ich Ihnen nicht entspreche!"
„Sie sind nicht einmal in einer Kleidung, welche im
Einklänge stehen würde mit Ihrer Beschäftigung."
„Das will ich zugeben. Meine Effecten sind in New-
Dork zurückgeblieben."
Und in wenigen Worten erzählte er sein Streben,
seine mißglückten Versuche, seine Enttäuschung.
Herr Carlton war ein Menschenkenner. Er lauschte
mehr noch auf den Klang der Stimme, als auf dasjenige,
was Andrs sprach.
„Gehen Sie nach der Adresse, welche ich Ihnen hier
aufschreibe und warten Sie dort auf mich."
Er kritzelte einige Worte auf eine Visttkarte, und als
Andrs den Namen .Carlton" las, war er nahe daran, sich
zu verrathen, aber trotzdem entfernte er sich und gelangte
zu dem großen Waarenhaus, nach dem Herr Carlton ihn
geschickt. Er wies die Karte vor und wurde von einem Be­
diensteten. welcher ihn mißtrauisch betrachtete, in ein
ruhiges, abgesondertes Kanzlcizimmer geführt.
Eine halbe Stunde später war Andrs an einem
Schreibtische installirt, hatte er eine Menge offener Briefe
vor sich liegen. In kurzen Worten sagte ihm Carlton, was
" auf jeden derselben zu antworten habe. Beamte und
Bedienstete gingen unaufhörlich aus und ein, und zeit­
weise rief es den Eindruck hervor, als habe Herr Carlton
seine Gegenwart vollständig vergessen.
Als die französischen Briefe fertig waren, mußte
Andre englische schreiben; bei diesen zögerte er zu­
weilen, um über die eine oder die andere Satzwendung
nachzudenken. Er that aber sein Möglichstes und löste
seine Aufgabe befriedigend. Zu Mittag gab es »ine halb­
stündige Rast. Herr Carlton hatte sich einen Teller mit
belegtem Butterbrod bringen lassen, welches er mit seinem
Provisorischen Secretär theilte.
Als der Tag zur Neige ging, die übrigen Beamten
das Local verlassen hatten und der Principal mit Andrs
allein war, lehnte er sich bequem in seinen Fauteuil zurück
und sprach:
„Nun plaudern wir."
Andrs stand hoch aufgerichtet, aber doch in ehr­
erbietiger Haltung vor ihm.
„Ich bin bereit, mein Herr."
„Sie haben eine gute Schrift, nicht hinreichend kauf­
männisch ausgebildet nach meinem Geschmack, man findet
dos selten bei Ihren Landsleuten, aber Sie verstehen halbe
Worte, und ich bin nicht bemüsstgt, Ihnen alles vor­
zukauen; bei einiger Erfahrung und praktischer Uebung
können Sie mir wesentliche Dienste leisten. Ich schicke all­
jährlich eine große Anzahl von Zweirädern zum Verkauf
nach Frankreich, dieser Handelszweig verspricht viel, er hat
eine Zukunft vor sich."
„Wenn Sie sich mit dem „Trainingclub" ins Ein­
vernehmen setzen wollten, mein Herr, ich bin einer der
Gründer desselben."
„Ah!"
Andrs biß sich auf die Lippen und fügte dann
lächelnd hinzu:
„Ich gestehe Ihnen, mein Herr, daß ich nicht immer
ein Hungerleider gewesen bin, wie jetzt."
„Das dachte ich mir. Da ich momentan Niemanden
habe, der bei mir Secretärdienste versehen könnte, da mein
Schreiber unvorhergesehener Weise verreisen mußte, biete
ich Ihnen diese Stelle an. Für den Anfang erhalten Sie,
wenn Sie sprachlich vollkommen bewandert sind, die
französische, englische und deutsche Correspondenz führen
können, hundert Dollars monatlich, später wollen wir sehen,
was sich thun läßt. Sie müssen aber vor Allem gut
gekleidet sein, und in einem anständigen Hause wohnen.
Ich will Ihnen ein Monatsgehalt im Vorhinein
bezahlen, und kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich
Ihnen mit einem Vertrauen entgegenkomme, welches sonst
ganz und gar nicht zu meinen Gepflogenheiten gehört."
„Sie sollen es nicht bereuen. Ich werde nach Netv-
Nork telegraphiren, damit man mir meine Effecten sende."
(Fortsetzung folgt.)
ueueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl al-
auch schwarze, weiße uird farbige Seide, mit Garantieschein iür
t^^ur erltelafstoe Fabricate zu den billigsten En-
groS-Pr«s.n Nieter- i nd rooenweife an Privaie Porto- und
rollsrer. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend.
25 Heüer-Porw nach der Schweiz.
SvtL»o,toN-r'»I>r1^-rio1o»
ggkZ
LSolt krieäsr L 6 !°. Wrivd
kür 6ltSII88l6HuiI^8-L68vl!ll6r 1900.
?Il 8 llsr SisrdLUo m?ark 8
2 pllö 61ulllt (gsgeuübor cksi 6rosrsn Oper).
Luexereiednets Hnl!snl!»elro unä 1raoLüi,1»odo
Lüelre.
OrlLLNaL-SIsi?
(L.oUelldrs.usrel).
Vl'eius iinck Oeträll^s rorrSgliedster Ourlität.
I'relkiv. Oeelsrrsictiiscbs unck ckoutscbe 2situuFev.
Leucker-rou» aller Oesterroicder.
Wl! rZIllig
885t88Ält!eI.
»Msstiseil lsös 5oklea
Undeäinglel'Zcfnirr
gegen ßsite unl! ns;;e Nisse
rk«>rlu^t«k-cg«l»tLML «tüecnu»
per lud«
!kl!l!!lö!§lz!!lst' 8 l:!ll!!llsgss
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen«
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothdcrgcr, r u. k SoNIcfn-ant, Wien, I. veilrk.
TiedhaiiSplay 0.
Ter^Lcre.iuf findet tiglich dir 12 Uh r Nach t, statt. SgOS
VH^ SS,
ruttL SrrstLv ?srri L 6o., ^Vieu.
I., OiselsLLrLsss 11.
Msr'lLklIss''St5. 58
LHodsIsläätsr'»
Seülldg!
I äLn.iUatt, biUIz.
-rere -rrr
Kbfii
jkÄKM!
Üdknal! kfltiältliek!
l„ang 8 Ikit auZneickenä!
Oevio-otikO». I^LdorLloriiuL
<)ei!erLl-Ver^stiniL rr. vexSr:
VIen, kssrlatiilferstrnrse 136.
n. Vvr^eier verävn
evsQLdr. 592S
erre H'/z-k/e -enks-' As/e,-
«ttc/er. rerrke,- FF.
<405
orvmerLprosssQ,
Mitkfier, L>ar,en. Lebkrficlkr,!
i!.!'enrö!be i?c:d' N gTnndlicfi ge< I
crdinoNoi^-.Änü^U: Wien. j
Li-idnuhurm>:r. 3 7, vrdiniN von
o bis 5 Ubr. Auch !n!7kfijch.
V., 6l-k68g3886 26,
8810
liefert Waagen u. Gewichte für alle Zwecke in neuester bester AuSsührung,
Sv'-oiirl.V^ ticv»» eQ-irl»arrI.U«
uLeti
bsi cker
OsroN Sl« II. xrtv.
PW Mi.
1., §x1s§e1§LZLs 2
8e«tLLct. 1>LsiLr»nr in
»rtllLeli» vivis Vsroinv. toüL
^ 14»
IVisäener Qürtel 20.
Lodnollo k' tursu, guts Vsrplleß-irogs,
drUIxsto kreiss .^ukiciintito imck
kroeoects brnuco nock gratis, eiio,
8^>HciLl-8rLnrLnssl»rLnnxsn in Lväer
krvL3l»xs.— UrsLnät xvr ^LcliNLinve.
LestsUnnxen v»»n5-
tLIUx deiorxt. 6176 j
virü üer N'.tilt »olrfio, rein. n.etirUov
rn.trvet,» divnvll b bHout«».
2. S. —-
Lrino?ettsudrta 2 r!
^Lrlnmei-i«. ^'ien, VI., ^Lri»1iilIersHrassv
nnä bsi <?. Hofiunnn. vLineQÜ-iLsnr, I.,
LoLLen^nriQLdrLSSS L nnä Ä.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 30 ]
DisQstLF
Xeues ^Vlsoer
1. LlÄ 19W.
118
I>^
r'.
Die ei-r/eSeiiSt 6«-/e»-r,s«e» AestaLke» stc/«, n,t-tt-e«s«tt» c/aL« «rs »rr« F. -Vt»« SS»» ,r«s trttr^6-^.^cr»,»rr6
..WF'L'/sE'F''«e'/SE' ^FF^ssKFFK.EFFS'FFF^^
F>,s,r,-»5, „sse tt««e H,. sr^,
ttbe-'-re^-nen.^^
V»c/t /ree-rcrr<7?t,i,7 tk«-^ vt««errr<, nb S. ^,<«r ,«^e- «re« S/iei^e- 7t»S
r,t-/i->^e!k r<-7,r L^es«,,- tt eise
6rei7e77 7t'eitt-?-/ü/i,-e,7 7L-er-7ke-i.
/>76 Mv/ebe/!.'!« 6 «^/e 7 -tt, 7 .^e ,7< 7 ^, 77 ,de/t . «?// 7/77« bi^/ten/'r/e r?7ttk,,7/.e/t «k Lesikre,- cke« 2r-»t77777'«r7its
,7e7te--e7- L^^/e/7r»77Ae77 e 7 -s, 70 be 77 --/ »e -77 77777^ »l7,7e7>77 «rie L'er.«^7-k7 ttS7-7.r/ 7/77^7- 6e.c,7Ü/k77S7.77 7 7 7,«üt-« 7777/ 7/777. L/77b/7E777e77t D7.e/7e7. .777
Vl)//s/e77 r7-77/7777Se S77.
«'5r
MvrreLoN L8 ZAMtäi v8ä ZvkoMsit
»illä älö
^ rum Lüg. V/vkI unkl Il/utren!^
s Ll. ^»Irree»
(?Lllii!ivullüiAUeävr Ä ü.)
süSs-iiseiiZIgskn
äsr kiriLL
88SPP Lc Limmsl, Älen, I., keielirrsllirrlsgrrö ür. 8.
8x»SoiLt.1iis.^sn::
Il!6Ä!-llLU6i'bi'3Nl!-!stem Knapp L Limmbl,
Llis L»L^sn «Lsi
„ IllkLi-llauLT-di-snll-KLcIielöfkn L"°s.°,°.rL''°?x?''L
^ «i7«n-.e» mit «»r L V5oi».
LvookLlv LrünLTHix. vrosLS Lrevarvtss 77» LronQstoL
^ Sroesv LrspLrviss »» SsLteQ»»x.
^ ürosLv Lr»pLr»1»a »» ^Lni».^
^ SvLiLsräs, LrLsvEL Mä V^LnävsrkIsiäWZsii.°
6 ^-27S1Sb
tU^ Iko»d« 7 u 1 en, VMe», V^ol7»»»ee» vio. rreisiLLtLloeo »nk VsrlL» 80 L.
^^!^IIIII!!i^6^I^^
Mkü
-MllM!-
odvs Ldovllsrafvi kiomdsv ^vv üv ^r.,
2Ldü« ^ou 1 L. Lirt^rLdLv van 3 ü
kex»Lrr»lRiL en
kör k. k. LoLniteri ermL««i?1er ?relL.
OrLioLläsv täxUeli v. 9—12 u. 2—6 ^l711r.
2LL2L72t II., ^rmL^LLmeress 10
(L»rvrs!iterxl»1^1. 6N6
s^nr VtSL8lmL7letien >'x1rn->dt1ivUu2rk
vQä r»1iIeL N^s d»!d6 1'rs:8k.^
L'üsrtmsllll
Cbef^Arzt d. v. d. hohen 7. k. Siat^halterei
co»c. Liencc nllg^ kra.n!. nveeeini. gew.
Mitgl ed d. Wr. mcd. FaculrLt
!8p««;i«I»rLt n>! s
für grhctmc und Linut/rankliet'en.
Geschwüre, Nrrveusichwäche, Älasrn-,
ssrauenleidcn. Ti ie nrnnlheltkn,
irisch oder veraltet, werden nach den
neuesten Forschungen (ohne BerusS-
störung) bedandelt von 9—6, Tonn- und
Fcierrag von 9—l Uhr.
SS. ssiir gcwtslcnbafte gründliche
itjehandluua garantirt der Ruf d
s m als Si» Jadren befibrkannten
SvecialarzteS. Warte,immer separat.
Honorar moh^g. Brielliche An'ragcn
werden unaussäMg beantwonet.
Wlkii. I..
(nilchft dem
6 Iue!'8 gÜN8iig8N 6ö!egkNi^8!t8k3Ut.
^S^Luss Lor MsKrsZ-.^'iLOtLQLL!
VOLL s t^Ls s ^t^bLLclS.!
^un nock sinlgs 1^sge wegen Oemalil'ung un6 NÄumung lien I.ocslii 2 ien
clen k^inma!
Isvtzuss VaMs L Llö., !., SmßsrstrASSö Kr. W
8udLlpine8 Xlims.
üisäellVLlllel'.
Li'osse 8ekvvimmtel«:ke
liilt Itiei'msIsLSsei'.
ke^lLtriuiAsxrsis rur krenvilligsa VersteiAsrlin^.
kniLSLemiLlimk von Koufaostl'okjs n üen gzorsn lox. 3o8> 81lSoo!i. likkiö. LHüMgloi'.
OMj VÜA^U
^!7^- a
Li» 6oupon Lu
i vedsrrlelrsr-SLoS^s vou _-...
üsu k'arbsu vou 1 Louxou ü. 6.—, 1 Louxou H. 6.05; I'aruviouov
Do»k1ux», Ltaais-,» akudss-urttzu- u. Illoliisr-^LlLr-Ztottck: isiLst.v
LuluwAaruo u. 61ieviots, so^vis Dulforru-Srvkkv lür äls 'kluaur-
vaellv uucl (AsnäLkrusrls etc. ete. xerssuclei Lu ^'ai-rtlLspreiseu uis
als reoN un^ so1i<1 desidelcauntv 6343
^»l'öü^or'ne«' ^ressl-'^n^ko^ in Es'ünn.
Viastei- Krari« uuü krauvo.^
^nr ire»<»1»LunL^l Das ?. 1. ?nd1Louin vli«^ kssouär-ks
lusrlLsaru eeiuaolit, äass sioti 81oHsdvi ülreoteiu t'vLULo d üsutaoä
dllttz-tzr sieHeu, als äis vou llen ^visoIisuliäutilerQ t>os^o11i.ou. DtS
Urma kcivss1-L.urrior^ iu Lrüuu vorseuäot saiuiuMctis Sioistz LU
^Irriliolieu L'adrIksprsisHu. vLns ,/1.uf»e1,lLk7 siuos ira>,artks.
LIu»1vrxv1^:euv L-Lstsrun^.
OUIU vli^l lossouär-kS Osraut aul-
gf. 8. Netl
8pel:!s>si'rt tüi' gekeime
Haul» un) Flüuenkran he r u uio ver.zeitltzk
Schwächc^ttslände Selbst v ra te e ^.'^lli werdeo
rasch, gründlich und rhns Äcru Sstörnng deS
Patienten b h-indcll. br-.efl cdc Anfragen sofort
diLciet «rledtgt. Lrdin.i.ior-S.tnstaU tm Ccn-
irum der S^aot.
K1splklLnsx»L»1iL,
Eingunq Singcrstraßc I,
t.iglich von 9—.^ Uhr und 7lbne» von 7 bi«
8 Uhr. Honorar sehr niussig. 624 l
lingjührigir Speciularjt für alle Ilranfheiten
6842 kcr idalN-, Blasen- und Ilii'crlrtdS.
, ... organc, 7 >.csichtv-und ti'autauSschlage,
lup gstielMe!77L, Frnnenletd-» und ViervenschN-aaie.
k'iertage. Honorarsehrmäsiiq.Bnef«
Orä. voll LO—? Ildr. Lollorar 1 ü. liche Aasragen werden diöcret criedtjjt. vi6S
OoDr. ZLtztzKGZ-
^><2 L? 1 r^1 e:
heilt rasch, griindlich, ohne Bernfs-
storung Lile geheinzen. rc'aut- u.^ranen-
rr.nikhei en.HntS-,Blasen-.7kuhletdrn,
Nervenschwäche. Bandwurm rc. Lrd.
täglich von 9—8. Tonn- und Feiertags bis
4 Uhr Abend», Einzel-WarterSume. E'vnvrar
mähig. l, XL-rnrusralra.»»« Sr. 27.
Eingang Himmelpfortgasse 2. Vriese werden
beonrwoNet. 5804
G bU't4lii.'ifer. eew. Se^undar.nzr an
Kr° krGTK
'enier. Secnodar-und Specialarzt für diScrete
N roen« n. Hautleiven, ordinirt in s. staatlich
crucest. elektro- und mechano-rberapeuti ch.-n
Anstalt von 10 tis 5» Uhr. .iileftr. Apparate
den z Blasen- und (tteschwürbehandtung.
8r. üümAlln, Nr. Nir8vd
ZpsoialLrLt
V>!.,ls1üf!g!li!lös8lfg8rs?>).
ersten Kliln! u nn AbthlitUligen nlr Üaüer«^ j z. Beseitigung v. Gesichtshaaren. AuSsch ägen
.und Haut raatheitlN d s k. Weu.r all« tt.SchünheitLfehl'.rn. Licht-u. Wasfkrbädrr u
l geine nkn Nrankenuaus k. id. bestlN Behelfe d. Neuheit specialär-tt.
V/ien. k°tUe.,t»upm9tpL9d° i/p. 37.
orv'nrrt für aus ,e U"d Hau tr.:tt?t'ei!en,' l,umanste üiüäslcht. daher d. jed-r GrakiS-
Blasenleidl n, Hal--. Mund. uns Franen« hehandlunq anhaftenden Opfer an DiSeretron.
kran'heiten, LSr>r<;1»1v1<1<»,». i^dinirt l vfit u. Bequemheit entbehr!, v riefe beainw.
täglich orn I—5 Uhr. 58 >5 ^laL, I'rauL ^o»vVlr»-Hua1 7,
Müßiger Honorar. Auch brieflich. Ecke Rothenthurmsiraße. 5812
L-Or
ZZMZLLrLt
7X1. Sl ifl Ifii»!») für „eficimc Krank.
nritcn.Sicrvcnschwächeu. Frauculridrn
vopn'är grhalreii, mit Angule der uöihige.i
Medicaincnte »ud Tiätvotschinie». 7ur Seldst-
d handlu g volltommc» g.cign t.
Preii sl. 1.90. Per Post iu Cvuvcrt dircrcl
sl. I.4V »> Lr.esmailc». ü810
l. komöopLtülllvIle
OrLtuLitons-Lvststt,
I.. Bauernmarkt 10.
Lrdiuation von lO—6 Uhr.
Zpecislsrrt,
Tr. der Med. und Sh>r., Srburtrhelsei rc
Növ. I.. iigLll!W88 5,
heilt gründlich und schmerzloS. g stützt aus
üOjüdrige reich« Sriudrung, gcdctme und
Haulkrantheiie, Geschwüre, Nc.rveuschwach«
und Fr,iueulechea c^rdmut o:-. von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feieriagc von
lO—l Uhr. 82»
Wariejimmec separut. Honorar 1 sl.
Dämpfige
Pserde u. Hunde drill
lchneU rk>t»r»rrt
d.S»r«>,1Vlsn,
1.,SliI°r Nervenichtoe.che deilt gründlich in kurjetzrr
»lrit ohne 9 -erulrstvrung >in ersahrenre
chrrsilicher Doclor. u 13
Wicden. Hiiuptliraßc Nr. 3
t E'Ngang viifselgasie 5).
Ord'nut von! 2 bt^ 2 und b dlS 8 Uvr.
An Sonn u Feiertagen nur von 11 dls 2 Uslt.


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 31 ]
«r. 118
^Vivo, OisQsiLx
lisLss ^VisLsr l^xdlLtt.
1. Lk>r ivoa.
W
8^ 08 SL
»i«n
I, »»i>»r«tLtt« S
EsLOkÄsstsISODl,
!
sthr f^klillknter
Mai bciiedbar,
Posten, 2 Oefsnunaen, JahreSzinL
zu vermiethen. Naiveres »W
Rudolf Mofte, Le.lcrstätte 2.
3.'^ fl^
B. ISSgl-
Per
an
Lomptoirist
Lebensstellung.
AWSn grsliP
für ei« erstes HerreoNeider-eschLft. Bewerber mub Katholik sein. die SLneiderei von
Vik« auf erlernt und sich in ersten SeschSflen Wicn4 auSgedildet haben. Angenehme
UmganAtformen, rechtsckafiener Charakter und guter Euch-, um autwärlige Kunden
an sich -robiren ;u können, sind Bedingung. Bewerber wollen ihre ausführlich
belegltn und selb«^ geschrnlenen Lnerre mit Photographie. GehartSanfprüchen rc.
unter »W. Z. 2272" an Rudolf Mosse. LSien, I.. Seilerstäne 2, zur Weiler.
brförderung richten^
Eoucursmrrjse Uerkanf.
Ausgelöste
nur «a »z neu«
Goldketten, >vr-tt-
olrn, Ubren stnm«n>
dilli, drt
l.soiiolljf^sföt
be-'d.Sq-km-ifter
d.Sq-km-i'
l.8
H-Itstrü Lchwender
Proo^uzLustrage
promot.
vwtaujch gestatt«:
oder «Leid rrroiu.
Ichtstld.i'err n.stiemdntotr. .st. t-»-
«ät stw Dam n-Sieui-ntdUtilir st. v.—
chtstld.ikenn st. 1.10
> Dameu<»em.»II-r ... .st. st.2^
^VDamenke'ten ..... .^ s.bOj
Höerren g>»em.«Uhr..», st. 18.—
^ l!^rrenlenen ...... st. 1.
D Z?''—
rj^/^LSei^S-reij^ L Vosuen
l
r«nNv»itti,ir. >7.t
Cchtsiid.KeN n
„l Damev-tkera^U-r
^dDamenke'ten
t.hrge-rnge^ S.—
cdrcehLrige m. e.Dtmiiain L 8.—
Ringe mit ''eltebigem Ltetn st- 3.—
Ringe mit eckittm Dtrmant II. 8.—
)«rg...fl. 9.-
ß. 10 .-
. vr. Lt. st 3 bc
^ iRtnge mit eckitem Dtrmant
«Hiivletten Mit Herg
^ISarnituren
' «kierinfle. .....». ...,
«esdeltthrrn mit 8 tSa. Slustuft st 7.
Welker fl. I.SU, di».stirm»ntotr
l 3 Teilell st. 1.8N. Aste» unter iSorantie.
Illuftririe Bl'ii.ourante groti» und irunco.
neue, bShmstchc, dilllger L,g überall, haldci
Kilo öO kr, dt« st. 3.—, gtoumen st. 2.4V,
Uaumkn!uchenlst.7—8,Federniuchentfl,4,SV,
i^ederttddlsttr st- 1.30, ktrohsäcke st I,bO
Matradcn st. 4 bv, 7.—,9-—, Llerp-.Klanell-
und Loperdecken, BeNw.-.ich-, T-rviche
Kotzen, Ronhaar, irisenmöbel, ürndenuSg.»
Sinsötzk, Sastenbetten, Adolf ttitman»,
vief, rant der k, f Sraattblomien und des
Lehrerdaukoereiner, V.» Eistonbriinner.
strahe ^6, HV, Reindorlgast« 13.
S-i
All»der§oucurSmasiederFirmaBrüderPoracSaelansttdaSstksammte
nold vorhandene Waarcniaaer, be ekend aus Kutfuttrru, Noh-
f»U»n, diveijen cou
falir- und Kiuderkappru iin Scdatzunstsm rthe von circa
6 iiO Kronen, dann die ganz neue Geschäft», Maeazino- und
Mrrkkattenrinrichtung imSidätzunßswerlhevonca. l X4:Äronen
gegen Barzahlung um freihändipen Berkaule. Ausküuste bei dem
Concu.emalie-Berrcaltcr Dr. Ludwig ZeUiurk. 1. Bezirk,
Fleijäimarkl l)tr. 1.
UövkSNselie
8Wgl8W88!lM
im I. ?ezirke, für
!dllllgn Zini, ,st luegc» Lbrrüe billig !U
teure guter Posten,
iu bestem Betriebe, mir Gasmotor
u. div. tzUftzmafchtue» elnarrichtet,
f»for« zn brrkaufen. SiiihrreS VH-,
Siebenfterngafse U2, bei vc Stark.
fiiedljKi' kkisMÜN
iür erstclaistge Aiode-Iouruale, sofort iur
Wieu gesucht gegen Proviston n. Tdr eu-
zuschutz, iLff. UNI. I»rovl,t0t» an Rud.
Moste, Wien.
Lill HaudWtzkll Z
wit K RLderu »st wrgen Umzugs prciSwerth
zu ver:au''M.
vr., Llieaterczusse 8.
M. .Hottincrnn L Eo.
laeliil's Ad-tgk!i!s!i
der ^^benömitl.lbranckie iür Wien
ll. alle größeren Ltädte gegen
gnte Provision gesucht.
Gefl, Anträge unter ,,Ber-
ff sch'.cdene Artikeln 8317" be-
fördert Rudolf Masse Wieu, I.,
Seilerssätte 2.
Uvätzreicimtzr,
der besonders süchtiger sür
stgürltibe Lrrangem.ntg sein must, solorr
nach autzertalb gciuchr Offerte mit Lebentz-
laus und Gehallsanirrüche unter „Mode-
zeichuer'^ an Rndolf Moste, Wien.
verlauien. ÄutrSge befördert unter „IV. ffl.>
lVi-, 3371- Rudolf Most-, Wien.
>.. Seilerstötte iL.
gvZssigS 8 vieser —-
I
f>-3U
LMplch zu miethen gesulht
r
c5..i, sr
m'. Off»«» mit
KezvcU grszzö
KercMzlsKle
r
r
r
.r
^mit circa 300ttlH-Meter Belegraum im 1. Stock, eventuell^
^in 2 Stöcken oder iu 2 Häusern zusammenhäugeud, fürj
^Rovcmber 1801 im 1. Bezirk, nahe dem Hohen Markt
» oder Quaiviertcl sür ein ManufacturhauS.— Anträge unter
^ „S. B. 811" an Haascnstein Vogler, Wieu."
r Lomytoirisim. Msi,sSirLs,r
die Galizicn re,>elmästiu bereisen undH
^Zine erste Wiener Firma sucht
!pcr sorort eine junge Comptoi-
^ristin (Christin), flotte Nechne-
*rin, Stenographln, möglichst
kMaschlnschrciberin. Lsserte
^mit Zeugnißabschristen unter
»,,L. F. 818- an Haasensteln
llerru 4. Llalvlliruun
riorlchxiork.
ötermst beftitigcn wir Jbnen, ".
daß die un« gelieierte patent, v.p.§
I>elt. f>iu. vügelliallle, wie auch
gq das ,.4Id»uiu" b. tz. prir. U aoede. l3.
sllaiir vorz g'ich ist. und or»^
.L unseren ltundcn gerne geuom^
Z men wird, unurc HauSIialtungs. w
sidu'e verwrndrt ou-slt>liek>llch ,,,
r. Ihre Produae. 6373 Z
^ Wien. 20./1.1900. «chtungiUoU^
IVisner HanstrLUeu-VsrLln^^'
(Heiügrnlrcuz erbos.)
sucht I
Udeligej, langes ,>rrule n, taiboUsch,
sich, >u!l ihrer Schwester das Heiraieu ,ll,
ermöglichen, wozu die Erlegung der Lumme k
Preise: I Kg.-Sarton Tovvelt»
szeiu- Bugelkohle 13 kr, (deüer
ale Lndeic tssiühstoste) 1 Paael
ed-imüthioen Manne, gleichgillig weichen
-Vter«, gleichgilNg Ivelchen Standes,
baldigst zu
versdellvdsll.
7!ur rrnstg-meinte, nicht ooonvme ilnträqe
befördert RiidoifMosse, Wien, 1, unter
„W U.!l373-. Bermiiiser e>!.ige!'lo!icn.
selbständiger Arbeiier, sofort nach außer-
bald gesucht. Offerte mit LebenSlauf, Muster
und Sehallsaniprstche unter „lkolortst-
an Rudolf Moste Wien.
mit IKStLndern, in bestem Betriebe, zu
derfauien. L. W. Bauer L Sohn,
Wien, VH., stlnrreasnoste 13.
TüÄtiger ikaMann,
routinirter Reiseuder»
31 Jahre all, rebröseatanonsfäbig, sbricht
tierfecr deutsch, ungarisch, rumänstch und
etwas engsss-n, der ILlsen», Metollwaaren»
und technischen Branche angehörend, sucht
Stelle. «-,es- befördert »ad „W. kk.
Rr. 8363-Rudolf Moste. Wteu, I.,
Teilcrstölle 2.
tfsiühstoste) 1 Pail
,AlbanIa--Wäsche.,«i lr xoxon Lrndisodstölon «rm
lkrLnoport trsatanlo« »»»ovnrlrt
Gkgcil Thkilslililinig.
Leinen, Betizeuge, Lhiston, tgradi
LriorS, Barchent, Rankiag. Lisch
narntturen, Handtüchcr.
ü/ISLLlNgMvdkI iu releltster ^^uswalll evLSUAt äie
ssksts 1. k. pilvUegikts
Allg. Mtrchrlt'? lrde«
Sachtitcher
Bor-
«rreo
«, bann
Taschenuhren, Lampen.
Evieael, TtdanS, Stiatrahen er. ee
L Vogler, Wien, I-
: üUvsll Okle.
verfir.e Agenten mitvrima-Resereuzen
oerden »on einem ersten Hause dieser
^Sranchc gr-ucht. Offerte au Ed. Bertout,
ch in Salon, ltranfreich.
gegen Spei ndeitr g nnd Provision 'üi euieM
ersic.affige Bersicherun, S-Anstals^
thätig fein woll.m. belieben ibre Offerte^
unter „Mitnabme ss. L. 33S7- an2
Haasrnstria L Bogler, Wtru, I.,^
zu üterreiitzeo.
Sperialar^
3301
Gekieim- u. Kaulkrankki
ZlarillllllkerZtrügse kir. 108.
Honorar L si.— crdi> auoll: glich vor
10 bis S Udr, Mittwoch uu' Lamstag a»ch
von 7—Ä Uhr Ab-ttd.— BrieiUcbLlchr.
01
«s
lMüÄNMWW
^ Wssjeslg?S8rsL!sWd!°b«rLIlM!SL
ocsLnksdrt nsak tlsv^orlL
V L--7 ISLS,
Qsk«rr^
8 n 6 M 6 n- 6 LMmors 8 k' 6 rnsn-l..ri piatL 1
Lpskriön-Zrasilisn LnskTisn-Ost-T^siLNi
^N6M6l1-.^USi53.l!6N.
dlLtisrs /Auskunft srUisill cloi'
KörMelltILks llovüörLMSllj
Svieael, Ltvans, neiarratzen er. er
ilustrÄe von soliden Jahrespartrieu nur für
!8 en erbit-cn drieslick 6168
8oliirlL1ei- Onr-1. proiok. r-anbelsfir
^ aste Lit.
Wien V.. Stollberggai'se
kOlvis ctesss.1 /eL^nleci.
8»nei»I-ägealiir in iVion r vnxt. 41. r°siutok«i. I-, LLrutnorrtu:? s>
svrnall Hötol), Lotosdureau Lvdaobor L Oa., I., Sobottanrlnx 3,
Ttio» voolr ch Soo, 1., LLrntnaratr»»»« 32L. 3e>69
SS 8-
Aßslui'keilsnslsli
0iwraon-k»li«d»ul, 3 Xiit». ?rc»i>«tzt, kroi.
Dlsiunkeilkuvk
Ir. n. Ir. »or-I.1erer-ti»t,
IVleir, I., LLritlitsrorr. 36
(rviselisii Lnxastinerstraaos
1ls^sLch«rg»Lo«>.
fadnilc: liVivn, V!!I., kiolcs Oon l-aullon- u. vsungasLv.
»lustcif'ie ssvsillvouvanls tzlevlien lcosienfi'el ver8en6et.
I>r«1»t»rik Ar. I «ntlaält: Ltrnmermüd«! von Otron unch HIsanINL.
krolotarit Ar. 2 «ntbalt: onrtonmSdot, SArtonrolt», LoUitLchI»,
Tl^nroo »n Lxrlnxbrnnno» an» Ltnkxnn».
LlllLtrirter LpeciLl-krelstLiik lvi 6>83
Usern» ssrsnIcenkLus- unil Osiel'siionsrimmer-Uödel.
li«. Xukl., 15 Lr. ll. ISLi., ä.vi e tl, Vi-n,
L» 1 seiHrr. 86, »vottii» L 1 'eilrLdI§. 1' 2 ll»slll 1 e
Sr- LnZILnüer
VVtSN, r.. L.UKo«;!< 3,
nächst der Roidenliurmstrasie,
lseii 27 Jadrcn Suecia.arjt, debrnde t
ki
alle geheimen und Hauikrankiieiteu
-Rerveniltnvache, Oeals-, Mund-,
Blai.'n und lrrauciileidcn noch es in
MiiilSr. und Livivriial, wie Privaipraxi«
geniachlen, lei-r dewähiten Srfabrnngen odue
ü-rrnisNörung I glich, auch Soni'l g von u
^n K 'it
bis 3 Uh' An A'idenl.igen liberdi'r oon
7—8Uhr«dends Schriist'ch Antrag nweiden!
d'scret erledig!, liiiicksichisvollste Honoiar-
! demeunug »>>23!
8psei3!3rtt,
"sVeZev I^LchrhmLvZ vvsersr Llastei bittea kir
stets äless LcüatöMLrlcs ra beactilen.
1 Oiitrenil kaar von tl. 3.66 nii/vlirto.
1 vritnonch r>l»Snitr-L,» ökkol von ü. I 86 niUvvaiVa.^
I viitnonä I»Nönl2-Xatrs«lStrsI von il. —.»<» »n^iUTts.
1 Unrrenci ^üo1rsnmi.>sor von ü.—.46 LitrivärtZ.
Ms' L78ssssLLKsLSs6S'
1 vntronä lvatont-riiio-Liiid ntooks l'aLr.. von tl. 1S.— Nir^äits.
1 vutrsnil L-»Iöc«I von ü. 4 86 anwart«.
1 vntronä L»So löS-I von ü. '.ä.46 aarnLrtj.
I^rStt»r»-K^SsSn?H^8ßI»^r
^»rLii Irr »ottvvorsl vor«Ni »1
1 L»»k»sLrsokLS >on ll. 24.— »li/v^ris.
, r,,1üSer ..... vonü. 12.—
1 DuvirvQä XLHoslo^sk von 2. O.—
^L5eI«rttsLrre» 1»sseiL, 8ro<1Xörds. ^siierLsvxs riir^ aNs 1'Lfs.'1§erürIte.
Lv OO.
Xlsclerls^: XV1L77. IV. Svdlslkrvürilss.»»« »r 6.
!?rolsi)1iil7or xrlilis.— b'abrikLnr,,'i>!S.
Mk MkS GßHms
Tr. Med.. Ebir., Besitziu: des Ossicier?kreu,ks >>—..^
des t^nigl^serd Tarow^^^en^^^^g^^^ KtSL»-!^ L K k^
I innerhalb der Wiener Bezirke, wo größerer Absatz von Pilsnerbier
In. s. w. Anträge mit genauer Angabe aller Details unter „Sicherer
IPächter" an das Anonnceu-Burea» Dukes Rachf.. Wien.I
k k. Mllikürartt. corr.
trLHy. ä'Lvxi^no in PariS, behandklt i?r'
, wlk sk-it Zs'Iahr.nalle gehcin»en »lndHour»
t.nttkdeiten. iololeauL' Rervens inväcsie.
Blasen- u. Teranenleiden »:a1ä einer sl?ed:
in Prival- als Clvil-1«. Mi'i^.Zrspi>a>L-Peasi4
bettk'iS l-'e-vobrla-n Sunnkihode, vtzne BeruiS-l
gewkl. Leeun'^.-Arzr der K',n k a Sbrb. kür
oeheime ttvankvetten d Dr a lg Kranken-
hnu eS, Svecia arz: k-r akneimc ttrant-
betreu. Haul»u. .irauenieir'ett. ?rcroell-
sktzwattre. ''
^ j V716Q. I.,-»^oÜLeils
Vfiön. II., I 3 d 0 s 8 trs 8 rö Hs. 5.
ordln'r: von 8 Uhr Dorm. tiS 7 Vhr LbenbS.I
Ltte.^/cbe Ankrave» werde» deLsttvorler. 1
."Tnee kan'std.'M S?nem Von U- 2
aufwärts, ati^r n:- .e'aslk, u mäpiA a
..-rt'.le. -;!lne lic ^-ururzel zu entfernen,
zum Kauen lln) Svrechen geelgrict Plomben
zu m-ü'-Ztn Preisj^n. .Zahnziehen mit
Cv'ain öO 6211
70 Marialiilicrilraste 70.
I
!>


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 32 ]
^isv, DisllstLK
kseues ^V^iener kaAdlLtt.
1. Llai 1900.
^r. 118
Ciysöerbs-
öeussyöskey
^ silzlsttey^
w 0yZ3ry (tlrei
LH^eMherlysy i psrNeNe Lchlsiyw^^orsy
Lchlsniiybsösr -- ^suH bei sH^Hsy—
60» L. k»! 2 tllrv^. s Loystitlltioye!); §sgei)
Sicht, l^hslliys, l^eurslgisy (lschiss) etc.
c0/^?S!^7,>3L1.5'fL l 2 tley h^gisyi-
ZM?»ZZ! Ls°7L
I^eureit eytLprecheyö.^ ^ust^üyfte uyä
^ot)ylli)gsVersorZui)Z: Vis Lsäeäirectioy.
Von» «lektrisvlr« LroIonrtrlnnA^.
OL
fMU?2-86MNlI
seit ^LdrliuväertHii deksDQts rmä dsrüdorts delsss, r^1kLl!»oI»-»LUQl»0Lis
VdsrvliSQ (23—37V R). vurxodraiLotL ununtsr'orooden ^välu'oLä ävs ^s.QLSL
^»Lrs». LsrvorrLxsQtl äareli ssins «»üdsrlrokkorrs V/trkuvx
SLokt, Lr»sur2»1t«v»ns I.LrrllLiLQsso, ICsurLlxloi» nucl andors Isssrvsr»-
rLraLiLdvIten; von xlLursLäenr LrtoLxs bei XLLbkrLN-LLisiteQ a.us Lokn»»-
Qnä Lisd^nuLsn, n^eii LQSLtisLbrüorLSL, bei SsIsaLsteLLsL^itsu unä
Vsr^XrüiLnvxSn.
.^Ils ^n«Lüv5ts si'tiieill! nnä V^otiLNLß^Ados^eNnQ^SL besorgt
äLS »ILär. SLSorlvspvotorLl In ^spU^r-SodüQLn t» Lörr»«o. 6401
6403
Die beim Brande Klriiie Anreigkn.
im Lederwaaren- und
Neiserequisiten- Magazin
I-, I'IniKkenxr»»»« Vr. I,
durch Wasser oder Rauch beschädi-^ten, jedoch noch brauchbaren
Gegenstände, werden hier durch einige Tage kE" um jeden
annehmbaren Preis "NZ verkauft.
Drr Urrkauf finde! von 8—1 Uhr Mittags und von 3—7 Uhr
Abends statt.
Es befinden sich unter den Waaren unter anderen: Porte-
monnaies. Brieitasck>en, Cigarren- und Cigarettcntaschcn,
Damcntaschcn, Reisetaschen und .tkoffer, Reiseueceffaires und
Besterle, Lchreibmappen, Peluche-Neccssaires, Sandschukie,
Schmuck-Caffetten, Zträgeu- und Monchetken-Caffetlen, Plioto-
graptiie-Albums in Leder und Peluche. Poesie- und Ansichls-
karteu-Albums, Photographierahmen-Lländer und Casietteu,
Paravents, diverse Splelcasicktcn und Kartenpreffen in Hol!,
Japanwaarcn, Ridiculs, diverse Stippes. Lchreib;euge, Rauch-
aarnituren, Leuchter in Metall. Parfumcric- und Toilette-
Artikel, franz. Bijouterien, seine Briefpapiere in Casietten,
ssächer. Spa^ierstöcke und Schirme :c. :c. 6i87
Allgemeiner Uerkehr.
! Kaufs- u. 'Ferkaufs-TkllträgL
! Specialitäten in Wiener
^ ÄVnzr.. Lsdei- rnid Lbtnakiderwaaren, uut.
FsbrilLpreiiei..
! Bernyar-. Steiner.
^ U. Lavorstreß. 10 lvörfenLabaze). S7857
!»!!
-teilende Ge'Lenfe m Bronci.Ki-pe», feinen
Led^aLanrene» u. ChnursilberTvaar u. Bmitz.
S.etver, 11, Tadorf^age 10, Börienv.i.rügr.
MMKLÄOLi
voll ./^ntvn HViesn«^!', !e. u. Ii. Hoflisssrnor
ktactifolgkn «lolisnn 8r:Irr»L«lL»8SL'
^Vioii, V., 8tr»i»»o«v»ix:ni,«o 18. t>b"öi
IUll»tvtrts r-rol- vollrllv«« xrs.er'<7«rt ««« <7t6Ae/tt
6»-uttÄe vt-u ek^»« S. .V«r« «b iur
Or«K
ver'Äusse/'k.— Diese kk'awi'eu sinck.'
uu/ ÄI»»»»,»««^1«^-
rruti V«» ee^sckt. Dtk«n«7e/' Dr»vve/rrertro»,
78^»/»^»»» »» /»«»»//«^, 81»» «^«,
»»,F^
A«>er«?«>/r«^ vo/r 6 bis Der s«ue/t» ei/t::ei«e
, LS-
Lb»»»re^e»»te7«?, L.» «rlk etc
tttAkie/r A«e7ttttikt«ss vou V22 bis S 777.,-.
<7s, kk aa- eu u.
vou kreuie ttb iör/iie/t vou .<7 D/E bis^ L7»- TUteb-
-„i««tti/S. 875g
Frühjahrs- n. Kommrrsaison
1000.
Echte Krünnrr Stoffe
EinCouponMtr. 3.1«,fl. 2.7». 3.7«. 4.80 v. guter! Z
lang. compl. Herren- fl. «.—u. «.ii«vonbc,'scrcrl «H
An;ug(Nock,Hoscnnd fl. 7.7» von feiner
Gilets gebend, kostet fl. 8.6» von feinsier L.Z
nur I«.— von hochfeinster^
Ein Coupon zu schwarzem Salon'Aurug fl. 10.—, sowie U.'berKiel^erstoffe. Touristen
ioden, feinste ttaw.mgarne rc. rc. versendet «u Fabrlkspreistn die als reell und solid
beftbekannte Tuchfabriks-Nrederlege
8is8Dl-Irrr1rot In VrÄirr».
Laster gratis uaL iraaco. Lustergstrsus liisksiuag garaatirt.
8 Tie Vortheile der Privatlundschast. Stoffe direet bci obiger arimL om ^abriks-
^ orte zu bestklleo, stob bedeutend. bb14
LMöLMM
(Affkciil'Ekschüst)
61« »uf äsn Lirunst le beste Preise
für alle Arten Uniforinen, Herien-u, Tamen-
lieider, ganze Ler!affen>ch. Narre genügt,
lamme sosolk. I. Wandt, Faboritenrlatz 8.
Il7tk
! ModerneKiuderwageurcizeuder
' An billig per Casta und auf Ldzablu.ng bei
Skberz, Llserstrase 43, im Hofe. uud F -nf-
bauS W1
::! BiUilNLer Lufreroerr ini^^ I
Ueutzerst günstiger ÄuSverkauf von
ISefchaftS- und QZohnungS-
Lüstern
zu jedem annehmbaren Preise. Glühl'cht»
geschäft, VU. Westbaünstras? 10. IL442
>Zat>te holyste Preise sur gc-
rraqcneH rren. Tam?n» uud Ost:cler-:leiv r.
Lchube, Beltgewa:.^, BeriNi skstetnc. U.:rrs
genügt, komm! 0 ,<'N. Thumin, H üLaUe::«
steinnraneDv 14 l7»-43
1 l l ttaure k. l
Möbel, Casten, Clavtere,
llur 7 Oetilv. Iowre ganze Wohnung«-Lia»
rtqvmg., tem u.muwer, irdom ^ut erhatreu.
g. yelht, L/7 Vezirk. «anotzg .s>« ».
Für Baumeister oder Holz-
Händler find 470 St. 4 bit 6 Meter lange-
Lau- oder Gerüsthol; preirwürdig zu vcr«
XVI. Sirchstctterngafse 7
kaufen.
16147
6341
Vdma -Vsill mir Lissv,
ausgezeichnetes. wiederberstellenbeS Mittel für Schwächliche» Blut­
arme und ReeonvaleSlcenten.— Empfohlen und verwendet vou
ärztlichen Autoritäten.— Ueber lOOO Gutachleu.
Oe^sokrnttek. ——
Ausgezeichnet nm mehreren gvld. und silb. Medaillen.
Liter-Flaiche fl. 1.20, t Liter.Flasche N. 2.20. --W«
Hanvt-Depbt für Olrotz.D-ten: Alte r. t. Tkeld-Stpotheke,
l StephnnSplatz 8.— lliu haben in allen Apotheken.
Vpvtksk« .1. 8 L ir T Kll
nUvIomll",
«nftrcttlg baftr Bett-Sovha
dar Wett!
In Minute mit einem cinügen Hand-
^- artn in ein bcauenies Bett mi, elastiich?r
Sprungieder-Matratze zu nerwandein. Grauer Raum für die Betten am Tage. Kein
Abrücken von der Wand nSthig. Clegantestc Farm ali Divan- oder Pannei-Sopha.
^!cli1 tlieui'ki' sIs gevvüknlicstv Lopstss.
PreiScourante werden gratiS und franco zugeseudet, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonder- anfuhren.
K. Isskvl's lüsvks., k. u. k. lloMekeravten,
VII., lsl»ria6tl1ev,tra88v Xr. 8. M2s
Mökl.
Ligkuer
Lrlrerrgllllg.
Lompleio Qini-icjitting fün tloiels, Villsn uncl
————— Pensionats. ———
Lalons, Lsieise- uncl Lciilafrimmep in allen
—--l->- l- 8t>lapt6n. ———,
LpeoisIM: MoSsrao Möire!.
UrLusi'eL 8x»LlL^ 0!s.,
lüobelkLbriL mit vLmxsbstrisb, si8o
Visll, II., vllisrs vooLllstrssss Rr. 35.
La 81 «8. Lxport.
Eiserne Stiegen und Thüren,
Wendeltreppen, bllltg zu verkauseu. I. Hart­
mann, V.2 Schöl'drunnerstr. l.^3. 167v0
4 schöne Epheuwande uud
40 Siück Lmdenbiume zu verkausea. LIll.
Lpeiffng, Sallgaffe 49 I67S7
Schreibmaschine, gebraucht,
aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Unter
,Z. Z. 16854- an die Erp. 168 54
Prachtvolle, moderne Lcl-
gemäide pridat Ipaitbillig zu verkaufen. II.
Unkere Douaustrahe 4S, Thür 17. I702b
Souneuplacheu, 6 tragbare
Herde, Herdebestandtherie, alt, neu, billtaff.
PaffmaiiiiS Eqiolj., VI. iLumpendorterstr. 10.
I7ll80
Auölagckasten billig zu ver-
kaufen. Adr. Ep. 17380
Wegen Rauinmaugcivv sind
äuberst billig zu verkaufen: 1 Elölasten für
^ Liter-Fatz für Wirthe, 6 kleinere SiS.
kastcn für Private, sämmtlich neu und fslid
gearbeitet, ferner 1 Wagen. Adreffe Michael
Heinrich, Eiscnhandlung, XVI. Reu«
lerchenielde strafte 78. 17810
.«raufe. Waaren und Fässer
jeder Art. dircr>^t. gegen bar. II. Pilleri-
dorsgaffe 8, 2. Sig-, Th. 2g. 18268
Svcctalti: in Hulidivagc»
(offener Federnzmeiridler, mehrere Hand.
wagen. 2. Bez. Tadorstrahe 22 tm zwe>t-u
Höre. 18326
Selten schöner Papagei,
sehr -ahm. ist preiswiirdig zu verkaufen,
sowie ein gropeZ Vogelhaus. 2 Meter hoch.
1^2 Meter breit, ganz aus Eisen, m um
jeden Preis zu hadeu. III. Fajaugaffe 23,
i m l^stha us. 16445
Größerer Eiskasten um 3«
Gulden zu verkaufen. I. Tiefer Graben L,
im WildprelgesÄäit. 18830
Complete Speckreieinrichlieng,
complete Mllchci"richrung. auch theilmerse zu
vrkauk tt. ll. ZiUirggane 4. 1 6938
Nichi israuk, nicht Frank, nur
Franke!, II. Glockengaiie 2Ä, zahlt die
höchsten Preise für abgelegte Herren- und
Tamcnkleider. Osfic creunnorme- und alle
Erdenklicbe. d-ine .Karte, komme iofort. 1 st090
Sonncnschuyplachcu. gebrauchte
und neue, gut und billig beim Specialisten
Vasck, lll. kegelgaffe 10. 19169
Kaufe Möbel, Herrenkicider,'
Uniforme,., Podenkram, sowie g.,uze Per»
lasienschaften. Karte genügt, kounue sofort.
Eisenberg. 1. Htiligrr Dr-tfaltiok-'t ^'oj.
13IS1


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 33 ]
i,
118
'^isv, OIsQstLA
Teiles D iener l'sKdIatt.
I. LIÄ
Allgemeiner Verkehr.
Laufs- u. 'Zerkanss-'Z^nträae
Ncuerfeste Casien,
gebrauchte uud »eue, billiger
als überall bei Emil Werner,
Wien, I. Saizthorgasse Str. 4.
Feuerfeste Patent-Eaffetten,
feuerfeste tLai^en.
geltrauchte uud neue, trlliqst net
S. Bergcr, Wien, L. Bezirk,
Lllipplingerstraftc Vtr. Lll,
hältst dem Telegraphenamt. 96244
Dersasscheiue über Brillanten,
Perlen, Goid, Lllber, Uhren u.» tttZ-UUl» >1.
«rrnea losieuirc« au-geldst unv der höchste
üteh tverkh hecaurdezahlt, Ernkairf van
Vrillaaten. Perle». Llliaragdrn lni
bOO L ver Karat nur der I. Kvhvn.Iuive lec,
t. Marr Tlitrelstraße 3, üächst Hci^ut Marti.
16160
Beriai-scherue, BrrU.. Perlen,
Sold,Si.üer, Udren biS lOtt.OltO vk. w-rdrn
ausz-lö't und dcr Mrdrwcrib m t 50*» mel.,^
auLb >Lhti. Elukanf von Bri anten.
Perten ?e. b S IOOO fl. köret, 14ker. Go d,
IbtannblS 1 st. -iTdi lowrtsld.IL. Erevlrau.e«
graste 1. Ttnwelterac'wa^r. 1616^
Betcliule Prenoien werden
«o1 den ibersuhLmreru Ipeleufrei auögeiöst
>uid durch Lllödezabiuuz bet Mehriveride»
auge'iu^ lkin aus von Br.llaM'n, Px-i,
Emaraqde», Soidwaarrü ic. iivuiante Ab-
tr ck.llug. Juwelier Beruh. e bezahlt. 5857
TtiUler. I. Lobke'wtbviab 1
Lcrvsuuüete Lo>e
werden ausgeiöii, der Mehrbetrag tn; ziim
dollcn TirgeScurie autd-zahii, iowie die
seiden Laie gegen ll.tne Mona öraten
coulankcje mit lolarriaem Splc.rechie
zurückveilausl.
Wechselstube Ltro St-.u. l- Lchotte»,
re»g !ck»i. Ecke »Ivn-a'onaüe. 18887
Bitte dle Adresie zu beachten!
Nur icy nllern
radlr hl-cdst- Prrrs„ fvr gerragkik He i»r
a-te r rrrei'., T8u»ri- uud Sirtuurlteircr,
Ivw e Möc«., Waich«. ibett cbec», Aut.au,-
tSten untd ganzeib rtastcusitaiien.ub-Nhaurl
alle» trdeutt che itrne ktarir g urgi, lvmme
somrl. grüber U1 rxiuvkstiave 96 18388
Karle genügt, den voll. Werth
M erdaten, ,ur setrageire Herren, und
Lameullriter, ll»« vrm-n, Waiche, Schuhe,
Xjettzell.z, ^:rräd-r. ürerrosen. Mähet,
tberlaneuichalt n, Soventram. tlvmme loi
eckolvlanb.II. Ll'erdaüstraze 10a. 7760
Alte Tachziegel zu verlaufen.
X. Tavidaa,7e 43. 4557
l! 8tur lolide Schuhe r I
!! Iu Wie» ohne skolrelirrenz I!
!! Um ein Tritte! billiger l!
!! trlL m ledem Tetailqeicdäfr!!
Zrur ssirmung wettze und Lackschude fl. 1.70,
.alle endereu Lt-Ncu für Hr-rrnr, Tamcn und
kL'.oder garannri gut. Nur 1. Stock, Kaner»
sstraste 3'i. sNeckibelmer. 1752-,
iGciihatlScinrrchruogenauer!et.rr,
!«LtaSlchuvert»il:e»,krrllagenchkadlkaf>eu»
Werkaufbpulte, Tische, wtarriiorpulte,
,Waare»kafre»,Meh>trichen,Echretd»tslbe,
tzlehpulte w. aU und neu, in großer lattwahl.
Etukauf, Verkauf, Uinransch.
Maßdestelluugen io leder Auötnhrung.
lKtruuper.LII.ÜlldrechtsbergergafieLI
.und Aßmavergaste 34. Tramwaq u. Lulntdu»
bri zio» Hanse. Nächst Siahihahn- n. Süd»
sbahnstabon »Me.dlin,-. 84046
Z l! Schuhe,nur Hauoarvetl: l l
>1! Billigste EiukaufSqurUe Wiens I!
iLatuen-Snopisttestetten, schw. od. dr. fl. 3.75
i. Lugmeflcitcn. Wichkieder., 2.80
k, Lackichtthe, auch braun oder
j weiße Lvnstrmativnischube .... 1.70
Herren-SUefleNen, Wichtlederbesrtz, 3.50
, Bergsteiger, branne ...- 4.25
Sihabgeschasr, VII. Weftbahustr. ltt.
Hang Nr. 10 genau zt, deachten. 21007
Derfayfcherue über Uhren,
.'Vretrofeu, Wätche. Lleider toerben ausge-
löft und heften» dezahll. 1. llunipigass-' 3,
!2. St., Th. 7. 2uS68
Berfahscheine über Uhren,
Prettofeu, Wäsche, Kterdcr
«erden,i3lsgelöst und bestens
Lezahlt. L. Echönlaterugafse 6.
20668
Wer den höchsten Preis er-
siereu will für Ldgelegre Herren» u. Damem
Leider, lUnjorm, Lwrei rc. Ewe «arte geriugt.
M.Gor:tteb,ll1. Tt..mmqa6e5.Td.5. 20734
Kaufe Ltasfce, Specerei- und
Manufacturwaaren jedes Quantum gegeu
sofortige Caffa. Butiage unter »Lasch 10077"
pk^t. Ctevdaniestrclde. 16077
Plchrcrc Stellagen billigst
tzL deikaufeu. XIV. Sech-Hauserflrade 5.
16139
Alte h.elgcmaldc, Hlrsch- u.
Eltrnbockgrwe»v, anlOe Glaser zu rerraufcn,
V. Gr esgasie 23 a. Hausbelorgee 19118
^. ÄUf Utare«: ibcio
Uhren und Juwelen
billigst au k. k. Beamte rc. hei Sl. lkodn,
N. Pazma, ite»-,. 1U. 2. St., Tb. 1.1.
Ä Lüster, 4- u. äariuig, für
rlektr. Licht, ferner gute- Cello rc. wegen
Uedersieblung preiäwürvig zu verkaufen.
Hänvler ausgeschloffea. Gef. Anträge unter
»Sofort 20453' an die Cxp. 20453
Schautcassa mir Liqueur-
lasten, mehrere Gkaswände, Glasoberltchtrn
2 Schlafdänke, Licnerbettev. ^schmiedete.
V Lupheu, Hut^acken. 2 Tafeln mit
Schragelu zu verkaufen. I. Wippfinger-
jkrotze 32. 20145
tkstn» Hmrniliidci, ech-b«, F-dki-, Midkl.
«lle« ervenNrche. Brauche et fLrS Lauv.
«arte genügt, komme sofort. Jauiu Rosen»
VveiL LVIll. AntosigeSe 18. ^hür .2.
Grliroüe st. 8.—.
Jaauet st. 2.—.
KeUnerfrack st. 6.—,
Knabcn Ueber^ieher st. 1.50.
SouterrMN-Lbtbetlunft (Tchwewme.,
. ....... 2acod !»orhderk,er, ^^^28
.3etlungs-Ä-taculatur
wirdadqcqedcn. Adr.irrp. i»8Sd
Aus der Concursmasse Moses
Magliach wird die Comvtoireinrichtvng billig
aus freier Hand verkauft. II. Pcarerflrctze
Lr. 13. 1. Stiege. Mezzanin. 19839
Partie Blechemailgeschirrc
zu verkaufen. I. Schottendnflei 14- 19848
Einige reizende Lüster für
irleltrisch und S-i billigst zu vkilausen.
I. Packiestraße 22, unter der Siniahrl
link-. 18.877
<5omplctcr HuLdigungs-
isesrzug der Stadt Dien von Makart.
Statuen auS carrarifchem Marmor sofort
sehr preiswürdig -u verkaufen. V. Matz'
leinsdorferflratze 1. 1. Stock. Td. 17. 19891
Grosrcr Glasschubcrkastcn,
Perkaufsbudel rc. sofort »u verkaufen. VII.
^'.tendadnflratze 3>, Toi^iue7.re^-*,äft. 198.81
3 Ttück trp.heus zu verkauf.
150 Centimetcr lang. IV. Luisengaffe 4.
20175
Gegen Thcilzahlung Feld-
ikecher. Fernrodre. Lprrnalä'er, Lorgnet.
Goldzwicker. Brillen. Colnmbia-Phono-
oravden. Lei^zeuge rc. Goldschiagstrafze 26.
^dür 14. Baier. 19042
Eine Ülnzahl schöner Holz-
säuleu und versey. ..rmolika-Blumen- und
Pallnenlövfe. diverse aparte Porzellan- und
Bronzeodjecte. für Lochzeits^cschenke sehr
geeignet, flehen im Wr. Kauj- und Com-
miffionshouS. I. Gradeu 29a. Parterrelocal,
im innern Trattnerhof »um Verkauf. Ge-
cffner ununterbrochen von 9 Uhr Morgens
bis 8 Udr Abends. 17186
Garlcnseuei. neu, aus
i^vdrenholz, T» cüc und Bankc bUl!st?t d.i
Samek IIV vt in or^ga^'e 18. 15831
Kaufe Herrcullcider,
Dersatzscheilre aus C-7cctea werd n auZ.
gelo't und b-.stetk b.'iah.r. löirsckrbern.
i^oüann Okc.
zu verlaufen. Leraals, Salvarienbergz. 26,
«ickgeschäkt. Local zu vermictben. 20Ä)6
Gebrauchte Tecimalwaagc,
500 Silo Tragkraft, zwei gebrauchte Teci-
malwaagen, 250 Lilv Tragtrafh sowie alte
Petroleumvumven billigst zu verlausen.
Petroleumgeschäst, Lichtenauergaffe Nr. 4.
20097
Badeeiurichkung, compict,
Wege» Umzug« billigst. IV. Miacrstirg 7,
1. St.. Tb. 4. 1°34S
Ü Bicl Geld bekommt maull
für Möbel. Tcpvlche, NivPeS. Wäsche, Bett-
iedern, ganze «erlaflenschasten -c. bei L.
»rnlnuer, IV. Ddoruevla» 8. 20623
Tchüncr Kinderwagen, solvic
gut gebende Pendeluhr dri'vat billig ,u
vcrtausrn. IX. Lapellengajsr 3, Tb. 16.
20,80
Feuerfeste Cassa vtr. 4 bill.
,n verlausen. I. S-rc-stengassc 7, Thür 8.
20451
ii-ompl. GcschastSelnrichlunqcn,
wtasfchuder, Sveccretkaftcn, Soicher,
sleiicher-Ernrickrungen, Llellagcn, Tische,
VuUe, Lvmvlomnöbel, leuerseste Sassen laust
uuv verlaust Savtel. I1V. Neindciß'a'e 18.
l5d.32
Gast- uud Karseehaus-
Sinrichtunxcn in jeder Sivlarl und Aurwabl
Chinasilder u. «lpaccawaaren
in reicher riuilvahi.
Lüster für Gas-, lrlektriritäts-
und Iterzendcleuchzung in LuSwabl. Waaren-
magazia S. Lach«. 11. Ll. Ltabtgulgoste 3.
172, 5
Neue Ttcllagcn, ArLcits-
lisch. Bureau-Einrichtun» unter der Land
)ll verkaufen. II. Littenbrunngaffe Nr. 6,
Bürsten niederkacr. 29-845
Gesund heits-ilLaare,
ständedesienSd zthll. Gold.BriUanien,Perlen! auch Kieider vsd Wäjchr, w-rven
wenden zu den döLsten Preisen gekauft. I. losten rei ausae.öft. der Llehrtvenb heraus-
Bauerumartt 14. (Kingaog ErUg. Ä, be^adl: bei Vt. j^uchS. 1. lvollzeue 5), im
Durchhaus link-, iin Ubrcnieschä't. 20972
Bauerumartt 14 (Kingaog ErUg. 8,
Coidwaareng-schäit r^oief »sdn. »^OS lO
»aufe ittolv, Liider, ^juweien
g g»-« proirpre Cassa. Luch w rocn Ler atz.
jchctne über Prertoi^n -um RuSlösen über
nommen und Mchrbe rag vou ausdezablt.
»ius Anreise dst^e genau -u achten. VL.
T.UM-rrga>se 4L, L. Stz., 1. Sl., Tlr. 15.
207öst
Iur Setcher! 8^tifchrÄ/iast-
schkvetue Liefert Gut Lapfeustein-Fehrtug.
1SS0L
Gemischtwaarcncinrichtung
sammt Sonnenplachcn und Degen, auch
einzeln, zu verk. XVI. Pez-lgefie 63.
Ld. 13. 20434
Cassa !>ör. 2, sehr gut er-
halten, preiswürdig gegen Baarzadlung zu
verkaufen. III. Gentzgaffe 38, 3. Stock,
Tdür 17. 20588
io.llUll Llürt Militarpost-
lar.'en w rden an Lleoerve^könsor billig
rerlaust. H. B.>Ia!aa, I. Laurenzeibera 1.
18883
Lteuagen, BerkeusStttche,
Meflez^la einen. GaSlustrr. Wal»s«rme, comvl.
Bnbee nruhrunz ll.ir i^te> se r brLig b i
ttctich. XV. Mari'v'If »uraste 1 8 20230
Tcmolirung. Tödling,
Dillrothftraste. Wcndl. würden Thüren
Fenster. Glaswänk-e. eisernes Sertüngittcr.
Veranda rc. diü.gft verkauft. Wildelm
Steiner. Lagcrplet;. V. Marr-Meidlingerstr.
gegenüber dem Matzleinsvorser s^rachten-
dahnhele. 20450
Gefrornes-Apparat und
-Maschine kaust ^och. Conditor, XIII. Sb.
St. Veit. L'^aup^strof^e 151. 20401
Kaufe Kieiscr, '.'.'iobel und
ganze Vcriaffcnschaften. C. Wcrtheimer.
IV. MiOcrstcia 1. 20340
Pudel, Waarcntästen,
Regale, SaSlukrr, TilleS schön und modern,
zu verkaufen. VIll. Neuvrggergaffc 6.
2«.,561
Lchöncs Caroussel wird zu
kaufen gesucht ohne Concession. Briefe
unter W. 2042"«' voltl. XIII-.3. 20428
Krankeusahrstuhl billig zu
verkaufen. II. Taboritraße 46, 2. Stiege.
1. Stock. Tdür 28. 207712
Comptoircinrichtung,
Schreibmaschine billigst abzugcdün. VII.
MarradUferiirade 88 B. Thür 25. rsn
8 bis 9 Ndr Bormittaas. 2r, Singer. 20387
.Kaufe jedes Q.uantum
Waare sowie ganze Geschäsie j.-dkr Branche
gegen S»äe. lllotragc unter »Tiscret 29379-
an die Erv 20379
Für Flenchhauer u. Sclchcr
Marmerpuiie, Sitzcalsen, Liglastrn, Haken-
sianq n, «ettenwaagen, szierschsiöcke :c. billig
zu rerl. IU. «ibr-str-bergre-. 2l. 1888/
Gartcnhcrrichtuklg, Rasen-
ziegel, aockr ein cln. vereveuer Dtkn lwaln'ch).
Rockerl, St e mütterche-i, 60 Lm. hobcr Bur.
a. 100 Et. 2—6j. Monatsroien sowie kin
altor,^aun lilliq zu verkauf n der H.^ostelt.
Ktüns:g:r:n7r, XVI. lÄalytzmsuaße z^r. 815.
20897
Milch wirb aufgenomnren,
400—500 Liter tä?1 ch, gut und VaUbak'.
von Herrn LNtendarfler, Milckwändler
und Hausb fltzer, L^ien, XVll. Leltera'arer'
paiie 22 L10''4
Puppcn-ZuschnciStischc,
Schneibcrutcnstlien, eiserner Lscn, Bett.
Küchenkostcn. Lawvei. Papageikäfiy Divers,
zu vcrkeuscn. Kvolmorlt 2. 4. St. 20907
Zur irluozichzcir tuerscu
birecl fürS Ausland alle erdeuklichen alten
Gegenstände gekoust. Zuschriften an E. M..
77. Sr7inorrge''e 15. Tb. 20. 20829
!!I Pitte genau zu bcariitcnNl
Tie höchsten Preise für Herren- und Tamen-
kleider. Möbel. Li^äsche. Schuhe. Perlaffcn-
schaften und alles Erdenkliche zahlt (^old-
stein. VII. Kaiserstratze 34. 20s<48
Uhren uud Fuwclen auf
Sairn an Jahrr-vartrirn vri S. Tdur.
mann, VI. Gunvendorserstrave 1S. Aus-
träge brieflich. 20952
Kaufe und zahle auein allcr-
beslk Preise Wrenr sür avge:rag-re Hcrrer. u.
Tamenl rib-r, Unstvnnen «erlazicnichoit.'n.
Karte ir'g', komme ins^^au-. JgnavHorr,
!l. Traiinie.o-iasir 5 2> ällt
Petroleum-Barrcilapparat
s-rmmt Irun pe. fast neu. r.. Ee w .stSerorich-
tuna. Ouichrroll n blll g zu orrtausen. u.
Glock?ngcsie 24 19660
Sonnenpiaaien stno billigst
beim Erzeuger Winker, vn. Lästerst as'
zu bab n. 2 1072
i^ompietc tstenrlschtivaaren-
geschäftseinrichtung ist um jeden Preis zu
verkaufen. Sechsdauserstrave 25. 20522
.'jr »0 bis 10« L. Mücti, gut
hallLoi, wkrdrn si-fork ansoinomm. Bittner,
XVI. Pa„ilkn«°ffc 35. 20667
Zerren- nird Damen-
EonferilMt.^ Teppiche re.
Don Cavalicren S827o
aligclegte LicircaNkirer i» dcftcm »iu-
sranLc. klegnn» ». revr.illiq >m li leisrr
»in«.>i», .,>iuoi Leslerreicher", Ltal»,
T nai^rr. I. S5o>^ lt-6«nubcr d«m
..k»ot?I8to6al ,ai>ch k>le>d.^rle Ii,.»'«»!«.
Herrenklcidcr, 88271
vou Hcrrschaslen odqelccte Nevcr»
zieher. Ino»LtS, ^rans. Lainnrutke.
^ote»t rc, ülUes in eiLgauter;vL« 0 tt u
in bestem >s»»stattve, zu »aerraschend
dlUlgenPrersen bei^ceodP^einderaer,
1. 'Iire hbnrqnaü'e o, I. neoen
...'k'vtel «siiädet-'" N lerd^ rlei»' 0 ''^iist
Herrenkiciver
IN
eleganter dlussührung.
Unt r guilsliacu .i^odlunü-dcdini'.uiiccn
cn.vsich.t sich rin LtndtschXkiLcr.
niriiicr. ?!n7raa? un:rr „Sta-rschncio^r
Nr. !>o.5 t>' ai, S-r,. 2'154I
Tuchreste, soltdLstes ssadrical,
für evgliich« H.rrin- und Lauiencostmiik,
Uistei, xruaen, su now n.c dug wcn!nen Sro'wre.ien
verkault. E on ür ein n onivleleii struh-
whrr- »der Sominlun ug, L.20 Li i. i:n^,
iruhei ft. 8, jctzk nur fl. 2.4>>, seiI>,
Irnd-r ft. 14, scet nur fl. 4.75, iedriein,
irühei c. 18. fest nur fi. 7, Lloff für
e'nc jchöli-Slnnmerdoje, frul er sl. 4.50,
,eq1 nur fl. 1.45. 1,715
Ausschlicstiich inr. 5 uchres 1 en-
geschaft, Wlcn, I. Iasomirgott-
strasre 6, denn LlkphansplaN.
Einzig in dieseni iSlenre vestehende-
«leschstst tn L^.Z1en
Vtur 1 st. per LVocha
Hirenreiter. Teutsch, MLriLhstf.rgünel L9.
17722
Tustireftc soltdester ssabrication
dläigsi iür Herren- und knuderaozufte, >ü.
Ukbern-Her und Tumi-nia-ieu, aue Surrrn
Siudiatran-ugsloffe nrr Herren uud Tawen.
lurdljre Tuch. fsri Laxejicrer und >b>,-ard-
lisch.er. Tuchkund.unu Siy. Schieüuuei
u. Lo., I. Hotzer MarN 7. un ukucrbuuien
Haufe. 218
Steppdccken solidester Aus-
fübrung. größere PurNe in Seche, Wolliutin,
ötouge rc., auch einzeln brllrg aoiugcdcn.
Iinvarl- und ltamiffloatburcau, 1U. Obere
Weißgarberslraäe .5. 1.228
Jacken.^ Mantcl.
Neuestes für Tamen.
ikleg. Frübialn-raquetS.. uua jl. 3.—
d.o. g-iüt:eri und verschnürt.,, 4.—
dro. Oistc.eri Zaguerl...». 6,—
dta. Evrncer, 6.—
Sieg. FrudiasrHrägcu..... 2
dlc. 6L Sm. ang ..... 4,—
dta. 80 Cm. lang ....,. 6.—
Llcg.Sainmckrogcn, gesnckl... 6.—
. Haveiol» mir Aermeln... 6.—
dln. prima. 7.—
Sieg. bodencostüme ....,. 7.—
, Promeiiadecastame... .10.—
. tr.ertar .12—
. Schöße ........ 5.—
. kertenblousea ....,> 4.-
LLmmlliche Waaren in den seiasien Larsüh-
rangen am Lager. Far passend und g»i gc-
ardeilel ward garaniirt.
Nur bei I. Ä. Plant,
Wien, ll. Praterstraf-e 36,
kkgenuder dem karl-Lheatcr. 95280
57!etdcr. Erafie.
Sommcr-Ptque-Tecke, wasch­
echt, st. —.88. d.si. i>lanes'deck'. 150/Wt-,
sl. 1.10, Schasn>oll'^>laneüde<^e (Aum.cl-
haar-'Jm caiion^ st. 2.30, Sv'tzenvorhcnge
(2 Lht'le) fl. 1.1l>, Spitzrnuorycnge per
Meic'r fl. —.18. SpitztNEtortZ in ciSme
und we ß fl. 1.90, cir a 150 ri efte wa'ch-
ewte Moufleltnst''ffe v-'r Meter st. —.15.
Einzelne B t> und Tisazdeclen fade'dasi lillig
tm »Ltcuer Tepplchhaus, 1.Tu 'laubeo
Nr. 20. 20953
Tüll- Application- Stores,
grSkere Partie, in prachteollkNAusführungen,
ouar en ärtLil abzugeben. Jmvort« und
TommisnouLbuieau, M. Lbere LLelßgärber-
skupe 5. 14224
^ch taufe alle Spitzen
.zu den allerhöchsten Preisen,
bekonderS Points Lrv'ieier, Lirch»n- u.Lloster»
spitzen, >e bfr zerrissene und kleine Nesre,
alle Stoffe, ^rocale, Lammte, Gold, S'lo^r«,
Baktlst- und Seidenst:üercien, altmodi,
sche Costüme, meiste >srre?ont.sch'r, all-
Shawls, echte L!on:' n, M.niaiuren und
modt-rne Spitzen. 1. Weihburgpasie 10/
1. Stne-, 'L. St., rvur 11. 20519
Zu verkaufen gröftere
Partie Cchafwollftoffe auS einer Papier­
fabrik. für Schuster und Schneider als
sfuNerstosf verwendbar. Brigittenau,
Iagerstraste 34. 3. St., Thür 8. 20088
Einmal getragenes gelbes
Seidenkleid billig zu verkaufen. I. Spiegel-
gaffe 3. Blumendcpot. 20394
Tchr elegante, auch billige
Stoff- und Seidenkleider. Mantel, Jacken,
Krägen, Blousen :c. verkäuflich. V. Schön­
tu nners traste 65 ,h. 7. 20391
"tstüipurc-Lpitzeuvorhänge,
erüme ore: weist, neuc,t«: Muster zum Lkas«
nahmsprctS per Feu ter 6o lr, st. 1.25,
st. 1.70, st 2.25, st. 3.90.
Guipurc-LpLtzen-Störes,
crSmr ober we^st. zum AllLnadm-prerZ
fl. 2.25, st. 3.50. fl. 4.50,
Lpiycn-BcttdcLcu,
Haute r^ouo.aui'j st. 3.50, st. 6.50
iiu Tcpplchhaus S. Schein,-
I. Bauerniuarlt 1^.
7m Soutkccai«: ^urai!grs:tzle Zimmer-
tcppichc. Ljorlcger u. üi.sle oa„ eauslcpvicheu.
20871
Firmnngs-^tirabenanzug
billig zu verkaufen. I. Wipplingcrs.ratze 18,
Thür 14. 20847
Elcg. Firmungsklcir»
ZU verkaufen. II. Malzgasfe 14,
billig
Th. 6.
20848
Im Palais find 8 Stück
größcie und llcincre Perser Tepdiche sehr
billig zu verlaufen. Auch einige Möbel. I.
h^ckerseraße 16. 1. Stock. Tdür 4. 21084
Englische und Brüuuer Tuch-
relre, nur ».ierdesie Quailläien, hochclegao:!
^sjius Iür HerrcnUcrder. H. Vtolpe Lcwcn-
gane 17. 8679
Um jeden Preis die elegant.
Tamenhüle. Pick, 1. Wippli-gerllraße 18,
Thiir 4. 15449
Lehr hübsche, von Herrichaflen adgelcgce
Tamenroilcrien
werden billigst vcrkauil, (Auch gekauft.)
TLg.. von 3 Uhr piachmittag» diö 10 Uhi
Avendr. Samstag. Sann- u Feiertage deo
ganz-n Tag. Caroline Poppcr, 11. Tabor.
Urage 36, >. Siock, Tdür 6. 1788b
itausc schadhaste Perser-
teppiche. Huffctndlian, V. Wien-
straß e18^ 18437
jjiir Gastwirthc. Größere Post
Lkll'.cu-Ii'chwä'ck.e d.U'g abzugeben. Auch in
Unneren Panre». Lmvort- u. Commlilion--
dureau 111. Ob. Welggärbersnaste 5.14227
Tamen-Herrschaststleroer,
hochelegaute. leqtuiul erne,
Etratzenklelder. Trauerkielber, Jacke»,
tiragen, trapes, Ludeiicotiurue,
Eltivfien, ihllouse». Lvcttcrinanlel.
iSrof;c üludwatzl. Selzr billige Preise.
Braultleider
wcrdeu f:aune»7 billig vertaiift uub
ohne tLluioge ausgelieheu.
„Zur sfranzösin ',
LI. Otrcusgi'se 14, 1. Stock,
neorn d?m «Larl-a dearer. 14483
Saumchcn-Betl, 2 Tuchenten
und 6 Polster, aus guterLmgmede, st 7.50,
Teckenlr-pven, gl^tk. st. 2.75. Teckenkapven
m. Säullilchen fl. 3.75 lm Wieuer Tepvich-
baus, L„ ruckrlauben 20 20954
»tna-Wede, sur Bett- u. veiv-
wäfche, äußerst haltbar, Stück 23 M.,
fl. 4.L0. «a.ser.Chlfion, dicht, gleichmäßig,
jcbr haltbar, Stück 23 M., st. 4.50, Lein­
tücher vou kiNgweb.', unverwüst.ich (für
Penstoa-te, Hrteis >c.,, per Stuck 85 und
85 lr., tliesie von serucn Leinenw^ben, per
M. 50 Ir., Neitc oon s-inslem tlhiffon per
M. 18 lr WieilerTcPPichhauS,!. Tuch.
laubei>2t» -0855
Tchr elegante Ltoffklcidcr,
SeirenUcider. Balltoiletken, geeignet für
die Bühne. Blousen :c. Josephpadterstratzc
N r.^7. ,1 .^S lock. ,T hür^5. 16801^
Auf der lcßtcn llieitatiou bei
der TranÖporraefeUlkbai: unvcrkauir
z'.ed.reven:' ccvr or^t'nrarrjcpt^ Tcvotcüe, «r-
Uuioisru TcvUtü,e, Dcc7en. ^L.>orhLNgc,
rknuttevvrtvrckre. Lernen» u. Tamasr-
waaren ruerven zur ->dalf>e des Sicha^»
werthes Nau' Schtitzu^gsp-rcrokoll- srer»
hanvix; verk ^rnvort- n. EornmtsNonS-
bttrentt, III. ladete LZcr^garderfkra^e
Sir ü. 14226
Viur au Päivaie, rveißc
Toi rucn, Lodeucollüme. Swfi- und Sommer-
Ueldrr, Blousen, schwarz- Scidcnkielder, zu
verkauftm. BormirragS 9—11. Rremerg. 15,
3. Sit^ck, Lh. v. 19620
Elcgaure Tamentoilettln irr
Scrte, Lammt und Lvclle, wen a grNsagen
an Prwale zu verkaufe... 1. Wollzei.e 34,
3. Stock, Tdür 2« 143
L Niliiroscnklcider, waschvar,
ecstern aui London ling.trof'en, 'ur 5j. u
l lj. MatchiN. zu ocrtau en. tl. Piaiersiieße
Är. 56, 1 Stz.. üh. 3.N I!>.-t>4
Papi.ihundlung, I. Loureuzcroerg I,
Telerhon 5IU4.
kauft j-derzeit alle »attuugcn Maculatur-
paptere. aUe Zeilungeo, «rschilridgcher,
Itirics.', leschrtedrne Actru, Lrucklorten,
vroschüreu, MustcilarIrnvLpjer, Notenpapier,
Plac-I« rr.. 4»SSt
lriittge L Zonr-Gcdcckc, weiß,
Leißgärb^rüruße''5.^""^^''^
Zahtungoerlerchlcrung
gewahren wir der Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Herrengarderodcn. I. Löwh
Sohn. I. Adleraaise 4. 21103
Tausknoe Srickercricue, a a kr.,
10 kr.. 15 Ir. -c., lauseud- Lvipvnreste
» 10 Ir, 20 lr., 25 lr. -c.. Tamutzgradl-
Reste für Feusterpulster. urvollkommene «e u-
lcincn.Wcbcn. doppeltdrett, iür Leintücher,
auch meteiwe.se zu staun.no billigen Parrie-
preisen icirca 40 Ler-eni Ersparniß). llin.
zelnc ülioreUe von Tamenwälche in garaniirt
lalider Ausiübrung. Pon Mustercoll-cti-n ll
zuruckgeicx c tiastec- urd Tl^äiiuchcr Mlt 25
di? 4operccntig m Piei-naailuß. Leuherst
oartheilhasic irinlauiioucllt jüc Tiusstatiurgca
uich rauSwlNaichaiten. 204So
Leinen-, Snckcrci- uud Wasche-
fabriks-Siiederlage, I. Tcinfalt-
straße 3. Mezzani n.
Elegante Zaquells,
Spihcn-, Seiden-, Stoffkrügcn,
Touplccapcs, Wetter-, lliegeu-
und Ltaubmäntel,
Braut- und Hochzeitskleider,
StraßlutoUetteii,
Reisecostüv.e. ilaarrt e.dcr, Walck- und
Batiiuto.irti.n, eriizelne Schößen, idivusenic.
m rtesi^er Au-irahi wltb.u b.aig vertäust
und ausgelieücn d:r
PsIaumeuLaum, 20042
Stadt, .llöllncrhofgaise 5.
Sctiagene B:au!roa.n zamnn «lan; und
-chI cier werd n lur 6 di» 1t> N. vertäu'..
Lchwar^cS ^Youlard-Trauer-
kleid
für minelflarke Lame,^ ganz modern,
billig zu vertaufeu. IX. Spltalgaße 27.
derm Taserirer. 20656
Hübsche Lhansonncttcn-
coflüme, ein Cello, Kasten u. Möbel billigst
tu verkaufen. II. Rauscherstrahe 11.
28.
Tdür
20S54
^myrna-Tcppkcri, 2 Meter
lang. 2^2 Meter breit. 50 fl. Jmpcrt- und
Comm ffronsdurcau. III. Ldere Der^
pärderdraste 5. 14223
Tua»rene, »^riginat cuglljc;,,
Uedc^zlehcr. Jackei., UIsr«'r rc. drlllgst der
Ear» Proil» l?iachf., Wien, VM. tUier-
ftrahe 2 7. 1475
Lherlzahluug, eteg. Hcrren-
lluv auadeulleiver nach Maß. Granitz,
Echneiv-rm-iftcr, X51. N-uierche-'-lder.
straßc^ 70. 16L21


[ 2023-06-29 10:52:06.946 - 19000501 - Seite 34 ]
I!
I?i«QSiL 8
Sieves ^V^ieuer l'ssdlatt^
I. Llrü 1900 .'
ksr. Ng"
Mohnuvg»- Ginrick-
lunge« v. diversrMöoel.
LedersrffelsadrU, m. Brz^
SLdiit'NianrrslrL!!' 1 i>L. Eladtdatzidalte-
pkZ, !vin,»ttei. ar»d-Nt,c« üazrr
v„> ')S»co Lnd gauinal», jolid «öd
tillizS. Mle Seiiel m-derntsirt. 86471
S-tobel auf Nateu S 7 oes
det» r«ki>t«rinN»>r, V. Morxorkkl.'Nistrabk 80.
l Model auf Nateu 1 11790
VI. «umvendorrerftrahe »1, U«, ^»1.
Möbel auf Nateu u. leihweise
dtreel v. Tischlermeister, VH.
MartLhilferstraße rtL. ijj «89
Moorl auf Natea. 8 oiL 8
VI Mariaditikrftrak«> 17. tu> L>ose.
Bureaumobet
1 s leLer HtnUirr Llls wnchew »uB hLrlem
Hol,« 0 i gro>>!kr Aiiswaht ste» vorrLthig b«,
Ediiarr n«l«!»Lnt>rr, VU. Bur^iaatle 9 1067 Ü
LZorzrmmer- uuü lrucheumövel,
W auch gevicg. matl» u. polU. Model.
sroheÄuSu, ahlv.Kau,Irrmodeln kaint
mau am b-fteu und dMiqfreu VII.
BrelteaaNelä, Ios.Haberger Sl'tach».
Model leihweise am beiteu
»»» »UUgft«, d«> .j«.^ n vorzellaa-
«olir 80. 16814
Gute Model sehr dillig.
»,i Vll. »mcoiulr SS. lü 730
L-craffionsmübel, zum groht^u
Theo 0 o.i ho»-a v«rrich.>ftcu Uommenk.
LtVrtzciv. LU-i cvmplrleii Lch 1 a<-, Lpe,je.,
Herren- uiU> Sr«ml».i,,,-,werr> >-> aden üty.
arirn, «omdlelro LMonl., 7 am«iidoudolrS
I-mml «oryangea; Leppiü^e, L.Idcr, Si-.l ge..
ildrrn, Auster, Ampeln. ,r-o,ostichc Stwocl,
Lecolauouro m >vron/ie, lowle clnlach
»«oder, poneno ,nr pole.«, «-.Le», «lüchen
mid e-or.ainmerMrdrl ,ii ßannrud drnlg«i>
Preoer ,n »e».a,uen tu
sfriem's l^oulmisstouShaus
fürMöliel, i. «ärniiicrllrnsc dv, ,>ou.por.crrr
HeirichLltlmödel ircrden rum ouimlllwnelle»
loerkam übernommen.
14178
Aiuperll 9 nn,n»
i Modrl-Äklrgtuhettskause.
ULlmantt»
Tavezrerer und Dcc.rMeur,
^. ä- Äohanue 0 g»tne:L.
Gegründet 1875. PrLmrm 1894.
Llegante und e:nfache Möbrl w de)o der:
Lpei>eolwmer, Lchluiz..
L^out, VonLokrL, Herren-., ivrider. Lr^'N.en
Lorhauge. Gonnwr.n, ;».tvLne, cnomaue,
e»üene lS^rzeuguog. Model werden m
Lausch gen ommen. 14177
Möbel, malt und potuirt,
«ügen wegen bevortzehrnLer Lcmolirung
Nuter den ÜriengungSpreisen verlauft wer«
den. VIII. CtrsrUsafle 27. 14 V 18
Gleg. Wohnunlfdeinrichtung
don mehreren Zimmern dillig zu verkoufen,
darunter Speise- und Schlasirmmer, Perser-
teppich, Bilder, lSarniwrrn, iilavier, ein
«rr^t »oiserdilh »om Jahre 1843, ein
«roher Sailnsler au« Bronie mit
L 0 fflammen re, I. «e-n,»il« s, 2. ktr,..
1. Si.. Ihllr 11.
IS117
Verlauft werden um fjö st.
Machtvolle solide p 0 tiline ^nrlchtungen u.zw,
L War^enbetten, L Toppelchiffonrere. Tisch
4 Stsi I. »L 6 asch!a>en. NnLerikostel. Lrnckerl rk
ötss I. »L 6 asch!a>en, Nnchenkostet, Hlockerl rc.
Siotbentournlürotze Sl. Tdür 8 «.. 15541
L'töbel, einfache, für Land­
häuser, vom Tischlrr gesiicht. Adr. unter
.Prniion 15870- an di, «rv. 16870
^ chrossartifter Mobelvertauf.
> tütrchira tur ivraulpanre, IVtUcu-
„„. »eftper uuv Pridute.
20 Alwiner Mädel, alrd.unch, politirt. Ipie
auch nllcheu- uud Bo!,MlMkr,siinnch>un,,rn
werden um ledcn Prel- unter schr silrcher
üiaranNe veilanit. Tarunler kchlaj- und
Wohnzimmer oon 100 fl. bt- 800 sl. iiu
16 Kiühie, 2 iruilatze, <> «arratzru, 5 Te-
corai>oii«Livan, SS BUder, Uhren, Lainpe»,
Leppiche, BarhLuge. »drrhimp! alleo Srdeiil-
lichc., ur audioart« wird Ullr« gui derpaltt
Ja goige armer iiirgie, da ich Icto «asse»,
wcal da^. dMigere Preise wie überall.
Nur IL PorzeUaugafsr 4 t» a, Par-
terrr, II,. X, rrch 8. 18882
Elegant ausgestattetes, alt-
bedtichk» Schlosiimarer, ladeUo» rein, Mus,
^ 1. Mai um iide» Prei« »erkauit werden.
X. Echindr-nnerttrah« 23, 1. Et-il, Lh. S.
16802
Lalougarnitur, sehr elegant
und gut trhaiieo, rather Sridendamaft.
bopha, 2 Sautcuill», 6 Eissel, «iff-n, un!
2 ix) K. zu verkaufen. Auch eru 12 armtoer
Aronreuchter von der Strma Hollenbach.
Auskunft I. Voaneraakse .'i, Portfer.
m, vlulden 10S I! I 16I8S
PomitteP-ahiungdeinrichtuno. dest-beiid all«'
2 Loppelchislonmeres, gllchnidt
2 haheii Woii-ndettcii.
2 Trahteinsägkn.
6 LlüS Managen,
1 Lpeiseiisch, 4 Lederseffeiu,
1 2 idUligkn W-Ichkaiteu ah« 2 !h»riaen
Lrumeau m>t Spirael.
2 »iachiiasicl mit Plane,
1^ «üch'ntlsid 1 Siackerl.
1 INderiup.sopha, pnwa, 2 Cnrnisirn.
Ho,fmanns!>1!odelIzauS,Hcrnal. ,ixol>
di^teud-rg9a,i»r4,»al»-s,cU-dcrWr.
F^riii, ilioN, B. 1 n> ein >, svinrtit, au.
uEpcifenstr, aus viun-
für 24 Personen, zum AuSrreden
fanp^r°'^vm°d,ng-d-u dii 'iZricdf
«ander., 11. Biiranoffs 2. 1^68
Ltöbeliäufer uiio Pritiale
können Schlat». Sprtieiimmrr, vnd Salon-
»ornilur, Tioan und viele« Andere im
Oianzcn oder einzeln iedr dilli, iauien.
1 eompl. poNNrt-z Schlas,immer um 80 sl.
Sehr verlüßlich uud gcbiegrn. Nur
w° r Iah, l, e r st r° he 7», 1. 8 I g.,
^dür 22. «,in
^ w t n d e l. 16792
i«)ete,ienlzeilsluus, 16818
«olae kleiner Ncgie,
Loöm« an" '"i g->-tn,tze
1 r.«ch'^ b E-ubN.
«lI^"ld>vau mii Motrahe unr
V u "i^^kr-hi-cke, 2 Sth-llig- Malraxen,
^ ^pucknaps, Gelammipreil ,n»
^ch^ 8 lielli mO «chrrsNicher «aiaranlir sl. 155
Möbel ohne Eoucurreu»,
1. 4» Schwindel, uur solid geardettrlr Simoe,
unker sü»l Jatire SaranN«, 8 U<» tstmmer,
uo» -er einfachsten bi« zu der seinfte» iiu»-
.. ..,^. ..,
füdruug verlaust ro« iNeste
Martahtlser Möbelhaus,
aräruudet
SprrwU^ IN ivrautausstatkviroru»
Speriallft für lLtllrn und Hotcl-,
tjteserant dr« Ledrrrdau»- und k. r. Staat«-
beamien Berein«,
nur iSusrav WalliS,
Meu. VH. Moriahilferstr. H 4,
vor«. M. WaLi» u. Sahn, t. l kchatzmeisrcr.
Adresse nicht,u verwechseln.
Vretöcourante qrati». 17315
Nother Sammtsalon, mit
Perlmutter eivai keat, compU, sammt t. >:.
Blidern, SrrppeS, vett, Al ttquttaten, Ulllg
wegen Um,uaeS -u vn^ausen. 1. Am Hof 7,
2. Sl.. Th. 24. Bon 8—11 Uhr und von
ü -7 Uhr. 1812 .i
1 sehr schöoer TecoratiouS-
»««», 1 lAarniiur, 1 aud. Echlol-i. Evrije-
«immer. 1 Uhr, tzchrr'.dnsch. Teppich, Lilch
«immer, 1 Uhr, tzchrr'.dNiS, Trppich, T>la
ii. lveitdoilen, 1 ar. Sd'egel, Unchenerrbrnr,
«lider, poltr. «asten. Betten. Li'ch, Seiiel.
lrinsüv-, Mattah-n, Sarinsien, kcdla'tii-an
sehr schdne rampe u. noch schr billig v ele« auch
einzeln zu veriouse».
Model auf Theil,ahlung.
Größte Möbcl-Lcihaustalt.
Th Socholler,
I Sldler-iasse 4. 2l)4S3
Wegen Todesfalls ist eine
complete Wohnuntzsesnrlchtung -u verkaufen.
Darunter befindet sich eiu tranLprrlaoler
Tandelmarklzafle 16. 2(^211
^rrb.
1 Ledcrdivan 20 fl., ein
Spcisktimmer, poitlirt, muß
wegen Utdersievlung brütg verlaust werden,
l. WcrderthorgLl'se Nr. 4, 1. Lkg., 3. St.,
Th. 10, ron 1—2 Uhr. 182.^.5
> Doppefchiffonniere 12 fl.. eine Hängelamde.
IX. Brünnlmuhlgaffe 16, Thür !. von
10 di» 12 Uhr. 20093
Möbel
für ModegefchLft werden sofort billig der-
kauft. Händler acccvtrrl. Ädr. Erp. 18103
Lehr schöne nette politirtc
Einrichtung mit elegantem Tiwan, colnpl
Petreinricht— r-a_.e. e.«.. >a...
geben. VII
Petreinrichtuna, schnell sehr billig adnr-
. Durggaffe 123. Portier. 18-127
Prachtv. Teeoiationsdivau
billig ru verlaufen. IX. Wosagasse 21,
1. Stieoe. 3. Stock. Thür 22. 186.84
einzeln, bMige: w«e üderall ,u vert.
«1 Mlinahme diel-l Inscrale« Siod»,..
IL. **
si. lliO. fl. lllO. tt. 100
Auö dem chemal. Kunstmöbel-
Lttclter des Herrn lLarl Echaik
stainmcnvk
Lchlafzimmcr.ixiurichtungen.
malt, 18732
Lpctsezimmer-lkinrichtuugru,
malt,
Herreuzimmer-Elurichtuageu,
matt,
Lalon-Eiurichtungcu in Gold,
Niahustoui, Viuß, voniss.KiOau
SalonsiarnlNireu„„ 45„
TrcorationsdivauS„„ 45„
Lluroli'.ans,„ LO„
Musterfauteu'.IS»„ 7
Ledersessel„, 5„
Perser-Teppiche„„ LO„
Mobei-Irlabltssemeul u. Atelier
Llegmuud Brüll,
VII.Breitcgasse l 3, Teies. 4298.
Niöbelalbuin eO kr.-Piar!cn.
Bettcinsäif- «i fl., jede -Veit-
grösie, aus bestern galvanisirten Stohldraht,
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Lüinter, VII. üaisertzrasie 96.
18753
Alte Möbel und 4 Zovcn-
kram, 15 alle SophaS. Häng- und Schub-
lavtkästen, Tische, werden Mittwoch den
2. Mai von 7 b :5 10 Uhr verlaust. Hietzing,
Vottmannqalle 25. 18840
Livau 14 fl. lammt L.lla-
trotze und Ladt, Asrikmatratzen von 5 sl.
aufwärts dircct beim Tapezierer Heinrich
Aus Ratten Möbel, Tivanö
und Matratzeu. II. LeopolL?gsffe Rr. 43,
WebklgeschSft. 1 SS 00
Altdeutsches Speisezimmer,
.omplet, fast neu, zu vcrkau'en. Tafä
Shica-o, II. «aller Jolephstr. 31. 19057
Aildeutsches Lpeisezimmcr
sammt Dlvon, ferner ebensolcher Bücher»
kästen mit Buyenski.'elben, «r Lüster incl.
Auerbrenner, 2 Lampen rc. gunstlg adzugeb.
VII. LLestdahnstratze 21, Lh. 14, bis zum
v. Mol t gl. Bormit agtz. 19484
Schöne Möbel sofort zu ver-
kaufen. Alsnstraßc 26. 2. Ltoch Thür 10.
1 '.^ 81 l
Ein runder Speiskttsöi und
Divers. 4 zu verkauseu. 1. iLbendirselstras>e 6.
Thür 4. 3 .N S 6
Günstiger Gelegeuheitskauf
Ele anteS Schlaf» und Spels. »immer, fast
neu, Decoratton»divan,Sckre btlsch, 1 Pi rine,
1 clekrrischer Lüster, Persertevviche, Por-
zimmerlastcn uns noch BersitedeneS sofort
zu verkaufen. Lichtblau, H. Llechtenstf ii.stratze
SLr. tO. 19627
Großer Lilübelverkauf
in der alircnomrnirten
Möbrl-Nicdcrlage
N. Trosiler,
Wien, I. Wollzeile L 1, 1. St.,
zu tief reducirtc» Preise», be-
steheud aus prachtvollen LalonS,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmern in echt Mai;a-
goni, Scccsssou ii. amerikanisch
Nuß, tu allen Sttslarten, cchle
Teppiche,Lelgemalde,Borhauge
roinplelc HeiratSau statiung
von fl. 280 Lufw.,compl.Slislaf-
z'mmer, mait Nuß, fl. 140,
coinpl.Speisezimmer. mattNuß,
von fl. 135 aufw., Salon- uud
Trpptchgarnitur v. fl. 50 auf­
wärts rc. Prakt. Prciscourante
für die Provinz 30 kr. Marken.
Nur I. 20 LÜ 0
Wollzeile Ll. 1. Stock.
Wkobetkaufer
bekommen zu tneiem AuSziehtermin nirgend-
-e Mb^-ei so billig at» l n I. Ttlau. IL.
AtserviIchf.r. 1t, um nur wieker den aiige»
buieneu Gei g-nt-euStausen Play -u schafien.
-rne grobe Zahl von Schlaf- uno Lpelfe-
zlmmein 110 u., Chlffonurer 1? st., Basen»
11 sl., Sesiet 2 st., Tivav 22 .1. u. j. w.
Die Möbel werden iu den ent'ernti'st v
Bezirfen f.rattS zugestellt. l»'O06
Mol»«^ elegant, ..^jiminer-,
Hchl-silinme»-. Vorzimmer- und «üchen,
Oinrjchiuu, »nd r-ppiche wrgin Adrci,
l-lort zu veizhusen. Nähere« «u der «rrp
-I--' l 1871.8'
Gelegruhettskauf compicteS
Wegen Planinanqels
Borock-Lchlosiiininer von, Tl'lhler zu ver-
luu-,n. Schlrismüdlg. 1 .";. Tdi-r 12. 2003 .',
Altd. Speisezimmer sainmt
DeeorationSdivan, polif.. Schlafzimmer:
mSbel, Elavier. Dücherlasten. Schreibtisch
u. s. w. IV. Paniglgoffe 18, Tbür 6.
2l>43.3
Schönes massives Bett.
156 8 m. breit, aus amert,
kauischem Nuß. fasl ueu, sammt
^edereinsay, sowie ein Ecksofa
aus rothem Sammt, zu ver­
kaufen. Zu sehe» täglich von
ll— 1 -j Uhr Norm.». L —4 Uhr
Nachm. VI. liöfllergasie Nr. 1,
1. Stock, Thür 25. 20 Z 2 g
Möbel
fehr billia derkäuflich.
altd. Schla'zimm.r 180 st., pracklv.lle Darvek-
Siflaj. und Lveisez«mmer rbO st., 3 prmmrr,
pul. Tecvrätiouädivall 20 st.. Uhr, L.impe,
2 Oelgemalve .8 st.. ?ehre>biiich.«arr.»>ir.
VI. MariahUferstraße 53,
4. Sta., 3. Sl.. rd. »st. 20730
Aldcutsch. Schlafzimmer 160 fl.,
Epeisezimüi r IZO n., 2 3 >mmer. pol.
billigs! ver*Lustich. VI. E'.uucher^iaste 26.
Tdür 6. 20731,
Einzelne Möbelstücke,
Salon-. Speise-, Waschtisch». 6 hifsonr.ierr.
Trumeau sammt Spiegel. Betten. Sverse-
sesscl find billigst zu verk. im SpeditionS- u.
ÜommisstonSbureau, I. Ebenvorferstrasie 10.
altdeutschöe Schlafzi«liiner mit Dögenaufläk n'
schwarzen Marmvlnlott»» ,i»n i
lchwarzen Marmoivlalten um ISO st. zu ver.
Prachtvolle Kinderwagen,
Wollhiostell für Äerzle und giinure, »IN
deu«iche» Lliilalznnmer 140 st. nuiv
politin Si ma r, 1 Speise lsch. Stühle U«nl«g.
lisch, riedeidivan, Trppichd>i.aii, Toppiist-
. garoilur, Loriimviirmon', großlr, mnn r u
politirter Hirrenschrlidttsch, einzilne BeN-n.
, Toppclchiffonnliie, a ileunche, 8 «mmcr.
credcrz iaiich polt iiles, !4 B irochlaflen
und L BrltkN mit Etnf>rtzea.sAllcS tilll«
auch iinpln zu laden und noch B.clr«.
IV ivrlveheregirsfe Nr.> 4,
Thür 4. 20728
!:! Model l!!
k>pi 7 -legaoie Möbel, b strheid aul Schlaf»
uns Speiscziuimer, uiaH 0 ?ud, ge-
dirgerie Ardeit, scwicBorzimmer ui Lnüchen-
rinrichtimg Iliid uegcu Uedcrsicdiupg um
jeden Pieii zu hadeii.
VII. Marialiilferstraße Nr. 8,
I. Stieae. Tstrir 1 »st. 6867
Wegen Plaifmangcls ist
Lttowaue an Private sehr billig zu ver-
kauien. II. Sveongasie 9. THUr 8. 29.^23
Ziinmcrcinrichtling, f. Braut-
leute passend, auch einige 'iküchcnsachen. D 2 c 4
noch sehr gut. HSndlern wird nicht- ver-
taust. ^Lhrivg, Antonigafse 3. Tbllr 2.
20527
Airdeulsches Lchlaszim. 140 fl.,
tt!,;lii.hc- Lch as« uub Eveiiettnin.er. Deco
rattonstdiuan 25 sl.. ichöne Garnitur, klttv'
mane 15 fl-, seines Madonnknd:ls u. vieles
Vin'^.'re um reden Prei».
VII. Mariah 0 .fers rLsie 58, 1. Hos, rcck,rS
Thür 25. 21008
Polit. Möbel, sehr grvirgeu,
für ganse Vodnung, euch k'n.ieln ,iU v.-rk
A. 1 -S. ciuch Matratzen, Geschirr, eteq. o!td.
TecorattoklLdivan. jNcider. JupcnS :c. Vttl.
Lercheng. 6 a. Meiianin, Thiir 6. 20990
Concursmassamobcl. Bcrschie-
deue Salonlasteln, Biirin-n in stiustdolz,
Mahagoni und schwarz, iireildlöstchen, Wand­
spiegel, Broncruhr,n, Swisclei u. Messing,
bei! za gerichilichen Lchähungipreilea. I.
HabSdiiroergafie 7. 20716
tsoncurenistssa. Einpcrsünige
Garyon- u. Wtüdchcnzimmer, Mahagvnr
mu BroNi.e. Nukholz mit GeidUnieo, irrSme»
lackirre Garnitur tnit Plüsch und Dopve.beti
zuin gerichtlichen EchätzungepriiS. I. Hub-,
vttrnerftafse 7 20717
Concursmapa-Möbel.
30 kalonganiiluren, gr. Spiegel, Paraven!«,
Saloulische, gantasiemöbel uad Baüuskade
gegeii Barzahlung svsoit zu eikauj.u.
I. Habd'»raergasfr 7. 20718
Cvncursmana. Cinz. SophaS,
sfau evilr. Trum nup, Wasidtische, üonsole,
Spikllische um SchähiingSprei« sofoN zu '-cr-
laulen I. Had'f,ii--'e>^ga>ie 7. 2071 3
Ledcrdivan 15 fl., Barock-uud
a tdeulsche Schlaf- und Lveisesiwmrr. 2 Zim-
mcr potittrre Mobei, Terorarionkdivan 30 st.,
Garlnrur, Vorzimmec» u. Küche' tnbbel werden
billigst verkauft. VI. LUartahilferftraste
Sir. lor», :2 Stg., 1. St. Tvur 1«
2070.
Model sehr dillig zu verkaufen.
fsiideutscheS Sitliitt u. Spei'ezimm-r 155 fl..
darr! Echlai- und kpeisez. fl. 255, 2 Kimmer
polit. Möbel, compl. 80 sl.. 2 gr. Oclgem.
5 st.. Lrdcrdivau 15 sl-, alid. Uhr (2 «rew.s
17 st.. Uampe 11 fl., Bor,.- und Küchen,
modal u. v. Ä. Alle? in sedr solirer' 7 lu 4-
iührung. Für Landhluicr uiid Pillen sehr
oeeign t. Lu sehen V 0 i> 6—8 Uhr. VI. Ua-
ferneng. ILS. 1. Et., Tv. 8 2>023
Speisetisch, politirt, aus
Nusiholz. für 12 Personen, wegen Manaelr
an Raum sofort zu verkaufen. IV. Franken»
dcrggaste 7, 2. Stg.. 2. Stock. Thür 7-
Täglich von 8 bis 10 Uhr Vorm. 17 Lt 8
Schreibtisch, Mrssingbctt,
Salongarnit.. Mahagoui-Uhr, Lisch, Eeffek.
MignonflUgel, Tredenz, Doppelbett, zwei
Teppiche, 3 thi 1 r. Vorztmmerkaften, englisches
Schlafzimmer, Palinen, Glasgeschirr, Ser­
vice. auch die Wohnung aleich zu haben. I.
Backerittohe 10. 1. St.. Th. 4. 21085
Reines gcstrich. Bett, Stroh-
sack. Matratze, fast ne«. privat billigst zu
verkaufen. III. Strohgasse 4, Tbür 5.
20896
Umarbeiten, Llrampeln und
Heften 31 heiliacr Matratze« S fl. beim
Tapezirer, Kalierftrotze 96. 21073
Neue Betlfeberu>
und icrtiiiet Betixewand dilltaer wie üdeiLll.
0 ', llllo siirdcrn 40 >r. dir fl. 2, Alaumin
k. 1.50 dit fl. 4, serttge sfeoenucheiit st. 3,
vesiere fl. 5, Haldflaiimeiitupenl ii. 6. 20,
Aeterpolster fl. 1. 50, dreildeiiige tzunr
ma rare fl. 10, «frique fl. 6. 50, Wollin II. 5,
Tradleiusus fl. 6, Lttodsall si. 2, üiouge.
Mlie st. i.sO, Eaiindeile fl. 4, ke'dencivtd
drlie fl. 5, FianeUd-cke st. 1. 50, jpiNver.
gilterlclt, seh^ön iacliN und eingenchi m»
Lttohsall, P>Ltta»r, Tuchenl u. zwc, stolsier
vollständig einsteriLte, istll«^ zusaminen st. 15
ur tn der alrreuouimirlru Bctt.
waurennilderiogr von iUnron Slabn,
Ivluriahili, Stie.grngassr lei«, ganz e,
ter Slirge i 7341
Niihrcrc nberliagine Gurni-
turen neu üb rzogen um nven Pr,i 4 abzu-
geben 1 'PaiiNl- Lchiasdivan. altbeutilli.
Teppiche, Wouiammt billigst zu ver'aufrii
deim Erzeuger Luliu» Malll«, VII. eoiser-
strahe 4. 17314
Grosze Salongarnitur, Lüster,
Spikscl. verschiidene andere Möbel werden
weg,» U-berstibluL, dllll, verlautl. I.
Lult». I». S uch. 2 ÜV 7 I
Geschnitztes Herrenzimmer.
Möbel. Bibliothek, ELreibnscb, Schre.b»
iauteuil, Herrentiich, Seöei und Clar«dui.r,
wird wog n Räumung um g richN^chen Lst'rn-
wenh sofort verkauft. (soneurvuriLsic-
Verwalter T. HabSburaerstrane 7.
20721
TaS
gerichtlich gesil.ähte
8 oncurSniassa-
Möbcl-Lagcr.
I. Habsdurgergasse 7,
befteh.nd aus de» ».oher»« en Schlaf-,
Sprile-, «kierrenälmuicr-fLinriaituniz..
compl SaluiiS, BoudvirS tn den
v>rschtcderiaettjislen Snilrrien, diele
Eold pikgel i» allen (»>rof:eu Wand.
> ccuralioiien, Paravent- Lstalianont,
lafiche». Pitriiien, circa :««> Salon-
aarniki.rcn, z-ecrenlrlche. Svicilischc.
Purlzangc, iSodelinS, Ltigcniälde,
Tcppiche. Borzimnierniobel, Burcaii-
kinrichtuna uns ciseriie fcaisa wird
zu rrn oerichll. SNiayi.iigSpre.seu an
Hanöici, HotclicrS und »Private in
ivausch und ivogr» oder cii«,«In xcften
>8-riaiiiuna verkauft.
Tie zu dera,>rt,.eiiden» 4 iartcrre> uud
- .x,--
Stonlocalitateu lvcrdcu sofort xr»
räumt. »Lesichriouna und 2l Skunf,
brtl» 20722
Massaberwalter,
I. Habsburgcrgaffe 7.
Wegen Todesfalls und
Nüumuilg der Dohnuna sehr dilli- zu ver­
kaufen: Antiker Schudiabkostcn. 1 Büch,
Antiker Schudiabkostcn. 1 Bücher-
ka'lcn, Lüchcr, 2 «otzbaar-Ll^arntturen.
1 llredenz. 2 Schreibtische. 2 Waschka^ren.
3 Tisl-e, Sessel, Üüchenkasieln, 1 Eiblaften,
Badewanne. Borhünge. Alles rein und out
erhalten. XHI42 Penzingerstraße O1. 1. Sk.
20778
Empir-, Mahagoni«, Salon«
Schlui» and Speisezimmer, alle« mtl schnreiev
Pronren, Teypichi» «tjorizonge, Lasier, ch am
ha ben Prei» au Liivare za vrriwitra.
I. Singerstraße 6, 1. St. 207 S 3
Jtalicutsch geschnlytrS Herren»
»tninirr, complel, mti Sara«mc, um haU>c»
Preis zu verlauleii. I. Sinaerfiratie 6,
1. Stock. 20754
Sperscttsch und 6 Se,>cl alrd.,
45 fl, TecorattooSd vaii mU sei- cm Leppich.
igl. Plüsch, 50 st., Salongaraimr, h.qeleg..
55 st., Mignovstüge! 850 st., sosort zu ver-
kc.uien. I Srneei llruPr <», I St. 20755
Completes Speise- uud Schlaf-
z mmer. aediraen aeinkeitef, deioe um ZdO ch
,a verlänsen.^ Stnacrfiratze 8, I. 8t.
20756
!! l Nur kurze Zeit l l!
Ganz Wirn
kauft jetzt BruN's SNöbel zum
halbe» Preis.
Clrca 88 I> einsache uad herrschostl-che
Mödilautsto-luugen werden iveg a Locall
läumung verlaus!, darauter:
Alld. lii,ii>a>»uiic m. Marmor. fl. Uli.—
»Politiit-: Lchlaiziinmcr.... fl. 4 L>—
7 i-ll»euliü e geschiiiyle Lietlea». fl. 14 .—
Walchlalion «n t Lcivice.. fl. 7 .—
A :hcu!sche Speisrlische.... fl. 8 .—
Echte Ledeifiuhlc fl.
Moderne Ealongarniwr... fl. SS.—
60 prachtvolle recoiai.-ltvanr« fl. List.—
Altdeutsche Schreiditsche, 5 !ad g fl. 18 .—
Herrlich» Schlaf., Spelseznumer und
8 alon« tu it-arock, Leeesstvii, E»»>
lisch re. Tecorartoneil, Teppiche,
Vtlppest, glorzimnier und Küchcn-
niodel,
sünimtlich« FirmaschUdrr,
moderne lL.-schanoluülr»
lkasse» und Pa zcipuU, 14368
Wagen und Teilen ,c.
Berkauf gegen dar.
Für Möbelhandlcr u. Trödler
nu r Bormlttags.
Vm. .Userstraste 11.
Vi laanft Wioenbnrpnosfe.
L schöne Laiougarulkureu
und div. rle Möbel sind zu veilausen. IV.
-,'auplstraste bl, 2. Lig., 4. Sl., Th. 42
19732
Eleganter Dlvan uud divcr,e
anvcre Möbol, rrohe >8orraihrkiste an Pr v
wegen Plazm. bill-g zu verr. lll. Stroh-
2Mie 4 3. Lk., 2 h 4 13873
Wegen Auslassung der Eladt-
wohiiu g (Ausungk »Mai, wird eleganir«
Schlalziiiimer, >chi!ni
vorzug ich« .st.r Laista d llir rc.I.-.uli. l indü-r
autaei.üloil-.n. iiu l-cüchi.ge,« »rn» ,>—6 Ulu,
11. Licchi,nsl.in>!rah! 3o. 1. Siock, Td. 7.
,87.33
Wegen Abreise Atöbel billig
lu verkausiN bei I. Llima, II. Denirgaste
Nr. 23, Thiir u. 21005
ilebersiedluugshalber zu ver-
,s,n aasten. Wa chn,Ih. Leidsiudl. aelraacne
Lamenllrivcr, Aulen, MLnIel,
Gute Qelgemälde
sofort wegen NLunuing ;» verkanje»-
l. Sinacrktrnfre rL. 18116
Decorarionodidcul, Talou»
-arnitur, Schlafdiva«. Ottv»a-L. Haar»
matratzca, Eetteinsätze. Alle- solid und
billig beim Erzeuger Adolph Guttman». H»
Hörlyasse 8. veke Wc^gasie^^^ 21033^
Um 135 fl. ztvei Zimlnev
prachtvolle politirte MSdrl, »nd twar ,»r 1
». ...^ Doppel-
Speistv
prachtvolle politirte MSdrl. »n» tw
P^lzcnbetten, 2 Drahtmatratzen, 2
chiffonnicre. WafchkasieT^ Schlafdiv.,
tisch, ^ö^kpelsesefsel. VÜchcrttage^e
vkrk. I. Notbkntdurmstr. 31. Th. Su.
Maschine«.
Maschlnenbekanaihrike
«nd MerltMge.
ssranzos. Kurdcl-Sttckinaschine«.
Ltrickmajchlnen.
It^ürsu-Nürmaich nen,
Lch> .NgMlUch N.'N,
L ngermarch l eu
ng>Ltfimasi1:'^.ev,
iLlaAiquenuischineu.
Lnohhumut.chlnen,
Aso^acklnasLinen..
tzraunrma'chinen,
llMoiLhn e Satunne, bei
Jacob», 3988E
H. Dübnnaerstlaoe XL. Tdwmgaff, 4»
Lu: Ostttr» uUL Vdllig'» »-
Stuger» uud Nlugichtsichra»
stlaliiii-rxtlinctt, 4»sr
auch gebrauchii, ,n«t 3- «iiid 5>- hr. Saraiiil«.
Ha ii. T. aiiuner, Viil, >8 indi-naane 27.
Lingcrmaschiue riO sil
gaiiz n-u. Mit Brrschlus,: Sitngschistchew
25 st., ipre.ser 7 fl. iparanne 5 ZÄie. vte«
paraiuren >>««1 und dillig. MariahilsersiraszO
»Nr. 116, m Hole. 17Ii>5
Benzinmotorc, «^aSmotore,
1-,^ 2..^ L-, «5-, 8- dl» liXiptkrdeir.^^
1 Eassaschrc.btisch. 1 Easi»,
t »latwmidarme >m» ivronr« »ll imche»
Prismen, sämnuluv» FirmLNljeia »oa »er
Fchna Zmgue. Wallie >u it»., u» zedew
Prei« zu oerlimiei».
I. Siugerflraße L. i 6 «n>
tstroste^
Sicheu-Speisczimmer.
gelln, mit Ittrpicrdnchlagea, ,»ivi« ei» est«»
gelcateö Schlaszimmn, iarrck. »nr viel-
würdigen Hii-ern, sevr dwig zu verlause».
I. Eiugrrstraße 2. is«ii
30 Phaniasiekästche« tu
Mahagoninuß uud elngelegt,
wegeif ^auuiung vm jideu Brei«, auch eul«eiz»
zu versau en I Llnoersir»«» 2. 16112
8 iute Oelgemaidr
sosvri wegen 3 P.umu»g «u »erlmef».
1. Singersirahe 8 k» 4 l^^
50 hochrlep. Salougarultureui»
allen Srnl- und Stosiarte»
von 50 K. ipusmLn» »eze, 2>-»muag »»
vertause». 1641t
I Slig-rNrast« 8.
50 altdeutsche Schlaf» und
Speisezimmer vou I 50 fl. aufw»
wi'gkn Teii oltruag be» Hmi'es uid -»ou»«»«
der Lora «latev jvson «» ».riau-ca. 16411»
I. Stugerftraße 2.
Prriicourartte 'i^r die Prö-i«- )0 kr.
1 Easssaschreidtisch. 1 Cassa,
5 ^Le7-.-auc.L.'lr.e, vergoldet, wu reiche»
Ln-mea u. 1 LnVeidcsr-.cgel, l 0 w" 1 p»'.ir.
schönes Speisegrmmer, iämmluchr Airm« aie.»
voa v^r Firma 18115
Jaeigi.eS BZallt- «. Co.
um :ev« Prei- zu verkcNfeL.
I. Slngerstraße 2.
Besonders günitiger Geiege»«
heitslauf.
Schluß der
Mvdclaurliou
von 5-8 Uhr AdeudS.
Nur noch e'n ge Tu'e we-^ea Dem»ttru»G ».
Räumung drr ;^ocau ä^ea der ^rr»L
Zacqurs Woll.s u. Co.,
I. Ltngcrstraste 2,
gelangen dtt noch v.rba'd ne« Möbel,
jrehenv au 4 Ln«lus» und Spei'erunN'ern i»
allen -/ty.arttn, Lal^ntz. sowie 3 thürige
Spieac'.kaitru, 10 Spiegel «it Loufol», 50
La.bn.sarnr uren, 100 OelgemL'.te, 4 echre
L terdlra.:», 80 PhaiUasiekästch n. 1 grÄne»
iticheuspclsci wmer mit Lurserbeich äZrn. so­
wie vir'.e einzelne Möbe'.s'.üöe, auch 1 LasiL
u. 1 ^anasiT'.reidt.sch, P^rwaudarme, lömm:»
ltche 5.rmttai>ln um den L4>...ruag4;.relH
zur sreuvlüigen Lersteigermig.
^^ntgeLeunahme von KnttfaltftrL-e»
den ganzen Lag.
Jos. Slrauäi,
deter ^locttvnator. 20984
t ^etdeter 9l"cttvnat
Möbel. Iiaiien. sfraulei»
reift ab und sino dlUtg K» haben. KcineR
Lveisezimmrr, echte Ledersessel. Tisch, Twa«
und seine Sch'.asmSbel, gute echtr TeppiS.,
omane, Uhr, Mattotzen. Si-ltr.g»Madom'.a,
eiu Äavier ist srfort billig LU verkaufeu.
T. 5uchlnvdcn 17, im Hofe ilnks,
3. Stock. Thür 8. 21083.
Empire Mahagonl-Salou,
evensolche« Schi»,«immer. Alles »lir schwere»
Bronzen, si»d w g-u Raumvua um de»
^Iden Preis zu »rrkausen. l. Etnaerfir.
Nr. Ü. 2o38l
3 thür. Sptrgclkbstea, barock»
ebe»,oiche« Dopperdeti, «SaschliEeu. 2!acht.
lüsichen, Briteinsa» »nd M-rr-»,» Wege»
öiaumuni sedr lrllig z» vertauien. I.
Singerstraf:» 20382
öOhochklcg.Saiougarniture«,
in allen Styl- uud Sioffarte»,
von st. 50 auiwätt», weaen Räumung LE
verkaufen T. Eingerftra^e A. 21 988
!r<)todci! Model! Modell
Wichtig für BiUrubcsttzer,
Hoicliere uud Brautpaare,
gröbte Aurwahl ferlwer iolider
! Ntöbel eigcuer Crzeuguug k
uoter schiuitlichcr Saraali« 11460'
! billiger al« üderall l
»ur i» der bckannir» sekt Ikstitl desiche»S«»
Möbeltischlerei Btuder u. Co.,
Üviku, VH. Breikekiaffe 87,
im eiqeneu'
Rerüer Provrujversa»dt.
;^ll. Katalog araii» 80787,

