
[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 1 ]
gur W «n.
M«rDk,. ,,d Sl'tiidblatt iii cl«»
Dtki«l Z«>tmli«vrrr tuo.
lich rinuiol^oer'^ostvrrsrndmig:
Monatlich ....» X. «n k
vi-rlrtahrig.. IN L^
H-Ibj^ihrig... LN X.^ k
Sonzjohriz ... IN X.— k^
Mt töglich zwcim.Postvrrsendllng:
Monatlich .... 1 X. IN k.
vlrilkliährig... 1« L.— k.
Halb^Sdriz ... «1 X.- k.
ü-anjijhrig
48 X.- k.
Jiiserati für da« «««-»»
Itrruehoie» ale reiiommirte»
Auouucru-Burnuii.
Semokratisches Grgan.
ssür daV LtuSland.
t.'glich einmal. PoNversendun.g:
Für Teutschlanv vieneli. jtz L.
Für alle anderen dem Weltpott«
verein angedörigen Länder 18 L.
Lei den Postämtern vierrelLLHrig:
Nr. 289.
Sonntag, den 21. LctoLer 1900.
In Deutschland 8.95 in
Ital-.en t" u-t rr., Elvmeiz u.
Tu'garicn 11.4-5k'r.. Montenegro
u Lerdien 10.60 Ll^r., Äe^prra
12 rrco.. Rumänien 12 Frv«.
3rl. Aahranng.
An die deutschen Neichsrat!isma!/ler!
In einem Zeitvunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse werden die Wähler zur
Äbgabe ihrer Stimmen Hermen. In dem langen,
hatten Kampfe, den die Deutschen Oesterreichs um
die höchsten Gitter, um die staatliche Bedeutung
ihres Volksthums, unr Cultur und Fottschritt führen,
werden die Wahlen von Bedeutung sein.
Die nächste Zukunit kaun eS entscheiden, ob
Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen oder, in
seine Bruchtheile zerschlagen, einer slavischen Dictatur
überantwortet werden soll.
Aus das Letztere ist das Streben unserer
Gegner gerichtet, und es ist ein verhängnisvoller
Irrthum, zu glauben, daß der nationale Kampf nur
gerührt werde um die Regelung der Amtssprache
in einigen Gebieten des Reiches. Nein, der Kamps
wird geführt um nichts Kleineres als um den Fort-
bestano Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Ausgaben im
entferntesten bewust ist, dürste keinen Augenblick
zögern, in diesem Kampfe Stellung zu nehmen.
Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie
ihre Stellung zu nehmen hat. Die dermalige
Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regie­
rung in ihrer Ilnschlüsiigkeit verharrt und sich nicht
zu entschiedenem Vorgehen aufrafft, ist an die
Wiederkehr geordneter Verhältniffe nicht zu denken.
Wir erhoffen eine Besserung nur von dem Zusammen­
wirken einer zielbewußten Regierung und einer
gewiffenhaften Volksvertretung, wodurch unter gesetz
licher Festlegung der deutschen Staats- oder Vermitd
Uüsrre heutige Nummer umfaßt 9^4 SetltN und
Mtthält im Juserateutheil nachstehende Lrrte:
8or»,e»ung des R-m-nS .Am Ziel'donNatalhU. Eschstruth.
Seite 17.
Militärisches. Seite LI.
Diener Arauen Zeitung. Leite 3» und 34.
SV-rt. Seite 37, 38 und 39.
r-geSdericht. Leite 40 und 41.
eine einfache HeiratSgcfchichte. Leite 59.
Feuilleton.
Der SchneHlrcder.
Wiener Skizze.
LchnkMeder heißt im Diener DolkSmund das Auto-
" ^öil schlechtweg. Es ist eine ebenso heitere als treffend«
> Bezeichnung für die flink daherzischenden oder -surrenden
Fahrzeuge, denen schon halb die Gegenwart und voraus-
siLnIich ganz djx Zukunft gehört. Im Besonderen aber
fudet c^en Titel .der Schnellsieder" der einzige Lastwagen,
der gegenwärtig mit Benzinbetrieb in Wien verkehrt. Man
für Tag. in sämmtlichen zwanzig Bezirken
" W:en-, au, häufigsten im ersten, wo er als Eigenthum
' einer betriebsamen Firma sein Hauptquartier hat. Vor
Allem hört man ihn überall; denn als bescheidener Auto­
mobil-Proletarier ist er kein Gummiradler, sondern rollt
-. noch au, eisernen Radreifen, wie ein gewöhnlicher Streif-
,r. wagen. Daher sein Rasseln; dazu komm' das Prasseln seiner
sd Maschine, so daß sein Erscheinen wo immer schon von
.. Weitem mit den Worten begrüßt wird: Aha, der Schnell-
sseder kommt!
Dieser Automobil-Lastwagen lohnt die liebevolle
aL Beobachtung, die ihm von Jung und Alt gewidmet wird, in
lungssprache das einheitliche Gefüge des Staates
gestchert werden müßte.
Nur unter die'er Voraussetzung kann die
ererbte Stellung unseres Volkes befestigt, die Macht
des Staates nach außen gewahrt, können die wichtigen
wirthschafllichen Ausgaben der nächsten Zeit in be-
snedigendcr Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur
möglich sein, wenn die deutschgesinnten Parteien in
dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichsrath in
allen nationalen Fragen einig und geschloffen vor­
gehen, allen überflüssigen Streit unter einander
verineiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten für die Ausrechthaltung und freiheitliche
Ausgestaltung unterer Vcttaffung sowie unserer
ganzen Gesetzgebung, für loeialc und wirthscha'tiiche
Reformen, für den Schutz der ebriichen Arbeit auf
allen Gebieten und vor Allem sür die Rechte des
deutschen Volkes.
Heil unserem Vo'ke!
Wien, im Octodcr 1«X1.
Tor Club der dcntscken Fortschrittspartei
im öftcrrcichifchcn NcichSrath.
Was vorstehenden Wahlausruf kennzeichnet und
was ihm ein Gepräge verleiht, durch welches er sich
von den Enunciationen so mancher anderen Parteien
wesentlich unterscheidet, das ist der schlichte, ruhige,
man kann sagen bescheidene Ton, in dem er gehalten
ifl. Vorüber find die Zeiten des die Herzen und
Gemüther aufrüttelnden Elans, im Bereiche unserer
öffentlichen Beredsamkeit hat das Pathos keine StäUe
mehr, man spricht längst nicht mehr zu der Generation,
in deren Besitzstand freiheitliche Güter den ersten
und vcrehrtestcn Rang einnahmen. Sie ist nicht von
der Bildfläche verschwunden, aber man hat sich
bemüht, sie scheu, ängstlich und mundtodt iu
machen, und es gibt gebildete, gutgeattete
Leute, welche, wenn sie sich dazu bekennen, liberal
zu sein, zuerst vorsichtig Umschau halten, ob
Niemand dieses verpönte, provocanLe, aus den
Index gesetzte Wort gehört habe. Denn dieses
Wort birgt ivohl den Inbegriff alles dessen, was
menschlich gut und politisch zweckmäßig sst; aber
Eines geht ihm ab: es ist nicht— „sirainm". Zwar
stramm in einem hoben und böchsten Wortsinn
waren die Baumeister der österreichischen Ver­
fassung, waren die Schöpfer der freiheitlichen Aera,
wareit die Männer, die aus dem Feuer der
Reaction das Sctbstbestimmnngsrccht der Bürger
holten. Aber heutzutage hat dieses Wort einen
anderen Klang und einen anderen Inhalt, und dem­
gemäß ist auch die Kainpsesweise eine andere ge­
worden. „Venallen wir nicht," hat Fürst Bis-
marck einmal gesagt, „in den Fehler, bei jedem
Andersmelnenden an seinem guten Willen zu
zweffeln." Wer diesen Rath nicht befolgt, und sei er
son>t noch so biSmärckisch gesinnt, nennt sich in unseren
^^gkn „stramm". Der Wahlausl'us der deutschen
FortschnttSrartei führt in der Fenn eine gemäßigte
Sprache, und doch vernimmt man ein sestgefügt^es
Programm, man hört die Laute einer unerschütterten
Ueberzeugung, ernste deutsche und österreichische
Worte. Mit begreiflichem Nachdruck wehren sich die
deutschen Fott'chrittsmänner gegen die Insinuation,
als ob es sich in einzelnen Bezirken des Reiches
nur um einige sprachliche Divergenzen handle.
Nein, so rufen sie aus, der Kamps wird geiühtt um
nichts Kleineres als um den Fortbestand Oester-
1k
hohem Maße. So robust er nämlich aussieht, so nervös
und launenhaft ist der ungeschlachte Kerl. Wenn er mit
seiner gewöhnlichen Bedächtigkeit daherklappert, möchte
man meinen, daß ihn nichts aus der Fassung bringen
könnte. Doch er ist bei all seiner Massigkeit ein Kind
seiner Zeit und daher ein Neurasthenikcr durch und durch.
Dies zeigt sich zunächst in einer Art Platzscheu. An gewissen
Stellen will er nicht vorbei, sondern stutzt wie ein Pferd
und bleibt stehen.
Da ist es nun lehrreich, zu sehen, was für eine Geduld
sein Führer mit dem eigensinnigen Burschen hat. Wäre
er ein Gaul, so würde es wahrscheinlich Peitschenhiebe
regnen. Dem Schnellsieder gegenüber verfängt dieses Er­
ziehungsmittel natürlich nicht. Der Wagenführer begnügt
sich daher, den Kopf zu schütteln, von seinem Sitz herunter­
zusteigen und mit allerlei Instrumenten dem Koloß im
Bauche herumzustochern. Dann begibt er sich wieder auf
seinen Platz zum Steuer hinauf, und wenn der Schnell-
sicder recht artig ist. so setzt er sich nach einigem unwilligen
Zischen und Trommeln aufs Neue in Bewegung, um die
verabscheute Stelle endlich zu passiren.
Diese kleinen Eiaenheiten sind dem Publicum schon
lo bekannt, daß Niemand mehr darauf achtet. Neugierige
sammeln sich nur an, wenn oer Schnellsieder einen stiirkeren
Anfall seines Nervenleidens zeigt. Dessen Symptome sind
sehr beängstigend. Es entsteht in dem Gekröse des Un-
gethüms ein Bullern und Poltern, das sich schließlich in
einer dröhnenden Entladung Luft macht. Gleichzeitig
versucht der Schnellsieder, offenbar durch innere Schmerzen
^peinigt, auszureißen, indem er eine ungewöhnliche
Schnelligkeit etwa von zwei Eomfortabelcinheiten—
anschlägt. Diesen bedenklichen Paroxysmus vermag der
Führer nur durch eiliges Drosseln des Patienten zu
bändigen. Er dreht die .Kurbel so weit zu, bis der gewalt-
thätige Patient keine Luft mehr hat, bis er röchelt, stöhnt
und mit einem schwachen Zischen, das wie ein letzter Seufzer
klingt, stehen bleibt. Sobald er solchermaßen beruhigt ist,
macht sich der Führer abermals an dem Unterleibe des
Schnellsteders mit einem Instrument zu schaffen, als ob
er ihm ein sanftes Lavcment verabrei^n wollic, worauf
der Schnellsteder wie dankend zu brodeln beginnt und
ehrsam weitcrstamvft.
Erwecken solche Leiden-äußerungen bei gemüthvollen
Zuschauern begreiflicherweise Theilnahme, so geschieht es
doch auch, daß der Schnellsieder durch Halsstarrigkeit und
Bosheit den öffentlichen Unmuth erregt. Zumeist legt er
seine Widerspenstigkeit bei Steigungen der Straße an den
Tag. Sein Führer weiß das und läßt ihn ohnehin vorher
schon einen tüchtigen Anlauf nehmen. Sobald der Schnell-
siedrr diese Absicht merkt, kennt seine Ungeberdigkeit keine
Grenzen. Er weigert sich nicht blos, die Steigung hinauf­
zufahren, sein Zorn verleitet ihn sogar, mitten in der Stadt
zu schießen. Ja. wahrhaftig: zu schießen!
Piff—paff! bum—bum! knallt es aus ihm, vermuthlich
zu dem Zweck, daß Niemand, dem sein Leben lieb, es wagen
soll, ihm in die Nähe zu kommen. Mit diesen Schreckschüssen
hat er anfänglich ganz beherzte Männer in die Flucht ge­
jagt, die hilfreich herbeigeeilt waren, um ihn in die Höhe
zu schieben.
Ich kannte seine Schießfertigkeit noch nicht, als ich
kürzlich in der Näh« eines unserer „Bergel" ein Geknatter
vernahm wie bei einer .schönen Generalsleiche".
— »Was ist denn los, um Hiw.melswillcn?" fragte ich
einen Entgegenkommenden.
— »Ah, nix," antwortete dieser lächelnd, »der Schnell-
Iicder schießt halt schon wieder."
In der That sah ich, um die Ecke biegend, den auf­
geregten Schnellsieder Salven abgeben gleich einer
Mitrailleuse.
Piff— paff— puff! krachte es aus ihm, und leichte
Rauchwölkchen hüllten ihn hinten ein.
-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 2 ]
Xsvss ^^isver 1'L^dtstt.
21. Ociod« 1900.
rkr. 289
rrich-Z. Und daran ankniipsand, geben sie zu be­
denken, inelcke Ein gaben i> ioichcn Zeilläustcn einer
idrer Misiion bcwusilen Re.sicrung harren mngtcn.
Viel mehr im Tone des Bedauerns als in Aceorden
der Polemik und der Verbillernng geben sie zu
bedenken, mic rerl)nngnisivoll es sei, wenn die
Männer der Ltaatc-aulorität keine Llelinng in dem
ävampie. der um den Liaat geführt wird, uehmen.
Und angesichts dieser ihrer Klage wird* man
wieder cn den alten Weisen nnd Ltaats-
künstler gemahnt: „Schwankt eine Regierung,
so wird sie schwach, und darunter leidet
das ganze Staatsgcbäude." Unzählige Male ist von
deutscher Seite verkündet worden, man begreife, ja
billige es, wenn die Regierenden in Fragen der
Verwaltung zwischen den Parteien stricte Objectivität
walten lassen, aber nichtverftändlich erscheine es,
wenn diese Objectivität auch ausgedehnt werde aus
die großen Gnmdsatzsragen, wenn man etwa den
Mittler spiele zwischen Staatseinheit und Föderalis­
mus, zwischen Versaffung und particnlärem Staats­
recht. Die Vertreter der deutschen Fortschrittspartei
gewahren nur dann Aussichten auf eine Beyerung
der politischen Wirren, wenn eine zielbewußte
Regierung Hand in Land mit einer gewiffenhasten
Volksvertretung die Principien feststellt, welche die
Staatseinheit verbürgen. Wieder einmal sieht man,
daß Staatsinteresie und deutsches Jnteresie in der
Erkenntniß und in den Herzen der Deutschen eine
untrennbare Einheit bilden. Heute genau so wie
vor dreißig Jahren, trotzdem seither Regierungen
und Majoritätsparteien sich eifrig bemüht haben,
zwischen deutsch und österreichisch eine künstliche
Antithese herzustellen.
Schlicht, ruhig und doch voll männlichen
Ernstes ist der Appell an die deut'chgesinnten
Parteien, nicht nur in allen nationalen Fragen die
Einigkeit zu wahren, sondern auch allen über­
flüssigen Streit untereinander zu vermeiden. Immer
wieder sind es die Fortsschrittsmänner, die Erben
der alten großen Gesammtpartei, die nicht nur
national, sondem auch freiheitlich gesinnten Politiker,
von denen eine solche Mahnung ausgeht. Man
hört und sieht, wie viel ihnen an der Einigkeit
liegt, um wie viel höher ihnen die Sache steht als
kleinliche Personenfragen, wie tief die Liebe zu einem
einigen, deutschen und freiheitlichen Oesterreich in
ihren Herzen wurzelt. Aber mit großer Vorsicht ver­
meiden sie es, die fascinirenden Parolen auszugeben,
welche in den Tagen der jungen Freiheit so erwärmend
und begeisternd wirkten. Sie bekennen sich dazu,
Liberale zu sein und an dem freiheitlichen Ausbau
der Versaffung arbeiten zu wollen, aber sie sagen
dies mit der Miene der Selbstverständlichkeit und
nicht in einem Pathos, der Widerspruch bei Anderen
wecken könnte, welche glauben, Tentschthum und
Freisinn seien gesonderte Begriffssphären, i^e Zeit
ist eine andere geworden, und die politische Sprache
ist eine andere geworden! lliückhaltlos anzuerkennen
aber isr die hohe Niedlichkeit, die aus dem Wahl-
ausruf der Fortschrittspartei spricht-, jedeS^Wort
kündet die echte Sorge um das Wohl deS StaatS-
qanzen, um das Rcäst nnd das Jinereffe seines
deutschen Volkes, und jeder Einzelne, der im Sinne
dieses Ausrufes in den Wahlkampf zieht, kann,
möge der Ausgang welcher immer sein, von sich
behaupten, er erfülle seine Pflicht als Soldat
und brav.
üic Politik der Aneigcnniikigkcit.
Tic dcutsch-cnglische Bcrciubarung.
Das Regime Bülow beginnt mit einer großen
politischen Action. Die gestern erfolgte Veröffent­
lichung der deutsch-englischen Vereinbarung ist eine
Thatsache von weittragender Bedeutung, die in her­
vorragender Weise ihren Einfluß auf die Haltung der
Mächte üben muß und eine neue, vielleicht die ent­
scheidende Phase der chinesischen Frage einleitet. Die
Vereinbarung ist zweifellos ein Werk des neuen Reichs­
kanzlers Grafen Bülow, und die diplomatischen Ver­
handlungen, welche sie nothwendigerweise im Gefolge
haben muß, werden an die Kraft eines Staatsmannes
ganz besondere Anforderungen stellen. Man kann nun
daraus schließen, warum Graf Bülow gerade jetzt
Reichskanzler wurde, denn daß er der prädestinirte
Kanzler war, kann wohl als zweifellos gelten. Das
Abkommen ist schon in der Art, wie es gemacht wurde,
ein diplomatisches Meisterstück, denn schwerlich hatte
man in Petersburg oder Paris auch nur eine Ahnung
von dem bevorstehenden Abschluß desselben. Und
dabei muß mit allem Nachdruck constatirt werden, daß
es trotzdem keine diplomatische Geheimthuerei ist, da
es in allen seinen Grundzügen so rasch nach dem Ab­
schluß veröffentlicht wird. Gerade diese Veröffent­
lichung aber verleiht ihm unzweifelhaU eine ganz be­
sondere Wirkung. Diese kann aber trotz der Ueber-
raschung nur eine beruhigende sein, sie kann nur dazu
beitragen, daß allseitig eine gleiche offene, uneigen­
nützige Politik befolgt werde. Denn die Leitmotive
der Vereinbarung zeigen es klar, daß weder Deutsch­
land noch England die Befriedigung von Scparat-
intereffen in China suchen, und sie erbringen den besten
Beweis dafür, wie müßig und überflüssig es in einem
Tl)eil der Presse war, künstlich Gegensätze zwischen
den beiden Reichen constatiren zu wollen.
Das Abkommen bezweckt die Politik der „offenen
Thür" und der Sicherung des territorialen Bestandes
Chinas festzulegen, wobei, wie es bei einer derartigen
Vereinbarung geradezu selbstverständlich ist, in erster
— „Der bild't si' ein, daß er in China, am Kriegs­
schauplatz, is," sagte ein Zuschauer unter dem Gelächter der
Uebrigen.
— „Liaber verschießt er si' selber, bevor er auf das
Berget auffifahrt," sagte ein Anderer.
— „Na, machen S' a End' mit dem Schützenfest!"
mahnte ein Dritter den Wagenlenker.
Dieser bastelte gleichmüthig ein wenig an der
Maschinerie herum und that sodann mit der Kurbel eine
Drehung, wie wenn er dem tobsüchtigen Schnellsiedcr ein
Wüigehalsband umlegen würde. Die Scene erinnerte an
das bekannte Hauss'sche Märchen von dem Menschenassen
und seinem Erzieher. Wirklich schoß der Wagen nur noch
ein einziges Mal und klapperte daraus folgsam, wie
demüthig, das Berget empor.
Der Schncllsieder bedeutet sicherlich einen Fortschritt
unserer Verkehrsmittel. Er bringt eine neue, kräftige Note
in den Wiener Straßenlärm. Noch nie habe ich ein
Pferdefuhrwerk in der Stadt schießen gehört— nicht
einmal eine Kanone. E d. Pötzl.
Reihe, beziehungsweise lediglich auf den Sch'utz der
Interessen der vertragschließenden Theile Bedack-t ge­
nommen wird, wenn von irgend einer Seite ein anderer
Vorgang beliebt würde. Dieser Punkt kann aber
schon deshalb gar nirgends unangenehm berühren, weil
ja die Vereinbarung allen Mächten mC der Einladung,
derselben beizutreten, nolisicirt lvird und weil es sich
in keiner Weise um einen Gehcimvertrcg bandelt, was
schon durch die allgemeine Mittheilung widerlegt wird.
Aber gerade der Umstand, daß Deutschland und
England klar und präcis darthun, in welcher Form sie
den Schutz ihrer Interessen vornehmen wollen, dürste
für einzelne Mächte, die sich sonst einem gemeinsamen
Abkommen in dieser Richtung nicht angeschlossen
hätten, maßgebend für den Anschluß sein, und dies
insbesondere, weil dieser Vertrag die Politik der Un-
eigennützigkeit proclamirt, allerdings für den Fall,-
wenn auch alle Anderen uneigennützig sind. Es wird
unter solchen Umständen wohl schwerlich eine Macht
das Odium auf sich laden, durch eine Politik des
Eigennutzes die .Herstellung des Friedens gestört zu
haben. Uebrigens haben schon früher Rußland und
Frankreich in ihren Kundgebungen mehrfach diese
Uneigennützigkeit als Princip hinstellt, und sie werden
sich gewiß jetzt nicht selbst desavouiren, weil zwei
andere Mächte für dieselbe vertragsmäßig ihr Wort
verpfänden. Die Vertragsclausel, daß Deutschland
und England sich für den Fall, als irgend eine Macht
in irgend einer Form sich separate territoriale Vor­
theile sichern sollte, untereinander über de«, Schutz
ihrer Interessen verständigen werden, kötinte daher nur
dort genant sein, wo man in der That an Land­
erwerbungen deiäkt, und es wäre nach den bisher ab­
gegebenen Erklärungen, wenn diese ernst gemeint
waren, unerfindlich, wo dies der Fall sein sollte.
Die deutsch-englische Vereinbarung birgt also in
ich den Kern, heilsam zu wirken, und kann zum
Krystallisationspunkt für das Concert der europäischen
Mächte tverden, das immer zustande kommen wollte,
aber nie recht konnte. Das Abkommen bedeutet aber
auch einen Wendepunkt in der Chinafragc, der gewiß
nicht ohne Rückwirkung auf Europa sein kann. Deutsch­
land und England haben auch früher schon in
Colonialfragen sich verständigt, aber ein Vertrags­
instrument solcher Art in einer so acuten inter­
nationalen Frage haben sie noch nicht geschaffen.
Wenn sich auch zunächst hierin die vorzüglichen Be­
ziehungen der beiden Staaten widerspiegeln und es
für die ganze Weltlage von höchster Bedeutung ist,
daß diese Staaten im fernen Osten nicht mehr als
Ccncurrenten, sondern Hand in .Hand vorgeben, so
darf anderseits nickit verkannt werden, daß das eben
abgeschlossene Abkommen, ohne gegen irgend Jemand
eine feindliche Spitze zu baben, ein Bindeglied zwischen
ch c e a n d a m p f e r.
Die neueste Erscheinung auf dem Gebiete des See­
wesens ist der scharfe Wettlainpf zwischen Deutschen und
Engländern im Bau großer Eildampfer, die den Personen­
verkehr zwischen New-Zork und Europa vermitteln. Keines
der anderen Culturvölker vermag an diesem Wettkampf
theilzunehmen, der übrigens nicht des Ruhmes, sondern des
Gewinnes halber geführt wird. Deulschland und Groß­
britannien nehmen jetzt im Schiffbau und in der Con-
structicn großer Maschinen den ersten Rang ein.
Aber sie wenden ihre Sorgfalt nicht allein der
Amerika-Linie zu, sondern auch den Dampfern, die nach
Afrika und Ostasien laufen und bei denen sie namentlich auf
deren Fahrt durch die tropischen Gewässer Rücksicht nehmen
müssen. Bei den Schiffen, die den nördlichen Theil des
Atlantischen Oceans durchkreuzen, muß man auf Schutz
gegen Kälte bedacht sein, bei den anderen jedoch auf Schutz
gegen die heiße Luft. Darum befinden sich auf diesen die
Salons hoch oben und haben große Fenster, um den
kühlenden Wind leichter durchzulasscn. Auch die Schlaf-
cabinen sind geräuinig, wogegen der Spcisesaal nicht groß
zu sein braucht, da sich im Vergleich mit der Fahrt nach
Nordamerika weniger Lahrgäste einfinden. Dafür haben
diese es wieder gut in der reichlichen Benützung der er­
frischenden Bäder.
Gott sei Dank, ich war noch nicht dort, aber meine
Freunde haben mir erzählt, welche .Höllenqual sie im Rothen
Meer ausgestanden haben. Hier wird nicht nur die Wärme
der eisernen Fahrzeuge bis ins Unausstehliche vermehrt,
sondern es wird auch der Geruch, der allen Dingen in den
Schiffsräumen anhaftet, förmlich herausgebraten. Jedes
Schiff hat seinen eigenen Geruch; er kommt aus dem
untersten Theil über dem Kiel, wo sich immer etwas Wasser
ansammelt, das von Zeit zu Zeit durch die Pumpen ent­
fernt wird; er kommt aus dem Maschinenraum, aus der
Küche, aus der Kammer, wo die Wäsche getrocknet wird,
und dazu gesellt sich noch der Geruch von Theer und Oel-
farbe, die unter der glühenden Sonne Blasen wirft. Ueber
das Deck streicht doch immerhin der Wind, in den unteren
Räumen dagegen ist es schauderhaft, und da müssen die
großen Rohre aus Eisenblech lüften, die ihren offenen
Mund dem Winde entgegenkehren, wenn sie Luft einathmcn,
oder ihn abwenden, wenn sie die Hitze aus dem Maschinrn-
raum oder den Brodem aus der Tiefe des Schiffes herauf
holen wollen.
Doch dies nützt während der Fahrt auf dem Rothen
Meere nicht viel; darum sterben dort oft die .Heizer vor den
Kesseln wie die Fliegen. Dies war ja vor nicht langer Zeit
auch der Fall auf dem Dampfer „Sachsen", mit dem der
Graf Waldersee nach China gereist ist. DaS Rothe Meer ist
schmal im Verhältniß zu den ungeheuren Sandebenen
EgYPtenL und Arabiens und bildet eine der größten Dunst,
flächen. Doch wird der Wasserdampf durch die Winde nach
Süden oder Norden gebracht und kommt -rst weit entfernten
Gegenden zugute. „Die Winde." sagte Linienschiffscapitän
v. Oesterreicher, „gelangen als jknterstcome aus dem
Indischen Ocean und wehen aus Südost entlang des
Meeres nach Nordwcst, oder ein Obcrstrom senkt sich von
Norden her in das Längsthal und führt allen Wasserdampf
nach Südost mit sich." Nun sollte man meinen, daß durch
die Verdunstung Kühle hervorgebracht würde. Doch nein!
Der Landwind verdirbt Alles; er ist von der Ausstrahlung
der heißen Wüste dmchgluthet. Die Fahrt durch dieses
höllische Meer dauert ungefähr acht Tage. Ein Jugend­
freund von mir, der hanseatischer Consul in Zanzibar war,
mußte alle drei Jahre einen Winter in Norddeutschland
verleben, um seine durch die afrikanische Hitze angegriffene
Gesundheit wieder herzustellen. Er sagte mir, so sehr er sich
jedesmal freute, in seiner Vaterstadt Hamburg einige
Monate zu verleben, so sehr fürchtete er sich vo-c der Fahrt
durch das Rothe Meer.
Doch verlassen wir diese Gegend und wenden wir uns
dem freundlich kühlen Norden zu. In der Zahl und der
Geschwindigkeit übertrefftn die deutschen und englischen
Dampfer auf der Amerika-Linie die holländischen,
belgischen, dänischen und schwedischen, ja selbst dre französi­
schen. Von allen tverden die deutschen Dampfer bevorzugt,
nicht allein der außerordentlichen Sorgfalt und Gewissen­
haftigkeit halber, mit der sie ausgerüstet sind, sondern auch
^ es klingt sonderbar— wcgen ihrer Küche. Ich weiß
nicht genau, was die Leute an der belgischen und nieder­
ländischen Art des .Kochens auszusetzen haben, dagegen ist
es bekannt, daß Vielen die etwas einseitig: Art der
Engländer nicht gefällt. Ich wundere mich darüber, und
ich würde gleich mit einem englischen Dampfer fahren,
denn ich finde die Behandlung dcr V-getabilien in ihrer
Natürlichkeit sehr vernünftig, ebenso auch die herrliche Art,
den Rindsbraten herzustellen. Doch das ist eben ni>b!
Jedermanns Sache. Die norddeutsche feine Küche bat sich
im Lauf der Jahrlzundcrtc von dcr englischen und franzün-
scheu das Beste genommen und es ihrer eigenen zugesc lt;
sie ist daher gewissermaßen eine internationale gewordm.
die jeden Gaumen leicht befriedigt. Ihr ist die holländik-e.
norwegische und dänische Art ziemlich gleich, ebenso die
schwedische, nur kommt bei dieser noch die Vorlost hinzu,
die Sexa, die das Entzücken aller Kenner bildet, weil sie
eine Unzahl feiner, zum Theil scharfgewürztcr Dinge ent­
hält, die zur Anrcizung dcr Eßlust dienen und oft besser
sind als alles klebrige. Man mag nun vom Esten über
Haupt halten, was man will, und, wie der Verfasser dieser
Zeilen, die Einnahme von Nahrung als lästige Nebensache
abthun, so viel ist sicher: auf dcr See, besonders im
Norden, ist sie keine Nebensache, denn da stellt sich ein
gebieterischer Hunger ein, und es ist keineswegs gleich-
giltig, ob man eine Woche hindurch mit Behagen oder
Abneigung sein Nahrungsbedürfniß stillt.
Was die neuesten großen Dampfer namentlich aus­
zeichnet. ist die Sicherheit, die sie den Passagieren ge­
währen. Das war früher nicht der Fall, und man den«
noch mit Schaudern an den Untergang der „Elbe", dce
genau an der Stelle, wo zwei wasserdichte AbiheUungen
an einander grenzten, den Stoß eines fremden zschifses


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 3 ]
I?r. 259
Xen68 Wiens? 1'LKdiLtt.
England ::nd einer der Treibundmächte ist. und daq
es ein wichtiger Anrang sein kann, das politisch?
Gleichgewicht, welckies der Dreibund in Europa ge­
schossen bat, auch nadb Asten zu verpslonzen. Geling!
dies einmal, dann wird gewiß die Welt, welche den
ssrieden will, mit aller Ueberzcuaung anerkennen,
daß es ein Meisterwerk ist, mit welchem Graf Bülow
seine Reichskanzlerschaft inaugurirte. Warum sollten
aber auch nicht alle Staaten dieser Vereinbarung
beitreten, die ein Friedensinstrument eminentester Art
ist? Die neuerliche Proclamirung der „offenen Thür",
welche Politik England stets und überall vertreten
hat, kann kein Hinderniß hiefür sein, ste muß im
Gegentheil in ganz Europa sympathisch berühren,
weil sie im wirthschaitlichen Wettbewerbe Allen die
gleichen Rechte sichert und das zum Princip erhebt,
worauf alle Nationen ein Anrecht haben, weil alle
Großmächte in China an der Pacificirung mitwirken.
Und die Politik der Uneigennützigkeit? Man sollte
gkauben, daß sie in der ganzen Welt voller Sympathie
begegnen müßte.
vütudsr L900'
Tcr Bericht des Tr. v. Rosthorn.
Die „Pol. Corr." veröffentlicht heute den Schluß des
dom k. und k. Geschäftsträger in Peking Dr. v. Rosthorn
dtin k. und k. Ministerium des Aeußern erstatteten
Berichtes vom 20. August. Anknüpfend an die von un^
bereits mitgetheilte eindrucksvolle Schilderung des Ein­
marsches der fremden Schutzdetachements in P-king und
der ersten Feindseligkeiten seitens der Boxers fährt Doctor
v. Rosthorn fort:
Zwei Tag- lang konnten die fremden Truppen in
Peking, da die Gesandtschaften noch nicht ernstlich gefährdet
waren, offensiv vorgehen und die Boxers in die nächst-
geleg-nen Versammlungsorte verfolgen; da trat mst
einem Male die tragische Wendung ein.
Die Nothlage, in welche die Expedition Seymour gerathen
war, hatte die chinesische Regierung er-
muthigt und der Partei des Prinzen Tuan
dasOberfahrwasser verschafft. Zugleich lief am
18. Juni die Meldung von der Einnahme der Takuforts
durch die fremden Escadres am 17. Juni ein. ferner die
Nachricht von den bei Tientsin begonnenen Kämpfen mit
den regulären chinesischen Truppen. Schon am 19. sendete
das Tsung-li-Aamen an alle Gesandtschaften ein- Er­
klärung folgenden Wortlautes:
„Laut Bericht des Generalgouverneurs von Tschili
Hai der französische Generalconsul du Chaylard
(Doyen des Consularcorps in Tientsin) schriftlich erklärt,
daß die Escadre-Commandanten aller Nationen den 17. Juni^
2 Uhr Morgens, als Termin angesetzt haben, bis zu welchem
sämmtliche Forts von Taku ihnen ausgeliefert werden
müssen; nach Ablauf dieser Frist würden die Forts mit
Gewalt beseht werden. Das Damen ist über diese Mit­
theilung sehr überrascht. China ist bisher im
Frieden mit den fremden Mächten gewesen, allein die An­
kündigung einer gewaltsamen Besetzung der Forts seitens
der Admirale iit ein offenbarer Beweis dafür, daß die
tremden Mächte den Frieden zu brechen
und Feindseligkciten zu eröffnen gewillt
und. In der .Hauptstadt haben die Boxers erhoben, und
die Bwölkerung ist in großer Aufregung. Die Gesandten,
ihre y^aniilien und ihr 
Ferne bläulich und verschwindet dann. Im Canal ist noch
lebhafte Schiffahrt, hat der Dampfer jedoch die Needles
hinter sich, da wird der Ocean einsam, und fast vergebens
etzen die Fahrgäste ihren Gucker aus Auge; es zeigt sich nicht
's bald die Rauchlinie eines sernen Dampfschiffes oder die
Leinwand eines Seglers. Dann wendet sich die Neugier dem
inneren Bau des eigenes Schiffes zu. Das Zwischendeck, in
dem oft gegen dreitausend Menschen untergebracht sind, wird
besichtigt. Ist das Wetter schön, so können dort die kleinen
n.nden Fenster, die sich nahe dem Wasser befinden, geöffnet
bleiben, und man blickt durch sie auf das besonnte Meer
hinaus; gehen aber bei lebhaftem Winde die Wellen hoch, so
muß Alles zugemacht werden, und dann fühlt mau sich da
unten nicht angenehm. Die Schlafstellen gewähren dem Be-
chauer ebenfalls wenig Freude; es sind ihrer so viele dicht
nebeneinander und übereinander. Der Fußboden ist voll
von Koffern und allerhand Geräth; darauf sitzen die
Menschen und sind zuweilen recht gesprächig, verstummen
aber, wenn das Schiff anfängt, stark zu schwanken und zu
tanzen. Dann tritt Stille ein, und bald danach hört man
nur noch stöhnen und das eigenthümlich hohle Geräusch
im Schlund und in der Speiseröhre Derer, die am meisten
von der Bewegung des Schiffes leiden.
Obgleich man den Trost hat, daß es den Leidenden
bald wieder gut gehen wird, findet man doch den Aufenthalt
im Zwischendeck unbehaglich. Steigen wir wieder hinauf
und erfreuen uns an dem Glanz der Salons und an der
frischen Luft des Decks. Doch auch da treffen wir zu gewissen
Tageszeiten ein zweifelh-fteZ Vergnügen. Ich will »icht dick­
thun mit meinem Geschmack in musikalischen Dingen, aber
ich bin in Wien verwöhnt worden. Lebte ich noch in Nord­
deutschland, so möchte mir eine Musik wohl bald gut genug
sein, und ich würde mich trösten mit dem alten Wort
tZn-^orria non carrtat. Aber ich muß sagen, daß mich dir
Bordmusik, die sich manchmal hören läßt, nicht in Be­
geisterung oder auch nur in freudige Stimmung versetzt.
Die Musiker können nichts dafür; sie sind Auswärter in den,
Kajüten und können nebenbei ein Instrument spielen, thun
dies auch nach bestem Gewissen. Es sind ihrer zehn oder elf.
Wenn sie sich mit ihren Noten aufstellen, kommt mir immer
der Wunscb: das groß: SÄiff in stiller Majestät möge doch
allein durch Wind und Wellen säuseln ohne Begleitung der
Pauken und Trompeten.
-
Johannes Ziegler.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 4 ]
V/iSQ, LOQQtLA
I^'knes >Viever 'L'SAblstt.
r-1. Octoder 1900.
8r. :>89
Keti- l- 1. er habe in eigener Angclezenheü s-men Be­
such im Namen bereits angemeldet und wolle gleichzeitig
oernanfragen, obundwanndergewunschte
Empfang des diplomatischen Corps er­
folgen könne. Dies lvurde mit Dank angenommen.
Der Bericht des Dr. v. Rosthorn fährt sodann also
fort- Eine Viertelstunde später begegnete ich den Mafus
der deutschen 6esandti>aft. die vom Yamen in Carriöre
zurüäkamen und mir s ch o n v o n W e i t e m z u r i e f c n.
L-er Gesandte sei ermordet. Ich verständigte
rasch die benachbarten Legationen und kehrte in unsere Ge­
sandtschaft zurück, lieber die Umstände der Ermordung er­
fuhren wir nachträglich Folgendes: Freiherr v. Ketteler
befand sieb in einer Sänfte, und in einer ztveiten
-folgte Herr Kordes. In der östlichen .Hauptstrahe, unweit
der Ecke, wo man nach der Namenstraße einbiegt, bemerkte
-Kordes, wie einige Soldaten von Tung-Fuh-
Sian's Brigade aus einer Polizei^stube heraus­
kamen, im Anschlag auf die erste >L-änstc zu­
gingen und fe-nerten. Er sab, wie sein Cbef
vornüber aus der Sänfte siel und an­
scheinend todt liegen blieb. Herr .Kordes sel. st
.hatte seine Sänfte niederstellen lasten und sich vom Sitze
.erhoben, als ihm eine .Kugel durch die .Hüfte drang. Er
:sprang eiligst heraus, lief unter heftigem Feuer
trotz der Verwundung einige ta.ifend
Meter zurück und rettete sich in ein HauS
der ainerikanischen Mission, von wo er später
Uns Lazareth der englischen Gesandtschaft gebracht wurde.
Die Ermordung des deutschen Gesandter-, verursachte eine
allgcmeine Panik. und die Idee der Abreise wurde
matürlich aufgegeben: daS M a r t t, r i u m .Kettele r's
erwies sich gewissermaßen als Rettung für das
diplomatische Corps. Die ganz- Colonie wußte
nun, wie tvir daran waren, und mußte aufs Schlimmste
gefaßt fein."
Natürlich lag Dr. v. Rosthorn zunächst das Schicksal
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft am .Herzen.
Fregatten-Capitän Dhomann erklärte, die Gesandt­
schaft könne tvegtn ihrer Ausdehnung, isolirten Lag- und
Entfernung von den anderen Legationen gegen militärische
Angriffe nicht gehalten werden, zumal die Engländer,
wie ihm soeben gemeldet worden, sich von der Brücke,
die bisher die Deckung der Gesandtschaft
gegen Westen gebildet statte, zurück­
gezogen hätten. Auch der belgische Gesandte,
welcher seine Gesandtschaft am 16. Juni aufgegeben und
mit seinem Personal in der österreichisch-ungarischen Ge­
sandtschaft Aufenthalt genommen hatte, begab sich in den
Schutz der englischen Gesandtschaft. Commandant
v. Thomann traf somit rasch die erforderlichen militäri­
schen Maßnahmen zu wenigstens zeitwcisem Schutz der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, um Zeit zu ge­
winnen, mittels des einzigen verfügbaren
.Karrens die Munitionsvorräth- und Brcdsäcke der
Mannschaft in die englische Gesandtschaft zu bringen und
die Chiffres der Gesandtschaft zu vernichten. Als um 3 Uhr
Nachmittags das österreichisch-ungarische D:tachement die
Gesandtschaft eben verlassen und in der neuen Position
Aufstellung genommen hatte, lief die Antwort des Damen
dahin lautend ein, es habe mit der Abreise der
diplomatischen Vertreter keine Eile, in­
dem die chinesische Regierung sie nach Ivic
vor beschützen wolle, da sie aus der überreichten
Note mit Befriedigung ersehen habe, daß die fremden Ver­
treter keine feindseligen Absichten hätten. Durch diese an­
scheinend conciliante Antwort veranlaßt,
kehrt- dasösterreichisch-ungarische Detache-
ment nach der Gesandtschaft zurück. Un­
mittelbar darauf begann aber von drei
Seiten ein mörderisches Feuer gegen die
Gesandtschaft, welches die Insassen zu schleunigstem
Rückzug nöthigte, wobei ein Mann verwundet wurde.
Damit begannen die Straßen- und Barri­
kadenkämpfe, die fast ununterbrochen bis zum Tage
des Entsatzes währten. Die große Eile bei der Räumiing
der Gesandtschaft, der Mangel an Transportmitteln und
Dienerfchait machten es unmöglich, etwas vom Inventar
und Archiv derselben oder von Privateffecten in Sicherheit
zu bringen. Unmittelbar nach der Räumung begann
die Plünderung der Gesandtschaft, und am
21. Juni gingen alle Gebäude der k. undk.
Mission in Flammen auf.
d!r s i l b e r n e T 2 p s e r r e i t s m e d a i l l- er st c r
Clasfe- den Seecadeiten zweiter Classe Rudolph Burg-
st aller und Thomas Mayer, dem Quariwrmecster-
Arlillerie-Jnstructor Wenzel S i r o v y, dem M^sgaU-
Artillerie-Jnstructo: Georg S o b o t k a, dem Steuer.
Quartiermeister Anton Lierh- ilig, dem Tccular-
Mafchinen-Quartiermeifter Samuel Hoffmann, dem
Matrosen erster Classe Thomas Puljar, den Ma-rown
-weiter Classe August Paulin, Ernst G r b a c. Mathra-
Simcic. Matbias D o m j a n. Peter Fantov und
Nikolaus Hranuelli, den Matrosen dritter^ Classe
Joseph Kollaricü, Anton Antonac und Johann
Vukusic;.,
die silbern- T a p f e r k e i r s m e d a r l l e
z w e i t e r C lass dem Seecadeiten zweiter Classe Edgar
! Leschanowslv, dem Marsgasc-Torpedo-Jnstructor
Dincenz Ze c; den Matrosen zweiter Classe. Geor^
^Prtrovac. Joseph Ladurina. Roberi Bony-
hardi. Anton Stiglic, Joseph Bernardrs.
Mathias Mirko, Lucas Zdunaic, Nikolaus C u d >...
Andreas Krois, Anton Kresoja und Ernst Waas:
den Matrosen dritter Classe Jve L a s s a n. Leonstard
Tamburus und Marin B a c i c.
Ferner verlieh der Kaiser nlit allerhocküer
schließung vom 12. d.i.- ^,
die silberne T a p f e r k e c t L m- d a i l l e
erster Classe: dem Seecadeiten zweiter Classe Erich
Prochaska;. ...
! die silberne T a p f e r k e c t s m c d a i. l e
zweiter Classe: dem BootSmannsmaat Eini:
Schindler. dem Waffen-Q-aartiermeister Alors
Prohaska, denr Matrosen erster Classe Stephan
Mogrovich, dem Sanitäismatrosen zweiter^ Classe
Herniin Toso und dein Matrosen dritter Class'e Alois
Jvancich.
Die hier puolicirten Auszeichnungen^ sind, tvie d,e
.Wr. Zeitung" vernimmt, in den meisten Fällen für die
Haltung der Tccorirten in Peking und in
den Kämpfen bei Tientsin erfolgt. Boir den
durch Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter
Classe mit der Kriegsdecoration Ausgezeichneten lUvg>ne
Linienschiffs-Lieutenant v. Kottowitz nach dem Ab-
aauae des Fregaitcn-Capiläns v. Thomann ln kinrische..
Zeit als Commandant S. M. Schiffes .Zenta,
Linienschiffs-Lieuienant Ritter v. W i n t e r h a l d- r bc-tt-
bekanntlich seinen Schiffscommandanten Fregatten-Eaprtan
v. Thomann nach Peking begleiiet und fungirte nacki dessen
.Heldentod- als rangshöchster Officier des osserrcichisch-
ungarischen Detachements, welchem Linienschiffs-Lieutenan.
Kollar angehörte; Linienschiffs-Lieutenant Jndrak
war der Führer des Detachements, welches die .Kämpfe um
Tientstn mitgefochten bat. Die Auszeichnungen an diese
Officiere sotvie an die Scecadetten und die Mitglieder des
Mannschaftsstandes sind selbstverständlich auf Grund der
eingelangten Relation erfolgt. Der königlich großbritannische
Viceadiniral Lord Seymour hat auf telegraphischem
Wege seiner besonderen Anerkennung für die Leistungen
der k. und k. Marinedetachements Ausdruck gegeben.
Auszeichnungen fiir die Kriegsmarme.
Wie der gestern in Wien und Pola verlautbarte
Admiralsbefehl mittheilt, hat der K a i s e r mit allerhöchster
Entschließung vom 12. d. verliehen:
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
-mit der Kriegsdecoration: dein Fregatten-
Capitän Eduard Thomann Edlen von M o n t a l m a r;
den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit der Kriegsdecoration: den
Linienschiffs-Lieutenants erster Classe: Guido Kotto-
w i tz Edlen v. Kortschal, Theodor Ritter v.Winter-
halder. Johann Indrakund Joseph Kollar; allen
nkorgenannten taxfrei;
die goldene T a v f e r k e i i s »n e d a i l l e: dem
Seecadeiten zweiter Classe Richard Freiherrn v. Bohne-
bnrg-Lcngsfcld, dem Quartiermeister-Artillerie-
Jnsiructor Carl Raschka, dem Sseuergast Michael
Rasljan und dem Matrosen erster Classe Torpedo-
Vormann Georg llrsic Mime;
Vorgestern hat, wie die „Wr. Abdp. meldet,
Fregatten-Capitän Teuft v. Fernland im Auftrage
des Marinecommandanten und Chefs der Mar'.nestction
der Witwe des vor dem Feinde heldenmüthig gefallenen
Capitäns Thomann das ihrem verewigten Gemal noch
im Tode von dem Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration überreicht. In
diesem außergewöhnlichen Falle ist selbstverständlich von
der Verpflick-tung einer Rückstellung der Decoration an
die Ordenskanzlei abgesehen und dieselbe der Familie des
heldenmiithigen Seeosficiers in das dauernde
> Eigenthum übergeben worden,
i Eine Ehrung im Tode ist noch einem ztveiten Mit-
gliede des Stabes S. M. Schiffes „Zcnta", dem
S-ecadetten Thomas Mayer, zutheil geworden, und
zwar (siebe Admiralsb-fehl) die silberne Tapferkeitsmedaille
erster Classe. Auch er gehört: dem D-tachement der „Z-nta"
in Peking an, welches in den ttitischen Sommcrtagcn da­
selbst mit anerkanntem Heroismus gekämpft hat. Die
.Kugeln des Feindes hatten ihn verschont; aber nach dem
Entsatz- der in Peking Zurückgebliebenen erlag er einer
schweren Krankheit (dem Typhus). Seecadet Mayer war
1879 geboren und diente seit 21. September 1897. See­
cadet 'Richard Freiherr v. B o y n e b u r g- L e n g s-
feld, welcher bekanntlich durch einen Schuß in die Stirn
schwer verwun^rl und mii der goldenen Tapser^eitvmedarlle
ausgezeichnet worden ist, befindet sich derzeit als Recon-
valescent auf dem Heimwege nach Europa.^
Den anderen d-corirtcn Officieren und -s-ecadetten
ist die froh- Kunde ihrer Auszeichnung auf telegraphischem
Wege bekanntgegeben worden.
folgende Bcrcinbarung getroffe-n: Die
deutsche und die grotzbritannischc R-gieruirg, von dem
Wunsche geleitet, i h r e I n t e r e s s e n r n C h rn a
und ilzre Rechte aus den bestehenden
Verträgen -ifrechtzuerlieilt-en, sino iibereinge-
lominen, für die beiderlettige Politil in China nach­
stehende (Äruiidsätze zu beobachten:
1. Ss entspricht cinern g e in e i n s a m e n,
d a i: e r ir d c n, internationalen Inte r-
e s s c, daß die an den Flüssen und der .Küste :n ma
gelegenen Häfen dein Handel und jeder wnst.s-N r.-
laubtcn ivirihsckaftüchen Thätigkeit 'i>r oie ran-
gehörigen aller Nationen o h n e N n r c r s ch i e. f. e r
und offen bleiben. Leide Regierungen md -n-
versia-.idcn, dieies ihrerseiis für al:e o. li,.
schenGeöiete zu beobachtcr.. l'oo eun:.
fluß ausüben können;.
2. die deutsche und die grotzbritannische Regiera:.;
wollen ihrerseits die gegenwärtige Lerwi-uung nr t
benutzen, um für sich ira: ndw' che
teiriioriaie Bari eile au^ i..:rn''i
schemGebietezuerlangeu. und w^-din: -c
Politik darauf richten, den t e r r i t o r r a r.. n'
stand des chinefifchen Reiches u z-v. r
mindert zu erhalten:
3. sollte eine andere' ch t die -i-stiv
Coinplicationen benutzen, um unter irgendeiner
Form solche territoriale Vortheile zu :r> "-g-i. so r:
halten sich beide Contrahenten oor, stt-r
Schriite zur Sicher-ana ihrer eigene- Iursrcssen in
China sich vorher u n i e r e i n a n d: r z 'u v.r-
ständiqen:...
4 die beiden Negierunaen werden dic-;- Ueb-r-
einkommen d e n ü b r'i g e n M ä ch t e n, in-besondere
Frankreich, Jmlien, Japan, Oesterreicy-i'ngarn, RUss.
land und den Vereinigten Staaten, mutl,eilen und
dieselben einladen, den darin niedergelegten Grund­
sätzen beizutreten.
Berlin, 20. Octobcr. In Besprechung des
dcutsch- englischen Abkommens beztizlkch
Chinas schreibt die „Nordd. Allg. Zlg-- »uuf len
ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpunkt
des AbkommcnS aus loirths chaftliche m
Gebiete liegt. Es lvar die chufgaoe der
deutschen Politik, unseren stark sich cnt!ch..-eln.z?n
Handel mit China, insbesondere mit dein Aan^;e-
G-bieie. vor der Gefahr e i n s e i c i g e r B
günstigung des Handels anderer
Länder dadurch zu sichern. oatz der
Grundsatz der osseucn -r.hür pri-iktische Geliung in
bindender Forin erlangte. Wir begrüßen e-- -s
beruhigendcsMvmcnt für den Welt-
fried e n, daß England ebenso wie Deutschland auf
die Ausnutzung der chinesischen Wirren zu Sonder-
vortbeilen ausdrücklich verzichtet und für seme wirty-
schcftlichen Bestrebungen an dem Grund, atze der
Gleichberechtigung Aller sesthäÜ. Beide Theile wollin
für die Durchführung des Princips der
offcnen Thür in allen chinesischen Territorien
wirken, wo sie Einfluß ausüben können. Deutschland
übernimmt nicht die Verpflichrung. seinen Ein,lun da
oeltend zu machen, wo andere Mächte ber-'.i- ossondere
Rechte erworben haben. Die Besi'.mrnunaen er
Artikel 2 und 3. die sich gegen dre Zer­
stückelung des chinesischen Reiches richten, ^t-
sprechen einem leitenden Gesichtspuntte der ^Eutschen
Politik, der in dem Rundschreiben des Gr. se:' B u l o W
an die deutschen Bundesregierungen aufgestellt wurde,
und durch den sich das Reich in lleber-
einstimmung mit seinen Verbündeten
undNachbarn inEuropa mn den
übrigen interessirten Mächten befindet. Mit der ge-
trosfenen Uebereinkunft ist ein bedeutender Sazr-tt
zur baldig- n Wi- derl) erstellungfr: ed-
licher, geordneter Zustände in Chic- a
erfolg t."
Berlin, 20. October. (P r i v a t t e l c g: a m m.)
Das deutsch- englischeAbromINen enm^'
lebhafte Befriedigung. Es wird ii'
politischen Kreisen als sehr zutreffender Am- ru. -ur
die Sicherung der gemeinsamen Interessen.. .oe
Mächte gewürdigt, zugleich aber alS die /wc"-
mäßigste Basis, aus der sich alle venici.ig.en
Cabinette zusammenfinden könnten, um oer e^uneg-
Nachstehend die eingelangten Telegramme:^
Las deutsch-englische Ncbercinkommc».
London, 20. October. Das ,Reuter'sche Bureau"
bestätigt die am 16. d. durch Lord Salisbury und den
Botschafter Grafen Hatzfeldt erfolgte Unter-
zeichnung des auf China bezüglichen
Abkommens zwischen England und
Deutschland.
Berlin, 20. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Zwischen dem deutschen B^oischafter
Grafen .Hatzfeldt und Lord csalisbury
wurde in London aw 16. d. durch Notenaustauscb
Cabinette zusamniensinven lonnicn, -----
scheu Regierung die Gewißheit zu ver!ch,tt len, W,;
bei einem Friedensschluß keiiie Einbuße an --erri-
torium oder an staatlicher Selbständigkeit zu crlcio«?
brauchte. Der Vertrag ist zwar noch uii^ier de?
nominellenKanzlerschastdcL ..5 u r st e Z
H 0 henl 0 he abgeschlossen, aber er kann gleiaiw-R
als das eigenste Werk des Grasen Lülow geltM
der somit seine Amissührunz als Reichskanzler A
so geschickter und erfolgversprechender We"e drg.iM
Nach hicsigen Auffassungen und Commcntaren uegt^
BcdeutungdesDertrages vor Allem da?:.b
daß die vereinzelten .Kundgebiiiigen diescr oder :r-> '-
Macht, die inhaltlich mit bcm Vc-Arage
stimmien, jetzt in eine bestimmte und v- -deiidc ^orin
gebracht worden sind, so daß jede Regierung
den Ans ch luß an d i c S r u n d s a tz c ve»


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 5 ]
Hr. 2k9
^isv, LoiuitLß
deutsch-englischen Abkommens finden könnte, wenn sie
wollte. Bald von London und Washington, bald von
Berlin, Petersburg und Paris aus ist im Laufe der
Chinaivirren ausgesprochen worden, daß die I n-
tegritätdes chinesischen Reiches un-
angetastet bleiben miiffe, daß wirthschaftlicbe
oder politische Sondervortheile nicht an-
gcsirebtwerdenkönnen. Indem sich nunmehr
die Kabinette von B e r l i n u n d L o n d o n auf diese
leitenden Principien vertragsmäßig ver­
pflichten, kann von keiner dritten Stelle
irgend welcher Art gegen diese Ab­
sichten der beiden Mächte etwas ge­
schehen, weder von Seite Chinas noch bei einer der
europäischen Mächte oder in Washington oder in
Jeddo. Es ist deshalb zu erwarten, daß die
chinesischeRegierung, soferne si: überhaupt
ernstlich die Wiederherstellung der Ordnung anstrebt,
mit Vertrauen darangehen werde, die d a r-
geboteneHand zu F^l^bensverhand-
lungen zu benutzen.
ru besorgen sein. daß der
Abschnitt des Vertrages, der von der MözliLkc:t
territorialer Erwerbungen durch eine dritte Macht
spricht, irgendwo Verstimmung hervorrufen könnte
^nn namentlich in Petersburg ist erst kürzlich in feier-
"klart worden, daß nicht beabsichtigt
sei, Gebietserwerbungen in der Mandschurei zu machen
und daß man sich mit handelspolitischen Dortheileii
begnügen werde. Schon durch die Natur des deutsch-
russischen Verhältnisics dürste es ausgeschlossen
sein, daß der betresfendeVertrags-
?^"kteine Spitze gegen Rußland haben
solle. Dies ist so wenig der Fall, daß man vielmehr
erwartet, in Petersburg werde man an­
erkennen, daß eine solche Bestimmung in einem
derartigen Vertrage aus gewissermaßei'. akademischer
Nothwendigkeit Platz finden mußte, da die Con-
trahenteir doch jede Möglichkeit in Betracht ziehen und
demgeniaß Vorkehrungen treffen mußten. Der Ver­
trag bietet einen geeigneten Boden des Zusammen­
gehens Nicht blos dadurch, daß er die Gefahren
eilier deutsch-englischen Rivalität
beseitigt, sondern vornehmlich dadurch daß
fortan keine dritte Macht ihre China-
politik auf die Möglichkeit eines
°" tsch- englis chen Jnt:ressengegen-
satzes stutzen und demgemäß versuchen kann.
einen Keil zwischen Deutschland und England zu
.Ak.. ^°'kheil des Vertrages selbst­
verständlich fiir England ebenso groß wie für Deutsch-
doch besonders hervorgehoben,
Gefahr ausgeschlossen ist.
sonnte im Dangt sethale
schnell zugreifen und sich Separat-
sichern, die hinterher von Deutschland
Nicht hatten angefochten werden können.
Ter Einmarsch in Paotiugfu.
New-York 20. October. Ein Telegramm aus
d. besagt, nach verläßlichen, wenn
auch Nicht ofsiciellen Berichten ist die A v a nt g a r d e
d e r V e r b u n d e t e n am 17. d. in P a o t i n g f u
ein geruckt. Die Stadt war fast völlig verlassen.
Es wurde keiii Widerstand geleistet.
Dw britische Colonne nahm am 17. d. in
Menanhsien 17 Mann von den kaiserlich chinesischen
Truppen gefangen. Dieselben haben der 2000 Mann
starken Truppenabtheilung angehört, welche aus-
gesandt wordeii war. die Boxers in jener Gegend zu
m Gefangenen behaupteten, sie hätten
200 Boxers getodtet und seien auf der Rückkehr nach
Pachau begriffen gewesen, als sie von der französischen
Colonne beschosten und zerstreut worden seien. Die
Cnglaiider nahmen ihnen die Waffen und die Pferde
ab und ließen sie dann laufen. Couriere berichten
daß sie auf dem Wege, den die Deutschen und die
Franzosen zurückgelegt hatten, vielebrennende
Dörfer gesehen hätten.
^^kober. („Reuter"-Meldung.)
iion derBesetzungPaotingfus
elnschließlich der Eisenbabn durch die Franzosen
Stadt wurde von einem
Schwadron Cavallerie
esetzt. Die Truppen fanden während des Marsches
keinen Widerstand, und als sie vor Paotingfu an-
^ngten. wehte die weiße Fahne von den
Wallen der Stadt.
LNeitere Melvuugeu ficye „Telegramme".)
I^eues 'kL^dlLtt.
21. Ootodsr 1900.
Herr Rudolph Schwarz, v-röffenilicht die Erklärung
daß er sich um ein Reichsrathsmandat nicht bewerbe.
Steiermark.
Einer Mittheilung der Vereinsleitung des katholisch-
conservativen Bauernvereins zufolge haben die bisherigen
clericalen Abg-ordnc en Mathias Kaltenegger, Blasius
He r k und Joseph Kurz die Erklärung abgegeben,
nicht mehr zu candidiren. Der betreffenden
Verlautbarung wird hinzugefügt, daß „die Herren Herk
und Kurz der katholischen Bewegung in Steiermark
erhalten bleiben". Es geht daraus indirect hervor, daß
Herr K a l t e n e g g: r. dieser Typus eines deutsch­
feindlichen Deutschen, sich aus dem politischen Leben
überhaupt zurückzieht.
Nliemr ÄMlcgenhei'leik.
eine ßmmlsihe Sitzung dcs rcflrksslhulrakhes.
Böhmen.
Aus Teplitz wird uns berichtet: Im Auftrage des
engeren WahlcomitSs begibt sich Anfangs nächster Woch-
eine Abordnung zu Professor Dr. Pfersche, dem bis­
herigen Abgeordneten des Städtewahlbezirkes Aussig-
Tevlitz, um mit ihm bezüglich seiner neuerlichen Candidatur
Rücksprache zu pflegen. Falls Professor Pfersche auf
seiner bereits vor einiger Zeit geäußerten Weigerung,
ein Reichsrathsmandat im Hinblick auf seine Thäiigkeit als
Decan anzunehmen, beharrt, so ist die Abordnung be­
auftragt, Profepor Pfersche im Namen der Gesammtheit
seiner Wähler für seine pflichteifrige und parteitreue
Thätigkeit im Abgeordnetenbausc sowie für die gewissen­
hafte Vertretung seiner Wähler den wärmsten Dank
- uszudrücken. Erst nach Entgegennahme des Berichtes
der erwähnten Abordnung wird das erweiterte Wahl-
eomitß die Frage einer anderweitigen Candidatur zum
Abschluß bringen.
Einer uns aus Budwcis zugehenden Meldung
zufolge candidirt an Stelle des bisherigen Abaeordneten
der Wittingaucr Städtecurie. Dr. Vaclav Naxera, der
Secretär Urban des Wiener czechischen Vereins
„Komensky".— Nach einer weiteren Meldung aus B u d-
weis dürft- der ehemalige Abg. Dr. Engel, der
Obmann des reichsrätblichen Czechenclubs, dem künftigen
Abgeordnetenhause nicht angehören. Dr. Engel soll nämlich
gelegentlich eines Besuches der dortigen Beseda in einem
engeren Kreise von Parteigenossen aufs entschiedenste
erklärt haben, unter keiner Bedingung für diesmal ein
Mandat anzunehmen. Er habe seinen Entschluß damit
motivirt, daß er sich an der czechischen
O b st r u c t i o n, d'.e er mit Gewißheit kommen sehe, nicht
b-theiligen wolle, weil er dieselbe als für die Czechen nicht
ersprießlich erachte.
In einer Vollversammlung des landwirthschaftlichen
Vereins für R u d i g und Umgebung wurde eine Resolution
einstimmig angenommen, in welcher dem gewesenen
deutschfortschritilichen Reichsrathsabgeordneten Anton
Steiner der Dank ausgesprochen und an ihn die Bitte
gestellt wird, sich im Interesse des Bauernstandes neuer­
dings um das Mandat des Landgemeindenwahlbezirkes
Karlsbad zu bewerben.
Die jungczeSische Arbeiterschaft ver­
sendet. wie „Pravo Lidu" mittheilt, einen Aufruf, in
welchem die Wähler aufgefordert werden, Herrn Wenzel
Klofac, Redacteur in Prag und Führer der czechisch-
nationalcn Arbeiterschaft, in der fünften Curie
aller Wahlkreise als Candidaten auszustellen. Das
beste Zeichen dafür, bemerkt das genannte Blatt, daß die
jungczechisiben Arbeiter selbst nickt daran glauben, daß
Klofac gewählt wird. ist eben, daß sie ihn gleichzeitig in
allen Wahlkreisen candidiren.
Die vor einigen Tagen stattgehabte Sitzung des
Bezirksschulrathes nahm wieder einen sehr bewegten Ver-
lauf. Man berichtet uns darüber wie folgt:
Die Eröffnung verzögerte sich fast um eine Stunde.
Dr. Lueger erschien statt um 5 Uhr mit seinem Anhana
knapp vor 6 Uhr. Diese Verzögerung hatte bei den Lehrer-
vertretern große Mißstimmung hervorgerufen.
Der Vorsitzende leitet: dann dir Berathungen
Mit einer Ansprache ein, in der er auf die Berichte der
Tagesblatter über die letzte Sitzung hinwies. Die in die
Oeffentlichkeit dringenden Mittheilungen über Vorgänge
IN einer Bezirksschulrathssitzunz— meinte Dr. Lueger—
^eii einBruchdesAmtsgeheimnisses, zu deiken
Wcibrung sich die Mitglieder des Bezirksschulrathes ver­
pflichtet hatten. (Widerspruch und Rufe: Im Sinne des
Gesetzes!) Dr. Lueger forderte sodann jene Mitglieder,
welche an diesen Veröffentlichungen weder direct noch in­
direct betheiligt seien, auf, sich ch o n den Sitzen zu
erheben. Doch kaum hatte der Vorsitzende geschlossen,
erhob auch scho.i die Opposition lauten Protest gegen die
angeregte Demonstration. Der Vorsitzende fti nur be­
rechtigt, Abstimmungen einzuleiten; durch einen solchen
L-rrorismus von den Mitgliedern des Bezirksschulrathes
Erklärungen zu erlangen, sei g e' ch ä f t s o r d n u n g s-
widrig und daher werde auch die Opposition an der
Demonstration (Rufe: Komödie!) sich unter keinen Um­
ständen betheiligen.
Mitten im Lärm verlangten auch einige Lehrer-
vertreter dcrs Wort zur Geschäftsordnung. Der Vorsitzende
ignorirte dies jedoch. Don Seite der christlichsocialen Be-
zirksschulräthe, die mit den Bezirksschulinspectoren der
Aufforderung Dr. Lueger's, aufzustehen, sofort Folge ge­
leistet hatten, wurden auch die Angehörigen der Minorität
haranguirt, glflchfalls mitzuthun. Dieses Ansinnen wurde
unter abermaligen erregten Kundgebungen der Entrüstung
zurückgewiesen, und trotz aller Zurufe blieben die
sechsLehrervertreter sitzen. Als nun die
Christlichsocialen sahen, daß der von ihnen auSgeheckte
Plan an dem geschlossenen Verhalten der nicht einzu­
schüchternden Lehrervertreter gescheitert war, setzten auch sie
sich endlich nieder; natürlich ging dies nicht ohne
lärmende Zwischenrufe ab.
Der Vorsitzende machte nun Miene, nach diesem
Zwischenfall sofort zur Erledigung der Tagesordnung zu
schreiten; die Lehrervertreter verlangten jedoch vcn Neuem
das Wort zur Geschäftsordnung und ließen sich nicht
niedersckreien.
Dr. Lueger versuchte diesen Lärmscenen dadurch
ein Ende zu machen, indem er den Referenten zum ersten
Punkt der Tagesordnung aufrief.
Bezirksschulrath Seitz ließ diesen jedoch nicht zum
Worte kommen und rief mit erhobener Stimme dem Vor­
sitzenden zu: „Ich habe mich wiederholt zum Worte ge­
meldet. trotzdem wurde es mir nicht ertheilt. Ich will
formell, zur Handhabung der Geschäftsordnung sprechen.
Nachdem mir mein Recht nicht zutheil wird, werde ich
mir es selbst nehmen. Ich erkläre hiemit, daß wir
die wiederholt vorkommende Hinausschiebung der
gegen^
Eröffnung unserer Sitzungen Protest erheben. Wenn die
Herren ckristlichsocialen Mitglieder des Bezirkssihulrathes
Conventikel abhalten wollen, mögen sie dies zu einer Zeit
thun, für die keine Bezirkssckulrathssitzung anberaumt ist.
Es ist Ihnen nicht gestattet, mit der kostbaren Zeit anderer
Leute in frivoler Weise Ihr Sviel zu treiben."
Der Vorsitzende entgegnete, daß seiner Ansicht
nach das Wort zur Geschäftsordnung nur während einer
Debatte ertheilt kverden könne. Wenn noch kein Gegenstand
in Verhandlung stehe, werde er niemals das Wort
ertheilen. (Widerspruch.) Ueberhaupt werde er den Mit­
gliedern der Opposition gegenüber vonallenMittcln
der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Nach dieser Enunciation erhielt Magistratsrath
Victorin zu einem Referat über die Vorgänge im
Währinger Ortsschulratbe das Wort. Er ver­
wies auf die in mehreren Blättern erschienenen Berichte
über die jüngste Sitzung dieser Corporation, in der Doctor
Die Wahlbtwegllng.
Nkicdcröstcrrcich.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt
gestern eine Sitzung ab, die zahlreich besucht war. Der
- viim Vorstand vorgelegte Wahlaufruf, den wir an
leitender Stelle veröffentlichen, fand einstimmige
Annahme. Hierauf wurden die Verhältnisse der einzelnen
Wahlbezirke einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Dcr für den K r e m s e r Städteb- zirk wieder-
»holt als (Kandidat genannte Büraermeister von Ztvettl,
Mähren.
Aus Neutit schein wird dem Brünner „TageS-
boten" geschrieben: Der gewesene Reichsrathsabgeordnete
unseres Wahlbezirkes Herr Dr. Max Meng er hat in
Beantwortung einer an ihn gerichteten Anfrage unserem
Herrn Bürgermeister Dr. Schimann die Mittheilung ge­
macht, daß er, der Aufforderung des Bezirkswahlausschusses
Folge leistend, seine Candidatur für unseren Siädtewahl-
bezirk anmelde. Dieser Entschluß des Dr. Menger wird
hier allseits mit lebhafter Freude begrüßt. Seine bewährte
Arbeitskraft, seine treudeutsche Gesinnung, seine reichen
Kenntniye und Erfahrungen lassen ihn als Vertreter der
deutschen Sache in I^rvorragender Weise geeignet erscheinen,
und es ist, nach der allgemeinen Stimmung zu urtheilen,
auch nicht zu zweifeln, daß die deutschen Wähler mit vollster
Einmüthigkeit sich für die Wiederwahl Menger's einsetzen
tverden. Auch für die Wahl in der fünften Curie des
fünften Wahlbezirkes tritt bereits von deutscher Seite ein
Candidat auf. Es ist der Zimmermeister Herr Heinrich
Münster von Zauchtel, ein charakterfester, redegewandter
und rechtschaffener Mann, dessen Wahl in unserem ganzen
politischen Bezirke auf das lebhafteste gewünscht wird.
Eine in Heilendorf abgehaltene Versammlung
von Getverbetreibenden beschloß, dem bisherigen Vertreter
der fünften Curie des Mährisch-Schönberger Bezirkes,
dem Socialdemokraten Rieger, den Oberlehrer B r a d n tz
als Candidaten gegenüberzustellen. Von deutschfreisinniger
Seite wurde ein Candidat für diesen Bezirk noch nicht
nominirt.
Räder beantragte, dem Obmann Pflügl, dessen Re-
Galizien.
Aus Krakau wird uns unterm Gestrigen ge­
meldet: In einer heute abgehaltenen Wählerversammlung
wurden Resolutionen belailossen, dahingehend, das
galizisch« Centralwahlcomitö nicht anzuerkennen, und den
gewählten Abgeordneten zu verpflichten, dem P o l e n-1
clubnichtbcizutreten.. I
signation mit verschiedenen Gerüchten über—
gebarung derselben in Verbindung gebracht wurde, die An­
erkennung auszudrücken. Durch diesen Antrag sollten
die Christlichsocialen veranlaßt werden, Farbe zu bekennen.
Der Referent kam zu dem Schlüsse, daß durch die Ver-
öfsentliichung dieses Berichtes, die eine Verletzung des
Amtsgeheimnisses involvirt, das Ansehen des
Ortsschulrathes Währinq in den Augen der Bevölkerung
und der Lehrer tief geschädigt worden sei; er beantrage
daher, dem Landesschulrathe die Auflösung des
Ortsschulrathes Währingzu empfehlen und mit
der einstweiligen Führung der Geschäfte einen Magistrais-
beamten zu betrauen.
Lehrervertreter Seitz bekämpfte diesen Antrag.
Von einer Verletzung des Amtsgeheimnisses könne nicht ge-
sprocben wcrdem nachdem das Gesetz nur die Ver­
öffentlichung jener Angelegenheit verbietet, durch deren Be­
kanntmachung öffentliche, dienstliche oder private Rücksichten
verletzt werden.
Gemeinderath Sonntag wies darauf hin, dass
der Antrag auf Einsetzung eines Regierungsvertreters i.n
Widersprüche zur .Haltunr Dr. Lueger's sei, der ja immer
vorgegeben habe, daß er sich entschieden für die Selbst­
verwaltung der Gemeinde einsetze.
Die Anträge des Referenten wurden von den
Christlichsocialen genehmigt.
Bezirksschulinspector Hinterwaldner reserirte
zum Schlüge über den Voranschlag des Bezirksschulfonds.
Bezirkssc-iulratb Seih bemängelte es, daß für Lehr­
mittel und Be-üae der Substituten viel zu geringe
Posten eingestellt seien und befürwortet? eine entsprechende,
den Verhältnissen Rechnung tragende Erhöhung der be­
treffenden Beträge. Die Sitzung schloß mit der Ln dloo-
Annabme des vorgelegten Voranschlages.-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 6 ]
s
^Visv, FovvtLF
Ikeues I'sxdlatt.
21. vetod» ISciv.
Xr. 2kS
(Aus dem Rathhause.) In der kommenden
Woche findet am Freitag eine Sitzung deS Gemeinde­
rathes statt; der Stadtrath Kitt am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag Vormittags zusammen.— Gestern
hat Magistrats-Vicedirector Preyer, welcher der Nach-
folger des pensionirten MagistratSdiiectors Tachau sein
wird, einstweilen provisorisck) die Leitung der Geschäste des
Magistrats nbcrnonimcn. Neuestcns wird Magistratsrath
Ferdinand Philipp ernsthast als Candidat fiir den Posten
Preyer's genannt. Er steht gleich dein künstigen Director
Preper im 38. Tiensijahr. In städtischen Beaniienkreisen
henscht die Meinung vor, dW mit diesen Besetzungen, wenn
der Stadtrath dabei bleibt, nur Platzhalter siir jiingcre
Kräite, nanicutlich den Abgeordneten und Magistratssecretär
Tr. Weiskirchner, geschaffen iverden, da beide ob-
geiiannte Hcnen nach vollendetem vierzigsten Dieustjahr
edcnialls in Pension gehen werden.— In Gemeinderaths-
kreiseii herrscht die Meinung vor, daß dieBau- nnd B c-
triebsgescllschast sür städtisch- Stiasz-ubahncn
schwerlich geueiat sein iocrde, die voin Gemeinderathe aiir
Freitag beschlossene T i e n st o r d n u n g sür ihre Angestellten
in der jetzigen Form zu acccpiircn. Man hat ausgerechnet, daß
die Beschlüsse des Gemciuderathes der Gcsellschast en,e
jährliche Melirlast gegenüber ihrem eigenen Entwiirs
ven über 803,000 K. auserlege» würden: überdies seien auch
einige andere Benimmungen, so zum Beispiel in der
Geichäi>'Sordnnng siir das Tiseipliiiarversahren, für die
Öte'eUschn't av'oliit nnannchmbar. Der genieirderätlsliche
EiUwiirs wird nun aus Eiwiibahnministerium geleitet, und
von dem Berhaliei, dieser Obe.behöroe gegenüber der Arbeit
dee Stadt- und «»emcindeiarbes wird es abhängen, ob das
jetzige Olaborat in straf' tritt. Man glaitbt aber bei aller
Eonnivenz gegen die Biachihaber in, st.'athhanse nicht an
dcsjeii Gcnebmigniig.— Der Btaginrat ba: gestern, tvie ver­
lautet, die Berathung des Hauptvoranschlages für
I tzOO beendet; die Etidziffern werden aber noch geheini-
gei'alteii.— Aus der letzten vertrauliche it Sitzung
de? Gemeinderatbe? haben wir noch nachzittragen, daß als
Schadloshaltung für den von der Realität Jttnere Stadt,
Singerstraße Nr. 2 zur Kärntnerstraße per 133 l,1
Quadratitieter und zur Singeritraße per 9113 Quadrat­
meter abzutretcndeti Grund eine Panschalsunime von
140,000 Ä. bewilligt wurde.— Im regiilirten Lause des
Wienflusses haben sich— so lange Idie Arbeiten an
den Reservoirs bei Weidlingau nicht beendet waren— einige
Schotterbänke gebildet; für deren Wegschaffung hat der
Stadtrath nettlitch 20,000 K. bewilligt.
(Biirgergarde?) In den nächsten Wochetl soll in
allen Bezirken an die Gründung voti Vereinen der Wiener
Bürger geschritten tverden, die sich als Glieder in die
Organisation der Chrisilichsocialen einzufügen hätten. Die
Hernalser Bürger find für Montag Abends ins dortige
Gemeindehantz einberufen. Man spricht davon, daß geplant
sei, die Wiener Bürgergarde ivieder aufleben zu lassen.
(Der 21. Bezirk.) Dem Stadtrath lag lieulich eine
Petition vor von Beivohnern der Bezirke XIII, XIV und XV
um Vereinigung der im Polizeirahon Schmelz gelegenen Theile
zu einem neuen Bezirk „S ch inel z". Der Stadtrath hat
die Zuweisung der Sache an den GeineinderathsauSschnß
beschlossen, welchem die von Seite nichrcrcr BezirkSräthe an-
ger-egte Regulirung der Bezirksgrenzen zur Berathung über­
geben wurde.
(41ns dem Wiener Stadtrathe.) In der letzten
Sitzung wurde daS Tetailproject für die Erweiternng der
Kühlanlage in der Großmarkthalle— Kosten K. 172,868.32
— genehmigt. Nach dem Project soll der bisherige
Manipulationsranm im Souterrain und der im Niveau
des Souterrains gelegene Hoiraum an der Seite gegen
die Landstraße Hauptsttaße für Kühlanlasjen einbezogen
werden, so daß um 63 Knhlzellen mit erner nutzbaren
Bodenfläche von 494 43 Quadratmeter mehr errichtet
werden.— Die Anträge betressend die Revifion der
VergebuIIgsbedingnisse für die currenten Arbeiten
und Lieferungen und des Preistarifes wurden ge­
nehmigt.— Dem Project für die Recoiistruction der Ab­
theilungen 65 bis 68 und 93 bis 96 der Szallascngruppe III
auf dem Ccntralviehiiiarkt e in St. Marx—
Kosten 10,515 K.— wurde zugestimmt.— Weiter wurde
beschlossen, anläßlich der Asphaltirung der Sechskrügel-
gasse auch die Zufahrtsstraße zum Gemeindehaus-
des Bezirkes Landitraße mit Asphalt belegen zu lassen und
hiesür 1400 K. zu bewilligen.— Für die Einfriedung der
noch in diesem Fahre auszuftibrcndcn G arte n a n lag e
längs der W i e ii t h a l li ii i e der Stadtbahn zwischen
Getreidemarkt und der Johannesgasse werden K. 21,876.29
bewilligt.— Zur Ausgabeiiriibrik „Eurrente Erhaltung des
Pflasters", welche mit 700,000 K. dotirt war, wird ein
Zuschnßcredit von 160 000 K., zur AuSgabenrnbrik „Er­
haltung der Ilsergeriniie und Regulirung von Bächen"
rung zweimal hintereinander die Fleischvreiie um je 5 kr.
per Kilo erhöht haben. Eine neuerliche Erhöhung der
Fleischpreise gerade jetzt, da alle Brdürsniffe des Leben?
schon erheblich vertheuert find. wär- ein harter Schlag für
die Masse der minderbemittelten Eonsumeuten. Wir hoffen,
daß es gelingt, den angeregten Beschluß hintanzubalten;
jedenfalls'wäre es Sache der Stadtvenvaltung. sich mit
der Angelegenheit zu befaffen— trotz der bevorstehenden
Wahlen.
(«chiileiiiwcihuttg.) Gestern Vormittags wurde in
feierlicher Weise das neue Schulgebäude in Baum-
garten. Linzerstraße Nr. 2.32 durch den Oitspfarrer
Rosenberger unter Assistenz der Piarrgeistlichkeit in
Aiiweicnhcit des Bürgermeisters und zahlreicher Gäste ein­
geweiht.
(Boiii «cntralviehmnrkt.l Nach den bis gestern
eing.Iauieuen Aiimcldnngcn stellt sür den morgen statt-
fiiidcnden Rindermarkt ein Auftrieb an regulärem
Vieh von circa 43E3 Stücken in Aussicht, der sonach
wesentlich höher wäre als der vorwöchentlichc. Mit Rücksicht
hierauf ist für den morgigen Markt ein Rückgang der
Viehpreise zu erwarten.
Tagcsbtlijht.
Nie NNIlgliäre leben.
Zuschnßcredit von 10,000 K. bewilligt.
(Das Fleisch soll noch theurer werden.) In der
am Freitag erschienenen sttnuiiner der „Wiener Fleischhauer­
und Flcischselcherzeitung", dem Organ des Vorstandes der
Wiener Fleischhauergcnossenschaft, wird allen Ernstes der
Vorschlag gemacht, binnen Knizeni eine Versainmlnng einzu
berufen, in welcher eine Erhöhung der Fleisch-
preis e u m zehn K re II z e r p c r K il o g r a IN IN be­
schlossen werden soll. Nlotivirt wird die geplante Erhöhung
damit, daß in letzter Zeit die Ninderprcisc auf dem Wiener.
Markt we entlich in die .Llöhe gegangen seien. Das ist nun
allerdings richtig, aber ebenso richtig ist eS auch. daß die
Wiener Fleischhauer während der lctztcn vicr Jahie, wo
die Viehpreije außergewöhnlich billig waren, mit den
Flcischpreisen nicht heruntcrgcgaiigen sind, obgle'äi sie im
Jahre 1894 anläßlich der dainals eingetieiencn Viehthrne-
(licßlri'S und irnscNö deS Lcrans.— Tcr Ltammt.s«! drr
Millioi,-rk.— Trr bcschOdcne Prkmisrknbcluchcr.— Ter
Milli-»-r nl» B-r-r.— Tic Tincrs des Hürstcn -altnl-g.—
Ein Mciiil ,» I,»»drrt Rubel.— Tu» zcrirümmcric Porzellan-
lcrviee.— Wie MiUioiiärc be.rogrn werden.)
Daß die Befolgung des bekannten Dichterwortes:
„Was Du ererbt von Deinen Vatern hast, erwirb es, um
es zu befitzen" jenen Glücklichen, auf welche es bezogen
werden darf, nicht selten große Schwierigkeiten bereitet, be­
weisen sehr viele nur zu bekannte Fälle aus der Geschichte
der Gesellschaft. Nicht jeder der Glück-gesegneten trifft
eben die Kunst, weder unter noch über seinem Stande zu
leben. So darf man fich denn darüber nicht wundern,
wenn das Capitel „Wie Millionäre leben" nahezu un­
erschöpflich ist, und immer wieder durch intereflante Details
ergänzt wird.
Jenseits des Oceans, wo in den letzten Jahrzehnten
Millionenvermögen mit fabelhafter Raschheit in den Händen
Einzelner concentrirt wurden, weiß man viel von wahn­
sinniger Verschwendungssucht einzelner Dollarfürsten zu
erzählen, die fich ebenso beeilen, ihre Millionen auszugeben,
als sich ihre Vater abgemüht, die Riesenvermögen zu er­
werben. Wer hat nicht schon zu wiederholten Malen von
excentrischen Millionären Amerikas gehört? In Europa
nber— dies darf wohl bei einem Versuch allgemeiner
Charakteristik der Millionäre behauptet weiden— bildet
der „excentrische Millionär" durchaus nicht den Tppus der
.Könige im Reiche Plutos. Was speciell den Wiener
Millionär anlangt, so darf man oft sogar Einfachheit
und Bescheidenheit als seine Vorzüge rühmen. Viele er­
innern sich wohl noch des „Stammsitzes der Millionäre in
einem seit nun einigen Jahren nicht mehr bestehenden kleinen
Gasthaus in der Innern Stadt. Es waren Mitglieder be­
kannter Wiener Patrizierfamilien, die wohl nicht „unter
ihrem Stande" lebten, aber auch zum Mißvergnügen so
mancher .Kreise durchaus nicht Verlangen hatten, sich als
Verschwender zu produciren, und die allwöchentlich an dieser
Tafelrunde zusammenkamen. Sie plauderten beim frischen
Pilsner Bier harmlos und gemüthlich über die Ereignisse
der Woche, und von Uneingeweihten hätte Niemand ahnen
können, daß die Herren, welche so schlicht und einfach auf­
traten, Besitzer von Millionenvermögen seien. An diese
nunmehr in einige Vergangenheit gerückte Zeit bürgerlicher
Alt-Wiener Bedürfnißlosigkeit scheint auch ein.Mann zu
erinnern, den man nahezu an jedem Abend in einem alten
Wiener Gasthaus sein Abcndbrod verzehren sieht. Er sitzt
immer allein an seinem Stammtisch, und macht nie eine
größere Zeche als ein sparsamer Mensch mit durchschnitt­
lichem bürgerlichen Einkommen. Keines Gastes Slufmerk-
samkeit erregt dieser einfache und bescheidene Mann, nur
hie und da lispelt der Kellner irgend einem der das Gast­
haus häufiger besuchenden Gäste zu: „Der -Herr dort ist
ein Millionär." Nur an Abenden, da es in Theatern
Premieren gibt, kommt der einsame Herr etwas später in
sein Stammlocal. Sein einziges Vergnügen besteht nämlich
darin, daß er sleißig Premieren besucht. Da er sparsam ist,
kaust er nur billige Sitze. Man will ihn säst immer nur
auf der vierten Galerie gesehen haben.
Von Millionären, die sich durch gleiche Ein­
fachheit ihrer Lebensweise auszeichnen, hört man, wie
bereits eben bemerkt, in anderen Ländern sehr wenig, und
die zeitgenössische Gesellschaftsgeschichte enthält so manche
interessante Aufzeichnung über excentrische Millionäre. Da
sei zunächst an den kurzen Lebenslauf des seinerzeit so
vielgenannten Grasen ,K l e i st vom Löß erinnert. Die
unentschuldbaren Streiche dieses jungen Aristokraten, die ihn
schließlich ins Gefängniß führten, waren die Folgen seines
durch den jahrelang geübten Genuß von Betäubungs­
mitteln aller Art gänzlich zerrntteten Nervenstzstems. Zahl
reicbe AnSbeiiter bildeten das Gefolge dieses Grafen. Da
seine kleinen Scherze ihn oft in .Händel verwickelten, ging der
Graf nach London und erlernte dort regelrecht das B o x e n.
Zurückgekehrt, lud er seine Freunde zu einem opulenten
Diner, dessen Couvert 100 Mark kostete. Beim Nachtisch
suhlte' er wohl das. Bedürfniß, eine kleine Probe seiner
Knnstlertigkeit zu geben, und so versprach er jedem Kellner,
der sich von ihm eine Ohrfeige verabfolgen ließe, 100 Mark.
Keiner widerstand der Versuchung, einer nach dem anderen
rollte, von des Grafen kundiger Boxcrsaust getroffen, über
den Teppich bis an die Wand. Nur der Oberkellner, der
dazu kam, wies das freundliche Anerbieten, sich an dem
Spiel zu betheiligen. zurück. „Sie sind der einzige An­
ständige von Allen," sprach Graf Kleist darauf, entnahm
seiner Brieftasche einen blauen Schein, that, als wollte er
ihn dem Oberkellner als Anerkennung überreichen und—
steckte sich eine Cigarre damit an.
In Petersburg sprach man ungefähr zur glcicben
Zeit. als in Berlin alle Tingeltangel die Thaten des „Hau-
grafen" besangen, von den Excentricitäten des Fürsten
Saltykoff, der eben majorenn geworden war und
damit von seiner Mutter, einer reichen Kaufmannstochter,
ein auf zehn Millionen Rubel geschätztes Vermögen geerbt
hatte. Der Fürst hatte gewissermaßen zum Hauptquartier
seiner Operationen das Restaurant des Franzosen Cubat
erwählt, der inzwischen nach Paris zurückgekehrt ist und
in den Champs Slysees im ehemaligen Palais der Mar­
quise de Paira (Gräfin Guido Henckel), eines der theuersten
Speisehäuser der Seinestadt leitet. Bei Cubat soll der junge
Saltykoff in zehn Tagen dreißigtausend
Rubel ausgegeben haben, eine Summe, die erst verständ­
lich erscheint, wenn man weiß, daß es in den eleganten
russischen Restaurants üblich ist, nach dem Souper Zigeuner­
gesellschaften holen und die ganze Nacht, bei strömendem
Champagner, singen und tanzen zu lassen und twß zu
diesen Zigeunern auch Zigeunerinnen gehören. Den ehren-
wertl)en Herrn Cubat, der die Großfürsten oft bei sich sab,
und in Bezug auf raffinirten Geschmack gewiß ein er­
fahrener Meister ist, setzte der fürstli^ Jüngling dennoch
in nicht geringe Verlegenheit durch sein Verlangen, daß er
ihm zu seinen Diners— auch ihn umgab ein Troß von
sogenannten Freunden— ein Menü zusammenstelle, ^s
natürlich ohne Wein, hundert Rubel koste. Ver­
zweifelt rang der wackere Mann die .Hände und klagte, da­
wäre nicht möglich, ein Menü zu hundert Rubel se^ ein
Unding, so theure Sachen gäbe es gar nicht der rxürst
vestand darauf und setzte seinen Willen durch: er bezahlte
jedes trockene Couvert mit hundert Rubel. Am Ende eine»
solchen Mahles ließ er einmal Monsieur Cubat kommen
und fragte ihn— immerhin noch geschmackvoller als sein
College Kleist— ob Madame Cubat, eine brave Familirn-
inutter, sich wohl gegen einen Tausend-Rubelschein von ihm
vor allen Tischgenossen einen Kuß geben lassen wollte.
Madame Cubat wäre keine muntere und kluge Französin
gewesen, wenn sie nicht alsbald erschienen und dem Fürsten
das Mündcben zu einem herzhaften Schmatz geboten hätte.
In Rußland sind solche kleine Extravaganzen weniger
selten als anderswo, und besonders die Söhne der reichen
und meist nicht übermäßig gebildeten Moskauer Kaufleute
zeichnen sich in dieser Hinsicht aus. Einer von diesen saß
einmal in einem Petersburger, durch fernen Luxus
renommirten Restaurant, als ein kostbares Porzellanservice
hereingetragen wurde, welches Ludwig XV. gehört hatte
und einen ungeheuren Werth darstellte. Nachlässig fragte
der junge Parvenu, was das Porzellan koste, stand, nach­
dem er Antwort erhalten, auf. warf sämmtliche Stück- aus
die Erde, zog die Brieftasche und zahlte.
Zum Schluß noch eine kleine Geschichte hierüber,
wie Millionäre betrogen werden. Ein deutscher Baron gab
kürzlich in einem Restaurant der Pariser Ausstellung fünf
Freunden ein kleines Frühstück. Als er die Rechnung ver­
langte. erhielt er zur Antwort, sie betrage 1300 Francs.
Er bezahlte den unverschämten Preis, ohne mit der Wimper
zu zucken. In demselben Pavillon lud bald darauf König
Leopold II. der Belgier eine kleine Gesellschaft zum Diner.
Nach Beendigung desselben ging der Hofmarschall hinaus
und erbat die Rechnung. Sie lautete über 7000 Francs. Sofort
zog der Hofmarschall drei Tausend-Francs-Billets aus der
Tasche und erklärte, mehr zahle er auf keinen Fall, der
Wirth möge die 3000 Francs nehmen oder den König ver­
klagen. Der Wirth beeilte sich. das Erstere zu thun.
Sirtltor und Nrimodluma.
(Hinter den Eoulissen des ungarischen V-Ikstheaters.)
Im gestrigen Abendblatte wurde telegraphisch über
die Affake berichtet, deren Mittelpunkt der Director des
Volkstheaters in Budapest Herr .Koloman
Porzsolt und die erste Naive dieser Bühne Fräuleui
Mariska Gazsi bilden, und die jetzt, da sie auch in
weiteren Kreisen bekannt wurde, in der ungarischen Haupk
stadt mit dem größten Eifer discutirt wird. Die dramatisch
bewegte Geschickte einer leidenschaftlichen Liebe, di- un­
erwidert geblieben, bildet den .Hintergrund der .Issaire.
Mariska Gazsi wird als eine außerortTlntlich begabte
Schauspielerin von großem persönlichen Liebreiz geschildert.
Der Director habe ihr, erzählt die Künstlerin, schon vor
längerer Zeit seine Liebe gestanden, von ihr jedoch die ent­
schiedene Antwort erhalten, daß er nie auf Erwiederuini
seiner Gefühle hoffen dürfe. Director Porzsolt habe sich
gleichwohl nicht abschrecken lassen und verfolgte sie immer
wieder mit Bitten uin Erbörung. Fräulein Gazsi blieb
aber i,.nersckütterlich. Da kam eines Tages der Director in
ihre Wobnung und beschwor sie, ihn nicht länger zu ver­
schmähen, indem er zugleich das Versprechen, sie zu ehelichen,
gab. Fräulein Gazsi erklärte, sie ivolle. da er verheiratet
und Familienvater sei, nichts davon hören, und bat ihn,
ein- für allemal seiner unseligen Leidenschaft zu enlsagem
Director Porzsolt riß darauf einen Dolch aus der Tasche


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 7 ]
Xr. 289
^Vien, LcmLtLF
Ileues 'rsAblsIt.
und stieß ihn sich vor den Augen der Schau­
spielerin in die Brust.
Die Verletzung des Directors erwies sich als keine
schwere, und er war wenige Wochen nach diesem Selbst­
mordversuche wieder hergestellt. Fräulein Gazsi bemühte
sich nun auf jede Weise, den Contract, der sie ans Volks­
theater fepelte, gütlich zu lösen, jedoch umsonst, da der
Director in ihre Entlastung um keinen Preis einwilligen
wollte. Auch ein ganz eigenthümlicher Rollenkrieg begann
jetzt: der Director sandte der Schauspielerin, wie sie er­
klärt, die ihrem Talent und ihrem eigentlichen künst­
lerischen Wirkungskreis fernstgelegenen Rollen, die sie jedes­
mal refusirte, und so kam es, daß sie monatelang feierte,
vor dem Publicum, dessen Liebling sie war, nicht erscheinen
konnte. Und doch geschah nichts, um diese überaus pein­
liche Situation zu. bannen; weder der Director noch sie
gab nach, so standen sie einander fortan voll Feindseligkeit
gegenüber. Da ereignete sich eines Abends, als sie in ihre
Wohnung heimkehrte, ein Zwischenfall, der die Künstlerin
zwang, von der Affaire auch der Polizei
Mirtheilung zu machen. Knapp vor dem Hausthor wurde
damals Fräulein Gazsi von Frau Lukacs, der
Schwiegermutter des Directors. erwartet und von dieser
zuerst mit einer Fluth von Schimpfworten überschüttet
und dann mit einer Hundspeitsche bedroht. Fräulein
Gazsi floh und erstattete bei der Behörde die Anzeige. Die
Künstlerin wurde durch diese Vorkommnisse so ängstlich,
daß sie sich, wenn sie ausging oder in die Coulisse trat'
Detcctives attachirte ...
Spät Abends geht uns in dieser Sache die folgend^,
Depesche zu: Director Porzsolt erklärt heute, daß er
^gen den „Egyetertes". welcher seine Beziehungen zur
Schauspielerin Mariska Gazsi in die Oeffentlichkeit
gebracht hat, einen Preßproceß angestrengt, und daß
er über das Meritum der Angelegenheit der ihm vorgesetzten
städtischen Volkstheatercommission Bericht erstattet habe.
Indessen macht der Abg. Hentaller die Angelegenheit
des „Egyetertes" zu seiner eigenen und erklärt in einem
Abendblatte, es sei ihm wohl bekannt, daß die Affaire
Porzsolt-Gazsie auf Wahrheit beruhe, nur sei sie
,m .Egyetertes" zu milde dargestellt. Hentaller richtet
sodann an den Director Porzsolt die Aufforderung, sich von
der Leitung des Volkstheaters zurück­
zuziehen.
21. vötod« 1900.
Wien, 21. Octobcr.
* (Wie Kaiser Wilhelms Söhne erzogen
wurden.) Gelegentlich der Confirmation deS Prinzen
Adalbert erzählt ein Berliner Blatt interessante Detail-
über die Erziehung der kaiserlichen Prinzen. Die Prinzen
mußten sehr viel und sehr gewissenhaft lernen, und hatten
für ihre Spiele täglich kaum zwei Stunden Zeit. Der Tag
war genau eingetheilt, und auf die pünktlichste Erfüllung
des vom Kaiser persönlich ausgearbeiteten Unterrichts^
Planes wurde unnachsichtlich gesehen. Im Sommer um
6, im Winter um 7 Uhr wurde aufgestanden und
und um M Uhr das aus Thee und Gebäck bestehende
* (Adolph Pichler.) Wie aus Innsbruck tele-
graphirt wird, ist im Befinden des greisen Dichters Adolph
Pichler eine Besserung eingetreten, welche Hoffnung
auf Wiedergenesung gibt.
* (Eine Höllenfahrt durchs Rothe Meer.)
Ein deutscher Officier. der den zweiten Transport nach
China mitmachte, schreibt von der Fahrt durch die
Gluthhitze des Rothen Meeres in einem in der „.Kreuzzlg."
veröffentlichten Privatbrief Folgendes: Eine solche an­
dauernde Hitze hätte ich nicht für möglich gehalten. Trotz­
dem rnan beinah: ganz nackt ging, schwitzte man andauernd
so, daß Einem der Schweiß nur so herunterlief. Wir legten
uns beispielsweise stets Zeitungen auf die rothen Plüsch­
sessel im Salon. Sonst hatte man rothe Hosen statt weiß:.
Das Schlimmste waren die Nächte. Kein
Lufthauch, kein Wind (wir fuhren mit dem sehr geringen
Winde), keinerlei Abkühlung; man schwitzte, auch wenn
man ohneHemd, ohne Bettdecke auf der
Matratze auf Deck lag (unten war schon lange
Keiner mehr), so, daß man die ganzen Rächte ohn: Schlaf
verbrachte. Allmälig wurde man durch die fortwährende
Transspiration so schlaff, daß man nur so herumschlich,
2 h n m achts- und Hitzschlaganfälle waren
natürlich an der Tagesordnung. Ich habe
oft als Officier vom Dienst oder sonst helfen können. Die
Aerzte hatten Tag und Nacht zu thun. Zwei Mann
^er Schiffsbesatzung fielen am letzten
Sonnabendum, man konnte nur am Abend noch Hitz-
schlag constatiren, am nächsten Sonntag Morgen um 5 Uhr
hatten wir Gottesdienst und konnten diese Beiden dem See-
mannsgrabe übergeben. Es stellte sich wieder die alte Er­
fahrung heraus, daß gewohnheitsmäßiges Trinken in dem
ttopischen Klima gesundheitsschädlich, ist. Die Nacht vom
Sonnabend ziim Sonntag werde ich nie vergessen. Das
Sestöhnedervom Hitz schlag getroffenen
Leute (es waren sechs bis sieben Fälle), die Aerzte,
die eifrigst Wiederbelebungsversuche machten, .die Unruhe
bei Allen und diese entsetzliche Hitze waren
furchtbar; kein Einziger konnte die Augen zumachen,
und Alle wälzten sich oben auf Deck ruhelos auf ihrem
Lager herum. Ich konnte mich etwas bei Aether-
einspritzungen nützlich machen. Um 3,^5 Uhr traten
wir zur Bestattung an. Lange durfte die Feier nicht aus­
gedehnt werden, denn bei der Hitze durften die Leute nicht
dauernd so dicht gedrängt stehen. DiebeidenTodten
wurden mit der deutschen Flagge umwickelt,
auf ein Brett gebunden und langsam
hinuntergelassen, während des Gottes­
dienstes. Major v. Fr. leilete diesen wunderbar er­
greifenden, kurzen Gottesdienst. Wir sangen „Jesus, meine
Zuversicht". Dann las Major v. Fr. den 90. Psalm vor und
sprach ein sehr schönes, festes Gebet. Wir schlössen mit
Wenn ich einmal soll scheiden", und der Segen und ein
stilles „Vaterunser" bildeten den Beschluß dieses Gottes­
dienstes, den ich immer in der Erinnerung haben werde.
Ich mag dieser kurzen Beschreibung nichts hinzufügen. Ihr
selber werdet fühstn, was ich gefühlt habe. Man brauche
das Nicht zu Papier zu bringen. Dieser Sonntag Morgen
Frühstück, meist in Gemeinschaft mit den kaiserlicken l -v,c,cr i-onniag Morgen
Lk''L^n7e;riI?°d!7b?"uEhr"d!7Z^ 'H'^rein. Doch auch d^as^l-t^^Meer fat Lnn
Mittagmahles. währte und darauf seine Fortsetzung ^bis s7ssr°,„ Temperatur auch wenig anders war.
6 Uhr fand, unterbrochen von Reit- Turn- und Mustk-^^ E'"ks schönes Tages
stunden. Nach dem abwechselnd aus't^armen und kalten°^ ^°utes „Ah!"
Gerichten bestehenden A^ndbrot wurden aemein?!!!.- Promenadendeck lockte. Was war los? Ein
wi.dNr?E"L'lb'".»"'" Vornamen: Vertreter der 8At,L LehrkL^^weLn^^L L
wie „Prinz Adalbert, angeredet. Mit regem Interesse ver- tElue Nawmrttaqs aui dem eoaiigcli'chen Friedbose statt-
solgten Nicht nur der Kaiser, sondern auch dir Kaiserin die endenden Enthüllungsieier die beiden Tirectoren Röhl
wissenschaftliche Ausbildung ihrer Söhne und der Monarcb" V Gedenkfeier eröffnet der Scbubert-
bewußt rn der Erziehung liegt, zumal diese durch höhere
- Ofsicrere geleitet wird, zu mildern, wobei er oft hervorhob,
daß das Militär wohl ein« Nothwendigkeit sei. daß aber
die Kraft des Staates in seiner Bürgerschaft beruhe, und
daß nur einer friedlichen Regierung Handel und Wandel
gedeihen können. Dir Kaiserin hinwiederum versammelte
häufig die Prinzen um sich. ließ sich von ihren Fortschritten
und Arbeiten erzählen, erläuterte ihnen an der Hand eines
Atlas Geographie oder durch entsprechende Bilder
Staatengeschichte, und drang immer mehr darauf, daß die
Prinzen den inneren Kern des Vorgetragenen erfaßten,
statt trockene Zahlen und Daten mechanisch auswendig zu
lernen. Gleich dem Kaiser b-strafi« sie jeden Trotz, jede
Ueberhebung. jedes selbstbewußte Hervorkehren der eigenen
kleinen Persönlichkeit auf das entschiedenste. Als zum
Beispiel einst Prinz Adalbert bei einer Parade in Potsdam
seinen jüngeren Bruder August Wilhelm zurückgestoßen
hatte, weil dieser vor ihm einen General begrüßt und ihn
deshalb in seiner „Anciennetät" verletzt hatte, wurde er
' iieben einer handgreiflichen Strafe dazu genöthigt, sich eine
. Woche hindurch den Anordnungen dieses jünaeren Bruders
zu unterwerfen und sich als dessen Untergebnen zu be­
trachten. Belanntlich weiß das Kaiserpaar bei der Er­
ziehung seiner .Kinder di: Anwendung eines gesunden
'Sporrs zu würd-a:n. So komm! es, daß Prinz Adalbert
mit reinen Brüicern um di- Wette reitet, turnr, Rad fährt,
.-Schlittschuh läufr, schwimmt und segelt.
Grabe^svttchen^^ Director Riedcl werden am
* (Lehr verwickelte (Sekdverhältnisse) herrschen
zur Zeit in Luxemburg. Bei der Ausgabe neuer Noten
ist die dortige Bank von der Francs- zur Markwährung
übergegangen. Die Beamtengchälter sind in Francs aus
gerechnet, ebenso die Staatsrechnungen und die meisten
Facturen der Privatgeschäfte. Bezahlt aber wird stets in
Mark und Pfennigen, nur daß die Mark in der Vorstellung
des Normal-Luxemburgers nicht 100 Pfennig, sondern
125 Centimes oder 25 Sous darstellt. Man kann sich
denken, was da in den .Köpfen, die viel mit Geldempfangen
und Geldausgeben zu thun haben, beständig für eine Um-
rechnerei vorgehen muß. Geradezu komisch wirkt es. wenn
zum Beispiel auf einem Theaterzettel oder dem Programm
eines Concerts oder einer Liebhaberaufführung der Ein­
trittspreis mit Francs 0.62^2 angegeben ist.' Das soll
heißen: 50 Pfennig. Aber um der alten Währungsfiction
treu zu bleiben, rechnet man die Pfennige in Centimes um
und findet Francs 0.621^. Am meisten staunen darüber
jedenfalls die Franzosen, denen zuliebe man doch sich in
der Münze ihres Landes ausdrückt, und die es nicht be­
greifen können, wie man gerade auf das Zahlcuriosum von
62^2 Centimes kommt, das sie aus ihrem Münzbcstond
überbaupt nicht zusammenstellen können; denn der
französische halbe Sou zählt nur 2 Centimes; in Luxem^
bürg war man gewipenhafter und hat Halbstücke zum
I Werthe von 21; Centimes ausprägen lassen. Von diesem
' Wahrungszwiespalt erzählt man sich ein lustiges Stückl-in.
^ Handelnde Personen: Ein Berliner und ein Hotelier, der,
wie man dort zu sagen pflegt, feine Hund- nicht mit
Wursten anstrickte, das heißt, an Freigebigkeit krankte.
Dem Berliner war bei der Abreis: vom Oberkellner di:
Rechnung in Francs ausgestellt worden; aber der Mann
hatte Principien, und zu diesen gehörte auch das. daß er
seine Rechnung in der Währung seiner Heimat ausgestellt
haben wollte. Da nahm der Wirth sein- Feder, strich, obne
mit der Wimper zu zucken, überall das „Fr." durch und
machte ein „Mk." daraus. Schweigend soll darauf der
Berliner bezahlt haben.
^* (Verlobung.) Fräillein Martha Eltboaen.
u.ochtcr des Genie,ndcrathcs M. Ellbogen, hat sich mit dem
prattlichcn Arzt im 2. Bezirk Tr. Jsidor Braun verlobt.
* (Weibliche Spione im Hoerenhcere.) Der
bekannte Kriegsberichtcrstatter der Londoner „Daily News".
A. G. Hales, veröffentlicht sehr interessante Mit­
theilungen über die Organisation des Spioncn-
dienstes im Boerenheere. An der Spitze dieses mit
außerordentlicher Schlauheit und Umsicht organisirten
Dienstes stand— so erzählt A. G. Hales— eine Frau
von deutscher Abstammung. Sie hatte sich aus Begeisterung
fiir die Boerensache, vor Allem aber aus Bewunderung
für den Präsidenten Krüger entschlossen, in den Dienst
der Boerenarmee zu treten. Die „gute Fee des Präsidenten
Krüger"— so wurde die Frau allgemein genannt
wohnte als Gattin eines russischen Ingenieurs in Johannes­
burg. Nach Ausbruch des Krieges unternahm sie von
Johannesburg aus unauffällig kleine Reisen nach dem
Oranje-Freistaat und nach Natal. Von Stadt zu Stadt
und von Farm zu Farm reisend, organisirte sie ein aus­
gezeichnetes Svionagesystem, in welchen Dienst sie aus-
schließlich Frauen einbezog. Dank ihrer ganz außer-
geloöhnlichen Ueberredungsgabe veranlaßte sie nämlich zahl­
reiche Boerenfrauen, sich unter dem Vorwande des Ver­
kaufes von Lebensmitteln in englische Lager zu begeben. Den
Emissärinnen ertheilte sie natürlich genaue Jnstructionen
und wies sie vor Allem an, über die Zahl der in den ver­
schiedenen cLtellungen bequai;tierten Soldaten, über die
Zahl der Kanonen, den Zustand der Pferde und die Art
der Unterkünfte Notizen zu machen. Die besten Dienste
leistete aber die junge Deutsche dem Boerenheere dank ihrer
Beziehungen zu einem jungen englischen Officier. der sich
in sie verliebte und ihr auf ihren Reisen im Kriegsgebiet
wie ein Schatten folgte. Die letzten Monate vor ihrem
Verschwinden— seitdem Krüger die Geschicke der Boeren-
republik zu leiten aufgehört, ist auch die „gute Fee" spurlos
verschwunden— verbrachte sie in einer Villa bei Capstadt
und beförderte alle militärischen Nachrichten, die den
englischen Officieren zukamen, dank der Jndiscreiion ihres
Bewunderers, durch Boten oder durch Chiffredepeschen
direct nach der Delagoabai, dem Aufenthaltsort Krüger's
von wo aus die englischen Dispositionen den Boeren-
führern zugestellt wurden. Die Engländer konnten sich über
den ausgezeichneten Nachrichtendienst der Boeren nicht ge.nug
wundern, aber Niemand ahnte, wie dieser organisirt war.
Die Glanzleistung der Spionin bestand aber darin, daß
sie sich einmal behufs Mittheilung einer wichtigen Nachricht
als Zulukaffer verkleidet nach Pretoria begab.
Dieser Entschluß der Anbeterin Krüger's soll den Eng­
ländern cingeblich schwere Verluste bereitet haben. Wie
bemerkt, ist der weibliche Chef der Boerenspione derzeit
unbekannten Aufenthalts. Mr. Hales gibt der Vermuthung
Raum, daß die Frau noch immer irgendwo im Geheimen
den Boeren Spionendienste leiste.
Z' (Jnbiläuin.) Gestein feierte der in weitesten
Kreiwii bekannle Apotheker Herr Julius Schaumann sein
llozaüriges <^cubiläccin als Besitzer der im Jahre 1577
gegründeten laiid'ckiaftlichen Apotheke in Stockeraic, welche
unter seiner Leitung sich eines ausgebreiteten Rufes erfreut.
2.er Jubilar, welcher seit Jahren das Amt des Bürger'
meiikers bekleidet und außerdem verschiedene Ehrenslellen,
wie zene des Grcmialvorstandes der Apotheker im
V. U. M. B., des Svarcassedirectors rc., innehat, wurde
er,t ,m abgelaufenen Jahre zum Ehrenbürger von Stockerau
ernannt.
(Elektrischer Betrieb Jerdinairdsbrücke—Nord-
westbahnhof.) Von der Bau- und Betriebsgesellschast für
städti'che Straßenbahnen wird bekanntgegeben: Morgen
Montag wird der elektrische Betrieb auf der Straßenbahn-
linic „Nordwestbahnhof— Taborstraße— Ferdinandsbrücke"
ausgenommen werden. Die Wagen werden von der Remise
Favoriten duich die Fasangasse und Ungargasse und von
da alternirend über Wollzerle—Stubcnring und über die
Hintere Zollamtsstraß-—Radetzkystraße bis zum Nordwest-
bahnho'e und ebenso umgekehrt verkehren. In den Stunden
der stärkeren Personenirequenz werden auch Pendelwagen
voin Stockgeleise Stubcnthor bis zum Südbahnhofe in
Verkehr geletzt werden.
' (Todesfälle.) Gestern ist hier der Herausgeber der
.Jllii^irteii Svorizeitung", Herr Joseph D. Neiimann.
geit-^rben.— Gestern »sr der Vorstand der Correspondenz-
abihcilung des Bank- und W-ch elgeichäftes der Niederöster-
rccchischen Cscomptegesell cha't und brafiuaniiche Viceconsul
Amedee I. Marco ^g gestorben.— In Badeu bei
Wien ist gestern der senior der dortigen Lehrerschast, Ober-
lehrer Johann Lohn er, an Heizlähmung gestorben.—
Wie uns aits Langenwang, 20. d, telegraphirt ivird, ist
der den soinmergästen und oer Feriencolonie bestbekannte
Bäckermeister und Realitätenbesitzcr Johann Panhofer
gestorben.— In Liirz ist Frau Adele Wimmer, Gsmalin
des Buchdruckereibefitzers uno Herausgebers der Liiizer
Tagespost" I. Wimmer, gestorben. Die Verblickiene" eine
durch grotzcii Wohlthätigkeitssinn ausgezeichnete Dame, er-
rreute nch allen Kreisen der Landeshauptstadt von Oder-
o,-erreich der größten Achtung und Werthschäxuna.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 8 ]
'8
Uenes ^Vieiivr 'ksxdlLN.
21^ Oetod» 1900.
289
om °^DesÄub des Leutschaucr Anilagesenats, mit welchem
^ L' esserY die Untersuchungshaft r erhängt
über E""l ^u,esiery me Angelegenheit er­
würbe. aufgehoben I-utet im Welent-
^üttsserv am 7 August 1900 in dem unterhalb von Tatra-
sich ausbreitenden Gerlsdorfer Walde d-n
W ^- n e r Änwohner Sigmund Flesch mit vorbedachter
Absicht mit einem aus seinem Schießgewehr °bg-fkuerten
Nioiectil angeschossen und dadurch seinen Tod verursach
babe Der Beschuldigte Emil Füzessery leugnet^s Dor-
band'enftin der^Absichtlichkeit und vertheidigt sich damit
Ltz er i7der in Rede stehenden Z-it auf dem angegebnen
Waldgebiet mit Sigmund Flesch gejagt habe d ß s
der rechten Hand gehaltenes und auf den l'ulen Arm ge-
I-gtes Gewehr bei seinem durch Stolpern v-rursach.en Fall
;-'vorr7fknde°n''Zuß7und-'°^^
Schutz in wagrechter Richtung hatte laufen ^uss-n nich
erschüttert, denn diese Voraussetzung wird v°n der am
Lemdkraqen des Verstorbenen vorgefundenen Schutzspur
Eicht unterstützt, ja es ist ausgeschlossen, daß daS ch°^
nilht Wenn man noch berücksichtigt, dah man auf anonyme
Briefe leine Verdachtsgriinde Lasiren kann. imd z>^r iN
diesem Falle umso weniger, weil die anonyimn Briese
nur eine Verdächtigung enthalten, ohne zur r^eststelluirg
der den Gegenstand der Anklage bildenden Hand­
lung factische Daten zutage gefördert zu haben, welche ge-
'eianet waren, den Inhalt der anonymen Briefe zu unterstützen,
so daß die in Rede stehenden Briefe nicht beachtet werden
tonnen, so lann auf Grund all dessen den Angeschuwigten
Emil Füzessery ein begründeter Verdacht, die den Gegen­
stand der Anklage bildende Handlung begangen zu haben,
nicht treffen.
* ((rtablisfement Ronacher.) 5m Mittelpunkt des
Interesses stehen fortdauernd zwei Äun>ller. welche erneu
ganz eigenartigen Gegensatz verkörpern.
schelmisch- übermüthige l^eentrig'!«, die durch den
ihres Wesens Damen und Hemeir in gleiche. Welle fesselt
und der mephistophelisch-, schier unheiirüiche ContorsioiiiU
Juno Salmo. dessen Leii'tungen anS ^abAaste gr^^cn.
'Mit dicstn zwei Nummern allcrn vcnnochte .z.rrector Wald-
mann das .Haiiö zu füllen, allein aii>h dre anders
! find glänzend. Lucie Verd, cr. der ?°N^°ur V a n d y
Httls tlnnie, die, ungeachtet sie noch inl KindeSalter sieht,
zu den bedeutendsten Vertreterinnen ihre» schwierigen
a-cobatischen Faches zählt,, die DcleiirneL, 1ü° üv^
/.ustralianL und insbesondere der virtuose Vogel- liiid
Thiersiimmcn-Jmitator Pauly crjrcuen st» deS leb­
haftesten Beifalles, der stlbstverständlich auch den Wiener
Lieblingen Modl iind Rosa Bauer gilt.
schnellem Lauf- über feine nackten ^sAn^
unae e sc'N^'.-und
«nv Weaaenosse der Jngcnietir Felix Pott, war schon tN
daß die beiden tüchtigen klettergewandtett Tounslen^
werden Gestern Nachmittags trat die Naäirtcht au»
Ad7ont hier 'eut. daß auch dieLeicheD r. F e r
nand Müller's gesunden worbcn t ü- --E 7^
laa in der Näl-e jene» DrteS. wo au°) z>ot. s ..cm,.......
gefunden wurde. Die Meldung besagt nur .rtoa.
dob der Leichnam zu Thai geschassc würbe, und heme
VormittagS um 11 Uhr- also am Tage Ve,^-^bnnu.
Pott'L— in Aduionl vecidtgt werden wirb. chott^ chc
.-st gestern uack Wien gebracht wotden und um 9 l.hr
Westbahnhose eingetroffen.^
« (Lotn Kinvcriuodeupalais.) Der
Ka Bitt mann. 1. Bez-.rk. ziärntneruiav- ..»r. .-I. lmt ,n
Aem Palais -ine nen: Abtheilung errtäMY^
n den großen Schaufenstern cxpomrt gewesen n -Auct^
/iuberst redneitten Preisen verkauft werden. Die l,ieb?r .UIN
Mas g laE^^ Kinder-. Tamen- und -Senenart el
Ler Artend wettn sie auch dt.rch Sonne, oder ^v
?n Ei genngem Maße gelitten habeu, von b->l-. ^uatun..
« (-iusautmenbruch eines Bankhauses.) ->-'S
RenenSdurq wird uuS telegraphirt: Gellern witrdc b>e
Leiche des Regeusburger Banquiers S. Wreirer aus »cr
Donau gezogen. Seit vorgcllcrn i,t auch der Pro ein» der
hicsigcu Firma Berustciu verschwmtdcn, ""d wa.r
bringt ditftS Verschwinden mit dem Zulanimenbin.'^ d-.
Wiener'scheii Geschäftes in Zusammenhang. In der --t..r
gehen Gerüchte von großen Verlusten, dre mece Knn.un
der Bank erleiden sollen.
* (Die Ausstellung in den Vluutcnjälcu.) .»nie
(Zur Bekämpfung der Kohleuiheucrung)
tragt einen guten Tticil d'.e rcnomiiiirte Dfeniabrik Max
Bode u. Co.. Wien. V 2, Sicbcnbrunncngasse Nr. 44. bei,
denn deren Taiierbrand-Reguliröten. eventuell zur Beheizung
mehrerer Zimmer eingerichtet, ledueiren den Kohlcnconsum
auf ciu blSher nicht geahntes Minimual.^ ---
ist deE^E'^E!^'d^PuPP^»üE
dEnitiv Mittwoch den 24. d., Abends, gcschle'-en .m.v.
* (Tic Anklap,- der (tiattiu.) Aus Mödslng.
d loird lins berichtet: Viel besprochen wird hier .-te
aesicru erfolgte Verhaftung des SchuhmachcruteislersJolmnn^..
welche aus Grund einer von seiner Gattin Fraueisca dein,
hiesigen Bezirksgericht erllattetcn Anzeige vetf.igt 'wurM.
Frau L. dcpoiiirle nämlich vor Gericht, ihr O^au:
vorgellen: zwciulal Ntordv-riuche au il'r begangen, >ndcm er
ihr cin iu einer Oblate enthaltenes Gift in den L-cund ße^tc.
Durch Slusspuckcu der Oblate habe sie sich vor dem .reee
gcrett-t. Die Frau gab scrncran, ibr Gar:e liabc i^r
vor zwei Jahren, als üe sich in gescgneleu lliuiianreu
befand, obne ihr Wissen itnd ihren Willen in vcrbicä/rnscbcr
Absicht, die übrigens erreicht wut-de, Gegenmittel lu die
Speisen gemischt, wodurch sie zweimal in LcbcnSg-'a'. r
gerathen sei. Bei der in der Wohnung des Schubma.-nc'.-
Meisters vorgenominenen Turchiuchung wurde, wie cin.
Localcorreivondenz, welche dieseMittheilungversnrdel.ber,.. l^.
cinegtmzeSammlnnq von pharmaceutischen Aritlelu gelliiidc,!,
die man dem Gerichte bcbiifs chemischer Il'.'.te'.iua-uvg
übcigad..-
» (Tcr behördlich bewilligte Atisvcrkanf) bc'
der Firma I. Ripper. 1. Bezirk, Graden Nr. 2v. sinbu nur
nock^einige Tag- statt nud bietet daher Jederinaiin beu-.
Gelegenheit zum Aukauf von Damen- unö ^cneni^
Eonscction, Wirt- uiid Letnenwaareu zu sehr blllt.,c!i Jruscn.
» (Unglückliche Mutter.) Die Potiteicorrcivvnd-iiz
berichtet über zwei Fälle großstädtischeil Elends, d': ua>
gestern zutrilgeu und in deren Niittelpunkt z:ver un­
glückliche Mütter, arme Frauen mlS d'iu t.7!t.',
stehen. Zwei Sichcrhcitswachlentc betraten gesicru Rock
mittags die 33jährige Taglöhnerin Am^ia Budtl >m
Jnundationsgebiet nächst der Nordbohichrücke, yarr am
Donauuker, gerade in dem Ailgenblick. als die Frau'
ihre beiden .Kinder, die ziveieinhalbjSbrige Jobai-.na und du
sechs Monate alte Anna, ertränken wollte. Ilrsacbe ist große
Noth und der Umstand, daß Amalia Bildik für sich u'tv chre
Kleinen kein Ouartier melir bckomnicii konnte. Ihre bt.-
herige Wohnung i» FloridSdorf mußte sie verlässt,!. w-'l sie
keinen Zins bczalsten konnte,— Um 7 Uhr Abcndo stürzte
sich bei der Weißgärberländ: eine Frau, ivelche ein kleinco
Kind all der .Hand sührte, ins Wasser, ivurde jedoch wieb..
herausgezogen. Es ist dies die 30jährige obdachlose Anua
Pühriugcr, tvelchc aber leugnete, c.ueu -L-ibsimorb-
vcrsuch llnlernomincn zu haben. Sie gab a», das; sie aul
Ufcrrand übernachten wolllc, jedoch strauckelie uud u'.'^
Wasser fiel. Anna Piihrtuger wurde ins Rubolphtruwt
gebracht, während das uind der Polizei 'l-bcrgcb-u ivuivc.
(Smnle und .Yai»S.) 'Nach eingehenden Ver-
suchen vc:uglich der praillschesten und bcstsn 7" .'7'
in den Schulzinnnern entschied „ch der Mag>ll»r u-
Eiuiüiirmtg des 2luerlichteS, und !„ d2< U» i
sämntttlchen Volks- u:'d Viirgerschulcn iN'lollitl w»
Ebenso hat es in den iibrigen Lckraiista tcn 1 '"äang
sun''eli Die Schüler genießen d.iher ivalucnd des Untei>
Achtes die Vottlicile dieier schönen BeleuchtuiigSart,^ und
ihre Augen gemölincn sich n» das Au-tlickt 'si
dermaßen, daß d,e Elteril anS liygien>,cheit,b!i,ck,lchl!"w>chteNs
lassen. Tic Kosten der Ai'.sckassnng, werdeil nbr-qci'ü l>u>qi
die GaSerjparniß denn Aucrllcht in tutzer 5c",,.kierc^>
gebracht. Der Pce.ö ciiicr 2!ucrla:upe cxcliisibc IN0E
und Bedachung beträgt 4 Kronen k:0 Hellei:, der Pr^
eines GiübkörverS bei k 0 stcnfrc, cr Zustellu u g^
eine Krone. Man erhält das Auerliait in d:r Ecnti^.
4. Bezirk, Schlcifn.ühlgassc 'Nr. 4 fTcicl'hoii lltr. lOS.');-«»!
den VelkausssleUen: 1. Bezirk, Fisckiliof Nr. 3 (^e rpP»
Nr. Is'4»5>: 2, iVczirk, Taborstraße Ar. 4 (Telep^kj
Nr. 15083): 7. Bc.zirk. tAndreaSgasje ll.'r. 9 f.rcscpl;o»
Nr. 9122); 8. Bezirk. Jollplistädterstraßc Ar. 34 und rck
den meisten GaSinlmllatcurcli.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 9 ]
Xr. LS9
'Wiev, Loiuits^
rksves ^Viever l'szblLtt.
21. Vetvbsr 1900.
*s c-a («wo^oda's (firand Stablisscmrut,) Prater
pcr. L», heute Louirtag uns morgen Montag .^tailerkiria.
. "cstrcdcn. Wcihuachtsgcdichtc.» Hoch-
^^nuctwuniche.Theaterstücke, ^eclameaedichte ^c. :c
.". UeberietzungL-bureau Reinhardt. 6. Bezirk,
-.arla.i^ilferitratze Nr. 2 5, eigeiis renaßt, ferner
' GejUcke, r.^crte, Briew in alle Sprachen übersetzt.
, ...* ...^^khucc, Frost und llicgen,) ivorunter die
t'-l _-en B-i meu und .-iränze zu Allerheiligen s.-, unendlich
>kc!t)en, ici)aden durchaus nicht den conservinen und
.^r.ivari7ten r^ranzen. :daedke's Palmenbaus, Ltadt, Brauner^
: i!,r. 3 tam Graben) hält coniervirte tiränzc aus
i r rr.ii.cheri Palmen, Blumen ilnd Blattern, die jeder
' -r-rvtz bieten, und'Arrangements zu allen Preist::
* (Uranialhcaicr.) .Heute Sonniag finden im neu-
' Uraniatheatcr in der WoUzcile drei Bor-
.^ (Bori der Marine.) Laut telegraphische: Nachricht
.7'^ „Leopard" >>cute iii Poit-Said zu zwei-
tta.g zua „uiwnthaire eingelaiise::. An Bord Alles wobl.
^vcrn-ißtcs stind.) Tie zehnjährige FranriSca
.'hves zarten A.ters berei:s polizei-
r de annte .. aoanrin, ,>r ihren, B-rmund, dem Kellner Jo'eph
^ r o tz Br,..ir:cnau, Karasangafie Nr. 17, am 29 Juli
e, «pieder einläute,i und seitdem abgängig. Während dieser
^e^r soll eas Kind ror^eiiiigen Wochen in Qrtatring in Ge-
'Lllsgia'r c-iier alleren Frau gesehen worden sein. die das
^Tllodcktei'. a.l der .Hand subrtc. Man glaubt. Laß die Frau
Säe Kiii) ziini Betteln anbätr. Francisca Stosan in klein.
—r ovale'! GeuhiN ia;lcch:e Zähne, blonscs kurzgeschnitkenc'
:ar iiud 'e.:.' iucrliche X-Fiitzs.
MC
Thciltrr, Nriiß und Mraw.
Burgtheatcr. Es hat sich gelohnt, die „Nixe" von
Friedrich Gustav Triesch aus dem Staube des Archivs
hervorzuholen und wieder in ihr flüssiges Element zu
setzen. Mag das Stück, welches zwischen dem feineren Lust­
spiel und der derberen Poffe eine anständige Mitte be­
wahren möchte, auch stellenweise bedenklich ins Schwanken
gerathen— es verliert doch niemals seine Balance und
entschädigt den Z'uschauer für das tiefere Interesse, das es
ihm vorenthält, durch seine ungezwungene Situations­
komik. Zudem läßt die „Nixe" als echtes Rollenstück die
Schauspieler a'uf ihre Rechwang kommen. Mit ihren alten
Rollen ist den Herren Hartmann (Maler Melsbach)
und Thimig (Bildhauer Böring) der alte Erfolg in neuer
Auflage treu geblieben. Machte der Erste als verführeri­
scher Vater einer noch verführerischen Tochter dieselbe
gute Figur, so erheiterte und rührte der Zweite als un­
geschickter Liebhaber uns heute ebenso wie vor Jahren, und
rief Stürme des Beifalls hervor. Fräulein Medelskh
trat nicht ohne Glück in die Fußstapfen der Hohenfels; nur
fehlte es ihrer Sclma, um durch natürliche Anmuth vollends
zu bezaubern, an innerer Freudigkeit; die altkluge Tochter
und Braut verbürgte eine allzu hausbackene Gattin. Jene
von Maler Welsbach gesuchten Nixenaugen fanden sich im
Besitze des Fräulein Preiß; die junge Schauspielerin
ließ ihre Blicke so munter in die Runi^ gehen, als hätte sie
bei der Baronin der Frau Mitterwurzer das
Coguettiren gelernt. Dagegen war die Justine der Frau
Wilbrandt um eine Nuance zu ernst. Sehr erheiternd
wirkten die Herren Römpler (Trowitsch), Gimnig
(Fürst Darlschiloff) und Korff (Grienich) in ihren
Chargen. iAä L.
Tkieater an der Wien. Gestern fand im Theater
an der Wien die wiederholt aufgeschobene Aufführung von
Pinero's Schauspiel „Die zweite Frau" statt, und
Adele Sandrock setzte in der Rolle der Paula ihr Gastspiel
fort. Man hat in Wien Pinero's Schauspiel durch das Gast­
spiel der Düse kennen gelernt. Das Stück wurde damals so
eingebend besprochen, daß darüber heute nichts mehr zu
sagen ist. Fast eine Ueberraschung war das volle Haus.
Sollte man doch in der Magdalenenstraße dann und wann
auch ohne Operette das Auskommen finden? Gewiß hatten
Viele im Publicum die Rolle, in der Adele Sandrock gestern
auftrat, schon von der Düse spielen geseheir. Umso ehren­
voller war die starke Wirkung, welche die Leistung der
Künstlerin ausübte. Es ist das Verdienst der in Wien oft
schmerzlich vermißten Tragödin, daß man angeregt und
mit großer Spannimg dem Gange des Stückes bis zum
Schlüsse folgte. Das Zusammenspicl konnte im Großen und
Ganzen befriedigen. Einen sehr angenehmen Eindruck
machte Fräulein Iurberg als Ellean. Es glückte ihr,
weibliche Unschuld glaubwürdig, also rührend, darzustellen
und so,nit jenen Contrast zur Hauptfigur zu schaffen, auf
dem die interessantesten Austritte des Stückes fußen. Herr
Faber als Anbrey Tanqueray zeigte Wärme und war
immer von guter Haltung; nur auf den Höhepunkten der
Rolle hatte er mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Als Alice
Cortelyon debutirte Frau Posgay, das einstige Mitglied
des Deutschen Dolkstheaters. Nicht unerwähnt bleibe, daß
das Stück Mit Sorgfalt in Scene gesetzt worden war.
Raitmind-Theatcr. Alexander Girardi hat
gestern sein Gastspiel im Raimund-Theater er­
öffnet, dessen Dauer auf drei Monate veranschlagt ist, und
in dessen Verlauf der populäre Künstler auch in mehreren
neuen Stücken auftreten soll. Herr Girardi hat, wie bekannt,
mit zwei Wiener Schauspielbühnen Gastspielverträge ab­
geschlossen, aber es gilt für wahrscheinlich, daß er in der
zweiten Hälfte dieses Svieljahres noch auf zwei
anderen, den Leiden ftisionirtcn Bühnen, also auch in
Operetten auftreten werde. Herr Girardi hat gestern sein
Gastspiel im Raimund-Theater in einer sehr glücklichen
Weise eingeleitet, indem er als „Valentin" im „Ver­
schwender" auftrat, dessen bester Darsteller er ist. Das
Haus war fast ausve'.'kauft, und das Publicum gab durch
die .Herzlichkeit, mit der es den Künstler empfing und
während des Abends immer wieder auszeichnete, kund, wie
erfreut es darüber ist, Herrn Girardi wieder in Wien
wirken zu sehen. Nach dem Vortrag des berühmten „Hobel-
liedes" wurde Herrn Girardi ein Lorbcerba'.:m gewidmet.
Von einigen Neubesetzungen, welcpe die Vorstellung
brachte, ifi die neue Cheristane des Fräuleins Metzl
rühmend hervorzuheben. Fräulein Theren ist keine
classische „Rosel", aber ihre Leistung war immerhin achtbcir
und jedenfalls besser, als erwartet worden sein mag. Herr
Eivenack verfehlte vollständig den Styl, in dem „Flott­
well" gesprochen und gespielt werden muß. In manchem
Punkt bedarf die Darstellung des „Verschwender" im
Raimund-Theater schon seit längerer Zeit einer
Aenderung.
IndieserWoche bringt das Burgtheater am
23. Raimund's „Verschwender", theilwAke neu
besitzt. Im Hofoperntheater soll am Mittwoch
„Trist an und Isolde" und am Freitag der
„Tioubadour" neu cini'tudirt in Scene geben. Im
Teutschen Volkstheater wird am Sa..i>tag dclle
Giazia'S Lchanspiel „Schlagende Wetter" zum ersien
Male au'gcsührt. Jin 3! aimund»T bester wird Herr
Girardi da- Gast'piel, welches er heute eröffnet, fort-
Josephstadt fällt auf Freitag den 26. d. ein 3lovitäten.
abend, nämlich die Aufführirng der drei Einacter
„Sommerregen", „Ter KammeZLngcr" uns „Madame Ledig".
Tas Theater an der Wien bringt am Tonueri'tag den
25. d. als Novität daS Votksstück „Lampel's Töchte r".
Im Kaiserin biläunls-Stadttheater erscheint
am kommenden Tienstaz ein neues Volksstück von R. Howel,
„Mutter Sorge".
* Im Burgtheater beginnen am 2. ZlovemLer dia
Proben z:: „O reste s" von Aeschylos. Tie erste Auf-
führung der Dichtung ist sür den 23. Novcinbcr in Aussicht
genommen. Gleichfalls im komincndcn Monat soll
Pailleroil's Lustspiel „Die Maus", schon zuvor aber,
nämlich am 31. d., das Liislspiel „Renaissance" in
Scene gehen.
* Hermann Lahr's Lusriviel „Wiciicrinnen", daS
mSher ,ters auZveriaurte Häusir erzielte, kann im
L,eut>chen Volkstbeatcrinder kominenden Woche
nur zwennal, und zwar Montag den 22. und Dienstag den
23. d. aufgeführt werden, weil Frau Helene Odilon, einer
woher eingeganaenen Verpflichtung folgend, vcm 24. bis
?9. d. eln vier Abende umwssendev Gasriviel m ^'an^^ver'
abiolviren inu^. Am Tienstaq den 30. d. werden dann die
Wrederholnngcn der ^Wicr.errnncn'^ wieder in den Spiel-
plan des Teulichen Volkstheaters ausgenommen.
* Ter Plan zur Errschtung eines VolkSopern-
hauscs in Wien ist insofern seinem Ziel nähergcrückt,
als das Gesuch um die Ertheililuz der Vorconcession bei
der nicderösterreichlschcn Statthalterci überreicht wurde. Ms
Proponenten erscheinen außer dcm Präifidium der Actsin-
gesillschaft „Wiener Mustkverlagshaus", den Herren Franz
Rörich, Gustav Mittel und Franz Erbau, noch die Herren
Franz Schneiscrhan, Vorstand, und Eduard Kremser, Cl)or-
meiste: des Wiener Männergcsangvereins, ferner August
Fetzmann, Vorstand, und Adolph Kirchl, Chormeister deS
Schubertbund; schließlich Richard v. Perger, Tirector, und
Ludwig Koch, Gcneralsecretär des Conservatoriums der
Gesellschaft der Musikfreund», und endlich Herr Franz Kraft.
* Kammervirtuose Alfred Grün seid hat seine Mt->
Wirkung bei dem am Samstag den 3. Zlovcmber im Sophien-
iaal zii Gunfien des Lanner-Stiauß-Tenkmals stattfint«nd:n
Concert in der uneigennützigsten Wei-e ziigesagt. Gninseld
wird an diesem Abend die „Frühliiigsstimmen" von Johann
Strauß zum Vortrag bringen.
* Kammersängerin Louise v. Ehrenstein begibt sich
nächste Woche nach Barcelona zu einem mchrwöchentlichen,
uilter glänzenden Bedingungen abgeschlossenen Gastspiel am
Liceo-Theatcr.
* Tie Pianisiin Fräulein Alice Loria hat sich mit
Herrn Jgnaz Baß verlobt.
* In der ersten Halste des Monats Noveucher findet
im Salon Mietbke eine Sonderausstellung von Plasuken
des Bildhauers Aleranser Iaray statt. Unter Andercm
gelangt bei diesir Gelegeiiheft das Zwei Kaiser-3iclief (deutscher
und öskerreichiicher .Kaiser), welches Jaroy g:legentlich der
Anwesenheit des Kaisers Fran; Josevb in Berlin für dir
österrcichisch-ungarische Botschaft modcllirt hat, znir
Male in die Ocpenrlichkeit, dann mehrere Büsten von
znm ersten
Persönlichkeiten der Wiener und Berliner EesellschasL
* 3kr. 19 des Organs der Secesfion, des „Vsr
Laoinin", brachte wie die vorausgegangenen brisen He>te eine
Arbeit 2lndre's und schloß daran Photographische Auf­
nahmen von Werken Olw Waaner's. eiu Landhaus
und die Jiticrieurs aus der Jubiläums-AuSstellung.
Das jüngste, 20. Heft wird von Alfted Roller be-
srritren; am meisren sagen uns seiiie Wcrkzeichnungen
zu dem Mosaik „Bergvredigt" zu, manches Gute haben
auch— namentlich in decoratiocm Sinne— seine Lx
Ubris. Die Stoffdnlck-Cmtwürse würden originelle Vorsatz­
blätter crbgebcn. Tie erste der drei Zeichnungen zu einem
(recht fragwürdigen) Gedicht von E. Schür ,st von un­
gewöhnlicher Annluth.
* „Kunst und Kunsthandwerk" (Artaria
ll. Co.) bringt in .Heft 9 einen Artikel von Paul Schu­
mann über den Maler Leovold Gra'en Kalckreutl) und einen
Bericht über Keramik auf der Ausfielluitg 1900 von W. Fred,
Beides, wie immer in dieser trefflichen Monatsschrift, aus­
gezeichnet illusrrirt.
* Aus München wird uns tclegraphirt: Gusiav
Mahler dirigirre heute sein: Symphonie im großen
Kaimsaal in München und war aus diesem Anlaß Gsgen-
stand demonstrativer, stürmischer Ovationen.
Gcnthkssailj.
setzen und am 27. d. in dem neuenVolkssrücke: „Grub cr's
Nachfolger" cuitreten. Im Theater in der-
drr proreß gcgcn Marimillün Harden.
Wie bekannt, wurde Maximilian Hardrn vor
etwas mehr als Wochcnfrist wegen eines in seiner Wochen­
schrift „Die Zukunft" veröffentlichten Artikels „Der Kampf
mit dcm Drachen" wegen Majestätsbeleidigung
zu sechsmonatlicher Festungshaft verurtbeili.
Der heute vorliegenden neuesten Nummer der „Zukunft"
entnehmen wir die nachstehenden Mittheilungen über den
Gang des Processes.
Der incriminirte Artikel belaßte sich mit der am
27. Juli in Bremerhaven gehaltenen Rede des
deutschen Kaisers, welche in drei von einander
abtveichenden Versionen bekannt geworden war. Nach der
lctzten, weder offtciell noch ofsiciös bestriitenen, allgemein
als echt angenommenen Version enthielt diese Rede neben
einem enthusiastischen Lob der christlichen Cultur die Sätze:
„Kommt ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen.
Unter Bcritfung auf euren Fahneneiv verlange ich, daß
ihr keinen Paroon gebt. Gefangene werden nicht gemacht.
Wer eucki in die Hände fällt, sei euch verfallen! Wie vor
tausend Jahren die Hunnen unter ihrcin König Etzel sich
einen Namen gemacht, der sie iioch jetzt in Uevcs'-«ft:nln.g
i


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 10 ]
'^Visv, LorrQtLF
21. Oeiodsr 1900.'
» 2^9
und Märcb:n gew-ilUg erscheinen lakt-.s° möge "-».N-me
Deutscher in China durch euch auf tausend Jahre m e^n-
Weise bethätigt werden, daß niemals wieder c'n Chm^ie
es wagt, einen Deutschen auch nur scheel °nzuseh-n.
den '^leitunacn war erzählt worden, da-- iaiserliche Tele­
graphenamt" in Breinerhaven habe^ K.is-Or'!
privaten D-pesck-n, die den richtigen ^rttaut ver Ka^er-
red« der Presse iibcrmitt-ln sollten, auf W-' 1 ung d-s Grafen
Bülow abgelehnt. Dieser Behauptung wurde nrch. wld..-
Bericht erinnert nun an den Eindruck den die
Bede hervorrief, an die Artitel des Fürsten Ucht-m-- N,
des publicistischen Vertrauensmannes des K-ns-rs v°n R tz-
land. an die Erklärungen Brodrick's iin eng 'schen P-rla,
ment u. s. w.. und legt dar. daß Harden'L Absiqt b-,
Verfassung des incriminirten Artikels durchaus lvyah und
daß sie darauf gerichtet war. das Empfinden von Kar -r
und Volk wieder einträchtig zusammenklingen zu lapen.
Trotzdem erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage loeoen
Majestätsbeleidigung. r
Die Verhandlung fand beim Berliner Land;^richl 1
am 8. October. und zwar unter Ausschluß der Oeflenl-
lichkeit statt. Harden's V-riheidiger, .^,ustizrath Munuel,
der die Sache gemeinsam mit Dr. S u s e aus .rrambirrg
führen sollte, wurde, trotzdem er rechtzeitig und iN ver
vorgeschriebenen Form angemeldet und legitim,rt war, vom
Gericht nicht zum Termin geladen und trat e,ne Reise nach
Italien an. Der Angeklagte mußte im letzten Augenblick
Lierrn Rechtsanwalt Conrad .haußinann aus Stu.--
gart herbeirufen, den er erst im Ger-chtssaal kennen lern.:.
'Die Vernehmung Harden's dauerte drei Stunden; hierauf
wurden die aeladenen Zeugen vernommen.
^ Herr Mantler. Director des Wolfsssepen Tele-
graphsnbureaus, bestätigte, daß dieses Bureau in einer Nacht
zwei Versionen der Kaiserrede verbreitet habe. Von dem
angeblichen Eingreifen des Grafen Bülow hab- er nur auS
iden Zeitungen e'rfahren; dienstlich sei ihm davon nichts be­
gannt geworden. Die vom „Wolff'schen. Tclegrapgen-
bureau" der Presse übermittcPen beiden Texte sc,en dem
^Bureau von dem nach Bremerhavcn geschickten Bericht-
^erstatter telegraphirt worden. Nur der zweite Text habe
die Stell: über das Pardonverbot, keine von beiden den
Satz über Etzel und seine Hunnen enthalten; ob ^escr Satz
wirklich gesprochen worden sei, wisse er nicht. Herr Dr. Suse
beantragte, den Berichterstatter der „Neuen Haenburge:
>Zeitung" zu vernehmen, der dicht neben dem— langsainund
'mit erhobener Stimme sprechenden— Kaiser gestanden
'und jedes Wort dieses Satzes deutlich gehört habe. Der
Gerichtshof erklärte diese Vernehmung für überflüssig, da
'der von Harden angegebene Wortlaut der Rede nicht
'bestritten werde.
.Herr .Heinrich Rippler, H>erausgeber der „Täg­
lichen Rundschau", bestätigte, daß die Rede d-s Kaisers
in der Presse aller Parteien fast ausnahinelos ungünstig
'kritisirt worden sei. Thatsache sei, daß sehr überzeugte
und sehr, sehr hochstehende Royalist-n an dem incriminirten
Artikel gar keinen Anstoß genommen hätten, und daß in
'Berlin weit Schärferes und Feindseligeres über die soge-
»nannte Hunnenrede des Kaisers geschrieben worden sei,
-ohne daß die Staatsanwaltschaft sich die Mühe nahm.
einzuschreiten...
Professor Dr. Friedrich P a u l s e n von der Berliner
sUniversität hatte im August an den Herausgeber der „Hilfe"
. einen Offenen Brief geschrieben, in dem die folgenden
- Sätze vorkamen:
Ich zweifle nicht daran, es wird für unsere
^ Soldaten besser sein, zu sterben, als lebend dem Feind
- in die .Hände zu fallen; und was von jener Seite ge-
' schieht, wird auf dieser Seite ein Verhalten zur Folge
haben wie es die .Humanität der abendländischen Volker
aus der Kriegführung in Europa ausgemerzt hat. Wird
man darum, was zu verhindern in k-ines Menschen
Macht steht, zum Grundsatz erheben? ... Und was soll
mit den Verwundeten geschehen, die gefangen rn d,e
Hände des Siegers fallen? Sollen wir zum Grundsatz
erheben, daß die Söhne unseres Volkes Verwundete, die
ihnen in die Hände fallen, umbringen? Ich bin uber-
- zeugt daß der Abscheu vor solcher Blutarbeit selbst
< dem Bofebl Widerstand leisten würde. Sind die Chinesen
keine Menschen? Und wenn sie es sind, sind sie dann nicht
Bruder und Kinder des Einen Vaters, auch sie zum
Heil berufen? Mögen sie sich oder möge,r -in,ge unter
ihnen wie Entartete sich verhalten haben— noch sehen
wir ja die Dinge, die sich dort zugetragen haben, nicht
klar —: sind wir dadurch der Pflicht überhoben, wie
Menschen und Christen zu handeln? Die europäischen
Völker sind nicht nach China gegangen, um Christen­
thum und Cultur dorthin zu hringeir; sie suchen das
Ihre, ihren Handelsgewinn, die Erhöhung lhrer Macht
und Weltstellung. Ich mache ihnen Das nicht zum
Vorwurf; Völker als solche-sind egoistische Wesen und
' werden es immer bleihen; und vielleicht dienen sie so
der Emporbildung der Menschheit am besten, ^ber
^ der Egoismus schließt vernünftige S-lbstbesckrankung
; nickt aus, sondern ein. Auf dem Boden der Hrinnen-
Politik und der Hunnenkriegführung gedeihen Handel
i und Völkcrverkehr nicht.
Der frühere Pfarrer Nauinann hatte in eiricm
Artikel die Kaiserred-e zwar gegen Angriffe vcrtpc.digi,
aber hinzugefügt: „Lieber wäre es lins gewesen, wenn der
.Hunnenkönig Etzel nicht aus scinein Schlafe geweckt worden
wäre. Was wir bedauern, ist nickt daS Militäriscke an der
Rede, sondern das Religiöse. Der Satz: »Dieser .Krieg
znöge den Segen dringen, daß in Ch!:ra das lehristenthum
seincii Einzug hält!" vereinigt sich nickt mit d:m anderen,
daß in tausend Jabren kein Chinese es mehr wagen soll.
einen Teutschen scheel an.zuseben. .K.'eu.^zügc macht man
l
'f'-
:
um d-s heiligen .Kreuzes willen: nach Peking aber fahren
unsere Soldaten für unsere Macht.
.<äerr Fritz M a u t h n e r. der als let-rarnsch-r Se^ch-
vcrständiger geladen war. sagte aus. er kenne H>arden s-it
Jahren als einen Mann, der laion durch sein leid.nschaft-
liches Temverament gehindert 'ci. je anders zu tchreiben
als er denke. Er nannte .Harden einen „zvealisten und
Wahrheitsfanaiiker. der offen auLspreck;: was viele llnder
ängstlich vertuschen, und an dessen ernstem Patrioti-mus
der Zeuge niemals gezweifelt habe. m„ re.
Auf die Frage des Staatsanwalte- P l asch k e,
ob e- nicht den Eindruck habe. daß Harden b-wuht s-,.
fcklau an den Grenzen des Strafgesetzes k°rdeizuichlupwn,
antwortete Herr Mautbner. von einem schlauen Vorb^r-
schlüPfen könne bei Harden's Temperainent nickt d.e Rede
sein- „so entstehen überhaupt ke.ne guten Artikel und
zu dein Vorwurf. Harden spreche nicht ruckhaltlo-- auch
was er dächte, habe er weder im persönlichen Verkehr noch
gar in dessen literarischer Thätigkeit jemals den geringsten
^^'^°^G-heiIne?' Medicinalrath Professor Dr. Ernst
SSWeninger. der. wie die übrigen Zeugen.^ den
geschriebenen Eid geleistet hatte, wurde^gefrag.. oo e-wahr
sei, daß .Horden viel im .Hause des '.kursteri Brsina.ck
verkehrt habe. Er antworlcte: Ja; er stlbst^ hab^ ihn vor
ackt Jahren dort kennen gelernt.— Ob -er ,rurst den
Angellagten für einen Patrioten und Monarchisten ge­
halten habe? Antwort: Ja;.B!smarck habe besonder-
die Selbständigkeit d-s Angeklagten geschaht Nird ihn,
trotzdein er seine socialpolitiscken Ansichten Mißbilligt-, zu
den zuverlässiaen Freuirden gezahlt, seine Krink monar­
chischer Kuiidyebungen für nöthig, nrihlich und von guter
Absicht eingegeben abhalten und noch in den letzten ...eb^--
taaeii mit wohlwollender Anerkennung von ihm g-sp^<^n.
Dabei sei gerade der Fürst.' als das leucht-,i^ Muster
rovalistischer Treue, im Punkte der Kritik des Monarchen
bockst -n^Pfindlich getvesen.,.
' Frage: Ist es wahr. daß Fürst Bismarck ,m
April 1893 alS der Angeklagte Gast in Friedrichsruh war,
bei Tisch auf das Wohl d-s LandeSzerichtsdirectors
Sckmidt getrunken hat, der ein paar Tag- vorher
Harden unter ehrenvoller Begründung freigesprochen hatte?
Antwort: Ja; der Zeuge habe selbst damals am
Tisch gesessen.
Fragc: Ist es wahr, daß Bismarck den Angeklagten
eingeladen hat. mit ihm d i e v o m K a i s e r g e s a n d t-
Flasche Steinbcrger Cabinet zu trinken?
Und bat der Fürst dabei zu dem Angeklagten gesagt:
„Weil Sie es eben so gut wie ich mit dem
Kaiser meinen"?
Antwort: Ja; auch bei diesem Vorgang se, der
Zeuge zugegen gewesen; den genauen Wortlaut der
Aeußerung des Fürsten könne er heute nicht mehr beschwören,
der Sinn aber sei so gewesen, wie er in der Frage angegeben
wurde.
Der Zeuge wurde ferner gefragt, ob ihm als absolut
sicher bekannt sei, daß ein Mitglied des Kaiser­
hauses in Worten höchster Anerkennung
über den incriminirten Artikel „Der Kampf mit dem
Drachen" aesvrochen habe. Auch diesmal war die Aiitwort.
Ja. Der Zeuge fügte dann noch hinzu, ein achtjähriger
freundschaftlicher Verkehr habe ihm bewiesen, daß
Vismarck's Urtheil über Tendenz und Ziel der publicistischen
Bemühungen .Harden's richtig gewesen sei.^
Der Kirckenhistoriker Professor Dr. Friedrich
Nippold aus Jena wurde als Zeuge und als Sachver­
ständiger beeidigt. Er sagte aus, die Rede des Kaisers babc
gerade in nationalen und strenggläubigen Kreisen ernste
Bedenken erregt. Die Verquickung politischer init reli-
oi'ösen Fragen entspreche nach seiner Ansicht nicht dem
tiefsten Sinn des vom Heiland gebrachten Evangeliums.
Seine Meinung darüber habe er in der „Zukunft" vor
vier Jahren in den Sätzen ausgedrückt: „Jedes auf der
Straße zur Schau getragene Beten, Fasten und Almosen-
aeben schlägt der Religion Jesu ins Gesicht. Jede religiöse
Etiquette, jedes religiöse Aushängeschild für weltliche Zwecke
ist vom Uebel." Die Lehre Jesu sei den Armen.
Schwachen, Unterdrückten gepredigt und eigne sick nicht
zur Stütze einer nach Macht und Glanz strebenden Politik.
Das sei auch die Anschauung des Kaisers Friedrich
gewesen, der in einem Gespräch einmal dem Zeugen ge­
sagt habe, er könn- den Titel .Hofprediger nicht nennen
hören, ohne ein durch die innere Dissonanz des Wortes
verursachtes physisches Unbehagen zu spüren. An dem
Angeklagten, den er persönlich bisher nichi kannte, habe
der Zeuge besonders den Muth einer unerschütterlichen
Ueberzeugung geschätzt und, als er ihn nach Bismarck s
Tode von den verschiedensten Seiten aiigcgrisfen sah, ihm
gern als gelegentlicher Mitarbeiter feine Hilfe gewährt.
Damit war die Veweisoufnahine beendet.
Der Staatsanwalt sagte in seinem Plaidoyer, sie
sei durchaus ungünstig für den Angeklagten ausgefallen.
Das Urtheil wurde um Uhr Abends gesprochen. Es
lautete, wie gesagt, auf sechsmonatliche Festungshaft.
(fstvmnicndc Proccssc.) Im kommenden Monat
werden vor dem Schtourgerichte eirtige bemerkcnswerthe
Processe zur Durchführung gelangen. ?lnfangs November
wird sich der ehemalig: Diuniist des Lqndesgerichtes
M etzl zu verantworten haben, der im September dies-!-
Jahres auf Grunv eines gefälschten .tiaths-
! ka m m e r b c sch' u ss eS der Gattin eines UnterniMung:^
! häftüngs zum Zwecke seiner Enthaftung eine Cainioii vor.
! K. herauszulocken versucht hat!:.— Am l 1. smd^:
die Verhandlung gegen den Taglöhner Carl D e^a statt,
der in -Hernals auf zwei ihn verfolgende Wachleute
Revolverschüsse abgegeben und -ine.-. Wachmann
schwer verletzt hatte. Die Anklage gegen Berka lautet auf
Mordver'suck.— Am 16. wird sich der inter­
nationale .Hochstavler .Heinrich Siehl zu verantworten
haben, und am 21. findet der von unS bereits °ng-kun-
diate Proceß gegen den Galanieriearüeiter Mathra-
B'-'-ner statt, der iin heurigen Frühjahr seine Geliebte
durch Nevolverschüsse tödtete und ihren Freund, der ,hin
Grund zur Eifersucht gegeben, schwer verletzt^. B-rne: ist
ein Krüppel, der einen Stelzfuß trägt. ieendlich. wird
sich noch ein LOjähriger Bursche. Joseph Kratochwil.
vor den Geschwornen zu verantworten haben, weil er an
einer 73jährigen .Holzsammlerin im Walde ein unsitrlicheS
Attentat verübt hat.— Im December dürfte der Proceß
gegen die Functionäre des Spar- und Dorschuhvereins
„Vindobona" und die Verhandlung gegen »en
eb-molig-n Secretär der Schneidcrgcv.ossenschaft
A. Swoboda wegen Betruges und Veruntreuung zar
Durchführung gelangen.
(Das Traucrspicl der Näherin.) H>elcnt P.
näht Lag und Nacht, um Brod für ihren erwerbsunfähigen,
an Krebs leidenden Gatten und ihre fünf kleinen Kjnder
zu erwerben. Für Zuschneiden, Säumen und Paketii'en
eines Dutzend Sacktücher unier Beistellung des erforder­
lichen Garns ihrerseits erhält sie von ihrem Arbeitgeber
drei Kreuzer; soll sie also 30 Kreuzer verdienen, muß
ie zehn Dutzend Sacktücher in der angegebenen Weise be-.
arbeiten, wozu ein Tag kaum hinreicht, so daß sie die Nacht,
zu Hilfe nehmen muß. Einnial erhielt sie den Auftrag..
Ordensbänder anzufertigen, allein die Lieferuiig^
wurde vom Fabrikanten beanständet, sie bekam kein
Geld, keinen Vorschuß und lehrte mit leeren
5-,änd-n heim. Die Kinder schrien nach Brod,^
Mann sollte Arznei erhalten, sie aber hatte nichrs mehr,
nicht einmal etwas zu versetzen. In ihrer^DerzweifmnT
trug sie die ihr von ihrem Brodherrn zum säumen über«
gebenen zehn Dutzend Sacktücher ins Leihhaus und erhielt
dort 3 st. 50 kr. gelieben. Am nächsten Tage reclamirie
der Fabrikant Ludwig Lazar seine Waare, suchte die
Arbeiterin in ihrer Wohnung auf. drohte ihr m,t der An­
zeige, und da sie sich das wenige Geld zum Auslosen
Sacktücher nicht beschaffen konnte, erstattete er die Str^-
anzcige. Gestern fand nun vor dem Strafrichtcr d-S Bezirks­
gerichtes Leopoldstadt Dr. v. Wessely die Verhandliing
gegen die Arbeiterin statt. Die von Dr. Bratt ver­
theidigte Angeklagte verantwortete sich mit ihrer ver-
ztveifelten Nothlage. Der als Zeuge vernommene Fabrikant
gab zu daß der Lohn für das Säumen eines Dutzend
Sacktücher 3 Kreuzer betrage. Der Richter fragt- ihn, ob ihnr
die Nothlage der Angeklagten bekannt gewesen sei worauf
er erklärte, er könne sich nicht um die Verhältnisse seiner
Arbeiter bekümmern. Der Vertheidiger producirte ern
vom Armenratb über die Verhältnisse der Angeilagwn
ausgestelltes Zeugniß, aus welchem hervorgeht, daß die
Angeklagte wegen eines Zinsrückstandes gekündigt s-i daß
sie in aufopfernder Weise durch fleißige Arbeit bestrebt sei.
ihren kranken Gatten und ihre fünf Kinder zir erhalten und
sich in der gualvollsten Notblage befinde. Behufs Gu.-
mackung des Schadens händigte Dr. Bratt dem Fabrikanten
den'Bersatzschein über die belehnten Sacktücher und aus
Eigenem den Belehnungsbetrag von 3 st. M kr. -iN.
Vertheidiger: Beanspruchen Sie auch Zinsen?
Zeuge: Nur'die Zinsen, die das Versatzamt begehrt.—
Richter: Was? Zinsen auch noS?— Zeuge: Ich bin
Kaufmann. Der Vertheidiger übergab dem Kaufmann
hierauf 20 H. als Zinsen. Behufs Vernehmung der Ga tin
des Fabrikanten über einige zur Aufklärung dienliche Um-
stände wurde die Verhandlung schließlich vertagt.
(Das Barett der StaatSanwältc.) TaS Justiz­
ministerium bat eine Verordnung erlassen, der zusolgcdicStaats.
anwälte künftighin daS Barett nicht mehr bei der Ilrthcil-^.
vertüiidigung. sondern nur bei den StrasplaidoyerS auf
dem -Kopf zu tragen haben. Tadurch soll die Stellung der
Staatsanwältc noch mehr als bisher gekennzeichnet werden.
lTic Klage acacn das Wiener Brauhaus.)
Bekanntlich wiirde das Wiener Brauhaus verurttzeilt^em
Kaufmann Conüantin Rist.es den Betrag
die beiden handelsgerichtlichen llrth^, so daß die geklagt«
Gesellschaft den beiden .Klägern 36,000 .K. zu zahlen hat.
(Der Procest Hiloner.) Aus Pisek wird unS
telegraphirt: Der Vertheidiger Hilsner's. Dr. Zdenko
Auredniczek. brachte, wie berichtet ?or emigen
Tagen mehrere neue Beweisantrag- deim hiepgen -Krers
geeichte ein, darunter den. ein Gutachten der mediciNi^cn
Facultät darüber einzuholen, ob aus einer gewissen o.nr-
fernung vom Brzezinawalde. in welchem Anna HrUza
ermordet tvurde, mit freiem Auge Personen erkannt wsrde,
können oder nicht. Die Rathskammer b°t nun diesem
Antrag- insofern Folge gegeben, als Zwc- Pr°f-ff^
der medicinischen Facultät in Prag als Sachvcr tand'^s
über diese Frag- zur Verhandlung vorgeladkir hat. D-
zweit- Antrag des Dr. Auredniczek bezog sich auf des
Mord an Marie Klima, dessen Hilsner nunmehr auL
angeklagt ist. Die -Kleider der Klima, welche am
orte aufgefunden worden waren, sind bis jetzt einer wltstn
schaftlichen lliitersuchung nicht ,'nterzogen worden
Lerilieidigw beantragte nun. auch darüber e,n .racul'a^
autamtei- e-nZunoleu. wie lange d,e,c Kleidunz-stucke
Tvatorte gAegen sein dürften, ebe st- MNgefunden wu^d^
Di: Rathskammer gab diesem Ant'cg gleichfalls ip 3
!»!


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 11 ]
S89
'Wisv, Fovvtsx
Keves IViensr 1'sxdlLtt.
L1. vetob« 1900.
und verfügte die sofortige Absendung der Kleidungsstücke
an die czechische Universität in Prag. Daselbst werden die
Kleider einer sofortigen wissenschaftlichen Untersuchung
unterzogen werden, so daß keine Verzögerung der Ver­
handlung eintritt.
(Tie Concurrenzclauscl bei einem Kaffee
Hausverkauf.) Der Casetier Wenzel Prükl errichtete
vor drei Jahren auf dem Franz Josephs-Quai ein Kaffee­
haus, das er dann an Herrn Moriz tÄlaserum 25,000 fl.
verkaufte. In dem Vertrage verpflichtete sich damals Herr
Prükl, im ersten Bezirke kein Kaffeehaus zu errichten.
Als jedoch Glaser das Cafo bald darauf um 24,000 fi.
an Herrn Joseph Siller weiterverkauste, erachtete sich
Prükl an den Vertrag nicht mehr gebunden und eröffnete in
der Innern Stadt das „Oute splenckici". Herr Glaser
erblickte in diesem Vorge^n eine Vertragsverletzung und
eine Schädigung, und brachte gegen Herrn Prükl eine Fest-
stellunzsllage ein, daß er zur Errichtung des Kaffeehauses
in der Stadt nicht berechtigt sei, es zu sperren und dem
Kläger 20,000 K. Schadenersatz zu leisten habe. In der
unter Vorsitz des Landesgeiichtsrathes Dr. Neukirch
staltgefundenen Verhandlung bestritt der Anwalt Prükl's,
daß Glaser, der nicht mehr Casetier sei, das Recht zu der
erwähnten Feststellung habe. Der als Zeuge vernommene
Nachfolger Glaser's, Herr Siller, gab die Erklärung ab,
ihn genire das neue Cafe des Herrn Prükl gar nicht, da
eS ihm keine Concurrenz mache. Der Gerichtshof erkannte
auf Abweisung der Klage, da Herr Glaser derzeit
kein Interesse an der geklagten Feststellung besitze.
(Die Preßpolizci und der Abg. TaSzpnski.)
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der ehemalige
Abgeordnete Taszpnski, der, wie bereits berichtet,
neuerlich wegen Wachebeleidigung angeklagt war. weil er
Polizeiorgane mit den Worten „Spitzeln" avoskrophirte und
sie hinauSzuweffen drohte, wurde zu hundert Kronen
Geldstraie, eventuell zehn Tagen Arrest, verurtheilt.
(Mutter und Tochter auf der Anklagebank.)
-Im vorigen Jahr war ein junges,7hübsches Mädchen bei dem
Galanteriewaarenhändler Hermann Glogau in der
Favoritenstraße mit 10 fl. Monatslohn als Verkäuferin
eingetreten. Durch das böse Beispiel eines Commis, mit
dem sie in Beziehungen trat, ließ sie sich verleiten, ver­
schiedene Waaren im Geschäft sich anzueignen. Der Commis
wurde verhaftet und wegen Diebstahls verurtheilt, worauf
zutage kam, daß auch die Verkäuferin gestohlen und die
Waare ihrer Mutter zur Aufbewahrung übergeben hatte.
Gegen Mutter und Tochter wurde deshalb gestern vor
einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Vicevräsidenten
Dr. Feigl von Landesgerichtsrath Baron Klingspor
die Anklage wegen Diebstahls, respective Diebstahls-
th^ilnchmung erhoben. Die Tochter konnte zur Verhandlung
nicht erscheinen, da sie vor einigen Tagen im Jnquisiten-
spital Mutter geworden war. Die Mutter gab an, daß
sie von den Diebstählen ihrer Tochter keine Kenntniß hatte.
Das Mädchen habe allerdings Sachen nach Hause gebracht,
aber stets versichert, sie erhalt- dieselben von ihrem Dienst­
geber gewissermaßen als Entschädigung, weil er ihr nur
10 fl. Lohn zahle. Der Gerichtshof sprach die Mutter
frei und verurtheilt- die Tochter in conkrunsciaiir zu
zwei Monaten Kerker.
JütkMimlilcr tklrgrsshischkr Veltrrbmlht
»erTmtralMTtzaU türWeteorvloaie üi M«i vov? 20. Oktober. 7 UbrMorqni».
Etattiuirr
s! U !?I
U l P!k
Z-! z
EtaNouer
-!?
»1-
.'traisbrLck..
S^burg...
Wlm ....
Lneft ....
itbbL»ui...
LustmViccolo
»>«a
k-.vlo^iijelri.
variS ....
3s!- I I
Ü4 RS 2!-
4«l--
13 2 ONO 4
12 4- i—
12-0 O 4 L
11 1 RO 3-
02 N
»alt ....
Verim.».
«Stockholm..
Pelertturg.
LovÄanrtnopel
Corftr...
roimLlick..
LtmmenNg.
s-ü'-
2 5 jDNW 2
4-5 BLW 1
2 3« 4
l 4 ONO 2
15 7-
21 4 NO 2
- 3 0 Sti! 2
18,-
Proprrlel ,,
«ien und «Icderützerrri», B»hm-n, Mätzrcu, Cchlcsicu und Welt-
g^I,:en, Lalibor, uni! Obertderre-a, ^orailpei>, u-r-, «ordtir».: Ua-
befts-ib^ mrd lehr kühl «U vereinzelten Ricders-bläaen noch LnbnUenb.
-„. «ord»eicrin-rk nnd Norblärnten Snütirol, SüLkSrnleii, ZüdiLiernrarl
«rmn und «nitenlLnd, Jfrricn und Talmaticn: Dechseld bewolN, kühl
Ops-lijte» lmL Bukol-ln-: Meist trüb mU Riederschlögen.
Älis dem pudliciim.
Oefsentliche WohlthLligkcit.
Uebermittelt haben uns:
Für die arme Ticnstmannsgattin Josephine
Magerer mit drei Kindern, 20. Bezirk, Hannooergaiie
Nr. !8, zweiten Stock, Thür l8, welche von ihrem Mann
verlassen würd-: E. A. 6 K., Frau F. G in Holleichau4K.
und Boris und Mllica 2 K., zusammen 12 K.
Für den ehemaligen Sprachlehrer Heinrich W..
einen Selbstmordversuch machte: Frau
f. G. in Holleschau 4 K. Bereits ausgewieien 1 K., zu-
ammen 5 K.
ß
Der „Theater» und BergnügungS-
anzeiger" »nseres Blattes befindet sich
auf Seite 60 bis inelnsive 64.
N
Wir bitten nm rech trettige Er­
neuerung des Absnnrmenis. damit iu
-er Zusendung des Kiattrs trrine Lcr-
^Lgeruug eintrete, sowie bei Uebrr-
fiedlungen um Angabe des lebten A.nf
enthaltsortes, eventurU Einsendung der
Kortodifferrnr.
t
1
Gnädige Frau,
geben Sie ja dar­
aus Acht, daß auch
Ihre Kleinen
schon von frühester
Jugend an
„Xosmin" ge­
brauchen. Es ist
dies uii^emein
wichtig! Denn be-
^ tlic"'
kanntlich sind die
meisten Zahn-
lerden späterer Jahre zum großen Theil aus Unterlassungs-
fünden, die im frühesten Kindesalter begangen wurden,
zurückzuführen.— Täglikle Mund- und^ Zahnspülungen
mit „Lvswin" garantiren eine gedeihliche und gesunde Ent­
wicklung der Zähne.
Loovllio, glocon L 2.—, überall läoslich.
IVisll, IX., LollaxLsss dir. 17.
.^roerihsnigevs^ülirls ri. c^sbisso. Xronen v. LrUestsrc. klombev
.^rr.— vor» S—s r i»,-.— Von 8-10 rrur
Vornl.v.voiil—rOUrXacliio. (8onn-n. t'ö>erta8e v.8—I2I7LrV.'-
2»IiLLrrtUoUs OriUnntIo» kür Lllilüsrdsinlttolte. --Da
I»r. ^«loir v,.
. »slütlhs tizililüciiss
Lorledreurck.
als Lellcjllslls imck vor-
rSslicdss ä>at«tisckes
iLtsIvssgervon lloer-
reiodlsr 6üts.
Dgslli! liisäerlLgs imä Vsr-
trstiMA in
Nss,!!
(l.odlcov*itr-k'sl»>s).
dlan rsrliuisss suzärticklied
„LUlovr SLasrdrruu»f^.
U'r> -ee/ire-t »»»,
an-ttre«se», «ka», ««/er­
rate ro7t
«io/t „n
lkes Lttrese«
r,r,t se^crrük., .Vikr-/,-
Irädalaiiovell, Dr. KlMkr
IX., SaralsoLALSss Xr. 6. 10 bis 12.
»»
M
Li5eQ-.^rseL-
I^LSssr
xexori LIntLrrautL,
-- -—- —^rLulLlioltov, ITsr-
2v IlLbsU iv »Ilsv VOL- AI.
^einr'iek I^Ltlonl, Vien,^ u. üst. Lok- u. ^LttUüe7lie5erLQt.
-ch'
rittet ll ererr e?»
«e er eke^-t eeiec/r rrt eett-^et-iert ck^eik-eit e/rr set ee-ri,
«ker- «be/ee/kde^tt.— <,,»,/'-rvr j/L
LiskiZ-, llckrrrrtt/erk/cr-str-. 7t».
ZLkMLrrt Kr. LÄWKRä Lös
beelirk gieb mitzutheilen, clsss er äes LLlr.'us.rrtlkods
Ltelier äes jüoxst veretordenen vr. Nsuckor LiiiAvr
üderao.mnien hat uul
Vlen, I., liioblLuliöw lör. L2, -HtzZ oräioirt.
„ tr^iipNrstttzr 6V.V0V,
R. l.LQäLiisr' oatrsviLAndv.
' I ,71-^ ffUIHWtz> M
Vesv/eebZlungöF vossrudsugsn
erklären rvir hismit saslrncklich, ä^ss unsere protolruUirte
I'irirtL skutoir LLrow 2-rra.rr1l',8obs Lesksllersi in
XLltsrn. Inliadsr ^ossk XrisU. mit äer losekLaron
Oipsuli'seheo Lellerei u Lslts-r», lesv äeren Vertreter
klcinrich ücholäsn, Vie-iustub ubösircer, iVien, I, IVallüsck-
grsss 7. ivsLsr läerrtlsob ist, noolr Irr irxewck
vaviobsr Lerlsbai'x stsüt.
llossrs I'ilirle kür lVieu unter äer llirm-r Itlrroll L
'^errüt betinäet sich nur I., 4^oI»Lirrres§Lk;2s
Hr. 17, unä luäen rvir äus L. 1. kuhlicrm s o, nu.sers
nrlurechtsn, leintöniKso, bsrühwtsu Ikslterer lVeine, kür
äereu Echtheit vir ilo11-ta (lürsutis leisten, versuchen ru
KochrchtuuA.voll
L Wisn,
vrrr I., 4abLiursZALLLS 17.
W koslldsUsissSll.
1^^ O-Icssals
I-eisttlnZ
XelLS
elossL I'rleäläuäsr, Rlasv!iirisiiks.drttL
HVi«» II., I»re»a,iei8Lr»8«e 4lL—16.
D'LAZS-NSÜZNZLLR
V/ien, IX., I„arai'e1sig388ö dip. 20.
LtQxLoirQ»x«v mlb vMoLnt»ottei» Sed1s.snL
z^SA^SQ LLouwLtlsroiiL, iLotuL»«, L'rLneLtvIäs» sto.
kro»psors. ^srr^UoQS relspttoQ Nr. IL.3LL.
NsQ srükkQsbs -^dltistlvvx tOr M»«Ls^e v.
ruLL »«»xevLMros (S^»reirr vo.sur Or. Lsrr.
„IllS VotUL
lüeden8ver8ie!wi'nnK8-lF686!j8eIl3ktj
von Xeiv Vork.
> llsZrLuLst 1342. Ksin vs:dss!s-iti§.
viö „Mutual" be8i'tri uilisk sllen Vei'8!csi8-I
kungs-OessIIsosiaftkli ll38 Vtki'-
niÜAen, 3ucli ist ll388elds 3l!6!nigs8 ^igsn-!
itwm llöi- Vepsicliei'tLN.
M 1. -läniiei' 1900:
!ZL. Zl.ÄLD°/lo MILLoLSLL!
L. L47- -» MrlUsLSL 8
Közvinnl'esel'Vö liep Vöi'8:c!iel'tsn. L
llsneirl-Direotion kür Lsstsrrsira: D
^kSN, k., ?» V
k^OL.l-'s
Lin sotunerLSttHsnüs Hturs-diLL^ dssrdsbsnuivs
davLdTisr ^t»7lt»i2:rr«i xerseu «-Itttüorrerss^L unä-
LSll^-n rüier— FlLSvov 1.VO.— c>si Lj'vlt.vLhtr V
2101.1., L. r. ttokliersiLL^ ^Vlsn, Tveul»vbek' >r. k. 12 ävu
i^rvviLL roriLLKS w»L 2I01.I«'»
Tic Rubrik „Wicncr i>rancn-s^citttug"
bcfindcl sich auf Leite 83 und 34.
Tic Rubrik „Svort" befindet sich auf
Leite 37, 38 und 39.
KF- Tic kvortsctzung der Rubrik ,.Tac»cs-
bcrilüt" bcfiudcl fich auf Lerle 40 uu 2 41.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 12 ]
21. Octoder IN.'O.
Xr. 289
Tklcgramme.
Die öiincsischcn UNrrcn.
Tic Fricdrusvcrhandluugcu.
Brüslel, 20. Oclodcr. (Privattelc-
qram m.) Eme Depesche aus Peking meldet
den Beginn ernster F r i c d e ns ve r Hand­
lungen. Li-Hung-Dschang hatte heute nn c,c-
bäude des Tsung^Ii-Yamcn d:e e r st e l a n gere
Conse r e n z mit den Vertretern der A^achte.
der lüöattikanillhc Dricy.
Kriigcr's Abreise nach (rnropa.
Lorrrcnco-Äliargucz, 20. Dctohcr. („Reuter-
Meldung.) 'Das Ldrieg§ schiss „Oi e l d e r-
land" geht Mittags in See; es wird die -Wlen
ron Dar-es-Salam, Tanger, Dschibuti und Äc a r-
seitle anlaufen^
^cilhsküNslcr Gral "Vulow.
Berlin, 20. Dctobcr. Reichskanzler Gras
Bülow stattete Vormittags dem r u s s ischen
Botschafter Grasen Osten-Sacken einen
Besuch ab.
das ucuc fapanilchc Labinct.
Nokohama, 20. October. („Neuter^'-Meldung.)
Marquis Jto rollcndcte die Cabinetsbildnng.
Die Riinister Vicointc Aatsura und Admiral Hainamolo
behalten ihre Portefeuilles des Krieges, bcziehiiiigs-
iveise der Älarine bei. Die übrigen Minister gehören
der neuen Partei Jto's an.
Der Ällchfoigcr Nlirlinr; Cinnpos'.
Madrid, 20. Detober. General Wepler
ivurde zum Ge n e r a l-C a p i t an >ion Madrid,
und General Polavieja zum Prändcntcn de.
Dbersten Rathes für Krieg und Riarine ernamrt.
ircihli!ttlc ^liorchlkcn.
Nont, 20. Dctobcr. (P r i v a 1 t e l c g r a m m.)
Die Polizei verhaftete an Bord des aus
New-York eingetroffenen Damch'crs „Emv
drei Anarchisten der Tha 1, die ihr von der
nordamerikanischcn Staatspolizei sigiialilirt s^droc.»
waren. Außerdem rvurde in Roin ein ZlnarchiN^cr
That verhaslet, der aus Ancona zugereist ivar. .^er
Mann war im Besitze von zivei langen Dclcheii.
Line r.cdc dcs untzarischtn MiiiiSt-rpralidkNlck.
Budapest, 20. October. (Bericht dc-- „lsugarischkn
Teleqraphen-Correspondenzbureaus".) Im ?inanrans-
schuffe des Abgeordnetenhauses crllärte Ministerprastd-nt
v. Szell auf eine Anfrage aeZ Abg. B-rla betreffend
den Ausgleich mit Croatien, daß dre ungarische
Regnicolar'deputation demnächst zusammentreten und das
Nuntium der croatischen Deputation verhandeln werd^
Sollten die Verhandlungen im Laufe des 5zerbstes eventuell
nicht beendet werden können, .)ürde nichts Anderes als d'.e
Erneuerung des Provisoriums Ll.rigblerben.
Auf verschiedene vom Abg. Komjathy vorgebrachte
Vefchwerden antwortet Ministerpräsident v. Szell,
dieselben gar keinen concreten Inhalt haben. Redner
gestatte nichts, was gegen die Einheit des
ungarischen Staates gerichtet sei. Man möge
ihm Fälle vorbringen, man möge ihm bewei,en, daß er w
seine Pflicht nicht erfüllt habe; gerade das Gegentheil
stehe fest: jeder Schritt seiner Regierung bringe das zur
Verwirklichung, was er versprochen habe. Was die Frage
des Zollgebietes betreffe, so habe der Minister­
präsident stets die Rechte des Landes gewahrt und zur
Geltung gebracht. Redner habe nie behauptet, daß llngarn
nicht zum besonderen Zollgebiete greifen könne, iind wenn
es auch dazu gezwungen würde, dies irnter keinen llm-
ständen thun würde; er habe vielmehr immer erklärt und
er sei auch jetzt der Ansicht, daß gegenüber der
Unsicherheit und den V e r w i ck l u ir g e n, welche
die Aufstellung des besonderen Zollgebietes mit sich bringen
würde, das gemeinsame Zollgebiet den Vorzug ver­
diene. Auch auf Grundlage und im Rahmendes gemeinsainen
Zollgebietes können unsere wirthschaftlichen Interessen ge­
wahrt werden. Was Komjathy von unserer landwirth-
schaftlichcn Misare gesagt habe, das müsse leider in vielen
Punkten zugegeben werden, die von Komjathy gezogenen
Schlüsse seien jedoch nicht richtig. Das Land sei heute
financiell und wirthschaftlich zurückgegangen; dieS stehe
aber nicht im Widersprüche mit den im Exposö des Finanz-
ministers enthaltenen Darlegungen. Der Finanzminister
habe nicht gesagt, daß das Ergebniß des Budgets deshalb
ein solches sei, weil sich die financielle Lage bessere, sondern
gerade im Gegentheil behauptet, daß trotz der bestehenden
mißlichen Lage dennoch das Gleichgewicht im Staats-
bauLhalte aufrechterhalten werden konnt-, wei. die Regie­
rung überall Ersparnisse machte. ES geh- nicht an, diesen
Zustand als eine Folge des gemeinsamen Zollgebietes hin­
zustellen. Der Ministerpräsident sei vielmehr davon über­
zeugt, daß d'^ Uebel viel größer geworden wäre, wenn wir
-unter sol.ben^>ii» 4 ;^hältnissen gewaltthätig in die
w i r t h s ai a sit> i ch c n Zustände eingegriffen
häücn. Die R:gicr:lna, fuhr der Redner ^sort,
hab: auch n^ut einen Augenblick die Frage
der R e n t e n st e u e r fallen gelassen. Binnen
nicht zu langer Zeit werde diese Frage auch
hofsentlich ihr- Lösung finden. Man ko:m: es necyt zu-
geekn, daß der Kampf zwischen A g r a:: s m u s un d
Me: cantiliSmusder jetzigen Regierung zugelchrnben
werde. Dieser Kampf- atire schon seit einer langen Reche
von Johrm und sei aus dem Grunde zum Au-bruche^ge-
kommen. weil sich Landwirthschaft und ^- n-
dusirie in schlechten Verhältnissen be­
finden und, anstatt auf die Verbesserung ihr:r eigenen
Lage bedacht zu sein, miteinander in Kampf traten. Der
Ministerpräsident und die Regierung unterstützen diesen
Kampf nicht, sondern bedauern ihn vielmehr im höchsten
Grade. Die Regierung dürfe weder eine argrarische nock,
ein: mercautile sein, sondern sie müsse so vorgehen, daß
alle wirthschaftlichen Factoren des Landes ihrer Wichtig­
keit entsprechend.entwickelt und miteinander in Einklang ge­
bracht werden. Die Landwirthschaft als die wichUgste und
erste staatserhaltende Kraft dcs Landes müsse unterstüP.
werden. Man müsse aber auch Handel und Jndustrie
sördern.. v^
Tricst. M. October. .Heute arbeiteten im Sndbahnhos
an Stelle der in, AuSüand verharrenden Magazinsarbeiter
und Verjchieber 170 zur Aushilfe aus den Stationen Laibach,
Marburg, Stcinbrück, Matzleinsdorf und Wien heran-
gezogene verfügbare Arbeiter; außerdem sind mit dem
Wiener Posizug 69 AuLhilsSarbciter angekommen. Die
Strikeiiden verlMen sieb vollkommen ruhig. Die
Geneialdircction hat sich bereit erklärt, weitere Wünsche
wegen Verbesserung der Lage der Aibeiter in Berathung zu
ziehen, falls sie vorljcr, und zwar ehestens, die Arbeit wieder
auinehmen wurden, was von den Strikenden nicht acceptirt
wurde.
Agram, 20. October. Amtliche Erhebungen
haben ergeben, daß die Meldung des „Magyar Szo" über
eine Aibcitcrrevolte im Ferdinand-Berg-
werke bei Veröcze auf einer MYstisication beruhe.
Rom, 20. October. (P r i v a t t elcgr amm.s
Mcinung sverschiedenheiten, die m der
<§o>tsiil1a zwiichen dem Minister R u b i n i und seinen
Ccibinetscollcgen obgewaltet und zu DcmilnonS-
gerüchtetl Veranlassung qeacben haben, sind dadurch,
daß sich Nudini den Anichauungcn der Mclirheit des
Cabinels 'ügt, behoben ivorden. Das Prä idium
des Senats wird aller Wahrscheinlichkc't nach tnit
dem Senator Canizzaro besetzt werden.
tNoin, 20. Octobcr. Der P a p st begab sieb heute in
die Sl. Pcterski.rchc, wo s i e b c n r a u, e n d
Pilger, darunter zavlreiche Ungarn, ver-
iammelt waren. Der Pavst, welcher sich sehr wohl be-
findet, wurde mit enthusiastischen Acclamatroncn
cmvsangcn.
Belgrad, 20. October. (Privattclegramm.)
Der Alimster dcs Innern arbeitete eine durch­
greifende Resorm dcs Polizeiwescns,
namentlich der Belgrader Polizei, nach dem Mmler
der Polizeioroming der Stadt Wien aus. Das
bisherige'' scrbi'äie^Polizcistetut s'tamnrt noch aus dem
Jahre 'l8.st0. Gleichzeitig werden zrun Studium
dcs Polizeidi c'n n e s Staatsstipendtsten nach
Wien, Berlin und Paris entsendet.
Belgrad, W October. Anläßlich des feierlichen
Empfanges der italienischen Specialgesandtsch.-.st behufs
Notification der Thronbesteigung des Königs
Victor Emanucl erwiderte König Alexander
auf die Ansprache des Führers der Specialgcsandtschcft,
Ritter v. Palavicino. daß das tragische Ende des Königs
Humbert ihn tief erschüttert habe und gab gleichzeitig
dem warmen Wunsch- Ausdruck, daß die bestehenden vor­
trefflichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern sich
noch inniger gestalten mögen.
Auf die Notificirung der Vermälung dcs
Königs Alexander sind weitcrs Handschreiben vom König
der Belgier und vom König von Dänemark eingelangt.
Petersburg, 20. October. Der russische Minister-
resident beim Vatican, Tscharpkosf, wurde znm
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minis'ter in Belgrad ernannt.
Petersburg, 20. October. Der Schah von
Persien ist am 18. d., Abends, in Baku cingetrosfen
und heute Abends wcitergereist.
Der DoMswirttz.
Lottozichungen am l^O. Octobcr.
Lin, 35 48 55 20 46
Trics't 77 11 78 60 54
Anttvortctl der Redaction.
§««SMS
Eil, grciwiluflcr -r>e- In Prcßbur» In,Mut Lei,, m Temctnar
«raek— Ne'dwcdel Str. 4.>i. Da« wird Schwtcri„Ie,ten hnben.
- Mcdikin^^^^— ll-skpy Maser. 6>>-neliIck,e Lki,?c» der Gegen-
stände, aus welchen bei h>cr Cadeltcnlcrnsnng adne dorhergegangencr
Ablolvirung einer Cadettcnschnle .«kenr.tuissc nachzuweisen sind.
Antworten der Admunstration.
Friedrich Lang. Unter dc: zuerst angegebenen CMre liPn'
baben nnr Sie vereüS am II. d. an pirickicc Stelle avlnrt, daß die em«
ac'cndete Aiuionce -ur ?(nfiiakme uiiLulässia -.st. irin m
nützten Grätze lastet cimnal N. 2.80- l. si^rngt ju Ilirer,^"Ü'8ung
werden Ihnen aus zugesendet.
Törst'Gllllscl!.
Bei niedrigen Cuisen Stagnation— daS ist di
Signatur der Lage. Die acuten Krankheiis
erscöeinungcn sind zurückgetreten, dafür hat das Leide
einen chronischen Charakter angenommen. Tee Kauf
lust bleibt nach wie vor eine sehr geringe und jet
Erholung hat kurze Beine; wie sollte da von eim
wesentlichen Besserung, von einem nachhält,g«
Stimmungsumschwung zu berichten feint A
Tröstungen und Vertröstungen Hasses iir solchen Sitm
tionen niemals gefehlt. Baron Depretis, der Finan;
minister der Krachzeit, meinte nach den kPastrophal«
Börsenvorgängen der Siebzigerjahre mit echt öste'
reichischer Gemüthlichkeit: Es tvird schon bester tverdu
und Viele vor ihm und nach ihm wissen auch nur z
agen: Es wird schon besser werden. Das sind billig
Prophezeiungen, denn die Zeit heilt ja schließlil
Vieles, aber mit bloßen Anweisungeir auf die Zulilns
ist wenig gethan. Die Gegenwart fordert auch ihr
Rechte. Und es steht, obwohl es nicht mehr so Wetter
und hagelt, gar nicht schön aus in dieser Gegenwart
Eine traurige Hcrbsicampagnc! Es ist immer eii
bedenkliches Symptom, welches Störungen im wirth­
schaftlichen Organismus anzeigt, wenn das Geld,
anstatt nach Anlagen zu suchen, sich scheu verkriecht.
Und es ist sehr mißtrauisch, sehr muthlos geworden.
Man sieht nicht nur wenig Actien kaufeii, man kauft
auch wenig Renten, wenig Pfandbriefe, ja, auch nach
Häusern ist nur geringe Nachfrage. Kein Zweifel,
daß das Uebel sehr ties sitzt, daß das Capital ge­
schwächt ist durch Verluste und eingeschüchtert durch
Enttäuschungen. Aber so kleinmüthig, so zaghaft und
gedrückt müßte die Sli:nmung denn doch nicht sein,
daß selbst notorisch capitalskräftige Kreise passive
Zuschauer bleiben, statt zuzugreifen, wenn Papiere
von Primaqualität kritiklos zu Schleuderpreisen weg­
geworfen werden. Dadurch kommt nicht etwa blö­
der einzelne Verkäufer zu Schaden, dessen Schicksal
-reilich nicht die Anderen zu interessiren braucht,
ondern die ganze Volkswirthschast leidet unter der
einschneidenden Aenderung dcs Werlhmaßstabes, das
Vertrauen wird erschüttert und die vorhandene Muth-
losigleit noch gesteigert. Deshalb eben haben wir
gemeint, daß es bei den jetzigen gedrückten Cursen
im allseitigen Interesse gelegen wäre, wenn die Banken
durch Ankauf von über Gebühr cntwcriheten Actlen
helfend eingreifen würden, ivobei für sse zugleich ein
gutes Geschäft zu machen wäre, bester als jede Ncu-
einission. Aber dieser unser Appell hat eine von uns
-oeder so gemeinte, noch erwartete „Aciion" zur Folge
aehabt. Während wir an eine sozusagen rein private
Bethätigung der einzelnen Institute dachten, wurde
eine Cooperation derselben angeregt, die— ganz ab­
gesehen von dem compromittirendcn Beigeschmack, den
jede officielle Hilfsaction für den Markt hat— weit
über das zu erreichende Ziel hiuauszugehcn scheint.
Um den angcstredten Zweck zu erreichen, dazu bedarf
es keines so großen Apparats. Um technische Uebel­
stände zu beheben, dazu genügen technische Mittel. So
wäre beispielsweise eine bessere Organrsatron dcs
Sensalendienstes am Platze. Schon vor anderthalb
Decennien hat das damalige Mitglied der Börse-
kammer. Ritter v. Taussig. den Antrag gestellt, die
Sensale in Gruppen zu theilen, denen der Handel
in bestimmten Effcctenkatcgorien zuzuweisen wäre.
Man braucht, um bestehend- Privatintcressen zu
schonen, nicht so weit zu gehen, den Sensalen zu ver­
bieten, in anderen Werthen Geschäfte zu vermitteln,
allein man könnt- es so einrichten, daß das maß­
gebende Votum bei Festsetzung der Curse jenen
Sensalen zukäme, denen eine bestimmt: Effccten-
kategorie zugewiesen ist. Dadurch würde sich der
Handel in diesen Effecten naturgemäß Lei ihnen con-
centriren, sse würden über das Angebot und die Nach­
frage weit bester oricntirt sein, als es jetzt der Fall ftin
kann, und bei einigem guten Willen, Tact uiid Ge-
schicklichkeit würden ssch selbst in bewegten Zeiten so
unvermittelte Curssprünge vermeiden lassen, tvie sie
jetzt schon durch den Kauf oder Verkauf von oder
M Stück eines seltener gehandelten tLffcctes herbei­
geführt zu werden pflegen. Dazu genügen aber An­
ordnungen, die die Börsekammer in ihrem eigencii
Wirkungskreise treffen kann. es bedarf keiner außer-
ordentlichen, in die Welt hinausposaunten Actwnen,
die den Markt nur discreditiren.
Weit wichtiger noch als diese technischen Vor«
kehrungen ist die Behandlung der Börse und^dss
Capitals durch Gesetzgebung und Verwaltung, «cii
einigen Jahren vollzieht ssch in Folge der Erschwerung
der Existenzbedingungen eine Mastendesertion an
der Börse, zu Neujahr wird die Zahl der Lörsebesuche:
abermals eine Abnahm- erfahren, und man der:ck>t-t
uns von einen: Cculissscr, der, nachdem er 27 Jallrie
lang an der Börse gewesen, seine Ein'ritistarle zuruck-1


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 13 ]
Xr. -^89
^ev, SoviiiLF
Xenes ^Viever 1 'sKblLtt.
21. Oct<,bsr 1900.
5^t, weil er die Last der Effecienumsatzsieucr,
die oi: den ganzen Cewinn aufzehrt, nicht länger
errrägt. ^iluch die Äis^re der Berliner Börse, die seiost
rar oen LtaaiSpapieren nicht .^^alt gemacht hat, rührt
-a n gr-s-en 2lie!!e van den Anfeindungen und von
. er 27höhunz der Börsesteuer her. Einen Giftbaum
I rt inst ein preussischer Minister die Börse genannt,
r^er man hat anderseits in DeuilSland, und das gilt
iaio-- für dorr, den Fiscus mit einer Biene ver­
glase:-, die aus jeder Blume, auch aus den Giftblumen,
H ni; saugt. Das Resultat der Börsesteuererhöhung
ist in Deutschland wie in Q-fterreich ein klägliches.
ö:a' der erwarteten Mehreinnahmen für den Staat
einet cs Mnideremnahmen, und nebenbei ist die Börse
uf IN e'iveau herabgedriickt worden, das eine Gefahr
sur alle Zweige der Lolkowirthschaft bildet. Das
kann auch nicht bester werden, so lange eine Ausnahms-
g-st.zgrdung für die Börse und die Aeticngesellschaften
besuch!, und so lange ihnen, wie der Industrie und den
-ra-aen und anderen Berkehrszesellschasten un-
ersüwinaliche Lasten auferlegt werden. Nichl oft genu.g
kann auch über die Unsicherheit der Judicatur, den
mangelnden Rechtsschutz der Börsengeschäfte Klage er-
h-S-n werden. Mit Recht wendet sich das Memorandum
rer Börsekammer, das dieser Tage den zuständigen
lölünisterien überreicht wurde, aegen diese und die
anderen Uebelüände. Man bat die Börse zuerst er­
schlagen, und dann wundert man sich, daß sie nicht
regelmäßig functianirt.
Die ganze Welt, die etwas besitzt, spürt den
Niedergang der Börse in allen Gliedern, und die nichts
ae atzen, erst recht. Arbeit und Arbeirsgelegenheit ver­
mindern sich in solchen Zeitläuften, sie sind schwerer zu
nnden, umsomehr als nicht blvs jede Unternehmungs­
lust gedämpft, sondern auch Ue Eonsumsähigkeit ein­
geschränkt wird. Der Berbrauch in der ganzen Welt
nimmt ab, wenn Riesenverluste zu beklagen sind. In
Deutschland gehen diese Bcrluste in die Milliarden;
be: uns sind sie, da der Wiener Curszettel viel kleiner
ist, zwar geringer, aber bei der geringeren Eapitals-
-raft Desterreichs trotzdem sehr empfindlich. Aus den
Reihen der Kaufmannschaft hört man jetzt schon
Klagen üb-r^ie schlechten Aussichten des Weihnachts­
geschäftes. So schließt sich ein Ring an den anderen
um die oft verleugnete Solidarität aller Elasten auch
Jenen fühlbar zu machen, die in ihren Declamationen
am lautesten dagegen demonstriren. Wenn wenigstens
ein abzusehen wäre der schon lange Unruhe der-
rreitenden chinesischen Verwicklung, die unermeßliche
amstliche Nachtheile in ihrem Gefolge hat Alle
-.^cachte betonen ihre Uneigennützigkcit, alle versichern
sie, daß sie nicht auf Landerwerb in Ehina ausgehew
sondern nur neben der von ihnen geforderten Sühne
-lue .offene Thür" für den Handel sämmtlicher
Rationen wollen, und dennoch will nicht Beruhiguna
IN die Gemüther einziehen und die Börse bleibt soraen-
2er einzige Lichtblick in dieser schweren Zeit
lj. die Zesterung der Landeswährung.
zugek-n, sei der Vorsitzende sicherlich am wenigsten berufen.
Hatte er das gethan, so wäre gewiß die sofortige Reaction
von der Gegenseite nicht ausgeblieben. Der Vorsitzende
bittet, die Versicherung keiner strengsten Lbjectivität ent­
gegenzunehmen. und spricht schließlich der Commission für
die gestern von ihr abgegebene Erklärung seinen Dank aus
(Beifall.)
Experte Tand erklärt sich durch die Ausführungen
d:- Vorsitzenden vollständig befriedigt. Seine Erregung
sei wohl durch die schwierige Situation erklärlich, in
ivelcher sich die Vertreter der Landwirthschaft bei ihrer ge­
ringen Zahl (?) hier befinden. Man habe oft das Gefühl
.wie die armen Gesandten in Peking belagert zu sein (!)"^
wobei er jedoch die Gegenpartei durchaus nicht mit den
Boxers vergleichen wolle. (Heiterlcii.) Der Gegenstand sei füc
ihn durch die Erklärung des Vorsitzenden aus der Welt
geschafft.
Die Vernehmung der Exp-rien wird sodann fort­
gesetzt. Commissionsmitglied Professor Dr. v. Philippo-
vich befragt den Experten Benesch in Betreff seiner prakti-
Ichcn Sr:c rungen über den Einfluß des Termin-
gescbn^. auf das Effectivgeschäft.
Exp.r.: -Benesch schildert zur Beantwortung dieser
lxrage die Vorgangsweise beim Verkauf des Getreides auf
einem Gute im Qedcnburger Comitat, dessen Verwaltung
er bis vor einigen Jahren geführt habe. Die Zwischen­
händler häiien stets vor Allem die Notizen über die Termin-
preise hervorgezogen und auf Grund derselben da- Ge­
treide kaufen wollen. Bei manchen Bauern sei ihnen das
auch gelungen. Redner hätte aber seinen Weizen, der ein
Dualieätsgcwicht von 80 und darüber hatte, immer zu den
Preisen der Effectivwaare zum Verkauf gebracht. Die
Effectioprcise sind immer wesentlich höher als die Termin-
Preise. Der Experte erzählt dann von Verlockungen zum
Spiel, die an ihn herangetreten seien, und bringt diesbezüg­
liche Briefe zur Verlesung.
Experte Tchivistcr bemerkt nach Einsichtnahme in
die Originalbriefe, der Briefschreiöer fei ein an der Bärs;
vollständig unbekannter Mensch, offenbar blos ein Agent.
Commissionsmiiglied TtZeil bemerkt mit Rücksicht
auf die verlesenen Briefe, daß au- ihnen keinerlei Schlüsse
gezogen werden tonnen, da es nie in Abrede gestellt worden
sei, daß es auch unverantwortliche und
Sie Gcttcidttcrminhandcl-EnllMe.
(-eSistr Litznnir.)
Selbst der Sonntag bringt in den Sitzungen der
Berathung wird heute
Uhr Vormittags fortgesetzt. Bei aller Anerkennung
e- Eircrs. welchen die Commission, wie die Experten enS
Sln. fallt es schwer, ein positives Ergebniß der bis-
b^rigen Vernehmungen zu constatiren. Nach wie vor stehen
ÄihauLtung gegen Behauptung. Die principiellen Gegner
^ des Terminhandels werden ja doch durch keinerlei
Argument zu überzeugen sein. daß ihre Auffassung in
> den thatsächlichen Verhältnissen keine Begründung find't
.^ ^uch gestern gab es einen Zwischenfall. kaum daß der
rargestrige. mit dessen cndgiltiger Erledigung die g-str-g-
, >r-ng cegann. geschlichlet war: Einer der Erperten, ein
- SAnbesitzer aus Loerösterreich. brachte die unglaub-
l Anschuldigungen gegen das Schiedsgericht dc-
^ Wiener PrcLuetenbörse vor. nachdem er vorher erklärt
hatte, ..^n den Verhältnissen der Börse überhaupt keine
Äenntnitz zu besitzen. Der Vicepräsident des beleidigien
^L L Schiedsgericulks. Experte Dr. v. W e i ß. wies die An-
lo^wuife als Verleumdung und als Unwahrhril zurück.—
rll Ueber den Verlauf der Sitzung berichten wir im Nach-
stehenden:
^ Ministeriairaih Dr. Poeschl, der zu Beginn der
- s'-rw-n Sitzung den Vorsitz führte, tommi zunächst auf
die vorgestern von den Experten Sand uns Fuhrich
crarrmen Beschwerden zurück. Dieselben bäilen ihn umso
als er ängstlich bemüht gewesen ist, die
. ::chn. IN den wriiesten Grenzen zu wabren. Experte
-- sei in dem fraglichen Falle über-
. 2--.^ a icht zuTN Worte gerneldst geweseri
Sde- ui- rerie ^and. der sich zum Worte meldete, habe das-
s.i.e -a- er...-lten. Nur habe er ihn bei einigen hiebet ge­
st.-..ten vv-^oen darauf aufmerksam machen müssen daß
d c betref'ii.L- Gegenstand ohnehin oL prockes-o bei
srät-rcn Punkte werde zur Sprache kommen i
C-verte Sand habe übriaens damals auch nich: ---
Geringsten erkennen lassen, daß er t:^
dadurch in der Redefreiheit irgendwie
verkürzt fühle. Die vom Experten Fuhrich gefordert-
, Sympathie für eine oder die andere Parteistellung kunb-
wissenlose Menschen gebe, die zu Specu^a-
tionen verleiten. Er verweist darauf, daß bereits
vor Einführung des Terminhandels große Preis­
schwankungen vorgekommen seien, und richtet mit Bezug
darauf an den Experten die Frage, ov er die Ursache dieser
Preisschwankungen im Termingesihäft suche.
Experte Benesch bejah: diese Frage. Ein Bewei-
hicfür liege in den con stanken G e r st e n p r e i s e n,
die ihren Grund nicht blos in der steten Gerstenproduction,
sondern auch darin haben, daß die Gerste nicht dem Termin
Handel unterliege.
Experte R. v. Hohcnblum kommt sodann auf einen
Artikel in der deutschen Agrarzeitung von Edmund
Klapper zu sprechen, in welchem mitgetheilt wird, daß die
Börse für landwirthschafrliche Producte in Wien die der
Materialiensammlung des Ackerbauministeriums ein
verleibten graphischen Darstellungen der Bewegung der
Weizcnpreise auf Grund von wissentlich ge­
fälschten statistischen Daten entworfen
habe, die der Getreidemakler an der Berliner Börse Emil
Meyer zusammengestellt habe.
Demgegenüber weist Hofrath Dr. Juraschek,
Vorstand der administrativen Statistik, darauf hin, daß
tein Anlaß vorhanden sei. an der Richtigkeit der statistischen
Tabellen des Emil Meyer zu zweifeln, da dieselben u n-
v^e rändert in da- statistische Jahrbuch der
Stadt Berlin Aufnahme gefunden haben, was gewiß
nicht der Fall wäre, wenn irgend welche Zweifel an ihrer
Richtigkeit bestünden.
Experte R. v. Hokicnblum erklärt, er werde sich an
^n Versasser des Artikels, Klapper, loenden und
Beweise für die Richtigkeit seiner Behauptung ver­
langen, daß Meyer die statistischen Daten absichtlich
gefälscht habe.
Experte Fuhrich constatirt an der Hand einer
graphischen Darstellung, daß die Preise des Mebl- r
i-it der Einführung des T e r m i n h a n d -1 s um zwei
Drittel ihres Werthes zurückgegangen seien, während
sie vorher einen Durchschnittspreis von 2-2 bis 24 sl. hatten.
Experte Bcrger, Kunstmühlentesttzer aus Schwert­
berg in Okeröfierrcich, wiederholt die bekannten agrarischen
Angriffe gegen den Terminhandel und wendet sich mil
t-ssondcrer Heftigkeit gegen die Productenbörse. Bei Ein-
f^ubriing des börsemäßigen Terminhandels in Getreide im
,;ahrc 1875 wurde seilen- des Börseleitung Alle- gethan
rin ihn zu fördern, und Alles unterlassen, was unberufene
Etkinente von ihm fernzuhalten vermocht hätte. Auf Antraa
eines spielenden Börserathcs wurde noch die letzte Schranke
durch die Beseitigung des Angeldes hinweggeräumt. Die
Type entspricht nicht den B-dürfni„en der Landwirthschast
Etfect'.vhandels und der landwir-hschaftlichen Industrie'
Vorsitzender Ministerialrarh Dr. Pöschl bemerkt, der
Experte sei in seinen letzten Ausführungen jedenfalls
bis 2 n die Srenze d e s Z u l ä s s i g e n gegangen.
^ Experte Dr. v. Wcis^ erklärt, er müsse im Namen des
-Schiedsgerichtes, dessen Vicepräsident er sei. die vom Ex­
perten Verger gegen dasselbe erhobenen unalaublichen
Anwürfe auf das Energischeste zurückweisen
und dieselben, solange nicht durch bestimmte Thatsachen
die Behauprung einer Parteilichkeit der Richter erhänet
werde, als V e r l e u m d u n g bezeichnen. Las Börsen-
schiedsgeiicht habe die Oefscntlichkeic der Judicatur um
Jahre früher e:ng:f-ührt, als es bei dcn staatlichen Civil-,
gerichten geschah. Die Schiedsgerichtsgebühren für Termin-
Processe seien höher als die für andere Processe. D i e
g e g c n t h e i l i g eB c h a u p t u n g s e i e i n f a ch -e i n e
U n w a h r h e i r. Es sei bedauerlich, wenn von Jemand,
der zugegebenermaßen nicht die leisesten
KcnninisseoondenVerhältnissenander
Börsehabe, gegen ein- Corporation derartige Vorwürfe
erhoben werden.
Experte Lus beantwortet sodann die Frage 7
(W i r t u n g des Terminhandels). Der Termin-
Umfang der Effectivgeschäsie, indem er
die Mögiichteit dictc, sich für veriaufic Waare in einer zu
kaufenden Terminwaar: Ersatz zu schaffen. Er wirle aber
auch auf die Preisbildung nivellirend und
beschleunigend. Die Beeinflussung des Marktes durch den
Teriniiihandel sei aber gewiß keine einseitige im Sinne einer
Prcidrückung. Wenn die Tendenz der Cerealienpreise seit
einem Jahrzchnl eine sinkende sei, so liege die Ursache hiefür
in der Uebcrproduction an Cerealien im
Verhältniß zur Zunahme der Production und des Consums
an anderen Nahrungsmitteln, in dem Wirken der Statistik,
welche immer zu einer sehr frühen Zeit bekanntgebe, daß
die Production der Cerealien fortschieiic, und so auf die
Preise zurückwirke, endlich in den Zöllen und der Aus-
dehn'ung des Verkehres. Wenn man den Terininhandel ab­
schaffe, so werde an seine Stelle eine andere Handelsform
treten. Durch die Lagerhä-ufung der Waare, die damit ver­
bunden wäre, müßte gleichfalls eine Preisdeoalvation statt­
finden. Weiin der Terminbandcl deshalb bekämpft werde,
weil er coloyale Umsätze schaffe, so iehre man sich damit
gegen dcn Fortschritt im Handel, denn der
Terminhandel sei nur eine neue Verkehr-form. Nach
Ansicht des Erverten werde die Landwirthschaftim
Laufe der Zeit dazukommen, selbst Mehl zu
produciren, und das werde da- natürliche Ende des
Terminhandels, des Getreidehand-l- überbaupt und auch
der Müllerei sein.
Experte Tand richtet an d:n Experten Benesch
die Frage, ob er aus Grund seiner Erfahrungen die Ursache
der Stabilitäi der Ger stenpr eise in dem Umstände
finde, daß die Gerste vom Terminbandel ausaescblossen sei.
Ueber diese vom Experten Benesch bejabte Frage
entspinnt sich eine kur-e Discussion, in welcher insbesondere
Experte R. v. Hohenblum die Ansicht des Experien
Benesch unterstützt, während seitens des Experten
Bideky eine der wesentlichsten Ursachen der Steiigleit
des Gerstenpreises darin erblickt wird, daß die nationale
Gerstenproduction nicht von den über­
seeischen Ländern concurrenzirt wird,
und Commissionsmitglied DroG-äor Dr. Marchet den
Umstand hervorbebt, daß die Weltproduciilm in Wcizcn
von Jahr zu Jabr große Svrünge ausweise, während die
Production der Gerste sich durch Stetigkeit
auszeichnet.
Die Sitzung wird sodann um 7 Uhr Abends ge­
schlossen. Nächste Sitzimg heute Sonntag um Uhr
Vormittags.
Wien, 21. Octvber.
(Lprengnng deS österrcichisch-ungarischa«
Ciscncartclls.) Das schon seit geraumer Zeit, eigentlich
nur noch dem Namen nach bestehend« Caricll zwischen den
ösierreichiichen und ungarischen Eisenwerken soll nun auch
sormell gekündigt werden. Wie gcrüchtweise ver­
lautet, hat sich die gestrig: Plenaroersammlung des öster»
reichischen Eisencariclls mit dieser schon so lange schweben­
den Angelegenheit beschäftigt und entscheidende Beschlüsse
m diesem Sinne gefaßt. Die Folge bievon dürfte sein, daß
der schon derzeit bestehende Preiskampf zwischen den
österreichischen und den ungarischen Werken nunmehr
schärfere Formen annehnten wird. Seit der Grün­
dung der Hernadthcler Gew-rkschast, die außerhalb des
Coriells stand und nach jahrelangen Unierbiciunaen zu­
sammenbrach, dauert der Proceß, der nunmehr in sein
entscheidendes Stadium iriii. Was d«r Hernadihaler ver­
weigert wurde, nahm die Rima-Muranyer Ge'^ellschast,
nachdem sie sämmtliche Aciien der ersteren erwarben hatte,
für sich in Anspruch. Die österreichischen Werk: erklärten.
Was das Schiedsgericht betriff:/s°''k7n^^sch°n"in r Anspruch. Die °st-rr-ich:sch-n Werke erklärten,
seiner Zusammensetzung nicht immer volle Unbcfan^nheit hierauf nicht eingehen zu können, da iie za sonst die großen
constattrt werden. Es ist insbesondere auffallend, daß ein- -^pser, die sie der jahrelange Kampf mit .H-rnrdihal
zelne .--hicdsrichter k-ute als Kläger, morgen als Geklaate,
übermorgen als Schiedsrichter oft in denselben oder nii:-'
e^nander in Zusammenhang stehenden Prozessen erschienen,
u-urch mehr als zwei Dccennien wurde.n die Derhandlunq-n
d-s SchUdgerichtes nicht öffentlich geführt, es durfte t-in
Rech.-bcisiand zugezogen werden, und die Uribeile waren
inappellabel. Was innerhalb dieser zwanzig Jahre inner­
halb der Börse sich abspielte, kann man n'ur andeuten. Viel:
ruinrrter wirthschcsstlich-r Existenzen bezeichnen
- Wirssamleit 'ber damaligen schi-dsrichterlick-en TbStic-
keit. Auch bet dcn S ch: e L Z g c r i ch t s g e b ü b r e n'-eia:
stq immer das Bestreben, sie für den Terminlmndel" be­
ttend Niedriger zu bemessen als für den Effectiobanse'
sLir-ripruch.)^Jn Folge der Wachriifung der öffentlichen
Meinung iah ,ich d-.e Börse erw!:L zu gewissen Ne'ormen
^zwungen, die aber nur in halben Maßregeln bestanden.
Die Spielpartei behielt die Oberhand und übte einen
Terrorismus aus. All dies konnte gewissermaßen unter den
Augen des Börsccommiffärs geschehen, der keine Der-
... oer icine iller- zunawn zweixeiios cinpzinviicve Lsp'er auic
! -niassung fand, der Regier-ung darüber Bericht zu erstatiem! der Schluß des Krieges ist stets ein ss-riedc.
Opfer,
gekostet bat, umsonst gebracht hätten. Die Hernadwale:
setzte daher ihre llnterbietungen auch unter der nc'uen
Patronanz fort, so daß der Zustand ein unhaltbarer w-urde.
So lange die österreichischen Werke den Export cultiviren
konnten, machte sich dies weniger fühlbar, jetzt aber, wo
die Conjunctur im Sinken ist, kann es ihnen offenbar nicht
länger condeniren, den Feind im eigenen Lager zu dulden.
Es soll reiner Tisch gemacht werden, und deshalb gewinnt
die Version von der gr-st-rn beschlossenen CortellkünSigung
und d-n dadurch bedingten Vrcishrrabsetzungcn
an. Glaubwürdigkeit. Ti; Verhätiniss: dräng-en s^on lang:
nach einer solchen Lösung. Das österreichische
Cartcll bcstebi noch bis End- nächsten Jahres, und di­
es zur Erneuerung desselben kommt, wird das Verhältniß
ci: Ungarn jedensails sibon geklärt sein. Den beil»cilig:en
Werken werden die jetzt bevorstehenden Preisherabsetzungen,
zunälbst zweifellos cinpsindliche Op-er auferlegen^ allciiz


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 14 ]
FoirotLF
Xenes ^Viever lasdlatt.
21. OlTtobsr 1900.
Ikr. 2L9
(Alpine Moutauqesellschast.) Gestern fand nach
längerer Pause wieder eine LerwaltungSrathssitzung der
Alpinen Montangcsellschast statt.. in welcher die Directivn
den üblichen Bericht über den Geschäftsgang erstattete. Die
Bilanz des ersten Semesters ergibt ungefähr das
gleiche Resultat wie im Borjahre, die Faeture n-
summe in den ersten neun Monaten dagegen ist
Heuer um l'bMill. Kronen höher als gleichzeitig
im Vorjahre. Während das erste Semester in Folge des
Strikes der Kohlenarbeiter noch einen Ausfall von rund
400,lXO K. auswies, ist im letzten Quartal durch sorcirte
Producfton nicht blos dieser ausgeglichen, sondern noch das
namliaste Plus von IV, Will. Kronen erzielt worden. Die
Aussichten für das vierte Quartal werden einigennaßen
getrübt durch die sinkende Tendenz der Eilenpreise, aus
welche von der Tircction in ihrem Bericht hingewiesen wurde.
(Der Niedergang der Wiener Börse.) Tor Prä­
sident der Wiener Börsekmnmcr Miller zu Aichholz
sowie die beiden Viccpräsidenten v. Lieben und Tirector
Wollheim wurden in den letzten Tagen vom Finanz­
minister und vom Justi zm inister empfangen und über­
reichten denselben das von der Kammer verfaßte Memo­
randum betreffend die Ursachen des Nieder­
ganges der Wiener Börse, in welchem auf die
drückende Steuerpraxis gegenüber den Acticn-
gesellschaften sowie die Rechtsunsicherhcit bei Bön'en-
Processen hingewiesen und um Abhilfe ersucht wird. Beide
Minister empfiugen das Kammerpräsidium in der liebens­
würdigsten Weise und sagten eine eingehende Prüfung der
in dem Memorandum niedergelegten Wünsche zu.
(Beschränkung der Biehcinfnhr in die Schlvci;.)
Nach amtlicher Mittheilung unseres Ministeriums des
Acußerm vom 12. d. hat der schweizerische Bundesratb wegen
wachsender Gefahr der Ginschlcppnng der Maul- und Klauen­
seuche aus Vorarlberg nach der Schweiz den V e r-
kehr mit KlaIIenvieh längs der ö sterreichi s ch-
St. Galle ner Grenze verboten. Es handelt sich
in diesem Falle sichtlich um ein Verbot des Viebgrenz-
verkehrs, die Fassung des Verbotes ist jedoch eine derart
unklare, daß dieselbe auch zu Mißdeutungen bezüglich der
sonsiigeii Liehausiuhr auS Oesterreich-lingarn nach der
Schweiz Anlaß bieten könnte und deshalb eine Klarstellung
geboten wäre.
(Bau- und Bctriebsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Wie bereits gestern gemeldet,
wurde eine Abschlagszahlung von je 6 K. auf die Actien lit. -V
lind S befchlossen. Es wird nunmehr mitgetheUt, daß die
betreffenden Eoupons Nr. 3 vom 30. Qctobcr ab beim
Giro- und Cassenvcrein, I. Bezirk, Rockbgasse Nr. 4. jeden
Werktag von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags ausbezahlt
werden.
(Doppeltarif oder Meistbegünstigung?) Aus
Berlin wird unS telcgraphirt: Die Frage, ob der Bundes­
rath undlpäterderRcichstag einen Doppeltarif oder einen
einfachen Generaltarif vorgelegt bekommen wird, soll jetzt
angeblich zu Gunsten der ersteren Eventualität entschieden
sein. Minister Posadowsky. der Agrarierfreiind, betreibt
die Einbringung eines Maximal- und Minimaltarifes,
während Schatzsccretär Thielmanni'ür den Einheits­
tarif eintritt. Die Meldung, daß Graf Posadowsly durch-
gedrungen ist, erscheint umso auffälliger, als das System
des Maximal- und Minimaltarfes den neuen Reichskanzler
außer Stande setzen würde, die von ihm zu erwartende
ausgleichendeHandelsvertragspolitik durch­
zuführen. Die Aufklärung des bedeutsamen Widerspruches
kann nicht lange ausbleiben.
(Bon den auSlvartigen Börse«) liegen folgende
telegravhische Berichte vor:
Berlin, 20. Qctober. Durch die in Aussicht gestellte
Erklärung der preußischen .Hypotheken- und Actienbank über
die Lage dieses Pfandbrief-Instituts beruhigt und an­
geregt durch die Festigkeit der gestrigen New-Iorkcr
Börse, eröffnete der Verkehr zu besseren Eursen.
Außer den amerikanischen Werthen erlangten Bankactien
und ferner Hütten- und KohlenbergwerkSactien theilweise
ansehnliche Curssteigerungen. Eine Stütze erhielt die Festig­
keit durch die Veröffentlichung deS deutsch-englischen
Abkommens, weil man überwiegend annahm, daß da­
durch die baldige Regelung der chinesischen
Frage gefördert werden würde. Fonds fest; Bahnen meist
still; Transvaalbahnactieii gebeffert. Gegen Schluß trat all-
gemeineinemäßigeAüschwächungaiifRealisirungen ein. Privat-
discont Percent. Nach Schluß war die Tendenz vor­
übergehend schwankend auf scharfen Rückgang der
Pfandbriefe der preußischen .tzypotheken-
und Actienbank, die gegen gestern um 10 Percent
niedriger notirten. .Heimische Fonds durchwegs fest. Ehinesische
Werthe höher.
Paris, 20. Qctober. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börse verkehrte heute bei lebhafterem Geschäft in
ziemlich fester Haltung. Meinungs- und Deckungstäufe be­
wirkten in Spaniern und Bauten Cursbefferungen; auch
war die Beurtheilung der Geldverhältiiiffe eine zuversicht­
lichere. Goldmincn gleichfalls gebessert. Italienisches Gold­
agio auf 5^8 Percent ermäßigt.
London, 20. Qctober. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Stimmung war heute unentschieden und die Curse
schwankend. Consols behauptet. Amerikaner weiter steigend,
da die New-Aorker Curse höher waren, doch wurde diese
Hausse hier vielfach zu Abgaben benutzt.
(Verein zur Wahrung der Börse-Interessen.)
Im heurigen Frühjahre wurde seitens einiger Piivatbank-
firmcn des hiesigen Platze? die Einleitung zur Gründling
eines Vereins zur Wahrung der Börse-Interessen getroffen,
dessen Aufgabe haiifitjächlich darin bestehen soll, mit .Hilfe
der Ocganiiation den mangelnden Rechtsschutz für den
legitimen Effectenhandel zu erreichen. Die Vorarbeiten
wurden einem engeren Coniitt übertragen. Wie wir nun
erfahren, fand gestern eine Comitesitzimg statt, in welcher
mitgetheilt wurde, daß die behördliche Genehmigung der
Statuten heiabgelangt sei, so daß der Ecnstituirung des
Vereins, die nächstens erfolgen soll, nichts mehr im
Wege stehe.
(Nngarische Zuckcraiisfuhr nach Fndicn.) Aus
Fiumc wird uns telegraphirt: Der Dampfer „Alberto
Tieves" ist gestern mit 2^0 Tonnen Zucker nach Ealcutta
ausgelaufen. Morgen geht der Steamer ..Trieste" mit
4000 Tonnen Zucker nach Bombay ab. Be>de Zucker­
transporte sind ungarischer Provenienz.
(Aus dem Rnhrkohlenrevicr.) Man telegraphirt
uns aus Köln: Nach der „.Köln. Ztg." ist der bereits im
Rubrkohlcnrevicr berr'chende Wagenmangel heute
derart vergrößert, daß mehrere Gruben gezwungen waren.
Mittags bereits ihre Förderung einziistellen.
(Bckäiupfuliq des Agios in Brasilien.) Der
„Times" wird aus Rio de Janeiro gemeldet: Die
Regierungsvorlage betreffend den Betrieb der aus­
ländischen und der Privatbanken bcstimint
unter Anderem daS Verbot des Verkaufes von Wech'eln
für spätere Lieferung, außer bei (Aeichästen, die sich auS
der Waarenausfuhr ergeben, ferner das Verbot der Er­
neuerung von Wcchselgeschäften durch Zahlung der
Differenzen. Ebenso wird Personen und Banken der
Wechielhaiidel auf Gnindlage der Annahme von Bank­
einlagen untersagt und den Banken der Handel in eigenen
Wechseln verboten. Außerdem wird die amtliche Ein­
tragung von Goldwechjeln und Tratten, Vorlegung der
Bücher der Bauten, die Führung einer täglichen Liste der
Wechseleinkäuse und -Verkäme und die Beschränkung der
Wechselverkäufe auf da» Doppelte des Bankcapitals vor­
geschrieben.
(Vereinigte Clektricitätsgescllschaft.) Die
vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien hielt
gestern im Sitzungssaal der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft unter dem Vorsitze des .Hofrathes Moriz Ritter
v. Borkenau ihre erste ordentliche Generalversammliing,
an welcher sich 22 Actionäre in Vertretung eines Actien-
capitals von rund 1A70 Mill. Kronen mit 430 Stimmen
betheiligten. Der vom Vicepräsidenten Albert Baron
.Hardt-Stummer v. Tavarnot erstattete Be­
richt über das erste Geschäftsjahr 1899/19M constaftrt
zunächst, daß das abgelaufene Betriebsjahr einenReingewinn
von ^8,963 K., also eine mehr als lOpercentige Ver­
zinsung des Aciiencapitals der Gesellschaft per 4 Miil-
Kronen ausweist, welches Erträgniß als ein recht zufrieden­
stellendes bezeichnet werden dürfe, zumal die Geschäftslage
durch Steigerung der Rohmaterialien, insbesondere der
Metallpreise, sotvie der Arbeitslöhne einerseits und durch
die gegenwärtig niedrigen Verkaufspreise anderseits un­
günstig beeinflußt war, und überdies auch die Geldtheuerung
im verflossenen Betriebsjahre heminend auf die Erwerbung
von Geschäften einwirkte. Den abträglichen Einfluß all
dieser Momente suchte die Berwaltung durch die Pflege
neuer Absatzgebiete auszugleichen. Auch ist es ihr gelungen,
ftr das abgelaufene Jahr eine Steigerung des gesellschaft­
lichen Facturirungsstandes um 25 Percent zu erzielen,
während die Gesellschaft ins laufende Geschäftsjahr mit
Mehraufträgen in der Höhe von 30 Percent eintritt. Der
Bericht theilt Wetters mit, daß die gesellschaftliche
Maschinenerzeugling an Zahl und Größe erheblich zu­
genommen habe, und die Verwaltung in Folge dessen in
die Nothwendigkeit verseht wurde, einen uinsangrcichen
Fabrikszubau auszuführen, welcher es erinögli'che, auch
weit gesteigerten Anforderungen zu entsprechen. Wie der
Bericht Wetters mittheilt, ist die Gesellschaft gegenwärtig
mit der Herstellung von Dynamos und anderen Maschinen
für eine Reihe größerer und kleinerer Ceniralen des In- und
dk? der Unn der
(ErhöhiNig der Papierpreise.) Wie man uns aus
Budapest telegraphirt. boschloß die Fachscctioii der Papico
Händler in Grineinschaft mit den österreichischen Prvier^
Händlern mit Rücksicht auf die Vertheuerruiz des Roh
Materials die Papierpreise von heute ab wescntlick) zu er
hohen.
nehmen werde. Diese Acticnübernahme, sowie der bereits
durchgeführte, eben erwähnte Fabrikszubau haben die Er-
höbuiig des Gesellschastscapitals nothwendig gemacht,
und der Verwaltungsrath habe nach der ihm statutarisch
zustehenden Bcfugniß eine Erhöhung des gesellschaftlichen
Aciiencapitals iim 1 Mill. .Kronen beschlossen und die
neuen 5000 Stück Actien ü 200 K. zum
Eurs von 210 .K. an das Consortium der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft und der Pester
Ungarischen Commercialbank am 1. Juli d. I. begeben.
Ueber die Verwendung des mit 438.963 K. ausgewieienen
Reingewinnes beantragt der Verwaltungsrath. 50,K.
dem Reservefonds zuzuweisen und nach einem werteren
Abzüge der Verwaltungsratbstantieme und des Hororars
der Revisoren im Gesammtbetrage von 25.000 K. av
die Actionäre außer den 5vercentigen Capitalszins« pei
200.000 K. noch eine Superdividende im Betrage vvi
120.000 K. auszuzahlen und den Rest per 43,96:3 K au
neue Rechnung vorzulragen. Der Antrag wnrk»e ohne Dls
cussion angenommen, und es gelangt der Actiencoupor mi
16 K. vom 25. d. ab zur Einlösung. Zu Revisoren wirdei
die Herren Gustav Chaudoir und Professor Edrarl
Bittner mit Ncclaination wiedergewählt, womit di
Bersammlung schloß.
(Vorcönccision.) Das Eiftnbahnminisierium ha
dem Obmann der Bezirksvertretung Dauba Josevb Toniaui
in Kluni im Verein mit dem Obmann der Bezirksvertrctunx
Mcqstädtl Joseph Gnth in Zebu» dem Bürgermeinei
Jo'eph Freuer in Dauba. dem Burgernieister Jo epb
Langer in Wegsiädtl und dem Bürgermeister ^wl^h
Dittiich in .Hiftchberg die Bewilligung zur Vorimlyne
technischer Vorarbeiten lür eine Localbabn von D eg-
städtl über Radau», .Krzcschow, Sirziichowitz. Dulnn<^
Maschnitz, Tnhan. Saksäien. Töschen, Dauba, Horka und
Binai nach .Hirschberg eriteilt.
(Gesellschaft östcrrcichiichcrLolrswii1he.)s^enstag
den 23. d.. Abencs7Ukr. sinbet ,m lurrdiichrir StaatS-
vrüiungssaale an der Ilniversttät die 100. Plenarveriammlimg
der Gesellschaft österreichischer Volkswirche statt mit der
TaaeSorbiiimg: Vertrag des .Herrn Alexaiider ,z-rend:
„Ueber Tarisfragen" lKohlentanie und Stellung der
Eisenbahntarife in den .Handelsverträgen).
(Agio bei Zollzahlungen.) Für den Monat
November 1900 wurde vom Finanzmimsteinum da-Goldagio
für Zollzahlungen mit 21 Percent festgejetzt.
(Firinaprotokollirung.) Bei dem k. k. Krejsgcricht
Brüx, Abtheilung ll. wurde am 17. d. ,n das Handels­
register für Einzebnrmen. Band II, Einlage Nr. 8,.>4, der
der Finiia „C. Wcigend" mit deni Sitze in D^, eln-
getrageu, und zwar: 1. der Firma-Inhaber Gustav We-.gend
wird in Folge Ablebens gelöscht; 2. dagegen wird die nuir-
mehr'ge Inhaberin dieser Iirma, Antonie We r g e n d.
Buchdruckereibesitzrrin in Tux, sammt deren Firmazeichnung
eingetragen.
(Warren's Wochenschrift für Finanzen und
Volkswirthschast) Nr. 42 vom 21. d. Inhalt: NE:
Die Ausgabe der Haute üuaues, Getreivehandcl uich Börsen­
verkehr Die Frage der Zuckeraiissuhrprämien, tyinanciellc
Revue.'lDic Bör ftimiiere^ Notizen: Berathung der Baiiken
übcr die Börieiisituation. Eine interessante Auseinander-
setzung in der Wiener Böriekammer. Eiirwaird von «Viel
i.nd Wette. Der Rückgang der Valiita Wechselitubcnge'ell.
schast Mercui", Herab'etzung der.Kohlender,e Die Per-
siadtlichiiiig der ElcktriciiätSgesellschastcn. -i.c. Ludwig von
Gutmaiin. Türkische Tabakregiegescllichaft.
(Insolvenz.) Voin Wiener LandeSgen'cht wurde der
Eonciirö verhängt über das .NEaßveniiögcn d's au.
6 Juni in Baden verstorbenen, in Wicu, 3. Bez,rk Loweir-
gasse Nr. 19, wohnhaft gewesenen Prioren Joseph P o r g e S.
Concurscommi'Iär LandesqerichtSi ath Dr. Franz Mit'cherling,
vroviiorischcr Masscverwallcr Hos- und Gcnchtsadvocat
Dr. David FrauN.
(Insolvenz L. I. Sandl.) Dem vorgelegten Status
der Manufactensirnia L. I. .Handl iii Wwn ist zu cnft
i-ebmen daß die Waarenschuldeu 219.613 .K. uinfassen. d-.e
Geldschuloeii 59,765 .K. Die begcbencn Rmies,eu iveiden
mit 34,301 K. bcwerthet. Die Activen bestehen ouS dem
Waarenlager in der .Höhe von 70,000 K., aiis :..ebitoren
von 61.807 K-, aus Bargeld inclusive der Eautionen von
16M K.
j.
i
/i
ji^ V
Auslandes bcschäfiigi; auch habe die Anzahl der von der
Gesellschaft zur completen Ansführung übernommenen
Eentralstationen und elektrischen Ein.zelanlagen zuge­
nommen. Weiter? werden die Erfolg- bekanntge­
geben, welche die Gesellschaft mit dem nenen
Svstem eines elektrolytischen B-izverfahrens, ferner
auf dein Gebiete des Automobili-inus sowie mit
ihren .Kleinmotoren sowohl in der» Industrie, als
auch auf Ausstellungen bisher erzielt hat, und geht sodann
zur Besprechung der einzelnen Positionen der vorgelegten
Bilanz über. Diesbezüglich ist im Wesentlichen zu er­
wähnen: Unter Hinweis auf den in den jüngsten Tagen
bereits veröfftntlichten Geschäftsbericht der Vereinigten
Elckrieitäts-Acticngesellschaft in Budapest wird mitgetheilt,
daß die Gesellschaft für das abgelaufene DctriebLjahr einen
Reingewinn von 436,517 -K. erzielt und ihr Acliencapital
per 2 Mill. Kronen durch Ausgabe von 5000 Stück Actien
L 200 K. um den Betrag von 1 MiN. Kronen erhöht habe.
soivi? daß die Wiener ElektricitätS-Actiengesellschast sowohl
dos gegeiiwärtioe Actiencapital der Budapester Gesellschaft
in ihrem Porieseuillr besitzt, wie auch die zur Emission
gelangenden 5000 neuen Actien dieser Gesellschaft übcr-
Telegraphische Berichte.
Finmc, 20. October. (Privattelcgramm.) Die
Handelskammer faßte in einer außerordentlichen Sitzung den
Beschluß, eine Deputation an den Haiideisminister zu ent-
seiideii, welche den Bau einer Eisenbahn von Ogulin
nach Bihac 8 verlangen toll. Damit will die Kammer die
für die Stadt Fiume iiachtheiiigen Wirkungen der projectirten
bosnischen Bahnverbindung nach Spalato ab­
wenden.
W a a r c n b e r i ch t e.
Wicncr Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörle lautm:
Zucker (per 10O Wo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasts Aussig K 25.M Ä., K
ab Qlmütz K. 23.85 G., K. 2t.0o W^ -SE-Wie^
K 24 05 G...K. 24.25 W.; per Novemver-Deceinver k^rachtvasts
Aussig K. L5.35 G.. K. 25.45 W.; sretig.- Aanlirade.
Prima, prompt ab Wien in (Ltanzwa;^. K.
K. 85.— W.; detto Secuiiba K. 84.2a G.. K. 84.M W-,
nihig.- WlirsclzuckcPnma K. 86.75 G..
K 87— W.; detto Seciinda .K. 86.2a G., K. 86.50 W-,
rilhig.— Piles Eentriftigal, Prima, prompt ab
Tricst transito K. 27.75 G.. K. W- W.; detto per
November-März kk. 27.25 G.» K. 27.<5 W.; flau.
6)ctrcidemarkt.
Wien, 20. October. (O r i g.-B e r.) Die Anbau-
arbeiten schreiten imn. nachdein endlich ausgebreitete
ergiebige Regen niedergegangen sind, rasch vorwärts, und
die Berichte über die frllhvestellieii Felder lauten weck
günstiger, als inaii nach der längeren Periode der Trockem
heft erwarten zu können geglaubt hifttc. Zuverstchunh
waren auch die Meldungen über den «land der Saaten
in Argentinien wie in den anderen überseeischen
. >,


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 15 ]
«r. 289
Sovotsx
tzleues VVlever l'aLdlstl.
21. Octobsr 1900.
Productionsgebieten, in denen die Ernte schon in den
nächstm Monaten fällig wird. Zu diesen beiden Moinenten
gesellt: sich noch die beträchtliche Zunahme der sichtbaren
Waannbestände, um die Tendenz für Getreide in
drückender Weise zu beeinflussen, und die rückgängige
Preisbewegung hat denn auch allseits Fortschritte gemacht,
zumL der Absatz von Waare nach wie vor sehr schwierig
war, da der Consum nicht davon abging, nur für den ersten
und iringenden Bedarf dorzusorgen. Auch der hiesige Markt
verfrl diese Woche der nachgebenden Tendenz, und wenn
es dlbei nicht zu größeren Preisverlusten kam, so ist dies
nur ruf den Umstand zurückzuführen, daß die Eigner, dem
Mayel an Kauflust Rechnung tragend, mit dem Angebote
nur wenig und durchaus nicht dringlich hervortraten.
Jmierhin mußten Weizen und Korn je 5 H. im Preise
Ägöen, und auf dieser Basis vollzog sich das tvegen
schwcher Betheiligung des Consums in beiden Artikeln nur
^r^fügige Geschäft an der beutigen Wochenbörse.
Betaust wurden unter Anderem: Weizen, slovakischer,
76Kilo zu K. 7.65 ab Mühle Wien, 80 Kilo zu K. 7.45
ab Neutra, 78'5 Kilo zu K. 7.50 ab Tyrnau, 77 Kilo zu
K.7 ab Jpolysag und zu K. 6.90 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo
zu K. 7.50 ab Preßburg, 77 Kilo zu K. 7.40 ab Tornorz
7?'6 Kilo zu K. 7 ab Tot-Komlos und zu K. 6.90 ab
^cska; von Korn, Marchfelder, zu K. 7.M ab Gänsern-
dorf, zu K. 6.80 ab Jpolysag, zu K. 6.70 ab Leva und
K. Gyarmat, zu K. 6.15 ab Brasso (Siebenbürgen). In
Geiste stockte das Geschäst ivegen Mangels jeder Kauf­
lust fast gänzlich, aber dessenungeachtet bestanden die
Eigner auf den seitherigen Forderungen. Mais war um
circa 20 H. billiger, ungarischer zu K. 6.85 bis K. 6.90
und serbischer zu K. 6.75 bis K. 6.80. Hafer blieb gut
hehauptet, und man notirte für ungarischen je nach
Qualität K. 5.65 bis K. 6.35. Auch in Terminen
kam es hier nur zu verhältnißmäßig geringer Ab-
schwächung. alten Mais ausgenommen, dessen Curs heute
zu K. 6.68 bis K. 6.73 einen Rückgang ocn 22 H. aus­
wies, während Weizen 5 bis 6 H. und Korn 8 H. ein­
gebüßt hatten, Hafer und neuer Mais aber den vorwöchent-
lichen Stand behaupteten. Zum Schluß notirten: Herbst­
weizen K. 7.69, Frühjahrswrizen K. 8.16, Herbstkorn
K. 7.56, Frühjahrskorn K. 7.79, Herbithafer K. 5.69 und
K. 5.70, Frühjahrshafer K. 5.90 und K. 5.91, Mai-Juni-
MaiS K. 5.37. Für Mehl hielten die Mühlen trotz des
minimalen Absatzes im Allgemeinen an vorwöchentlichen
Preisen, und nur vereinzelt, weil doch etwas billiger an­
zukommen gewesen. Flau war die Tendenz für Kleie, be­
sonders für Roggenkleie, die 10 H. im Preise abgegeben hat.
Wie», SO.
Provinzrufuhren
Spiritus.
Octsber. (Orig.-Ber.) Trotzdem die
noch immer keinen merklichen Aufschwung
genommen haben, ist die Tendenz für prompten contingentirten
Spirilus in Folge andauernder Zurückhaltung der Ratfine-
rien diese Woche noch flauer geworden und es ergab sich
heute zu K. 43.20 ^ld und 43.60 Brief ein neuerlicher
Preisrückgang von 60 H.— Tie TnrchschmttZpreise der
Woche waren für Frucht- oder Kartoffsti'piritus K. 43.35
bis K. 43.65, für Melassenspiritus K. 42.35 bis K. 42.65.
Victualieumärtte.
Wien, SO, October. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zuftihrcn in dieser Woche bcliefen sich auf 5233 Wagen,
wovon 3774 Wagen auf dem Markte Am Hof und
1459 Wagen auf dem Kärntner thormarkte zu­
geführt waren. Der vorgerückten Saison wegen hat die
Zumhr in dieser Woche wesentlich abgenommen, und war
dieselbe um nahezu 1400 Wagen schwächer als in der ver­
gangenen Woche. Mit Rücksicht aus das wesentlich redueirte
Angebot hat sich nun der Verkehr wohl- leühait gestaltet, in
den Preisen hat sich jedoch, da auch der Conium sich im
Einkauf reservirt verhielt, im Großen und Ganzen keiue
nennenswerthe Aenderung ergeben. Ausnahmsweise Eier, in
welchen die Zumhren anhaltend ungenügend sind, haben
neuerdings wesentlich im Preise angezogen. Hotirt wurden.
Alles su ästLil: ^hl 2 bis 8 H., Kohln'iben 2 bis
6 H„ weißes Kraut 10 bis 30 ,H.,' rothes Krmlt SO bis
40 H., Carfiol 10 bis 40 H., ^uptclsalat 6 bis 20 H.,
Endwientalat 4 bis 10 H., Einschneidegurken 4 bis 30 H.,
Spnsekürbisje SO bis 60 H., Zuckermelonen 1 K. bis 4 K.,
Mais am Kolben 4 bis 10 H., Alles per Stück; Kartoffeln,
runde, 5 bis 10 H., Kipfler 12 bis 18 H., Zwiebeln 10 bis
16 H., Knoblauch N) bis 48 H., Sauerkraut 28 bis 32 H.,
Sviuiit 30 H., Sprossenkohl K. 1.60, Vögerlsalat 2 K., grüne
Fisolen 20 H. bis 1 K., Pilzlinge 1 bis 2 K., ParadieS-
äpfel 10 bis 20 H., Pfirsiche 40 bis M H., Zwetschken
20 bis 48 H.. Aepsel 16 bis 48 H., Birnen 20 H.
bis K. 1.20, Weintrauben 32 H. bis K. 1.20, Preisel­
beeren 56 H. bis 1 K., Haselnüsse K. 1.04 bis K. 1.12,
Msse 44 H. bis 1 K„ Kastanien 32 bis 60 H., Erbsen
3o bis 48 H., Linsen 32 bis 72 H., Butter K. 1.80 bis
A. 3.20, Alles per Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen 30 bi?
1 K. per Kilo und ausgelöst 50 H. bis 4 K. per Liter;
Einlegegurken M H. bis 1 K. per 100 Stück. Von
frischen Eiern wurden 26 bis 32 Stück, von minderen 38
bis 40 Stück für 2 K. zugezählt.— Auf dem Fisch­
markt hat die Zufuhr einen größeren Umfang erreicht
als in der Vorwoche, und waren insgesammt 11,028 Kilo
verschiedener Fischgattuugen, darunter 4623 Kilo Seefische,
zugestihz-t. Verkauft wurden: Lebende Karpfen zu K. 1.70
ois K. 2.40, lebende Hechte zu K. 1.60 bis K. 2.50, Forellen
zu 9 K. bis 11 K., Lachse zu 12 K., Barben zu K. 1.40
bis K. 1.60, Seehechte zu 1 K. bis K. 1/20, Schellfische
zu 72 H. bts 1 K., Cadeljau zu 72 H., Weißfische zu 50
bis 80 H., Alles per Kilo.
Wildpret.
Wien, 20. Oktober. sOrig.-Ber.j Die günstige
Disposition des Marktes blieb auch in der abgelaufenen
Woche gut behauptet und gestaltete sich der Verkehr bei
reger Kauflust animirt. Tie Zufuhren unterscheiden sich un-
wesenUich von denen in der Vorwoche. Nur Hirsche werden
andauernd in verringerten Quantitäten auf den Plarkt
gebracht und venolgen demgemäß die steigende Richtung.
Rebhühner werden ebenfalls schwächer zugeführt uitd er­
zielen relativ hohe Preise. Paris meldet sesre Tendenz.
Während Rebhühner uns Fasane ini Angebote kaum der
Nachfragt entsprechen, sind die Ankünste in Rehen fortgesetzt
steigend. Es notirten inelusive Lerzehrungsstcuer: Edel-
hiriche 72 bis 96 H., Damhirsche 80 bis 98 H., Rehe K. 1.10
bis K. 1.40 per Kilo, Rebhühner. lUiige, K. 1.40 bis
K. 1.90, alte 90 H. bis K, 1.20, Fasane K. 2.40 bis
K. 4.20, Haien K. 3.20 bis K. 3.40, kleiire K. 1.60 bis
2 K., Wildenten K. 1.60 bis K. 2.20 per Srück ou gras.
77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70, 7.65 bis 7.80,
7.75 bis 7.85, Neuroggen 6.80 bis 7.10, Gerste .5.90 bis
7^50, Hafer 5'.25 bis 6.—, Mais 6.50 bis 6.60. tzirie 5.M
Hopfen.
Prag, 19. October. (Orig.-Ber.) Die Er­
wartungen der Eigner, daß früher oder später die günstige
statistische Lag: des Artikels im Markt: doch zur Geltung
kommen werde, beginnen sich bereits zu erfüllen. Die lange
zurückgehaltene Nachfrage hat das bisher still: Ui'.d ziemlich
beschränkte Geschäft in lebhafte Bewegung versetzt, und die
Preise gehen jetzt anhaltend in die Höhe. Im Saazer
Markte mehren sich täglich die Käufer, und sowohl Brauer
wie Händler aus dem. In- und Auslande nehmen alle ver­
fügbare Waare aus dem Markte. Der tägiiche Umsatz be­
trägt etwa 400 bis 800 Ballen, und es dürften wohl schon
mehr als fünf Sechstel der gesemmten Vorräth- verkauft
sein. Primahopfen ist wobl am meisten gesucht, doch werden
auch Mittelsorten mehr gekauft, und sind alle Qualitäten
entsprechend vorgerückt. Für Primawaare stellen sich die
Preise auf 75 bis 95 fl. Auch in Auscha ist der Verkehr
lebhaft geworden, es wird viel Waare zur Deckung billiger
Abschlüsse dem Lande entnommen. Man zahlt für Prima-
sorten 70 fl., für mindere Gattungen 40 bis 60 fl. für
50 Kilo und erste Kosten. Auch in Nürnberg hat sich
letzthin die Stimmung bedeutend befestigt, es wird viel
zur Ausfuhr gekauft, dagegen besteht für Kundschaftsbedarf
nur eine mäßige Nachfrage. Geringe und Mittelhopfen sind
einige Mark höher und werden mit 72 bis 100 Mark ge­
nommen. Gebirgshopfen werden mit 105 Mark, Prima
Halletauer mit bis 110 Mark, Siegelgut bis 120 Mark,
Spalter Land, leichte Lagen, bis 125 Mark bewerthet.
Saaz, 20. October. (Pirivattelegramm.) Der
_... ....
bis 5.—, Kohlreps 15.— bis 15.50. Wochenzuiuhr 114.50«
dieswöchentliche Platzumsay war 3200 Ballen, zumeist für
Rechnung ausländischer ^pfensirmcn. Die Stimmung ist
Tie Preise sind wieder aus den
zur-ückgegangcn. Heutige Schluß-
bedeuteiib abgeschwächt,
vorwöchentlichen Stand
preise 75 bis 88 fl.
Sultaninen.
Wicn, 20. October. (Orig.-Ber.) Der
Sultaninen-Jmport beginnt allmälig größere Kreise zu
interessiren. Von den einheimischen Banken hat seit der
vorletzten Campagne die Waarenabtheilung der hiesigen
Filiale der ^ivaostenslen dsiiIrL diesen Import in den
Bereich ihrer Wirksamkeit gezogen. Der Ernteertrag der
heurigen Campagne ist der außerordentlich minimale von
300.000 Ccntner. Dazu kommt, daß der weitaus größte
Theil desselben bereits verlauft ist. Es find momentan in
der ganzen Türkei kaum mehr 60,000 Centner vorräthig,
während im Vorjahre um dieselbe Zeit noch 350,0MCentner
aufgestapelt waren. Was Elemes betrifft, so ist deren
Gesammtvorrath noch kleiner als der der Sultaninen, er
beträgt in Cesme 8000 bis 9000 Centner, in
Vurla 6000 bis 7000, in Smyrna 3000 bis 4000, in
Caraburn cirea 70M Centner, und dürften die
Elcmssernten in der Türkei ein Minus von 20.0M bis
25.000 Centner gegen das Vorjahr ausweisen. Hiezu ge­
sellt sich noch das Factum, daß auch die heurige Korinthen-
ernte nicht mehr als ein Drittel einer guten Durchschnitts­
ernte darstellt, während die Valencia-Ernte gegen die vor­
jährige um nicht weniger als 25 bis 30 Percent zurück­
bleiben wird. Die Ausfuhr spielt in der heurigen Campagne
eine erste Rolle, und zwar ist es England, das durch sein:
Speeulaiionen das Bild des Marktes wesentlich beeinflußt
hat. Tie Masseneindeckungen der Engländer haben natür­
licherweise Massenverschisfungen nach England zur Folge,
welch letztere den stutzig gewordenen englischen Consum be­
greiflicherweise verflauten. Für uns auf dem Continent können
aber nicht die in England vorhandenen Vorräthe maß­
gebend sein. sondern einzig und allein diejenigen in dem
Productionsgebiete, und schließlich ist der Consum von
maßgebendstem Einfluß auf die Tendenz des Marktes.
Selbst wenn der Consum nur die Hälfte des vorjährigen
Quantums verbrauchen würde, so wird doch noch lange vor
Beginn der nächsten Campagne der gekämmte heurige Ernte­
ertrag erschöpft sein, welcher Umstand zweifellos alsbald
eine neuerliche Aufwärtsbewegung der Preise im Gefolge
haben dürfte.
Baumwolle.
Liverpool, SO. October. Rukig. stetig. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 5000, Tagesimport 3000.
TclivericS American onn Port L. P. C. per
October 5^«/^«, Octobcr-November 5>^/<;,, November-
December December-Jänner 5b/,„, Jänner-
Febniar 5'/»., Febniar-März 5V«-, März-Nvril
Avril-Mai 4",'x<, Mai-Juni 4"'o««, Juni-Juli 4s?/x^, Juli-
August 4b«.-x^.
Hanvclsdcpcschcn vom 20. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, rul^ig, prompt 25.15,
Fleischmartt in der Grosimarkthallc.
, Wicn, 20. October. (Orig.- Ber.) Tie Gesamuit-
rumhcen vom 18. bio 20. d. delicscn sich auf 155,254
Kilo Rinvflcijch. 1943 5tilo Kalbfleisch, 12,169 Kilo Schafflcisch,
^,214 Krlp Schroftnesicisch, 597 Stück Kälber, 203 Stück
Schafe und 347 Ltück Schweine. Man notirte inelusive
Veizehrnngssreuer: Rindslciich. vorderes 60 H. bis K. 1.20,
hinrercs 80 H. bis K. 1.48, englyche Braten K. 1.20 j
bis K. 1.90, .Kalbfleisch 1 K. bis K. 1.44,
bis 1 K., Schwcuieflcijch K. 1.04 bis....^
1. K. bis K. 1.28, Schaje 72 bis 90 H., Schweine! UebrigcS vcrtelwslos, ruhig. Termine verkehrten in IniUcs
96 H. bis K. 1.20. Während Rindfleisch schwerfällig plaeiit^ rulsigcr Haltung bei siagnirendem Geickätn Schön, kühl.
wurde, war die Nachftcge für Kälber und Schweine leb- Gckündjgl wurden: 22.000 Meterceniner Weizen, 500 Meter­
dafter und blieben d'.« leurnouttcu Preije gut vchaupiet.! centner Roggen. 1000 Merercentnec Hafer. Theißwei.zen
Lieferung 25.20. Kühl.
Budapest. (Offieiclle Schlußeririe.) Weizen per
October 7.44 und 7.45. per April 7.90 und 7.91. Roggen
per October 7.07 bis 7.09, per April 7.37 und 7.33, Hafer
per October 5.48 und 5.49. per April 5.60 bis 5.62, Mais
Schajflcisch 56 .H. j per Blai 5.08 und 5.09. Weizenofierte genügend, Kauilusl
;r. 1.30, Kälber iwwnch, ni!)ig, 12,000 Melcrccntner Umiay, unverändert.
Meterceniner Weizen. Weizcnlager: 35,48o Meterceniner in
den Entrepots, 54,921 Metereentner im Lagerhaus der
Weslbahu.
Berlin. (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 49.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per December 155.-,
per Mai 161.50, behauptet, Roggen per December 141.50, per
Mai 143.—, behauptet, Hafer per October 133.—, per
Mai 134.—. behauptet, Mais per December 120.—, Hausse,
Rüböl per October 65.80, per Nlai 63.90, fest. Schön.
Blüncheu. (Schraunci'.bericht.) Gesauimtbestand der
heutigen Schranne: 320.2c:0 Kilogramm. Geiammtverkäufe
auf der heutigen Schranne 293,200 Kilogramm. Turch-
schnitlspreiie: Weizen per 100 Kilogramm Ntark 18.57,
Roggen Ptark 15.93, Gerste Ntark 16.76, Hafer Ntaik 1-.—.
Zürich. Südrussijcher neuer Wei^n 21.— bis 22.—.
rumänlscher neuer 21.— bis 22.— Francs. Schwaches
Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Havre. (Eröffnung^ Kassee SantoS gsod Avagere
per October 46.75, per Jeoniar 47.—.
Wlcncr Lsrlc oom LO. Sclober.
Der eigenen Jniative bar, aceomnwLirte sich die heutige
Börse vollständig den jeweiligen Berliner Berichten, o.hne
aber, ob dieieiben nun günstig oder ungünstig lauteten, eine
lebhaftere geschäftliche Thätigkeit zu entwickeln; blos in dcu
wechselnden tzluancen der Stimmung zeigte sich der Einfluß
des Berliner Platzes. Auf bessere Nachrichten aus Amerika
und China fest eröffuend und ipäter, gestützt aufdie zivrchcn
Deutschland und Englaiid getroyencii Vereinbarungen
bezüglich Chinas, einer noch sreundlicheren Ausiassung Raum
gebend, wurde die Berliner Börse im weiteren Verlaiif durch
den ichaften bis zu 10 Percent bctr.rgeiidcn Rnckicll einzelner
Pfandbrieikategorien oerstiniuir, um schließlich in Folge des
wcirdren Rückganges des Privatdi-conis und au; Wochen-
ichlußdcckungen hin eine Erholung zu erfahren. Hier mmchte die
Tendenz, man lönntc sagen automati'ch, alle Kieie Schwan­
kungen mir, immer aber dlicb das Geschäft äußern belanglos
und dem geringen Umfang der Transacticne!'. emiprechmd,
hielten sich auch die Cursstuctuationcn in Lei: allerciigiien
Grenzen; blos Präger Eiseuactien unterlagen einer ichärieren
Reaction. Aus dem Bankeninarkt blieben schließlich beide
Eredit-, die Actieii des Bankrersins. der Länderbank, der
Unionbank und Oeslerrcich-ungarische Bankactien iin Rück­
stände. VonTransvorlwerrhen bewegten sich Lombclrden.Staats-
bahnactien und beide Nordwesibahnactien auf eEäßigtein
CnrSniveau. Avanccu erzielten Buscht:ehrader Actien lit. .4,
Aussig-Teplitzer. Dux-Bodenbacher und Böhmische Noidbahn.
Auf dem Jiidustriemarkt notirten Alpine, Rima-, Präger
Ei'en-, Böhmische Momanactien, Brüxer Kohlen, Rossitzer,
Triialler, Ungarische allgemeine Kohlen-, Hirtcnberger,
Waffenactien und Wienerberoer niedriger. Steigerungen
zeigen die Actien der Poldihütte, der Rudolphshütte, die
Actien der Allgemeinen, der Internationalen und der
Wiener Elcktricitätsgcsellschaft, der Galizischen Karpaihen-
Peftoleumgesellschaft, Tabakactien und die Actien der Urilon«
BaumaccrialiengejeÜschajt. Devisen und Valuten tendirten
abermals schwach., ......
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credrtactten
646.25, Ungarische Creditbank 646.50, Anglobank 267.—,
Wiener Bankverein 459.—Unionbank 528.—, LänderbanI
406.—, Staatsbahn 642.—, Lombarden 107.—, Elbethal­
bahn 459.50, Tabakactten 291.50, Rima-Muranyer Gewerk­
schaft 506.—, Alpine Montangesellschast 416.50, Nrawente
96.60, Ungarische Kroncnrente M.05, Tnrkenlose 103.50.
Fremde Eörsen.
Die in Klammem befindlichen Citrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 20. October. (Schlußcurie.) Oeflerr.
Goldrente 96.75 (114.07), Ungarische Goldrente 95.^5
(11369), Ungarische Kronenrenre 90.40 (90.59), Credit-
actien 202.40 (646.47), Staaisbahn 137.— (641.81Ü
Lombarden 24.80 (112.67), Nordweübahn —.— (—.—),
Oesterieichiiche Eanknorcn 84.85 (117.85), Wien (kurze
Si-üt) 84.75 (117.88), PariS (kurze Sicht) 81.40 (96.04),
London (kmze Sicht) 20.43 (241.08), Russ. Banknoten
216.90 (255.73), Italiener 94.10, Laurahütte 195.—.
Harpener 175.75, Hibernia 187.80, Mcrftüonalliabn 129.90,
Türkeiüose 104.60, Neue mss. Anleihe 97.75, Eotrhardbahn
139.40, Ntütelmeerbahn 97.25, Bochirrner 173.90, Gclsen-
ttrchener 133.—, 3pecc. dcutiche Consols 86.—, 3^/^perc.
deutsche ConiolS 94.50. Schweizer Stordosibahn 83.10.
Nachbörse: Crcditacneii 202.50 (646.79), Siaats-
bahn 137.- (641.81), Lombatben 24.90 (113.15), Ungar.
Goldrente 95.25 (113.6^. Handelsgeftllichaft 14'.e.75.
Dresdener Bank 141.—, Teutsche Bank 185.75, Schweizer
Centtalbahn 146.10, Gelftiittrchener 133.25, Tiscomo 170.50.
Umrechnungscurs 117.90. Fest.
Paris, 20. Ortober. (Schlußcurse.) Neue 3pere.
Rente 99.05, 3perc. Rente 99.95. 3^.rpcrc. Rente 10S..37,
Lombarden 133.— (107.63), Landcrbank —(—.—),
Oeitett. Goldrente 96.30 (115.16), Ungar. Goldrente 97.—
(114.80), Südbahn-Prioritaten 341.75 (323.64), Alrine
—(—.—), Tabakactien 369.— e.-c (290.24), Türkenlo'e
110. Italiener 93.90, Spanische Erterieurs 70.25,
Meridlonalbaifti 656.—, Lttomanbank 536.—. Liinens äs
Unris 1082.-, Rio 1475.—. Tcbccrs 724..50, Ea'.wand
185.50, Chattettd 85..50, Nandionteiu 77.—, Wecbiel au;
London 25.11,5 (241.10), Wechsel aus Wien 103— (96.>..V).
Wechsel auf Italien 5^, Percem, Wechsel aui Leulsche
Plätze 121.50. Umrechnungscurs 96.—. Unenrichicd:u.
London, 20. October. (Schlußcurie.) Coi'.iols
99, Lombarden 5'/-, Neue Spanier 69?v, Ungar. Gold-
rente 95ft<. 4perc. Rupien 64i,, Canada Pacwc bOn'.,,
Platzdisconr 3i>.is Percent, Silber 2v->/^. CbartercS 3^..
Easriand 7.37, Nandsontein 3.06, Raudnnncn --0.62,
Tcbecrs 28.13. Fest.
London, 20. October. dankousgang 108.0M Psd.'St.
Hamburq. 20. October. (Schlußcurie.) Crevit-
actten 202.30' (646.15), Staatebahn 137.15 (642.51,
Lombarden S4.7a (112.44), Sildcrrente 95.80 (96.01,.
Ociiett. Goldrente 97.52 (114.97). llngar. Goldrente 95 60
(114.11), Italiener 93.75. Umrechnungscurs 117.90. Ruhuz.
Hamburg, 20. Octtber. (Abcndbörs c.) Crediract'.en
202.25. Still.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 16 ]
"i
^^ene8 ^V^ieoer laxdlatl.
21. vstod» 1 ?w.
»^.259
Cursc an der Wiener Böric vom 20. Oaobcr 180U.
tr. Roini ö' K.
»> L k'L WL l L:Ä'-r-»!ip-
N:k:L::ZrS'rT'-r:!-?Ll--L
?osc v. 8. 1««' zu 100 n. ö. W.^
L-je v. I. 18L« ,u loo sl. ö. W.
4-V» 1«0.— IKL.—
... —IS7.— ISS.—
L-jr v. I. es^ >u^ fi. i. W.— 1S7.—^^SS.—
(Soa Ar.) vrz. iS. oZ. p. >rr. L ,» NS8.— ZOO.
L. StvelisZ^uld dcr im Rriiiii-
rathe vcrtrei^nen itöiligreiü>e un»
Leit. Gol^reTitk tzeucrirei Gsld. 4'^/o!l14.20 ir4.40
Lei:. Sienic i. A.-W sieuertrei K. 4°,o 07.ZL 97.L.°>
Lei:. Jr.vefl.-Renle Ileueriiei S. 3>/r'.'° LL.Zb S2.LL
Eilei>bah:i-Llaal«ichutd- H
»crichrribimzen.!
Dlbrechtbahn :. u 1000 fr 4^/^' 2Ü
^<-^116>2LH7>2L
lOllU fl -4°/. SZ.IO^ 96.10
«Ad°li1>ahai.«.-W.Srfr.(I>iv. Lt.) 4°.» 93.10^ 94.—
Lorarlt L'ahr. ftrir. 40ti u. 90oa k. 4"., 93-— 93.80
Zu SlaalsIchutLverlihreibnnben.
abgestemselle tritciibahu-Slclic».>^
LlisaberhtLhnSubft.ti.-M pr.Sl.b',?/» 487.— 489.—
der: 0 9 tni.Budw. LOS fl. ö. W. S U>. ö'/?>» 4 3 7.—^ 4 3 8.—
' aSaO' ""
9.3 80
dei!°Sal-kurg-TtroI2«>'fl. k.D.'s.S-o 420.— 421.—
«a1. Sarl-Lwgb. S(X> fl. S.-M.». EI.L",» 422.— 424.—
Lsui Ltaate zur Zahlung>
üdcru. tzl!cnb..Prior..LbIlg.!
LldrechtZabn ü fl. Liiber.. .5°/« —.—
Llbrechtbahu 2u» fl. E... —-—
Lldrefluhahu 200 u. ia«> kiir. 4°,»^ 92.—
d.Seflh.».13«20<,l>)«>.L<«oS.4-'.» 94.60
». B-eirb. L. 1 i>«-> 6 .r>1«>,I«,vvoK.4°/o 98.—
vzcrn.-Novot.lBuk. Loralb.) 49» K. 4".,,^ 94.80
tNiencrz 7
92.90
98.60
98.80
98.80
94.
—— 1 :4.ro> —.—
Slflh. 400 u. 2E Mar!... 4°„ 113.60 114.60
Arz.-Iolesb. s. 1864 (t. Tt.l kil». 4°> 98.20 96.—
Sal. Larl-l'udiriab. :d. kt.< Eild. 4°^j 93.28">
!.4Lj..2an°:-.S.- 93.—
94.28
93.80
73.80
94.20
94.68
94.70
90.80
92.80
93.78
93 78
9».48
92—
ffß!
4 °, 7, Wal. S odencredilver. i.4lZ.»o.W. 92.78.
4",«SaI «edencredlwer- --
4hr"/« Lell-L.»L.1!..ä.42g.°erl. «.- —i »9.—
4»,» tetta L -O l1 W. 48 A.verl. u. 92.— 93—
-»-.rr
b>a-^«.H?h°kde,c!W.i.30S r.ers °.W.^ —^^
8°/oWLHi <>u>sibrleilb ,..'>>:J.°.l>.W.l
4 ",«MSHr^'..v-t?eIe„d°nr. verl. H.L. 93.60^ 91.40
4 »,«M 4 hr.^c»p°:>I''leudanI.°er».. »1.60
4"/«Mehr. Lande.'.ulnird.üell>..l.hl.».l ai.nv
4°,«Mähr. 8an«i4.-ullurd.Wrio.-Ldl. >r. —.—
4 °/«Wäbr Svar.a.ie. er!,c .verl. e.«. 9«.—!
4°,«Mtdcr!>ft.LLNd.»7'orotd -7l» e W. -6 60
47 «s,l«derott Land >i^otd.-A verl. ir.^ 96.80
g,/,«,« b-rtob.I9l2>nc1.27»!är u.lt. 00.80
3: 4 °,« Lclio üom.^»ldlch. detta ». 89.—
4°/« dktlo den-, ... .».^.^ 96.40
4"/«Lberöst.8and.HLroth.-2Inst.>> !> W.. 98.—
8>/,°« deao deua verl. ». O;.-
4 °,«deU°Land.Oa«..>4r.-A.L.'>,° «. 98— '9
4 °/«Leflerr.Hiu>olvetcu!>allt oerl. 8 L. 96.20^ 96.70
b° «cest-^'
4 °« dettv dello verl. d. 04 28 9 ..,8
4"i«Ocflerr.^gar idanr40l/LZ.d i.t!-. 97.78 98.78
4 "«Leflcrr. 97.78. 08.78
4"«SchI-M».Som-«red.2WV.v.o.W. ".«O
0^80! 06^80
111.28 112.28
4l.,",»dettv Lvm.-Lbl.m.lll°/«Pr.S W. 102.—^103.
94.80
97.10
97 lO
91.80
90.—
96.90
99—
92 80
99—
« deuv 80 >,,,Lhr. m.--"/«jähr. Pr. «. 93.—i 94.—
. Herin. l. 27 I. o. o. 29.—
Lemh.4Lj..2an°W.S.Ienb.-Ee!. öftcrr. <^v. Sl.)K. 3^,.' 73.10
Ll4hriiiheSrenjbahnl4<>v».2«>0k.>4°,<,' 93.20
WLHr.-iLlei iienirb.(66<>u.3«>0L.> t° 93.68
DU'kn-Priclen Bahn 150 fl. Ltld. 4".« 94.—
Studolsb. (Calzlanimerg.) 400, io u.'
2.,61> M 4»/« 114.80
Kudvlfb.W.I884(dw.Ct.iSilb. .4°/» »8.—
Lorarlb. BahnTm IS64(div.Lt.>E.4'.7> 94.78
O. Elaatäiilulld der 1'änder der
ttngarilchen Krone.
Ung. Sienle l. W Sr.» 10,0«> fl. 4 °'« 11.3 80 114.—
ling. Reale in K. ileuerii.... 4°« 90.05 90.28
ling. Rente IN fl. sleuerirei pr. T. 30, 8« 80.30! 80.80
ring. Slaaleeiiendahn-Anleihe v. Jahre
IS69 W-ld idw. Sr.).... 4 l/,°« 119.80^120.40
S''« Herin. «.-»-Sl. l. 27 I. o. o. W. —.—i —-
5,,,°/°der.-, dettd l. 3l J.°er- °. W. l02.- 04.-
96.
98.28
dno. in Silber
SS.-
99.-
116.80
99.30
78.28
in Lflber 40,°.4
IlNH. Lstd.-Staatr-Lbl. v. Jahre 1376
fl loo fl. G 5 ab ic^,» 116.-
Ung. SLbI. ö. W. 4>/,°,« 98.40
llno. Eis. Lhor-Rcg.-Wold-Staals-Anl.'^
Lbl cd. Ei.)« .3°/» 77.78
Ung. Lrämien-Anlebkn fl loo fl.. 163.80 164.80
Ung Rräniien-Änleken fl so fl.. .!163.—.164.—
Ung.rb.-R.u.Sreg.Pi.ELl v.ö.W.4»/« 138.-jl39.-
flr.-fl. H^.Kr.-Slbl -Lbl. ö. W .8 ab 7°'« 97.80'
flr 1 .-Il S»kr.-Lnl.-LbI.slir.ö.W.4>r''«l 97.—
Ung. Krnnbkntl.-Lbltg. ö. W... 4"'« 90.38
flioal.-flav. Srundentl.-Lbl. L. W. 4".«
90.38
92.—
O. Andere öffentliche Anleheii.
Kasnlschcr La»de4-«nl. ^div.) fl. 4^/«^! 87.80
Bor.-Herc. Wflb.-1!d.-2lnl. ldiv.) fl. 4>,.°« 94.—
Ton.-Reg.-Änl. V.J. 1873 vrl. ö. W. L-'.« 106.-
Ton.-Reg.-Rnl. v. I. 1399 vrl. fl. 4".« 97.—
Wicner«erlchr»-Anl.-Anlcb. vrl. fl. 4".« 93.—
dctio llni. ,90U verl. K. 4"/«. 98.—
Bnflv. liLnderanl.v.J. 1593 vrl. lk. 4"/« »1.40
rfliflla Propm.-Eck'uldv. vrl. ö. W. S".« 101 .—
Lal.Lanb.-Anl. V.1.1383 vrl. ö.W.ü"/,! —.—
Lal.l'and.-Mel.-F.v.J.Isasvrl.K. 4 °/«^
Wal. Land.-Nnl.v.J. 1378 vrl. ö.W.s»/«
S.iliz. Lande«-SInI. v.J. 1398 vrl. K. 4°/«
Wal Brop -SchuU.V.J.l 88 Svrl.ö.W. 4°/3
Sor,.Ld.-A.S.«Lr«vJ.Ib 8 dvrl.o.W. 4 °/«
flratn.Land.-Anl. o.J.1838vrI. ö.W. 4 °.«
Mähr.Land.-Rnl.v.J. 1896vrl. °. K. 4 ".«
N>ofl.L°nd.-Slnl.v.J.I89l>orl.d.W.4",8
L.-bft.Land.-ANl.v.J.l«87vrl.ö.W.4°«
Sl-n.Ld.-Eb.-il.S.I.V.J.I89lb.W.4»<«
dlto. dllv. E.lI.V.J.l89SH.W.4°«
dllv. dlto S.III.°.J.l89Sb.W.4"/«
Tlrol.»ante4-Anl. v. 1.1895 vrl. K. 4".«
2ea:e»->Uegalhal-Waher S>. S. E. 4397
(d. Et.) vrl. S. L».
90^—
94.80
98.80
97.80
91.38
93—
88.80
94.80
108.-
97.80
94—
99—
92.30
102 .-
91—
98.20
99.78
2l» I. d^SL Auisigv. I^ l 8^ vrl.° .W. 4°/«
rinl.d.St.Brnnnv.J.l87Svrl ö.W. 8 "/«!
dito. dlto IS3.8 duo-
90.-
96.-
diio. dlto 1883 dlto 4>/r°« 99.78
2lnI.d.St.Bndap.v.189v9rl.ö.W.4>V,'«' 93.78
Lnl.d.Sl.!budms.v.J.l 88 Vvrl.o.W. 4 °,'«l— -—
dlto. dtlo. 1898 vrl. fl. 4".«' —.—
Lnl. d. St. «°r,v. 1.1879 vrl. i. W. 6 ".«'
Änl. d. Sl. Korzv. 1. 186« vrl. o.«S. 4° «i—
Anl. d. St. Wrazv.1.187«vrl. 0 .W.«7«>—
Anl. d. Sl.Lembergv. 1 .189« vrl. t 1. 4 °/«^ —-—
Anl.d.St.Pilsc»V.J.I880vrI.v.W.4°/« 90.80
2lnI.r.Sr.Tevlib.v.J.1S87vrl.ö.W.4°/«! 93.-
Anl.d.St.Trieilv.J.lbVSvrl.v.W.s',«! —-—
Anl.d. St.TrieiIv.J.l879vrI.ö.W.SV« --—
^ .. EdI4!.Trici!vrl.b.W.4^i« 93.—
^ Sladl Wien verl. ö. W. 5"/« 102.30
Anl.d.St.u.
Anlehen der
98—
98.-
90.80
86.80
94.28
92.-
91 .—
88.28
81.80
84.—
94.—
102.30 103.30
detio (SilL. o.G.)v.J. 1874vrl. S°/« 122.80 123.80
vom Jahre 1894 verl. fl. 4 »,« »3.—! 93.80
vam Jahre 1898 vrrl. fl. 4°,'«! 94.28
dello
dello ......
dello von-. Jahre Igvo verl. ld. 4 °^«^
94.28^
96.80^
94>8
97.28
oeiiv von-. <,nhre I9»o verl. fl. 4-/« uv :>o» 1.22
Anl.d.StadtZllrov.J.i894vrl.K.4l6°/« 99.78 —.—
Dr. Börsebau-Anl. vrl. ö.W. 8 ab 1 l^,« 100.—.100.78
Wr. Krchi-u.Mehlbsb.-Änl.vrl ö.rs.4°/«; -.
Jtal. Rente 160 Lire .'. 5 ab 20"/«l —.—! —.—
Balg. St..ltil.-Hvl>.-Anl. 188-9 Wald 6 »-«' 98.80 96.20
Alllg. Sraals-Hhp.-Anl. 1392Gold«°,« 96.- 98.50
8»,«delloSl>ar-.lll°. Pr.i ziJ.v.s.W.j
-lii'" -r
4 >,"« dello Som.-Lbl. i. 86 J. v. ö. W. 98.80
Sh',-',oSr°rc.-A.-«.Rrad. buA. b. —.—
S"'« detrv m. lg°.«Br. S. W.' 93.—
99^78
99.80
« dettv 40I. verl. ö. W.! 89.80!
4 l,"/«Spare. Ärad. Lom. 86 I. v. K.' 98.80
41 ,°i« Spare. BuLap. h. 0. 4 ei„ 1. 8. W.! 98.—
4°/« detlv l. so Jahren verlo. «. 90.28
4 !,'/«Spare.Inner,!.A. W.Budap. fl.> L 8 .—
41 ,°,«Spare.v. -Z.var.l.ljL.i.SoJ fl. 97.78
4,0 dctto innerh. sog. verl. 8. W., 90.—
4"« dello Psdbr. i. so I verlokb. k 93.28
4> ,"/«Spc. u Land.-E. i. 40I. v. ö. W. 98.—
4 i„°-« dello Innerh. bv I. verleib, fl. 98.—
S-i«ren-.e?v. Epc. l. S. flSSJ.v.b.W. 101.—
4',,°,'« dettv dttt»k40J.v. 8.W. 67 1S
4 °,«U Agr.u Ren!.i!ijeuib.-L.20J.v.fl.
98^-
9S:80
99—
90.78
99—
98.78
ss:-
102—
98.25
98—
"dello bette i. so I. verlobd. 8. W.
41,°« U.Localetienb.Ät-l.80i,,J.v.fl. 94.28.
4 "/» dette 8 °,« Pr. Ldl. t. bO J.v. 82.78.
Elienbahil-Priorität«!.
Lbliflalionen.
4 °/«Boi.-Mei.B!, 200 u.I 000 fl. 8. W.i 92.60
4 «-«Bnd.-FünH.S!.,».I 8 SS 200fl^8. W. 89.28
„ .0.
4 °« dene »ni. 1891 soo fl. Silber
4 °/« delto Wm. 18!ll 8-)0 MLr!
4 "/«bette Lm. 1887 idiv. St.) 8. gar...
4°,«dettoltni.l838idiv.St.I. .ö.W
4 °/« dette Wm. 1891 idiv. Sl.). .b.W-
4 °/«detlo Wm. 18g3(div. St.).. 8 .W.i
4 °/«Artaul.v.ii.I89SI0«U.l0<>«fl.ö W.'
4 »/«deIIoE. 1897 1000 fl... 8 .W.^
94.25
96.80
S^lußcirrl
1 Salb Saarr
6'/, Wien«Bi«e-d.-«SrFR.V., «0 S. 103.60104.60
Wi!ver Loca1batzs»L.-G. K.^. 87. »<
4^-L>odvcm»HrachLocL!b.200 2.1(XX)N-
4 «/-KbdSrhalLaha 200 rwd 1000
S. Ldligalionen von sonstige»^
TranSvon-NNter'nrhmungell. s
4>/r^'v'Ävria .t.u «r.) 9?.70
m 2*,yPr..d.Tt.)
nL'.iiniiii.riin ,<». luv und Äu.
g".-
99.10
9S.
91.20
1 '" tcrio Wm 1336, 100 M.-i^l06..SO 107.80
Lchlndtiri
E:!d! -aare
SerrehrSbank. -Naemeine I40^ 3«.-
ZiduoltenSla ba'.l1a. 100 st- 14.— löö«^2.-
lverstcherunzr-Austabtc^^^ !)
Tio.ulS.
R.-„e,ir.x--.1<>«>fl.SM.R>°,eEfl.144S. 8300
112.78
üi!«L°vb."e,>err.töeld l'21.6Ö,122.80
S°,« 10 lld. oft.. 1i. 1352. Suv fl. Weld 121.80 122.80
4- ?,« Lood. öl, ,ii. 1364. 8oO N-
4-.« Levd. 81:.. W. 1687. 800 fl. Wald -.-
s°-,dell° öi1.ÜU>.I89S.100VU.S0EW. ——
4i/r° a ioronlatrr Localb.-'N <43. id St.>^.
rr. Ldlizakroneu lnduftricUer,
»-eielllchalliu.
4 ,-,«-« «an, u We., «-.-entzienrrri und
Maich -2l.-«. 2ov. 1601 u. 2606 fl
4"/« Memangci. boh.-ln um. iviXi, boo.fl
4 i,>>« Montaugei eScrr. aipinc, 80o,
4-«^oldlhT» ÄgcIrlU6.-A.
4>„° »4'eN.BllNM,v. LP.u. Zw-26-a>i»..
S°.i Prag lbiien»J.^..iä.t373. St^N.ls. 101.
4°/, Rudoll-Hutie
98.78
90.78!
98.80
91.78
.Leu. Bhenll-^.S. 1393 160fl. 6.- -.- 14.-
llm..-Brri.>GcI.. 1.8». aflg.206fl. 2206
—.— s 6 '^—
». Jndustrie-Unt-riiehunl^gca.
!
98.68!
90.-
W.At.l373. 3UVN.S.
ArindleZnoatzlvcrl,
98.68
92.80
103.-
8»,^ ^«nnlche Sl"enlabnirnk S« fl 106.80!l07.—
8»«rri>.fl.-W.it 137S.il66i>r.-26iK.S. —.— —.—
8«,«dello Wnl 1386. v 06 Ar.-- 2 e-ofl.S.! —.—
8°,«deNo.Wm. 1883. Sov Ar.-roo N. G., -.—
4°,^ deuo! itm. 138»! soo Ar.-^ fl. W. -.-
s°/! u E4- rovil-!—
I. Tiverle L-l«. Per St-äil.
Kodcr..A.8.Pr..Schv.W.l380»luufl.r°/«239.-
,«aa 3«»--na
241.-
-L.v. 1870» 10 Vft. o.D5.»'/o rül.^o roö.LV
t>A>otd. u.^ 100 st. b. W-4'^/o 4^36.— 238.—
Lnester EladtrAnleihe i 00 fl.LM. 4 >/,o,o 410.—
Tnekrer Stodt''^nltihe^ st- ü D 180.—
Srrbis»e Lrämlen-Aul.illOOFrc-. 7b.— 7 7-—
rürk.-bk.^ 23.—
L. rra«»Por1>Nn!crnrhm«ugen
43.25
21.
82 .-
173.'
66.80
200 .-
180.
390.80
^^!^
24.—
Letzte!
Dtv. IN li.
.Adrta", ong. S«Ichin-Wei. 16V fl. 26- 473.—
^luMg-Teplitzer «senbahn S00 fl. 1SV.- 2940
Barrb.-Lakrazkr 290 n. 26.-402.-
«au u. Bktröa.Errb. 1. X. 300K. 22.S0 -272.—
. I.ü. 390 .1.18.- 267—
a «,«6»
,„ 1.14. 3>NI.fl.1S.- -.-V,.
Betr4g.d.O.-S.20vfl.».80"/«L.Fr.1S.- —.
«öhmlklhe Nordbahn ISO fl. 22.— 416
477.-
2980
404.
274.
268.-
«öhm,icke Nordbahn ISO fl. 22.— 416
Bezen-Mer..BaI»l, k. k. pr. 190 fl. l8.-^lZ26.
«runner Locat-v *W. 10" fl- oba. 14.— 280.—
Bnkmvinaer Localb.--P.-2l. -260 fl. 26.—,390.—
dello Slamm-A.. 269 fl.-20.—2«4.-
Bulchlkbrader-EiIenb.^>^.L;!^1S3.—, 3005
420-
330.—
400.
delto lit. U.rov fl P.V.S2.—) IÖ62
ronau-ranlpflchi..«. S06 fl. CM. 16.— 740.—
Tux-Bodenb -Wiib. 4M^
Fe?dinLNd4-N°rdb. 1900 fi. LM. 270.89>"6080
Mäuler Wi>enbehn-Pr.»A. 2u0 fl. 16.->!Z84.—
93 .-
73.—
98.—
98.10
97.80
97 80
S-',«8üns!trch.-BarcierÄ.2v0fl.E.ö.W. 101.—!102.
4 >h°c«Wraz- 1 löflaer. 1SV fl. Silber lOO.bO 101.
-. 0 ,. l t in7l I.Slt kl Silber 1 01 6S —.
b°/«deite1l.Wm.187l.. ISO». Silber 101.68 —.—
4°,«lraichan-L.>;.it.l8«9Silö.,dtv.St.), 92.78 93.28
4°/«deNelrm.IS89Markcdt».St.i >!I 11 .—!1I2.
4°/«detroSm.189lSilb.ir.188»tz.260u.1990fl.^
92.28
lll.-
94—
88.7.',
91.20
97.-
4°,« Leeben-Bord.S. L, 1883 l.di». St.)fl.
4^/tzM.«Budw.k^^amn>Ld.LbX),1000st.oW.—
8°,«Nordivestbahn, öslerr. 260 fl. Silb. z08.—
s°/o delto lid. 8."".'..-
92.78
95.—
86.78
91.60
I05!80
S°/«dette Ut.S... 290fl. Silb. 104.18 108.18
S°l«delte Ein. 1374 699 Mark... 1- 26 .—!126.80!
4 °/,detto Wm. 188 S 296 u. looofl. Silb. 96.— 97.—
L. Pfandbriefe.Loniinunal-. Eisen
bahl-.eredit. und «anfen-Lbliga
rioncu. l
4>,°,«AngI--Ss!err.B..i.30J.V. ö.W. 99.90! -.-
4°««°d-ncr.-A.,aLg.ös:.i.80J.v.ö.W. 93.78 94.78
4>ai-,«Bodenereb.-Rnsi. i.Talmar. v. A. 100.10> 01 .—
8 °/« -Böhm. Hlhiothekenbank v. e. W. 100.40 101.40
»"/« Böbm. L-iu-othelenbank v. ö. W. 96.— 96.28
4°,«Böhm..-8ypolh-kendau!.l.87J.v.fl. 96.—, »6.28
S"-°/°BSHm.Hvpolhkkb..I.«s 6, 2 J.v.fl. 91.80! 92.40
4°/«Böhm.Lande«-.-gendschuldich.ö.W.! 98.—! 99 .—
4<-,«delto Wem-Slbnldsch. SOI. v. ö.W. »3.2ö! 94.28
4",«de>toMelioralionsllh. SoJ.v. ö.W. 93.80, »4 80
4°,«deiieWiienb.-SchuIdslh. 78 I. v. fl. 93 80^ »4.80
L',««ukonnn. Bodencred.-SInst. v. ö. W. 103.2» 103.70
4i,> Bukowin. Bodenrrcd-d.'n». n. ö D 94..SOI »8.—
4°/»OstgaI.Localb. (Llv. St.). ö.W. —.— —.—
8°/»Lskau-Ariedl. Suenb. 39« fl. Silb. zng.-llOZ.-
r°«-l.!.-Lnx.-W.W.18g8.390,IL90,399oM.! 87.80.—
4 e«Reichenb.-,«Büke,ein. Bodkncrcd.-Slnii. v. e. W. .'o.—
4°/« Bnkowinaer Lparcafle... fl. 94.80 9b.—
46-°,««L.--Bodcncrcdb.öIl.i.48J.v.o.iIL. l»0.- 10,.-
4"/« delto .Sl, ilabrell verl. .9 97.20 98.20
97.20>
.!
98!20
98.20
4"/« delto .Sl> Jabren verl, .9.
4°/« dello a. «S Jahren verl. fl.
2°,«i!en!.-Bodencredilb. i. 34 I. v., vrz.,
i. S.. 180 fl. S
2V/«ClNt.--.3ede»credltb.i.34J.v.ö,W. -v.—! —-—
2^',°«I!.-Bodencrcdb,t.34J.v.G.36VM. 89,70 —,—
«°.flr,b.-Jn-t.°.s,Berk-Unt.«at LK. 98,80 96. 8 O!
78.7b! 79.80
76.—! -.-
93—
/«dette. X. Wnl. 1885 sov «. per -t. ,896.—
^,« dette.Sigönznngrneh SM t,r
S"-"bette! 1.1^.269 N. Gold., ,'i24!80 127!—
S°/«deito, II, Wn>, 1874 269 fl, Geld ,124.80 127—
S",«bette lSrünn-Rolitycr) r.so fl. weid! —.——
4 °,«bette. Em. 1888, 46o u. 2696 Mark! —.—
4„,«Slraron>tz>W«»terb,LL.26ou.>oot,fl.^ 92.—
.3",«Südb.-G. Jan.-Juli S99 Ar. pr.St. .82-2.80 .323.80
3" «Südb.-W, Al'ril-Lel. SvoAr. pr,St..322.—1323.—
S-«südb.-Ol. 299 fl. Silber oder Wold 1I9.— !I20.—
4°,'«Siwb.-WeIellsch. 469 u. 2l«9 Mark 107.—!l08.—
4°,«Südnordb.-«..29v.19l«)i>..S990N.S. 94.b0l 98.80
S°-«Ungar.-aaIiz.Eii.L.l576,2lXifl.S., 03 .— 103,.80
S°I«Ungar.-g°lit,iiiI.iI.l878,260fl.S. >03.60 104.40
4 ",«Ungar.-galiz.Sii. 0.1837,269 N.S. 9l-.30 91.30
S«,«Ung.W«itb.cSthl.-R.-«r.)209fl.S. 103.-
4°,« ling, Wesld,. Sm. 1890, I66»fl.S.! 99.28
4 ",«llmerkiauie: Bahnen (div. St.) !> »9.50
4»,« -BalsuaanL W. W. -296,190". l»,9tM». —.—
4, 1 ,° «Ber.-Br.-Sl.ung..'209fl. 18.88^/«l!41l!—
WLl4bergbahn-»..Br.-». 200 fl. 12.- 218—
LrUo Etarmn^-lbt. 300 st. 0> —.
(vravtt. u. Bergb-G. 200 st. 37.-! 516.—
Sblb-Sisb.-G. (L. Rigi) 100 st. 0; 59.—
ttaschanr^derberg. »Eisenb.20vst.l5.88*/,cs 3 >10.40
Lemb.-Ezern.-Jostv E. Ot. 200 st. 27.— 524.—
Leoben^'Borderrrb. Eiseub. L00st. 124.—- 2250
40.—77r<.—
Lloud. österr.. bOVst.CM.
Nordwestbahn, bsterr. 200 st.
dkNo llt.ö.200st p. v.
Nordw.-Dampssck.-sA., ösr. 200 st.
Oesterr. OwnibuL-Osesell. 400 K.
Oitrau»FriedlLnd. Eisenb. 200 st.
Braa»Duier--Eisenb. 4 oo st. abg
detto Pr.»'?l. 150 st.
Res»d.-Osabl.)Prior.-A. 200 st.
TannwalderE.) St.»?l.I.^.200 st.
dette delto lit. 11. 299 fl.
Salz -ik. u. kram..Wki. 269 fl. ....
Sl.-tr.-B. 290 fl. <599 A.1 p. v. Ar. 28
Südb.-tS-" S""
22.- 4 4 8.—
24.-489.-
3018
1068
742.
88-2.-
6070
388 .—
413.-
240.-
IbO.-
« —I242.N
Baüeerei-' m.-ber- oiterr. 1,^fl. !^-, 264.-,294.-
Bierdr..«.-S, I lSchküenh.)190 L28.— —.—>—
«eunaer Rcidr u. Malzt. 1. 2 t,n, ^28. 888.
Br-änncrNcrz.-a.Lciicni.ÄS.l6-6 28.-. -vO.
ZZ7n» La!iL;»-Z^-!^ fl!«!-, 620!-
rdrullner Brauere 0 A.^es. 700^.1.., 1 ^^«.—
Lvnaunr Äodcl. Äcr.-G^ ,^ 0 "^
'lL ^!W!l!^76!^0 37^.8°
detio L."»..ilna 20UL.30.- 8- 2 :,.—jvöb.-
Titel-chahmvg.-Leihgci., I.2t».fl.29. -331.—!83--.
iilbemübl-Lavteri.u,«g 48.166 fl. S.—> 1.38.— 140.—
Sleiir.-S«'.. Lllg. eilerr. 2v9fl.-28.- 464.- 47--.—
dLtro iutern.^L. 200 st. 32.—4>9.— 4A3.—
Elektr. Ä.-G-e vervmzgre, 2uvLt.—^^43— -44.—
EIekrr.<^es.. Löreuer. 2v0 st. 24.——^304.—
Lüg. Bura?. 200'1.12.—!220.—
detto ungar., ^.fl. 18.--.-36.- 237—
498.
64».—
832.-
194.—
lOOO
Aelirdörfer Web. u. k!ppr. Äio fl, -44.—!
Zal. »°r?--P^'rr
WaSg. i.. älla- öiicrr.-ung.'269fl.260.—,! Z640
Sarlndnstr.-t>ief.Wr^166 fl.
Woü'er--Brau-rri-A..W. -o» -lo.—
ZMWZWM
94 .s.—
3658
1000
610—
460 1r.49.-^Sgo!—>892
196 fl 1«.Sl-!,
Jui>gv>in,.Lö>r.u,lii.tr-.'.'-!-400 fl. K.—H 28 3.—
Juteiptnneret n Web. 1. üit. 266 fl. 29. I-S40.—
flaltenlcnlg flalk- u 2.--e 460 fl. 89.! 470.—
flleinmünchencrSwlI.u W. 190 N. 6.—i-,zo.—
893!-
flleinmünchencr Swll
Könlaehoier Üttntbr..A.-4rl.490fl.46. ,8 6 0.—
LanÄwttzer .tlohleneTomp. 109 fl. 4.- —.—
, 9^ .-> .x, ^0 -zgg fl 40.—. ..
880.—
472.-
140.-
880.—
L-tpn.-LlMdeud. .fl.-2l.8L. 296 n au.-,.—
NL??:»-!! -«LchslÄ
Linier ilenen-Biau-re,„ E ^^-^1260.-
Lodositzer fluckrriavr,-il.-a1ptnei9ofl.-2u.
Nadraqcr Tillninb-aitr.flL. 2l,8> fl. 6.
!^ori.Wafle-ad..A -iN- 266 fl. tal.
239.-
308.50
230.—
830.—
696 .-
210.-
464.—
,s>'.— 142—
1138! I14S
! 2» 0 .—
!4S2.—
,138.-
! l 138 I l IN,,
t16.dO>417 80
-2.S>-,— 2->6.—
Lei-Jnbuiirte- S-jeUiibait 269 fl-90.-
Perlmooier hvd. fl. u. -L- 190 fl.23.
2il'enert5elien-Brauer..ct'lel86fl.l32.—
„Peldihüttc'.Tiegelg. A«S. 2 VV fl. 2 ü.—
Pettend.B. u. flwir. 156 fl. obgeit. 9.—
dello Brior.'-Aeiien .S66fl. S6.-H
«rager Liiemnduir.-t»ef. 260 fl. 12».-^> 165-3
Retö>»äl.Ab,fl.G. 1. Tnest 499 fl. ^.-j 690—
Rimamnr.-S.'T. ltileninerk lO» n. so.—1-Sl>4 so
1920
37».-
190.
308—
2000
388.—
200 .—
1663
698.—
Rimamnr.-S.'T. lttleninerk l0» n. so —l!b»4,50 .Sl 0. 8 O
Reifll-er B-.-rgb.-«eiel!sch. 296fl.-20.- 33 ».—Z63..80
Kblecknv. A»0st.2 '.—1 -^5;5.—
520.-
61.—
2310
780.-
480.—
460.-
'd'ölphr^ülik", 8^^. 2 t 8> fl. 2 3.3 5 .—
^lgo-Trolaner Sleink -B. 199 N. .84.—, 5- 21 .—
Schloglm-ähl. -Papieriabnk 299 n. 12.-61282.-—
Schednica. A.-S. s.  Berb.-B. 200fl. LM. 17.— 364.— 366.-
Stamoelhal-Ntb.-Pr.-A. 590 fl. 49.—,360.—
Lr.-S., neue Wr, Pr.-A. 190». I0,-.IN7.—
Tr.-4I7.-
1400! 1410
388.-!400.—
Letzte!
Tiv. IN fl.
Anglo-ösierr. Bank. .249 «. 1 «.— 267.— «xx,.
Bankverein, Wiener .499«. 32.—4S3.— 460.—
B°bcne..«..a.ösi.266fl.40",«t!.A. 49.-,883.—1857.—
Sentr.-Bodtner..«., öst. 260 fl. 23.- 521— 823.-
Cenlr.-Hvp.-B..ung.Epare.S00N. 59.- 9»0.—!S40.-
Lommerc.-Bank,'Besteru.590fl ISO.— 2888! 2868
Ored.-Anil.f.ö.öeG. ISOfl.p.v. 3«.- 646.—>647.—
Eredlt-Banl. una, allg. 260 fl. »6.— 648.—!S47.-
er.-JnlI.°.s.B.-U.u öff.A.äSvK. 14.- —.'
Depontenbank, allgem. .206 11. 24.- 4 1 8.
Lecoinplebank. böhiniiche 2U0 fl. 80.—
L-comprevank. mähriilhe 406 .tf. 1«.— Nl-a.— 4UU.—
L lvmptkdank, sieiermärl.299fl. SK.— 898.— 608.—
Tdcvmplt-bei., n>cd,-öft, 596 N. 79.- 1404 1 1414
Lecomplt-u.-Äc428.-
Gali,. Aci,en-övp.-Ba»I 299 fl. 46.- 0 1 0.—162».—
Olali,. Bank f. t'and. u. I. -26" n. 16.- 386.- 364.-
Giro- n. Cancnv. Wiencr'209 fl. 27.— 48l>.—>488.—
HvpoIbcIenda:-.k,öst.-26«lii..S9"zS. -).«»197.80 198.-
Hvpolhekcnbanl. ung. 199 fl tfl. F. 25 428 .— 427.—
ar°ai,-!Ia°.Lai:d.-.-i'NV.-B.l99fl. II.—-208.— 207.—
Ländcrbank. öilerreiitzüffie 299 fl. 2».— 404.78 408.78
«andb.i.BoS» n.4'.p>4>.2»vk,46>-,«ir.6.40, 97.— 98.—
Bomb.-u. ib«e.-Bank. Wr, 199 fl. I».—> —.—1 —.—
.M-rcur-,WrchicIst.-A.-G.499 K. 46.- 732.-!738.-
Lett.-ung. «. >469 192f. l2>«>K.' 1698! 1708
Unn,«ankf,Jnd.u.H.-A.-S.l9ufl.l2.—7 6I.S0 162.80
Una Land.-Lentt.-Sparc. .">99 fl. 80.-- 13 8 0 i 1380
UnienbanI.., 269 n. .'14.- 8'27.- 8-28.80
Uniondank. böhmische.. 199 fl. I.S.— 288.— 287.—
628 .—
ZOO.—
10
331.-
534.80
818 .-
7.S.-
480.80
292.-
TAail. »ebienw.Ä.79fl. abg^.2l.-!?4?.-
Türk.rabrcq.-S.209Fr p.v.Ar.ia.- 291.——
VSSEM'SM-K-
Union-Baumarerial>G. 100 fl. 14.—i-i58.—iivs.—
Nuion»Eis- '0Ü Ü. 0.--. i280.—
Lareser Ei760.—^00.—
DeitsckicrMLLnestvv.Pr.-N.400K. 30.—j 5^ 15 .—1510.—
WafsensavrlkZ.^s., oüer^. locst. 8.—— L>4.—
"-. <'40.— 960.—
^000
WafsensavrlkL.^l.. ouer^.io^-tt.
WLggvN'Leid'N.»iA.einlern.400 K. 70.!
ZA°'M°K.'EZ!Eß: ;L!ch8»!80 2'6"l!!-
Wiener Baugefeflichait lOvfl. 19.- I4<.——
W8WW
17. Tevifeit. !! j
Amsterdemf. loohell. Sulbcn.i't».«!- 199.68 1Z9.9I)
ILngerc Lichien .-rt»l»»>,r! —' —.—
Brüssel f. 190 Aranca ... ,i->»4
„ längere Sichle,,.. nist» 4
rentsch. Baakplätze i. lOgMarkri-m b
. läng.Sichten'-itt.S
Lenden fiir 19 P', «-i-rl.. '-.ei»4
. längere Sichten ,..»>» 4
Neiv-4Iork flir 100 Teflar«. rmi» 8
Jtal. LanlpILtzc iür 199 Lire vi-t-8
,„ längere Sichle»
Paridn.sr.Bar.kpI.!. 199 Ares. .litr S
!'l17!70ll17!98
il17.68 11,a.08
!-> 40 .'-' 241—
-240.88^241
»0 38 SO 88
Pe'teekb.n. russ. Pl''^. 1« Aubtlr> m 4 5>,.! -.—
.. läng. S. .. -"°t» 8>,,-1 —.—
0b!9.s! 96.'.0
„ .. läng. S. .. -"°t»8>,,-j
Zürich n. vaicl^ür 199 Aeanc«, >.t»
„ längere Sichten.
Schtveizer Plätze flirie -schien v,»-.» 5
S8!S0! »b!80
S8!80
98.60
98—
»ffeclen für 100 I.- °0 fl„ d.e au, C.-M. -der Doidguive» --u.enbe H 1 Arane -der 1 Li-^
Umrechnung-jatz- inr Zinf-N- 1 fl- W. öder Silber- '3 N.,'l fl. L-L.- 2 ll. 10 H.. 1 G°id°ul°en- 2 fl. 40 z).. 1 Mark- 1 fl. 16 H.. I Arane 1 Liv
längere Schicnr.sIaS
o. Laluteu. Ij
flaiierlichc Mün'bucaicn., per StnF
flaljerliche Ra>idbu-aie>: per »litik
Leiterr -ung. 8 fl -Beidslückk per Einik
- 20 -,Aranc«.Siü-ke.. per tlaha! ig.-ä'." 19.-24
20 .Aran.- S,ü-kc p'.-. II. 13.-22 19.24
-üO-Tlnar-Llückc per Slulk —.—1—
20 -Lc,-Si>'nte per S»t1 —.— —.—
20 -MarI-SitUke per Stnik 23,88 28.63
Rniniche b-Rubcl-Seldsiüikcper Släff
Eovercign« per Siuck
Turküchc pteldlire.. per Stuck
MarlaTberenkN-tLevO-Thalerper Stack —.—- .—
Teutiche-Relchl-pantnelkNi.löüM V.O, 117,7S 117.-8
drlte, x. v. 117,88 117> 5
Jtalieniiche Banknoten 1.190iial. Lire 0-',, -. 9!>.10
Rubel.3!olen.,, per Saöa 2 !-! 2.8«
„, i>r. 77. -2 5 .S -2 8I
» werten die ant «?.. ö, 2L. ober Silber 1an:cneea
Mark, Araiiep. Lire, L>v. Li. :>°:»l. a.«
24!08 24!lZ
Lira- SS H., 1 Liv. Cierl.- 24 fl.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 17 ]
Isr. 289
Wisv, LormtLZ
^^6ue3 ^Viener
21. ystoder 1909.
(7. Sor1Ieru-.z.) (Nachdruck verLotm.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Dir Zirblerin nicktr wrhmüthig vor sich hin. Nun
war'z geschehen, nun hatte das Susei ihn wieder.
Anfänglich hatte sie's gemacht wie bei einem bösen Spuk.
.Wenn man nit hinschaut, kommt'S auch nit!" und
so hatte sie gar keine Notiz von dem heimkehrenden Feld­
jägerlieutenant genommen, und in ihrer Herzensangst ge­
hasst, das Unheil dadurch noch zu pariren, aber es hatte
nichts genutzt, der Vater »ihres" Bübleins war gekommen,
und daß er kam sich sein Fleisch und Blut zu holen, das
stand wohl fest.
»Ich laß's aber nit aus, ich kann's ja gar nit lasten!"
schluchzte sie plötzlich auf, erhob sich und stürmte die Stiege
empor zum Bübli, und das Roseli schien nur auf einen
solchen Ausbruch der Herzensangst gelauert zu haben, denn
es schleuderte die Kuchenschüssel weit von sich und folgte
wehklagend der Matrone.
Der Hiescl saß seelenvergnügt neben der Wiege und
freute sich über die Maßen, daß sein lieb's Hascherl nicht
eingeschlafen war, wie es die Zirblerin behauptet.
Er schaukelte das Bettchen so kräftig, wie es sein
gesunder Fuß nur vermochte, hatte das grüne Hütel keck
auf das linke Lhr gerückt, und pfiff mit zahnlosem Mund,
so gut es noch angehen wollte, den schönsten Steierischen,
der ihm noch im Ohr lag.
Und damit das Büblein ja nicht an langer Weile
leide, machte er obendrein mit den beiden braunknochigen,
wetterharten .Händen die schönsten .<^äslein und Männlein,
und war heilig überzeugt, daß der Kleine, welcher just drei
Wochen alt war, schon eine sakrische Kurzweil darüber
empfände.
Das Bübli lag auck wirklich ganz still und riß die
großen, blauen Guckerln weit auf und bewegte die drallen
kleinen Fäuste auf dem dicken Federbett, als wolle es Alles
nachmachen, was der vergnügte alte Mann ihm mit Pfeifen,
Schnalzen und Fingerspiel vormachte.
Und mitten in diesen seligen Frieden hinein platzten
die beiden erschreckten Weibsleute wie Blitz und Knall.
Anfänglich verstand es der .Hiesel gar nicht, was sie
da lamentirten, er wehrte nur ingrimmig das Roseli ab,
welches sich mit Webgeschrei über die Wiege warf, als müsse
es ihren Inhalt mit dem eigenen Leib gegen jeden räuberi­
schen Ueberfall schützen, als er aber begriffen hatte, um
was es sich handelte, da sprang er auf und schob mit wild-
blihenden Augen das (Zrünhütel vollends auf Krakehl und
hob die Fäuste und rief zornmuthig: »Unser ist das Bübli,
unser bleibt das Bübli! Kreuzschwerenoth noch einmal, den
möcht' ich seh'n, der uns das Bübli anrührt, dem will ich
zeigen, daß er's nimmermehr probirt!"
»Hiesel, bist gescheit? Sei doch stad, sag ich,"
schüttelte die Zirblerin verweisend das Haupt: »Was lxr
Seehofer ist, so ist er ja der Vater zu dem Kleinen, und
hat daher ein Recht daran!"
»O du mein! d'rauf hab' ich ganz vergessen!" stöhnte
der Hiesel, und sank reumiithig auf den Schemel zurück
legte die Hand über die Augen: »Hab' vermeint, die Susei
hätt' ihn allein gebracht. Ja, der Vater! Auf den hab'
ich freilich in den Tod hinein vergessen!"
»O Jessas, und da hör' ich s' schon auf der Stiegen."
»Die Susei bringt ihn, 's ist ja ihr ganzer Stolz ..."
»Und mein ganzes Glück! Ohne das Bübli bin ich
ein Lump!"
Nimm Dich zusamm', Hiesel, ich bin auch nit
bester!"
Und dabei schlug die Zirblerin die Schürze vor die
Augen und schluchzte zum Herzbrechen und das Roseli
hub ein furchtbares Lamentiren an, und der Hiesel stützte
den Kopf unl) deckte die Hand über die Augen: »O du mein!
O du mein!" In demselben Augenblick ward die Thüre
geöffnet, die schlanke, stattliche Gestalt des jungen Feld­
jägers, sein selig lachendes Weib im Arm, gefolgt von
dem stolzen Großvater, trat ein und wollte mit jubelndem
»Grüß Gott!" zu der Wiege stürmen, als er vor dem
Anblick der drei wehklagenden Menschen betroffen zurück­
prallte.
Das Susei hatte auch einen Augenblick gestutzt, dann
eilte sie mit leisem Schreckensschrei zur Wiege und riß ihr
Kind aus den Kisten empor.
„Was itt es mit dem Jungen? Herr des Himmels,
ist er tranl? Ist ihm was geschehen?"
Und voll verzehrender Angst flog ihr Blick über den
Liebling hin.
Das Büblein aber zappelte und schien hocherfreut,
daß man es aufgenommen, und Susanne schaute angstvoll
fragend auf die Zirblerin und wiederholte dringendex noch:
»Warum seid Ihr Alle so außer Euch? Was ist geschehen?
Sagt 's!"
Da schluchzte die Alte und suchte vergeblich nach
Worten, der Hiesel aber erhob sich, lüftete das Hütel und
nahm die kalte Pfeife aus dem Mund.
„Schaut's, Frau, so viel Wehleid im Herzen hab'n,
das ist ein hartes Los! Wir alle hab'n das Bübli gern
g'habt und hab'n 's betreut, und jetzt ist Alles aus! Na,
in Gottesnamen, ich bet' schon für Dick und fürs Bübli,
und unser Herrgott wird uns ja nit verlassen."
»Aber .Hiesel, Dein Geschwätz hat ja keinen Verstand!"
rief der Oberförster ärgerlich dazwischen. »Red' Du,
Zirblerin, was gibt's?"
»O du mein," stöhnte die Alte und wischte ihre
Thränen ab, »so schön ist halt Alles g'wesen, so schön, und
jetzt bin ich ein elendiges Leut'!"
„Sakra! Was für ein närrisches Geschwätz! Seid's
Alle mitsamm' verrückt worden?"
„Dem Jungen fehlt ja nichts ... er ist ganz
gesund!"
„Selb ist er schon," nickte Roseli energisch, »aber was
nutzt das? Da kommt der Herr Vater und nimmt sich sein
Weib und sein Bübli und geht damit fort und laßt uns
allein ..."
Ein schallendes (Äelächter ertönte. „Gott sei Lob und
Dank... weiter war's nichts?" lachte Seehofer, ergriff
sein Söhnlein und herzte und drückte und küßte es voll
Seligkeit: »O, ihr wunderlichen, treuen Seelen, davon
kann ja jetzt noch gar keine Rede sein! Ich habe mich ja
nur freigemacht, um unsern Jungen taufen zu helfen...
und dann muß ich wieder fort und lasse Frau und Kind
noch bis zum Frühjahr bei euch!"
Ei wie flogen da die Schürzen von den Augen, wie
stürmten die beiden Weibsleute auf den Sprecher zu und
haschten nach seinen Händen, und der Hiesel warf den Hut
in die Luft und that einen Juchzer, daß ihm das Wald-
mannerl kläffend an den Stelzfuß fuhr.
„Aber Zirblerin!" lachte die Susei nun auch, hoch
aufathmend, „bist Du denn ganz von Sinnen gewesen?
Wie sollt' ich denn mit diesem kleinen Wurm bei diesem
Schnee und Eis reisen?"
„O du mein! Darauf hatt' ich ganz vergessen!"
schüttelte die Alte zwischen Lachen und Weinen den Kopf
und schlug sich vor die Stirne und rief: „Ganz damisch
bin ich! In meiner Angst hab' ich mich nicht recht auZ-
kennt! Na, freilich, als ob Ihr bei so einem Wetter hättet
wegfahren können! Aber das Roseli mit seinem Getrenz
hat mich so närrisch g'macht. Heilige Mutter Gottes! Und
die Hendeln am Feuer und das Geschmalzte!" und noch
einmal den Arm des glückseligen jungen Vaters tätschelnd,
wiederholte sie recht eindringlich: »Na, und jetzt einen schönen
Grüß Gott und Willkomm, Herr, gelt Ihr seid's nil bös,
daß mir das ehedem in der Gurgel stecken blieb'n ist!"
Der Feldjäger nickte ihr schelmisch zu und blinzte
sie an. »G'froren hat mich am Weg, Zirblerin, und da
hab' ich mir immer denkt: Ob's wohl noch vom selbigen
ang'sctzten Kronawittcr hat? Und ein' Hunger hab' ich
dazu, daß ich gar nit bös bin, wenn ein Paar .Hendeln
schon am Herd steh'n."
(Fortsetzung folgt.)
-L
j SGnIicil iß fikiWl«,
LGlilikil iß Maßjl.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen. ist bisher nur einzig
und allein den von
Ü08S 8e!lZls8s
t»e«etLUN iur .cl>« Tamk, rik »S
s VUUI v I rrvissclii zv einmal versuchte, uncnlbclirlilii.macht »>eHaut
blendend weis,. Iaht unter seinen, Iierilichen beniail alle Hautschädeu, sa
selbst iislatternarben nnd L'iuitertnalc verschwinden, plattet die Slunzeln
Lsult sokiNsrrs 8siäe!
81e lklns^tei' unserer garantiick soliäen
Leiäenstotle ran 60 kr. bis 9 6uläsn per sieter.
SoecialitÄt: für' »rarit,
uoä 8tr»88kiito!Ie1ten, sack in ksrbix
unck rrei.ss,
ZZ'ir verliLuken nacl, Oesterreicd »,» I'i-Ivrdte
unä senäen äie ausgewählten Leiäenstoll'e rvll- u. portaki'ei in
äie IVobnung,
L va., L-urei^n (8c!iwklr)
SsILsustotk-Lxport. I2S84
jedeH ^r«oenantlitz blenvenv, jugendfrisch unv tranSdarent erscheinen. (Ls
, ,fr daS einzige Poudre. nnch vessen <^>edranch man Nch waschen kann,
däH sie sensationelle TOirknng verschwindet, krei« L 1l. iin. nnÄ L N. »o kn.
^adrzeLnte. ^nd^soll des SlbeiiVS von benüet werden.
r-,,, verhüte» da» Schlassw^den der H-nt, 'siarkt dieselve und ist LnS au»ge,eichn-tstr, von
Lau l rZVIssrtllhv sicherern »»rsvlae xckronie Loiieriewaficr. I'i-olu slricr ll!ir.>«cl>e ü. Lt»
I^rttch«, k!>»rl und I'ortüre raviunnrit« tvnrden bei der Pariser und Londoner dluostcllung mit
den UroBuen »olSeueii Heck» Nie vramiir ».
ptür die rvundererreaeiide LiZirkiina aller meiner lv.itiel leiste ich vollkommene Siaranii«. Ilnzähline lank-
>vd rlnerkenniiNstSlchreiben aus höchsten preisen liefen znr dlnsicht bor.— Jeder Tame bestens empfohlen
L. tc. prir. ?««lrnI,ir>US zur ,nq einer saltenlosen, marmorweik,«» Stirne, per Liiils I fl. 8» kr. nnd
die au^ezeichuete SchonbeltSseise ..»iirvnrr rar lauunte", per Stüch 8l> kr.
»laLamd .»ioka echailcr--«rnlier-r mit ihrem „lilXOI N" jedem ergrauten Haare die Jarbe der Jugend
turütk— daS dcrrlichste Blond, daS glänzende »-st-niendrann. daS sammtartige Schwarz— keine Waschung in
lm Stande, die erzielte Nuourr zu entfernen.— Einmaliger tilehraiich genug» auf 6 Monate.
4K77
irri2
Preis cinrs steinen Eareon» 1 sl. 5« 'r, eine» groben .8 rl. v-nr echt mit meiuem Bilde^
«»8» 8kkl»irsr, H ioii, I.. kiivklunrkt Uv.
Ein k, k. .Hoirath und Univ,-
Prosenor, sowie füni Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
MßWcdßß Lsillsßl
ecstä Zlcrvcnilstll'Llhc.
Broschüre mit diesen Glltachten,
sowie Preislisre in Couv. gegen
30 kr, 12 9t
Rur ab Köln zu beziehen.
karis 1900
l-r0läSQ6 ZLöäLiUs.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12,—, Winter-Lovenrock fl. 6.—,
Alles reiite Schasivolle.
12691
Jakob Rothberger. s, u, k, Hoslicserant. Wien, ., Stebhan»-
plas 9. Ter Lerlaus nndct täglich bij 12 Uhr Nochi« stoii
l. pstSI-noSZ'
1Z072
UZSttMMWrLSi
(Quintessenz
LUL ^rsutoru kenifise» reolisnns-
tZsturkeilmittel rur kSräerung äss Lsrrtruchse»
unä XiLttigullg gssehzvLchter 8»srvvrrel. Leib
30 ckurcd vLUSSuäs.Lltests LverLaullt
'cester LitiLct,— l'reis per Llrcon ü..
Isr»«» r /Z. Stooliingei' in Vlien, I.,
Zpiegelgszse 4: loset v. rörök, /tpotkeliel',
kullspest; loset ssürst. ^cotnetzer, Prag,
üßissMisAii Ml »l i kßicM.
V/Lck5elst6ll0. Zöl'senopäk-es, vsi-isksn suf s^ertst-
pspiero, v/scliselescompte.
VtkHllttl'iilici unlf vsvmcillll-llüg von Vsfoi'ikpspisl'sn.
Mvu. I., Serrsllgssso 12 .,
kWiNlIös LclieiWIl! L
I, ßiedmIkllMVAir Ver Lr.
VvntrsS« iv ?rs§.
I'lliLlea io Lrünn, pilssn, Lultvvei8, ?sk'ciublir, 1'adoi',.
kZonssoksu, lolau. ^Llln.-0sti-au.
19931


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 18 ]
'Wisv, SoiuilLx;
Xen68 D iener 1'a§dli»ti.
21. Oetob?.r 1900.
Xr. 289
Erstes grostles Schuhmaren-EtKüllffement
k«I»eri 81
(Paprika- Lehleftnger) 7 °,
Wien. I. Kezirk. Wallfischgasse Nr. 2.
Reifende Neuheiten kur d>- Wintersaison.
N°u!« GchRhschwemme«
iLgcr von aukgclassencn Sorlcn, dir, so longe drr vorralh rcicht, untcr drm SclbßlioScnPrcisc ocrkLLfl werden.
1!
ZöMtz!
„Oreme Lneliimteresse".
rorsoo So l-osvlo», die geseikrtste Schönheit Frankreichs, die bekanntlich
im 80 Lebensjahre noch HeiratsantrLge erhielt, verdankte die'er von ihr ersundenrn
OrSuls Lirolroirtoiosso" ihre wunderbare Schönheit. Falten, Sommer^^ossen,
«esiibisrölbe, unreiner Teint ,c. versckiwinden beim Gebrauche der
L-loLootor«»-«" relativ schnell. Schminke und Poudre vollkommen entbehrlich,
lil «anten Tamen und Herren, die aus saltenloscn reinen Temt halten, von den ersten
Pamser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
LUotuvorknuk eSr rVteu: 13222
Ik. SOLULIVI-LR, L. Q. L. HoflieseiLvt, I., vrs.dsL 10
rüi Lostversarrctt trairoo xsUeir Xaolriinliino:
SoSIISLL'rS, VI., VkrorvorALSSS 1L.
Nrr Tiexsl ssmnat 2nbeliör ö. IV. tl. 3.15.-_
12688
L!L 8
wagen „Metabol" zum Sitzen
uud Liegen sind die prakti­
schesten, solidesten u. dtlligsti n
aulh alle anderen Gattungen
Kinderwagen u. Kordwaar n
IN reichster Auswahl. PreiS>
eourant gratis und sranco.
SoLumnl,
I., ^ipiilinxarstr. 17, n.
IX.. Xlserbaclistrassv 2 T
»6!'b8t-
?flanrung
13406 empLedlt:
Oh8!d'ciWl:llkN
fsuokMs'sueilös etv.
IV., UlrsoLxrLdsL.
rrei8Usrs fr»veo u.
O»s in kas( QllsQ Orr?n äer
6.-II. >loriare1us Lin^efulirre
filälimLseli'men-—
— Vel-83Nljiil3U8
Ztrsuzz. Wen.
IV., sillli-gsi-eNiensii'. 12,
VII., dlsi-iktliilfel'sti'. 62,
Idtzrüliml ävrcli
seino s.tik'fei'un^en
an von
. I,«krirr- nnä
Lea.rntonverstnsn
vorsendar adso
lnt »»OränsoNlos n.
ik'isrlit nttdenciv, init
k>H.Vorde5!sc'r'Nlis^6n
MN 6 MN 0
llNklW »zMlIlW NA- 1. MMdMW Lmlv»,
/inämis, L!ilok' 08 g, iisut-, iisnvön- u. ?'i'LuonIeiNöii,INLlai'iLeto.
VIv IrluLour ivirL ÜLs ^slir AsdiLnelit.
13052
Seirütvn- uuä vopxkloylilläsr-
MffNssiilir-KIlStsll
.. 6"2brik unci silusioplsgor elsL
V/ien, VII/3, iVoIinnii^en et^.; seidv sind edenso
in einlaedor a.l8 dsec>iNtivsr^.4.n85nIirnn» (7ivei§5er vdvr
tardi§sr li^niailüiiinß^ nnd VernivlL«Inn§) als ancli
„k'irsltilvei nsit liovlsvovi io'tlkin»".
UlriLtrirto ^atoloxs i>ort->rroi rriaa Zkruttu.
Zur rationellen Kinderernäl)rung,
lnSbes. bet Säuglingen, die an Ttispevsie und Sihachitis leiden, hat sich nach lang-
monatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HLItIt '8 8 «Ij 86- MMckM,
die nach Anweisung dargereicht, die <>u»sge;eichnktsten lliesiiltate erzielt.
Preis einer Tose 3 Kronen, zu hoben in den Apotheken und Droguerien.
Lll gros-lisgsr e. «ell L 0omp., VVien, I., 8teknz->8ge 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Jahren erprobte und von vielen Aerzten sonst
gesunden aber schwächlichen und zuriiikgeblicbeiien Kindern wärinstens
empfohlene
lHcü'S bxtract s^ur Lsieliiq's jFindcrsuppe).
Derselbe ist nach verbcsierter Methode in strömendem Tainpskcinisrei gebacken,
enthält über 16?t Psianzcnciweih, gibt in Milch oder bei Säuglingen i» mit
Wailer gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der Mutter­
milch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet kr. 2 und reicht eben-
'' als drei bis vier Biichlen der verschiedenen kindermchle. Hcll's Erkract
'— "^ '-ig's Kiiidersiippe ist deninach die billigste Kon lur
Kinder. 12901
zur Bercililng von Licbig't
Lehrstelle.
An der k. k. StlkatSgelvcrbeschule >m 10. Wiener Oiemeindebe^ilke!
sFavorite») kommt mit 1. Jänner 1'.X)1 eine Lehrstelle für nlotheniatlschc,
und mechanisch-technische Fächer (etilschlietzlich Clektrotechiiik) mit den
normalmäßigen Bezügen (Jahresgehalt 2800 K., zwei Qninguennal
zulagen ä 400 K., drei Ouinquennalzulagen ä 600 K.) zur Besetzung.
lLoncurStermin bis 15. NovernLer 19M. i2S5i
Näheres siehe Amtsblatt zur „Mener Zeitung" vom b. October 1900.
ILinäei'dsttSQli.
Hinäsrv/LFSL
von der cinfaclisten bi-z zi'.r
ieiniten Au^führunn. Prakt.
Zsastcnbcttrn auf
iLP'llngfodern, ge­
polstert. fl. I.^.Vom-
binirte Patrut
^inverstülrle.
s^abrik: Zk. L'^^cin-
bcrqer, Wien, VI..
Mariahilferstr. 87.
13416
über
WT.SgA MM
köSlN ULllSlblcilläOlkI!
6snerLl-Vertrs1vn§ kür Lis Lsisrr.-
NQ§a.r. üloQLrolils:
kM!ÜUs!!s«lI.
M 'wrIQixr,
XV., 7—K.
Illustrirts Oourants aus Verlangen.^
ürösrtes l.sger in allen Sorten klevd- unä Kiigsöfen, zzkvrlider
asparats Lourante rur Verfügukig ateden. 13017


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 19 ]
2rr. 289
^Visv, Smmtsx
^Viener ^LKdlatt.
21. Oeiodsr 1900.
Von Zor iT^-tsr'-Ti.s.'tiOr^.s.ls^». ^uräs äsn
Oi-iginsl IVIssciiikisn
d?r
1 S 481
clsk- kvO^s^e p-'eSs 66k- /^usZisüung rusk-ksnni.
Singev Es. NiilMlLschinen-Artiett-Ee^eü^chlrst» i., H^ippunsersir»««« 23.
Hollup's gcsctzl. gesch. Aaarkrällterfcil mit
SkKaiilltmchNllg.
Am 24. Gcioker 1900,
Vormittacjs 10 Uhr, findet bei dem
unten bczelchneten Gcrichte, bei welchem
s Diri.
RttlliE u.
Arästiaüng u. f73rdenmg des Haar^vuchses glänzend erdrobt. Ifür jede Kamille ein unent- ^leiZeruNA de^^ tfilltev ?tr. 1 in §^l)f
Lehrliches Hlnismittel, besonders sür Tamen u. Kinder mir sckwachem HaarnmchS. Tausende, Hascnaner", Gemeinde
verdanken Holluv's HaarkräuterseN Erhalrung u, Na^wums ihrer Kop'baarc, worüber dssrnriinsrnr kUrNs, ssken G 1 dann
S 1 L"«l;"u^ L.- snb:«^am^:!'''ö^re^°°uU'K'ir!?e 7 '°'l's'"LL"LrL"bl°M H.-Z. 90
KZLLLMLrL-KSi-^W.« D.LLD»Mn
Msnä- j^menijs Linie Meräsm—jim-Vor!!.
Idlsclists .^d> 5 sb>r'tsrr:
25. Llltib. „LoidsrlLm" 2."o Nm., I. Uovsmbsr „ULLsäLin" 7.oo Vm.,
§. Hovemti. „/unLtsräLm" I.bvUin., Ib.Hovsm'o. „LtLt>snäLin" 7 .bOVin.
I>^ 6 us DOppsISLtinsudsrrclsrnpksk':
— Ilatleräani 83i>2 ^oos. 8t!>renilnni 10.320 ron«. Not^äam 12.500 Ions. ——
.Ld 1. Xovenrder: 61. X 2^.— unä nnlrriiits^ L^Llen
',', ',', 107.40 sd IVien. 12S91
Nnrsnun irr IVieir' k'iir Lsiilteir: I, Lolororntrinx 10; Kr 6^oss^:
LoKvisisIsr's
1281->
1i?UZ8ill8k»-k0Ats
naek unc! von ^nglanc!
Lvoliu»! Iietüs» liiedtUiiiLeii.
O I^LA- vQä Xaditäiellst.»
7 b, bezw. 700 X das Zubehör auf
443 X 40 ti bewerthet.
Das qerinqfte Gebot beträgt
25.847 X, unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt. 12000
NKUgs llWpMgsOs
s. l. Lkzilksgttilht Cmuli^k!!,
am 21. Zlugust 1900.
Ueber 1000 Motoren im Be­
triebe: keine DamvioaS'
strömuag, keiu Leffelsteio.
VVQ 1 dt» 50 ?orLstrrLkt.
L.e einsaihste uiib bmigfte retilebs
Irair. jjoMemmen gesahrlcr.
Kon.zessionSfr-t aufslellbar.
Lateniirl,n allen Ltaalen.
K. k. prtv. Slaschinenfabrtk
lt.L.iioilllsöiMril!«.
^Vien, Lei i IVSriSliLlI
Lrkrl»ell«»L», LLkÄtroj«, krsvKtsirMs
KkllllW
e-z»
8 e 2 Lorr 1 roL< 1 oQ, OorrFvsbLon. LavdvrlvLllsrH
LIsFSQdsseliVT^er'cLsrt
^ 33, I^rrv clOs
u« ^koVVLLL»
Piosxelte ..nd iliiefte graris.
NMWWMWUWW
Die beste» fertige» Schnhe bekommt man "D
IVNLL» Mv«L
A.kklämavll, Zeirümedsr, !!..7L^srürLLLs2Z.
Brahcr Borralh von Herren-, Dnnlen- nnd Sinderschude» i» °»-
^.. täncdenen fTacou» zu den de-
Kitts K6e»»«s un<
»j»mmse23 gsnLu
rs dssokton.
kailnien. binden, festgeketzteu Prei­
sen. LeineFadrlkr-Ma'chjnenwlrare,
sondern von dem besten
Moterial selbst erzeugte,
gute. soltd«. elegante
Handarbeit Bestell'.tnqen
tt. Maß u.Provil>K-Äuf.
träge werden 'eittftens
Nnd »roulpt aUtgesiUrtt-
1265?
„LOLilLkS Z?Llsrrt".
?zt68t-6ött-?M6UlI„kl!8Ls)6td".
keriekiliclio ^ueiionsksllk
12841
Visa, IX., Lokergassts dir. 11^
(Leitengssse äsr Lpitslgssse).
Verstsixeraoxen uvä tisidsväigs Verirsuk« von Eisbein, Xleiäungs-
stticksn, keeiioseo u ägi. tinäen sn ieäemTVocksntLge r-viscben 9 unä
12 Ubr Vorniittsgs unä 4 uncl 8 Xbr XLelunittsA» ststt. Die rar
Versueserunx gelsngenäen 6egenstLlläe KSnnen ru äen gleicken
8tunäen desiebtigt rveräen. 13326
Haar- und Haut-
Lkranthcitcn, als: '.lluLfa^en der Haare.
Schuppen, Finnen. Flechten. Warzen.
Lommcrsprossen. Leberflecken, rotbe Rase.
werden behandelt von einem erfahrenen
Spcciolarzle. Med. u. Chirura. Dr. Ädrene
4
iViöbs
Titc!:!»- n. iLttNiet-lLsIieüü'u?
ÜI0I8 isKlÜNLKI',
Uikii, IV.. riSMkIiiei^Ll?.? 0.
sür alle durch srühzeil ge Ser irunge»
Erkrankte ist das b rühmte Wert:^
Lb''- LLbiLiL's
l-^ 0/ 077 S /5 L L' 27 /d/'S/ 7^ L L/foiT-AS/^.
5p6ciLlf3bi^il^esi für 8l:3iiiori3t'6
?,OL 0 /V^ 0 Sil-Ldi.
G»
Telb^b'N'alrung.
l. 0 a 0 M 0 bl!S vor,
4-20Ü ^fLkro^Kb./xfiL.
Neicdhalliges Lager uon soliden geschmackoo-icli Einrichtungen in
allen Slli^rien mit dreijähriger jchriiilicher Garantie lu aUerbiUigsten
Preisen. Separate Abtheilung rvu Hotel-, Villen-, Bsr;immcr° und
.Hülhcnulöbcln. Das neue reschillustrirte Mvbelalbnm ivird gratis und
franco rerjendet. i. 3 ro 7
St. ÄusiLg. ^^.t .. 4 rlvpudungtu.!
il'rris 2 N-— Lese es Fed-.r. der c.n
den Folgen leidet. Tausende ver­
dauten demselben ihre Wieder«!
: erneUttNg.
An beziehen durch d.rs Verlags-
nra-tn;in in Leipzia, Nenmarktl
Nr. 21, sowie durch .e^e Buchhdlg. In^
Wien vvrrätbig in Zl. Drejfr^rk s^
Bttchbandlung. I.. WoN^eile t>.
FS. 5 /S ö> 7 L/'. 5 S/ 17 §/^S
^ §>7? S.5 //7 S
B /i» -?//?// 7 t/k/ 3 '//'/s //6
r 1
- p>k?^.Z86lIfl6.3kl;siLii5Ikr.
IMtzil 816
12722,
ALSrLLs. ÄDLrLLiLLsLk;
LVm L. ^LUrlnFsrxnr^l L
l'rs^esmLute Lr«itis-
I


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 20 ]
-20
Loiurtsß
Ikeues 'V^iener 1'sx^ilatl.
21. Ootodkr 1900.
Xr. 289
I^UZ 5mz/ma
Zins soeben writere Zenäungen meine; Siesjsdngen
vrienl- kinlrauker kolgenüer prsvenienren una
Simenrisnen angelangt:
vu;ci)slr, 6vorge;» vimirajiil. i^ula, Bergamo;, Latlilt uns Wels;
7os em. lang boo cm. breit
Hso cm. lang sso cm. breit
boo cm. lang soo cm. breit
S5S cm. lang »so cm. breit
soo cm. lang »oo cm. breit
«5»
!
»so cm. lang rso cm. breit
»oo cm. lang roo cm. breit
zso cm. lang 2 so cm. breit
roo cm. lang 200 cm. breit
2 so cm. lang lso cm. breit
20 s cm. lang iro cm. breit
Lambrequinr.««
iso cm. breit 120 cm. bocd
r»s cm. lang 7o cm. breit
- s Vasen kavaritte—^
echte Perser-Leppiche
sinti üem ?. c. ?ublicum rrur
Leziclitigung emplodlen.««
Inisntlircite banSgelrnüMe
5mvrns-?eppjcbe
per tzuaSratmeter§
im preise wegrn geringer Webekeftler rurückgeselrte velsur- unä Lrüsseier-
reppicde, l^eske von Laukreppicksn, Liorieger ätt. vessins, kett- unü riscft-
üecken, Vorgänge unä l^este von Möbeistotten.°.
LeppkhhMI 5. Zchein 8^ F
126K0
Wlsn,3Lust'!tmai'!
- LütPLliü 6i!b.sfer tz ^Lnreilburg. I,, Zs§li«!Z. L,
«snliir
».i^kueL
,7<;Seni ergrauten Naar« >1!» urrpriingl,
n,alll,I, saNrearro, brauno. chLtain oU,
d!onrIs Ha»rr»rdo di uneu 15 tkln,'rl«6rr-
vceleLsr, LN8 äer grllnsn k1uLr56ilLlv de
theilet, «iie eink.^cdstv, ke^to n bLr»vt
vüU. urteckiüileiiv rlsLi-fLrd« i8r, >ve!7dQ
äLs ILLLr ü.^itd»r n sekt fLrdt.odire ässs
äie k'Lrd« dv'M Vi28ekvn dvrniQtek'xedt
vie ^a>vou(Iuu8 ist «Inr» dvodst siv
I He. Nuss LxIr'Aei ^. L 6 u. 3
1 Ltui mit 8 ?t' 0 üo-p!LLekeken„ 7.5o
»lE-üiilct'. t!L»r irLüvnoi^tvr, 6u. ö
kturs-pomsüs u»-t I-N,»^ r.—
kiuSS-kxtr'SLt Voudl«,n»rtf^cd«^ 6u 4
.L. »-^0LVSLI
Viisn. Itt r. kr' 0 der'g»i'lLrn!v klr-. 2.
OoiLilvoi'k.: K8tmtr'»7Str'. 11» r>ou.
12541
ki-üN WMWU
Eine Partie garant, sranz. Marke ab Zollamt in Körbcn zii 12 inid 30
ganze lind lialbe Bont. billig gegen Eassa zn verkanfen. goiz
AnSknnst bciin Lpcditeur LVicn, I.. Äleeblattglisse .r.
5 SN 8 LtwKSU 8 Mk'hE 88 S?'U 8§
süsr bislioe äigewesenen VervielkaltignuLZUpxiiiLio idt äer
O'iartkoi.'not tl, 8 50, Heserveiuassv s'sr Xilo ü. 3.— gegen
8: senilung «les Letregcs oäer !°s>s te gratis, Lei kämintlielren bles-gen ersten Lanlcen im
tiedrancii.
,^,!S8eI>lis-8lic',> rn Iiaden in unserer eigenen ieis-erl»g«:
NN«IN1»v,,t. Iit:»,tc»1'-NlLg..>r II. Nontinirts ,a,8«nteu xssnelat.
LösteUiedsks-rM!
Ein Hotel in großem böhmischen Emort ist sosort aus
freier Hand unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nur
ernstineinende Offerenten ivollen sich melden unter Chiffre
c-L „LxseUeM! 2728" Zs:
an die Adm. d. Blattes. Verniittler ausgeschlossen.
kI.M 6 !IetI!IoU 8 LII
mol1ek-nsis k^Lpon
u. feinsie k^si'bsn
üued-urielr.'llusss bei
MMaL L ZoliiraM
Wkr seilte Beschubung
ties schwarz glänzend
u. danerdasl erkalten
loill, kaufe nur
keroolsiiät-
Llrdniiviedss
sür lichtrS Tchuh-
luc.k nur
lV. Vav68
it n. V»r.
I'Iorlarusak»» Sv».
L.'nnqcnsc1,wiitdsucl,t, chron. Bronchial- ii, Kcblkopflciden^ iverdcu d.
d. ai'.itscpt ^ormal-Inkialationcn II. Pros. <5crvcllo (Tubcrclilose-
(^ongieß, Berlin 1800) gciicilt, (»iros;c .Ocilcrfolgc !t. Spiialansivcis.
Auskunft und Proipccte d. d, leitenccn Aerzte: Liirioli, IV. Dr. L8.
Bus? von 11—12 Ul)r. OLvos, Dr. L^cltnöllcr. U'^leo, Dr. 2lr>nin
Vajda von 2—4 lihr. iZiio
k-ernolenät-
ZlLturlsäer-
Lrewe.
gE>NeberaN vor-
rinvig -Vv»
Kaistkl.j^vrioil.
KLllill.^
^Falirid
ILegrändet 1832.
— 13208
TsirbrikS-
Nicdcrlaae:
sür Schuhioich.e,
i., Käl'nillel Strasse iii'. 8, Passage, um liie ^eks. Wion, i., Scliuioi-sti-asse 2l.
Muster trrstis ui»a krrtireo. I3LH3
14 rs s 3 n ilr s Lr s m n»,
i'ckll?!' k!jiL8 L 80,
LX., !?vi Lt^ikLNFrrssO 4
Keiedkaltiges I.ager nur solnt er-
r.eugter LTölrvl i» .fsler 8tz4a,t ru
bvsonäers billigen Lreisen. iggcs
DV" relexliort 1S2LS. "Wq
P.ltcnl
HosferS.
durch ein­
faches
Kämmen
graue od.
rothe
! Haare echt
l blond
^^^brallnod.
s^war.z sarrend.
Völlig unschädlich s Iabrc-
lana brauchbar I Lausende
Ctlc? .5 Kronen sraneo.
Oteneraidepot für Ocsi l!ng. u. Valtanlänser
UL Lcs L< Io.. r^nnk«, Nr. SO.
1^614
im Dedrattche.
AuSiÄl,eb:tcheS


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 21 ]
rir. 289
^Viso. Lovntsx^
^tzv«8 1'sxblstt.
21. vetoder 1900.
MMlärisches.
(Sanzcnreiter.) Von Zeit zu Zeit taucht immer
wieder, auch in Oesterreich, die „Lanzenfrage" auf—
kürzlich lasen wir davon in einem Wiener militärischen
Blatte. Die Urtheile darüber sind sehr verschieden. Deutsch­
land hat seine gesummte Cavallerie, Cürasstere, Dragoner,
Chevauxlegers, Hußaren und selbstverständlich auch die
Ublanen, mit Piken bewaffnet; Frankreich und Italien einen
Theil ihrer Cavallerie. Rußland, das die Lanze eine
Zeitlang bei den meisten seiner Cavallerie-Regimenter
fallen ließ, scheint sich wieder dazu zu bekehren; am stand­
haftesten in der Verachtung der Lanze bleibt unser
Heer. Wir haben zwar' Uhlanen, elf Regimenter des
Herres, sechs der österreichischen Landwehr, aber
selbst diese ohne Lanze, was dem Charakter dieser
als Lanzenreiter errichteten, einst tatarisch-polnischen
Truppe ganz widerspricht. Einst dachte man nicht so über
i>ie Pikenträger, ganz abgesehen von den ältesten und älteren
Zeiten, wo die Pike die Königin der Waffen und auch
bei der Infanterie unentbehrlich war. Noch in den Fuß-
Regimentern des Prinzen Eugen gab es Pikeniere; aber sie
starben aus, je mehr sich das Feuergefecht entwickelte—
den- Feuergewehr aber pflanzte man das Bajonnet auf,
und dieses that unter Umständen auch die Dienste der Pike.
Bei der Reiterei des Habsburg'schen Heeres kam, nachdem
die Pikeniere der Dragoner verschwunden waren, die Lanze
ganz außer Gebrauch. Man kannte nur drei Waffengattungen
der Reiterei: Cürasstere, Dragoner (zu denen später noch als
leichtere Species die Chevauxlegers traten) und Hußaren.
Erst in den josephinischen Zeiten machte sich das Bedürf­
niß nach leichten, lanzentragendcn Reitern geltend. Kaiser
Zoieph II. zog Zopowoger Kosaken nach Oesterreich, er­
richtete aus Reitern der neuerworbenen polnischen Landes-
jheile Uhlanenpulks, die anfangs nur Freitruppen, dann
aber den Chevaurlegers-Regimentern incorporirt waren,
bis 1790 cas selbständige Tegelmann'schc Uhlanen-Frei-
corps (das spätere 2. Uhlanen-Regiment) und 1791 das
1. Uhlanen-Regiment begründet wurden. Diese polnischen
Lanzenreiter hielten stch in den Franzosenkriegen soglänzend,
daß 1801 noch ein drittes, 1813 ein viertes errichtet wurde.
Und wieder nach Feldzugsjahren, 1819, trat ein croatisches
Uhlanen-Regiment Nr. 5 (1848— als Banderialhußaren
errichtet) hinzu; dann aber hielt man die Lanzenreiter für
eine so vortrefflich« Reiterwaffe, daß man 1851 sechs
Chkoauxlegers-Regimenter in die Uhlanen-Regimenter
Ni. 6, 7, 8, 9, 10, 11 verwandelte und 1854 noch ein
zwölftes (croatisch-slavonisches) hinzufügte; 1860 trat das
Freiwilligcn-Uhlanen-Regiment (nachmals Trani Nr. 13)
als jüngstes Lanzenreiter-Regiment auf den Plan. Man
weiß, wie sich gerade diese beiden jüngsten Uhlanen-
Regiment«« 1866 bei Custozza auszeichneten. Trotzdem
begann bald nach 1866 eine Periode der Lanzenfeindlich-
keit. Man hielt das Feuergewehr auch bei der Cavallerie
für besonders wichtig und wollte lieber die Lanze entbehren.
Die Uhlanen-Regimenter Nr. 9 und 10 verschwanden (das
9. ist jetzt 10. Dragoner-Regiment, das 10. ist 16. Hußaren-
Regiment), dann verlor je ein Glied der Uhlanen-Escadronen
die des Fähnchens beraubte Pike, endlich ward ste ganz
in Acht gethan. Wird es wieder anders werden? Alte
Uhlanen hoffen es; ste meinen, man könnte, wenn schon
andere Armeen alle ihre Reiter mit der Lanze bewaffnen,
wenigstens unseren Uhlanen die ihnen gebührende Lanze
zurückgeben. Sie ist in manchem guten Kampfe bewährt
und verdient ihre Rehabilitirung.
(Aus dem Armeevcrordnungsblatt.) Er­
nannt zu Oberärzten im Activstande des k. u. k.
Heeres die Asststenzarztstellvertreter Doctoren: Zeno
Wachlowski, Theodor Wehte, Adolph Breuer und
Jaroslaw Kendik, alle vier G.-Sp. Nr. 1, Joseph Prusa
LJR Nr. 11, Friedrich Ruzicka, Jaroslaw Barth und
Johann Wind G.-Sp. Nr. 1. Reserveasststenzarzt
stellvertreier Dr. Zoltan Ajkay TR Nr. 2 wurde zum
königlich ungarisl^n Landwehr-Arzt im Activstande er­
nannt.— Vom k. u. k. Reichskriegsministerium wurden
mittels Decrets belobt: für mehrjährige ersprießliche
Thätigkeit als Lehrer an Corpsofficiersschulen die Oberst­
lieutenants: Alfred Ritter v. Raffay G.-St.-C., Johann
Ritter v. Fabrizii JR Nr. 32 und Major Otto Hauska
JR Nr. 44.— E r n a n n t zu C a d e t t e n die Zöglinge:
Constantin Straßer der Cadettensihule Lemberg beim JR
Nr. 10, Tasstlo Ritter v. Kempski v. Rakoszyn der
Cavallerie-Cadetenschule beim HR Nr. 8.— Zu
Assistcnzarztstellvertretern anläßlich der Ab­
leistung des Probedienstes zum Berufs-Oberarzt die
Aspiranten Doctoren: lAustav Styblik, Eugen .Kalenda;
anläßlich der Ableistung der zweiten Hälfte des Präsenz­
dienstes die Einjährig-Freiwilligen-Mediciner Doctoren:
Ernst Fischer, Franz Binder, Emil Möller, Franz Weis-
monn, Julius Truskovszky, Rudolph Grillitsch, August
Dettela, Faustus Nikolic, Heinrich Lederer, Franz Vojta,
Koppel Wagner, Roman Merunowicz, Stanislaus Przy-
bylski, Barnabas .Hofbauer, Emil Großmann, Joseph
Szilagyi, Carl Cizek, Wilhelm Schreiber, Cornel Görög,
Carl Hamann, Emil Römer, Johann Mazanec, Joseph
Prochazka, Johann Plesch, Simon Klein, Destderius
Balas, Leopold Szekely, Andreas Polacco, Vitalis
Uzorinac.— Zum Cadetofficiersstellvertretei der Zögling
der Cavallcrie-Cadettenschule Anton Freiherr v. Loebl beim
DR Nr. 14.— Zu M i l i t ä r- V e r p f l e g s-
aspiranten die Reserve-Unterofficiere: Carl Joachim,
Anton Michalek, Ludwig Kresz, Wenzel Turka, Franz
Zazek, Ferdinand Vobrovsky, Joseph Kispert, Joseph
Pekarek, Joseph Roza, Leo Pavelka, Victor Kornfeind,
Bogumil Cvitas. Michael Petrykie.vicz, Alois Pospischil,
Ferdinand Walter, Borivoj Zacek, Marko Mate Sekulic,
Stanislaus Ficowski, Heinrich Reichmann, Johann Simon,
Franz Chloupek, Arnold Stein, Carl Moshammer. —>
Transferirt wurden: Oberlieutenant Ludwig Heß-
haimer JR Nr. 86 als Lehrer zu der Militär-Ilnterreal-
schule in St. Pölten, Regimentsarzt zweiter Elaste Doctor
Carl Bartak JR Nr. 23 zur Cadettenschul« Wien,
Registraturofficial erster Classe Edmund Weiser vom
Reichskriegsministerium zum 5. Corpscommando, die
Oberlieutenants Rudolph Fitz vom Monturdepot Nr. 3 in
Graz zum Monturdepot Nr. 1 in Brünn, Friedrich Ritter
v. Tersch CAR Nr. 5 zum CAR Nr. 4, Franz Matzenauer
von der Pionnier-Cadettenschule in den Präsenzstand des
PB Nr. 10, Johann Glatz PB Nr. 12 als Lehrer zur
Pionnier-Cadettenschule, die Regimentsärzt« erster Elaste
Eugen Andauer vom JR Nr. 26 zum JR Nr. 23, Franz
-Hirz vom TKJR Nr. 2 in den Stand der Kriegsschule,
der Regimentsarzt ztveiter Classe Castmir Mitschka vom
bosn.-herc. JR Nr. 1 für die militärärztliche Applications-
schule, der Oberarzt Sigmund Werner vom G.-Sp. Nr. 9
zum JR Nr. 23, die Oberlieutenants Adalbert Graf
Seherr-Thoß vom JR Nr. 68 zum HR Nr. 16, Adolar
Schlossarek Edler v. Trautenwall des PB Nr. 12 zum
milit.-geogr. Inst.— In die Reserve wurden übersetzt
die Oberlieutenants Jaroslaw Melzer TKJR Nr. 2, und
Johann Holub DAR Nr. 28, Lieutenant Victor Gold­
berg FJB Nr. 17.— In d-n Präsenzstand wurde
Lieutenant Theodor Koleit (mit Wartegeb.) JR Nr. 87
übersetzt.
(Aus dem Verordnungsblatt für die Land-
wehr.^ -Oberst Camillo Obermayer v. Marnach,
Commandant des LJR 5, wurde zum llommandanten der
60. Infanterie-Brigade ernannt. Assistenzarzt der Reserve
Dr. Bernhard Robitschek in den Activstand des LJR 1
bei gleichzeitiger Ernennung zum Oberärzte übersetzt.
Mittels Decret wurde vom Ministerium für Landes­
vertheidigung belobt: Major Theodor Gabriel des
Generalstabscorps, übercomplet, in Dienstverwendung
bei der k. k. Landwehr, Gruppenvorstand im
Ministerium für Landesvertheidigung, für die von dem­
selben in einer mehrjährigen Verwendung als Lehrer an
der Landwehr-Cadettenschule geleisteten vorzüglichen
Dienste. Uebersetzt in den Status der Officiere in
Localanstellungen: Hauptmann zweiter Classe. Johann
Jiricka bei Transferirung zum LJR 17 als Verwaltungs-
officier beim Landsturmbezirkscommando Nr. 57 zu Sanok.
In den L a n d w e h r r u h e st a n d: Hauptmann erster
Classe Alois Andreatta LJR 9 als zum Truppendienst in
der Landwehr untauglich, zu Localdiensten geeignet; Ritt­
meister ersterClasse Joseph Groß LUR2 als invalid; Ober­
lieutenant Anton Schimatzek LUR 5 als zum Truppen­
dienst in der Landwehr untauglich, zu Localdiensten geeignet.
12ÜS3
ivr.
k. n. L. HoklLsksL'siri, WLsri, VI., Dir- 2S»
Ltreng '.o7sctirift8-
massig. "WU
prklslirte auf V/unscti.
Gg!d-. IWklkNVkareil, Uhlkil klr.II^eopolä 688861'
'— gegen ....
«hlm
disnnguirte Tomen direkt vom
Erzeuger
I. Jnwclicr,
Wien, VIII., Zieglcrq. 28.
kür§ ü. WMü!
krovinr-Lsstellungen nur per llssia mit 3°/, Lconto.
LleßLiÄv Nvrd 8 tLll 2 üKe
VIvßLLte VrnterLllLüKs
LlvßLllto 8LlvIlLll2ÜKS
LIvKslltv krLvkLllrüAv
LisKLllts MiMerrövke
Lloßaotv vederriskor
Llssrutv VIster
LleKLüts kossll
s.
Hiscksrla^e:
6 omptoir:
Gegen
millllltiillic Ziihliiiig
ReicbsteAuswas'l porzi-kglicker Revolver, Jogd-,
S^chei^en- u. Salongewehre, Jagdrequtfiten,
Muuitiou rc.
Neuer
Armee -Äevolvrr
M->deU 98
Patent L (tzasser
vom vobe'l k. u. k. Reich»'
l^egHmlNlsterium ö-in»
fubrungbei t-en k.u.k. Fuß«
rruppen ongknommen.
LokvLi-ts »bne Preirerböhung od-r
Lasia ü;» Lcoiilo Nefkrt dcr beilrenouiinirr«
LvLlleiasriusLLter
velcde auk tackellos °;eLrdkitete Oarcksrods aus nur guten
Stollen bei biHizreo retlecticen. irercken döll-clizr rur
Keeictitigung äss reicddaltigen lücli'agers oinaelacken. lecke- Xlei-
äungs-raelc uirck nacb Aass Logeleriigt unck virck kür tackeUoss Ar­
beit garrntiit.
^ul IVullscli lcommt 8ctlneiäsr mit Alustericarts ins Kauz.
8silll!nn88ii8ll8 Citz, ^Vieil
II., Olre^s DonLnstrasse 39,
bei ckei Lteptnniehiüc^e.
Lslexkon 14.4SL. DslexLon 14.4SS.
Wra§«r SEsaibs
LN» Svr L.i>otliol!s Les
LN» Svr L.i>otliol!s Les
s. iu
velcliss «ILs Lunchen in srliLIc uncl sotiütrr»
chis Lntrünännff u. 8e1irQsrLen linäerd u. kuRloncl
In vossQ L 35 ^r. nn2 2b Lr. ^sr s Irr. rnolrr.
I*ostvorsLnät tLxUeli.
VoronssenäunA von ü. 158 veräen 4/1 Dosen, oder 1'68
L'iL Dosen, oäer S-U E^/1 Dosen, oäer 2-48 Dosen trsnco oUer
Lrationen lier ösierl-.-nvxur. >lonLre1üe Assenäet.
^L.1te1'deil6äerl!^mbü1lL§6 trafen
äis nedenstekenäe, ssesetrlied
äsponrrls'
itsupiclspöt:
o ros rn SokltskorLUts»
v. I ,,^potk:Ics rum scb^arren ^ckler",
I'ULo, Lleürsoite, Loks üer Nernüs.x;LS»ö 203.
veflöts in «ten Lpotvsken OeNerv.-Unxsk-os. 12595
2nr NklLtorssäLan Xsnsitev n
V3M6N-, ttönllen- u. !1- traps.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 22 ]
^Vieo, SormiLK
Ilseueg Diener l'aKlilLtt.
21. Ooiobsr 1900.
Xr. 289
E/M tz
zum Lvurzc-, v-r»
an erhältlich m allen
L-ovri, ,II cni.ia „I lemer «ri um augrnl-ti-llich jede Suvv- und jed- schwach- «auill.-n llb-rrchm-al, a»? »uv Ii-at-ig zu umchrn- wcuia- -LruU'-u gc)>u°-n. ,^n criglualsisschchkn von so Hkürr
TW'fs-n'/C^^ Die Lr.g.n°I'1°fchch-n worv.n mt. Mag».- Supv.nwll-z- b.Utgft Fo.. Breg'.nz.
IML8ÜMLIL
Lei äsn ms-senlinktsn.^itpreiLuii§ei> von soZenLniiteli
,Hliixe,»" ist es tur ^eäen Xsuter
ein Uedot öei- Vorsiclir. äniaut ru nckten, äass er uuck
etvR!« dsiromisit..
Z»re I'frit; ^ril.rnntioliinvu I-iots-r IN
iliivi' nnOi krinnti II «!i«^ chM^nri-tr
lür «tlnv «üttnOrnlto dQti ietliLOnti«; laiti^lnnzx.
E Issisüoi-Iaxsil in tast Lllen StLüteo.-
I^LLlliasolrillSLkadriki looo Arbeiter.
1862.
r^. M. L'L'LS.
LaiserslLriterQ.
UsrMLW LSWW
gWM UW8I
I!eicli>la1ti§es I.nAer v. ,.I'1i»t!'"-ülLscliillen
mit stielt- nnlt stopkspparnt 1288.',
V/ien, VIll., 8e!ilö886lgÄ886 17.
e»ip6eliltsein grossesI.s§er von
^lascliinen mit stielt- uncl stops-Ap^israt.
L V N, VI., Hririt»>»il1«;i8tL. I II
IHiiinpentioi'Iei >zti. 88.
unli USecjki'VLpkAufgr
Lnäen äie grösste Ansvslil bei reellen kreisen bei
IVllöleLrisr «L; Sü^rsts.
ViVisL», 1. ds-ei-rlL, 7.
Aslteste kirms Lieser Lranebe. Xatnioge snk IVunscb. kkonograplien von I0 ü. nuktvLrts.
IVnlren bespielt von l ü. nn. 6rö-ster ^Vslrsn-L-tport. 6rüsste, L-tger. iLS7i
IZgücli Eingang von I^oukeiten. «öncilsl- besoncIei-8 3ufmei-I(5Lm geinaolit.
ß.s8H8HH SST>H'S
?i1snren-lllälu-sslr-^xi> 3et
ist ein im äußeren Ansehen lind VerwendungSiveise dem Fleischextraet ähnlicher Cxtract
aus besonders nährsat,reichen Pflanzen und dazu bestimmt, den sür die iirimhrung so au^rst
wichtigen Nährsalzgehalt der Lpeisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zu corrigiren.
?^3nr6n-kl!äIi>'8Ll2-LaeÄ0, per« 0° a. 2. 2 s. t3sot
l'fIan26n-^äIii'8alr-Lae30 mit »nrsr-n-Lts, v«r-, «lio a.i.«o
?flLN26N-^ätll'83lr-LIl0eol3l!6. I>°r -. «u° a I.so s. r.4o.
sind. weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoK üblichen Ausay schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-NährsalzvExtract dearoeuet, die
einzig wahrhaft geiunden Cacao-Präparate und von.bedeutend crhötitem .»cayrwerry.
.25 kr.
Beim kai'erl. Patentamte 8vd"..
. Nr.3163emgetr Cchuhmarke ?fIaN26N-k^äilN8al2-^Lf6N-8!5eU!I8, I'sr PLker
°e'n''Lig?n'°'L»^ »e«eS L H/ei»ke>n>, k. nnä k. H°f-I.iekerautsu
V/rer», I., Sobirezrvoselsasso 3
LsiiM III Lvlildkllkil, 1188!;» OüllimMagrkii-. Velie3lk88kii- vrvLUM-IIgiiUWii.
MMNbäck^
)c.rvv«>
c>2
«S
s»
c>2
07-
«LS
c2^
«2^
Mrn, l.
li-ilchkitissNi 1b.
offeriren: Wein-, Lbstpresscn und
Tranbtnmühlkn. Weinwerkel.
Pumpen, schlauche sammt AugehÜr.
Flaschen-Dertork-. Derkaptel- und
^iillmaschinc'ir. sowie viele tausend-
derlei Artikel für Kellerei', schank-
und Hanvwirthschaft.
Verlangen Sie reich illultrirt. Preis-
couraut, erhalten diesen gratis und
franko. 13211
<7^
02
L7e>
ci2
cZ.S2n. H.8S8 -vi-'ir'cl
8 r»A6<1i«Lrri8<;Ii6!
IOsstsfl^sicd-^nxLrn, 'ronä^rn sncd in OsaLsedlLnö. k'rLv^rsied, Rnsilallä. äsn
8Llic»nLtrvLlen, äsr Sedvoir vte. gegen SLutloläs». iasdesonäer« gegen
^nutLusLodläNs vsrsolüeäever .^rt
I mit de.«;ism Lrtolgs LngensnZvt. Die irlenng äer llsrger'sodsn lI'devrLsit-»1» tiz'gt-
S slli8ode8 Aittel rar klntti-rnnng äer Kopf-una Lnrtscdnppvn, rar
I Ksiriigong u. Ossinkertion äsr Il»vt ist gleiet»5»il8 Lilgsmsin »usr-
iksnnt. Lsrs'or's n»esr»otts snrlitllt 4O7^ 8olLlt»ssr
Innä nn'er8cdsi6ot sied ve8svt'.ied von Liisn übrigenl'kssrseitsn
isssULiK^s!«. 7.UI-Vsrkütuux von'rLusolruussQ degsdrs
!m2N eusörüc^iicd Lorsor's 'rirsorssiks unä »edtv »uk äi«
Ikier Ldroäruekto Lcknlrmnr^e. Lei ds.rrvLotLLg'eu SLUt-
ltsläsr» vie-l an Ltells üsr l'kser^eite mit Krfoig
LZerzs^^k'8 msll Hieer Kvlin etvlselte
»ugoirevä«!. tilo mililvrs Hiasr-slts lur Leositigaux aU«r
L »ii «^ink^ilSN NO8 Veiols.
I g^g^'N H^ut- Uv6 Kopfangsetilige öer Kinssr. sovi« »Is nnüdsrtrelkUed« eoswvtLrcde
I V^Lsol»- uns LLäoLSIto für 6en täKltodoi» LsüLrf äisvt:
8 1^I) eerti»-H»eer8ellv,
I äio 35^ Ljxesrln s.ttdLlt unä fein prrinmirt ist.
>?rei» per stiiele jeiler 8t)eis 35 br. sammt eedrauobssnvsisllng
Von ckt8unrslnb«iien: ^LUvtusolts gegen Lebivei5sfü8se nnä gegen ä»s ^ns-
Ik»Uen äsr llLLre.
kt^rAer 8 Lttl»i»ptt8ln iii VR»k»ei»,
I beste; Lnbnreivignngswrttel. Kr! kür normsis 2Lbve. Xr. 2 kür Ksncber. ?rsi8
130 lcr. llotrvKs »Ner übrigen Lorxor'LoXs» koLLsL rervsisen vir »nt üis
! 6obrLncb8Lnvsi5nog. Llan begsbre stets Derber'» Lotlsv, ä» s» rndlrsiebs
gvirlknogsloss lmitstivven gibt 12851
tn r»1Leu ^pntlteken Sor vstvrp.-rn»T»i'^or»»reL»L.
L 2 xros: o Soll L vorop., ^1«», I.. LtsrvT«^»» 8.
8rö«!»t« In IZiinseresIsrn.
Wslb'LLS^SL'i»,
^,an» ne»
> DaldslaumkU
I Daun-n fl.
I aoschltssen. von grauen Gäusen. '/»Kilo 70 lr., von Weißen Gänsen fl. l.20,
» st. I.LO, prima Haldfloumen fl. 2, Hochprima Halbflaumen fl. 2.b0, graue
,„un.»» l .vo. weiße prrma Daunen oder Flaumen fl. 4. Versende Prode Postcolli von
s «ilo gegen Postnackinadme, alle Sorten ;;everrttt«n, auch trrtigeS Bett billiger
als liberall »iid sicher »eii. Deuigee als 2 «ilo werden nicht versendet. Flaumeutuchent
! fl 8, von HalbNanmeir st. .s biS fl 6.40, Federntuchent fl. b. Erkte böhmische Bett-
fcbern-Nteberlaar von -Ickolpl» «4»i>e>, Wien. »ernalS, Ottakringerftr. 48
Detail-Adideilung IM «tnfsenlnden. llngroS-Vcrkaus im Hose recht«, nur bet der
altrenommtrten pltrmn .4»IpIi «4»»s. 77iltalen: I., Tiefer Mrabeu 17.
«Ib L'Iariohtlf, fllmerltngstrahe«. Tramwatt« und Stellwagen-Vrrkehr..'
li!/Ssßlll!g «i>s ImlüllslülgLlshsslll kß!».
i I2L22
'Delöltdoi» 1847.
LapetsL.
Lllnt§lLS-ImitLtion. Abruxgaäsr.
Visll, I. NsLtrIc, 0oIäslrIio»täxallss Nr. s.
I2S28
Lrüäsr klavlit
^u8iliii!8tsMöntg- unl! 8gitöii- ksbrill
in Schönbach Zir. 379
a—
empfiehlt Bialiiicn, Saiten, Cello«, väffk. vla«.
instrumcnlc von Bloch und Hol,. Kuitarren, 3»tb^.
Harinoniko« aller Art. 1280t
Stets am Lager:
Bcstandlhcilk zu allcu Jnstrumentrn.
kl6Uiit8eh8ii?8s iv8rts.— .kroiss billigst.
'VDttlsZLLST'rr,
al.- lrdeiaU, huibe.:
^lauuien sl. 2.40,
^ „eue, bülimiichc, billrgci
i iiilo ÜO lr. die fl. b.-,^
^Flaumenluchenifl. 7—8,Fcderuruchen:U I.go,
ffkdcrupolucr fl. 1.30, Stiolisärtc sl. I .uO,
Dsalratz.ufl. 4.L0, 7,—,8. ,Slepp .gl.rueN
und Capcidellen, Teppiche,.
tioycn, Roßh.rar, Eisenmddel, .urndcrwagen,!
Einsähe, jiasleniiiNcn illvol? Nltnian»,.!
Liostrant der I. U.I. Staaisbcamicu und deo:
LehrerhauSvercino, V., Zchonbruniier-
strnße 4ö, X!V., fltrindorsgaflc II!.
1252!
inntt uu8 paUrr, uuror Uoiimtis iur Ikrn,i«n»'»'n«kn, Notöl»,
1 il!«:» uiril l.uixtl»!!»«' »' irr bostor (hualiolt aus gutvm trooler^--
dlntörinl 2 U diliitearr irreiseu. 1320i7
IQkSKL ^LKg.kkS6k^K, lisclllspmeiLte'-,
Msll, V., HanäsilillrmkrsirLSSS 49.
srkMlwniliie nur vnlrr ös-riilroadme 2'is öz; ,.>rnk ^^ünrk lnul frasr«.
8 I rrn^i»8i8i I>6
Lummi-LpSossHMSN
il4tGl«s, »rntlci
AM LLKW
!., !<3k'NtN6l'8tk'3856 45
(LoXo Lrux«r»tvL»Wo 2). 1251«'
LL rUO 2L»rtvI.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 23 ]
1
«r. 289
8oL0tLZ
Xeues ^Viever IsAdlsIt.
21. Ootobsr 1900.
^USNSKMS^VISLN
llkvSSjWSV
Im kinlltzrmoäMDlgis
äes k. k. Hoklitzkeiavteii
ivenllen nsolibenanniö im ^nsise sekn runüLkgesstrie Ksgsnsismiö in eine»'
sepsnaien /^biiiöilung, so Isngo cisn Vonnslli i'eioki, rum Vonksufs gebi-solit:
Lllvr Lrtoa
Liier Lrtva
Liier Lrtea
VlääoliSQ-ILIsläsr, üläntsl, «lavksL, 6s.N6s, ILQLlrsQLvLÜAs,
kalslols, Lis^LvlLev, Lüts, KtrÜWxks, LovlLSQ, Laxr§6Q.
IlLiLSL^äsv1»e, 8o!rIa1rÖLlL6, AssKliAss, lisvlL- nnä Leit-
väsvlis, DeolLso, Lirünrpks, lasvIieQlüvIier.
Nerrenväsolie, T'ls.nsH-^ourisleQlismäsQ, 6rs.vLtsn, LvOlLso,
'w'irlLVAarsQ. ^zzzg
/^uf jkllom 8tüol.
(seit I857^ndelsLrtikel).
Di^ettsche-, die Lerdau.ing unlerftükendiS Miitel. Zu habe« in allen Lvotdeken
und Lroguerltn cesterre.q.Ungorns. ileme Sckachtel 84 kr., grob- 1 fi. S6 kr.
nur echt mit registrrrter Lchugmar-e.
Centralversandt (ev xros L sa
, ^r^entralversandt (ev xros L sa
«len, I., StepksnspIstL 8 (Iweitrlliof).
klüsoii iiböslili!!!
klurlii unsere j^bonograjisle
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnabmen,
kräftig und deutlich ä fl. 1.30.
Wiederverkänfer bevorzugt, auch Allein­
vertrieb.
LrSkS Ä'klicr der Mouarlhic
gewesener Seeundar-Arzt der Ülrni? und Ab­
theilung für geheime Krankheiten des Wiener
allg. Krankenhauses, §pecialar-t für geheime
Krankheiten, Haut- und Frauenleiden,
Nervenschwäche, 1332t
^isQ, I.,^ ollrsils? 6,
ordillirt von 8 Uhr Bonn. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Soitoittrr inLssig^.
Dr. ZuZlänÄsr
s,
LLkAsrsLtr
in Gold und Kautschuk, Ltiftzähne, Kronen
und Backen (nicht herausnehmbar), Lbtura-
toren (künstlicher Gaumenversrtilub). Regulir-
apparate zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mätzigen Preisen bestens aus.
I.»
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Lpecialarzt, behandelt
alle geheimen und Hautkrankheiten,
Nervenschwache, Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und (Livilsvital, wie Privat-raxis
pemückten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Lonntag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Ubr Abends. Cchristliche Anfragen
werden discret erledigt. Rüktsichrsvollste
Honorarbemessung. 13322
I. Danclius,
Wicn, VH 1, Ncnbliug. 3«,
Ecke der Westbahnflraßc. 12S30
Meine langjährige Thätigkeit, wie
lärzic Tr.
Thomas,
für die
o. Günter, Tr.
oizahnärzic
iab in Wien, dann für Hofrath Tr. JenIinS
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
in TreSben
I)i'. ürutiilliim
Ches-Arzt d. v. d. hohe
illg. Krankenvereins.
n k. k. Statrhalterei
. ...
covc. Diener allg.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
SpeoiLlLrrt
für gehrinic und Hautkranlheilcn, Ge­
schwüre, Nervenschwache, Blasen-, Frau>
euleide». Tiese «ranUieiten, irisch oder
veraltet, iverden nack> den neuesten For
schnngen (ohne Bernfsftörung) behandelt
9—L, Sonn- nnd Frienog von
9—1 Uhr. 125l'7
vtS. Für gcwiffrnhafte gründliche Br-
Handlung garantirt der Rus b. s. ni.
als LU fahren bcstbckanntcn Spccial-
arzteS. Warte^^immer separat. Honorar
mätzig. Briefliche Antragen werden un­
auffällig benntn-ortct.
V/!8H, 6Iul!!lLg888 tss. 3
(nächst dem l'oblowiltplanc).
llr. Lllmarm,
Gasglllhlichkkörver
unpermüillich,
paffend auf jeden Brenner,
sürGas, Naphta n. Spiritus.
100 Netze ... 8. 18.-
LO.,... fl. 10.-
25„... fl. 6.- I
12 Netze... fl. 3.-^
100 St. Sccnnda fl. 18.—
Eompl. (flaSlantpe fl. 1.10
Eompl. Spiritusbrenner,
überall pafleiw, fl. 3.50
N»;crbrcchliche Glintmer»
rtzlinder liefern
viktkii- Tlrhlicht.Mrkk
Wicn.IX.,Müllnrrgafle 6.
Telephon 6139
13356
LpsoialarLt
13022
füt geheime Xvllnkbeitsti.LesoblVl.'tö,!
^evven8tb^üobe u. Iv-luenKtevkI,.^ kL°n?^us^/s'ür-s.pL(7nE
VI!.,^3sI3!llIs8s8!s388K?0>Lch^'"°d Sun-bm- g-r-n-ir..
Zm>
ärztlicher Borschrist. Ttreuz reell
Otä von 10 —7 Ilcir. Honorcir 1ö.
k^in Schwindels Diele Tankschreiben. Preis
!isunz oder Nachnahme
Vr. WrZLd
(l^art. Mk. 2. Postanweisung
mit Gebrauchsanweisung. Hrigien.
langjähriger Specialarzt für alle geheimen^
--.^. ..... Ajxxue,;.
ver-!
Institut
D. stran; Tteiner L Co.,
Berlin 2, üöiiiggräycrstraß: 69.
und Hnutkraukhcitcn, vorzeitig^ Ncr
schwächc und Frauenleiden, selbst
.ltcle Fälle werden rasch und gründlich ohne
Lerussnörnng und schmerzlos behandelt.
Lrdiuation täglich von 10 biS 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage.
Auch
Wicn, I. Bezirk. Kofllmarkt»
Wien, IX., 13353
Müllnergasse H. Televkuu, 6139.
Spe.nalarzt für geheime u. Nervenkrankheiten.
Bersasser des eben in 5. Aufl. ersch. Lücke»
„Tie Neurasthenie b. Manne (Nervensckwacke)
mit besond. Rnch'icktnahme auf die Geschleckts-
krcnkheiten"
uud andere
Heimen Krankheiten nach d-i
verfahren. (Tie schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Amvendung des elektr
Lichtes.) Tie Nervenschwache wird nach den
2 7jährigen Erfahrungen, die er als Arzt des
k. k. allgem. Krankenhauses'''
u. in seiner Anst.
erworben, der Heilung zugeführt^ Die Be
schmerzlo'
kandlung ist schmerzlos und ohne GerukS-
srörung, sehr discrrl. l., ^nolalLndsLiS.
10—b. Tienüag, Tonnerfrag u. Samitai
--S ALwds.
Honorar sehr mäßig. Briefliche
werden discret beantwortet.
Anrraoen I
12852 j
ieclsr xelisiws unä alirolusebs
Lrkranlinnxen. L.eiedsnedr eto. bs-
dsaaäelr
MMK
ürsts kcviooxLriuscfls
OrüimtWS- Liistsit
SSi. trri!
k'rLnenarrt n. Oednrtskviter
vn, LtirgAssse 24. 2. Ltoolr
OrZInLtloii tLxILok (Lued an Sons-
v. ^'o1or1Lb6^» von 8—S Vorrn.
nnkl 1—4 Hdr ^Lelirn. 12515
für geheime und Hautkrankheilen. Nerven-,
schwache u. Fraueuletden (früher I., Fre.rung 1) i
befindet sich jcyt 12510
I. Lsrtrlr, Ls.asiiiirlLrkch I0,
nächst StcphanSplatz.
Lrdinatiou von 10 bis 5 und von 7 bis!
8 Uhr Abends, an Feiertagen oon 9 bis 1 Ubr.!
lut- und säsleverbeflernde
be Anfragen weiden LiScret
beantwoNel.
Oliiliüeiit ii!>ei NÜ,
8iS
Bebaudluug mit blut« un1
Arzneien. Briefliche Anfragen
Sperittiarzt
auch v. 7-
Samstag
1350L
Geiieim- u. ^autkrau^e,
.V3?i'3kjlfer8tr3.l?8e» 108.
Honorar 1 fl.— Lrdination täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch »ou
" llich
LLerLoLS,
sür blos'
S. S.SQ.^
Fort mit Petroleum!- Kein
Ruffen, kein Ger. ch, leine Ge­
fahr, Brennkoücn nirbedrulend,
-! Behandln,-g leicht.
(samplcte S-ehlauipc von
fl. 7.- auswärts, complcte
Häiigclan'.pc von fl. 11.—
. answ.— Hochprima Net»
.30 kr., 12 Stück fl. .3.-.
" 25 Stück fl. 6.-. 50 Stück
st. I".-, 100 St. N. 18.-.
7-S Uhr LbsvdS.- BrieLirb,
1L50T
Victoriä 6!2!i!ic!it)ver!le
^ISL, IX., SIüULerßsAssv S.
IvIspflOL 6139, 13355


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 24 ]
''kVieQ, 8oQQtZA
Xeues Diener l'axdi.'rtt
21. Ootodsr 1900.
289
t
Seitdem wir mit unserer
im Markt- -rschicn-n sind, warcn wir scitciis der Gährinigs-ssigerzeuger ganz unbegründeten, lediglich von
Die Genossenschaft der Destillateure in Graz nnd ein Es,ig-rz-uzer in Marburg haben ,ich sogar
nicht gescheut, gegen uns als Erzeuger des „Binacet". wegen vermeintlicher Verletzung der Bestuninnngen
des Lebensmittelgesetzes die Strafanzeige zu erstatten.^^ s.^
Dieser mit solchen Mitteln gegen uns eröffnete Kamps, der nnr^dle Wahrheit^ ZU Tage
fördern Eannte, versetzt uns in die angenehme Lage zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, das; du^über
die vorerwäbnten Anzeigen eingeleiteten Dorerhebnngen lant Amtszengniß des k. k. >^andes- als t^traf-
gerichtes in Prag vom 29. September 1900, aä Z. ,vr. xin.o2i75^00^ ohne auch nnr zu unserer
C-lnvernahme gesiihrt zu haben, eingestellt wurden. ....«^^
Mil.' stellen Hiebei fest und bringen ztir allgeineinen Kenntnist, dast die seitens i.es i. r. ^an>.ev-
als Strafgerichtes in Prag einvernommene k. k. allgemeine Nntersuchungsanstalt für Lebensmittel in
Prag nach chemischer Untersuchung des „Binacet" in ihrem Gutachten iiber die Eigenschaften des­
selben unter Anderem sich nachstehend äußert:
,Nach vorgeschriebener Verdünnung liefert „Binacet" ein Lebcnsmittel, und
zwar ei^en reineii, wohlschmeckenden Essig, der deii Bestiminungen des Lebens­
mittelgesetzes vollkouiinen entspricht, iind wegen seiner Reinheit, Haltbarkeit
und des im Verhältniß zu dem gewöhnlichen Essig billigen Preises allgemein zu
empfehlen ist, ja fogar einen aneriennenSwerthen Fortschritt in der Tarstellung ge­
sunder, billiger Lebensmittel bedeutet."
Zudem wir hiciliit der ^effentlichkeit den wahren Lachverhalt zur Kenlitnißnahine unterbreiten,
erklären wir, daß wir auf eine weitere Polemik uns einzulaffen und auf fernere Angriffe zu antwoUen,
nicht mehr für angemeffen erachten.^.
Prag, 15. Lctobcr 1900. „UMiltt" ^ctitNgtsellslhüfl Üll lhtllllslhe InduLM.
^^.ooLo'^^^!ö^!188 iiONgsgs!
ber ^esaminten Heilkunde
^ o i 11 2:
lChrist), heilt rasch, gründlich, ohne Ke>
ruisftiirung alle geheimen, Haut- nnd
Nrauentraniheiten, vals-, Blasen-, ssuh-
lerden, Stervenschwäche, Bandmurrn ic.
Ord. täglich von v Uhr Früh bis 8'., Uhr
Abends, Sonntage bis 6 Uhr Abends.
I. LLrirtnsrstrnsds dir. 27. (iäingang
Himmelpsortgasse S!r. 2. Linzclwarteräumc.
Lriesl. Antragen werden discret erledigt.
Honorar 1 sl. 12L01
8ps6!3^3rrt,
l-tehcinie und Hautlrankheilen, Frauenleid'N,
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
! Ueit obne Berussktörung ein ers.thrcncr ckrist-
^ lichcr To^or. l2öl2
Wicdcn. Hanptstrafte Nr. 3
(Eingang Relselgassc 5).
! Ordinirt von 12 bis 2 n.« bis 8 Uhr. An
Sonn- A. Feiertagen nur von 1 l bis 2 Uhr.
Wartezinnncr separirt Honorar 1 ik.
v!it'.
älied der Zootsts 12aux.
tn Paris, behandelt jetzt Ivie seit tztt Jahre»
alle geheimen n. Hautlrankheite», sonne
auch Ncrvciischlväche, Blasen- u. Frauen­
leiden ohne Berussstörung. Ord. täglich von
g—L, 7—8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
' von 9—2 Uhr. .Honorar mätzig.
iiVlKll, I!., I3d0!8is3888 tid 5.
Tr. der Med. nnd Ehie.. ltzeburtshelser :c.,
^ikn, I., k^aglkl-gaZZö 5.
bellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Ersahrnng, geheime und
Hautkrankheiten. Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Lrdination von 10—1
nnd von t-8 Uhr. Sonn- nnd Feiertage von
I0-.1 Uhr. 12L03
Wartezimmer separirt. .Honorar 1 sl.
8^°- AshNbr
latlich couceffron. eleltro- n. mechano-tbera
»...rdinations-AnstLit. Beste Behelfe der Reuze» ... .....
tzur spccinlärzUlchen Blasen, und Geschwürs.'v^dnurt snr austere und ^.''autkranrhclten,
vehanvlung veralteter (auchdiscrcter- Fälle,! Blasenleiden, Hals-, Mund-iuld Frauenkrank-
eler:r. vlpl-arate und Bäder für Nerven-, iheüen. irrnoUt^LÄen. Ordinirt täglich
GedurtShelser. gewesener Secundnrarzt an den
ersten Kliniken und Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. r. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses,
>Vien, 3otti8niliui-lN8tpS88« hli'. 37,
„„ .... Nerven-, he'tcn^
RulkenmarkS-, Gicht* und Ncurasthenre.
frauenarztliche Euren, Beseitigungvon TesichtS-
.haaren, AuSschlägen u. anderen Schönheif"-
fehlern. Ordin. v. 10—b u. Abends v. 8—9 Uhr.
Vlsv. l., rdrs-LL 7. Ecke
Nothcnthurmstr. Hi:manste Rücksicht. Promvte!
Briefbeantwortung. 12511
glich
von 9—5 Mir. 12505
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
W
vo» s sl. auiwärtk.
8tiftr3bns, ilisalkronen.
LLtrvdaollLttrvr VKk2,
rlÜtLdnrr Haavtfirakre irs.
» /i^rukrocikhxii
M
Mit lOOOen Anerkcnmingeu
iausoczeichaete lihrcn nnr bei
^öUuirr, z,üikn,
IX., Leroilriizosjt 1,
deim t. k. Handelsg. protokok.
Ibüry. Uhrmacher. LJcrksrätre
?ür Uhrkti-Er-eummg tt. Rena»^
ratUr. Größtes Wiener Uhre»
laaer. 'Iwer Jahre Garoueie.
Haudler 10-'/^. Großer Kata­
log für 5 kr.»Nar!c gratis. Kl.
HrclSllske gratis und sraneo.
12618
12855
KSZL-Ü'TLLLSL'L
zarte, rosige Hont
und bicndcndreinrr
,2 Teint obne Wimmerl,
Mitessern Lomm r-
/ slirossen er,engt
dauernd Ilnlr«->''l u. 1. 2t.
im eigene» Waarcnhanse.
Hochscine Ueberziel>er sl. 10.—, moderne
Terbh.PnlctotS fl. 18.—. unvcrlvnsiiiche
Hose fi. O.üO. elegantes Mode-Gilet
ff. 2.00, Bürger-Saeco sl. 6.00. sowie
eine grosic Sruöwahl aller Gatlunge»
Hrrrenkleidcr. 12632
Für Mnssbestcllungen erliegt im sepn-
rirten Niahsnlon ein reiches Sorlimcut
feinster In- nnd Auslanderftoffe.
Lehr billige Preise, sircng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055. Telephon 4055
MnäTr^LLSu-
VoLLLisu!
8pkl:i3lisl
iVien, II., Xsi8ep toseplisti'. 3
lünxlisclie, äio nsuestbu Sit?.- uuä
I.ibFenrra^on, roieks .^usnslll runi
LrreuAUlljrzpt SI88. so 1sri»s äer
Vo.intd rsiciit. 12562
4
T I.6I7sd!Ill8lLl7eL
3
l »327
ü^-ßl!iMZö8l!!:!8
heilt rnich, gründlich nnd ohne Beriiss-
störiing alle geheime». Hals- »nd Ha»«-
lrnttlhcitcu. Francnleidcn.Nervcnjchluäche
». Blairnleiden. Lrdiiiotion: Nöthen-
lhnrinstrahe tz!r. 0. I. Ttork lnebc» ve»,
Stephansvlnüj von 0 Uhr Früh his
8 llhr 4lbe»d». Sonn- »Nd Feiertage
bis 6 llhr. Separlrte Wartezimmer. Priese
werden diScrcl bcanlwortct. .Honorar mäs^ig.
vspol I'Lt-irei' KummIvvLSktzii
(liüllnioil).
krodsLvQckuoxeLaü. 2,3,4u.L'
V«r»anüt ckt»orvL.— ,Lu»5kdr-
Uodo r L?rsi»- OourLvd xrLttr
vaü krauvo.
Eilt Geltillll.
Alle Uhr.n, groß und kleiur.
Ordinäre, wie auch feine.
!7b aus Packkong odcr Nickel,
AM und ohne Beipent kel.
Mir Holrgedäus' oder Perlcnschmuck,
Mit uud ohne Federzug.
Mög' lle wecken, repetircn
Oder Kuckuck iirrLiren,
Sei sie billig oder th'uer.
Liuscngroß oder ungeheuer.
Für Küche. Lchre.bri'ch. Boudoir,
Tarumzcigend, Mrnd und Jahr,
Sei ste einfach conitruirt
Oder noch to complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder bmige.
Ob sie vorget^r oder spät.
Oder schon seit Jahren sreht.
Englische Marie oder Schwcizer,
Neparirt für neunzig Kreuzer
.Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst vrvbat.
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Tnrch Reellirät im ganzen Land!
Franz Mahl,
Wien S größter Nhrmachrr.
XVIII.. LSührinli, Schulgasie 5
bOSchrittcv. d Stadtbahnu.bcidc»Tramw2v>.
Gcgrüudrt 1886. 12530
Leistuugsfähilse ftauzösi'che Cognac-^
firma sucht
Llll. 8. W
8p6o'-llsl'rt fül' r!7>.elms
!üM
1
für Lcstcrrcich Uuqarn, cd. financiclle
Uiilcrstiisruug. Offnic mit 3!ef.'renzcn
lmter
SlißN« 8884'
an die Expedition. «S83
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
KchwÜchezustände. Sellbst veraltete Fälle werden
.rasch, gründlich und obne BeruiSstörung deS
I Patienten behandelt, briefliche Anfragen sofort
discret erledigt. OrdinationSanstai: inr Eentrunc
der Stadt.
KIsxrlrArrsxrlslD,
Cinglinq Lingcrslrafic 1.
täglich von 9—5 und Abends von 7—8 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis' ,2 llhr. Honorar
sctir mäßig. 18201
8 ^d»e.57Uirlia.s,'^/'7»"».
Kitzk>.tjvpü0iicE
pTia.»^
OioNna Slnbh S «5 Jahr-l'rstohciibr
Lottfeclkk'n- uncl ktosslissr'v-
ÜLMIif- I?einikiung8-/^li8l3lt
ledrent schnell,
dcr ^nden
kr., Flounwn
S02S
VI., Gumpeadorsersrraße 41, l.
reell und hsllia in Gegenwart
und kostet per Kilo Federn 17
26 lr., Roßhaare 12 kr.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 25 ]
7^r. 289
^«o, Louvtsß
I^'evss ^levkr 7 »xd 1 att.
2!. Oetobsr 1900
Herren-Ncbcr^iehcr fi. 3.—,
' Herren-Menczikoff fl. 4.—,
Tareo st. 8 .—»
O^Tontr^aEn Abthrrlunz (Lchiveinme),
Iarod »lolhdcr-rr,
I. Ere PhanSpInl! Nr. 8. 4S8L V
Kleine Anzeigen.
AUgrmriner Verkehr.
Kaufs- u.derkaufs-^nträge.
Frver^eHk- crd«n ,u ürs'üLiliftcn Preil-N^
Dcriavichc'ne »n icder Hohe
werden an« Srßenem au«gcliil. tre Segen-
tzändedeiren« dezadll, S-lt, «rillanten, r^erren
- erden ,u den döchften Prei'en Ae:a»n.^
Geschäftseinrichtung, 3 Glas-
1 or Vadcwaune, weyen Neberf.edlung le»r
dillis. Trosirerie. XX. Davenkteinlir^^st.
LL^?LL-K.-''L.tz
Jcuericite Paleut-iLaffetten.
gebrauchte mrb aeur, billt«ß.
W'en.
WipvNngcritraßc Sir.
«Li-ft der» Tetegr-phenaaN^
Große Hängelampe, mattes
Talok^!äNLkeu, ein üasteirben billig abzu-
gedea. VNj^ L.'angegLsse 42, Td. 10-
.^rankeufahrstuhl 10 fl-,
Bücheretaacren billiLÜ ru verkaufen.
KodleraüNe 22. Lochparterre.
Geschäftseinrichtung, besteh.
aus Galerien, VerlauiSdullen, Lilch-n und
L^aarenkaflen. für fedeZ SnyroS-
aelchiit vaffend. i» iNi VII, an« be-
leblem Posten, lamml dein L«al drei.
Würdig abzugeben. Zins sekr dluig.
kragen unter .». S, I.-X)I2- d-»
r^ieglergaße. aegen --ckein.
;: Braculaturpanicre! '. '-
-I« alt- SesibLslSbüester, beschiietene ActeU,
Briese, Zeinmgcu. Trncksorren, Branburen,
Roten-aj-ier rc, kaust jeder,ert ,edeS
Quantum, Bositzau, I, Sauren,erstem I
iTelepstan 5194», bSSS,
Gesnndheits-l>losctvav,er
looo Blair 30. L0. 8li kr,. Brrtiu-wrcr u,
Couoert 100 S:, 20. ro. 10, so. so k,-c,
Cigarrenfvitzen 100 Lr. 40. 50, 60. stO rr..
1 fl. «oschan. I. Saurrn-ikrberg
Heistluftmotor, sehr solid
eedaut. zu Lpielzwrcken grcianet, billig zu
verkaufen. Äuskunfr V. Sriessane 10.
im boLvIoir. l.ttXr^
Modelldampfmaschine,
Lystem Wart. sammt ilreffelanlage billig zu
verkaufen. V. GriesgaSe 10. im
2 Gebisse sind billig zu ve^
lausen, von II bis 3 Uhr Aachmittasi.
Ad r. lkrv, 1 28..^
Giskasten, f. Fleisch geeignet.
sofort dilligk zu vorlaufen. X^
Doglviatz 1. Tdür 20.
Herren «Ad Damen-
Lonfeetistt, Teppiche rr.
Lon Kavalieren 8SS38
abgelegte HerrruNcister in bestem ,>lu.
stände, cicgant n. sehr bililg im stieider-
»laga,in ^>inm Leilerreicher-, Stadt.
Singerstraste 4. 1. Llaü. aegenüster dem
.voiel stiohal-, anist stlerdrrieihanstalt.
12793
netto
^s-cdernhandwagerl, säst neu,
lesori ,n verlausen, Pcn;in,.
ftrade 104.
Elcktrische Lnsler.
ein fünfarmiqer und ein dreiarmlger Lu'ter.
sowie eine Sns r^au»^
ZGMMW
5Is«et,kr Beruh, Gros;,
" t. -.-9,
'K.VÄL
LvtLer. l. "-'KkQwiLvkav 1.
Lcrsav'chcine.
über Brillanten, svrrlen, Kold. «ob»
^den lostenirei -ndgeiSst und der hachue
D^ricerth aurgezahlt, ÄM. Leriangen lamme
iüi auÄ U'.s V2.1S.
Lchoßber^cr. Goldarbntcr
I. Sonzagagakke 8. 3, 8i, T-. 7-o^
Vcrptänvete Lose
werden -uSgclost.. der «c-^beir-g bl» oum
M L^ke'^^äLm °1N"'M'°°7°.Sra.m
»ulanlelt mit sasom^tm Lpielrech. znru-k-
Wc>l,se1sml.e Ltio^So^st, r.
Si r. -6. S.I- S-nzagagast-,
Nur ich allein zahle die
h-chsten Prelle für
Lamenlleider. Unllormen. W-schk.
viob-i und allkS Andere» Lar-c genogi,
Medias, U. lleoroldSa ane 13, «oi.»
'—i"Be,lcr Zahler Wiens l
Bitte B-resse tu de-lchlei, ttrankcnstuhl, stellbar, Lantte,
Jasrvh tlloidsan^ r. Mii i assen und g-ichl-sten. Sl,e,eris.,st-i mll'S»,
!Älu.''La,L7;;?> -ch ^ieibw-ise. -.r-i.-n...S. -rlo^i-°5-
^l^-liertisch an Pt^-billl
tbrdcnkliLc, urne biarte gem-gi lomme,
tniarr >7rllber lU. paudNir, S». 12o2,
' öOOO «tilo Packpapier.
63 SO Cm,. der 100 Äilo 12 si
verlaust s Boscha». Papierhandlung. I,
llaurenserberg 1. 8990
Zwei Zalougasluster,
8 bis Oarmi,. i.Itknc Pracht. Cbiss-. Tisch
brriid, Natrahrn. Fedirdektgrwand, Lvicgrl
Tamenschirme u. v. Ä. w.yen Abreise billig
verkausUch, Lltalring. Wilh-lminenstiaste
3!e, 1!., I, -i,, Tb. 12. 13.100
.Haben Tie Möbel, Podzellan,
aetragenc «leider. Pretiosen zu verl,. delte
mir ru fchrcibrn. bezahle gu»e Prerfe. Iacov
Schwarz, II. isleh aan- la, ,0^«^
Kaufe .Kaffee. Lvccerei. jedes
Quantum gegen prompte Cassa, II. Lichlen-
aucrzassc 14. 3. E r,. ,rh, 13 10348
Alte Möbet. Nippcs. Bilder
be,able ich sehr gut. Fischer, IV Haupt,
straste S8 tV3.7
Masckinherd, tragbar.
schönes Gitterbett mit Trableinsah, Linder-
wagen, vierraderig, Schlasdivan. Matiahen
billlg zu verkaufen. X> 1. Dayergaffc 4,
2. ^tock. Tkür 12. i?vri^
Milch. Tic beste Milch für
Milchverschleistcr wird v. der
Molkerei Winhart in alle Lezirke zuzEt.
XIV. Schweglerürake 17.
Vricfrnarkcnsammlung ^auft
Redacteur Pollak. III. Czaviay. ö.
Milch gesucht, 200 bis
300 Liter. Krinnslcncr, X'^ I. M,;d^e^a^k^5.
Lchrclbmaschiue. gedrauchr. grU
erhalten, ist prerswürdig zu verkaufen. ..^u
besutltigen an Wockenragen zwl'chcn 9 und
1 Uhr Borm. und 3 bis 6 Nachm. I. Rcrrn-
gane 5, 1. Slg .^ St., Th. 10. 104.5
Tdalsche unbrauchbare Zähne
und Sedine sowie Platin und Sold laus,
i:nv zahlt am besten ^lmerrkatier. ^11-
LchoHenseldgafle 89. im Hofe recht-,
Brresmaikensaminlung,
enth. ca. 5c<>0 tadellose Lrückc rn
)u verkaufen. Zenclmcun. II. ^ver-.
iski^t-.biakc 20. —^ 1361^
Bersayschcine über Zilcider«
Wäsche werden koslenfrei aus-
gel-ll und der hoS'sre Vrers von cranz S:en
bezahlt. ^rurl.Zeltnkatzasje 10.1
Eleg., zu jedem Geschäfte
geeignete Einrichtung, so auch TLaaren billig
verkauUich. bonviterei, II. Kalser Io'^ph-
strake 41> 133«5
Hcrrcnklcrder.
von vcrrschastcu adgelcgi. Wiitterröcke,
Faauelo. .Trolto. Salonröckr, Oojrn rc.,
«Ueö in eleganter Faoon und in bestem
Zustande, ,u ülierraschend brlligen
kreisen bei Faeob Weinderger. I. Weil,,
burggalle ä. I. Ltock. neben »Hotel
lrliiabetb-. Kleiderleibsnstalt. 8SS3S
Negulirfüllofen, eiserner
Tailettkiriegil. Nachrlastl. schwere Varhanae.
Wlnterjackc. privat zu verkaufen. II-
Dcreinsgassc 1.5. 2. St.. Th. 9. 1-13M
Ramsch und fchlcrliaflc
Waaren kaufen gegen Paar. E- R., I^
Therefianumgast'e 3. Tdür 9. 1155-
Tuchreste solidester ssabrication
für alle Arten Kleidungsstücke
lverden be'onters billig abgegeben m der
Luckhaudlung «ig. Tchlesittger u. Co., 1«
Hoher Martt 7. 79581
(Eleganter Anzug 1 «^ fi.'
elegante- Modepaletol 15 fi.,
so auch alle lSatrungen Hcrrenllcider,
iui Herrrnklcidcrsalon^
GoloschmicdL-l1e 3. j
nächst dem Slephan-Vlav,, S0848
Burcaurock 6 st.
im vcrreulleibersalon^
GoldILimicdgaste 3, f-
nächst dern ^:r-han--rlatz. .80847
Tieier Rock ist ein nette« Nieidungsstuck und
kann auch iür die Straße denüöt werden.
Gemischtwaarengeschäfts-
einrichtuna dilli, zu vrrlausrn, VI.
Lpor'.lngane 4. 12-,0o^
12 eiserne Fenster, Garten-
girier. Partie eii. Nodren abzugeben. Luß.
!krjgitrenau. Helstergaffe 12. 12A15
ssalschc gebrochene Zahne n.
sgebin.- werden gekau'l, I, Lelhburgg.rste 14.
lM ;lmioui:ä!cnge'ch-^ft.- »b^2
Tchönc Geschäftseinrichtung
billlg zu t»erriu.en. 1. Hof 5, Ziicker-
waareng eschä ft. 11? 4 5
300—400 Liter
25. d. gegen Schluß
Lft. u.
Alte Traversen, 6-11 M.
lang, Schienen für Bauzwecke und Geleise.
Gartenzaun-Trayrgitrer abzugeben. Iosevb
Lutz. XX.. Brigitunau. Hriftergafie^ 12
Montag den 22. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Loutcrrainlocaluälen
des 12448
Tcpvichhauscs Qreudi,
L, !!. I. Lugcck Sir, 2.,
900 Atcrer Laustcpprche
zu dem ungewöhnlich billige» Rusnahms-
preise von
45 kr. per Älieter
in Perkau^..
Tiesk Tkppichk Üud 80 CcntiM-!er rrttt,
dopvclicitiA und roth -der zrun borburt.
^.... Milch vom
rarn Schluß n, Caulian zu verstkben,
.Eeuoüiuscha-l Rolmitz
voll stanz
Ll,,rd.3.t
12183
,u vcrkaufen. VII. Rrubaugassr 80.
Tdür 11, 1240.
Telephon 1924,,' rrlephon 1924,
: Gas- u. elcktr. Zn'lallanon :.
lärmige b'ustcr 2 st. 2arniige 4 st,, auch
Llldcrc billigst.„.,,
:: l2riainal Auerlicht 40 und 50 kr...
Btlligiie Quelle Wiens.
Spiritnö-
VI I. Wcslbahnitrafte Nr. 10-
^ause mit den höch.icn Preisen
Möbel, ttlcider, lluilormen, Lattelzcust, Ber-
laliemchäilen, Blausiein, iV. Fav-rtt.Moltt^bt,
Karte genügt, den voll.'Werth, taufe Möbel, Pretios n
^ LNV nvv oance Derlatsenichaflen. E
Äoidlaii», IV Tlscrbachslraße 10 a. oder
Petroleuinapparat für 200
Liier '.u dkilauj-a, XX, TiniSstasie 37,
T bü. S,^ ,10M-
Dcrsatlschcinc über Kleider.
. oder
12383
Lia llaI, l,' Salzgasse 8.
Gcichäfiscinrichiuugcn allcrArt.
t6iaolchuberlairen, Srellagcu. Ladllasien,
Sleb-u.le r:,. alt u. neu, m groker..uswahl.
' CiNtaui. Lerlllul. Umrwukch.
Masd-il-llungen in leber Slurjubrunz.
«lamper. L1I, jUbrechl-drrgerz-ste 41
und r.dmavergllsie 34. Tramm.rv u. »»mn^ous
dii »um Hanie, Nächst SlaNbähn-u -ud-
bahr.üiiiou »Weidluig-. 8o1-2^
Gallunsteu Lulicr !ur Ger uad kttlirilch »0n
1 st, 30 I-, auswäriS. L, Machnil, X3
378 Ä
Wälchc uub andtte Eis-tt-ll werden ant-
aeiak und der V-Ue W-rrk herauebezablt,
F, Hirschbein. TVM, Job, Ncp, Bastlplatz S
Knldcrvcttcn. cingcrickiciV
ströme« Lager. Fndn:, 11, d.anLhi.lttNratze
Nr, d7, ,ii^Hoie, .9441^
ilalität
Weinschlauchreste bester
ilitäl s':!d dllll-ft echLltlich dr, lchstc!chn,tr.
Pjaidler nnd Schuhn>a-rei!.
so auch sur alle audrren Branchen.
n>.e Caisen und Cculvloiruiiibcl
sind stclS in großer SluSniahl,
ocbrancht und nen am Lager der
I, S-mcl.
XIV, die.ndorsstaffe 18. <9013
Wasscrschlauchrcstc.
! Auf Theil,Lhlnng.
Lainveu und Ln^teT. Teppiche. Vorhänge.
t
VI. Snmsendorserstraße 34.
Haffen. Panicreaffen und
Saüetteu, auerl.'nnt solid u, billig, eigenes
Kabricat, lie-ert Carl Zabu, ben. tll-
^ttlraße 109. »I"«—
Lmrer für Gas n. elcktr. Licht
billig zu haben. 11, ltsterba-dgan-2Q
Fg, Suchmarm- 8920.
!AuI?sairn! 80086
Uhren und Juwelen
billigst au r, l, Beamte ic. bei 2t. Lohn
II, Paz mauiteii g. 19, 2, Ll-, 4h 18.
-Honig. -HerrschastS-TroPs-
daMo, aus reiuen Ak^irn- nnd 2i°ien
dUlthrn. kill Postcoll! iu Blrchlann'n ll 2 Ng
Franco jeder Prstsialion 3 st- 50 ir. Bc
Geschäftseinrichtungen beim
Nriruzer Meriz Schindler. XIH
lietaasie 34
Bersadscheinenbcrllhren.Pre-
tioien. Wäsche. Kleider werden
ausgclölt und beuens bezahlt.
I. Lchönlater
^ieim .Hauseigenthümer,
P,,,rii.-d,is. 1II, Müdlstraß«,! nnd 30 di»
vauLlauüeu zu vris Lurerr. .»i«-»
Kaufe alle Waaren. Cassa-
XVll. LeronikagLäe 33. 1, Ll-ck, ^^ur 1,
Eiserner rliauchiang, eiserne
Leitrrn. Partie schmleteis. Röhren. 45 bis
85 Mlllim. weit. dillls zu verkaufen, doi-
^ütz. XX. Heincreefse 12 (Vrr-iltcnau».
4-^^ 2.337
3 Wendeltreppen, 1 eiserne
Stt-a«. 14 Süulrn, ,u Lrrlaus-n, Süß
Brigittraau, Heister galt 12333
Hcizkörbe und Niescnöfcn,
auch Ikihw.-is.-, Liiß, Brigillknau. Httb-r
-aye 12. 1 —.
^ameu- und ^iudcrhntc liefern
elraanl und chic Soi-.ncnllheiN-8-wora,
VI, Ma riahU s erstraßc 13. 2898,
"^Sehr hübsche,' von Hrrttchasren nbgeiegie
Tamcntoilcttcn
sowie Jacken. Ürägen, Mäntei ^c. "t"tn
Lonn'- und F^erlage Tag.
^.aroline Povper, H. -Laborftratze ab
. Lt.e ril.^
Briefmarken, alte Ttiickc u.
Sammlungen laus! zu gulru Prttsen Vriva!
sammler. Lffene unter I. «r.. -^1^-1
Hauvtstratze 42. 1. stock. 739s.
Fnliofcn, wie neu, um 3 .^ fl.
VI, Rallardgaste II. 11045
Comptoir- und Borzimmer-
möbrl. G-IchäslSIasser. Hohlnadmaschiue,
l billlg abzugeben. Vil. Bandgaße 6. beim
Hausbesorger. 1 0 bis 12 Uhr. 11001
Testillirapparat sammt
Kühlung »nd Qfen, fast neu,
billigst zu verkaufen. Jgnaz
Roiler, XVI -1 Qttakringcr
strastc 35.
.Kanfc ssäffer, «Zlaschen u.s.,v.
II. Pillersdorsg. 8, 2, rb,2S, 11107
Zeitnugsmarnlatur,
Broschüren, alle s-stschäst«^»sr.^Btt^-
ichasten. Allen kanli jederzett Wi.h, "Mich.
l, Judengaüe 12 a, 11263
Ztcllagcn. Tisch. Rcffcrlatcrncn
iür Auslrgk. Gaslustei WandäiM-. camvl
Badr-<»ik:rkchtun9 mit Lwn Uo.sV,
XV. Mariadil'ersrratze 158. 11509
Tageslicht-Neflectorcn billig
abzuaeden, Lichlenfteg 2. d-im LuuSb-sorgir,
1151»
Pctrolcumlnstcr ist billig zu
dkriausen, «iein. Friedrich «uiscrgaste^6,
Im Souterrain:
imPre.sk'kA^:u^S^g-!l°°7inge-
L-bcsrhttr:
200 cm lang, 140 cm brett.. fl- 4,id
300.. 200. ... »-- b"
bmdttrpich 2 obo"xlÖ 0 cm^! ^^ 2032^0
«rttnorieger, 12032
Teppichhaus L. Lchciu,
I. Bauernmarkt 1 Ä.
Bon einer Lchanipiclerin
prachlvoUer Tbeatem-chmi-ck. Zacken
T-lletleu. C-stu-ie. Buie.
zl, vcrkaut.ii oow 2—k Uhr. IU
aeiie 17, Tb, 21. d12l1^
syür Gastwirthc grost. Küchen
Anrichlttsch rreitwürdi, zu verkansin, li,
Moderhoigalie 10, 3. Srock, lin!-, 8 313
Kanfc gegen bar Kaffee,
Lvecerei-. Manufaktur- und Papierwaarrn.
^ S. Ä.i IV. Thcrcsianumgafse 3,
Schöne Gcmischtwaarcn-
geichä'lScinrichiullg zu derkirnsen. I. Ju-erS-
borsersrraße 63.- 1"-°
Zwcirädrigcr .Handwagen
Cinc schöne complcte '-ösade
eiiirichinng dillig zu verlun-ku, 11, Alleeaape
Nr II. Ibür 4 1200»,
1 er O'affa ;n verkanscn. XVI.
Dick'rclgane 50, u.hür 6. 1201,
Wattä-Teckenwolle^und
Tbarpie-Baumwolle billigst. Ma!
Dien. I. Werdertbvryasse 9. 87210
Bettfcdcrn, Möbel, gan.ze
Lcrlasttnichailen lallst ßren, rrell L, vraS.
XII, Sierslergali- 12, l»>4.6
Scrrschaitl. prima Vollmilch,
lOck Site-täglich. 'S °°m 1 dr--emder zu
vergeben. Zu eriragen III, u,rub-,ga>st 11.
Th^ 2 7,
Kroßer Glasschuberkastcn.
Ladell-st-n, Stellagen, Unleckaften mst Laden.
Marmor- und Sub-nbudeln. «last'"
Nr, 2 bis Nr. 4. Gaieriegitter, EiSkaNen.
«aSIusler, groß- Tische Ni- Couvioir.
Schreiniische und S-sren zu vcrkäuscn, VIM.
«crsihcs, Herbeckstra ße 3 i. 1 l/l«^
Gailhauscinrlchtnngcn.^
Quadralttschc und Teüeln^süi iel^,,>L.4«^.
Zu verkaufen weistc Marmor-
ttschk. Svieael. Lüster, im «asscischanl II,
! Klofrerneuburoerhrotze 18. 1 --^
3215
L-lLLKL'LLkL
Bronzen, «ltwiener Porzellan u, s
verlaufen, Händler au-gc>chl°isen, r>uch ist
die S-Hnung zu oer^-eth-n.
I, Ssunagalie 3a st- nnaho,-. u,hur .»u.
von 10-1 Uhr,
Nerz Murmcl-Mune fl, 1,7 b. sl. 2 2V-
AnLere 4 >-lzma°:eu «d°ttbillig,
«arisch, I Tirier Graben lo. 1.l389
riick, I Tierer 'nrai-r„ »»--
Schweizer Stickereien u.hand-
aesnSlc Lrreiicu n>r Ausn-rtuirg-n. b^er
Prctiosen-Cinkanf.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gcbiffe kaust «merikaner
um den reellsten Materialien-
«erih bi« zu hundert (isnlden, I «megel
oalke 21, im ÄtUigultatenocschast.
Johanna Blumka,
von '.> 8—1» 1 «» Uhr Vormittags
Auch werden
Lurll:äckl.r^^ach«"!lorbc^n
Liebig-Bilver
idi-^en zu drnböchiien Preisen gelansl.H^-
Sroßmrun, VI, Ge tt-idcm-rk: 1-, 94 6.
iiausc Ä!öbcl. Bilder. Por-
'' .'7. '?t Daflen, Anriaul^tew u.
c.7'5 c.sckiaflkn. Joses .der^r,
10 10-56^
(i^isiqsrick^sc Naturweinc
. .'l-bott an^vj. u.Ädclf
S1 Nhrll. Äeinciügsebrü, W.cn, XN.Pillcr-
,.. T-
(Eleganter wristcr Kamin mit
j-.''k'oelnsük .'t wrgen e'tktr.
i..s>orsoii- iU derlouscn, ll, Peaie^^aße
pi. 30. I. Stock. LS,.
sscinite Thecbuttcr. fl.
Tovlkn 13 Ir, per jlilo. täglich bO biS
60 Kilo per Nachn.rbme ab Siatton Sien.
aus der Milchgeiioffrnschast
comital, Alba. Ungarn, 9I9I6
Geacu Natcnzahlung
dlrect voin (Lrzcugcr E-ld.
v-a-rra an» Uhren. Für
inhaier. Ledrei. Tolloren. hobeie Beamte
und dininauirie Lamen, »lUrage en
I. Kollisch. Ju.weli,er
Sien VUl. s-egler-an- 38,
Luch ProviN vrriandt. 92743
Tic in Venedig in Wien ans-
geliehen gewesenen Gau- u'w
gali.-ehauseintichNiNgcn. darunter 4E.
Sestel. CiSlästen. -diegel, Sl-id-^.andcr.
Ldinaülber- und «lpallawaaren. Sredenz-
LUssä,e ic, ,'c, °krkäul^^^^,
V, Wildeumanngalie Nr. 8,
Zim.ncröscn »nb enparhcrdc,
I-d!cr.tr.arend: Srecialiläten >c,
Vll, Wcsldaliiisrr ahe 3 8, 98160
2 Lchreibtischc, Bücher
Meßlauuen. 1 Tecimalwa-ge aus E
zu v er laufen. V. RilolSkor l ertzr. -0.Z.nr-41
Ttanduhr aus der kön'igl.
Porz-llani-bril Meißen ,u »-0°«!-''-.?,'^»
mann, s-llz lile 34, Bi l-erg-ichatt^23^
Gaslnster. vernickelt, drc'-
armia. billig zn verkausen, UM DnmnaWm-
siraße 27, Thür 9, l-490
Möbel- nnd Teidenstossc
billig zu verlausen, I, M-r>Mili°nftr°ße
direrz arnn. Td. 13 11195^
gärbeTiiratze 5. v ...
Unter ^-wer >1830- an die i5sti^
11830
:dür Wcinhändlcr und
XVII. Gcbicrgaife 9. ron 12 blS
den
Preis
T.rmeN'
Ich kaufe, ohne— z»
berat,udrücken. gdtiM»«
und QsstnerSNerder. Äbub«, Waiche, Mabll,
2relio-en, »arte genügt, komine glmch,
.st. Münz. II, «»«stell.ng iurage l ., 11938
Beüe Preise für Möbel,
Calsen. C.avstre. Berlastenschäftrii,
VI, S-umptNdoi'er'rraße >3--. 11916
Ciskastcn, Ausla.gekasten.
GcrSoftn für De!Lw2arcn und vcr chledene
OZcgcnflünde flod billig zu v:rkLufen. II.
MüivNdkNvlLri 5 Lcl chc^el.
^Alte^Thirren, Nollbnlken und
fteniter. SiLswändr. Barowerrev urid'vnmge
«ardwestbal m. «nkunsrzsette,
'Auf kleine Raten Juwelen.
Uhren. Unter »Lo wie baar
i)ir. 7443" an dic bxp. 7443,
Kauic kleinen zwcirädrigeii
Fgüelwagen zum Sgrteugedranch, lstei-llM
A^-ze unter »F, L, 7513" an
Ganz neuer .Herrenanzug
sammt Ueber,ieher und Wintrrrcck dE-g-
veikausen, III. tzeupistraße
Zahle höchsic Preise für ge
tta.irr.e Herren». Ham^.» und Q^sttr.lleid-r
Tic gesämmtc Geschaftscin-
richtung de« PorzcllLnwaaiengcschastrS, I,
.Si.-.cacloaüe 13. ist ,u vrrlauien. 446«
Wcingrüne Weinfässer,
IlLZ, 36 und melirrr: 3 diS 7 Cimer.
! 130 Tiickst. ri—i!-.-sseln nnd verlchikdene
Gastbau-nleustlie,, billigst 1« »erl. C>ri-
i, al. IX, Wa-agasl- 33. 3. rb,.^^1
Gnslu'ter zu hciabgcscistcn
FadrikSprriien zu baden bn
Arocker, V I Zicgi^gmte ib- ^5, 1
Vcrsahichciuc über Juwelen
weideu -Uttgelöst und bestens eezab.., I,
Srumperaasie 42. 2. Clg, 1- -l.
bcim Toldaibciter. 11
""Glasivand. 3 70 hoch, 4 70
brett. billig atzi..>-bcn. Sroninger n. Rns-
mann, UI, Ldwen.aste Ib, 7818
Tpottbillig Tuch-,
d Wollrefte, Ristenveilaui.
Tammt-
III. Seibl-
12746
Tdür 14.
13271
Tchöncr Pelzkragen,
-tipeucee. echt lumLniiLea Costüm. barliS
Bell ,u veekausen. BormittaoS mn 8 bi.
?2 Übe, IV, --l-eegahe 67.
Wcistes Brantricid, Atlas,
einmal eetraaen. 6M 33 sl.. ,u vcllausen.
^luszbk'rfrrhratze 5. 2. stlegr.'
Äüed^'ist Ban 0 biS 12 Uhe nnd d^b.S
6 U^r.^'-
Cleqantes Seidenkleid,
esTTlrk. fa^- i-^O'S
111, Wastergaffe 21,
Vurk,,'. -—
"Lmyrna.Bc.ti-orlcget. hand-
Sarai. IU, rber^^illg artetttt, 5^ 9,88
Cckiie iitrakaucr Wnrst zn ———
XII-1 tz-u-lstr-ße S.
Tchnhe gegen Thcilzahlung,
."ro kr. wöchentliche Raten, nach
Mast. Zuschriften an Chrcn-
stein^ Wien. IU. Adamsganc
Nr. 13, 1. Itg., Mezz., T^. 5.
': Modeblou-en l l
'»»s Skibtnblaui.r, 4 N, anst»,,
tzp 8S» »««L
a."ch-°II- '-«-. 2. E'-e-lt. iM Hefe UnlS,
rt-e 11,
Zwei Wintrriacrcn, drap,
mi! "P-I.rerbrädmung. bill^ ,u «elause».
All? G-tälligk. VI, 8r,el,-rss- S. D»di»e,-
gesedäll.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 26 ]
Herren- und Damen-
Conferlion, Teppiche re.
Montag den L2. d.
„ gUlMOkN in
Wlcns ältestem nnd solidestem
Teppichhans
N. n. (t). Zacchiri,
I. Bartensteingasie tj/ö,
uachft^Lem Rnthhausk/ zum Berkuufr:
61 stück kchtc Tniyrnn-Tcppickic
zu aubrrgcwövnlicki billigem Prcll'e,
durunier
M. 5 18x4 10 M. 4 60x3 83
fl. I»1.- fl. 162.-
M. 4'10x3'10 M. Z'16x2 10
fl. 117.- fl. 63.—
M. 2 L.6X2 10 M. ü 70x4 65
fl. 51.- fl. 243.-
vnd veefckiiedenc nndcre Kröhcn. 11887
II stück smi,riia handgcknüpfte
Teppiche
M. 5x4 M. 3x2
fl. 140- fl. 48.—
180 stück echte Perser-Tcppiche»
130—160 Cm. lang,
70-110 Em. breit,
von fl. 12.- bis fl. 15,.—.
Echt persischer Teppich
Oxerahan). 4 M. 20 Cm. lang. 2 M.
so Cm. breit. 90 fl. Import^ und Com
wlsslonsüureau Garai, M. Obere Weiß-
pärberstrntze L. 9792
Herb,:- u. Wiuterlodeu. läO Ein.
breit, für Dameucoitüm, in den schönsten
Farben, in besonders guter Qualität, früher
fl. 1.95 jetzt nur 65 kr. per Meter. Äu^
^lreßllch lm Tuchrestcngeschäft Wien. I.
Iusovlirgottstreße 6, Leim Ttephausplatz.
171L
^Viso, 8omilLA
Wohnungs-Cinrich-
^suss Wiknei» tL^dlLtt.
VI. M-ei-biNerltenhe llV!
mcisler, V. Margaretheiistrase 80^
Bnreautnöbel
lkder stfllaet a»r> weichem
vorriitlüg bei
Biirggasse 2.
„Nur 1 fl. per Woche 67083
Herrcnkleider. Teutich, M-riahilicegürtcl 23.
2 poütirte Doppelckiinonniere,
i Ls?b°i-en. geichnipt.
1 Waichkaiien mit Spiegel,
r Nachtkasiel mü Platte,
1 ^e„el>,ch,
4 Ärceieflel,
2 ^apteinläpe,
d Ltück Matrapen,
1 »üchetlcrc!>en.z,
1 Miipentisch u. Stockerl,
2 Earnigen, 4 Amdealen,
11S22
82IS
Theitzahlung! -Herren- und
Tamcntieidee nach Maali. ülcgant au--
«esuhet. E. Granitz, XVI. Aeulirchen-
felderftrase 70. M 83418
s-qu-rs., Mäittcl.
Nenesles sur Tamen.
.^le schönflcnWintcr-Zaauets.
geintten von fl. 4, waiiirt von.. fl. z
Tic schön,ten Winrer-JaiiiietS
Mit echten Berflanerlre.ain ran.. fl 0
Die schönsien Winter-Paletots.
100 Cm. lanA, engl. ad. gestickt von fl. 15
Lle IchonflenThicbetkraqcn,
wattirt den fl. 6, echt Pelz gef. urn fl. 10
Tre schönsten Monden,
w^irt vail fl. r. echt Pelz gef. von fl. 10
Tie schon,ren Theater Monden.
wattirt >i°n fl 10. echt Pelz gef uen fl. 15
, Lle schoniren Havelocks,
waiierdlcht, in allen Farben von.. fl. 6
Sammliche Waaren bis zu den feinsten Aus­
führungen. Für passend uird gut gearbeitet
wird g.rrantirt. Nur bei 91085
I. A. Plank.
Wren, II. Leflrk, Pratcrstraßc Nr. 36,
. 6egenüberdcMCarl-Thca!cr.
-Uleider. -tafle.
Zwei jfeniier Tuchporhänge
Mit eleganter Aobelinbordüre nnd ^tier
s^mr Traperie» fl. 19.50. Zmrort- und
Cainmiiuansbureau Garai, III. Obere Wein-
gürberstrage 5. 9791
Sehr schöne Braut-
-usstattungen, und zwar echt schlesische
Hemdet^ u. Beiiiuchlcinwande >n jeder llein.
peu nnd Breite, Schrollchiflone, Leincngradl
».I. Lcttwnfche
mit Stickerei und Balants per Garnitur
fl 4.50 und fl. 7,
prachtvalle Steppdecken,
die früher 28 fl. gelastet, per Strick 5 fl. u.
7 fl., Paflende Trckenlappenxer Stück fl. 1.80
,, ... und fl. 2,
selten schon: Kaffee- und Speiseacdeckc
.^ Personen, einfach und
Tainastleinenhandtücher. rieflg gian.
Per^iuck 45 kr., garaniirt reine Leinen-
Tasck^nmcher per Et,1ck 19 ke.. Leinendamast-
TückMch 90 lr., Leinenbainast-Servicticn
150.200 Cm gron,
^1.05, valllonii.--.ciies Hemd per St. 45 kr.
Sckiafwoll- und «viNeiivorl-ange iiiid
spaltbillig zii bcriaufcn. VI. zi.'ittelgafle
Str. ,-is, Thür 6, gegenüber dem Rainiund-
Td-ater. 489 9
Morgen gelangen 1.öOO Flancll-
otonsen zum Extraprcisc von
zum Verkauf bei S. Wein, Wie»,
VH. Mariahllferstrastc iiti,
I. «tack, im Hose. 8935
s1. 165 fl.
Üwdernc -ltdeulschc C^inrichiuiia,
^ hohe Ratten nrit Lchnblade
2 geschniiiic Beilen.
2 vlachikafrel mir Marmor,
t Waschtisch -nit Marmor,
1 -meg-l (belgrsches Klos).
2 dreilheilige Matratzen,
2 Bcttciiilngen,
1 -pci,er„ch,
4 Lederseflel,
2 Bilder^
2 l>arn!„en,
1 Haiidtuchhaller,
!iiicheiiei»rich!»„n 15 fl.,
prnna schlasdiua» 25 fl.,
Terorntioussivai, von 30 fl.,
-nlongarniture» in jeder Preiblane.
Teppichoiioiuanc 23 fl..
Baro-t -chlafzimmer 190 fl.,
xoliilrrc von 55 fl,
-^Einrichtung >„ jeder Preislage,
Nur selbst erzeugte Tapczierermöbel,
Holzwolle, fonderir Afriquesülluua
slsiMrr- und Tnpezierer-Clrblissemenl
a- Haupt,lraflc 82.
IrrersUtte 20 kr. IN Briefmarken. 8694
Tecorationödivan wegen
Raummangel- billig zu verlausen. W>
lingeeftrajie ,32. 4. st.. Tb. 22. 9 Ii
Möbelhaus Brüll,
MariahHscr,lrafie Nr. 31.
In d:n Schaufenstern ausgestellte
Clegante olldeutichk Einrichtung, niolt Sst
holz, mit Service:
fl. 165.—
Moderne AusstoUung in!t Polstermöbel:
sl. 1l>5.-
«eianiii rceiicr und verlaglichi,
Einlau, für Private und MSbclhändlcr.
-Hauptdepot
Eisen- u. Mes'singinöbclsabri!
a»- .^.arl rsavcr, 9250
Mariahllferstrafre Nr. 3l.
Ni^öbel aus Theil,ahluna!
straffe,37, 1. «t. 10070
Äiöbel lcihiveise!
Th. Lochollcr, VI. Nkariahilsc
straffe 3 «', l. «t. ioo69
Morgen gctangen 3000 Ltiick
seine Lerdencravaten z. Extra-
preise von kr. zum Verkaufe bei
Wie», VII Marighil^crsirahc Nr.^56,
. I. «rock, im HoN.
^.S'^langciTLM'Ztnck
LamcmWinteflacken aus gutem Pelztuche
znm l^tropr^is von fl. 4.85 per Stück ,um
Mariahilser
Matze 56, 1, St, 8936
oOOl^PelzcollierS und Pelz-
muffe von kr. aufwärts.
-VII. Zieglcrgasfc 5, 1. Ltock.
r)530
-^Eöbcl-(»Zclcgcnt,citskauf!:
-Md. «chlaszrmmcr. mütl. Nutz. fl. 16
altd. «persezim'.ner. matt, Nutz.» 16
polttirtes Schlafzimmer...._ 9
.'tucheneinrichtuna y,
Leder-Fchlaldivan" pi
Leder^Schlafsopha
Lager compl^HeiratHausftattungen in
Stvl und Preislage.
^ ^Möbcl auf Raten,
speise- u. Lchlaszumner-Borhänge O«
abzugeben.
Htlm. voffmann.
H ?ke9erlei,nss e 1
r.^ ä" ?,» rrtten, n. unt. Tonn
Matze 49, Tbur 17. 11141
^ Wegen llcbcrsicdluug aus
W.en werden die Möbel billigst abgegeben.
II. Zolephinengafle 6, Thür 6. 12441
2 Tovpclkaslcn. 2 Betten
Grosser Teppich 3.50:550
.^'vonuberwurs um 50 sl. abzugeben
1X^,^^soaolle 4, im üefe rech ts. 9746
Einige 5lleider, .Hüte^d^^
Mantel aus Paris sind billig zu verlauien
IN.^>^i e Bobngassc 28. Th. 8. 11477
Partie Tamcn-Wintcrhiite.
b-r^Stück sl. 1^50. IV. Schäffeegasle 13,
^.--ll'ge, I. stock. Thür 22. 12041
Winkcrhandschuhe,
10 ,WO Paar, für Serren uiid Tainen, von
19 lt. ousivärtS. VII. ffieglergaffe 5, 1. St
> 13077
Weg. TraucrfallS Privat bill.
abzugeben von erwachs, fchlanlem Mädchen:
^^egenmantel Kleider, creme Röcke. Seiden«
blousen, Winteriacke, auch einige gut er-
M^^ne HerrenNtider, MiNelsigur. Bis
M Uhr. Sonntag bis 6 Uhr Rachm. IX
Liechienstcinftiabe 38, I, Sioil, Thür 12
- 13402
-Scrreniiberzieher, .^nabcn-
Paleiot lllsährs, Dnmenwinterjacke (schlank,
billig- zu
verlauien. V II. Heemonngasst-29, I. Si.,
D.Ur .5.
Thcatercostüme billig zu vcr-
1 °"«!'',, Wahrin,erstrasze 91,
1. Stock, Thür 10 13374
Mch drei schöne Cnemflin billig zu"verkau°en'
Wahriiig, An-onigassc 3, Th. 2. 12767
Mattes Lchläfrimmcr lö'O^fl?
Bucherkoslen Coniol^mit Spiegel. 2 matt
Üasien .55 fl., Tuch u. Stühle, altd. Divan
u. Garnitur, Lüfter u. Lampen, 1 fliminer
Möbel, Walzenbette,i
1 Paar 20 fl., Loppelchiflonnicr, Lederdwan,
«uchinmübel, TrahteinsStzk, auch einzeln.
IV. Heugafle 14. 12848
1. Ttiege, 1, stock, Tstür.3.
Wegen Ncbersicdlung sind
altdeutsche Möbel ,u verkaufen. ffeidi-
nands^aste 4, 2. Th. 14. Sanblee
ausgeichlolien. i 2 l 4>1
2 wcrthvolle Lclgcinäldc sind
U'^w^'^^K de-k auieu. -X. «ch^ ^^e
Wegen Um,ug billigst ,n vcr-
mulcn Politirie Schlaszimmcrelniichtung,
Spiegel, große stücheneredenz, Eislnstcn. Zu
sehen von 10-4 Uhr. 13064
^I. Zweehgafle 5.
stock. Thür Nr. 12.
Elegante dcn-Talon-
goiniiur. Vorhänge, Portieren, Bilder, Ä„-
Oauilalen, privat verläuslich. Piilftl, XVI.
Reulrichrnielbcrftraße ,3. 12179
Tchlafdivan mit Schublade
und Matratze billig zu verlausen. XI'I.
Lerche,iseldeegiielel Z3, Parlerre, Thür 5.
, 12.530
Feiner Decorationsdivan,
nuriinlvl. billig ,u verlausen. XVII. Oei,
iietgaffe-^, t,n Faffenladen. 11250
- Möbel- und Kuusttischlerci
al Binder L: Comp.,
k». Wien, VH. Brcitegasse 27.
a^ s«uswahk^cÄcgewer Möbel eigener
stiacr für Hotels und Brauraus-
uab »iktunge» zu den allerbilligften Preisen
64 s unter Garantie,
Politrrte Lmrichmugen... 65-140 fl.
171 «ltdeutscho..., 150-700 fl.
'°f' Barock-. ... 820-800 fl.
Dolsterg^rnlniren 58-400 fU
^corationsdwlm 35-180 K.
585 ^,c Lederfeflel 5- 18 fl,
Miffonniers. kinf, 10 fl,, Toppel-ChiffounierS
und r S N, Waschkaften 8-12 fl„ Noibtkastei
stets fl-, An,f-tzbcNen 10-14 fl,, Schlaf-
.11 dlvans p4-35 fl,, Eihiafsopha 11-16 p,,
ll mische 4-24 fl,, Sesicl 1-5 fl,
— Bureaumöbcl, Vorzimmer-,
Kuchen- u. Ticncrmöbcl billigst.
Provinzversondt gre:,g reell, 13584
Relm rllustrirles Möbelaldum gratis.
Wegen Uebersicdlung
t», -,.. >"'K,crft günstige ..
9 Möbel- Gclcacnhcitskanfe.
B. Ullniann,
Bu, «??^kzierer und Dekorateur,
veg. 1875. I.^tohannesa. L. Präm. 1894.
Elegante und einfache Model m besonder-
ferner Ausführung, Speisez., Schlafzimmer,
der- Boudoirs, Herrenz., BUder. Bronze,
^ Lorhange, SarniLuren, ^ranS, Ottomane
— eigener Erzeugung, Möbel n-crdcn in Tausch
genommen. 13577
29ohnungscinrichtunqcn
billigst on Private zu »ertoufen, I v' Schl-is,
mützigostc 15, 3, St, Tb, 21, 13394
Möbel, altdeutsch u. politirt,
kaust man 0 in besten u, billigsten ou' Raten,
sowie gegen Bor, XV, Mariahilferiir, 170,
13289
Model auf Raten nnd lcih-
wepe, Lamek, XIV, Reindorfgafle 18, 79016
r.pcrn,ängcrin vcrkanst biMg
^rachtkollen rosa Goldsalon nebst qrotzem
Lpreg^ mit Iardiniere, besonders geeignet
wr -t-heoierdamen. UI. Sramm-iasie 5,
Thür 19, von 2—6 Uhr. S960S
Schlafzimmer, Eichenholz,
^achwoU gc,chrntzt, um den Holz» und
, Wegen Abreise schönes solid.
Speisezimmer, polit, üüchcns-hr-nk, viele
andere Sachen. „Lullleben" s, billig zu verk,
Glasergasse 10, Tbür
Re, 24, 7474
Nur 1LO fl. Speisezimmer-!
». Trumeaukaften s. Spiegel.'
p- Nljhtttchchen. Bett. NachtkSftcheu: eventuell
— einzeln. Benchtigung von 2 bis 3 Uhr IX. l
Wamgaffe 11. I. Stock. Thür 8. Wieder-!
Verkäufer ouegeschloffen. 8893
i !Viobcl halb uinsonst!!
Wege» bevorstehender Temoliriing müssen
die grotzkn Bciräihe aller Gattungen Möbel«
unter den Erzeugungspreisen verlauft'
werden, z. B.
früher 400 fl.. jetzt
n .z'c ö. altdeutsche Speise,zimmer früher
e- ^.^0 ll.. teyt 145 fl., polrtirte Zimmer--
„ elnrrchtvngen früher 120 sl., jeNt 70 fl.^
o 4 ^.» unter schriftlicher Garantie.^
Lk.WelMuurm,Vlll. Iosephstadt. Strozzig. 27.?
9987 !,
Elcg. -Hcrrschaftswohnnngs-
cinr.chtung, -chlai-, Speisezimmer. Clavicr,
Perierteppiche, Bilder, Thealcrtoilcltcn, I,
Rcungafle 6, 2, -liege, I, Stock. Thür 11,'
10493
- ;tiir Herrschaft oder^
Tlmateurc ontlke lNsteu. auch mod. Salon- N
- einrichtang, Pianino, Lnster :c I, Weid--
bur,gaffe 9, Tb, .3, Rnhcht von 10 bis,
. Und 2 bis 4 Uhr. 1'^v>4 B
Tpcisctisch sanimt Dienst- m
, botcndett iehr billig zu verkaufen, XVI, Ü
- -.ttaliingerilr, 21, 3, St,, Th, 20, 12677
'Altdeutsches Schlafzimmer
lästigst zu verlanfcn beim Tapezirei, XII,
schonbrnlincrsleaße 157, 12018 ta
^'lca. ^jiinincrcinrichtung
sofort ;»l verkanten. V. Schönbrunner
ttraste 1t». Pavierbandlnna. 13346
Eomplctc Ziminercinrichtnnq,
volilirl, unbenutzt, weaen llcbrrffcdluna
billig ztt verkaufen. II» Herniinengasie 16.
^auSbeiorger. 13189
Ein sehr schöner Tccorations-
divan l Garnitur. I aild, Schiai- und V
sperseziminer. I Uhr. Schecibtflch, Teppich,
Tisch- u, Bettdecken, I ae Spiegel. Küchen-^
mdcnz, i^ldcr. polst, Kasten, Betten. Tisch,
Sin ötze, Matratzen. Carniflen,
Schlaidivan, setze schone Lanrpe u. noch sehr
auch einzeln, billig zu verkaufen,„
IX, Wasagafle SO. I, Stiege, I. Stock,
links, Thür 11, I3I47 »"
Grohartigcr Möbclvcrkanf. sei
LLtchti» Inr Brantpanrc, Billcnbcfltzer
und Private. «t
Möbel, altdeutsch, politirt, irie
auch Kuchen- und Borzimmtr-Einrichtunqen
werden um leben Preis unter schriftlicher.
Garantie verkauft. Larunter Schiof- und s"
Wohnzimmer von 100 fl, bis 300 fl. Auf-
^ybettkn 7 fl., hohe Woizenaussatzbctlcn m!»
Schnitzerei 12 si.. geschnitzteToppclchissonmerS
d fl-, Offreiersdivan.
16 Stuhle. 2 Einsätze. 6 Matratzen, 5 Le- k>on
b5 Bilder. Uhren. L?ampen. lnb
Teppiche^ Borhange, überhaupt alle- lLrdenk.
ME. Air auswätts wird alles out verpackt.
^ E^uer Regie, da ich kein Gasjen-
btlktgerc Preise wie überall. —.
49°. Parterre.
Politirtc ').llöüel unter
Gorontic sllr Broutousstottungen, in bester
i-uoiitat, aus gutem, trockenen Moteriol, pro
z-"v?l',UL'i?erL'UL b-> Tisch.-rm.i^r, An,
'jlmnicrmobcl ohne ^iastcn,
cii, ach, volilirt, aus Raten obne An,
S'lucht, Anträge unter
-Pünktlich 1363,3» on die Exp, 13633,
Diverse Niöbel- Earnisscn ,z
und gcohe Garderobekosten, seftrichen. find Cla
3°'E 'Tb,°"l"""^ Lvernr.ng^^I,-, Mj.
Empire-Sesseln, Schlaf- ^1
dlvon Salo.itlsch zu verkaufen. V. Krön- freu
oos'e 9. Trailk.
Gebrauchte 'Möbel zn ver-^
^usen: volilirle Kasten, KUchenIailen, „da
^scherl, Loiletie, Fenstirvolfter, Plachen, kaui
Ankleidespiegel, VI, Stiegengaffe 2, 12V87
21. Octodsr 1900.
Xr. 289
Mufik-InstrumeMe
und
Mufikalien.
! Pianino!
! Elavicre!
gegen
'ThcU;a^l"ng'.
Albin kiorsil,
I.
Bcflariastranc 4. 9606
Clavicr- Ein- und Bcrkanf,
rausch und Miethe. Albiii xzörftl. I
Bellarioitratzc 4. 98081
! -Harmonium und Pianino!
größte Auswahl, billigst zu verkaufen ober
au-zuleihen, Sorftl, I. Bellariaftraße «r. 4.
9M5
Pianino, neu, schöner Ton,
billig zu verlaufen. 15'. flettenbrückengaffe
Rr. 14. 1. Stock. Tbür 3. 9640
Cilli
Neberspieltes Pianino,
10107
Neue Zither sammt Re-
nnanzlisch peeiSivetIb ,u verkaufen. XIII
lehillg. Hauptstraße 9, Elickereiwaoren.
-sehäft G rube r. 10677
5lausc iibcrspicltes Clabier
)er ein Pianino. Zuschriften mit Preis u.
irma- Angabe Marlohilfcrstratze Nr. 51
10970
Elavicre und Pianinos, auch
Geld- und Hqpolheke»-
Nerkeh^.
I. Wildprctmartt 2.
Sofort fliid disceet zu vergeben:
2o00 «., 4000 L., 6000 k., 9000 s
16.000 S.. 20.000 ü.. 35.000 «'
50.000 L.. 70.000 «.'
aus sweitc -vaussäffe.
l^cld auf WclhseÜ
- .. Zru^chtgcnüfle. 12231
serdl. I. LLrlvpvermarkt L.
Darlehen auf Häuser,
, erste und
zweite Haussätze
d°t 85267
70.
Ecke der Neubougofle. Telepluru 365».
wute Berzlnsung
von S^lMlicn auf Hänse: -c. rc. Lurch
gränz „orM, I. Beüariastrasse Nr. 4,
Parterre, Thür «. 3106
ssrau; spörstl,
I. B-llanostroße 4, vergibt T-rrlehen mrr
von 1000 fl. aufwärts coulant und
dioeret für Housbeützer und Srdschastc»
Converttrnngcn und Boucrcdste. 98079'
11486
Schivarscr spliigel b. Ebrbar
12155
Stutzflügel von Hcitzman mir
fror
Mar
Metallplattc 115 N.: 7°cio°., besond.
IM Ton und stimmhiltig, 170 fl
idamblltgcr. VIII. S chloflelgois^ 24. Ih-...
Klavier unter der Sand um
86 fl. zu verkaufen. VI. Webgafle 28.
bür 4. Bon 8 bis 9 Uhr Früh niid von
bis 2 Uhr Rochmittags. 12934
Schsvcighofer-Stutrflügel,
k. Hosfirma. 130 fl., zu verlaufen. VIII
mge goffe 42. 13057
Pianino, 7 Lctavc, krcnz-
ingegafle 42, im Geschäft. 1322 9
dlnswahl in elcg. amcrikan.
aierstran
I324U
Behufs raschen Umsatzes werden
gute, überspielte Elavicre
vilt kleinem Nutzen billigst abzugeben.
von 4 tt. liufwärts.^
0lavier.(5tk,blifskmrnt F. Saphir,
Praterttraftc L3. 13^41
Moderner Mignon-Flügel,
''warz. vom Lofliefcrantcn Kurschcra. fall
1. m^yen Ueberficdlung zu verkaufen. II
tbe ^olerngafse 21. .3. St., rd. 7. 1342( i
, E lavicr-Tellasionsverkänsc !!
Geld aus Wechsel
ftrr crcdltsahiae Geschästsleute.
Hausbcsttzcr, Erbschafieu. Legate
und Urulhtgenüsle.
Geld aus Häuser
ln leder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Bor-
airslagen Anton Ritter von
Elauncr. I. Tauchlauben 10.
Telephon 8245. 85148
Escompte
^^krr.'ungar. Rimeffen zu BankziuSfu-.
Geld auf eigene Wechsel
credttfah'.g. Geschäftsleurc u. Hausbesitzer.
Geld auf Realitäten,
II. und III. -ätze.
Geld ans Erbschaften,
^flate uns Fruchrgcnufle.
. -'chcre und vorrheiltzafte 5965
Placirung von Eapitalien,
^ren und Provinz, ohne Borauslage«
.. durch behördlich concesnonirtrs
AUgevkeines BerLehrsbureaUp
rdirn, II. UnrversitälSsiratze 4, Hochparrere.
Gebe Eield zu ö Pcrceni in
Raten rl^okldar, bei Lebensversichcrung.
^otsLek. 4, Tb >0 1937!^
'T'T :! Geld r::'
ftr GrotzinduftTieUe n. Fabrikanteu, sowie
für Erdschatten. Sieuten.Lepostren. srrucht.
genune, Legate und Heiratscautisnen.
siähercs iu» Afseeuranz.Bureau,
^o^^^^^-W-hrg-z-II.^
. Auf ein -vaus in bcffem Zu-
ltandc in einer hervorragendsten Provinzstodt
imr iTrenidenv-rkehr. Schäuwerth 48,000 fl.,
ferner auf Grundinickc, Schänivetth 82,000 fl.,
!^l°"MIbelaiMng 24,006 fl., werden bis
20,000 fl. zu 6kä Berzinfnng aukacirommen.
Bcrmrltler Prouiflon. Äusnrnste erlhefll
.^ 01- nnd Gerichlsadvocol Tr. Theodor
Uoriickc, Wien, I. Graben 29a, Traltuer-
521
Tic l'.'Ieilterwerke der Wcltfirnicii
Steinivais n. LonS.
Bliithncr, Bechslein,
vic die renommirtcstcn hiestgen gabric
in reicher SluSwahI bei
Bernhard itohn,
liueov
austvätts bis 2800 fl.
piclic lilnviere und Pin,,,,,»-
'5; "!'? ainerik. HaemoninmS.
Grotztc Lcihansralt. 91904
Gustav -Hofbancr,
IX. Währingcrilraffc 62.
Miethe und auf Roten.
ig. Ncparatnr und Lciligebüh
billigst. 86236
billig^
1. St:
91631
Billiges Darlehen erhalten
des. Stoois-, Bahn- unb Banibeamle, soivie
PoUzzcn, auch für Abgewiesene. Zuschriften
unter »Rasch 7^37" pestl. NordweNbadnb. i.
.San-ibes'lycr :c. :c.
eehallcii von lOOO bis 30,000 fl.
und 5". an 7215
discrct, reell nnd sofort ltzeld.
vIII. Alsrrstraße 69. Suege rechts. Hoch-
Part., Tb- 5,v.10—5ilbr. Keine Borauslagen.
Darlehen an Jedermann.
Unter .Coulant 7377' an die Exv. 7377
!' Eapitalien placirt t!
Tiebbtzüglichc jluskünfle crihcill an
Capital,„cn, welche iücld als Tarlehcn
aus Häuser flchcr anznlcaeii beabsichtigen,
--dfdch, VII Mariahilferstraße
Nr. 70, Ecke der Ncnbangaffe. Telepbon
Nr. 3659.^ 9587
Leibcsrcntc. Bergebc mein
11 Jabre struerseeies Haus. mit oaftond.
Parttlen bewohnt, für Lelde-rente. Ädr.
»607
Borspesensreic Tarlcbcn auf
Penstonen, Renten, Fruchtger.üfle, Erbichoiken,
Helratscauiionen, Haussätze. WähriiigergUrtel
d!t. 3 1, 2. St., ^n 3 -5 ll br. 10305
65l>0 fl. sofort gesucht.
4^ppelle Sicherheit, hohe Zinsen. UMer
.solid 11420" an die Epp. 11420
Gesucht 250 fl. gegen pünkt-
s»— .......
11814
5,000,000 vergibt Institut
ans erste Sätze, L -t Perccnt,
10 Jahre frei. Unter Chiffre
„06 zugezahlt 22314" an M.
Tukcs Nachs., LÄicn, I.
lOollzcile 6. 12445
38.37
4224
i,u,uilunlsoprenes orumkno zu verkautei
Pillersdorfgaske 9, Thür lö. 6241
OUttcr Stntzfliigcl 100 fl.,
Musikautomat, neu. m. 18 Notcn, um 80 fl.
r.'M
Tb. 1»l.
10.345
'ft veriLujt'ii.
^^ein Geldvermittler von
Beruf, sondern Persönlichkert in fester
Ltelluns. bietet sich 6api!alislen. Instituten.
Lparcasjen und breditvereincn als Pertreter
^ 1. um deren flüssife t^'apitalien. nur »ach
Ordre unrer eigener persönlicher (iontrele
IN streng solider Veiie fruchtbringend
placiren. Nur direcic Reflectanten wollen-fich
schriftlich unter »Aust 13037" an die 0rp.
wenden. 1 JQZ 7
80 Kronen werden c^egen
gute Zinsen gesucht. Unter .Leschafir'leute
-l'r. 1^'84it'' an die 0rv. 12-^49
Staatsbeamter sucht bis
Sonntag 100 fl.. ebrlich rückzahlbar nach
Berernbarung. von privater Leite. Unter
»B. L>. 14460" postl. III. Hauptitratze.
- 14460
^tucs schöne wcisre Pudel
zu verkaufen. II. ^cholzgafse 13. Lischlere..
13233
krakc 39.
10344
10758
Russischer Windhund, s ,tahr
alt. zu verkaufen, xvui. Kähringerirratze
Nr. ldO-162. 13303
Radvcrkauf, Miethe,
Touich. Ausbkwahr. gegen Couiio». I.
Fichlegofle 5, Hos. 1346»


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 27 ]
«r. 289
SorurtSK
Iksues sVisvsi' 1'sKdlLtt.
21. votod« KM.
yffenr Stellen.
M»»»l'che Kat«,o,r*.
Agevteu. tücht. fleiß. strebsame
Herre, zsa PrivattunLeirbesiub finden Posren
»it Airwa und Provision bei
U. Avtonovich,
VI. Sollergerngaffe Nr. 1.
Anfnn-me nur Montag von 8 bis 9 Uhr
AorMttagS. 79236
Prakrikaat, Christ, für ein
Wasche- und Wirkwaaren-tschLfl gegen
Mop.^lsgehalt von 20 K. sofort aufgenomm.
Z. Mayer, IX. Wäöringerürave 49- 12936
Platzagcnl. welcher Latami-,
^nb SemifchtVaarenderschleiker besucht, für
vnear. u. posa. Selchwaaren geg. Provision
«usgenommeo. Adr. krvedition. 23M
Die ..AÜian;"
eneaeirt repiSInuLtionslLbige uud rede-
«waiUilr fär Wiin und ^ovinz zum
Zwrcke ixr SnwrrbuL« von Lebens- und
b>lir»erfie^'ö»liche
«^llmlg jeden Montag. Tienftag,
Lomlerftag uiid Freitag von S—S Udi bn
der Dirrctiou. Wie», I. Hoher MarN s,
2. Stock. 4126
Tapezirerlehrling gesucht.
XII. Echonbrunnerftrade l.'H. 12 647
Tüchtiger Agent für Wein-
verkauf in Fäfiern aufgea. A. Lchuster. V.
Siedenbrunnengakfe 4^. 120 II
Ratenagcnt gesucht.
Ade. 8 rv. 12241
Binder für ein Farben-
geschaft aesuchr. Porzuüellen Montag. XIV.
«eicksavfelsLffe 35. I.'illl
Praktikant mit Gehalt auf
genommen. H. Liecktensteinsiroße 52, Däsch:-
gcichäst. 6611
Praktikant für ein Mode-
oeichöjt mit Sebolt ou'oenommcu. Bri-ie
unter .?rov an die (-rb. !12.16
Praktikant wird aufgcnom.
Tomenmodewoaienbandluno ReLam. ilovo-
riten'keade 17. 22 l 12
die öereitS orgrnilalorilch imd acqutntoriich
mit Lrfolg thLtig waren, werden bei der
Tirection einer österreichischen Lcbens-
v«i^erung»--Sesellschaft fix angestellt, Offerte
uuter ,A. S. 22264" an die Amioncrn-
ttzpetition 84S4
M. Illkes Slaihs,.
Wien. I. rSallzelle 6.
Tüchtiger Zuschneider
Är Hcrrcnconscction. nur erste
Kraft, gesucht.
Lfferte unter „I. !li. 13818"
an die Cxp. i 28 is
!iener
vcr-
Hes betttzen, sowie rn lever veniuni
traucurnTürdig sind, werden sür die
Nietierästerrkichische
i;aude--LebeoL- und Rentcnrer-
stchertmgsanftalk bei der Hauptver-
tretong.
Wien, V/t Margarrthenhol,
täglich von S bis 12 Uhr auigenommeu.
Junger Ltcnograph mit
hübsch» Handschrift aufgenommen. Un^er
»Stenograph 13625^ an die Exp. 13625
sofort gute LtcUe u. Zeugn.
erhalten Tie nach Absolviruns um'ereZ
LurseS, Steuooravdie- und Mafchinschreid'
schule. Vir. Reustjfrgasfe 2.
Fabrstsbureaubeamter für
Mödling, womöglich technisch
gebildet. ,;um chebaldigstcn
Eintritt gesucht. Es wird nur
auf eine tüchtige vcrläfrliche
^raft refleetirt, welche im
Fabriksadministrationsdicnst
erfahren, möglichst gesetzten
Alters ist u. welcher dauernde
Stellung geboten werden kann.!
Qfferte oder Vorstellung in
Bohrzeugfabrik Trauzl und
Camp., Mödling.
^Provisionsreisende f. Acetylen
Junger schweizcrdcgen
findet fofrt Aufnadmc in ded. 12645
1. 6 iR 2
Eominis der Galanterie-
starker schlosserlebrling
auf Echuirre und Lran;en wird ebne Pe
pflegung ausgenommen. K'.ska. X. L»
gasie 2 o. I36i»
Kaufmannslchrlinff auÄ gut.
Hause sofort allfgen. bei Äilaufr i"'
Svecerei-. Schnur- u. Wäschegeschäft.
Neu le^ chen f elderftrave 68.
8617
Lckirlrng, Israelit, wird
I1N9
waarenfabrrk aufgenommen. 11I.
gafse 40.
Hausbesorger, womöglich
Nur geübter Ltreicher ges. ü
III. Salmonlse 3 13746 II.
Agent für einen Hansverkauf .'
wird gesucht. X. Laaerstraße 122. 14554 waa
Adrcfsenschrciber mit guter
Schrift gesucht. Adr. brv. 1452»' tüch
Uhrmachcrlehrjunge, Christ,
sofort aufgenommen bei Joseph Timmel,—
VIII. Alsernr. 17. 147.:V
Tüchtiger Agent, in der b'-.
bisen- und Küchenwaarenbranc^ gut einge.
führt, event, auch sür Provinr. rffr guten
Artikel gesucht. Untcr .Tüchtig 11510''^r'>'t- fjjx
Rutziichc und polnische
Adr-ffrnschr-id-r gesucht. V-rft-llUng mit ^b
Laudschrisl 10 bis 12 Ubr. VIII. S^bh-
stadtersiraße 23. Thür 13. 9898, ,.7
Tüchtiger Agent f. Brenn-
materialiea. 'der bei dcr Brivitlundsch-st d-s me,
I., II. und IX. Bezirk-S gut ringesüdri ift,^
wird gegen lleineS klirum und ProviNo»
grreplirt. Zu sprechen Montag zwiichen
2 und 4 Ubr. IX. Sear, 't' ""
Tbür 10. .ir-NZ. °n
Lediger Badediener gesucht
sür ein L-mpsdad. welcher daS 0 -°"»'»
nnb Hühneraugeaschnciden vcruea.. ^ur
selche wollen sich meiden, welche 'n od'.ger
l'igenscdast tbätia waren, ^lt^r vl- mt
,0 Jadre. Anriäg! zu richl-n Bad-°nst-!t
in Marburg a. d. Trau.
Tüchtige Acqulsitenre ivcrsen L
unter günstigen B-dingung-n ausgenommen-
X5II. L-rnatscr Saurtstraße 2.-, >n d-r^
.-sei, van 0 di- 12 Uhr. 16o1l, >.1
Intelligente stellenlose
thrrrrii, wrlchr ück zum Ac,uir,rrn regnen,^
finden dauernde Beschätnoung.^—
brunnrrftroßr 113, >n der Z-il 6 d-r
12 Ubr.
Trc ifraiitsnrrcr Lebensver- 5
slcherungsqcscllschast cniiagirt
repräsontaiionssähige Herrrn nrit o.u-lnvr.^^
Srkannlscki.islon °!S B-rmrnlrr a-stSir stove
Prorilion. Prrsönl. B-riloUnng vL. Osterten
kirirrichung der dcr Srne.a r.pr-I-r'-nb lur
Oestorrelich. Sion. I W°lli-,lc 24.
Tüchtiger Buciibindergehilfe, p^
drr !m Land- und Pi-ß-rrgold-n s-dr gut
ist, sindel dauernle B-sihüjliguiig ar, Jose.h^
Woti rönigti» bänisch-r tzvtliktercnl in^
, Ledercialantrrkewraren und kn
Gninnden.^
- ^Billiger Clavierspieler wiro s;
für Abends aufgenommen. Appelt s Gast-^
. bau? IX. DlserbaLstrede 26. ^>»^08^^
Vertreter, in Fleischer- u.
Setch-rkreis-n gut eia-esShrl.
erster Tarmiandlung geiuSI. '.llnlrage unlcr
r .M. s. n. 13486' an die Oxp. 13480 q
Gesucht Stenograph mit>
- einigen «enntnisirn der LollioitiNur für
;u eröffnende Advoeaiur§kan;lei. ^-ofort^ge^
h Antrage mit Gebalt-ansprüchen unter -r.r.,
0 F. A. XIII. Nr. 12151- an
Comptoirprattikant sofort
mit Ansän,-,-b-l> avtSkE'?''',
unter.A. L. S. 1302o- postl. 51-1 Mar,°-
- bO! E.,
7 Zteindruckerlcbrling auigen.
I Adr. i 5'II. .lollergaste 17 1604.
Pcnsionsfähigc
n Lcbcnssrcllnng,„^^
er Tem. der mir sofort 6000 si. c:uf 2 Jahre
44 gr-,rn dvppolie cichrrsirllung ,u lr^n m
_ der Lage isr. Anrräge unter "Z A-^^'i.0
14510
Zwei Uhrmacher, einer sehr
N. Arbeir. der andere auch alS
Tüchtiger Tainenfriseur
seur Iouil ausgen. l.
Tüchtige Mousennäherinnen
werden sofort ausgenommen. XVII.
Eeblergasie T hür 10. 14486
Ältaschinnäherin für Weist-
tHÜsche Wird aufgenommen. W-ibring.
Schopenbauerftr. 36, 1. St., Tb-. 6-
12874
Laufmädchen fosort ausgen.
I. Gon iaga ga^e 7. Thür 10. 1:^73
Lehrfräulcin wird aufgcn.
Auch werden Kleider nach Journal um 6 6.
»rrs-rtinr. I'II. Linden,. 4. 1. St. 1'2!)')4
10326.
Cravatcnnäbcrin, geübte,
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen und
dauernd deichäftigt. Ed. Aatzer. VII.
Kirchengaffe 8. 1293o.
4 ,>eick'ncr mit
schnelle Car-
2, 4- Ttock.
9302
Wirthschafterin. »Ojährigcr
alleinüekrender Herr mit einem Ein!"—
von .E^OOO 15. sucht eine v-rlS^liche
Wulüchefrü'in.' welche ihm seine klenie
Hauswirtbscheft fübrcn kann, ^segcn setir
Brotkutscher, cautionsfähig^
hon in dieser Ciaenschatt oder I,
Lrbensmittrloranche tbatiy war
^genommen. Sfferie unter -M
7' vo'kl. X I. 10)0..
sohlcnsteppcr für
guten Lobn und bei glller Behandlung.
T-uerrI- Stellung, schön- Gegend, in einer
Landstaot. Lsierte nur gegen Inseraten-
schein unter »Lauernde Stellung 12730"
cn die Crrev. 12730
sehr nettes Mädchen für
Alles in ein Geschäftshaus ausgen. IX.
NußdorserstrLLe 25, 1. Lt., Lyiie 14.
11040
Ledeegalanicriearbeiren wird auigcnsmmen.
L-nI, l'II, Te!dengail. .33. 12701
mit 6000 k. C-ution grsucht. Adr.^^Or».
Maure 7, kinderlo?. oder erwachstnc^inver.
au?^en°mm',m g°u1chmMn un»t°°.Püch>'-^s sür Wi-n'und Pe°«,^> von
und onstänbeg 11702- an die t? rp. 11,>02! m^U^nblatt^^ge^suchl.^ Osle-OnUntee Vbrislee
Administrativer Pcrgbeamtcr
mit Spracheukenntnisien. guter Derbildung.
vollkommen verläßlich, sofort acceptirt. Sft.
unter -T. L. 11853^ an die l^rp. 11853
Tüchtiger Verkäufer der
Schuhbranche, der Aussagen arrangiren
tonn. gisucht. Osieite sind an S. Sraubart,
2'UnSbruck. tu richten. -stOtiO
Commis der Eisen- und
Speeereibranch«, selber muß schöne Schrift
haben u. guter Rechner sein, ausgen, Ade,
Orped. 11740
Commis, Christ, aufgenom.
Spiel- und Galanteriegeschäit. Schwender-
g afse 35. 13029
Hausbesorger, von Profession
-chioffer, in den mittleren Jahren, ver-
biiratet, kendcrioS, labellosen CdaialterS
wird sür eine slabrik^ im VII. BciOt^ ge-
unoer i.Ehrl^ichO^Äx?''' postl",?' Westbadnhos,
1273.5
schuhmacherlchrling sofort
XIV^'^RudolphSdeim, Sen,lgaffe Nr. 6.
Icsepb^Sedla^. 110-44
Lchrjungc aufgenommen.
5'. Uargarrrhrnrlatz 4. M. Nruner. 11910
Goldarbcitcr, tüchtig, sieget
riNstmakfier, der selbst faßt, wird Lauern-
beschäftigt. E. Wurrosohn. >'ll. Neubaugasie
Nr. 5. 127.4
(»ominis in Teliratesscn- u.
kälehandlmra wird sofort aulpenommrn: be-
LVII. Palffvaaffe
vorzuofl aus der Provmz.
Als Comptoirbeamtcr wird
ein sunger Mann. welcher die deutsch und
ungarische Sprache in Bort und «christ
voUkommeu beherrscht, durchaus vertr^enH-
Lindensaff
12444
Jiir Dcreinscasucrc,
t^rankcneafseneasfiLrr,
Nntkncasfiere.
Vclksvcrfichernngsagente^
Agenten fnr <^»asthattSarllkel
Aoeuttn fiir Üafieehansarnkkl
ln Wien und Prov.nz
blLtet sich leicht lohnender
Nebenverdienst.
Lsiene untrr Shinre
„Nebenverdienst 13442
'p-ftl. Wicn. Vll..Li>deng»ffe.
Nur ar gcn -ochrin. 1244.
Jnscratenacqulsiteurc für vor-
nkhmkS Jamilirnblott grorn hohe
nkhmkS Jamilirnblott grorn hohe B
griucht. Oss-rte unter Cbessre .«
grsüdrt 097' ooül. 511. Lind-ugasi-^
Gut ein-
12443
Commis der Bazarbranchc
Wird sofort aceeptirt. XIV. '-chwenser-
cafse 37- 1-'04
Hausbesorger, kinderlos,
llllourer, weicher die gcwodnl. xeauSarbeeten
reiürh» und ffch mit Zeugniffen au-weiien
kann, wird ansgenommen. Unter »A. G.
?ir. 1204-' postl. XI5^. Ullmannür^o^ A.
Sr rcdiiwn.
Auf Jacken wird ein Arbeiter
Praktikant für Wäsche- und
Tchildermalcrlehrling auf-
aknomme n. IX. Äl^crfiraße^26^^^123^^
"Gcschäftsdiener wird anfg.
». chkrr devor;ugt. Lfferte unter .M, W.
'- 12611' vofU. Mittelgakre. 12611.
Junger Arbeiter, der stch
Berschnürungen und Avolicationksreppe»
it.^ abrichten lassen will. wird ausgen. V.
^"Z'knsrraßk 65. i^aMb. 12643
11- bis ldsährigcr Bursche
wlrd als Lautbursche ausgenommen. Loriu-
ürllen Sonn,-, Nachmittags oon 4 dii
.5 Uhr. XVIl. Palssogaff: 5, tzegeman»
Beiwenduno und der EehallSansorüche
.Tüchtiq-r Couiptorrbeamlcr 12806"^
unter
, an die
12806
ausgenommen. VIII. Strottigoffe Nr. .30,
2. Stiege, 3. Stock TInir 17. 8057
Glasbläser für kleine Con-
ditrrtläschchen gesucht. Schriftlich! Ansragrn
gn Leopold Slich, Zuärrwaarensobril^ in
eaicncr-Ncustadt. l'2650
^Galanterie- u. Parsnmcrie
Stabtreisender auf Provision ^kfu^cht. dcr
Tt poNl. >11.
Jung» tuchlio-i
3 Uhr, III. Slani-l-u-ggffc 4,
Tbür 12.
Jntell. Agent für einen leicht
vertousUchrn Arlitel grgrn hohe Promü-n
gtsucht. «-in Riff-o. Brrrse unt-r .Nedrn.
rrwrrb 12.5.52- roül. «pernolS. 1- .>.i-^
Flickschneider wird bcschäst.
XIX. Loblinger Haupl-lraßr 16.
^elchisl.'
nrrsö-lesodrit loirb, rin .»>-00-«
rcter gegen Provision -esucku. Gcs. ^u-
jjlkn »nlk« -S, M," an die 2nnl>ncrn-
rditipn SchLl e^^D ien. I. 11330.
Tüchtiger Zuschneider sür
litöchin für Alles neben
j?indtzmädchen wird gesucht. Helene Schle-
singer. II. Lchüttelsiraße 19 a. Parterre.
Tdirr 2^ 147.03
Zu distinguirtcr dcntschcr
Lfsicierdkamklie "nacki Gali.zien aus dem
Lande lvird für zwei Kinder von 4 und
8 Jahren eine einfache Bonne oder kinder-
liebendes Stubenmädchen gesucht. Borzusrellen
ReichSratbSstraße 29, 3. Stock. 12976
Selkengasie L3.
12702
Hosenträgernähcrinncn sofort
nufgelrrmvien und dauernd beschäftigt.^ II.
Ncsidahnstraße 54. 1. St.. Th. 9. 12022
Offene Stellen.
Lveldttche Kattzsrte.
Leichte reine dauernde
il. VII-3. Iij 300,
Junges Mädchen zur Mit-
gesucht. IX.
1330-'.
Beffcres llinderfruben-
'Wesrvähnsirabe ö.
Tt.
13534
Junges Mädchen wird ^um
ragku- und Manschkilenbügeln -us der
rgelmalchine a--gen. bei sofortiger B-
dluus. VI. Miller,. 41, Pulirrri. 1334
Mädchen für Alles, welches
Hständi, Icchrn lann. rein unb flink ist, ,>'
iner chrinl. s,amilie gesucht. III. ^,»lOr
ffr 16. Me».. Lh. 7. l6o»>0
Mädchen für Alles, welches
sosorl gusgcn. II. Obere
- Ro?'
Junges llindsmädchcn auf
o^-nen III. Unlrrr Biaduclgaff- 23,
13565
si b. 0.
Auf englische Kleider wird
slinl- Arbcit-rin bei -in-m Schneider
grnommrn, VII. Mariahilsrrstr-ß- 4
Si: 2. S« Tb II >0 8
Tückrige Blonsennähcrin
Tbür 6.
Handarbeiterin werden dringend
11770
Lehrmädchen wird zum Weist-
näbrn mit rdrr odn- Brrpllcgun, -ulgrn.
XVII. M-pärng-lie II, I. s:!.,
Praktische TaiNennäberrnnen
aula-nommcn. 511. Scholrenselbgasse .56,
- Sl-, Ib 0 N-66
Mädchen zur leichten Näh
arbeit aufgenommen. XV. Clemcntin^n^sie
267
Kindcrkleidernäherinnen,
tüchl., rrrürl, w-rd-n -ufgrn, Ongel, i^L>ikei
s?:rausi i Ggirlaoacafle 8. 1224<
Nlaichinschreiberin mit guter
Norbilbung r-r sosort für ein Stodibur-an
gesucht, Leto-llirt- Lss-rir unter .In­
telligent und slredsgm 13344- an >^>^or
sehr geübte selbständige
SLneiderinnkn werd-n ausgenommen. II.
Rorb ensterngoff l 14. ^TH.,25.^ l-O^I-,
Tüchtige Maschlnstrickerin
wird sofort ausgenommen. XII. diauS^ffe
Nr. 20.
Cravatennäherinnen in und
außrr dem Haus-, sowie Lrbrmödchrn aus­
genommen. XVI. Niulerch-ns-Idcrstraßk »0,
Tbür 2.3. 0'6-'>
!ommen
brave
14497
Ehrliches braves Mädchen
für Alles, auch Anfängerin oder vom Lande,
doS mit «indcr» um,ugehen w-iß, wird aus-
encmmrn. Große Wasche außer HauS. Gute
»ebandlung. 5111. A-dkrlgasi- 22. 2 St.,
Thür II. 13032
Junges Mädchen für Zlllcs,
flink und rein, Las stZrön waschen kann.
ohne ;u kochen, gesucht. VII. Lrrchenseldcr-
skrahe 145. 1-3911.
Eomptoiristin. flinke steno-
graphin, nur mit sedr schöner Handichrist
gesucht. Lfferte an die Vereinigte Olektrir
citätS-Actiengesellschafr. Wien X. 13093.
Zchanknrädchen aufgenom.
Appelt'S Gasthaus, IX, Als-rbachstraße 26.
13207
bonlptolrvraktlkantln gesucht,
18 bis 18 J-br- alt, »ristl., deutsch, mit
netter Schritt. Schristliche Osserte p-rsonl.
zu überreichen Montag. 22. Octobcr von
9 bis 12 Übe. Adr. Orp. 1100./.
Köchin für Alles, sehr rein
und ne". nur mit längeren Zeugn, eu^fgen.
VIII. Laudongasie 20. 2. Lt.. Tb. 7.
Pokornv.,
Mädchen, 14 bis 15 Jahre,
welches brav ist und keine Arbeit sch"t. wrrd
aufgenemmeru IX. Premergaffe 5. 3-c^^ch-
aeschäft. 144c>s,
Geübte Büglerin f. -Haus-
wäsche wird sof. ausgenommen. A. Grüner,
Vreßbaum, Hauptstraße 10. 11946
Modistcnhandarbeiterinnen
sucht .Huüonigin-. Mgri°hilsrrstrg^ßr^27.
Hüteaufputzerrn u. Copirerin,
nur tüchtige Krottr. -ng-oirt sll» dgurrnd
»T'-' MariahiOernraße 27. 1194,4.
Mädchen für 2llles gesucht.
VII. Neudaugaffe SI, 2. St..
Intelligente Kindsfrau zu
gchtmongtlichem «iude und ,ur B--usnchl!-
g»ng von 2 Iknabrn im Alter von v und
5 Jabren finde« soscrt Ausnahme >n H>-ß>°S.
Watlmanngaffe 3, 1. Stock, 2 h>-
Kinderstnbcninadchen, welches
waschen und bügeln lann, ausg^ommen.
IX. G°rnis°nk-l!e 6. 2. Stock, Tbür 16,
lwifchen ^8^nd 10 llbr. .^ «4
Tüchtiqcs jüngeres snibeu-
mädchen für' sosort gesucht. 15'. Allcegalse 42,
1 Stock, Thür 8. 12807
Lehrmädchen für Cravaten
wird ausgrnommrn.^ VII^ Bandgaff^o^-
.. Stieg,."!. StUdür .< 12090.
Mädchen für Alles, wclchcS
selbständig^ gut und kch°" du,.!^
lcnu,' wird zu'2 Dersonru neben Lssi-ttrS-
diinei sür Galizi--^, gusgenomme>^. Bor-
166-"-
5 zunstblumenarbeiterin
wird aulgknomm-n. N-ller, 5 Arinverchtt
dorsrrstr.
13675
Vergoldcrgehilfc
> v^rrroaasie 128-
Artilel von aü-Iändlschen Weltfirmen
energisch vertreiben kann. Lfferte unter
.Taiavterie 13377' an die vrp. 13377
Bäckcrlehrlt.ig ausgenommen.
Grbtcrgatse 28. 13300
Kräftiger junger Tüchlcr
bursche aussen. Brcitegaffr 27, 2llöd-tni«^rr
Praktlicher —..
wird ausgtnommrn. X5'I. Burggaff- 128
Tbur 0.
Gröstcrer Bursche wird bei
einem Rahmcnvergvtdrr i-r die Leber j-c-n
Bezg^lung^ ausgen. X51.'
iusi-lltn' 5'1I."«äiscrstr°d- 61, 2. Stock,
Tb ür 23. -204^
Junge verfccte Köchin, welche
im tzäuSI-ch-r mitdils«. wird -uss r-nd
neben Ortra- und Stubenmädchen, l^fgeno»'.
Lohn 15 ff. Nachtmahl im Lauk. Brle^tc^n
Nniireichcrgehilfen äüfgen
15'. W-sringergaff- 1» 14./12
Goldarbeiterlehrling
aus
Buchbiudergchilfc welcher in
.Orgnzlchlrisenkruck Mormorir-U :r. ,0!rl>r«
wird als G-ichasIS-üvrrr sofort alis»-»-
Antrao- mit Angabt r-s Lohnansvr>>ch-S rn

dinaungen engagirt unb. fall? sie sich de-
wübren. mit firen BezUgen on-estellt. «or-
stell»!,a täglich °-n 0 bis 12 Ubr B-rmüi-g^-
bei der Crstrn O.'sterr. B-rsi-hrrungSgeseN-
k.°"L-r°dÄh°-7°ff."'ä7."
Thür 1 2. Ist--.
-ln,,°rr. Junger Bursche, d^ m/t
18583 P,reden umzngkd-n °-rst-stO.'»,„D».u.,'°^'.'^^
„>- k-nn, zo,. outgrnvmmen. II. Eä,-r-..?-.st-r-
ootte 3. im Lose.
Comptoiristin christl. Con-
fefsion, die in allen 2lrbeitcn im
Eomptoir vollkom. bewandert
I und auch beim Verkaufe im
Verkehr mit seinem Publieum
geübt ist, geiucht. Mehrjähr.
Pralls und sprachenkcnntnisse
Bedingung. Offerte mit Zeug
nifiabschriitcn unter „M. P.
Nr. 11966" an die Exved.
11-066
Verkäuferin mit 1000 fl.
grau 7>. Sieöür. Larenbur,.'
Tüchtige Köchin für Alles,
welche waschrn und gut bügria körn. wird
»et>«n Stubrnmäbch-a >a-ait >u-
»et>«n -tuv-nmaom-a !o,„..
-ulgrnommen. B-rzxiellrn von 2,b!S 4 Ud.
Nachmittags. X. Wirlondvta« .. rd. ,.
sch-fl^ gea-n^l'i^n'bru-i'. I. Livvtinaerst^oßr
. .. 12^
Praktikant mit Schulbildung
wird im Ervorlgeschott. VI. «rrnnttuS-
-affk 8. auftz'nommen. 12376
11861
Tüchtige Lederarbeiter auf
Rahmen gesucht gegen Wcchcnlohn.
s-Idgaff- 3». 6441
Tv. I.
12020
^Gasthausköchin für Alles
--lucht. 5 II. e-ilerstraß: 105. 12I7.I
Kleidermacherin sucht Lchr-
mädchrn. Wien. ,Pi-dr,ch «a.ser-
ftraßc 2. 1. Stock T--r 1.6. ^65,.3,
TiichNge Verkäuicrm.
bor Tamonmobr und bvnfrction j
ausgenommen. Adr. .
ssnmili, ausi Land aad in ^>5g°>ch^
gesucht, «-nnlniß t-r unggrischen Spl-ch-
bevorzugl. Lvhn 16 ff.üüch-amadchrn vor­
banden B-r,ust-ll-n Monig, den L. d.
I^n «uttcrSdark °. d. W-stbahn, Winter-
gaffr 25. Rris-auSlggen werden i-e^gittet.
Ein in d-r Ausbruch-
n-g-:pulolion durch! sctöstcndiarr'
me-ffer wird v.''n erfit-m Ln;aruä»cn
^oßdandtungSdauS gosuch,.^ Ott-rt- °n»>
-Z>»-i,-r .llrll-rm.-iN-r 10302' an
Praktikanrin. Ehristln, für
Ti-nü-rriltlung ausg-nommcn. AnsangS-
grbat! 6 s!. IX. L-rmvni-gail- 2.
13453
Perkäuierin, Christin, die
k!»i°ern°b,n tonn. für ein Ws»'- und
Girkrrasrenzeschäst -esncht. VII. ^rndeu-
sasic 27
Junges Mädchen zu leichter
13432
Mädchen für Altes, welches
lochkN kann. oder eins-ch- «rchin, die deulsch
und ungarisch spricht, für z^berllng^n
i.ede» Li-n-r !» »->-'-« ,i°m»i- »->ach>-
«intriit I. No»-mo-r. xoi,u«rll-a M,m'aa
>!' d vro 0 di? II Uhr Bcrm. votel
Kaiseih-', Fr-akiab-igg-si-. 12737
k


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 28 ]
^V!so, LomitL^
Offene
WeiLliche
teüe».
ategortr.
. sehr gute 5lüchi„, die
Wäsche ein b>Kchen inildilst,
? m- -iebenslerngoffe 32
Lehrmädchen für Herren-
hemo.n weroe^i »»sgeoommeu. 4 Wünalc
!-ibrc»!> deeselben ftetzen M-schenen
S?'sass ^Vreser 1'LKdlLlt.
^ -Schneiderin für
^chlasrbcke und r-.-catrn^r gesucht. Trauer-
w^arenntederlage, I. Tuchlouben 1 ^.
Nriedernäherümen und^chr»
Mädchen werden aus-encinmen. '^'ehrmädch^'n
werden nach Nmanailicher ^c'ei'rzeit be;alrlr
und la^relang beschafugt. XX. Jögerftrabe
äLb. Td. HO.
2I. Votobsr 19(X).
Äliiständigc ^^rou mit Pension
kMLNZU!''!!Ll
SreUen-Gesnche.
Mäuultche Kategorie.
I3I2S
Bedienerin wird für Vor-
nul»°,k aus,e„°m,nen. VII. tzalbgaffe 22.
IZ203
Geübte Greifer-Maschin-
i-^LHerlnnen aus seine Tonltnwiischc bei guier
!!>e!abin--- werde» Irio.' ausaenomnien. V.
r'niiledweaafse 12. 2. St.. Tb. 20. 12.221
Gute 5töchin mit guten
Zkugni^n :u zwei Personen, sur «rö»e
«lad, vulsarien.- ,es Po» I0 b. 12 Ubr.
M°r>ä»:lfkrs,rciie 1bl>. Mez,.. Tdiir
Hausmeister mit vierjähriq.
"«d Wnsserle.lun, »i.
nedt. wUrucht seinen Posten in orötzercS
yau5 ;u c-rrändern. Adr. i^ rk.
- .^-'iaun mit Ä4jähr. Zeuguift.
«ui'cher oder Haurknech,. biirer um Slcilc
IN cm^r^brik oder in einem iSeschästshaus.
.',11. vuhr»,.rniie>r. II. I. Zl..LH. ii. 328Q
^tutfchcr mit langen.Zeugn.,
autrr irahree. sann auch reiben, biile! bei
12 Ilbr. I eriier ^rricharl oder l^schaslsdaus unrerzu
2,!
Mädchen für Stiles zn zwei
ürnre» mi! 5jäbr. Kinde, chrüll. fsaniilie.
aesuch!. Vobn inclui. Nachlmodlaeid U sl
211. «eus!rs„°s,e II2. 3. Ct.. Th. 14.
Borzi.äellen Mvnia, von 8 bis 10 Ubr.
1220^1
Fräulein, Sliifänq., welches
stcnographjren tann, und der polnischen
Lvroä)e müchtia ist, wird fitrs Comptoir
aufgenommen. Lfferle nnlct .Ä. W- ^'6'2-
Pont. Miltelgafse. 126^2
Schneiderin zu leichten Hand-
ordeiben und Is-hrn-.adchc» wird oulaen. 2'.
SSievUi- ii e >2. Parbd. 12041
Besseres dintsches flinder-
slubenmadchen ioird ;u 2 „röb. .Irnderi, avs-
o-vemmen. I.x. P-r-eilannaffe 22. :!. s,.
LL-.Im 120i:i
Geschickte Binderiu, welche
s-ch auch zum 'P-rlaui ,i,i„er. wird in rin
uunlidlumrnael.chasl nulrenommrv. Lösche.
^dalia waren, dcoorzual.
Maewhisserilrabe 82. Tb. 31. Äan 12 di-
^"br. 12008
Blouscnnähcrin aufgcnoinm.
""ariabilserslrasze 4 0. ^chnder'r. 12022
wuchtige -scyoiren- und
2erde^^irahei,nven iocrden ausgenommen.
W. «a»r,chm,ed. VII. Aariahrlserlirage
ck!r-!-'ch I3.:02
72S0
^Undcrloser Hausbesorger
Mit BejchäfligunA. nüchrern, >n den ZOr
«r. 289
-... ^..-,>.,..^»» 0. n».., ... »...
dieser Eigenschaft
solchen Posten. Tie
war. bittet wieder um fotchen ^L^osteu. Tie
iZjäbrrgeL Zeugnist. I. Lt..
-XI^. Golvschlüdst r aste 122, Th. 14. 12V3S
^^hrLrchcr Mann, bisher in
thütlg, sucht als Har
,.^.u..v:^c,a.asr tpatlg, fumr als pans-
I, umerzukom.'nen. Tircodor
R-chverg. II. Tunoing. 2., S. S,.. T,,. 18.
12018
Tüchtige .stöchitt f. Altes
Boriu'i,'»"' Slubeniiiidcheii los. ausgenainm.
Man», der in einer
OvbMen erbe,en unter 'liudoldh eössner.
Ttcllc sucht als Bedienter
odrr Kammerdirner zu einem r nzesnen
V-rrn. ober ruhig^ Haus ern Mar.u^ der­
selbe sann sich luit den besien und soiia-
labrigen Zeugnisse» ausioerie». Adresse ee-
Aenielh. 21. Purgerjdilalgasje
Vorius,essen zwischen 10 und 12 Ub^°Vorm.'
Rci^lnger,> n. Mariehilserftratze ^24.
4. Stk'ck.'
.^iunstbliimcnarbeitcrinncn
Grr.ngE.2l.
Funger verheiratet. Man»
i such, nid Lan- desorger. Ge'chSstsdiener.
San-knecht oder Hilssarbeitrr unterzulomm.
V- L.. bci Mullrr. III.
u^,rre..Wadurtgast^ ;i42i
Slcltcres arbeitsameck Ghc
.. Funger Bursche, Lchlcsicr,
bi„e, um Posten als Haus- od. Hcrrschasrs-
, 'drnlukss^ Schanlduesche. VIII.
Lchsastcsgaste 10. Tb. 2 13243
<-luiderlo>cs lrhepaar bittet
um HonSbesorgersteNe. Der Mann ist
Prunnenmaurer. beststt 12jähr. Zeugnisi.
F. H-. XII. Thaliasrraste 126, Td. 7
10702
Funger starker Mann mit
Gngsäbrigen Zeugnissrn bittet als Bureau-.
Geschäftsdiener oder Packer unterzukommen,
«chullre. VIII. Laudongaffe 50. 2. Stock.
-,-bnr 12. ^12018
ckdjahriger Mann mit 400 L.
wünscht Posten als Geschäsis 0.8er
Au» vvii°'E!^<.'"? b-Ibe rage. Frau,
"ucr, II. ^obenhauerugasie 4, Tb. 21.
12 S 68
Rutscher vo!n Lande mit
MBSSe-rMiL.»
12E60
... 'Anständiger 18jährigsr
Bur^ init schöner Schrist bittet um Stell«
IN L-nilri. Ges. Zuschritten an st. M.
X. Quellengaffe III. 2. Stock, rbüe 27
13281'
Gomptoirist sucht Posten.
n. Groste Mohrengaffe 20. 1. St. r'^
12^7.2
. Fntclliaentcr junger Mann
^ncht Posten als Jncaffnnt. S-'ch-itsdiev -.
Agent Portier -c. Besttz« O'Hinbr. Zeugn,i.
ckuicheirten unter .Bescheiden 12014-
«ostl., ennbftrase. 12,114
Activer Staatsbeamter er-
»?'".„?'^'"^'l'^^iig^nng. Unter .Pünlll,
Ar. 120.21- an die §rd. 12021
Junger 'Mann, Christ,
? 0 .. 2 °dre alt. -dsosvirter handrssich,'
sucht BertranenSstelle -sj Onister oder 2 -,-
eaffant. Kaution bis ,u 6000 o avch^in,
Blichbindcrmadchcn. F.alzcrin.
w,ed ausgenommln. Deut. VII. Seidenga-ie
.12 700
Jnteil. '.Oiaiin, Verlvcndbar,
sorichi dersect italienisch, sronzöstsch und
rumänisch, guter Acchncr. seine -IHanieren.
wiinscht als Lotes- oder Pridaiportier.
t^vkrktllncr, «lufikbcr oder Controlor wo
suche «lcüc als .^jucanant
Eeschä'tSgänger. leiste Caution bis
50l1 st. I. N. 2II. Neuftützasse stli. 49.
3. voi. Trtir 15 12736
Ntaschinnälicrinnen u. 'Vor-!
richteriniien auf Hcrrenhcindeii iverdeii
ausgenomnieii. LernalS. Pezz,gaste 42.
1. Stock, rs-ui 4. 130.26
uiiterzutominen. Gcsällige Antrage werden
ksdeten untir .S. T. 11628- an die Orv
.^iutscher m. Jahrciszcugnistcn
und Plalzt-nnlnist-n diltkt um Stelle, auch
°l. stlushilsc. M. N.. XVIII. Cattaaegaste
Nr.. 28. .1.287^^
116.28
'Mädchen für Alles wird
sosiil, aui-evommki, beim Hausbesorgrr.
Prrchaclcr,trabe Rr. 31. «eine
Kinder. 130.14
HauAincisterstellc sucht ein
derbrirairier Maurcr ,nit guten Jeu,nisten.
Litalriiig. Hasnerstrabe 83. Thür 7. I.
bchttuO 11744
'AliS Lchankgchilfc sucht
UIjSbriger Fleischbauergedisse m>, Jahres-
ieugnisten Posten. Ges. Zuschrislen erbeten
4. !».. XVI. Losserdlat, 5. Tb. 13. 12880
eastant. Kaution bis ,u 6000 o, ovch im
Barem. Unter ,G. «.- re-iag. A brecht-
berg a. d. gr. Krems. N, ed.>!2ri:. 1-^2'
Ghrlicher unbescholtener
Bursche. Sdrist. mit Zcugnisten. bitte: .-!e
veriichasten um einen Diener- r'.r st
»neu Posten. Adr. «. L.. IX. Pirioiea":
Ai. 6. 2. Sliege. P-rirrre. Tb. 8. 11i- 2
Gute Belohnung Tcmjcuigen,
der mir in einem grohen Hause einen^ uk-
^esorgervosikn besorgt oder einen klkin
Laden neben einen Eleischhauer. Neu-^.laa
Nr. 4. Leiter.
Junger ').'tanu, ä.'ij Jal>re
^zungcs Ghepaar wünscht
seinen Posten ;u ändern alS Portier. HauS-
, hksorger. Bedienter ec. Der Mann ist yel.
Lchrinädchen für 5runstbl».ncn W'Le^Äm'
""""" 5°ll'n vrrbilst. Brirse baldigst erbrten an
P. N. K.. 1 ll. Aeustistgaste 10. bei-
P"ri,rr. 141,47
alt. IN,« Jahre?,eugtiib und Wiener Plniz-
Ilnnliiisten. bittet um Eeschaslsdienri-.
Kutscher- odrr Kanzleidienerposten. Kann
auch zimmerbürsten. 0. F.. III.' Rechte
s Bstbugast e 28. Tbüi 4. 058!
rLäschcriii und Ticiistmädchen
werde,, au°gcn°,ni„en. III. ürdd-rgstrast,
Nr. 12. Putirrei. 11st-10
'2luogclernter Tclchcrgchilfc
Lande such« Posten. Franz Zrbctner.
2III. Blinden,astc 20. i-.n Hose. Tb. 11.
10,80
Tüchtige Rcpassiierin für
eine größere Strickwaarenfabrik. die auch
cventukU mit den anderen ManipulationS-
arbeitcn betraut ist. wird sofort anfgeuvm-
mon. Offerte unter .W. R. 10758" au die
—— 10758
Junger 'Mann, in allen
"'Nilrarbcit^n vernrt. einfache u. dopp.
r/ .^kenogradbit. lvorresvondcni.
sucht Vi?sien als Puchboltcr oder Oomptoirist
Briefe erbeten an S. M., IX-I Por^ellan-
geffe 20. Th. 25. 12109
^unszer Mann, Wiener,
2.5 ^abre alt. der französ. u. engl. Sprache
nickchtig. mit guten ^reugnisscn von erster
Einfaches Ttubenmädchen
oder 0rlra:nudc.)en mit !äi-^eren nscus.nlfsen
ant tii, Gut an der mäbrii'Ii-i-biestl-t.-n
10 ü'i-' 2 Nhd.
... Tüäst. '.Idvoratursstcnograph,
Exvcnlanil. Mar,i,insn'ireib,r. lo.stg.nhr. hefte
^enizni-ie. günsligiie Nackilrage, sucht per sdf
-tcllui.g. Ilntev „(!. S. 12424' ar. die li^rp
I24L4
laste Hotel? sucht pass-nde Stellung, geht
auch aiis llieifeii. Anträge erdeten unter
.A. S. 10002- an die brp. 10692
I«jähriger Bursche, welcher
bei Tapezirrr gearbeitet, bittet al. Hai.,
kr-ech« unter,ulommen. X2 II. Fraueng
Nr.,8. I. Koller. 1368 s
Netter junger Gcschäfts-
dicnee. der Dreirad säbrl und Zimm-r
dürften sann. sucht P-'iin. I. L. o..
mannftraste 48. Th. 22. 13670
Junger Buchbinder, auf
Geschosts- und boplrbückrr :e. -ir-gear-.-
bitte, um Posten B. M.. XX.-
Nr^.3,^2^St.^b. IS. 13-12.:
Junger 'Bursche bittet um
irgend einen Posten. P. tz.. X11. Hrb-r,-
v!ah 2. T b. 40. I3662
Kräftiger Bursche v. Lande,
Kutscher. Ä8 Jahre alt, bittet
i:m Posten zum Iciistien Zeuo. N. Prcrnln,
! 2. .Hrinenastc I9. II073
'2ln,^ändigeiS »cttc-s Mädchen
sür Alles. liiik längeren Zcugnisten. das aus
da>:einden Posten resleciirt. io-rd s. Klofter-
neubuia ausgenommen. Porzuftellen Montag
do» -83 bis 4 Uhr b-i Buchwgib. XVII
Jorg-istraszc 1.:. 1. Lt .-ck. 1.20.20
Greisernäherinncn f. Blousen
I.. seine Wäsche, welche auf Säumchcn gcübi
sind, werden dri hoher Bezahlung anfgen.
und tanernd deschästigt. III. «egclgaste 1.2.
3. Llock. T hür 18. i:iOI3
IV. Favoiiitniti -i.i. TiiüV 13.
11711
Hntfiittcrarbcitcriiiuen und
Lehrmädchen niit Bezahlung iocrden sosori
cnigcnonimen. XIV. «aueihos 8, 1. Stock.
12415
Nur tüchtige 'Arbeiterin für
Unterröcke gegen hogru eohn sucht Bnlnila,
U. Lcapoldögasic 4 9. 7oio
Tamc, die sttuiiuc hat und
Zicther spielt, zu best. Tainendurlt gesucht
Porzu». von 8 bis -^lO und von 1 bis
^.-.3 Uhr. Pratcistrabe II. 2. Stg.. Td. 37.
bei F. Licbl. .W01.2,
Tamcn der besseren stände
lönnen diirch 'Argiiisttion 30 bis 40 sl.
LLäschcfabrit.
Geübte Ttciuplcrinncn lverden
sof. ausgcironlmcn n. dauernd
l'cschästtgt. G. Peter, Xlll-tt
'Breitenscerstran c 1 ».
Hausircrin findet fiir leicht
berlnufliche Wollariilil lohnenden Pcrdirnst
IX. 1. Oesavggste 1. T h ür .2. 11802
Cartonnage-2lrbciterinnen
" Lebrmädchkn lvcrdtit niit hohkln '^Üocdcn-
n attfgenomme.l. XVI. PanikcnhZ^fft
2ll(- bick lttO .Kronen Tcm-
jenigen. der eincm Sägeleiter u. stiechnungs-
fllhrer 1. obcr l."». Nove>:«der äknli-»^en
Ponen i--r Holzbronche verihorft. Gefl Än-
?oh. Sc'.ttonek. Sageleiler, Neu-
H ?b?n»lla'.i:b. 12440
'Bauzeichiicr mit mehrjährig.
Ais Jncäffäntt Geschäfts^-
dltnor rc. such: 32jülw. Mann Posten, kann
Caution leisten. Gefall. Zus»ritt. an F. H.
lt. Hrllerstrabc 4, Tb. 14. 11144
Junl^eiS kindcrloscÄ Ebc-
paer. Wklc^» s,ck) zu jeder Arbeit verwenden
ltißt. bitlct um größeren H?iusbcsorgervo^en.
Ban, iind Birreauprcris such,' edrllrns
P0ck»il. Gcf. Zuschrislen nuter ,P.iu;eichncr'
an (.'.üntberi- Annoncendttreau. Teplitz.
i-5::i0
Junger 'Mann bittet um
Posten nls Ha,,?- od. keschSstldicner. XVI.
Ki'ppstraste 2. Thiir 2-8. F. P. 1327.2
I. P.. 2 III. L e drrergaste 0. Th. 9. 11078
Junger 'Mann, un Besitze
lOsäbr. Zenanifs-8. war als Lekndiener vnd
Portier tbütig. bittet uul Stelle in selber
Olgenschaft: gebt auch als oder Ge
sck.lstLdicner. Adresie ). M.« IX. Binder
eassc,Z.,2tock, Tb ür 13. 12599
21 Jü'^re al!. scheut leine Ardeit. sucht
für Aller, i^ohann Nätoel VI.
lenenstraße 32. 7. Ete.. Tb. 2S. 13640
Jnnaer verheirateter '?)rann
bittet nm Peften als Geschäfts- c-d.'
diener. Scheut reine Arbeit. V. '7^
dorferktraße 11. 3. St.. Tb. 23. A.
15.^)
bittet
solider Bursche, ?2 Jahre,
tri um Stelle als HauSIulicher Gesch.ii:
diener. F. Köppler. Klosiceneuburgerv-^he
Nr. .26. 3. St.. ?h. 37. 1 4456
ÄLjährigcr sleisriacr itückitl
Nr. 4.2.
11809
Stubenmädchen sofort aiif,
Älnitänd. 'Mann bittet um
Gesch°st?dic„rrhoften. Besitzt gute Zeugniste.
1 Wiiilnierggne 13. 3. Stock. Thür 21.
13280
genooinikn. Zu crsiagen IV. 6°rlSgassc 2.
I. «tcck. von 0 bis 12 iisti-, iisi64
ivochentl. sehr leicht veebienen. l-igenhändig
geichried. Ssserie unter .i-rcdilhant 127.2.2-
die lixped. 1275.2
Geübte schiirzcnnähcrin
wird aiiigenoniinen. XVI. Gablriizggste 24.
I. Stock. Tbnr 12. 28.3 3
Jüls Gebirge junges intell.
ünadhängigez Mädchen mit Sludeninädchen-
-'"--1-!! ">i wird si.r ein Iräiilliches lindcr-
oseS bbepaar gesucht. Lohn mähig. Behaiid-
inng lehr gut. Houptbeding.: Gesolliges Kr-
icrieur. heitere sgiistc Geiuüthsart. Adr.
Xl".: 1. 1280
Tüchtige Köchin mit Jahrcö
.icugiiiii sür seine- Hans gcsuäo. Von 9
Uhr. MariinMon-
viS 1 lind von 3 hso 7
Platz 4 bis .2. Th ür 10.
132.2 .8
Ledige christliche 'Bedienerin,
die gut lochen igiin. lür ganze Tage gesucht.
Mmrtag ;wl,rhen 10 uns 12 Ul)r. Z3 30."»
Einfaches sehr verlästli^^
KindSmlldchen od. Kiiidssrau. die iin Häusl
A-IbUst ioird ,u 2iährigein Kinde ousgen
II. Grob.- Modrei-iiaste 4 2. Th. .2. 13317
Gesc-itcs Niädchen
Tüchtige Buchlialtcrin mit
-^-ranS, wkickie auch rn der Correspondrn.z
rr schonk'r Echrist, spinpatliische
j^-rsktirlnunge wird so'ort austzenommen und
dauernd beschaftlflt. Gute Bezayluna. Photo-
orapbic cnuun^cht« bei Grnst LiHer, Owld-
waarencrz^^, Gm undc n. ^58
I bis 40 fl. Anfaugsgchalt'^
sof^ortlgeit^ SieNennachnx'iS und Zrut,nisse
Platzvertrcter, gut cingcf.,
10- Uiid Osährsaci Zeugnis!. Lulniacher.
l mochte seinen Posten ändern. Ges. Zuschrist.
Gin seit langen Jahren bei
der Orzengung von'Kunstrindschma!, und
Butter tdätiger «chniejzi^eifter loüiilckil
seinen Posten ,u derändern. Nichte, auch
eine Fährst neu ciii. Unter .K. F. >2778-
»olllog er nd 21. Miticigostc. 12778
Ä>0 bis 300 Kronen
crbctcn unter .Hntbranchc 1.1091» postsag.'
i-rgii, .ioscohhohii. Gegen Schein. 13<>01
sür Bermittlun, desiniiiber Diencrftclle in
Pgnl oder Spatcaste. Anträge unter ,B.
H. 12735- an die Örpcdition. 12735
Tiener, ausgedienter
Miliiärist. Pole. niit besten Rescrenzeii von
doben Herrichasten, such, baldigst Stelle bei
destcrer Lerrschast. III. Kainerggsta 19.
2. «t., Th. 13. Gusta v Fe v iak. 1 3700
NI Ehepaar, kind^rl7
cr. 1 alten tz:äulc>iV' ^^ch^sol!>"nma^u"nIeres! Hausbesorger.
"üd MasiHinsckiieib- ^n.d^j^'"'.-'? Tischlcr. Beiicdirt Echrllinger
schul". Wie,,. VII. Nkuitritaastc 853«^ "0' I-'. I4.-!7.--,
loo,K. Temjenigen, der mir
Posten ol? Beamter dri Bank. Magistrat od.
Gesellschast (nur baiicrnds verschalst Bin
22 Jnvre alt kaidolilch. ledig. Unter .A.
K. 12709- an die 0rpcdiIio,i. 12709
Junger repräsentatiosts-
Nahmcnstickcrinncn, nur sehr
t-sr-.-4 -.4
sähigcr Mann wünscht Oasster- oder Vc>-
«rauensdoslcn. 1000 bis 1201 sl. Gautioi,
Stickerinnen gegen gute 'Bc-
zahlniig sosort ausaenoniinen >i„d dauernd
beschäftigt. Blau. Fleischn,arlt 10. ^>7.2
Jnnger"'Bursche bittet um
Posten als Schankbursche oder GeschäftZ-
diener. Geht auch in BUischerei. P
XIV. Golbschlagstratze 29, 1. St.. Tb. 17
14374
vorbanben. Zuschriften erbeten unter
L. 126.38" an die Expedition. 128.38
Ingcudlichc Hilssnrbcitcrinncn
werde» auspen. stldr. Exp. 10495
').Oädchcn zum Gängc-
perrichten Ioird in, Modiftenlalon. Herrrn-
gasse 4. gksuch«. Lohn 10 fl. ohne Kost.
11724
10 5lroncn Tcnljenigcn, der
ihir einen dauernbei, Posten als Gesrhäst--
di-ncr Haustnech, oder Mitsahrcr mit
OO Ki3 Oaution perschassl. X. l-rlachgoste
Ar. ^^.^Tv. ,. 147,8,-,
riON Kronen und mehr jener
Persönlichkeit, die einem vielseitig aedil-
dctkn Mann eine Stelle verschassl. Ante.
unter .Intelligent 14500- a» die (irp.
14500
Bnrcaupostcn oder Schreib
arbeiten sucht intelligenter Mann mit
Mner Handschrift. XVIII. Gcnygaffe 83.
^bur l.'i ^.^371"
Handstickcrinnen werden be­
schäftigt bci N. LtarPcleS, l.
^Uai 11. 12850
Lchrjlingc bittet um Lehre
bei einen, Mechaniker be! ganzer Per-
Pslegiing. I. M., Trostgaffe 40. Td. 10.
1.3714
Junger kräftiger 'Mann,
irrbeirakrl 28 Jahre all. diikel
>,ungcr ?)iann, nillitarfrci,
blkket um Pollen nl- Haus- oder Ge-
schül,?dicncr. Joseph W.. VI. Magda-
lenen fte ntze 6 0. Thür I. 13716
Gcprüflcr Kutscher mit
aus besscrein Hause, das die däusl. Arbcitim
^rnchtet und gnt kocht, von alleinstcberlder
Br7^llck."o'°L.^^i7 üLr'"Sido';."r«'-
an M. Dukes .-kachf., Wien, I. Woll,eile 6
13622
KmdSsrau gepicht z» einem
Kinde. Behandlung gul.
I^^P^rze llanggst e 0. Gasthgus. 1,30 49
'Besseres Mädchen mit guter
»andschrisl wird zu zwei Kindern von I und
L-4 Jahren -»fgenommen. Näherer V
^onnenhosgaste 0. Thue II. gegenüd:
gegenübrc der
- aus anitünd.
j? "i!>7 i?'" Pralülanlin Mi,
- 3lvr,uNeUen von
Tchostcn- und
.aill^nnaheeiniien^ausgen. II. Pt°.e,,troo42.
tö tüchtige Ntouogramm-
stickerinnen werden ins Haus aufaenominen.
,7,rv «-S e« ...
VIII. Langtpafse 48. Mezzanin. TbNr 7a.'
^9475-t
.^fE^^Eiratct. 28 )al,re an. bittet nin
Ä' .^lKN:^küsch°'';ank°!^.
I45I9
Jahres,engn,b u. Platzkenninistcn wünscht
o>nt-> Posten ,i, verändern. K. N.. I'II.
Westbahnstrasie 44. im Hos liirlS. 1.371.2
Honorar nachträglichs
Wrr gul-S. orwShlteS Di-ustprrlonnl brauch,
niid vauernde. gut bezahllc Skellru svä,.
winde sich an das Vlarirungsiiistitnt Gold-
stcui II. Schiiiel'gassi 5. In ciiilr StUiidl
ein dauernder Po sten.
GeschäftSdicncr, Ä3 Jahre
?Ler!'^'x^!°"!,L:sra;A R'-Hür"^!!
Junger 'Mann bittet um
Stelle als Hausdiener. Joseph A-idrosch.
1 I. Ha-dugaste 1.2. Th. 4. 1274.2
11.211
Lchrfräulein znm Kleider-
machen nnd Schnittzelchnen tvcrden aufuen
Madame Mittermavcr. III. llngargafsc 46
680«
I^Buchbindeiinüvchcn aufacnouü
Vt. Bar nabitenIas se 4. 8309
Gcsuchr ssrauicin
'?rcbc,iücschäftignng sucht
Ä)iw 2^^"^' 6n,heiggste 60. L.^Swck.
'Berlästlick7cr nüchterner
->0 K. Demjenigen, der mir
eine schone üaurl'esorgerft'elle verschalst. Zu-
ichristeii an F. F., XVII. Läänrrgastc 24,
Tbnr 20.^ 2974
'Berlästlichcr älterer Mann
mit schöneii langjährigen Zeugnissen su.lit
Posten als Geschastsdiencr. Portier :r.
I. e.. XVI. Haderlgaste 9. 3. Si.. Tu.
'i'r- L.3. 12876
Geschasisdicnrr. zugleich Brcnzircr der
s.rmintlichen aetrockncten Blumen, dn->
Posten. Aniräge erd. unter ,F. I. 13679
an^i.- t?rp. I.--670
.Hcnidcnbi'iglcr bittet um
Stelle. F. T., II. Allee,asse 50. T-- .3-.
13685
StrUen-Gelnche.
Weibliche Kategorie.
Fräulein, cautionSfähig,
sucht Stelle als Verkäuferin in ireend einent
Geschäfte per I. oder 13. November. Adresse
A. Musik. Mödliny. Hauptstraße Nr. 40
08Lr3
Fräulein auS gutem Hause
mit ssronzöslsch und blavier wünscyt ab
I. Nov. Stellung in befierem chrrni. Haufe
zu zrößeren Kindern. I. Kodlmarkt Nr. 18.
3., --.lock.
. Besseres 'Mädchen für Alles
bittet HU kleiner -g-amilie unterzukommen.
A^L.. >1V. Prcynnngasse 10, Th. 5. L873
Ltubenmttdaien, Lilcidcr-
machcrin. mit JahreSzeugnisscn. bittet um
Stelle zu einer Dame oder zu zwei Per
sonen. Gehl auch alS Anfängerin in einen
Modesalon oder in anderes Geschäft. M. E..
X. Quellenaasse 2. St., Tb. 11. 9710
Junges intell. Fräulein
wünslHt als Wirthschafterin zu einem alteren
Herrn Posren. Briefe unter «Einsam 76l-6^
postl. III. Landstraße. Nur gczen Schein.
vsss
Ntädchcii vom Lande, 2lnf.,
Wiinscht in einem Hause als Mädchen für All.
unterzukounucn. V. ^^entagane 111. ^riiir
Nr. 20.
AeltcrcS flcistigcs Mädchen
mit lanpjähr. Zeugnissen bittet in rudlgem
Hanse zu 1 oder 2 Herren dalbiast unier-
zukommen. Unter .A. D. 10306" an die
^P^d^ 1030 6^
Als L'crkäusrrin wiinscht ciü
^'räulein, 24 Jahre alt, Auf., Stelle. K.mn
auch Laution erlegen. A. S., X. Laxenburger
straße 31. ^4^. St.. TU. 14. 10707
Fräulein mit flinker schöner
Schrift sucht als Adress'-schreiberin .'e.
schäftlgung. C. H.. Dckhringeraürtel 19.
Thür 9. 10779
Naliovalitär^zu einer Wieiiev Familie nach
Gallzren. -LelbeS hätte einen 6 äbriaen
Knaben in den völkslchlllgegenit-knden hn
unterrichten und 2 sungere istnaben zu
beantsichtigen, sowie die Hausfrau zu nnter-
stuven OiNtrilt zosorl. Anir. iinter ..r. M.
p-r. 10306" an die (2iv. 10306
arbeitsainer Man» sucht Stehe als Hau,-
lk'-LSLSL S»"..
HauSbesorgcrstclle sucht
'Beamter mit schöner Hand­
schrift übrrniminl Ncinschristen. U„«er ,J.
G. 131.85- an die (srved. 131.8.2
^-k-^un^auier. Mäher. XVII. Sant^er-
Kräftigcr verheirateter '?)»ann
Tüchtige .Klcidermacherinncn
'^".n"?^^ücht,ger 'Buchhalter,
, 's?" lücht.ger liorrespondenl.
sucht nelirnbcschäsligun, sst, pie Adrah-
Ilunden. Anträge unter >H. S. 13483- an
tz-phv aucki als
Wlrtbschaftrr oder Platzmeister. XVI.
Kovosteatzc 2. 3. Phnr 6.-—
1.310.3
Tüchtiger Kutsmcr mit
Jahres,engniilen sucht Posten ,n Fabrik odrr
Gstchaft-dauk. Zuschritten-
und Lehrmädchen werden ansgenonrnleii
Karskl Josephstrab! 30, 2. Llicgc. Th
II.
h 16.
10531
^ctricdslciter einer Wäsche-
! seiukn Postktt zu vrranderu.
Gks Al'tr. unter «N. S. 86» an Zeitungs-
I vtrschle,»;. Prag, Graben 33. Ill'676
^citzyasl-vau?. ZusLriften erdeten unter
.'-berläblicher Fahrer 13130" an die Erped.
Äinständit^cr Pnrschc bittet
oll; Hausdiener oder MilchallStrager nnter-
zukomm. Joseph I^renn, XVII. Wnrl,ver­
gaffe 62, Lh. 3. I443Z I
^ungcS Mädchen sucht alA
Vertäuferin iAirfängerinf unterzukommen.
Eermln^ Stark. Rcnnwcg 34. 3. S^tock,
Anständ. Mädchen, Anf.^
tzelerntc Schneiderin, sucht Posten nls
Vludenmädchen ober Perkaufcrln. Alsernr.
Nr. 47. Tb. .'k. 11877
Bessere Bedienerin mit drei­
jährigem Zeugnist bittet u,n Posten in Hess.
Hause oder zu einzelner Dame. V. Spenger-
Saffe 13. beim Hausbesorger.
Sptnger
^7:^233
Junge anständige 'Budiencrin
bittet UM Stellung in Lomptoir oder Kanzlei
zum Aufräumen, ist auch in allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert. N. N.. N.
Pozmonitenaasse 3. Parterre. Lb. 4. k2lrl3
Gebildetes Fräulein, häusl.
erzogen, gänzlich verwoi:>, sucht Stelle
als Haurbälterin. ^tlniläge unier
lassen 1900- postl. »reslen, 3!.-Lest. 12.28


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 29 ]
sL LtzS
Visa, Loontsg
Isevks Visver
21. vet<^ 1900.
Strllrn-Gesuche.
ILeibNche Kategorte.
Frau sucht Bedienung für
Lok and Wohnuntz. Währragergüriel 17.
Areiiler. 13159
Rüstige 20inve, vom Lairde,
Anfan-r der Dierzr-erjabre. sucht passenden
Voken. VI. Enge'^ane 7. Tdür 44. 881^
Kammerjuugfer mit mehr-
jährigern Zeugnis sucht Ltelluing in einem
rxrrschaftshause für Wien.
tchueidern und frikren. Priese erdeten an
Ä. G.. Trokpau Lchlokring 23. 132(^
Solides anständiges Mädchen
wümchl eis Servirce'sicrin <Ä»sangkrin)^m
^133!>2
rerem SollScaie baldiesl mtteijuiommcn. N.
16. Th- ö.
Englische Bonne wünscht
Steüllna zu Kzndkrn. II. Novaraoen.'^l,
Tbü^21,. 1 34S2,
"Braves Mädchen bittet um
«in« Sttllc ,n Urin«« FaniUie.
Schumanngade 1, Th. 1k».
Junge Bedienerin sucht
^eschästlguna b'.s 4 Uhr. L.
^el'?e-gervafi: 16, Tbür 7. 14o4«—
Aeltcrc Person, gute ^löchin,
»."''icht zu ernem Herrn^ als Wirth-
schasterin u4^^ an die t^rv.
Unter
14548
Tüchtige B?irtlisttiaftcrin,
doriüyL, Referenzen, sucht «teLc dr» einem
streng soliden Herrn. Zuschriften an P'auser.
I Eognerg affc 15^ 1197-
Intclligenteo Fräulein mit
'IahreSzeukninen. tüchtli-e Lciiäuserl'. iucht
^t,N',ni. „le ski'cl,. i,'. W'.rtwaarell^
etellun's als 'o!chr il: Wisch:. W'.rlwaarell
t T^amenlnedegeichätk. D.. VlII.
Als -HausrePrSsentantin
oder zu mutterlosen Lindern sucht gebild.
Fräulein mit schönen Zeugniffen Stelle. Zu­
schriften erbeten an M. L., VI. Stumper-
"e 3. Tb. 4. 13184^
Jsr. Witwe sucht Bedienung.
X. Ettenrelchgaffe 8, Th. 14. 131!14^
Tilchtige Köchin, Wirthrn,
sucht Stelle zur selbständigen Fiihrung der
Küche. Gebt auch austvöris. IV. Franke:.-
berggaffe 8, Th. 18,-
bei Frau Schmidt.
13212,
??rädchen fiir Alles, welchcS
kechen sann. bittet um Posten E. L'.
Wcyringergajse Nr. 19. 2. Stiege. -r.hur
Nr. 12. 13216,
Fnngcs F-räulcin bittet um
Eielle .zu NinLern für halbe Tage. M. K.,
v-nüc-sfe 41. Thür 13. I2 4W
Realitatrn-Verkrhr.
Realitäten. Au- u. Verkäufe.
hermittell flrcug reell. o!me «orauslageir
3. Säle. wnceff. Sigent, Il.4, ^tzdarf^
Maße 25. Sprechstunde v. 1—3 llhr. 1316
Zn Atövlmg sind schöne Ein­
und ^Zweifamilienhäuser von 25,000 K. aus-
L'ärtS zu verkaufen. Häuser aus Bestellung
aimmt Bauplay von 16,000 5k. anslvärt?.
Auäluust beim Eigenthümer und Erbauer
Ljurre Tuursma. Mödling,
Carl Lndwigplatz 16 (gegenüber
dem Bahnljose). 74329
Haus, Ästöck^, mit Garten,
im X. Bezirk. Hauptpostcn fiir ELftwlrthe.
Fragner. Laffek- oder Branntweinschönker.
mit guten Bcvingniffen zu verkaufen. Zrns
2120 st.. Steuer 733 st.. Wiener Sparcasia
7000 f>. ,ii 4ZL P'rc. Preis 24.000 fi.. A-i-
i-hllln, 0000 st. «est in «-I-N ,n
44h Perc.^ da- Hau- vcrzzvft vw mik
Pcrc. Adr. Srp. 10 184
Weinkcllner niit 397 E. Fasr-
heschirr, 24 Etück steinernen Unterliegen,
lrinstöckiges Haus M verkaufen
an der DonaücanaUinre der Sradtbaba gc-
lcgen. Zweites Stockwerk kann auigesetzt
werden. Luträge unter „P. V- 91111" au
die Exp.. 91111
Schönes Haus in Währing.
2 Stock voÄ. Garten- und Seirerrtract,
um 38,000 st. zu verkaufen. Carl Lovler,
HV. Winkelmanngaffe 32, 2. Stock, Thür
Nr. 6. 99912
Schönes solid gebautes
Wohnhaus im Lerirk,
Mädchen für Alles, Böhniin,
srrtchi »uch etwa- bentlch. bittet dnlcigst
unterzufonimkn. Gef. Zuschriften unter -M.
E V .X. StüNtSbndngolse 7. 3. Stack. .uh.
Nr. 13. 1-E
F-räulcin aus bcsscrcm .pause
bittet um Posten alr Vcrlauferin der als
Mogazlnenrin. Vli. Neustiflt'aste 97. 14-^7
Fnnge sehr slcisriqe und
flinle Köchin, weiche in aucn häusli.'hrn '^lr-
deikkn mitblifr. dltter at? Köchln unter,u-
komtn. SkILe -t 0 t kochen ;:eiernk und k 2 nn
sich Wrltwoch vor'.cllen. ^'c»hn 18 fl. Hüter
Ä. L. 13721- po l. VUl. Mariatre^uaa:!-.
Köchin für AllllS, welche
dständi, I-cht. iu^l Stille. II Nu.t.h.
gnsit 2d. !. Stück. Thür 0. I. Ä. 13, ,0
Tigergnste 23. 2 Stock.
^11782
Schlcsic^in, jung, kranig, die
lachen könn. sucht Strllc zn anstn.id. chrilN.
Linuse. Anirn"« an I B., XVI Thctin'trnst.
«r. 3k. 2. S:a.. 2. Si.. 3. I2!4.st
Mädchen süchr Posten kl.
Nem 2.7^' in7 Pfitsch.-. it. B. XI. e:u->> n
iortr sttrste 12.3, 1. Slityc. Tkür 10. i2»10
^sunge nette '<'edici'.crin
' --- -.>k,
i4.37:>
sucht Ättti!. VII. Schtüiti-ttk, >üe 80.
Tb
1. Stack Thür 12.-
Bessere.Köchin für ällles mit
stnhrc-zrugniNtN sncck Stillt, t.. tS.. IX.
12. Thlir 143^ 0
Mäd.chcu kür älltcs bittet
n:n Poücli '.-.-i. ^'1!.. XX. Treustraii' 10.
2. Stock. Thür 16.^ 14.'''-^':
Köchin fiir Ällles, welche
Starke arbciksnmc ^ran birrct ;e!onü.,dici roä.t suL- n -kutpvgüfie
Äaugründe für Villen und
Landhäuser geergnet, per Qu.-Mtr. von
30 kr. aufwärts va verkaufen. Eigenthümer
I. :r.9ttttdsam,
Neukengbach, Haag 26. 76039
wird unter dem holden Preis ll-
verkauft. Zehn Minuten vom Bahnhof.^
Konkgsbrunn 3. bei Absdorf. oder AtzgerS-! Nal)e drr -^rUdle.
darf. Breiteufurtertzraße 27. 101S3 j geuerfrer. AttlsertragNlft 11,1bl)
Hausvcrtauf.^! Guldenr ist um I fl. zu
BLNli »3023
UM Bedienung, kann '.immerbütileu. .7. 2 >. 1. Sr.. Th. 6. .^t. M. 1
Dä'lk>e wa'chea i n E. M-, Erlach
l'.i,,: «rö, L. Stex.'. Thiir 17. l276ü
Besseres Mädchen wünscht
als Wlrtiischafterill zu einselliem Hrrrn '.u
lemen. 111. ürrstelgaste 39, rvür !>.
12><.'.-;
Mädchen für Alles bittet
vr. Pt/c.-. IN. Isleist^astc 11. Tbur 1.
Tüchtiae Tra-ikvcrschlciirerin
Nlit l2l:üitih:!gcn n
Intcll. seine Person, in der
T'elicatesfen-. BO^sle.g-lmanipulation
und im Gc'län. Brio. fuck:
A. Bu'ch. XiV. Zatenaasie Nr. 2, 1. Er.,
Tkür 21. 8H5 3
f^Ojähr. Fräulein in. bester
'- einem '. 'stt. ''rrinc
2 i; Bciil:e W.en oder Prov'.n.
Kann auch in IlraKzo'-ch und l'lavier nom-
h'.ien. Adr. B B.. XHI. 5^2cking. Aahe'''r
Änstäri?rgcs ssräulcin. zu-
ti7:k:'r. b.'i: i d. fchlc«l, lre'.ck'kü. varh. felb^-
Stomp4
1. e hnosetu Handschrift!, auch ln selivcZ
Al'ch olkslvlit?.
scdr yut
Lw'.röbiki. silch: P«'fi.'n. .ii. 'c V. v^oh:
gaste t, Kaufmann ^räa. 145«,^
^Änte 5^öchin sni' AlteL^ niit
dreijäblitz—n ,ier"7.nL Stel'k >u ki.
»rallnUe. Aliua. lll. ''
^^.!a::erre.
'sw7i blöchinnen für 'Alles
t. V^^ II.
T2r.'77.ll^r N .'.lll 2. S>?tt. 3
Pg^r.>.
Scltcncr Ojclcgcnheitckaufl
In Neu,tüi?dlin<> ist elu FamlUendous. ke-
stebenk ou 5 3 Zimmern, 1 2üche. I kkeller,
T'crgarten und großem altem Llstaarten
um den dilliaen Preis ve'N 7000 st-, und
Zwar mit 1006 st. Anzob'.'ing. bcn^cst na^
Vl/Be;.^ Altes Hans"VL. Vc;.
n.ichi: der S>ad:. 1ebstasl?r Posten, auch zum
" ge-'.gttrr. 360 Kl.. mi: 70. >90st.
Uten l ennge TUlzatilnng. N-iberec-
ungskailLtel. fN. Sigrnttlki^. II.
, L^er nr. 8. 937
Solide u. sichere ö'aviialsanlagc.
Viruscr in Hcruals. 2 St. cach, bewaderv
für klerr.c Gesch''-'-'»'r- n.'.
Umbau
-lu vcrkaüt
I..^^.
Panrustn'.'.de. meist mn
s-.iiittn. arcf:.?-' gefunden >:öfcn und
Tram.nav '.. 'c-en i '^''ic'rE
lech? drciflöckigc Häuser
tzreigi:.':. in -zutein
ei. ti!'^ st r'id-uk-
in dlennrargarerltcn, worunter ;uel no i
11 Jahre steuerfre.. in bccktr Lag:, stnd
unter rvlllanten Bedingungen zn verkaujeu
Auskuni: wegen Berkanf ertlreitt d.
vs» !)—12 lllir L>ori:iitrali2 »"b t'7i!
3 —.1 Ntir üfnäinttiNtlis. Ooll-.-ü
Bcsic Kapiialoaniage
ischt7^7di7n^in
Lieiieriiriditt. ick olle» Peztrieck und Prk'S-
ir-77ck, her rzerickgeu ÄNiLvlckckgen. dir f'.ck
tckit 10. 1' 2. I.->» und dlliudrr vel-inieu.
llu.7 Umbauliäuser. zZitiipIuük bUl-kIl er-
tzällllch durit, Beointen der Lrslerreiäickch-
Fnngc
s,'-: Sr-'.-e i','' ')'-^7ü'!'.r-ä>
Trub7!."ü<- 7,
Funges besseres Äiädchcn
:7!..,!-!,i doillig!. alt ^llSe„>r..:r1:.. rcer
S. llii.. III.
I3>210
Lertaufer!» d!er -d-r ou-ck>ll'.i:- ck..:er-
zukommen. ?iSr. <^. XII. Rat-chti-
aaste 16. 3 2r. T i :1-
Stubenmädchen
Besseres
dol srifire» und s-roireu lockN. luchi Po
M. H.. IV. S->u'.dreck»-g»"r IS. Td
Pof'.cn.
Td 1.
ringe Bcdiencri!'. sucht siir
.OaitS ick pr-tckckvoller fckiöiier beNbier Lage j ZnM KaNt krsorderl.
"'16,000 fl. Agenten verbeten.
Adr. in der LS3S
mit Garten ist privat zu verkamen. Lhne
Agenten. Hcrnals, Kasmergasfe 9,^THür^4.
i^lssterncuburg, Fnmilicnhaus
tit Gunen um 12,5,00 fl. zu derlaiiseu.
Mit Garten nn
Au^r. Ik. Mühlfeldgane 16,
3 Stock hohes Geschäftshaus
mir ylof^tln Seitenrract, großclu voi,
Lnakrrng, Brunnei^gaste, um 66.000 fl. m.
20.0(>0 fl. Anzahlung ,u verkaufen. Brntto-
r'.l5 .^s»0 st. T-'.crte nur von Kousern unter
.Großmarlt 10816' an die Exv.^ 10816
<^^etcgcnheirskanf.
(lieschäft-hau:-. VII. Bcz.. ynte Lage. Stall.
5dof. (ril^fabrt. st.VO Klaft.-r. Nins 6700 fl-.
um den Spottpreis v. nur 60.000 fi. vcrk.
Brieflich unter .Lhne Agent lOOtl.")' roN-
lagernd Vll. Zieg!elsafi e. 10 9,^^
-Höchste (sapitnlsanlage
11 Iobre sie»ei!irie- Pll.ileld-iu; »"1 StiU
:u, XIV. P-I. ,.Z>»i
,.!.citrrci: rollK.',',ViÖ fl. veriiiufl. Briefl.
»Iitke ->7!ck7.- Nsent 100 >: soillaseriid 4 11.
Zik,-!7i!!->i!,.
3 Stock hohes Eckhaus, auf
sehr gutem Posten, nahe der Hauptstraße,
tlirche und Schule, billiger Zins. 3d00 fi-,
ist um 36.000 fi. schnell zu verkaufen. Adr.
bxp. 9248^
Villa
in PreßbanM'Lawies.
ftokshoch, Sommer und Winter bewohrchar,
ist ''niswürdig zu verkaufen. Gef. Znschr.
unter „Villa 10698" an die Exp. erbeten.
1i.68S
Landhaus mit 300 Qu.-Kl.
Baugrund ist ;u verk. X1H-8 Hackinger-
straß- 39. 11177
Schöne llmbau-Realität in
Sber.Tödling ist billig zu verkuu'cu. Autiäg:
miter ,.«. M. 11138" postl. I.^. B-rzellaug.
11738
Hans sammt Oiasthaus in
ernent Vorort Wrett- crncr Haupt-rra^e
.".:ch eornluell dir Concettion
11173
.^>11 kaufen gesucht kl. -Knns
itt den L?.steren Bcrirlen oder m der Nm-
Z'buug von .ldicn bis l. Zone im Preis brs
:>ll00 f-. uu: 2ö0-' st. An'.ah'.ur.s;. Brltte
unter G. I lrUI" an die E>P. 1-211
Oaus zri verkainen,
Lerll)». -straste. um 23.000 fi. 2knc rnr
-irecre ü-.urer Auskunft: XVM. TeeitlriInoe
12. Tstür 1'. 1l7c>8
Fch kaufe gegen Eafsa grosie
..'-realttzi- oder zur Anlc^gc einer solch.n
Bangrund zn verkaufen auf
einer der'verkehr-reickistenStraßen, XIX. Bez..
ö Minuten vom Lberdöblinger Sradrbahnhok
entferilt. Adr. Exp. 2163
Kleines (Out in der Nähe v.
Graz oder eLalzdury. mit größerer Jagd.
w:rd gesucht. Anträge unter -B. I. 12605
an dirp^Ag^ ten a usg^^loffe n. 1260 5
Kaufe Hans mit 40,000 st.
Rnzaliluiig, ickügliibst VI Bez. TciaillirteS
Lfferi »mcr Tirrcirr Lauser an
die Sxr. 12724
(vckautt tvrid gegen
Jadrearalc» von 2000 n Lniräge miier
„Sell-lllackser 129b3" f-aill. I! 1. I2SL3
Kleines -Haus in Kagrau,
»eu ^edeui. Ziani'.er. Caoinel. Nilche. Aellee.
Ock»rre»acklLse, Oinsahil..
ist »am 8i«en-
'äiimer ,'.i »crkaufen. Preis 4300 fl.
I.ckOO n.' lönnen I» 4>4 Percenl Ue,e»
vil7"vi!7° U.l^n.oXVIIls S^audsciffe "l3. 2^.
IX.. X7' aller X VII. T.'.,rl. aiaaiai- r.aur 10. 1304o
anlaae I'ichi rriartcrü.cki, da elrltr.scher
Iried' Nur da», P>>V.!,. Ngeiüen aerlcre».
IlnI-r ..t. Pck Z. lidOO- an
(tzekauft lvird eine kleinere
lai'eckfreie Realiläi ick Wi-n -der Nmaedu»,.
»ab.- drr Slaklbadn bedarzust. Zadl»»0
^--- 10 Ner.eckt dar. Reli sicher,-ft-llte ,°drl>chr
Alls der Tüaliaftrastc eni l eckr»,« v°» 21^ ,, 0. >S -0 Ssierle m» Prers-
0aue. !!ir jeda;. SisLes: a-e'a,!::.: r I a--rare u,.ier ?ir,-!^' .-tüufer 13108/ a»
taufe:!. Adr.
11><81
unzar. Bsink in Pcniion. Srarcesienvernere-
IV. L-ttdener Hauprttr?.ße 37. Tel. 6760.
92662
ll^orluittoasstuliden Strlle. II. Tall:. o^aste
Ar. 13^Td.^I'. 1-M
Fnnges Mädchen aus bcss.
sllaasr. ?sr.. iuchi Strlle 1» gri-b. -linder»
07 s 7. ,.-»es P.nsrl. "Ickch -uswlil-. 07ck-,! ',U5,
. 42. I. 2b.s^^ 2,^ Td.^I. '.'.0.14
"Bravcs'Mädchcn'^ für 2lllcs
Funges starkes Mädchen
ic.K 'st- fi'.r eillfach.? Studeuu'.üd'dcn 'utter
ick:i. li.r-. IV. ^ilargaretkrnfira»: 'Vr. Th
^'r. 3. ^.chnei'.'
bitte: uln Prne.k. N. Grs'ße Pfari,! ',8.
2. St.. Tst^ll^^
! ''Anständ. Person, 28 F. alt,
Müdchc.: mit Fahres^cugnist!
dltte^ ^'Lrr-i^'t lK- Pvslll". snr icUttr. >>. 1b.. j 127 57
Ntkol: llvl'cr'tta
2. S:.. Tli. l
i:Äi8^
Acttcs i^tnbeumädchcn mit
Stnbenmä^oe.s^-i'stlllcm^^
Verfett, bittet um Sl'llr. XI Nl. Sraud- j ^o. 14.V01
AcucS Oleschästshaus in
Acu-Lkredersdort be'. ieioäld'dorf. Pra,..':
Hcuptstraße 160. tit iosort zu verkaufe>l.
Ill Lkinselden deilndcr üch ern Ger.li>chrr
-^2-. ^leiia-yauer.
.".iaaleugcjchäfr. greigu. auch für sNi
Setcher. Au-kunfr XIII. sstttztgast^ )7
tm Geschäfte.
91072
-Häuser ivcgen (sieldnolh zu
rcriaufeil be:m Noiar, MariohiIfcrstraLr
Nr. 191
Prciswcrth billig .zu ver-
!a»fru Sausrr. Iras'n haar Lrrcci.I:.
sieurrfrri. auch iür Iradrilen. ickrsch.r'Ir ae-
.ii»cl folicrn Pcrleie» Iveui., »elo »Sldrs.
PermiiNmiS 2> Prrc. Sfirrie »?.Ier ,Sll,r.
a°!a 1187.',- an die ürll. 1l87:>^
r,r sirp, »ur^keeen Schrick.^
,131^,
Konstante '.rz-as;crrrast,
kirca .70 Pferdelräfl-. redach auf circa 1130
Pscrdelriifre auszuba»:». a» einrm ac.
llclcll.rrck Pctoiiwcdr. saurml OlebäuLe» uud
circa 7 .lach Sriickden, »ade einer Weck-
dabubaeiäa. in Niedeiän-ic.. is: uulir
auukeea .1 Pedir^iinse» dilli» zu oerkauseck.
Z'iLciner VesiL; bei Wr.-Ncn-! .E sl.i um 35.000 fl. ;u
oeclauieii. S ch o p l, 1. t*>isaöeihstraße
L.^an-wirthilhaft,
nahe einer Wenbastnstatlon il: Niederöst:rr.,
ehemolige M2hi:. mit masstven Gebäuden,
(6. 60 Icch Grundstücken, if: sammt Fundus
^ankilieithatt^, i.vlosterneubuvtk! instruttus incl. ^^eurigcr «ckechfans,
P>adnliie.c». 2 Ifuchen, Tiiurr-' """"
>2>ckd-ch. 3.
znckmrr. rlrllr. lllichl. »rncr Barearrcr. und
Gorktt'. circa .300 ^u.-ülftr., um 15.0lX) fl.
verkaufen. Schorl. I. <'iisaderhstroße"
(^Zcschäfröbaucr, x. (^irdnni-
straße 1.1. fruo.r Si.ttln-ttlligerstlas.L, 1 Ltr,!
hcch. mlt'Gcffknlr..^:. Q.s. LrallUl'.g far
9 Pf.'rdr, Schupfen, banol. Waifcr:
lcitung, Nlit kleiner An>ahll:ng u.n
Ibi.OOl» fi. zu vsklaujen. Befrye: ocm.kl. 1.
l7pernrlna
1592
Ttockbohes Familienhaus in
)enuilgostc 10. Slittiori Btauni
t! ''ch'.oetggasie. aller Com'prr, kl. Garten
. Pre.r 21.000 fi, 2021
oafie 68. rbm 1.7.
12557
Tüchrige Vcntschc Bonnc,
?k07dmährertn. Mlt Iabreszeugnlffen sucht
Posten. Unler^.L. S. I2."»95^'^p7stlager»s
Als Pcrscblersrerrn in einer
Trafik bitte: ^..-nlein mir 6autlon. An
fül'ezerin. ieaoch gelern!. u-i' Postro
Fnnac Frau bittet nm Be-
di-'.K'i.c' '. r t) 0 l?e T'?e. II. Rnkpvo 4'2.
THU.:^
Ecbirgsvension. stark besucht,
Pilla. vrachtvall aele-cir, 11 Zimmer.
2 stab.. 3 Veranden. 2 Gatten. r-reiS
12.000 st. 4000 fi. Anzahl, vroth. Llezca.
23.',7
Stcuerfreics Zink-Hans init
OZnsaches Ttubcnmädchcn
blncr um^Paste». W.. IX. Wckd^caer-.
t>. i Zn einem alleinstehenden I H aus i n W i c n,
ti-d-.-r, XV. Äariavllfcrslraiie 14:!. '» der> I-,.! Wirckur a-n I ader 2' »ncderck i IV. Bewirk,
Trasil. t2>!17 ac.ildiik- Uraulein- cw. arzic prouer Gaueckirani. nach f-arze Zeil
"" xcuerfrci, i» Luscrieickneter t-azie, a». lebr
Besseres deutsches Mädchen
Nie Alle; such! Eleve zu 2 oder" Prrlonen.
VIII. r,»°uc°ll- -3. Tbür 1. I20I0
Bedienerin sucht Stelle.
XVII I. Aiiiiiin-ir-ckc I. Tb. 0. 12027
Praktische Kleidcrmachcrin,
dlt Lur dcbmiich kann. bittet um Poiteu.
III MsbVsafic 2^, 1. St.. Tb. 11. 12537
Ittjäbr. Mädchen sucht Stelle
als Pcriauferin. Plar sckan als TraOIoer-
ichlc-scrin. -N. P., XVII. T-ubrrsalft 23,
?,-ckr 1.3^ IM87^
Fntellig. Fräulein, Waise,
»nt bei-deidenen Ansprüchen billel um Stelle
in einer Selcherei ob. Päckcrric würde auch
1 bi- 2 Monate dracliriren, tziezina, Wtni-
13311
beria- tüch»? inl klao-hal,, eine SlcLe.
Kell. Acktr. unler -V. -P.. X. Laienburoer-
^aük 00, ::. St., Th. 24. 14320,
Easeköchin, jnng,^ tüchtig,
n.it ^iahreszengni'i'II. sucht Stelle vrii.
Laudongefic 8, Tb. 4. 14491^
"Bessere Köckiin für 4llles
sucht neben Stulienmädchrn P.ck-n. A R.,
III. «buan aafl. 0. 3 SI.. Tll. :iO. 14404
Feines Kinderstubcnmädchcn
su»t Dosten in -einem Hanse. Refe­
renzen ;l'.r Verfügung. XVIII. Schodeu-
dauerstraße 5.'». 3. S t.. Tb. 14. 14 7>03
Mädchen für 2lllcs mit
^obreszeuonifielt fu..dl Posten in e-.' best.
steuerfrei
günstigem Besten.
ausprreka!neter Lage. au' sebr
vsten. in Familicnverdölrntpe
stalber )>u vertauk:I^ rder oraru crn kletner
Landgut ,-u verrauickittst Aeußerv güNittge
Eaviralsan'aie, jnl'rliLes .^mscrrr rllUlß
ttrca 9009 fi. tri 'eür niederen Zrmen.
d.rüer ü-igerunflsröstt:;. I.'r^ ropsJraphische
Nummenk, Parterre. Me.v.auln und drei
Stock!.erke. Par:erre »rrei lde'ck^astslot.rleuud
dre» Wohnnncren. Me-Lanln. erirer. zu'e'ter
dtttter stock je drm Wchr.uugrn sammt
und
gafir .2 T bil l 9.
Suche einen Posten als
(^ommisfionälln od. Gkschäftsgängrrin. Blo
geichältskunvio u alt; des?. Haufe. Znschr.
-r», 11 IZ621
erb. Seidengafst 2. Th. 11.,
Anstand. Mädchen sucht
Stelle in deisrrem Öausc. Lirchenseiiernraß!
Nr. 1-20 lbür 10. i:i3t><:
Fräulein aus gutem .Hause
bittet als Eassterin ov. Ladenmaechrn unter-
.ukom«eu. Adr. M. T-. XV. Be'.ugafie 17.
3. Stock. Thür 10. 13l441
tsomlrloirkitnl. absolvirte
H2nde!--LAl:7>.-. m.: de: dettt.'cheT-
" dvhm. Svrach.- 'n Lstt e.k'd Schrtt:
mechtig. mir Stecc^raph.« u. Schreldmafch.
rernout sucht, XV^. Lirchstetlerr-
1- St( Tdür .'.
^13^8
^ncteder. »üeüer unk' ''odenanköei
. Sk .'-r Miü.!.!
lagcr-.. Wafck'kücsti, sk i'ttv Mariaon?. -r-rci-
150,096 kl.. belai el in:: 75.t>00 st.
trotze ö.
11864
sllcines nette Familien- u.
'ch^tt^.c.2
2Z.'" l' f.. -/
rekhitraße 3.
:4,!ch^ils.:.cc 7-)5b.2.-, L
2 ::.:-» !.. 2 -..-laufick. Lchop!.
IlSLS
-Hans im III. Bezirk,
»öchft Nennwelz. mi! Stall für 13 Pferde,
Schuoscu '.-iniafrr Sri. zins 'llick' il..
linr innOOO 0 zu aeikausen. vo,sie Unradl.
?k-öv!. !. '.'lis-'''s'1. strll'vk 3. 11866
Fabriksrcalitär in Wiener-
Neustadt, .nn Dampfi»»iage. Transmisfioneit.
um 45, I-
«-ii^accs^stra»:.' ... 11^68
Eckhaus, V. Be,z., besonders
iolid »edaui, 10 Ick,,, lieuersreck niit
I8.lX)0 fl. Angabe zu ottkanfen, d'.e 10 Per-
cc>:t ttLgl. Lchöpl. I «^t.ie'K.iLstrase s.
(tttic-bettrstraße 3.
1>69
^ür ^abrikAnutage
Bauco-nvler, X Brzittc rirra Quadr.-
INftr.. rntt oier Fronren. z':-; l'dlg zu
oerkau'ei'.. Schrpi, I. i 5 lifoi'ethsrro';: Nr
11><70
OleschäftShans, Wicdcn, cin-
i-cck,,: 10 s-rn'1-r, .3«.! S',r. 'Ni>r.,
r-iioadrt, Zins :3«0 ft.. nm U. 1»
rerkaufen Sck-o»l 1 Olliodett-ü. 3 ll.^il
Haus. M.
2^S!.,^b
P.,
48.
4r,^p7iccckiiac.:. SparcLuecapilal, rveu!. «och
wertere '2^000 fl. i« ickiadulire«. Per-
miüler aus„cschlcckc:i. lrick-.s!->emeinic Anträge
nntcr „Hans in Wien'
III. Lchimmklaall-^,,^ a. d. Lck»o«:rnbir r.:au llrenre rch, l -Iraz. 3767
Einfaches Stubenmädchen,
da:- dllgttn und schd'l QU'säumrn kann.
sucht S'teLe. V. Dirdlfa'ik 8. Td 1 bei
Ne tter. 14483
Sehr verläültchcs besseres
Sllföncs -<>-.rns sammt sehr
guieu! Gcsrnn'.'.v. Elsgruvr, an der
Nord^mLn. t't preislonttig :u verk. NäüereS
aus Geialligkeil X. W^.U>ga'>e 39. ^dh^
Kottnrabrnnner BangrunSc,
Stnb'nrnrtckirn such- Sielle in chrillich-S^ cPrr,,,,: rcckckätlerür-.cki :» der Icharrüen
«dar,-. t>. P>.. I, .".unirla-lle 3, tl» 14.> .-rki-n-2idia ;n oerlausen. gu-
2. 4lX»0- vcfllazerno
7213
rchri-len iiurcr ,M
17sähr. klindö'nädchcn, d»»: «°t,i»«brunn.
r e zrriir.,. »..v-. ---..v.---.
deiilsche» und iödmi-'ch-ck Sor.rche .»Ich!!
-Hinterbrühl.
klckderlieb. sucht Prfleir XVII. Vo-t.'o!se! i^ce-rarlerrc-Pilln mit Garten, mit
7: Oü, 3. St., Td. 20. 14487 »e-m I1.iri--c: an;- ..:-c:, comr!e: modlirt.— r-^-..
-Ä,.1>i1s.e-löe» tiäos.>>»s-' »erkr 'c» A r-c'.ck der e>. Lwonar, Bangrund IM 1.- -ve,-..rp,
-.Seblldcres ,^.a.liein, ^weirl^^s< 2 :°idand:«o«. „-.-.cr. lebr: orl::--. -r-i:
(tzroßc Wirthschast. nahe bei
K:eu. w:rd verraurt oder ger'.ci'. W.rN'-r Haus
: '.. rder XI. Ber. c-et-.cksck'!. XV!. Wrchtel-
zaflc 30. 12018
Tas ichönsic
12447
illinqi'lrasicnhlius verkaufe
billig." Sltcric uutcr (Ihiffre
Füi-ttlich LÄ-;i4- an M. Tulcs
ui-.tcr yunflipen Pedinsungeri z-a Veriauscrr.
T!.- Lsr.rilerlrajt nxire event, dirrch Einbau
eincS Webee? wreker herzuslellkn und rn
zer-em Indnflriezwri- Heeiynet. Ansrageir er-
lelen unter -T. A. 132IS- an die Srp.
I321Ü
txleqante Billa in -Hietiing,
stcckdoch.' ickck -dlck-rc: und Lbünarlen,
nSchil der» nerren Fymnastum, prei-wertb zu
Nip. 13480
ve-.ta'uscn. Adr. ltrp.
Bauplat;, 1100 Q.u.-K!., zu
verkaufe:', wttcher im Pillenviertel in der
Lchlögelgafie des XII. Bezirke- lke-r u, d
zuln Ball einer Villa Ulld rur Anlage tlues
groben 'Wartens geeignet ist. Unterhändler
a-usgeichiofien. Auskunft XII. Hetzendorser-
8998
sgeichivfic
straste 58.
Haus zu verkaufen, Töbling,
Leidrr-dorfgafie 23. nächst Siadtc-^hnfiLttsn.
sehr paffend für Gewerbe jeder Branchr.
Berkauf oder Tausch. Zwei
ScschäitSkäuice im X. -Pkzirt, in beftcr
^oge. 4l 0 L^uadratk'attcr FlochrnLusmafi
ncdcnklnanker, 2 Gaficiifconren
oder guter ^'andw'.rt'.l'chLf: zu rauschrn. Ant.,
unter .4». 2?:. 136^1- an d,e Orp. 13041
Olemischttvaarcnhandlnug
saminl S','.::- C!» llaiioc wird rirrackriii.
A?.. 17?:'. 10219
Prachtvolles Eckhaus,
1.« ,1adie lllrrersrki, ele,. au-x., srhr ore:.-
rrürdii ,zn Adr. Erped^ 0330
Kaufe Landhaus
lin Cchotsungswertbe von 6000 fi.. gebe
mein Veliai-dt^e'chöfr mit Pferd, Geschäfls-
und Autjchlrvagen. welches nachwel'dar
3Ot.«0 fi. Ncingewinn adwkrjt. iii Tausch,
zahle 1'>00 fi. anf, r ur wegen «rankl^lt
dt5 Besitzers. Ausk. aus Ges. Burftengesch.
Naglttgape 16. ^36^^
Fn Unter St. Beit kleines
-ehr tüchügcr junizer^^ons- i ^7^-»---' -E'-«
13116' an die
fahincr derzeit uocki attiver Cur?chm:ed iut'k
dauernde L.'rörnsstellun-a, event, kautt drrfelot
n,,k^ sülninr Heiner Le^nomre.
13-16
O'ckhaus, .? Stock hoch.
autc Schmiede jamml ileinei c.2:«omie.: io'.lodre ü-uer-rei evn10 tl.
Snvichmird SS28' an die, «.o.illXI !,!. Unter .-'.ünho-rlini
-Anträge unter
Eivcdckir:
0028
« 7. 12712- rolll. IX. r-or,r'ä-n:c.» nur
LL-L-kÄL-SW-L! "-VMKsNL'W
1 Stock :?o». mir Las und D-'.fferlclru'.Vt u. z XII. zu verkaufeu. Ade.^^Oxv.
schönem grofiem Gatten, ist oerk.^ter:.>_ __
mv ^«S^ ^^^ph,^.^t.Nich
12815
qee^cm
7, 1 -:." r 2e-k:k7 -7-cist Lüettd 12 00)
77. ^.7. -rrp. 128 40
LlnIUchrr e.: 1..rnd-7tS^'-brn:I, chan.r 13. Slatdar^no«. 7^^! !-^^aus, W-cNttrahc,
-^ -„.^. .-7, re°I„ar -.ert-n'ch-n.^
l_ Pcrkani o -er 22 a.»ich.^ 2 -, ..°> 7e 03, n-.- 3.,
G.k.ll!ch°sm,n or^/ iu
- ritei'ukomn'e.-.. Lr' ,.u'ch:tt:«r
Nttgaiii: sucht Posten als
pichiu für Alle? i:: 'keiner Tsilnilip:. Adr.
N. N-. XX. Hannovcrgafic 29, Tklir^2.
nterzukomlne.".. L»' ,^u'ch::'rtn ur.'.kr .F
12«^ <-' an r '.c ttt:. 126
-! 2
Fi'nges anstänoiocs M.id ben
such, »>!-»,» ol; vadcr.rvch.-- r->. -.'1--7i
M-. aan!-, -ck.-d'I-'uo. 7^'^
westdahnstra^e 49 2. öt., .r.d. 13016 i Platz 3» 1-
Vcrkans 'T^airsch.
Strc '.-> 7 L^ecr .7 wrr^
:;:ucksl Vli.^ '.-ahc Tbcr, verkaufe s'^otk-
billig. Qsf. unter „Ollänzcnde
I.lli'- vrrlan'i, roentn 7 c.-:-u Bill- -er, Landbans. Tvrnbach, vier -Ilttlage LÄ.';i 1" an M. Tnkcv
- 2 anvwirtcks-da'r vrrirn-ch:. G,-i:ll. Anträür ..-ck-.r.ier, Oediur: «.. .> :r lickXi -I. .1: 1 --IU,,!!,..,!,. tt
ei- eei- Siarntdunier k. s. XII. -2-ireani- i -77!.ck-ia ve:kausl:m- 't Id, 0^
S 3, 1. Lt.-ck, Sdnr 11. 078t 1:7r. 33.
: ^:..- 2 -.bao!le
0341
Nachf., Men, l. Wollzeite O.
1214«!


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 30 ]
-
>Vis2, ijoiwlLK
Lievss V^isLsi' 1'sKdlütt.
21. Ootobsr 1900
Sk. 62d
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
A>aschcputzerci lammt chcm.
Vutzerei inu nur 'Lrivatkundni -u verkaufen.
Äbresie in der Lxpcvition. 4501
Wegen Zurückziehung sind
S!andp!o,k ju ?erlaui-n.^ Zu >/h-n bis
10 Uyr Äormittags. III. -r
'^tauluZgaffe
'V>15
Lehr gutes h^cmischtwaarcn
StfckrLft mit' anstoßender Doynung billig zu
^kaufen. NuSNinft V. Wimmergaüe 23,
riiür 8.
6996
Kaffeehaus zu verkaufen.
Echönes großes Sofiechaus ig Gro!. an der
elcttrischen Trainwa» gelegen, elegain ein-
gerichlel, in gutem Betriebe, ist zu verkaufen.
Eriviberliilies Capital bOVO—6000 fl., der
Rest in günstigen Ratenzabtungcn. Ankragen
unter ..rt. W. M. 7012" hauftpoftlagernd
unter .,et. tus. an. Itii 2 ti
Graz. Agenten ausgeschlossen.
Olü
Bezirk mit
Rcsiaurant im l.
blUlgen Zins um 7000 fl. zu'verlausen.
Agewen ausgeschlossen. Briese unter „Z. 9t.
Nr. 7L77" an die Ext>. 7Ü77
Meierei in bestem Betriebe,
die größte der Leopoldsradl. rsr megen tlrank«
deü sofort zu verkaufen. 7244
Geschafts-t'lu und Bcrkäiife
besorgt. Unter „Rasch 7.17S" Exp. 7379
Günstiger Kafscegeschäfts-
verkauf, auf einer sehr. bklevren Hauptstraße
itt RuLslvdsheim. mit zwei neuen Dreh-
25 bis 30 fl. Iabre
1000 fl. Adr. l7rp.
Seschäkt ift^wegni rochiert
PoNtn befindlicher ZuckerwLsr.-n
werden könnte, ist
künstlS abzulösen.
l*ckyes^ft.
Aurt. Ä'ärzsttLße
0017
Gutes Gemischtwaaren
oeschaft. viel Wein. Vi
billig zu verkaufen. IV
Wäsche- und
oeschäst. üchrre S^istcn,. Maii
billig !u vrrtansen. 2di. Oev.
1024«
boneurrenzloses Papier-
geschäft wegen Heirat zu vkrkaufe»^.
lerchenfelderstraßc 21.
Wäscherei, seit zwanzig
billig zu verkaufen. XII. Bendelgaste
102.37
leb-
Lelchwaarenoerschleisi,
toster Posten, bei ernem i>;ehuhvf. wegen
Abreise billig zu verkaufen. ?4^4
Botkscafe in bestem Betriebe,
vtir v^'onverrr Concession, wo man em
zweues Geschäft ausüben kann. geeignetes
Lkocal. Posten ist Goldgrube, muß wegen An­
stellung und aus besonderen Gründen verkauft
weiden. Ltdr. Exp. 7539
(rill nett eingerichteter Wein-
verjchleiß rn Flaschen und Geöünven blUi^^u
verkaufen. VI. Magdalenenstrave 30.
Aktes gnt gehendes Gast-
daus. billiger Zins. zu verkaufen. Gefall.
Auskunft beim Adtrager. V. Stollderggasse
Srr. 32. Thür 16. 7749
Feinputzerei wegen Heirat z.
verk-llsn,. XII. Ti-iknbocho°ssc 53. 7729
Pserdeivurstverjchleis;, gnt
gehend. Neubau, dringend wegen Todesfalls
billigst ,u verkaufen. Näheres auS Gefl. XX.
Selzachsrraßc 23> Lh. 21. 7703
Lebensfähige Pfaidlerei sof.
ZU verlaufen. III. RasumofSkygasse Nr. 16.
^7701
Gutes Gemischtwaaren-
gischast zu dirloustn. III. Klrislg^«
Vietualicnstand in der
Marrahilfer Markthalle zu verkaufen. H
Aopernikukgaste 12. Thür 10. 7^59^
Tvecerci- und Telieatessen-
geschaft. IX. Bezirk. Hauptposten. vracht-
volles Local. um 1000 fl. abzulöien. ZinL
<20 fl. jährl. Näheres durch N. tzsigmund.
11. Praterstraße 68. Vormittags. 8208
Kasseehausverkauf. Cafe,
auf das eleganteste eingerichtet, zu verkauf.
Nöthiges bavltat 7000 bis 8000 fl. Näh.
^nc. Bureau M. .^chmldt. 1. Rieniergafse
Sir. 16. 8620
;rriseurgeschäst, gut gehend.
ist Wegen Krankheit sofort preiswürdig zu
verkaufen. Adr. brv. 8663
Besseres Gcmischtwaarcn-
geschaft. XVI. Bez.. Hauptstraße, in gutem
Betriebe, wegen Zurückziehung zu verkauf.
Nculerchenfelderstraße 77. 8717
Clegantes Papiergeschäft
auf sehr belebter Hauptstraße wegen Ucber-
burdung zu verkaufen. Auskunft täglich von
11 bis 12 Uhr. Alserstraßc 40. Papierkandl.
8794
Kleines Gasthaus wird
«^oust. nur im V. od-r X. Bkjirl. linl-r
.Skldi!kous-r doill X- 2. 8880
Bäckerei, wo täglich von
IM Liter Gebäck erzeugt wird. ist um den
GlnrichtungLwerth zu baden. Agenten auS-
geschloffen. Avr. Exp. 8805
Consumgcschäft wird wegen
,^°m>l,!vvkrhöliniss-n um 2200 sl..vkrlousl.
Tchuhlnachcrgeschäft auf
kreis wegen vorgerückten Alters deS
sltzerS sehr billig z,l verkaufen. II. To
straße Nr. 77. 102
Gasthaus bis 1. November. Cckgasthaus im XIV. Bez.,
zu verkaufen oder verkachren. 10 Jahre von lebenSfadlg. wird unter sehr gunstlgen V«'
,mr ,m ^triebe. e) 0 ,> ll.^ZinS. nochwelS-j dineorffen verkauft. «uZschank 120 diS 160
bar gut.^ Wienstran e 9.». Oimer Abzug und Lager eine Ladurrg Dein
.. il. sammt schöner gr. geschLft. Goldgrube, ohne Soncrrrr«,^ oüL
XVII. Hauptstraße 141. Thür I.
bis 1 Ubr.
rvlcrschftftnd. I. V
100 st. Taflek-lonrr'a. ist so
Austkunsr III. Aölolgasse
NZlltcs Milchgeschäft::
VIII. Bezirk. viel Canditen. sch
Wohnung, billig zu verkaufen. Au?k. b
Milchhändler XVI. Brunnengaste
2. Lt.. Tb. 15 1041
75 bis 85 Liter, zu
V. Obere AmlZhouS
mlShouS^ias''- 22.
10447
Wegen Ucberbürdung
und Wirkwaarci'geschäft
leden Preis. Abr. ^rp.
10523
Tclchcrgcichäft sofort zu
verkaufen. Tasseibe kann auch von ri
Tome, geführ t werd en. Abc. Oxp.^10049
Canditen- samint B>
geschaft ist sofort um 1.50 fl. wegk
lichkeir zu v?rkawie>.. XVII. 6alv«
gaffe Nr. 23. ,, 10619
Zpeeerei- u. Consumgeschä
14 Jahr! In bistkm Bkliirbr, inii orosikr
ftoßrndkr Wodn^ng^ ^62 lii 40 n. lo
z?ö okrlousk». XVII^ Mitt-rbkroooli^
10820
Conditorei, billiger Zins,
oul o»I>cnb, >» veilauskN. AiiSlunsl III
Hkhooss' 22, Ldür 11. 10802
Milchgeschäft, k).'; Liter.
!. Gebäck täglich nachweisbai
lLÜS der llrau um 240 kl.
XVI. Lasnerstraße 87, Tb. 4. 11013
Geniischtwaarcngeschäft,
lebensfähig, schöne Wohnung, wegen gä
licher. Zurückziebung zu verkaufen. Nähe
iliinfhauS. Maria vom Siege 7. Tb.
BermittoaS. IlOsVl
waarengeschäkt. kaufmännisch e
de Wohnung, biviaer Zlr
XVm. Oottag^gaffk 7.
kaufen.
11193
Lager-. 90 Ojmcr Abzugdier. gute- 3
grschäft. mit vielen guten Vereinen.
Geschäfte? verl
weoen eines zweiten
Billiaer ÄinL Äi»' »rtr
>°ui-i von 12 bis 2 Ilbr MittogS.
Mooiohils-^roßk 1.91. Tb. .9 III76
Gutes Kaffcchous. I. Bez
bell. Hauvtvolre». Mitio der -tndt,
Nachtmarktlicet'Z schön eingerichtet.
Auskochergeschäft sammt
E-ichwoorenverschleiß. sehr gul sehend, ist
wegen eingeercirncr ls-inilienveihallniffe so-
svit vreeswürdig ;u verlsusen. III. Mnreer-
M-OI.
Gemischtwaarcngcschäft,
v.'iÄb:ücm Beiriebe, !9 wegen
sink gehelld. ist difktt preiämürdli
kaufen. Nur eimslc Lelbstknnk,-»
ibreAdresten Mlter,.Rarität 11
0;pcdit'.on brieflich einzusenden.
11317
Gemischtwaarengeschäft
ftraße,80. Tb^Z.^
Gute Auskocherei. Ltadt,
verk aufen.^A Lr. 0 xv. §905
Käse-, Salami- und Teli-
ce.l^engeschast ms, ansiobendem Oabinet.
dlüiger Zins. hochie vreiswcrü, verknvs.
UvSkunft 9II. lioiserilrcße 86. Käsehnndl.
.«:x>«
Branntwcingeschäft billig
zv verk-vsen. I. .Häuser. V. Kohignffe. 96.
0008
Gut gehendes Handschuh-
zeschoft. von eii^r Tome leiL! sührdar
.-nnere Slgdt. diliger .«inS. iN weg. rodeS-
wllS und Abr-ise zu verlousen. 7iniraoe
TiOO' vosil. I. Moximilinn.
9L90
vnker ,H. 9/
struj!e^
Tclchergeschäft, Cckposten,
^kbst^Wohnung. zu verkaufen. >H. König,
22. 0238
X. Muhrenaaffe
Kleines gutes Gasthaus^
vorzügliches Wcingeschäft. preiswürdig zu
verkaufen. Adr. in der 6rp. 9370
Eine gm grhtnde
Hol)» und §kohlenhattdlnua,
innerhalb der alten 10 Bezirke gelegen, w
-- alten 10 Bezirke gelegen, wird
zu kaufen gesllcht. Prcisoffette unter An-
Mrung des rIahreSebsatzeS an Kohle u> L
^cnnholtz sind Alt richten unter ..A. llö.
an die Gxv. -380
Geinrschtwaarengest^äst zu
v-.r>gu f kn. IX. St roho ckgoi lr 2. M N2
Clisicnz lür svraurn oder
ffroulrjn. lioodiicn- und Zuckkrwogrkngesch,
.b ''"bro i- L-lrikb. von
§Ik°,,io°9. 40
,m S,schofle. S2S7
lich. Pnma Kunden, sammt Tctail
kaulen Auskunft aus Kekälllgkeit Bäuerle.
gaffe 86, «n Edsthausc. Aginten derbete
11.686
KnrzwLarengcschaft bei
Gewerbeich. zu veik. X.
I169L
im III. Bezirk ist billig zu verl. Adr. Grv
11687
Achtung:
Aüituug:
vorkaust wegen Krauklieit, Auskunft XV.
Nrudaugürirl 50, L. Stock. Tour l''
II772
Hübsches Geulischttvaarrn-
gesibaft. lobenssähig, wegen UeSerna
eines >rngro»geia,ailc- vmig
Adreffc Kaisersiraßc Nr. 121, Milch^eschalt.
chgeickial
11781
mei.neS seinen Telicateflcngeschäites
Weinstube in bester Lage. Ceatrnm L. Innern
Stadt, »kann auch von einer Dame geleitet
werden. Reflectanten mbaen""
.L. R. N. 11788" a» die 6
sokoit.
(»anbitcngeschäst
ist zu veil.nlsrn. IN.
Liped. Antwort
1I7S9
Mir Wohuuiiq
Nenniveg Skr. üZ.
11833
Griinwaaren-Bkarktstand am
Aiigilstiner-Markl ist zu verlmiktn. «,rk. III.
Trdoermtrnßr Nst. 9,. nacki 3 NIm, ö-irS
brsvrg er. 118g'2
VIII. Bez., Rcstaurations-
veitauf. sdouvtitroße. w?g.-n lodezsags.
Preitz 10,0111 1 Naheiei durch Rudoivh
«igmund, II. Praierilroße 68. Bormitlage.
11419
Gcnmchttvaarcndcrlchlelsz,
Ockoosten. Iodre bestehend, wegen dksönd
^ Äerbältnil^e sedr billig zu ve.k. X4 III
Kutschkeraaffc 17. 12284
^^ärberci. chemische u. ^vkin-
-utzerrtüdecnadme. brillanter Ponen. im
XVIII. Benrt. nm .5««0 fl. ru verkaufen.
. llnter -Lich-re ^raueneristenz 12207- an
die Erveditiov.' 12267
>r <^'»nre (ßjcinischttoaaren-
9. bandlnng. guter Lbstvosten. schöne anstoß.
Wobnung. billiger Zin-. wegen Todesfall?
fofort billig zu verkaufen. VI. Webganc 40.
12215
Gute Papierhandlung,
bei Schulen, wegen Todesfall? billigst »u ver-
- .'ausk.,. VII. Sa.idlaaffk 14. 12222
Kaffeehaus
aus vorLüolichrrn Posten, aus derHauvtstraßo
^ an bec Ltadt gelegen, schönes nette? Local
mit 1-2 Billard-?, in flottem Betriebe seit
- 27 Jahren, der ^keuzeit cnllvrtchend aus-
gesrattcr. ist um 5000 fl. sammt Kaffeehaus-
gerechtigkeit obrulösen. Au»k. briefi. unter
^ „b'afetier I2323^^,an die Exp. 1.23^^
, .Kohlcugcschäft, exisleunähig,
auch lm Sommer gut qevend. ist weaen
zstaatSdienfrübcrnaüme preiswürdig -n ver
kaufen. Ift. Obere Dlißgärbersiratze 22. im
' Geschäft. 12323
- Gemischtwaarcngcschäft
, in bestem Betr:ebe. ist nm den Oinrichtuna?.
vreic- zu verkoui. II. Hörstergoffe 5. I2.',-2a
I Gemischtwaarcngcschäft,
IV. Bezirk. Hauvtposten. aubestebend. mit
^ anstoß. Wohnung, billiger Zins. TageL-
' losuno 40 st., wegen WirtLlchaftsübernohme
' biUiast '.u rertaufcn. Naberes Dormitrags
- bei L. Hörler. VII. Apolloeasse 3. 3- Stock,
. Tbüc 44. 12529
Altes renomin. sehr gut geh.
^ Näbmafchinenck und ssahrrodgeschält. auch von
^ einer Dame leicht zu führen, wird Privat-
- kerbältniffe balber ganz enorm billig, nur
. um den Layerprei? von circa 5500 fl. ver-
kauft. Da? Geschäft tragt nachweisbar zähri.
. 2000 fl. Reingewinn. Gef. Zuschriften unt.
V .Brillante? Geschäft 58363" vostlag. VII.
- Lindengafse. gegen Schern. 8536g
Besseres Gcmischtwaarcn-
geschäst. ohne Ooneurren,. wöchentlich 700
bis 500 Liter Milch. Gebäck mebr als um
^ 50 fl.. Waare über 1000 fl.. ist vreisi
würdig zu verkaufen. 5'. Hreßaufgalle 18.
90136
Gelegcuhcitskauf.
Alte? Gemischtwaarengeschäft. Militär-
eanllne. ferne Au-kscherei. .lnit Kaffee-,
concesffon wird an junge Leute verkauft.
Agenten auSgeschloffen. Adreffe (^rp. 90243
Srlchcrgcsckäft ist billig zu
verkaufen. Iosedü Vrotiva. II. Karmeliter-
warft. Auskunft Vormittag?. 91193
Gemischtwaarentierschlcisr.
gnt gehend, b'.llig zu verkaufen. Auskunft
V 23 Tk 4. ;n2069
Zuckcrwaarcnqcschäft mit
Wobnung. gut gebend, leicht führbar. zu
verkaufen. VII. Westbobnstraße 23. 92729
Gutes altes Gasthaus sofort
zu vrrkaufiu. X. W-rlaudvIutz 1. S44.'i0
Kleines Galanterie- und
Svielwaarcngesch. mit Pfaidlerei auf belebt.
Hauptstraße billig zu verkaufen. Von einer
9rcu leicht iührbar. Adr Orp. 95156
Holz- und .sZohlcngcschäft ist
n, V 7!" 00900
Gcmisü'tivaarengcschaft auf
eii'.kr Hauvlllraffe. vvrzüdlilic^ llbltvostru.
400 Litkr Mil». 50 fl. Y'.bäck wöckidNili«.
ist soivrl zu vcrlauikn. Au?l. IX. Krrilkv.-
dggcri-iffe 6, im Bäckcr.,klckzst. 99868
Bessere Papierhandliinq,
aus sehr lebbafter Haudtstraße. mit Sckn:l-
^üchern, Kalendern, siwlvtbüchcrn. nächst
Schulen, mit Wohnung, wegen Zurückzieh.
billig ru verkaufen. XV. Märzstraße 11.
1655
Glrg. Gondltorci. ^ahrc
bestellend. Muß.vosten. bill. ZinS. ist wegen
-lötzlich eingetretener Umstände um .5.50 st.
sofori zu verkaufen. Auch für eine Dame ol?
Verschleiß geeigi-et. .XVN. LOakrinser'
stroß- 15. 1005
Gas!l)a»s- sammt WirthjchnstS-
Berpnchtuna.
In einem belebten Markt (Bahnstation und
ein^ j^abriken'^ isr ein
(ftailliauS sammt Wirttisctiaft.
cirrn 20 Joch gute Gninde. sowie schöner
Obst» und Gemüfeslarten. .zu verpachten event.
v-'rkaufen. Nähere Auskunft ertheilt dir
Ervedition. 3020
Sichere Gristenz. Am 9ic«bau,
s^einputzerei mit elektrischem Betriebe, von
Jedermann fübrbar, sanlmt fundus infrructus.
um 1500 fl. wegen Familienanaelegenheiten
sofort 5 u verkaufen. Näl'cres W. Wabler,
lV. Lchondurgstraßr 6. Lon2—4 UdrNachm.
3526
Großes .tkohlcngcschäft, guter
Posten, billiger Zins. sofort sammt Schluß
zu übern. XVM. Sraudgasie 47. 3926
Gutgehendes Gcmischtwaarcn-
«^schäsr. Sckposten, schöne Wohnung. 50 Liter
Milch. 50 »Flaschen Bier täglich, viel Wurst­
zeug und Num, Gebäck, trägt den ^in». muß
wegen Abreise, um 5il0 fl! verkauft werden.
Auskunft aus Gefälligkeit X. Quellengasse 133, t
Thür 21. 4 z-,-,
2lltcs gutes Papiergeschäft
ist sofort billig zu verkaufen.
Erforderlich L.'rOO fl. XVI.
i^ttakringerstrasre 1kl. Ei
Stickerei und Bordrnckcrci,
bester Dosten, unter kein Seldstkostenprels«
abzulösen. 17. Untere Anoartenstraße 16.
Auskunft Zimmer!. XX. Klofterneuburger'>
strabe 3. 11050 l
Gutes altes Milchgeschäft,
Butter, Eier, Gebäck. Rolle, wird wegen I"
He,rar sofort preiswiirdig verkantt.
§-Iorianigas,e 10. 12955-
Trafik auf Rechnung gesucht, t
Unirr .Kcld tllOi,- »n »!, ffru.' 1314.'l?
.^ilcinc Gonditorci. lcbensf.,-
Verkaufen. Adr. Orp. 13119
Grünzcuggcschäft. T^bst. zu!
verkaufen. Auskun'ft XVIII. Wadringer. n
Sültrl 141. 13088
moaall..
Conditorri, s. schöne LLohrurng.
wegen Aorrise zu verl. Ldr. ckM. 1886«
Wodnunj. «u-I»n>t -us S.sälli-leit XIV.
^v,affi^I3, Blerderoi. 1 2834
Gemilk^Nvaarengcschäft
Wks^tn AttsteLur.g billigst zu verlaufru. AuS
kunrt XVII. Palffygaffe 16. Specereioe-
schaft. 12085
Gemischtwaarcngcschäft,
Eckpsstsn. MilchauSscha-?. saröa eingerichtet,
wegen Stellung um jeden Preis zu verkauf.
25 il. -; in- B a u der ÄüUga isc .54. 12965
^-Icischhauerci auf einer
Hauptstraße, sehr schön eingerichtet. ;u ver­
kaufen. AuZkunfr VII. Zleglcrgane 96.
GapdauS.
EckpostkN,
' mit 6,-Haus, wegen Uebernahme eine? an
deren Gesehafle? zn verkaufen. Adr. ÜLved
k 12077
Lebensfähiges Geschäft von
- einer sZcau leicht fuhrbar, ilt wegen Ueder-
r fieblung zu vertäuten. Zollcrgaff: 30. Tdür
r Nr. 1. 127:i3
^-lcischvcrschleisr um den
, tlinrichrungSvreiS sosort zu verkaufen. Adr.
, 0rped. 12744
l Wegen Nichtdestreitung zweier
Geschäfte ist s^einputzerei oder Filiale billig
' zu verkaufen. Aurtunft X. ErlaHgaffe 87,
Tdür 12. 12959
S-elchwaarengeschäft,
lebensfähig, guter Posten, zu verkaufen.
Auskunft IX. Alserbachstraße 19. im
Gemischtwaarengeschäft. 12779
.!. ,n
verlausen. I. Brännerstrabe 2. 2b. 7d.
10048
Gut
gebendes Papier­
geschäft neben VolS- und Bürgerschulen ist
wegen Familienverhältniffe sehr vreiSwilrdig
zu verkaufen. II. Untere Augartenftraße 1.
10361
Lebensfähige Privat-
restaneatjon wird. eventuell auch durch reellen
Agenlen »u verlausen gesucht. Ansiaz.» unter
»9i. B. 103 14- an d ie Srv. 10314
Pfaidlergeschäft zu der-
kaufen. Ausl. XV. Herklvtzgaffe Nr. 31
2. St. Td 9. 10542
bondlkorci-.nllale auf belebter
Hauvlitraße ist billiz zu verlause». Aurkunkt
ir. I. Bcbeim, III. Meidlmger Hauvtstr. 1b.
^ 10771
Gonditorci, Backgcschäft.
aus belebter Hauptstraße. 30 stadre defted..
wegen Todersoll:- sosort zu verlausen. XVI.
Neulerchenseldcrftrasze 27. 9484
Nindslcisch- u. Sclchwaaren-
Verschleiß ist um 400 fl. zu verkaufen.
-
X7II. Hütteldorferstreße 155-
Kcmischtwaarcn- und
Sclchivaarcn-Bcrschlciä,
vorzügli.-h gebend, lickpostcn, mit anstoßender
Wchnung. vierteljährlich 72 fl. Zin-, Lager-
losung 35—40 fl.. wegen Nichtbestreltung
zn'eier Geschäfte um den Einricknung-preiS zu
verkaufen. XVIl. Geblergasie 74. 10242
Gemischtwaarengeschäft.
35 fl. Losung, schöne Wobnung. bill. Zint,
sofort sammt Wohnungseinrichtung verk.iuf-
lich. Agenten verbeten. III. Salefianerg. 20.
filrößereS Gasthaus, 27, Jahre
von mir im Betriebe. Veranda, Garten, -Erst­
und i^xrra-zimmer. Eingang von zwei Haupt­
straßen. wegen Znnickzwhün fl mit der Leiste
Anzahlung zu verkaufen. XVII. Kulm-
gnsse 29. Thür 6. 9470
^iaffceLiaui^, guter Posten,
alte? Geschäft m. 3 Billards, ist rsamiiien-
verbältttifie Iwider Uln 5600 ff. zu verlaufe».
Adre ffe E rped. 9359
Grosics feines Kaffeehaus,
concurrcnzloscr Posten, sehr
gutes cmporblühcndcs Geschäft
mit drei Billards, sofon bei sehr mäßigem
b^ins zu verkaufen. Ein Tb.'il de^
sehr clcgantcu ^lnvcntarS
im b'oilLiikiakn Wortlir
von 3.ol><> n.
wird vom L-au-brrru »ulionst dazu gegkbkn
SlotltizzcL bapilal 7000 fl.
Gcsälligr Anträge unter
..sichere kxistcuz 9397"
die Sxp. 9397
Kaffeehaus, Gcklocal, zehn
jvtllsktr Gosiklifront. schöne Veranda, 'wei
Billards. ^AUe? d. Neuzeit entsvr. comf.
eingerichtet. 1400 fl. ZinS ialnint Wobnung.
Stock, wegen Kränklichkeit und gänzlich
Zurnckziebnua aus freier Hand mit od?c
oblie Hau5 sofort zu
vcrkouftn. Adr. 6xp.
9273
Bttchdruckcrei.
lceidtnzdruckerei in Wien wird gegen Bar«
adluny gekauft. Offerte unter »Merkur
297- an die (?r^,cd. 02 97
Gutes Gönischtivaareugcsliiafl
wegen Krankdeit dc- Manno4 djuig zu
XVÜl. Währingcrslraste 143.
Gutes Boikscafc. b^ckpostcn,
II. Besirk. nachw:'sdar im l)tsten B-'
be. ditliger .'sin:. »n-'ß s7amiUk!lvcrball-
9270
Gut gehendes Ivlcischhaucr-
schäft Wird nnr wegen lkrankdcit verkauft,
dchenftich 3 bis 4 luchsen. 4
icngasse ,'i2.
9l54
Sclchwaarcngcschäft, .zur
Seldstfadricano.'l geckanet m,r anstoßender
.. r. XVIII.
rsobnuva. ist tu udrrnrdmkr
1I95o I Krkuzzobr 40. 1. -tack. Thür b. 1267»
st


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 31 ]
Kr. 269
-isues >Vi606i' »LZdlatt.
21. Oeiobsk 1900.
GeschLfle.
Vln- und Ver'k^'u^s.
Z^elchwaLreugrschäft, gut
sä: -li-k üro- v-iscn-, u::: w-»:,»
Lc-ondcrc!, S-S-'i s--r diUi, I!5rI°u,I.
Futt^r IN der t^rv.—
^vEs«Ncübern«rtn»c wegen
PL
ovkr Wä^4k!„iu2k!. Ullslunjl Xll. «>ch-
9. P u,c:ei. ^02U8
Zulkerbätker- und Canditen-
geschäft, 20 )ahre beftehenv, concurrentfrei.
zu verkaufen. V. Mauthhausqafse
Gemüsestand auf dem Land
strader Mark! if! krankheilsbelber blvig^zu
I34<>2
stand in der Ätarktiiallc
Vurggasie ;n verkaufen. Auskunft Bank^-
gaffe 1'.;. Tdur 16. 13.'»3O^
Nlres Milchgeschäft sammt
Siindilin .inL >kdknSI-d>,.. >3
Legen Ankl'Uung ureiswnrdig zu verkai.si-.l-
> >^:rrn ''xreinnger, Lackermelne..
XVI. s°b!c,7>«° ssk 10, 3834
Papier" und .:^eitschriften-
h-ndluns. anfto^.-nt- Wohnun,. dilllgkr
i:i »rrliuiin. 4!g.'nl-n Iik7dttk».
Ä:r. » wkgkn «ronkd-it d-s
sosort zu vrrlauscn. XIIII.
Milchdepot mit gutem Aus-
schank. Gebäck, Butter. Topfen,
Eier u. s. w., preiswürdig zu
verkaufen,
straste 21
T-ranzensbrücken-
Gair. ^3527
Gut gehend. Kerzen-, Seifen
Lnd Bürkenwooirngrlchösl im 4 III.
wegen Fonnlienveidöllniffe sosoit tuL.g
,u verlausen. Au-lunN Lercheng°«e^1>.
beim Hausbesorger
Gut gehendes Bolkscafe
Lv;Uu'n°vU'-^.,-,:7l.'u.e?".'«.'L."lW-
v°»l. III. 6-hgoisc.
Ttadtwohnung Per f^ebruar
11901. 4 Zimmer. 1 >rab.. Tienir,.. groh. l
I Vorz. u. Küche. I. Ltbrevoogelgaste 3. 1-1o0
Zimmer, sep., möbl., zu
rmiethen. IV. Reff-lgals- 3. 2. Sw
Hot.z- und Kohlengefchäft,
aller Posten, liilliger Zin«. destgedenveo im
«avon. lsteingewinn I»X> s>. Grs.
bei Leiser. II. N-varagaste 38a. 1260,^
Verkaufe oder rausche drill.
Geselmst. ohne Fachlennlnid sührdor. gegen
Zil'.S: oder Jamilicnhouo im Werth von
I.i cX« st. Ljs. unl. ,R. 234- an
I. Wollzrile II. i
! Im neuen Hotel, I. s>ischcr
stiege, sin» schone iu'Iige lichte S-stcn,>mm-i
von 70 kr. aufwärts Zt^haden.
Talon und Tchlaszinrmer,
, beauern. billig, auch für Tamc. ^.'tkuster
! auf den Ring. sofort ;n verm.
ring 18.
Gemischtwaarengeschäst
zu verkaufen. XVI. Liebhart5gaf»e
Gelegenhcitökauf.
6in im besten Petricde. gutes L-lchw°ar-n
geschält mit «inojieisch. dios w.-g-n Uedei
nähme des väterlichen Geschäftes am r.anve
sofort zu verkaufen. VIII. Lcrchengafse I,.
2^hür 2^ 13^0
Gemischttvaarengeschäft,
neu eingerichtet, concurrenzfrei. billig. Zins.
grotze Wohnung, wegen Richtbesrreitung
zweier Geschäfte zu verkaufen. VI. Grabner-
gass e 1 2^ -- 13031
Eabinet, event. -Hansthor-
schlüstel sür soliden tzerrn mit Berus^ I.
L-snerit-ig 7. 2. Llock. 7. 144..1.
Llltes Gemischtwaaren-
oeschäs, sehr billig ver sosoit zu verlausen.
.VV1II-2 Sersthosersliaste 164. 1.,410
Brillantes Gcmischtwaarcn-
geschast. 23 biS 36 sl. Losnna, lolort billig
zu vrrkansen. Ausk. b. WeiiiU-s-rant-n
Sachun-kv. VlI. 2erchinseivtistrai>e 3>.
M-n .. Th. 4.
Photoaraphisches Atelier
..c st,st,den
auf einer Hauvlflratze. 30 beslehenv^
billiger Zins. krankheitshalber
^..... um üben
Preis zu verkaufen. Adr. ßrv. o4i t
Gemischtwaarengeschast
mit viel Waare ist um 266 !>. sosorl abr
zulösen. XX. «lvtz-rnellhurgerstrah! 82.
12556
Besseres Milchgeschäft mit
Diciualien. schöner Wohnung, sofort sehr
billig zu verkaufen. XV. Beheimgafse 58.
Milcheinsteller. 1 2549
Gemischtwaarengeschäft
mit Trafik, schön eingerichtet, bester Posten,
sehr ertragsfähig, in einem Lrte in btr
Nähe Wiens, setw gute 0ristenz f. ilommis.
ist wegen eingetretener Perhältnissc Esoglerch
II. Lsr rL.
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 3-?.
grotze und klciuere elegante Gafsenwohnullg,
! Personenaufzug, sehr preiswerth
^ ve rmiethen. s»9 c>1
.^^iuimcr, i^cibinel und Eriche,
Th^r'Ä'.
Stiege,
12460
Elegante -Sofmohnung.
2 Minuten vom Lperninng, mir rluszug,
clelr. urrd Eaöleilung -c.,
2 Zinnner, Cabinet, Borz., »üche, Tienerz.
u. Lad. S1S2
IV. Wievcn r Ihnuptslrasic 24.
Im LSiedcncrhof,
IV. Wiedener Hauptftr. 22,
elegante Wohnungen m. Lift,
1 Zimmer, 2 Tienerziinmcr,
Vorzimmer, Küche, Bad,
2 Zimmer, 1 Cabinet, 'Al­
koven, 'Vor.zimmer, Küche,
'Vad vermietkibar. ^8646
I Zimmer u. Küche in einem eleaanten mhiAen
^auie. ll. Wallem'rcmsttatze 70.. 9996^
Coneesfion für Placirungs-
inftitut sür Bonnen. Gouvernanten Los-
Meister. Privatlehrer, in vornehln. Nahen,
zu vergeben. Anträge unter »A. v. N.
Nr. 13035^ an die Orv. 1 3035
'Illtes 'Milchgeschäft, lebcns-
s-hig-r Posten. ,u veilauien. Ausschanl 80
bis 06 Liter MUch. Billiger Zins. X.
Waldgaise 26. 131.0
Losort zu vermiethen.
3 Minuten von, Quai.
H. Grosse Lchiffgasie 5.
3 Pieceu aus die Gane, 1. wtock, 3 Precen
im i'os. Dienerzimmcr. 2 Kuchen. 2 !Lo,>
Zimmer. Bad rc., ZahrrIzinZ 2100 k-, werd
' auch getheilt. Daselbst mehrere Wohnungen,
Gezchästslocale mit Portal.
.340-390 ». 39693
Wohnung. Wieder,. '2 Zimmer
I Cabinet. Borv^mmer, möblirr fauch Ae-
thcilr) oder unmoülirt, FamilienverhÄtmfle
'"''' ''' )mber billig zu ver-
halbcr sofort oder Noveiu.^,... «..-..x, o-
miethen. IV. Alleegasse 60» 3. Stock^rechts.
'Itächstc '?kähc der Lud- nnd
Staatsbahn. Wolinung. 2 Ziuimer. Bor-
'immer u. Küche ver Novrmder zu bezreben.
Äuilunst bkim Sau-bcsorger. stllleigafie 60.
I3I31
Kaufe Tpeeerei- u. Consum-
waaren-, oder Lpecerei- rrnd
Tclicatcssengeschäft in 'Wien
oder Umgebung mit Jahres­
umsatz von 25,000 bis 30.0tl0
Gulden, irfferte unter „Kauf
')tr. 12890" an die Cxp.
Von der 'Partei aus schönes
, lichtes Zimmer und Küche zu vermietden^
^ II. V a lcriestiatz e 56. Me; z..,TH^7,.^^<^
Zsvei solide Iräulcin,
Welche tagsüber außer Hause stud. f'.ndcu
bei anständiger ssamilie Unterkunft. II.
, Echwarzingergafie 1. 3. Ltock. Tbu^ 16.
, Aronat;rvnncr,
Gassenausslchr, von 15 st. an. 1^-.
stratze 36, Hotel Athems. Sl^^v
Tchün möbl- Zimmer mit
herrlicher Gartcnausstcht. IV. Ltarhemberg-
aene 26. 4. Stock. Thür 25. an einen
soliden feinen 5^rrrn sofort zu vermiethen.
Tchönes Cabiuet, sey., an
anständige Dame sogleich 'u vrrmicthen.
IV. LchäfferoLsie 13. Th. 26. 12482,
Papierhandlung s. Bücher
vkischlei«, s-br gut g-hrnd. ."nd uegrn ga^- Zimmer, Küche, Trcustrasrc «,
licher Zurückziehung verlaurt. Ldr.^^^ und Wa llcnstrinstrahr 74. 734>I
verkäuflich. Nöthiges Cavlta! 1500 st.
Abreise Erp. 13060
Lcbr gutes Milchgeschäft
sammt Gemischtwaarenverschleitz ist we^,n
Erkrankung der Frau zu verkaufe:^. ^,X.
Quellengane 54.
2lltberül)mtes AausmannS-
12432
Gutgehendes Gemischt-
waarengesck^ft ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Auskunft bei Jos. ^Schreiber. ^V.
Schönbrunnerstratze 105. 2. Ltiege. 2. St.,
Th. 22. bis 9 Uhr Vorm. od. 4 Uhr Nachm.
13067
geschäst mit Trafik verkäuflich.
Äusk. I. 'Blutgafsc 3, 1. St.,
Thür 13, von 4-6 Uhr. i36i4
Per November '2 'Wohnungen^
eine Hochparterre 3 Zimmer. 1 ^binet.
die zweite 3. Stv4 4 Zimmer. 1 CaLrr^t.
beide mir Badezimmer.^ elektrischer M-
leuchtung rc. II. Baleriestraqe 42.^Ecke
Baffralbgaste 6. nächst Lovltrenbrucke. <126
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
Gartenaussicht, peinlich rein. 2. Stock lList).
Badedenürzung, an nur visting. Herrn der
feiner Familie zu vermiethen. IV. Marga­
ret h enstratze Z2. 2. St., Tb. 10- 12426
Lchönc lichte Wohnung,
3 Zimmer. Vorzimmer. Küche, vorn
zu vermiethen. IV. Starhemberggai-e
Nov.
. 5.
13323
H- Sroße^Mch'^ngMc -Z7.
Kandlfchank, sehr gut geh.,
ist wegen Alleinseins sofort zu verkaufen.
Näheres XVII. Bergsteiggaffe 44.
Wäschegeschäft, Feinputzerei,
krankheitshalber sofort um jeven Preis zu
verkaufen. Jährl. Zins 350 st. I- Wilb-
prelmarkt 1. 13083
Modistengefchäft in einer
Hauptstras,e, langjähriger Posten, Faurilien-
verhälllliffe halber sosoii ,u verkauf^,,.
«br. Er», I23r>9
Suche im I. oder III. 'Bezirk
«in beffeieS Fleischhauergeschast, wo AlleS
in, Hause ,u lausen, «nirage nnt. »Fle^Ich-
hauer 1Ä78- an die Erg, 12318
Landkrämerei zu verkaufen
an der Franz Josephsdahn in Robrbach
bei Welzdvil, schön eingerichtet, in schöner
Gegend, 3 Min, Wald u, Gebirg, Soarmer-
u, Wintirluslcuiorl, viele Sommerrarleien,
lebenssäbig, sür zwei allere Leute oder
Penfionitzen, nochweisb. 600 k. per Monat,
schö>» Wohnung. Näheres zn ersrogen I.
Tieleo'Graben 18, 1- Stock. 13261
Gut gehendes Gemischt-
ioaarengeschast sammt Milch ist wegen
«eanlbeii billig ,u verlaus. Prachtwohnung,
beltehenv auS 1 Zimmer. 1 Cabinet, Küche,
»or,immer. Keller nnv Boden. Zins vieilel-
iähr. 66 «. Auslunit aal Gesälligleil XII.
Srndistrahe 74. Milchbändler.
12133
alter
'Modistengefchäft,
suler Posten, im VIII. Beziil. sreauente
Etratze. mit altem Kundenkreis, ist zammt
schöner Einrichtung und Waarenlager, nur
Legen auswärtiger Heirat sehr vreiLwurdlg
zu verkaufen. Antrüge unter .-ehr gunst'g
Nr. 9618' an die Erv. 96 18.
Handschuh- und Cravaten-
geschäsi in der Stadt ist wegen Adr-ise um
den^lben Prri^ zu verlausen. Lsseitc unl.
»F. M. 9783» a n die Crv. 9783
Gemischtwaarengeschäft auf
gangbarem Posten ist -illia zu verlausen.
r!u:-l.^1^II^^oleustO»gaIse^39^ 9913,
Telicateffen sammt Lelch-
waarengelckös!. in bestem Belriebe. aus einer
ledr bel-bi-n Slrahe, zwischen 2 Badnhösen.
ist solar! wegen Familienverdälinive um
1200 sl. lu verlaulcn, lann -ch Jeder übcr-
,lagen. Aullunsl II.' radorstiahe Nr. 43.
im T-licol-ssengeschäsl. Ansän,er weiden
ai gerichtet. 9400
'Bier-, Thee- und Bräunt
weinschank, brill. Geschäft,
26 Jahre im 'Bezirke, zu ver
kaufen. 'Reslectant. briefl. nnt.
,,'M. G. 13063" an die ExP.
13063
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen «ranlheit zu verlausen. Äuslunlt
XVI. Wichle lgast e 8. Tb ür 2. 12 6-16
Gut gehendes Holz- und
«rNengeschasl zu verlausen. VII. Ävollo-
7. 12602
Schöne Eckreftanration sammt
schcn-—I Vvr, 72 rrcr'. SriZ mrhr:rer Vercine,
Onkr H-lurifrratze geltgeu. wkgkn Fa-
:4':,errerdätt?.ißen zu verkauirn und gleich
ru ndrrnehmtn. Matzlcinsborferstratze 11
Ncüaorateitr. ). H. 12836
Holz- und Kohlengefchäft
im II. Bezirk, nachweisbar guter Posten,
ist wegen Nichtbestreikung '.wcier Geschäfte
sammt Waarenlager »dm 400 kl. sofort zu
verkaufen. Auskunft XX. Gerhardusgasse
Nr. 18. im Kohlenges^fi. 13298
'Altes Papiergeschäft neben
Lberrealschule zu verkaufen. VII. Neuftifl
gaffe 101. 13351
Thee- und 'Branntweinschank,
gute: Posten, sehr billiger Jiuö, zn k. j
loulrn. Äuskunit IX. Lazarrihgoise 1l,
2. mt-ieoe, Thür 35. «genl aulgeschloffen.
1.3306
Kaufe kleines Kaffeehaus.
Bn-ahluv, 2000 bis 3060 K. Briese unter
,J. L. 12921- an die Cxv. -2911
Sehr gut erhaltener J-leisch
stand ohne Verschleihrecht, auch -u anderen
Zwecken verwendbar, srhr billig zu ver-
lauskn. Röberes III. Unlere Viaduelgalse 1.
3. Stock. Thür 23. 12924
Zimmer, Gab., Pcrz., Küche, 327
Im rv. Bez.. Phorn°ga,7c 18.
Ecke Mittels,eig, eine sehr schone Eckwoh-
nnng im 1. Stock zn vermiethen, 4 Zimmer,
1 Cabinet, 1 Borzimmer, 1 .Küchr, Tiener-
und Badreintmer, Bullen. 2lu-lnnrr im
Schirnigelchäsr Wospiel daselbst. .2718
Llermiethungen.
Wohlülngen, Zimmer. Cabinete.
r. Ssrtrll.
Lhnc Gcqcniiber.
herrliche freie 'Aussicht,
Prachtivohnnngcn, brMaitt^
Schone Gassenwohnung,
2 Zimmer, Borz., Küche, per Nov. od. ws.
zu vrrm. eräzag, I. Franz Jvseph-auai 2^
auzgeiiattet, Prrionenau-zug, Dnoci. >-a»,
elelir. Bel., Srler, Loggien, Puybaleon -c.
1 Salon, 4 Zimmer. 2 Cab. rc.» 4 Zimmrr,
1 Cad. rc. Heide Wohnungen auch verbunden.
K. k. Prarer. Balericsrratze 44. bei der
2ophienbrükEc (ekektr. Truniknutz).^
Ebenda, Schiittclstrafic 'Ar. <3.
Zu vermiethen zwei Zimmer,
Küche auch sür Werlftatle oder Magazin ge­
eignet. Auölunsl im Case 6-rmani-.,I.
Lchottenring 9. _^^^^ b88o^
3 Zim.n-r,
Grosse elegante neu her-
gerichtete Wohnung im I. Bezirk, Woll-
zerle 15. wegen Todesfalls sofsrt zu dc-
liehen. Großes Vorzimmer. 6 Zlmmer
Küche. Diener- und Badezimmer
2 englische Closcts. GaS und elektr. '-^icht.
Personenaufzuc. Ansk. be,m Portier. 8424
3 Zimnicr, Vorzinnncr, Küche,
Prarerausficht. E,asbelenchrung. Boden und
Keller. Zins 420 fl.. sogleich zu ^beziehen.
II. Valeriestr. 2i. 3. .-l.. I.b. 1o.
IIL. LvrirtL.
Novcinbertcrmin. Elegante
Wohnung, alle Hcguemlichkeiten. biIig zu
vermictben. III. Parkgaffe 10. 9839
Ginlagerung von '??!öbeln
in ,icckeu-n" Uchlru" aborsp-rilku eabinkn
Übernehmen Caro u. Jkllinek. I. Lchotten-
rino 27.
10139
schönes großes Gassenzimnrer
sammt Hofcabincr. möblirr. separrrtcr Sin-
oang. i't an einen Herrn zu vernncrhen. I.
Pe'alozzigane 6. 1. Stock, Thür 2, beim
Schwarzenb ergp'.ay. 11 <48
III. Hegergafse '?!r. 17,
I vis-°-°iö dkt Schul- iosori zu v-rm,r,hk
1. Sti^ck: 2 Zimmer. Eabinet. Dorzimmev.
Tirnstdot-nzimm-r. «üchc. Alle- s-po6"i
3. Stock- 2 Zimmer. Vorzlmmkr. Küche.
! auf die Gaffe: Gewölbe sammt Wohnung:
I Magazin, auch als Werkstätte. 94«»0
III. Barichgassc '29,
1 Gasienzimmcr, 1 scp. .'^oscadinet u. Küche
I. Stock, per November. 11691^
I. Tterngasfe Nr. 2,
schön« Wohnung, 3 grob- 3'uimrr mil
Ncdenräumcn. 2. Stock, onch al- G^chast--
local verwrnvdär. ,u mrmielbrn. Tasrlbft
ist auch cin GcschSilölo-al zu vremMhen.
Trafik auf Nechnung wird
gesucht. Gehe auch ol- Vrrläuserin. Unter
.Trosil 12671' an die Crp. 12671
Schöne Gassenwohnung,
Zimmer, Cabinet, Küche, Alles sev., sosort
^U vermiethen. Auskunft bei der
?esorgerin. I. Aicmergaffe 9. 1193<»
'Altes 'Pfaidlcrgescksäft. gut
gehend, auf belebter Hauptstratze. anstoßende
Wohnung, viertelj. Zins 60 fl.. billig zu
verkaufen. Briefe erb. unter »Gute Eristenz
Nr. 12W1' an die E;v. 12651
Schöne Ttadtwohnung mit
SauNborschlüstel, 3 Zimmer, 1 Bor,., eine
Küche. Novemdertermin, Zahreszlns 384 fl.
Backrr stratze 30 .,1. ,Lr. .^Th. 3. 12626^
Prachtwohuungcn, Locale u.
Atelier? im .MercnrhosV l. EalzgrieS 13
bis 19. ver November oder ivater. 9.t6,'1
'Milchgeschäft ist wegen 2lb-
reiie ru verkaufen. Auskunft XVII. Natter-
gafse 22. im Friscurgeschäfr. 12684
Gutes 'Milchgeschäft init
Gebäck und Nebenortikeln billig zu verkauf.
Ansk. III. Bournpaffe 1. Bäckerei. 13340
Tepr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- und Gisrlastr.,
bestedknd aus 5 Räumen, auch alS Kanzlci-
loeale sehr geeignet, ist sofort bllllgn ru
vermietben. Auskunft im Centraidureau der
Wienerberger Zieaelfabriks- und da^gelell-
schaft, Wien, I. Karlsvlan 1. 1. St. M41
Kerzen- und Teifengeschäft
ist Berhältniffe halber vom 15. Nov. an zu
vergeben. Zuschr. unter »Kalodont 24' vostl.
.stiegleigolle. I33S1
Gut gehendes Kohlengcschäft
vreiswürdig ,u verlonsen. Pcrchtoid-Sors,
Wirncrgafie IV 16343
' :::Hochfeines Stadtcafe:::
auf dem s-irönüen Posten, lichte LlLaUlaien,
nur von elegante« Publicum besucht, circa
10.0-16 5. jästrlicster Reingewinn, wird weg
Zurückziehung vomScsckäfr verkauft. NEres
mit. ..Stadlcasetier 13296' hauptposrl. Wien.
Lermittlrr kein Gehör. 13296
Gemischtwaarengeschäft auf
sehr gutem Posren. desrehend schon
ist :Zcmrili:nverhLItnisse wegen sammt Waare
sofort zum Geiammtiuerrhe von 2000 fl. zu
habe:!. IL. W ä hring erstratze 60- 13288
Brcnnholzgcschäft, Engros,
mit guter anhänglicher Kundschaft, sammt
Dcrrätden zu verkaufen. Gef. Anträge unter
.11. N. 911 12' an die lkr p. 91112
iv. B. Papiergeschäft. IV. B.
Wegen Uebernahme eines
or.dcrrn Seschäströ »rrlous« ich mriii« Con-
dilorei mit oder ohne Backstube. Aus-
kvost VII. «uroaoisk 81. ^2^
Seifen, Kerzen-, Parfüinerie^
gesc^ft. VIII. Bezirk, vyma Posten, dllllger
geschäft. VIII. Bezirl. vrima ^-oncn. orulgri
Zins. zu verkaufen. Auskunft Marlahilfer-
stratze 213. im Parfumericwaarengeschaft.
Gnteet (Gasthaus, nahe der
Stadt prei-würvig zu verkaufen.
Holz- und Kohlengefchäft
zu verkaufen. Auskunft IV. Kleine Ncu-
-affe 16. Portier., 11147,
H'Uptirretzc, lamnr Wi'-e uln 1890 ff. >u
verkaufen durch Ruvolptz Sigmunv.
Prsterftraßc 6 8. Bor«.
"'Wäschcfcinputtcrci ist wegen
tz.'irai zo vrilouscii. XIH. i-lrinl-ostil,.
S«k-Kaffcchaus isr wegen
Uebernabme des elterlichen Geschäftes d,Dg
,2 v57kau:en. X. Himbergerstr. <6. 12670
Eonccss. Kaiscrpanorama,
deot'chk Llod:. ohne Conrurrcnz. s'sirr
Plan 'u verkaufen. Lsf. unter »Nenrabel
16295- an die t^rv. 102;>5
(»Utes 'Milchgeschäft, schöne
Wohnung, i'k dillin zu übernehmen. XV^II.
M iirerbeeaaeffe '2 7.
Gut gellendes Gemifcht-
w-orrv-kschäsl oho- Concuirrnz dil!i,kr
Zins ,:oold-itj!>°ld«r zu d'rlous.m »o--
lünsl II. Fr-nzr-Idrück-vstr-h- 5,
! Wimmer. 12914
Schönes möbl. Gasscnzimmcr,
sep.. bei ruhigen ^'euten. rn der Nabe der
, Derbinduuasdahn und elektr. .r.ramway. an
einen Herrn um 20 ff. oder an zwn 5)erren
um M st. zu vermiethen. Hl. Ltreicher-
> gaffe 8. 1. -t.. Th. 9. Nächst d-r^Un^
«ape.
Bei anständiger 'Witwe t'ndet
-in b-ster-r ftodUri S-rr -in onz-n-bm-z
L.im./S-lb- --tzt auch ol^ W,-tb!ch°,l-r,n
V. Le-irk
Zimmer, Eabinet, Bsnimmer,
Küche, kill- Closct, V. Grie-gasse 29. I1L50
V. Mattleirisdoricrurafic 2,
2. Llock, 2 Zimmer, I CaL. -us die Gane:
1 Zimmer, Küche, Borz. in den Garten,
12Ä)K. 12013
Schöne lichte Wohnung,
bestehend aul 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer. Tienerzimmer und Clozel. zu
vermiethen. V. Ramverstorffergaff^^M.
V. Zieiiclofengasfe 'Nr. 19,
2 Zimmer, l'Cadinei und Küche, 2. Stock,
am 12. November zu bezirbcn. 13205
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer, 1 Borzimmcr, 1 Cabinet,
1 Küche und 2 lichle k-llerw-i!staN-„ oder
Moaozine sosort billig zu vermietdeu, 1.
Griesgaffe .38 13199^
Vr. LsLirL.
Wohnung mit Badezimmer,
Vl. Wolloane 27 >u vrrmn tb n. 04 3.3
2 Zimincr, Eabinctc, unt
Bad :c.. im Atezzaniu. 2. und
3. Stock. VII. Wcslbahnslraße
Nr. 60. 8811»-
Zimmer, Eab-, 'Borzimmer,
Küche. licht und schön, -.ii-hrl, 70 st., we?en
Uidernebluns vei «ovemde^> 1 ,.!°,,eben 41.
Wariahillerstrade 49. 3. -t.. Th. 44. 8^o9
Olegcni-ticr Naimund-
Wallaaffe 25. zu vermiethen. Hivi
Ar. 2.3 Parterre. Tbü: 6.
Neu hergerichtete 'Wohnung,
2 .stimmet. Cabinet. Bor,immer. Küche, im
3. Stock, mit allem Zusrhör der I°'°"
verm. III. Slr°hs°ste,4^
Schöne 'Wo.hnung ist wegen
Abreise vom November an zu vermietben,
bkstebend aus Zimmer, C,iblnet, kna,c,
Bor,immer und illosct, mit Gas- u. Wastri-
I-ituua. VI, Sum°-i!d°r,rrstra»e 1c>,
2. Stiege. 1. -lock. .r.bur .. 1.>>5^,
1 stabinet. 1 Vorzimmer und Küche sammt
Zugedör. vicrtcljädr. 82 fl.. per sofoN^zu
vermietben. III. Kleistgaffe 5.
'Wohnungen per November-
termin, auch sofort zu vcr-
micthcn. I. Spiegclgafse 10.
Auch ein Magazin im
Schöne große Wohnnng.
bestechend aus 4 Zimmern, nnd Ncbcnrcumen.
Badeziinmki -c. -c., mir allem modernen
Comioit LUäjiesrattet, ist per zosort billig
akzuaeben. Lift im öaui>.
I, Sruzcrsrraüc .3,
Gcke gürntnevstrachc 93,8
Wohnung, bestehend aus
ö Zimmern, 2 Eabincten, 'Bor-
ziminer, Küche, 'Bade,zimmer
sogleich zu vermiethen. I.
Stnbenbastci 2.
'Wohnung, bestehend aus
1 Zimmern, 'Alcovcn, Küche,
'Badezimmer nnd 'Borzimmcr
soql. zn vermiethen. I. Zedliti-
gafsc 7. W720
Wegen Ucbersiedlung wird
eine sedi jchone Sladiwobnuna um 400 st.
von der Partei ab Novembcilermin ver-
mieidU. Selbe bestecht aus 3 or. Zimmern,
2 schönen Cadinrien, ,I. BorziMM-, .diener-
,immer, «r. Küche, Bad W-Ich-ache
im Hause, nur mne Pariei >n ,edem Llock-
wirl!. lein Sezeuuder. I. Neuer ll^rl, 8,
3. Stock, Thür 4, Aullunsr und Beüch.i-
-ung daselbst. I^ltv
Schöne 'Wohnung, 2 Zimmer,
1.3198
Hübsch möbl. Zimmer, vom
Borziinmrr sevoriit, nahe der Liadt, ist
an einen soliden stabilen Horrn eofort zu
vrrmietben, III. Unoai,aste 4. I,,,!--,>
Thür 13, ikein Zetlel am Thorj. I.sl.--^
1. Stock, Gaffenwohuung
UL-LLZ-UW
oane 2, Portier. 1^»?-
IV. Ssitrk
Wohnungen in elcg. Hanse
mit Bade-u.Lirnerz. per Novrmbcr öu «rm.
IV. Lrappelgaffe 7 u. 9. 65i89
Schöne Wohnungen, 3 oder
>sc>ione -uckoniiuiiZv»,,^ ... ..
4 arcß: tzaffenzimmer mit Zubcdör a
wie auch schone lichte Souteerainlocalitaten
im neugedauten Hause. I^'. Johann S^autz-
gaffe 32 (vorm. Zgelgoste». bcke Kolschlk'.kY-
gaffe 22« zu vermiethtu. Auskunft daselbst
Poli^^ 87014
Zn dem aufieril lolid gebauten
Hause IV. Ivstann Strautzgasie 34.
Kokschitzkygaffe 21 94812
am Trascbevark sind per Noven'ber odn
s^ebruar mehrere sehr elegante praktisckse
Wohnungen zu »ermiethen, u. zw.: 4 Zimnicr,
1 ctabinet, Lücke. Vorzimmer, Tlenerzmmcr.
R.id,,i'^smer. rraaeuoeclof-t. speisei.ammer«
'Zimmer, jeioeucecloftl, Speisel.-immer.
Cob. u. dirs. Neben:, 700 st. Allst b.Baur-i!^
das. oder Baulanzlei n. Sechsschinnnelg. 14,
Mezzanin. 94312
Per November zn beziehen,
IV. Waagq-astc .3. 1. Stock.
2 Zimmer. I lsa.ine: nuj die Sastc, Borz.,
»zücke. Kammer. t3>
^v-i- lururiös und mir Com-oit aus-
Ga, und «lek-r, Licht, ru h°*'leganlen^lr.t
Aunuft 18S3 bewohntem Hauic. 1 -.ftock
ganz sepLiirt, per sowrt, i-n ganäcit Tag
"' ZN beiichti-lkd.„ 13106
VI, Saivigrubcngastc 1 <,
Auskunft bei« H ausbesorger.
Elcg. möblT^'Mmer per
sosort, -ö-nt, ai; «bst-igauaitier. 11. Tam-
brckaaffe 8, Tb. 7. 1E-
VII SSLiviv
Wohnung mir Badezimmer,
VlI. kaiier'i rachc 93. °u v erm-e:!. 2 -4n6
Scli? schöne Eck^gasscuwohnung.
VII, Burgg-is- i I9. Merz., 3 ZiaMer,
Li'rcke. Diener.. Bade-. Borzimmcr. Closet,
sofort. evenrueU fürs 1. Quarral brlliger zu
uermitkhen. Bcsondcrs für einen Arzt. 8968
Grosre Wohnungen 850 fl.
und 1100 fl. VII. Maria-
hilferstratze 62. bvis
und i
33 "' 1


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 32 ]
Ucrmietknrnyen.
Wohnungen, Zluimer, Cadinele.
VIL.
Schöne Wohnung zu bermicth.
rer November: Zimmer, 1 Caoiner. Äor;.
Küche rvorsckiüfjel. VII. Breiregajse 27.
Tb. 6. beim Äolkstbcatcr. W60
^evss Wiener 'kLAblatt
hätten, (sinfahrt sofort.'
NriinöblirtcS ^rmmer ist an
^ne a2t!n:':ehenbe Tome zu vermiethen. VII.
dnstratze 27. 1. Lt.. Tb. 13. 11156
VII. Marrahilfcrstraste 1'.L8
sind Wohnungen mit i). 4 und 5 Zimmern
sammt Tad und Zubehör zu vermiethen.
Nusrunft dorrielbst. 8°aukanzlei. 97:r26
Diöbl. scp. Zimmer zu ver-
VII. "Eck?" der" R-ub»" "und M-ndlchciu:
gaffe 17. Zu sehen von 10 bis 12 Ul>r und
voll 2 bis 4 Uhr. 15262
Destar. möbl. Zimmer asn
Zwei Herren zu vermiethen. VII. Neuffjft-
gaffe 26. 2. Stiege. Thür 51. 13 .^05
Kleinere Wohnnnacn.
2 Zimmer, l-abinct und Küche,
ferner Wohnungen, bcsichend
aus 2 Zimmern, Küche, und
1 Zimmer, babinct u. Küche,
sogleich rn vermiethen. VII.
Mariahilserslrafte 82. i072S
6^ck-Wohnung,
3 Goffenzimmer. Cadiuet,
Kas sammt Lüftern, Jahr
Srögergaffe 27.
1. Stock.
II210
Av 1. Ajovenlüer zwei
Zimmir. Vorzimmkr, «üchr. 70 h«r
pdri kr». IX. Glalergusik 4. 12370
Pom ^ang separirtes schöu
X LvLirIr
Elegante Wohnnna,
beklebend aus 2 Zimmern, Aückie, Bc
zimmer. in nächster Nähe des Süd- u:
Staarsvahnhofes, zu vermiethen. L. Man
har/gasic -4. 2962
Ziniiner u. Äüchc, 8—11 fl..
Cablnet 5 bis 7 fl. X. Gellcrtaaffe Nr. 19
QueUengaffe 18. Adsderg^ajje II
.Höchst solide feine Tanre
Wird als Mitbewohnerin in eine elegant
möbl. Wohnung sammt Clavicrdeni'.tzung, zu
einer Waisen gesucht. Zu defichtigen von
10 bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr. VII.
Lerchenfelderftrahe 63. Thür 18. 12908
Nahe der Stadt eleg. möbl.
sep. Gasienzimmer an einen stabilen Herrn
zu vermiethen, event. Clavierdenützunc'.
VII. Burggaffe 24. 3. St.. Th. 21. 11585
Vm. LsLtrL
Im Hause Auerspcrgilrake 16,
Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Cabinete. Vor­
zimmer. Küche, großer Erf r, 800 fl. jährl.
Im ncucrbanten Hanse,
VIII. Iosephftaslerstratzc 1.
Ibü l^Meter großes lichtcs Souterrain
mit Ventilation, Elosct n. s, w,, für
Turn- u. Fechtclubs uu» sonst gerigner.
soflleich beziehbar, ÄuSk, beim Hausmeister
Langer im Hause, 10IÜ8
Schön möblirtcs Gaffcnzimmer
mit separiriem Eingang, VUI, Laudonaasie
«r, sz, 2, Stock, Tbür 23, 11492
ÄKitbewohner gesucht zu
einem Juristen für elegantes Zimmer, steine
ffamilie. Pension, »näsiiger Preis. VIII.
Wlckenburggaffe 16, Th. 6. 12089
Kroße Wohnnnacn,
VIII, Lcrchenfelderftrasie Nr, 88—90,
4 Zimmer, Eabinet: 3 Zimmer, Cabinet,
mit sehr schönen Nebenräumen. sind sofort
zu vermiethen. Auskunft daselbst oder per
Lelep h on 7447. 97903
vm. Plariirengafse 28
sind folgende Wohnungen zu vermiethen:
a
b Zimmer, 1 dreisensterig, Salon, 1 Eabinei,
Küche, Diener- und li^adezimmer, Barverobe,
b Zimmer, I Eibinet, Kücbe, Diencr- und
Badezimmer, Garderobe,
o
4 Zimmer, 1 dreisensterig, Salon. 1 Eabinet,
Lüche, Diener- und Badezuumer,
4 Zim,, 2 Cab,, Lüche, Diener- u, Badez,
s
3 Zimmer, Küche, Diener- und Badezimmer,
e
2 Zim,, Sabinet, Laiche, Diener- u, Badez,
x 8320
Vorzimmer, Speisekammer b, all, Wohnung,
Auskunft im pause oder Telephon .378«,
Schön möbl. sep. Gaffen-
Zimmer. Mezzanin. 3 Minuten -ur Stadt
und Mariahilf. für stabilen Herrn bei ruhig,
bist. Leuten zu vermiethen. VIII. Lerchenr
felderstraße 32. Thür 4. 7651
Elegante Wohnung im
VIII. Kochgaffe 15. bestehend aus drei
Zimmern. Cabinet. Badez., Vor;., Küche rc.,
sofort zu dermielhen. 92^0
Auf ein von der Stiege sep.
Zimmtr mit Vorzimmer, mit oder ohne
Venfion, wird zweiter Miether geluchl,
' Td, 13,
,10710,
VIII, Viarjstengosie 38, 2, St,,
Elegant möblirtes Zi iimer
sammt Pension ist an einen oder zwei
disting. Herrn sofort zu vermiethen. VIlI.
Langegaffe 60, Part.. Thür 1. 13000
IX. LsLirL.
IX. Clusiusgassc 12, Nähe
der ^ran, Josedhbohn, »er Roden,der zu
vermiethen, 2 gimme^ 1 E-binet, Vor-
zlminer und Küche IM Mezzanin, Alles sep.
Aller Eomsort, Elegantes Haus, »440
Elegante Wohnung, ganz.
cisler Stock, JahieSzinS 1000 sl, IX, Por-
zellangaffe 31°, 8031
Möbl. scpar. Gasscnzimmer
ist für 1 oder 2 Herren u,n 17 sl, z^u verm,
IX. Luftlanvlgasie 44, Mezzonin, Thür 8,
10800
Unmöblirtes Gassenzimmcr.
geräumig, licht und sep,, sofort zu vermleih,
IX, Scegasse 12, 2, kl,, Tb, 18, 10748
Wegen Uebersiedtnng ab
November von der Parte, (evcni, Nachlaß)
2 Zimmer (jedes lep ), Borz, u, Lüche, IX,
Lindergasie 1, Wezz,, Th, 16, ic>432
Per Novcmbertcrmin:
1 Zimme^ 1 Cabinet. Alle- sev.. Gaffen-
ausstcht, Vorzimmer und Küche. 3. Stock,
JahreSzinS 560 K. IX. Lazarethgaffe 26.
9.')32
Gaffen;., Eab.. Liorz., Küch.
1, St,, comsort,, SobieSki g, 16, ^166
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer. Cabinet, Küche. Vorzimmer, bill.
»n vermiethen. IX. Liechtenstrinstraße 103.
^ 207.",
2 Ziinmcr, 1 Cabinet,
Küche. Vorzimmer. Dienerzimmer: 1 Zimm.,
Küche, IX, Sktischimmelaalse 12, 7710
LII. LsLtr'L.
?sächst Schönüritnn!
Wohnungen, staubtrocken, mit Bad, Crter,
Veranda :c. zu vermiethen. Barte. XII.
Sckönbrunnerstrave 261. 10162
mit Barezimmer und Veranda. 3 Minute.',
nach Erchönbrunn und Tivsli, gleich zu ver
nuethen. XII. TivoUyasie 72 15120
Prachtvolle Wohnung,
4 Zimmer, 1 Vorzim.. 1 Cadrnet, 1 Dienst-
bolenzimmer. 1 Badezimmer. 1 Küche.
1 Speis, geeignet iür Doctor der Recht-
Medicin oder höheren Be^uucn. XI!
Vivenotgaffe 51. vom November an zu d.-
ziehen. 11754
Xlll SsLird.
-Hietzing, Pen;:ngerstraffe
Nr. 113. Station
im Stock, 3 Zimmer,
zzmurer :c.
2020
Hübsche Wohnung m. Garten
aussicht. 3 Zimmer, Cabinet, Küche und
Borraum im ganzen oder getheilt billig
zu vermiethen. Hietzlng. Cumberlandstra^.
Nr. 3. nächst Schcnbrunu. 13419
Hiching. Pcn;ingcrjlrnße 108,
sehr hübsche Wohnung im 1. Stock, drei
Zimmer sammt reichlichen Nebenräumcn,
Bad, Balcon rc. per November zu vermiery.
9035
Zimmer, Eabinct, Küche »nd
Zimmer. Küche zu vermiethen. XIII.
'Ziehittg. Spcisingerstraße 57- 9476
Lichte geräumige Wohnungen,
besteh, aus 3 Zimmern. 2 Cabineten. Küche.
Vorzimmer, mit Garienbenühung. weiter:
aus 2 Zimmern. Vorzimmer, Küche.
Zimmer, Cabinet und Küc^. unv Zimmer
und Küche mit Dafferkeitung, engl. Aborten,
Boden und Keller. Haltestelle der Dampf-
tramwav. nächster Nähe der Stadtbahn find
im XIII. Bezirl, Hütteldorferstraße 172,
sofort billigst zu vermiethen. 92 99
Eine sehr billige, größere,
Ilku gcmalle Wchuiiug ist im IIII, Bezirk,
Hlttzingcr,pauptü>ahe 12, von der Parket
per Novcmbertermin zu vermiethen und am
1, zu beziehen, 13142
XV SsrUek.
Nett möbl. sep. Cab. in
nächster Nähe des Westbahnhofes ist zu ver-
miethen. XV. Gasgaffe 7, Th. 11. 12601
Zimmer, <»^abinet. Vor,zim.
und Küche gleich zu beziehen. XV. ^rieS»
gaffe 2. 261
2 Prachtwohnnngcn, 2. Stock.
in elegantem Hause. XV. Sech-Hauser-
straße 30. eine mit 3 yr. Zimmern, Cabinet,
Badezimmer, die andere 2 gr. Zimmer, d'tde
mit Vorzimmer. Küche. Gas. Wasser,
Abort ,^billi g per No vember. 9198
Zimmer und ,'4üchc gleich zu
b-zikdcv, X V, js'rlk-gall. 2,' 11701
Eabinct, qan; scparirt, gleich
beziehen. XV.'^rie-Zanffe 2 11790
XVI 2o2lrX
Schöne Wohnungen. Zimmer,
Cab. und.Küche, Zimmer und.^ücbe, Cab.
u. Küche, sofort zu vermiethen. XVI. Brüßl>
ffasse 24. 12761
XVII. SsLlrk.
Prachtvolle Wohnungen sof.
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 66 ff. ^-4jähr.:
Zimmer, Cabinet. Küche 42 ff.: Zimmer,
kllch- 33 ll, XVII, Romcrgasse 77, bkj
Ü-rnalsrr Hauvtslrad-, 7800
Zimmer, Küche, auch Gasscn-
ladtu, Svutkriain, H-rnalS, Haupihr, 80,
Schöne Gartcnwohnung,
2 gimmkr, Vorzimmer, Küche, 66 N, »iert-l-
jädrlick, der Nov, zu verm. HtrnalS, Ho»v>-
s'rah- 27, 12001
Per ssebruartcrulin
kleine moderne Wohnung, Zimmer, Cabinet,
Lüche, Borzimmer, Badezimmer, Diene,»,,
8S ft, per Quirtal,
XVll, Hanpißraße «7.
Daselbst auch im Hochparterre 2 Zimmer u
Zugehör 7 b sl, 13S78
Schön ausgestatt. Wohnung,
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer. Küche. Speis.
Garderobetasten. GaS. Wafferieitung in der
Küche, engl. Closet in d. Wohnung. Garten-
üUTsicht. vom Novembertermin an. ZtnS
vierreljährl. 70 fl. XVII. DitteSyaffe 11.
Cbenda auch ein grobes sehr lichtes trock.
Souterrainlocal. 8 s^cnster, viertelj. 75 fl..
ofort zu vermiethen. 13318
XVIII. Lsrtrlr.
Gassen;., Eab., Küche 16 fl.
Gassenzimmer. Kucke 13 fl., Gasscncab., Kücke
10 fl., sofort. XVlll. Staudg. 70. 94162
IX. Hahngassc 6, zwei Zim.,
Vor,,,^ienee,,, kiiche, 32t^ll, 1,3240^
IL. Läulengassc Nr. 17a,
L'mmer, Lab,, D°r,„ Küche :e„ 60 fl„ auch
Stbhere und Souterrainladen billig. 91372
Aenßerst schone Wohnungen
im W-lhringcr Sottage, gesunde staiibsreie
Lage, allseitige OlasienauSücht, mit 'isarteii-
deniihung, bestehend anS 3 Zimmern,
2 Zimmer, Cabinet, oder 2 Zimmer sammt
allen Nebenräumcn, lehr lichte schöne Räume,
Küchen auf die Gasse oder Aussicht in
Gärten,' vom Schottcneing mit Wr, Tramwad
in 16 Min, erreichbar, sind per lotart,
November- l^er Februarrermin zu vermietken.
TLä':7ing.
I^azaristerln^afse 32. 34. .16 u. 38.
Zweite .Haltestelle vom Wälzringer NathbauS
der Wr. Lrammay. 88982
e 2 Gasscnzinuner, ttüche rc.
- «6 ff.. i»od-rn. XVIII. Lufftandigaff- 52.
nächst Gürtel. 4088
Waliring» Antouigasie 88,
Cotragenähe. GancnauSflckt, 2 Z.» Vorz..
Kucke 23 fl. Zimmer. Kucke 13 fl.. Zimm..
Cab., Küche 1« fl. zu verwietl'eN. 11351
XIX. Lsrirs.
LIX. Hoszeilc 16, 3 Zimmer,
1 Cab-, Badezimmer, Korz.. Kucke. Speis,
elekirrsch. Gas, mit GanenbenuAung, sofort
t zu vermiethen. L3054
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Eabinct, mit uns ohne
Bad rc., im 1. u. 2. St. XIX.
Töblinger Hauptstratze 88.
' 88779
XIX. Pankcrgaffc 3, bei der
N stdorfeelinte, sckonc Wol nungen. 2 grobe
Zimmer, Borz.. Lüche, Cloicr u. 1 Zimmer,
2 Cab.. Borz., vom 1. Nov. ab zu rerm.
11737
Billa, lTberdöbling, Eottage-
gnlie 84. nächst Chimanigaffe. erbaut 1899.
conlfort.. prachtd. Aussicht, zu vermiethen.
Anztunft Hernalsergürict 2. 12638
Hochelegant möbl. Wohnung
llu Töblinger Cottage, Gymnasiumstratze
Nr. 71. bestehend aus 3 Zimmern. Cabinet.
Vorzimmer. Bade- und Tienstdotenzimmer.
Küche. Speis :e.. zu verm. Lelbe wird auch
aus kurze T.'rmine vermiethet: ebenso un-
modlirt. Gartenbenützung sowie Stallung.
1302^
XX. SsLtrlr.
Gaffen;.. Eab.. .flüchc. 16 fl..
Ganen^lmmer, Ki'iche. 12 fl., modern, sofort.
XX. Lpaimq. 33, C.ke VurgharLt^. 94164
Zimmer in Paris,
2^ sfrancZ ver Tag. Mme. Schloeffer,
9 Nue Leon Cogniet. 11202
Paris. WelkausstcUnug.
e-chberrichastl. möbl. Zimmer von 5 di!
-l.' lllark b. eeutscher ilam'Iic i'oserl .0
^rrnnkldtil. Am.alr, 48 Ane e'lwilloi^
ad-lup--EldI.-ez.
>kahrcswohnung in Mödlinq,
Aubiläumsstrabc 1, bestehend auS zwei
'chön mödliitcn Zimmern, kleinem Garten,
'chöncr Lage. an einen Herrn zu vermiethen.
3140
Sep. Zimmer oder Eabinct,
1. Zone der Westbalin, ist bei älterer I^rau
lu veriniethen. Freundliche Anträge unter
,M. M. F. 9241' vostl. Weidlingau. 0244
Eine große Woiinnng,
2 Zimmer, Crb. Borz., .Lüche. Closer, sofor!
ru vrrmielv.ii. xvil Helblinggesir 8.
Wcrkstätien, lich!, irockrn, x> I. Stillslied-
vlatz L u. XS7I. Hcrnaljcr Haiipistraße 148,
sofort zu vermiethen. I I9S2
tOrschäftstocnle,
Fabriksrliume, Mag^ine, Wer!»
stälten und Stauungen.
VZagazinc und Gcschäfts-
lccale, VI. Wallgaffe 20. VII. «aisersleade
Nr. 00. VIII. «Iserstrahi 6S. VIII.
Lerchenfilderüiaße 44. S.»368
EleschäftSlocal. 3000 fl.. wird
auch getheilt. VII. Zollergassc
Nr. 1. 89ls
lffeschäftslocal ab Novemb.,
3700 fl. VII. Mariahilfcr-
»traffc 62. Miv
Geschäftslocal. 850 fl.. VILI.
Joscphßädkcrßraße >04. 89i6
Schönes lichtes Geschäftsloca!.
naht der Sper, billig im Zinö, fofost zu
vermiethen. Adr. Crv. 8251
Geschäftslocal mit Zimmer,
Küche. Keller und Boden in Gerstbof.
Wallriefifirasie 41. per November zu ver-
mietben. Auskunft beim Hauscigeuthümer
dokelbst. 2234
Im Wicdcncrhof.
IV. Wicdcncr -Haiiptilraßc 22,
großes Eckaeschäfrslocal
mit elegantein Portale, Nebenräumen und
GlaShof,
sowie kleine Locale »i:d
Souterrain
veriniethbar. S3647
Partcrre-Gcschäftslocalc,
XIX. Töblingcr Hauptstraße
vm. Lcrchcnfcldcrslr. 88—00
sind große und kleinere GeschiNiolocate sammt
Magazine zu verinielhcn. Sluskunsi daselbst
oder Telephon 7447. 97904
Geschäfislocale, 4 Oeffnung.,
rolinengaffe 33. 2. HauS^ von der ,V°vo-
ritenstrasie. 9953
Gcschäftslocalc mit einer
Leffnuno. guter Posten, JehreSzins 280 fl.
IX. Hahngasse 6. 13250
Geschäftslocale mit Spiegel-
scheiden. IV. Favoritenstratze 45. 13251
Geschäftslocal, 3 !^effnungen,
eventuell mit Souterrain, billig zu vermieth.
und sogleich oder per November zu beziehen.
11ll. Laudougasie 48. Albertgaffe 23.
12752
Schönes groffcs lichtes
Parterre-Geschäftslocal und
geräumiges Souterrain sofort
billig zu verinieth. ll. Tabor-
sttaffe Ika. i036s
I. Bezirk, Toininicirncrbastc! 17,
in neucrbaukein .Hause sind GeichästSIoealc.
Eouterraiii und PaNcrre für Restauration
oder Bäckerei u s. f. geeignet. Mezzani i-
localc sür Bureau, sowie Wohnungen mit
allem Comsort eingerichtet. GeS und elektr.
Beleuchtilng, elektrischem Persoiienn»f,ng per
sosort zu vermiclben. Il)!40
ix. Bleichergafle 6. Gaffen-
geschäftS'Cck'ocale, 7 Fenster, gr. Keller, per
Nov mbcr. 9228
Geschäftslocal. beste Lage,
I. Lärntnerstrast: 2. CguitadlchouS, grosie
Oeffnung mit Mezzanin, sofort zu vermieth.
-lu-kunst beim Portier oder VI. Mariahisfer-
flraße 3, Mezz., beim PouLer. 7953^
21. Octobsr 1900.
Itr. 289
am
Gcschäftslocalität
GetreidemarU 10. 3 große Leffnungen. mit
^agazin^dazu sür^billigen ^eis. 13(64
Geschäftslocäle^ Portal,
2 L^esin.. Magazin. Bureau, sofort. VII.
Lcrchenfelverstrasi« 53. N77'6
Gcschäsr-locolc
im Parterre und Aic;;an:u so­
gleich zu vermiethen. Mliria-
hilfcrstraßc 8L. 10727
Gcschäsislocalc,
XVII. Hauptstrastc 67,
Ecke Clterleinplatz. guter Posten für jedes
Gesckafr. Unter' „Modernes Haus, billiger
Zins 13579- an die SN- 13579
X. -Himbergerstratze 60.
Geschäftslocal, gegenw. Galauteriewaaren-
geschäft, per November zu verm. 13170
Bauernmarkt Nr. 3, ein
Geschäftslocal sofort zu beziehen. Zlidrlicher
Zins 350 fl. 13082
Lichtes trockenes Tiefpart.,
10OO fl., lvird auch getheilt.
VIII. Iosephstädterstraffe .31.
' 8018
IV. ^oh. Stranffgasse 31,
Ccke der Kolschihlvgoffe, schöne, lichte trockene
Souterrainlocale mit bequemem Sirapen-
verml
cingang für Magazine od. Werkstätten zu
vermiethen. Ausk. dortselbst od.'
IX. Sechsschrmmelgaffe 14. Mei;
IV. Maraarethcnslraßc Nr. 5.
nächst dem Na^markr, grobe Souterrain-
locale im Ganzen oder getheilt billigst zu
oermiethrn. 443 2
Sehr billig .3 Souterrain
locale, trocken, fiir kleine Fabrik. Druckerei,
Buchbinder. Cartonnagen- od. Knopf'
mdrlkation. als Ma-azinniederlage, für
zu vergeben. XVIII.^ Hofstai'tgaffe 16.
4022
Tirect auf dem Karmeltter«
merkt im II. Bezirk ist ein sehr schönes -e-
wölbe M'.t Poi:alen unv NedencLumeu,
ferner ein geräumiges und trockene- Eo,-
terrarn und ein Atelier sammt Nedenra»»
loforr zu vermietderr. Auskunft beim Bor-
tier. II. Krammbaumgesse 10. A7Q8
Zwei Gewölbe und eine
Werlüaite sind ab Nevember z, derniietbe».
-eugelgapc 24. 1- 8,10
schönes Gcivölbe sammt
dörtal^abzulosea, auch sehr dillig-r^^s.
GewölbclocalitLtcn, für
jede GeichäftSaaloge geeiguet, aus vorzüal.
ärajieren Praviuztzadt i»^
Nabe WienS sasari ,u vermielbea, Wadu..
Ee-grube und Stallun, im Hause Auik
unter .Weftdahn 12S6S- an die «^d!
, 12s«
Gaiicngcwülbe mit großem
Zimmer und Kucke, sammt Z»gehör zum
NovcmbettermuL zu vermietöenllv. WsLl-
Slffünes Gasthauslocal,
XVIII. Währinaergürrel 105. Gastzimmer,
'.^rtrazimmer. Weinkeller. Bierkeller. Selch:
luche rc. sammt Wobnung per November.
2661
Souterrainlocale, VN. West
bahnüraße 60. licht u. trock n,
mit Abgang von der Straße
1.^0 Liüadratmetcr. S8777
Souterrainlocal mit Abgang
von der Straße, taghell und
trocken, 100 ilMctcr. XIX.
Töblingcr .Hauptstraße Nr. 88.
^8781
Atarialjils, Magdalcncnstr.
Nr. 36. Wreuzeile. sofort zu ver-miethen
Parterre-, resp. Souterrainlocale, grcst-
artig angelegt, auch für Radsahrsckulen.
82933
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
Mezzaninlocale. besonders für Bureaur ge-
eignet, sofort zu verllnelhen. 82932
I. Sterngassc Nr. 2,
gro5e Souterrainloealitäten. elektiisch der
leuchtet, mit Geffengewölde. ca. 4äft. guter Posten, neues Ha,iS im
XVII. Bezirk, anstohende Wohnung, ist
sammt Cinrichtung billig zu verkaufen. Abr.
Crv. 9950
IV. Margarcthcnstraffe 32,
^^^öbtre Parterrelocalitatel:. für Niederlagen.
Wirth-- oder Kafseehaii» geeignet, sofort
Im „Nömerhof", I. WiPP-
lingerstraffe 2, sind in ver
llntertheilung, sowie im Mezz.
schöne grosse Localitäten, circa
600 ^.u.-Mtr., mit Spiegel­
scheiben, eigener Gcschäfts-
stiegc und event. Lastenaufzug,
für Engrosgeschästc oder
Bureaus besonders geeignet,
ganz oder auih getheilt, sofort
zu vermiethen. AuSknnft IV.
Mieden, Hauptstrasre 17,
Baukanzlei. ^2662
Elubzimmer mit Elavier
jeden Lag zu vergeben. VII. Ulrichs-
Ä5*- 1. G asth aus. 1263 2
II. Taborstraße 63, groi'tc
Ecklocale in directer Verbindung mit Keller,
ev. m. Wohnung, per Novembertermin 190Ü
zz^ vermie then. 729 7
^riscurgeschäftslocal, guter
Posten, für Anfänger, billig vom Haus­
besitzer zu vermiethen. X. Quellengaffe 157.
119.W
Local, ant geeignet für ein
ZnizchärgksihÜst. vom vauSherrn jede Ee-
lkichtcrung. Rellectanteii wollen ihre Adrcsie
abgeben unter Cbisirc
C. I3S8l"
an die Exp. I8S81
Schöner Kaffculadeu. jetzt
irrisenr s. LSohnnng, oom November billig
abzugeben. N. Lessmggape I. 7IIS
Zriseurc und Schuhmacher!!!
-'Saltnlavcn sosort, 1 S si. IX. e-bieSI,.
gaffe Nr. 14. 2277
(Ä-oßer Eckladcn sof., 14 fl.
— 23, rVlll. Standg. 70. S118S
Groffer und kleiner Gaffeu-
ladtn. dann Zimmir, Cabinet und Küche.
^. Embelgoffe 42. beim Hausbesorger.
'5.82S
«choncr Geichastsladcn,
Cabinet. Küche -c.. 70 fi. veeeteO. sosort.
Dilader graliS. XVIII. DilteSgoffe 2. Ecke
Ge^tzgaff^. 12S11
„.. 8affcmaden sur
Mtlchversmierjt.
Tciseu und Parsümerie,
Sclchcreinirdrrlage,
Mesistenge-ckiäst,
Mäs'ürgrichäsl,
Psaivlcrri,
>6ef!iizclhandlung.
Wildprkthandlitnq. 1188t
V. sririreg-ssc 2S.
Fleischerladen zu vermiethen.
VIII. Als-rfteaiie 67. 12282
V. Maöleinsdorferi'lraße 76,
Gasicnladen und Sückie billig zu verm. 11235
.Hübsches und geräumiges
KeUerinagazin sofort zu ver-
miethen. Jahreszins 400 K.
IX^ Lazarethgaffe 26. vs33
Ein grösseres Hosmaaazin per
lliovember-Ternull
zu verniieilen. I. Loonensrlbgaffe II.
Ausluusl bei der HauSdejargcrin. S8285
Große Magazine u. Gewölbe
sofort billig zu vermieihen und z>er Novaub.»
Termm zu bezicheu. XU. Lchvndruuncr.
iiraße ILI a. 11763
Magazin sogleich zu ver-
miethen. Mariahilserstr. 82.
10725
VI. 6lllmpcndorfcrstraffc
Nr. 98' schdneS Atelier und grober Keller»
räum per s o fort. 91541
Atelier sLugcck, Bäckcrftr. IX
180 Quadrälmeter. mit Ober- u. Eeite»-
licht. sowie grober srriei Terraffe, auch
als Arbeitslocal stir leichten ruhigen Be­
trieb, mit Pe fönen» unv Wanrenaufzug.
Novembertermin. 12065
Prachtvolles Maleratelier
mit Sberlichte und schönen Nebenräumen ist
sofort billigst zu vermieth. I. Nenngaffe 14.
9901
Wcrsßättc oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht unh geräunrig,
ebenso ein kleinere« Local mit 5 Femstrrn
Front ist VIU. Piaristengasie Nr. 28, zu
Front
ver-miethen.
8, zu
8 SIS
Grorrc Sischlcrwcrfftattc mit
Wosinung 100 fl. IX. Lllrenhofgasie, Eile
Lusrkanblgaiie 52. S4I63
Werkstätten mit Tampfkraft
zu verniietden. XV. GevschlLgergaffc 11,
nächst der Stadtbahnstarion Burgg. 92789
Groff. licht. Souterrain,
bei der Paulanerkirchc. als Derkfrätte« ftte
geräuschlosen Bervied ober Mayazinr. IV.
Wiedtner Hauptstraße 24. 12363
Ztvcistöckiges Werkstatt-
gebaude. mit Trockenkammer. M^azine.
grobem Hof mit Schupfen, f. jedes Geschäft
geeignet, ist sofort zu vermiethen. III.
«chlachrdausgaffe 25, 1. St., Ddür 5.
12675
Grosre lichte Souterrain-
Werkfiätte, vier Fenster Gasienfront. eine
Wohnung und ein Geschäftslocal zu ver,
mietken. VIII. Bennogaffe 12. 13023
Local für Eonditorcn
und 'Feinbäikcr,
vorzsigllcher Posten. Rcstectanten wollen ihre
Adreffe unter „Z. H. 13580- an die Ezp.
abgeben. 13580
ssabrikslocal u. Tampfkraft sös.
iZ-abrikslocal und Dampfkraft
üttuulstt Haupisirajze
ffabrikssaal, groß nnd^ hclß
VII. Treilaufrrgasic
l im VII. Bezirk per so-
?, z» vermiethen. Auek.
5. 2. St. 12062
Fabrikslocat, 280 Qu.-M.,
I30:!8
Gewölbe u. gr. Mezzanin
cale zu vermiethen. I. Wipvlingerfiratze!
k. 22, Tiefer Graben 26 und 28. 89417 t
Als Werkstättc, für
Druckereien. Lackierer, auch für Comptoir
aeeignetes Parterrelocal. trocken, mit doppel»
leitiaem Licht, 81 L^uadrarmeier groß. biezu
abgeschloffener separirter Hofraum und Nc-
mlsc. sogleich billig zu vermiethen. IX.
Pramecgaffe 6. 11794
VI. Stumpckgaffe 35. Werk-
stLtte, 6 Fenster, Parrerre. lickt. 9289
Werkstätten mit Dampfkr.,
auch solche, die mit vorzüglichen Holz.
bearbeztungZmasckinen eingerichtet sind. z^u
vermiethen. Zuschriften unter -K. N. 5097'
XV. Neubougürtel 42. Th. 9. 5097,
Groffc Werkstätte und
ktavungen billig zu vermiethen. XX.
Leitbafiraße^an der Ecke StrEstr. 91583^
Kcllcrwcikoattc. licht. 4 ffcnster
syronr. sofort zu vez'mierhcn per fl. 8.88.
TV!.2 Brunnengaffe 8l. 13765
Sehr lichte Werkstätte, auch
Magazin und eine Wohnung von Zimmer»
2 Cad.. Küche, vierteli. 76 ff.. resp. 48 fl.
und 71 st., auch vonl November zu haben.
VIII. Neud eggcrgaffe 2tV 13600
Stall für 2 Pferde s. Wagen-
v-'miie u»>» sxiittcrkainmer.
XIX. Töblingcr >>auptstraße
Sir. 88. ^3782
Eleg. Stasl-fnr 6"Pferdc,
vrim. IV. Velvcd,rc«afft 10.^ I3S0l>
!


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 33 ]
289
'^eo, 8tsg
lasdlalt. 21. Ootodsr 1900.
Wiener Frauen ZeiLuna.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.'
Organ für die Interessen der Frauenwelt.'
———^ ^vcr r^rauenwelt.'
—" """""" Vermerk: Für die .Wiener F-au-n.^reitnn..
Kaus und Kliche.
oao»
eill modern gcdrtlikcr Lisch.
Tischdecken hat die biel-
^«alterte Moderne einen sehr starten Einsliik »„ikt
"^l^lich wesentlich vereinfacht^ was
fiir die Hausfrau bedeutet
^ s'^bst. Was noch vor drei
Zähren ein eleaant gedeckter Tisch niiiunter für Kata-
chrophen heraufbeschwören konnte, davon weih unsere
erzählen. Kein Mensch war seines
scringste Beloegung. unw man hatte
eine volle Saucuwe -c. aus dem Schoß. Diese Gesabr
ist iwn glücklich vorbei. Die überladenen Tische gehören
'^Ehr daraiii was
^ulä sm .... Höchstens ist Blumenschmuck
s«"k".AuNähen. Candelabern- wir
können uns erinnern, eine Zeitlang au^) solche aus Tafeln
o! m^ prunken, gilt gegenwärtig als äußerst
de?Mt^e Blumenarrangements in
..T. verpönt, sowie Sträuße für jede Dame
Bonbonnieren für die Herren. Nur lose ein'elne
Lluthen werden auf das Tischtuch gestreut. Jeder nimiüt
Die aufgelegten Gewinde
sind auch schon wieder aus der Mode. Ein Stoßseufze
^in57n
des übereinand-rsteh-nLen Porzellans
Geir.??- '"'d muß vermieden werden. Compo und
G srornesteller werden behandelt wie die anderen sie werden
ur gereicht, wmn sie benöthigt werden, sonst a-hören sie
Mit den Serviet.^n uilterÄffe man
le-e- Kunststuck und falte sie einfach dreieckig. Jedem Gast
Teller. Besteck-
msteln sind unmodern, ebenso Nußknacker. Nüffe und
Kar vorher. Menüs und
k-°L L--'EiL"'"''' »" b.i
diesem Grunde nicht einpsehlenswerth, ganz abqeseben
davon, dag es in unseren Gegenden am Fensterbr^etl im
ouvvn, oag es in unseren Gegenden am Fensterbrett im
Acht'dast^d° Nfl^ Sommer zu heiß ist. Auch gebe man
Acht daß d-e Pflanzen und Blumen siets der Sonne zuae-
^hrt seien, in^emem Nord- oder Westrimmer lammt
(Zimmcrgartcn iin Winter.) Lebende
Blumen und Blattpflanzen nickst so leicht in gutem Zustand
v'v" 'veint. Boraussetzung ist eine glück-
liche Auswahl und sorgsame Pflege. Im Aolksmund heißt
e^. Nicht .^eder, der es wolle, könne Blumen züchten, es
schöre eine glückliche Hand dazu. Das ist richtig, wenn
W°n7Vl!?Pst°?zL
LE'L^'^^'-'siLn'^dlefkAW
bst^ Anrauchen mit einer starken Cigarre
^' A 7 m 7 v? 7 ..'^?tfcrnung mittels Instruments verletzt
man >,7° mn...../ ^Ujtruments verletzt
ist Di-' ?^Vht, wenn man nicht sehr geschickt
Ni'ai? tuenden Zimmerpflanzen sind^imme"
Blattgewächse, wie Palmen. Aspidistra und Schl^Ü-
w7r,n'^sast^''^'7'^ entringt sich Einem unwillk^trNch.' Sie
m unbequemer wie die Milieus, die in der
Niemand direct genirten. außer daß sie
küräch in Ys s-'nem Vj.-ä-vis bei einem Ge-
die Augen zu sehen. Auf den Tisch gehört nur
.^bstaufsatz. eventuell ein Pendant mit^Backwerk
Saucisren. Compotschüsseln. Torten rc. gehören aus die
We7d!w Ää?//^d- 'vknn sie benöthigt
st,7.n t>urfen höchstens dreierlei auf dem Tisch
stehen. Glaser für zweierlei Weine und Wafferaläser
Bier servirt man extra, ebenso Shcrry, Rheinwein rc'
wenn verschiedene Weinsorten geirunk7n'Lrdi;.''LZ^^^^^^^^^
L LlL/L,"L'Z,r L-L.M
L,« LLLNZL L: ,Ä Lös
Der Ga7.üeißfonst7 AÜiA nM Z ^er Tafel, der Pflanzen Dabei geht jede zÜ 7unde ohneVna?^^^^
legen soll. Teller schichtet m7n hLL^? z7ei^i^be» nan^^^^^^^ st/ni^ w7den. von d7,Ü'
aber ebe^nur dieser und nicht der Nässe. Wenn das Wasser
in ^n -ropfen Tümpel bildet, verfault jede Pflanze, da
"Och.ss'cht so.schädlich. Selbst bei Drücken des
Hun^us darr^lussigkeit in der Pflanzenerde niemals sicht-
7?-N. --otoie das Wasser an der Oberfläche derselben
tÜnÜ, «m sicheres Zeichen, daß mit der Gieß-
kannc Mißbrauch getrieben wurde, es darf währciid
^r§ alle Feuchtigkeit gründlich resorbirt
wurde, nicyt mehr begossen werden. Das Wasch-n mit
-b77u7räü?ich'''7^°!!°7''' Blattpflanzen in der'Regel
wer7.Ü K 7 °?ch h-ebei nicht übertrieän
wer.en. Es darf keime regelrechte Pantscherei entstehen.
si^d^ ür ^vchstENs zweimal in der Woche statt-
Pflanzen dabei möglichst
G ist sehr schädlich für jedes
Gewächs. Ein anderer Fehler, in den sehr häufig
^ wir^ ist das Hin- und 5>erschleopen
der Pflanzen Dabei geht jede zugrunde, ohne Ausnahme
Pflanzen müssen an einem Ort ausaestellt
Blattgewachfe wie Palmen. Aspidiftra "und Scklinö-
.^°"ungen von Farnkräutern und Erik7
Ebr gut und erfordern nicht übermäßige Für-
ülöckck>«,^k°" stnd Hyacinthen, Tulpen und Mai-
Eck-Len die dankbarsten. Aber sie blühen nur im Frühjahr.
Bergißmeinnicht und Bohniin kann man das ganze Jahr
^eheit, aber man erzielt keine großen Effecte mit ibnen
S--swd kei^ Schaustücke. Für den Herbj! un^die^e7?e
Halfte des Winters sind Cyclamen und Chrysanthemen
sthr zu empfehlen Bei Chrysanthemen bleibt die -iflzAnÜ
Blume langer. Bet Cyclamen hält sich der ganze Stock
anger. Nosenstöcke sollte man fitr^ einen Blum^
tisch im Zimmer Niemals wählen. Er kommt sehr h°,h 7u
,777 ^Li^^^il'ch schon ist, erfordert riesige Sorgfalt
und PAarg^nienÜ ^iit Nelken
d,m «Slch-Ich-mk""»,^ Bck,»ch ^D,.'
ML'LVL'
^ unserer zweiten— wir wollen
Nicht sagen, Meck^eren— Hälfte; mit Ruhe suchen bis si"
gefunden haben, das thun die
Se«o»cke>« «„/
99
L, K, ü!/r7<>/-Lnr.z«e.
8oMv
Var!
k'uttöl' ullä LufMtWtzjüö
LIviäs rsLaKs
l!i.^ ^auptslnssZe 48.
F^u-geüän,p§r «renrisn soknell
—, .., u:ch schon Im ganzen Zust-ntx geSrückte
t'luso ü- v. Sammt-Favirev uvä Lisiäsr
' i k'ürtrer ki nng eittenal.otZv
kaditlc, Leockug, I-iorerstraess 104.
>,!>al,ire^7 7-,^^'?'^'-,.PränunicraNon. sowie ,:,r Äniüningnnjien cie de>
rei-n i-,n.lr..-n. e! zanl ouigc laiiekea, w-i»nerbee:,eNn gachblawe-
AllykMkme Ä ein-Zkitrura ^ss:'e^ch5?7n'^?.?^^e?'Äin?^
j, nrc,o, .cr lran.'oz» ie.nden ist.oierkriiol,
Dkllrr Ll.i.k! !si!tt! !s!jsilft!!,s ,'k Zl-itiliiri ML7,:ss7n"°ireK
wö>.^7 u. -s -t-.st. L, riü
bekannten
—-—WNcktAE-
„l.una"-
»
LE
sL
Luz» Z. LiischLiüill'k j^M.r.iiiIrekiL^j, sd' eü, i., Dcn! rvSuerd-ktei g. iL,?
Monatsbinde für
Frauen
und Mädclicn.
Lrosreck: mildemvlelilen.
den«k:esieni>.somm!l,chen
W,ence seouenSrttiaie,
Professoren k-sienfrei.
I Uuna e nebst 1 Patet
Sinlaaen... g. I.—.
I runa tk nebst i Paikt
Sinlaqen... ft. r 7S.
Patenti'nbaberin
istlNaniv Ibi^rre^te^e',
IL., Poi !cII,„n. 87,
KridULe Beb,ein,»g.
Wl6N8pgs8se.jfgtö!it'!(o!iIsn!la8!ön
-i-m 8 cdntrs xexsu 8 ÜS 8 A§SNlKSUSL^SNg d-i
>1088? ALI'LIILLÜLL, I., Rsudsakikstingnn!?» ly.
1S60S
OriKinnI Unuxrave Irib>eds
vLSörbrLWSölSA
vonot»rdro«:>>so-rSr»oa vLIir,ock
stVtoevrr. I.«l«r>te»t»
««xaitrorix, 6»U»r „-»LrorüsotUotis Sotnki»rr
Usxrllirnirix, 6»U»r „-»LrorüsotUotis Sotnki»rr
o.i wiLirasintsli, ltoLlinv. rdrsrnoli. Lie vo»L, sa
Us LS», Irsto Lvtt>r»o»t oötdlx.
Lpir,tun-, 8„.a.i>st,»i«nin-LcieLöcsi>, dorrst. ScvnoUdrstsr
Laopt-Xiaäarlnxe: I2S41
naopt-.^ialt-rlnxe: I2S41
liöstsi. Lsioe, Visii, Ollwxsuslortsrsrr. 11.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 34 ]
^Vieo, SoiivtsA
Xene«^ ienoi'
^1. Oc-Wber 1900.
Xi-. 269
poetischen Wäscheschr-nistreisen im Stillen schon lange
ärgert, ist ein ganz glorioser Einfall gekommen. Er Plaidirt
siir Prosa im Wäscheschrank, er will die poetischen Srguffe
Irotz ihres manchmal erhabenen Ursprungs verbaniren, er
will leine Kastenstreifen mehr. die voin reinlich geplätteten
Schrein und von der schnurrenden Spindel sprechen, er will
rinter jedem Wäschepäckchen in deutlichen— aber uiii Gottes­
willen nicht Secessions-— Buchstabeii die Bezeichnungen
1)er Wäsche lesen können, er will auf den eriten Griff ein
Handtuch, ein Tischtuch, eine Serviette herausnehmen lvnnen
und nicht in Verlegenheit gerathen, statt desseii etwa ein
Damenhemd oder gar eine Jnexpressible erwischen, ^ech.
hat er, der gute Mann!
(Praktische Kohleukistcn.) Wenn man höher als
im zweiten Stockwerke wohnt, bereitet das Ileinweise -Holen
von Brennmaterial aus dem Keller schon Schwierigkeiten:
es ist daher praktisch, sich ein größeres Quantum Kohle
in der Küche zu halten. Dagegen gibt es einen stichhaltigen
Einwand, erstens ist nicht in jeder -Kück)e so viel Platz,
um eine große Kohlenkiste unterzubringen, und zweitens
ist das Entleeren von hohen Kisten insofern schwer möglich,
als das Mädchen sich zu sehr bücken muß, Uin zu dem
letzten Rest der Kohlen zu gelangen. Dem Mangel an
Platz kann durch eine sehr hohe Kiste Abhilfe geschaffen
werden, die sonst nicht viel Raum einzunehmen braucht, und
dem Bücken wird durch eine Vorrichtung abgeholfen, die
man an jeder Kohlenkiste anbringen lasten kann. Sie besteht
darin, daß man die vordere Wand der Kiste in Ab­
theilungen zum Aufklappen einrichtet, so daß zwei oder drei
durch Charnieren seitlich gehaltene Wandtheile nach
Bedarf nach abwärts geschlagen werden können. Man
denke sich die vordere Wand wie eine Jalousie in drei
Theile getheilt; die Abtheilungen können nach abwärts ge­
schlagen werden und werden in hinaufgeschlagenem Zustande
mit Häkchen befestigt, die in kleine, an den Wandtheilen
angebrachte Ringe eingreifen. Ist die Kiste nicht allzu hoch,
so kann auch nur der obere Theil der Vorderwand zum
Abklappen eingerichtet sein; diese praktische Neuerung hat
den Vortheil, daß die Kohlenkiste während des Gebrauches
nicht offen stehen braucht, daß der Deckel geschlossen werden
kann. so daß man ihn zum Daraufstellen von allerhand
Äüchengeräthen, die man während des Kochens aus der
Hand stellt, benützen kann. In geschlossenem Zustande
hält der Deckel den obersten abklappbaren Wandtheil.
(Erprobte Mehlspcisrcccptc.) Mandel­
bäckerei. Der festgeschlagene Schnee von 4 Eitlar und
12 Deka Geruchzucker werden am Feuer so lange gerührc,
bis die Masse heiß ist, aber es muß vorsichtig dabei vor­
gegangen werden, damit sie nicht anbrennt. Dann gibt man
14 Deka abgezogene, gestoßene Mandeln dazu und rührt
die Masse am Feuer, bis sie durch und durch heiß Uird
dicklich ist. Vom Feuer weggenommen, rührt man sie so
lange, bis sie erkaltet ist, worauf man die Masse inittelseiiier
Spritze in beliebige kleine Figuren auf ein Mit Wachs
bestrichenes Blech dreffirt und bei geringer Hitze backen laßt.
Man kann auch eine Tafel Chocolade mit der Masse vcr-
mischen.- Haselnubbäckerei. 16 D-ta Butter und>
der sehr fest geschlagene Schnee von 2 Eiklar sowie ^r>
Saft einer Viertelcitrone werden eine halbe Stunde verunrr,
dann gibt man 16 Deka geriebene Haseknußkerne d-z>^und
dressirt kleine Ringe auf ein mit Wachs bestrlchene- Blech.
Die Bäckerei wird bei geringer Hitze S/backeii. Haiapt-
bedingung zum Gelingen des Backwerks: frisch Eier. sehr
fester Schnee und sehr fein geriebene Nüsse. Die Backer i
wird erst nach drei bis vier Tagen loeich und ivohl-
schmkckend.- Kleines Backwerk. 4 ganze E.er
dasselbe Gewicht Butter. Zucker und Mehl werden dazu
verwendet. Man rührt die Butter f auinig gibt dann dw
Eier und den Zucker dazu und zuletzt das Mehl. E n Blech
wird mit Butter bestrichen, dann streicht man den ^e>g
sinqerdick darauf und läßt ihn backen. V'erauf s reicht E
Marmelade darüber und glasirt sie; ^ur Glasur minmt
man Zucker, Citronensaft und einige Tropfen Wasser
doch darf sie nicht zu schäumend gerührt werden, damit
die^Farbe der Salse durchsticht. Wenn die .^l°sur Sai^^
getrocknet ist. schneidet man den Kucheii iN kleine, allenfalls
verschieden geformte Vierecke- G e w u r z k u g- l n
als Dessertgebäck zu Wein. Vo Kilo Staub-
zucker wird mit 5 ganzen Eiern eine D'-rtelstunde lang
mt verrührt; dann nimmt man 10 Deka Zucker, gibt etwas
Wasser und Syrup und die Schale einer halben Orange
und einer halben Citrone hinein, sowie etwas femgcstoßene
Gewürznelken, läßt das Ganze einmal aufkoasen. uber-
kühlen uno vermischt es dann mit ein wenig feinster Pott-
asck-k. Dieser Absud wird mit dem zuerst genrachten Ab­
trieb sowie V- Kilo Mehl gut verrührt.. Man forint circa
100 Kugeln daraus, die langsam aus mit Biltter de-
strichenein Papier gebacken werden.— Mandeltort«.
10 Teta abgehäutete und feingeschnittene Mangeln werden
mit 20 Deka Staubzucker langsam aus dem o-uer licht-
braun geröstet. Man muß dabei beständig riihreii, sonst
brennt der Zucker an. Nochmals 20 Deka gehäutete f-in-
aeschnittenc Mandeln werden init 2 ganzen Giern und
20 Deka zerkassener Butter sowie 10 Eidottern caiigfam
verrührt, dann gibt man den Schnee von 6 Eiklcir dazu,
schniiert ein Tortenblech aus. bestreut es mit Vanillezucker
und bäckt die Torte, die man dann init einer Frucht-
glasur^er^ieh^.,,^^^ auS Stoffresten.) Die Mode hat
ihre Vorliebe für das Bunte auch in unsere Wohnrauine
verlcot sie bevorzugt schwellende, weichfarbige Kisseir au-
Skide vor steifen, aus Escltaschen hergestellten monstro,en
Polstern. Und man muß gestehen, daß es ganz angenehin
ist wenn man sich bei gemüthlichem Plausche ern -Kissen
bald unter den aufgestützten Ellbogen, bald unter den
Kopf oder Nacken schieben kann. Die Herstellung solcher
Polsscr ist für sparsame Frauen oft mit ivenig Kolken,
nitt ein wenig Müh- verbunden. Da ber solchei, Kissen
nickt >br auf Farbenzusammenstellung uird gleichartige
Form ».'achtet wird— es dürfen aber directe ^a^en-
disharinönien doch nickt vorkominen —. so können Ret.-
von Seidenstoffen. Möbelstoffen, geblümtem A las. die
man billig zu kaufen bekommt, dazu verwendet werben.
ieen uni!
gsputri.
Die Fülle geben am besten Federn, oder wenn solche nicht
im Hause sind, Pflanzenfasern, die man in ;ed-m großen
Federngeschäfte erbält. Als Volant kaiin man d.er.e, ge­
reihte Blinder von' Ballkleidern oder doppelr genEcne
andersfarbige Seidenstofistreiken verwenden. Auch :-chnur-
umrandung mit Eckrosetten kann in Anivendung kommen.
(Wildprctzubcrcitung.) Der .He:bst und die erstcn
Wintermonat- sind die cigcntticye Wildpr-:zc::. Wilbpre:
ist da am besten und billigsten. Allerdings versteht nicht
jede ba§ 22ild gut einzukaufeTl, gefchtvelge
Wild zuzubereiten. Gutes Wild zählt zu den schinack-
Haftesten ui'.d nahrhafiesten Fleischgerichten, zähes o^r
gar stinkendes Wild hingegen ist tvohl -ine der ekelhaftesten
Speisen, die es überhaupt gibt. Wild jeder Art, ob gewöhn­
liches Wild oder Geflügel, darf nur entweder unmittelbar
nach dem Schießen— innerhalb fechs Stund-ir— oder nach­
dem es abgelegen ist, genossen werden, sonst ist es stnnhärt.
Es darf jedoch auch nicht zu lange liegen— Hrrsche uird
Reh- niemals über eine Woche. Hasen, riafane. Reb­
hühner rc. kürzer —. sonst geht es in Faulmß über i^d
wird übelriechend, ist aulch sehr ungesund, .^unge frische
Fasane, Rebhühner :c. kennt man am <^nabel und an
den Füßen, diese müssen gelblich sein. Wie sw blaullch
schimmern, darf man das Wild nicht kaufen. Ob Hasen.
Re^ und Hirsche frisch und jung seien, erkennt man an
der Farbe des Fleisches, es muß schön hochroth seiir; rst es
blaß. ist das Thier nicht mehr frisch, ist -s schwarzttch, alt.
Zum Braten eignen sich nur Rücken oder Schlägel. L-chulter
und Läufe sind nur gedünstet— das sogenannte Junge—
oder eingemacht genießbar. Wild sollte ni-irials abge-
waschen, sondern nur mit einem reinen Leinentuch sauber
abgewischt werden; nur die zerschossenen Stucke müssen mit
Wasser gereinigt werden. Aus dem Kopf, dem Hals und
der Brust von Wild kann man Ragouts bereiten, eventuell
sehr gute Wildg-le- nach englischem Muster. Svnst smd
diese Stück- ungenießbar. Die Hauptbedingung der gutm
Wildzubereiiung ist das fleißige Begteßen desselben. Wtld
must beinahe doppelt so oft begoiien werden wie jeder andere
Braten, soll er zart sein. Beinah- für jeden Wildpretbraten
ist süße Milch als Zusatz empfehlenswerth. weil der dadurch
enl'teh-nde Dampf das Fleisch mürber macht. Mld still
bei starkem Feuer gebraten werden so daß die Milch in
einer halben Stunde verdampft, dann thut man erst die
Butter rc. dazu. Auch die Farbe wird dcidurch schöner
goldbraun. Will man das Fleisch etwas sauerl^ haben
und doch die jeden Eigengeschmack nehmende Essigbeize
vermeiden, so richte man das Wild ein oder zwei Tage
vorher an, lege es in Milch und lassse diese saii-r werden.
Man setzt es dann mit dieser Milch ans Feuer. Auch -inrge
Lorbeerblätter und Pfefferkörner kann man hinzuthun,
das erhöht den pikanten Geschmack. Im Uebrigen gelttn
aiick für das Wildpret die allgemeinen Grundsätze über
das Braten.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Die F rau und die Welt".
III.,ttaupi 8 ip. 40.
Kl '0886 ^U 8 V,L. I
dillige?i- 6 i 8 kz.
Provinzbestellungeit nur per Cassa mit 3°/, Scoiito.
LEMMK?
"^ aekliüviten
Laiis-, Salon- uild Speiseziiiimer.
teppiche von der cinsachsten AuS-
.. führiliig bis zum ichweriteu hand-i
geknüpften Tevpich. Linoleum, Wachstuch, Tivan->
ileberwürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) iii jeder Qualität, Flanellbettdecken.
Stoff- und Spitzenvorhänge, j
Portiereii, Störes.
UsrMKZG
DLWSNNsMsrZkVTS?
Große Auswahl!
krast von der einfachsten bis zur luxuriösesten!
Ailsführnng.^
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen!
> nur beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungcn zu billigsten>
I Preisen zum Verkaufe. Ein Besuch deS Etablisseincnts genügt, nin^
" sich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
HLiiäluiiZsIiLUL LIH
^ien, !!., Obei-e 0on3U8i>'S886 89
Lel Ner StekanlelirUelrc. I2bsr
Dtzleydoir 144S5. Dsloxbo» 144SS.
Die ^kllLÜL eiiitz rVpIls oNn.
raatev, rntkcNev oNi-r nNLurLtl.iv.
I ikiQlIa -''"s tt kürt. ttoia, evlit
Die oU. imittrt .-jakitUpIütt,
Uis »oliösst» Vüdv tür ZrUs
ttürne. 13073
loV I11u»trirtv I-retslistoil
Ltockingrr'z fix-kiutkisltei-, v,elt-
derütimter llrrntr kür clie lästigen
^^ liutnsckeln.
rVtsL, I., SptsxtSls:»»»« vkr. 4.
Wiens gi-össtes ktadüssement
kür lcünstlickten ktssr- krsatr.
Damen- Kopf-Wasoh- sssLi'pttege
mit Letrol, llgz lll>ep-Lo>»cIoi',
Drauze.
- L Über billige und moderne Be
leuäUung erhalten Sie durch
Prei-courant über Gas-. Ga-
solin-und Sviritns-Glttlilickit.
12 StückGlühkörver.in.i?l"llsen
verpacht, fl. 1 Stück
in Hülst verpackt.
- l. —.8ö. Rcseren.i^en von
Pfarrämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, CafeS
stehen zur Ver-üguug. PrciScourante liratiö
und stanco. 12619
^Visu, XV., 8iLgIgs88s Xr. 4,
! I PfrrdebahN'Hlrltestellc Hotel Holzwartl;!
^ frulferNtariahrlserslrasfr 17Z. t
AU> o It. k.
MMUWW'
LllklilMiiZ!
so.svs />v
ELUrRRL-NMWNSLK
Wälcht,
anerkannt solidester
Ausführung u. Lua-
iktSt lieim Ers^euger
Wien IX.,
^ PramergaNe 2'.L.
Prei-courante arris.
126L0
GZrrsNLrrt
Sr. 8 VU 8 LK,
auch für Mnud« und Naseulelde«
(üblen Geruch).
crdi» von ic>— 12 u. 2—e Übe. I»»I»
ÄklMtä!. kÄUäkä Aien.
izz 7 a- ».»»«« dtkrt deaeutena vergrösserki«»«»» im kckbsuse ckrr U8r«werrtr»rrr 4.
I


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 35 ]
21. Oetoder 1900.
^r. 289 SEI.. ^neg ^Viener 1-as^
Lomlllimistks IlW (g6pp688i) in kkM von
dürA tür LpLrsLmkeit, Nvmkvii VNÄ Zr!VL6kZnL§§L§^^6Ls.
Sparsanrkeit. ZLklLlst?-7AL"m.LlL r^cc -.r°n-n r..o.
L Dose mit 2«0 Tabloids für 200 Tasten guten, starten Thee '^ronc,, .!.>«. «nlaniicken und indischen Thees nach einem besonderen Proceste fabricirt.
Reinheit. L7d?L7un^;"t schaLn StofelL^ daraus erilärt ,ich^ie geringe Anzahl ^Tabloids-. die nothwendig ,md, um e.ne star e
'°wpr-mi-r Thee in Form ^Tablochs-
Oieilhnln^itzneit. h^be„, „hne zu befürchten, einen Tag nur einen schwach g dklica'emAroma und erfolqt dessen Zubereitung ebenso wre be.
I I ist eine Art von reinsrem Thee bei höch'ler Qiialität, feinem traiispörtabel. Eine kleine elegante Taichenbüchse enthält geiiug
Tnhil^ld-Thre anderen gewöhnlichen Thee. Erj ut comprelutt uu Verühivendung und sollte deshalb in reinern Hailshalte fehlen,
für 100 Theetassen. Tabloid-Thee erzeugt ungewöhnliche ^drMtrgke't. Geruch. E h M^^erial für einen frischen, kräftigenden Thee stets »ur Hand zu
in den Handel gebracht.-—
6.
1LS6?
8ul'i'0Ugli8, Welleome L 6o., 8now 8ill 8u!!c!?ng8, ^onkivn,
in psnis, i^s^ Vo-^ir, iAsidounns unü Ls-Lsssi.
vepot kür Oesterreieli: ^Ito k. k. ktzianpvtlttzl!«, ^Vlen, !., SttzpIlunspIntL 8.
VM WMW
»»',.^ gegenüber der k. k. Hauptpost,
Ls-ichi-L- B--,E bi- -- °b.,.»
. Vsnkün^igung.
X vöstläu» »v5»^Sv5^i ksrülvt ?kVnr^?-fsi'i7tr^ de4
Vi-si "°WW
üil'ilüonen Kronen
in Theilbeträge zu vergeben gegen >slck.er,tcl1ung
vrvno looo auf Liegenschaften; Verz.mung^^ /».
Näheres in der Advocaturskanzlei vr. 'lVittinA,
I. Nathhausstraße 8. Von 1-3 Uhr Nachlnrttags.
Telephon Nr. i:U30. l
d^urcau Garai. lll, Lbere Weiß-
gärbersnaße ö, zum Lerkaut.
Tiesr Waaren werden anf gründ der
ölkillal-NrcisMt
der betrefsciÜ!en FabrilshSnler mit Ldschlag
berleutenüoi Andnlte
abgegeben.
Tiese W^iarrnpariien mnfafien:
Leinen^amsrr.lizcksräerijs
snr e biL 2t Peri'onen:
ceit;rn.r) 3 Nsrr')! 3 §eege!irr!;e
ne^in lind säibio. wir Hohl'.aum:
t».dn>idr„. »na» (l«e»N!<>rt«> rinarSr.
I»I-öd-Ir« vdca.'VIN Iieri»e:.t>»mw-n'er.»
,2-i^ »rLm. k 7 .ü!^r^i»l bel/s ke«^. «rüIstnIl
läsis lS72-'»c
s» Ici K»ruodL ksrener üs kLurXva» v»,
2. I^oind-erai liora», di e.-»iäSi tU.paUr»
L«ir» d»i»ävn «»» iUned e»Ut.» row»>
1>.I>. ,.l!üd»>7<> rö'ldn. »rale^!» d«>i«
Lni»ntLdarn»d döiai.
Ueldiratoad I»i-t.r<>d,» ditn-d,
WSS' EvtstE
kSkLrvK'S LNVL-^^LSS
L -tz^gxn-§3K3?i77sZch^^
unä §srv'iet!sll
Dien Vtll., I^mmgasie 12. geboren zu einfacherer Sorten (airch für Gasvorrthe
—.' .»,....^-.1 ?r,-nnr bestens geeignet):
celneü'Z 3 lA 35 i-Zr 2 »ä!Ac!lrr
mit ulld ohne Hoblsaum.
V«rldi«S. Zl>!>!« tri««-»»«
LS-.L«dL».»"
j^aaiieine «<-Ut vnxUsoUs
Leinen.? 3 !i!!!'l 3 ?cdMiLc!ier.
Außcrdevr diverse Sorten ^^hrfforr u. tvradl.
d«l 7^ töisSai eISIjtrL»?» 7 »da» 7 r-
rsi-iS,«) nistn j«I«nt»et ds.
rri» dallräsltst» döreitsrL d«l7«t!sn
^sll ieljs»ii«vi.° r>. ?öst7Ko t« vf-ad-n»
x-n°a iViener "Ia;di»ti- >»rl»l> nt!»-.
Xelt ?Sst 7 t°. 1S00-ik «ri ottädor
dd IS-ilr »»pjtn.
L.eIIei .Innos s lt.,
g017 »ll7»^övl^rsr«lS.
oder aber rm wge vrr ».»r
....... besorgenden Gemrindevoritehnnp
(resp. WLtricelfichrtr)Mitt-ci!ung zumachen.
c ReUgron. «enner, wovnlt«lkL «.
ll., Lummgasse 12. geboren zu
Dtev'am 5. Mai i >«72. Lobn des Franz
RcnutlL und dessen Ehefrau Anna, geborene
Helene Lsmbardi. ledigen Stande«, r^
müch-kathoUscher ReUgwn. im eltNa^ien
Hauehaltc thätig, wohnhaft rn Ptswan,
x.'x: ':,?L2
ZS,»Md7SL«A-
ös wcrdcn alle TirjkNl-en, denen ir-
l»e» aus die arnannien «rautlkllie de
"'Nded gesetzli»',.Hinderniß °d"..'id
die srcie SinnnUignno aueschu.^cndcr
tand bklanni in. anw-soidcri, bievon
„ÄsL'r'^°"dst"Är'^f"L^^°d?^die
Umstand
dem >icsc.
unmirtelb...
?^dlicalion
nnd in Wen im Were de- »Neuen Wrencr
TagblaU".
Piftyns, am 18. Llteder 1900.
.kolinni» l Olloi m x,
Matrilelfnhrer.
SSI?
^b.1L
eedter 1^kin»-H,ee beroN^^Lr?^!.^Z?^"°° d» «-n°nchi-«k--di-i°n Hernn^-6E
ist in alle» desierrn Epecrrei- und r-l!catesiengcschä,'teu zn habe», ^^ien, llz^
Keneoaivei'SLNitt kuf üen Lontinenti
I«. 8e!^i6n, VII.^Ic°benga«e4Z.
UL17.
,«»
VVi6
fi-kui'
ick
mick
Loovoii ersolilLLSL. ItLU.
I^ieä kür eins 8ir>g-
stimme iiuä OlLvier
I I., Wollzeue ii.
LvMöM KsM
i»»'i.ste!ides Unternehmen, daS selir gut zu werden veripn^t
»L'i-'-AEÄVL!
überall Leranntzumachen, stellen wrr nach-
«reisräthsrl:
2
3
4
S
6
7
8^ 9! 10
Der die 9 Zahlen m ov'.gem
!o umstellen kann. daß dleleldea rn ,ed-r
Rei!,° 18 ergeben. 'k--d- Zs.
L5S°fän'Ld7SELl°«-.
svLäias» Ss-elri-Lt-nbuoU ^r»^
xM- 200 Aroncn "WZ
unter den richtigen AuilSiem zur Ber-
von
LlIW LsMm,
dlnsik
von
klM ViUM
L 1. 50.
.ZI
Lompagnon ZMWZ
,.- rieaen Mk. 1.— sranco 4l. e und Weindvavierr.
I. v 8 ll! 8 n L L rr
j löanen ibr. L-se tvcrdsändeie Laie
dft» w,7 an» Sig---m -nS, ,nn,
I "raae.eur'e rertan'en n. nch genau
^ M-7-!r-"len^°i°aE»st I
! V/scL;;'tü'ür!t. Vein L Is..
in denkbar bester Alisfühning. alt­
deutsch und politirt. zu ,chr billigen
o»« v. P"isen, bei
Wssn, Vtt., Sisdenstei'ngssss s una L
E-ke Breitegasie (gegründet 1856 ). Hiovinzoe-^i^t srrenz reell. Mobel-
> Catalog gegen 20 kr. Briesmarken. .uelephon 0682. l-S"
MSdel


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 36 ]
LS
LonvlLA
Xeries "^ienei'
21. Octode 7 1900.
Xr. 289
W I.,
8« »1 e i>» t» t t o 2
8 iütZÜG Ve! tsSljZlIZMWs
> Nackfr-Ißk. Liilicrit Ü-I!cr rhkIrLN, bittct
I Neb, ^'ers->,»>chictt ilnn zur ErlanMi-.z cmcr u.-c,:rn.! -u vrrbcürn.
°uch Li»;L,'e»rZrZie!»eL'
^'alligc Zuschrtticn u nler „M. R.-. III.. Khunn gassc Sir, 18. Ihur s.
L8Ü88 SL8!3!I^!888 Ul!8!!83
Tcrvircvin in einer ipcilnnstalt in der Hllitie
^"kn^ Nil'genommen. Be^ucksiLNgt merceii nur Wirthstöchter.
^ Kliere Stubenmädchen od» Aiifängerinnen nicht unter 20 Jahren.
^.Lolche, die bereits als Servirerinnen oder !lellner!mien gedient,
-t r> -r. lrine Sluinahuie.
Lffette m,t Zengmh-4l^schrif,en unter ..W. H. 8069" an
Niid.I f Nto,se, riZie.,, r„ Scilcrstättc 2.
6686NA!i)6Ä
DcrNrter,—
^ o LH xs LL 8^ o r^»
^ Zur commcrciellcn Leitung ciucs in beiiem Setrieb- stehenden
Fabriksgeschäftes mit bestem g-siichicm Eon-nuiatti?-:. wird ein Yom-
uaiicimuir,.A7..ch-^nvän?a„. Zu'chr^ireu unter „LT. T. L^l" au Skndolf Moffe,
<«e!^rbcr orvor,!!»:. Gryali uach Urbcr- Wien, 1.. LtllerNätte 2.
rmkonimcn und Naüoalcuurlicr. ll.nirtN j' —'
""t^ Dr!r..Mr,r »til N N'ke
25. d. M. rrnie-r^
-.u ^uvslf L>rosse, Lvien,j^^«!
L.^ Ltv die eine Arni.nurcn'abrik IN Dien. seldk-
,. ...... iNmUiner ver:',U!.!>kr .«ele-.ier. -esuckt
ln einem sudtuben Curnric an der Hdria!^ueeu-unter .rö. je 7Uue' an N»»,ls
nnrd preiäwürdig verkaiise. cgene —->- 7!^ Mage. I -U' -e-neic
»«drin 8b29- e.-., RuLa-i Mag-. Wi-u.! ^'SS SLS L SZZ L'j 8 E,
RL53Ä!I6Ur,
! 70
,, Katastra jrci>. Un.narn. Urm. .Hont.
-!uersk.> '-. ruato und Waide, sairm!
I-. -eitergr.lr>- u.— »,
uc.secier Stenograpu und schreib-
Lüujkrgc Lruler «r?.EL
, und Waide, säum:
Wolm- n. 9 ti-^kbaudcn. eine
vonderBadNll.u>o::tiel?aen.is: dri"is'i:ck' 7 e-.rä-
'.ilder k-er :o-ün;(,em i^rlag vrn-' a sl.
wett utticr dem L)er1i» veriäun'.». u'-i- ^uf rsr-rLov«t..-'r'^,ll?vQ bei hohem
xsüs«r-^LE Lo5, xrosss2 LontsrrLLn.LLunilLvLlLrt-rs,^ ju..ter Chiffre „L.. 2. 2c)2^^ an Luüol^. l»
!-?rr. r:
i.r" au üiudolf Mosse,'
- °. -°5°n
LV- LOlU- pl-KiZVe-Ül-tZig 2t! V6I'MiLt!lLN. -D3
^briu pUnrnrnaaut.aeUor
,>>.. .., Dl »lorns rvi-n.
i)!!'b6ll'!W'66?lI08,s övisHpLZ'Anvrd
,, kWWÜN ÜN kNdmzüÜSll LMLtlS
für Nieder- und Oberösierreich. den Wiener Platz und Njahren von
^ erstem Geschäfte gesucht. Nur besteiugesühtte Herren, welche auii
dauernde Ltcllung rcslecnren. wollen ihre Lfferte unter BL G l
Nr. 64LN" an Rudolf ?Nossc, LSien, k., Seilernütte 2, z w
Weiterbeförderung richten. TiScrerioii verbü igr.
^ GrschästsverkKilf. l
unter sehr günstigen Sedm^ngen (erforderliches Barcapita? cir!a
^^ .'ktONkN 30.000) sosoi't »ll tieil^Qinen
^ ^«ucrat!^v^^ Nr^''°'^bete„ unter:
„.^ucrat.v Nr. ^008^E°u^Rudolf Mosse, Wicn,
^ sich die Inhaberin zurückzuziehen a
Tapplsicric und Lciiienslickcrci mir
Kichere IrUnurst.
i^!ne 22 Jahren bestehende Lloneurfirma in Nn„e,^ -i r.-.
k!"0886 !r?^chafte) üi
lerner fudrcurf.-''n Kiestdenzstadr rviid
»für 4.ttmna n^ckifeen Jabre» eine Dam.
i >211 bewahrten k^l^'^l'I^nlen fle uklit.—
I Bedingt ist längere Ll-üliMt in der
k (1oLiuwb-2r2.Lo!ie,
j vIMÜ'si'Ntr Taillt-n-chnitt. gnter
^ !c.;a.a.:, 5o2Uline im Serkchr mit fein'tcr
I )'n :^sct!aft und die znr
L.ol1uux Lines Ltsliers
2S,h-crs°nen cricr'. riiche Umsick-t. r;
(Seft. Lhcrlen mit Pkolaar.ari'i- und k!
.'.'".aucr «nrabe der s^iihrriaen 'Thäiia k
^ tr'N wt.dt.'. erb-tiin unrir .,s. il/^
Sr. as20" an rrnüLlL vrvzsv in
^ L tvttxa.rt.
LeLsvs^LTZ^^Qr?
zn einem soliden ralriksm gia
^tlrebenen immerwährenden
Bedarfsartikel w ro gc ncht.
it-etheilignng minoetrens NlOOOO
Lnrrtc unter Gbiffie ..DZ.
Nr. >^0Lir- an Riidol Mosse.
Wien. I.. .-eileritätt.'
ÜljV.NiLi888M
mucr i.W. 91. j s,', a-s hCi»»:,'Moffc^
I-. Leiter .a'tc 2.
Bediirsoartike- wird gesucht.
Betaeiligung ininsesteiiS L 20.000. AI
lOne-.te unter C.'iiffrc .W. N. N k?^7!lL
>Nr.«OL;- an Ri-dolfMosN- L7^
Wie», I.. Sei'k!-^ .'tti- '?' >.'1^^,!.^''/ oder Maurer.
' ia dcr/r° in0 zu aitociiren.
itra bei d.'n TeiliUateuren aut ei,.. t.al. ive.a.eL ank a::5^i.t:a vorhandeiee
gejiHirlcr --.-u^ni.n u Holze vqeräenellt werden
l., n:.ie. zo.ar rrwün'Wi. aber nt.N, uude-
- !.gk n°::7oen>i.' Ln! aar inter .Baurath
Slr. It>3" an ldueo'' Masse. Lüic». I
' ,:ir 2.
Scileenaur
-'.'üU'iii,.! ea .ar.ic^ 1 sa."ter
'.^.lS
MkEMLiUe!-,
Iiispector. Magazineiir. »lusseher,
^».sner re. mit (rauuon. sucht funger, ver­
heirateter, kinderloser A.'ann Losten, auch
Uebernahme eines Schuh«.
Milch- oder BranntiveingeschafteS. Anträae
unter. r?- an Nudolf Mosse,
^^le», «eilerstätte 2.
SLrWHrLALLVrL
L'«. °LL,7'^ », »»E
MsALr MsrLM^
Ns 5 tLM'LNt- MÄ MLSilörLsizs.
«.s«..
LuLl-»M-nd^en.^
l !nVÄLnSä°n' 07 "L
^»n STSi 4 V .^Lliknss» öLSSLSsZKS^LZLS
GrsGsißl8!!!öHrf.ch!ltz'NikssrN
s-'i'-Ic sämnrtliche Trilckre>,uisiten ist üllterS halber zu t-crtaus-i!
B-s«n°ee» zu empfehlen °» N-beng-schäft für SÄ-cidwaar-n.. Sch.-Ib.
«ai-htn-n.. Stampiglien- und ähnliche Geschäst-.
Oilerte nnier ..vo^. -x. 133. Laaolrvio,,-. V71so. I.. S-ilcrstätt- 2.
telnen allen tzcrra, od.-r Dame, wenn auch
kränt.ich, all
MuslMiieri»
''.nr'iukom'nen Lclälli-ie 8nkä>ie unter
..LV H. 8U42"^°n Siudols Maflc. roie,i.
I.. «rUerstattc 2.
WMW
Aösnollt!
?ei' silitt^ dlovscuhsr vlrä ^ilr slns
VLnie. M'slelrv bis ro ibrsr
VskUvn-LruTix in >Vryn «rirüsk-
x«--oxsn laian vill. eivv Mllzv
irvi^tznken^o Daiu« («venensll
tea .toller v. 24 di,
rX) »lknrvn Lis Ovsv^1se!rL^tsrin
§s.^uLur. Kktnptlrsltjnjxuvrx trnn-
I ^.o-lae» v<)n^«r»»tjan, rnnsika-
! t^eibersZ. 5roLss
. Offk'rtsn unrer L. 2S2L"
j r.n .i.a Lxxt.rUrion rlss lZerULvi'
I "OA-kla tl.s.«». dir-rUn 8. '^V. N
Äiirtell!eii 1860 ss.,
ttcinc,radnk ilber die ruhige Winlerzcit
"^°l»n zu können. Ich habe
r"^»nreis-T:bL7nd°gs.^eVrziZ^^^^^
Lisiil,ii,siiitze,-. 4. 3 ll
aubnärt». plastische Pla'ond» an» Panic-.
w,ck f^neir» x-. o. Lor- rN;., V/tso,
VI., 2lQxÜs.ro:is«:rvsss ^3. Jüuirr.
AiiMsüZ.
über S00c» bi;
. 'r uersngt. lann einol, dau.rrd n
Losten haben. MonatsaebaU 70 '!.
..>itttag»koff. Da.> C.ivir.il wlr^
str!^-s,en lia. ---
.eabriten alheeitchee Qeic nnl Oss-„,c» sed--.^ 4 »-» t^ O
L'«k' 7 .'AL,,';LL.'L.lT I 1 sf )0
xachMkUkN "SZ, "x,.LLt?
""'"Ä:^::üi^^^§°""!!6.60Ü6u!l!8n
vrnokoorisv-i'^'^^'W^iUL«
LoTntMsur.
Anträge zur Weiterbeförderung
durch die Annoncen- Expedition
Rudolf Mosse. Wien. I..
Leilerslätte S. unter Chiffre
,W. Qj. s»ss pneliken scsnudl. -DW
Snträge unter ..rs. v. 8U3l' an Rudolf
Moiic. St'i-n. I.. Geilerff^eS^
— ... ^uÄ bri guter Untkrnehmnng.
5- 1 ^-^" "l '-»"dols
Moffr. Wien. I.. LeilerNätte 2.
in Mitte dclk Ätudt, »veoen
Krnnkhclt sofort ,n ,-.cr-
kaufeii. -;.„s 44«» 77.
iT'tf^tc unter >.W. .«n. «010
un Rudolf Mvsic. Wicu,
I-, -eile-Ontte L.
Luche T:e:-e ul
UsiLLl^Libi' 0^ 8?
6 hl;;'N!A 86 L!Mi 8 r
a "-i' verdeiratet. spreck'k
deut,ch und böimuich, war „, den grvfiten
!^rar,,chen Fabrilen als Maschineniaeister'
MMMM
der Specerri- n. Sisen-Branche. der deutschen,
unaar. und böhm. -piache mächNg. sucht
Dosten event icll alt Maga-ineur oder Ber-
ticler. Antrage unter ,W. 8. 8072- a»
Riid ols Mosse. tipien. I.. Scilerstätte 2.
G—G—
Lkocolgüö
stüifsriö ß
I., Kärntiierstraße 2,
Weihbiirggasse 29.
, Depols IN den meisten §pe-
' ccreiwaarcn-, Dolieate enge-
fchnstc» und Condtloreien-
sD— D-
Nariir.eirei,« fttukiita»
LUsHL: ß
1»zv n2 fl ch, w.. amerik. Lv4drnckgek,Is«. ,um
Lp>e z en u. It..n !1 oolltüMiii a qe »anet. autb
G aus T i ad... i»t-v.'ru,uleu
H-di.twn" iaen Stuul-kn b.Niast u deoerdLkt
c^' iLiwr-l.- p M-oii.i!.
. VLl.. 5d.n,er-tr. ». Cck- d.r Malladi-tk-rv.
^ Ä k-lj
ck
., LireÜW
-I ,-ptiir Arrnli-c, 6 Pfrso:70n.. fl. 5.25
' I -^- ff-^r^Ltrvkd't', 6 Mrsi'aen.. fl. L. 2.5
„ lsniiuT Äcllun!,. GÄ^'vinträfli'uulk^o-^-
ls^e.Wcrk,tU^rcr Mudokf Moste,
teil. I., Seilers,ätie 2.
l-q .j...ff.w.Feeui 5 ö
!;0'''.^!ia7N'lttr. 5:-.ua--- fl. L.25
L^'asü.gf'r^-irnr. 7 :? 5 iua... fl. 3.75
?ls!''-5 mit stbi'tlem Dccor.
OLl't LlulUSLStsill,
^'ien, l.. fp,nr lorepliz-aus! 4 S,
(gegründet I.>t74). 1270d


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 37 ]
V
289
'VVs«M.
Xenes Diener l'asblatt.
21. Ociodsr 1900.
59
Lillt tlllfache Hciratsgeslhlchte.
(Aus dcur täglichcn Lcbcn.)
Die schönen Sommertage. die vielleicht im Juli und
Auguit etwa- gar zu schön waren, denen wir aber doch
eine woblwollende Erinnerung bewahren, da sie uns bi-
m den October hinein leuchteten, sind vorüber. Wien isi
wieder nach Mien zurückgekehrt, man sindet sich wieder im
^iafserhaus, im Nestaurant, im Theater, auf der Prome­
nade, und überschüttet sich gegenseitig mit Erzählungen,
:rie schön und amüsant, wie öde und langweilig es da
i.nd dort gewesen, welch reizende Menschen man kennen
-elernt, was für widerwärtige Gesellen man begegnet, wie
dillig und gut man gewohnt und gelebt, wie erbärmlich
man geschröpft worden— kurz, man schüttet da- ganz:
Kaleidoskop von Begebenheiten durcheinander, in welchem
man all die mehr oder minder angenehmen Erlebniffe der
verflosiencn Sommersaison gesammelt hat.
E- ist ein kühler, nebliger Octoberabend. Am Thee­
tisch, den die Hausfrau so appetitlich zu ordnen versieht,
sitzt die Familie des Kaufmanns Hafer: Mann, Frau
und der Sohn, hübscher, junger Mann. Ende der Zwanzig
Er ist gestern erst von einer kleinen, vierwöchentlichen Reise
;!>ri'ck^.'rkbrt, die er damit begonnen hatte, daß er der
Mama, welche damals gerade ihre letzten Curtage in
Karlsdad absolvirte, einen mehrtägigen Besuch in diesem
Wundercurort abgestattet und dann nach Paris gefahren
:.ar, um dort einen Blick zu werfen auf das große Welt-
i aternebmen der Franzosen, dessen Finale ein keineswegs
güla'-crcs geworden ist. lind nun berichtet der junge Mann
ober das, was er in Paris gesehen, gehört, erlebt und
mitgemacht. Hans— so ist sein Name— spricht gut,
öbast, verständig. Die Eltern kören ihm aufmerksam zu;
aus ibrtn Zügen spricht der gewisse elterliche Stolz, der
suü übr-a-ns im Leben auch gegenüber weniger gerathenen
Sprößlingen kund-ugeben pflegt, die in die odiose Rubrik
.:: verzr'tnen Kinder gehören.
Gegen die Kurzsichtigkeit verliebter Eltern gibt es
eben keine Augenärzte.
Nachdem Hans geendet, nimmt sein Papa das Wort:
Gott sei Tank, daß der Sommer vorüber. Die Mama
toar in Karlsbad, Du, Hans, aus Reisen, und ich bin
allein in Wien gesessen und habe mich geplagt...
Aber, Papa, wirft Frau Hofer ein...
Soll durchaus kein Dorwurf für euch sein. Ich hätte
ja auch weggehen können, denn, Gott sei Dank, die Mittel
laben wir ja. Ich mag aber da- Geschäft nicht allein lassen.
Spüren thu' ich's aber doch, daß ich mich dreißig Jahre
schon geplagt habe, und so ist mir, während ich allein war,
der Gedanke gekommen, daß es jetzt an der Zeit wäre, mich
:ur Rnke zu setzen und die paar Jahre, die ich noch zu
irden bak:...
Aber, Papa! rufen Frau Hoser und Hans vorwurfs-
doll dazwischen.
Na, na, es können ja auch noch zehn. zwanzig Jahre
''ein! Aber die möcht' ich, wie gesagt, gern in Ruhe ge­
nießen. Tu bist jetzt alt und reif genug, Hans, um unser
Geschäft allein leiten zu können, und deshalb wäre es mein
Wunsch, daß Tu dasselbe von Neujahr ab allein weiter­
führst. Nur wäre es gleichzeitig auch mein Wunsch, oder
besser gesagt, es ist die Bedingung, die ich an die Ueber-
oabe der Früchte meiner jahrelangen Arbeit an Dich knüpfe,
daß Du möglichst bald heiratest.
Heiraten?! toars .Hans ein.
Ja, heiraten. Was ich Dir hier jetzt gesagt, habe ich
mit der Mama reiflich durchdacht, und auch sie hegt den
sehnlichen Wunsch, Dich baldigst als jungen Ehemann zu
''eben. Tu bist zwar ein durchaus braver und solider junger
Mann, aber, um einen ganzen und vollwerthigen Geschäfts
mann vorstellen zu können, muß der Mensch verheiratet sein.
llnd jetzt red' einmal ganz aufrichtig: Hast Tu in dieser
Hinsicht schon irgend welche Pläne oder Absichten? Du
kannst mit Deinen Eltern ganz ungescheut reden.
Eigentlich nein, meint Hans zögernd.
Eigentlich nein? Das beißt also eigentlich ja.
Du hast recht, Papa. Ich habe, als ich in Karlsbad
die Mama besuchte, ein Mädchen gelehen, in da- ich mich
auf den ersten Blick verliebt habe, so flüchtig meine Be­
gegnung mit demselben auch gewesen.
Lho, ruft Frau Hofer, daß ich da gar nichts davon
bemerkt habe!
Nein, liebe Mama, davon hast Tu nichts bemerkt,
denn ich selbst habe erst dann, als ich längst von Karl-bad
schon weg war, wie es im Lustspiel heißt „mein Herz ent­
deckt". Tu kennst das Mädchen aber—
Ich kenne sie? "r wiTNrzn«!
Ja, denn Du selbst hast mich ihr und ihrer Mama
vorgestellt.
Wo? Wer ist sie?
Tu saßest mit mehreren Damen zur Jause in der
Conditorei— wie heißt sie nur, da beim Stadtthrater,
und unter diesen war auch Frau Abling mit ihrer Tochter.
Margareth heißt sie.
Ja, ja, entgeanct Frau .Hofer, ich erinnere mich schon.
Ich habe auch erst einige Tag- vorher am selben Orte
deren Bekanntschaft gemacht. Ein: sehr liebe Frau, die
Frau Abling.
Und ihre Tochter ein sehr liebes Mädchen, fügt HanZ
mit Nachdruck hinzu.
Abling... Abling? wirft jetzt der Papa ein. Ist
das niötzt eine Tockter von Abling u. Co.?
Ja. von Abling.
Ein sehr gutes .Haus, fährt Frau Hofer fort. Ein
ausgezeichnetes Geschäft. Sehr gute Firma, durchaus prima.
Don diesem Standpunkt aus wäre gegen Deine Wahl
absolut nichts einzuwenden.
Tu hast sie aber doch höchstens nur zwei- oder drei­
mal gesehen, meint Frau .Hcfer.
Genügt mir auch vollkommen, um erkannt zu haben,
daß sie ein ebenso reizende- als gebildetes Mädchen ist,
erklärt Hans.
Ja. sag aber, Hans, hast Du denn auch Gelegenheit
gehabt, wahrzunehmen, ob Du auch auf sie einen guten
Eindruck gemacht hast?
Nein; ich sage euch doch, daß ich mein .Herz erst später
entdeckt habe. Sie sieht übrigens vollkommen unver-
lobt aus.
Ueber das werde ich mir baldigst Klarheit verschaffen.
Das ist meine Sache, erklärt Frau Hoser entschieden. Die
Abling hat mir und ich habe ihr einen Besuch versprochen,
trwnn wir wieder in Wien sind, und so tverde ich einfach
den Ansang machen. Bis morgen Abends wissen wir Alles!
Ah, unsere Mama versteht das, scherzt Herr Hofer,
die bringt Alles heraus.
Im klebrigen, seht Frau .Hofer hinzu, gefällt mir
Deine Wahl nicht übel, Hans. Das Mädchen ist sehr gut
erzogen, hoffentlich ist sie auch häuslich, was man von den
modernen jungen Damen nicht so hestimmt vorhersagen
kann. Hübsch aber, weißt Du, so eigentlich hübsch ist
sie nicht.
Aber, Mama?!
Sie ist recht lieb, ja, ja, das geb' ich zu. Aber sie
hat einen großen Schönheitsfehler. Sie hat unschöne
Hände.
Mama?!
Sie hat unschöne Hände, sag' ich Dir. Aber
wenn sie Dir trotzdem gefällt, ich habe nichts dagegen ...
Fast zur gleichen Stunde, als das oben geschilderte
Gespräch stattgefunden, sitzt Margareth Abling in ihrem
Zimmerchen an der Nähmaschine. Sie arbeitet an ihrer
Ausstattung, die jedes Mädchen, wenn es in ein gewisses
Alter gelangt und wenn der Bräutigam auch in noch so
weiter Ferne, gern vorzubereiten pflegt. Man kann ja
nie wissen.
Neben ihr sitzt Frau Abling mit einer Handarbeit.
Die beiden Damen plaudern vom letzten Sommer,
von Karlsbad, von den Leuten, die sie kennen gelernt.
Merkwürdig, meint Frau Abling, für die sich, wir
dies bei jeder guten Mutter der Fall, Alles um die Tochter
und deren Zukunft dreht, merkwürdig, daß uns diesen
Sommer kein einziger netter junger Mann vor die Augen
gekommen!
Aber, Mama, was Du nur immer mit den jungen
Männern hast! lacht Margareth.
Weil ich Dich schon bald als junge Frau sehen möchte,
ereifert sich Frau Abling; allmälig wird's jetzt Zeit...
Du thust gerade so, als ob ich schon im Begriffe
stünde, eine alte Jungfer zu werden.
Das verstehst Du nicht. Ich sag' es nochmals, nicht ein
einziger rcputirlicher Mensch, dem ich Dich gern geben
möchte, ist uns untergekommen!
So arg ist'- denn doch nicht. Da war beispielsweise
der junge Hofer, den wir in Karl-bad kennen gelernt; doch
ein sehr netter, liebenswürdiger junger Mann.
. Was? Der junge Hofer? Der mit den gelben
Cigarettenfingern! Was hast Du für einen Geschmack!
Aber, Mama!
Diese Männer, die die Cigaretten förmlich schlucken
und dann so gelbe Finger kriegen, die sind mir odios. Nichts
Abscheulicheres als das...
Wir sind am Ende unserer kleinen bürgerlichen
Heiratsgeschichte, die sich ohne jede ans Dramatische
erinnernde Wendung abgespielt hat. Hans und Margareth
sind ein glückliches Paar geworden, und es hat allen An­
schein, daß sie es auch in alle Zukunft bleiben werden. Nur
Eines haben wir noch zu erwähnen: Margareth hat jetzt
die entzückendsten weißen Hände, die je eine junge Frau
besessen, und auch ihres jungen Gatten Hand ist befreit
von der gelben Patina, die man an starken Cigaretten-
rauchern wahrnimmt, und die früher Frau Abling'- Miß­
fallen in so hohem Grade erregt hat. Die jungen Ehe­
leute benützen nämlich Beide die brasilianische Wunder-
eife Riol von Stapler u. Eo. (Wien, 18. Bezirk, Gentzgasse
Nr. 27), ein Wasch-, Toilette- und Schönheitsmittel, das
alles Aehnliche vollkommen in Schatten stellt. Mögen Hände
noch so rauh, schwielig, plump, roth oder im Allgemeinen
unschön sein, Riol macht sie binnen wenigen Tagen zart,
weiß, glatt, elegant und fein. Riol besitzt außerdem eine
Reihe der vorzüglichsten Wirkungen gegenüber anderen
störenden Schönheitsfehlern, und es gualificirt sich dadurch
zu einem unentbehrlichen Toilettemittel.
Hans und Margareth sind seine begeistertsten L.st-
redner geworden. 0. ü. Ä..
,.Niol" (Alcr. Stcipler Irrastlianisosie Seife)
ssz Tost 50 kr., ssl Tose st. l.— Verwandt (es werden selbst
einzelne Stücke versendet) nach allen Wclttbeilen gegen Ein­
sendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich
nur d:irch Stapler L Co., Wien, XVlII., Genkgalse 27 d.
W
l
siir Äle ^ellmizeil äer Veit.
I-Vlsn, I.,
Mölrsl VOLL LVsäLirvrLL?
billig zu verkaufen: Große Credenr, l2 Rindslederiesstl, Tisch.
Trumeansoiegel. Serriror-tt, Uhr, elegante Lamve, Divan. Dorhäng-
-I M:r.. Smvrna-Tevviche r 3 Mtr., dann ein wirklicki gul g.arbci:etes
englistlies Sülafzimmer lammt Marrave. Stkomane. Fanten,ls. Kinder-
bett. Seidenteckcn, 1 Lerser Teovicki, 4 Bilder, weirers noch erst completer
^ Mabaaoni-Salon. Srander-Lamve, stbr fein. auch ein guter Mignon
W Flnacl. Die Gegenstände sind auch einzeln lcbr billig?u baben. Na iekei
Finacf. Die Gegenstände sind auch einzeln lehr billig zu baben. Za"jehen
heuie und morgen Montag I.. Bäckeri'rraßc 16, l. St.. Th. l.
redegewandt, intelligent, bietet suh im Acouisitionsrache lohnender
Verdienst Offerten niit Relerenzangabe und Gchaltsaniprüchen zu
richten an die Annoncen-Ervedilion M. Dukes rNachf., LSien,
I.. Wollzeile 6 unter „Intelligent SLSrN".
vri'ver rindic Unkeri'eiknen. ro:i
werden beantwortet. Al trort enter ^Ertroqnib-
au vie Annbncen.Erped'rion M. Ducke-? Naä,f.. l. WoU^nle 6.
ei,
FklUkS ÄlldtgrsljKst
im Centrum der Siadt, ist Verlmlinisse halber um 55M ss. zu ver-
kaufen. Jährlicher :Ncingctv:un IM—16ÜV fl. Briefe unt. „lU. M. 2-
an die Annouceii-Exveditton M. Dukes Srachf., Wien. I L.
musskalüch. unterrichtet Volks-, Bürger-
geaen mäßiges Honorar. Gest. Anträge an
Vll., Stuckgasse 2.
und Unterrealschüler
2l. Kornfeld,
MUL ill 7ss!Lll,
stockhom. mit schönem Garren. elegant ausgestattet und eingerichtet,
belre Lage, ist lorort zu verkaulen. Preis ss. Ist.Oi». Anträge unrer
„A. M. 2" an die Annoncen-Exvediüon M. Duke» Skachf.,
Wicu i L.
und ersakren in ccu:ürrürlickie?n ^lpsarat uud Ldiri.'uL-Ra'siLürie. wird für
üln: laudunrrLscba^^iL: 7 Aarforfelbrrrmercr in LberriugarA. womöalicü mit
w'orrriem «ru'^uTred-r.eu o.'suibt. KrnuruLi; drr deu:schen und 'Illvisck'en
^.'rcuLe nörbis,. unqarisck Oftertr mir c^balt-an'rruch und
LÜschri'trn. die N'cht rktonruitt werden, w.mö^ch PJotogradhie, richten unter
„L. 22357'* an die Lnuonceu'LL-rdilion M. Luke» Nachf.. Wien."'
I r.
gelangen an steauentester Stelle
im 'Neubau, knavp neben Hotel
„Kronprinze'ssn Stevhanie" zwei
schöne große lssesctiüstslocale,
eines davon ScklociA mit zwei
Fronten zur Berlnietknin
Offerten mit genauer Angabe
der Branche und an die Tirection
der Curansralten zu richten.
.Herren- und Damen-Mode-
Salons, Marchand- Tailleurs,
Schöniärberei Schubwaaren- Ge-
ichaste. weil hieran Mangel, bc-
vorz'igt.
Pcrfccter
der italieffiichen Svrache vollkom­
men mächtig, behu's Slulnahmen u.
llcberstyung telephonischer Benchte
wird sofort in dauernder Ansrcllung
aufgenommen.— Offerte an die
,Tchriftleitunq des „U ktv-
oolo", Dricrst.
L!dm x'örsU, ZUstsr»
l u.eue und alte.— s^ckolk Srilli,
>Wi n. !> I. tssrosic Mohrcn-
^ linste Nr.
rcim'ic L^aare. licht, -chneidefeft. i» 6^ kr.,
Vuntle^ ^4 ?7. >.'^r's5lm::rm.jad5 kr.
fcüist.5, »öO kr. rrr.F T-taa i-^erirk
r»ernrnnn T <7 n s f k <7. Pri,.-Naro
'inentürat.— Mindr.'.-aba-/e
eiuer
b Ai.o o:n
C.-'rre. -L'-'r ünrtlurturcL rrrrur.
Pr^lSc-utLUt francv. 13045


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 38 ]
SoQLiLtz
Xenes Diener Issdlatt.
21. Oetodsr 1900.
>'r. 289
HVL»,—
VL^k^OI^OOO^^OM.
ttof-öul-g-'s'kssivn.
«lnsang >/>S Uhr. Ende s«r 4 Uhr.
gür drn Pensionsvrrein dieler Hoftheat-rr.
Köuig und Bauer.
kustshikl in virr Act-N von kopk de s«»a
N-ch riner Bk-ib-itung von Fr.edr,» L-lm
tzür dir Bühne nen eingerichtet v. A. Förster.
Heinrich der Vierte, Söaig
ron Frankreich ...- Hr. Hartmann.
Prin/tesi>n Margarethe,
seine Schwester. Fr. Äallma.
Gras Armand, de« «iinigS
MarschatI vretmers.
Ritter G-uihier- Hr, Paulien.
J„n^Somar°, ern re.cher
Nn°.!S-:
Marion, eine Verwandte
Jean GomardS...
«udin.> Knechte Hr. Th^ig.
JarueS,> Jean Lr. Rub.
AndrS
jtIomards
Lnsanz 7 Uhr.
Hr. Sommer.
ende vor' ,1V Uhr.
Zwei Eisen im Feuer.
Lüstlpiel in sünf Verwandiungen irei nach
Ealderon von Friedrich Adler.
Don Dicgo Hr. Aarnz
Rodrigo. lem Diener... Hr. ^r^'ng
Donna Veata ^rl- W:tl
..sres, thre Zvse..... s-l. P"'«
Ton Felir L^. Fran!
Tann- Clara Fr. Teoricnt-R.
».L»;: i i
Ton Sancho Hr. Gimuig
Ein Hascher <:r. «racher.
krex>errtch den 24.: .Zwei Erse» ,m Feuer,^
Tonn rstag oen 25.: .Tie Mütter."
gretina den 2L.: „Der Mifantt-rop" ,Ter
Tartüss."
Samstag den 27.: „Die N'xc.",.
Tcnatag den 28. N-chm.: .»Die Räuber.
Adendi: »Fromont lun. und RiSer seit."
Montag den 29.: „Jug »d von heute."
Dienstag den 30.: „dwct Ciien >ni Feuer."
cmewTc
ZodllliseKkL 8tl'6!ck-tzl1L!'t6tt
äss LoLcerÜilttLLL ärrü. Ir.
^okopernIiLns.
IVionsts-Nspsrtoirs:
LLwmilicds VerLULtLitaueeii snäen, ^san niclit Luäsrs' LN§e§sdell,
im LöLSUüorkvr-SLLls studt. "MZ
^itrnei'-llusi'tett.
Rovsitldsr:
OomäsrstsA 3.
li'isit.nZ 9.
Lloots»
AlitFoüd 1i.
I,ieisrni>el>ä
^086^ KÄ!l12, üostdsHsivs^deaä
lvronssr »n-tKvsr«Irrs»»Lvä.
^6!imssdL5g6k'-6lu3k'i6li,
'"' Aiitvritiieitä: I'iL'd k'Luuzs-LLLoir-
Vis?- !/,11 Uhr.
Für d-r Pensionr.Jnstitut dieses HostheaterS
Lannhäuser und der Länder-
krieg auf der Wartburg.
Romantische Lver in 3 Acten von R. Wagner.
Hermann, itandgras von
Thüringen Hr. Ereoag
Tannhäuier. Hr. Winletmann
Dolsram v. Elchenbach.. Hr. Reichmann
Waltber von derBogelwcide Hr. Paial
Biteiols Hr. Lleyiiinnn
Heinrich der Schreiber.. Hr. Preiib
Reinmar v. Zweier.... Hr. Marian
Clilabeth, Nichte des Laiid
grasen Fr. Sedtmaik
Bcnus Frl. Mildkiiburz
Ein junger Hirt Frl. tiusmiksch.
lisperetoirer
Man ag den 22.: »Manon."
Dienstag den 23.: .Zar und Zimmermann."
Mnrwoch den 24.: »TriNan nnd Isolde."
Donnerslag den 25.: „Carmen."
Freitag den 25.: „Der Troitladour."
Saiiistag den 27.: »Wiener Wal,er." .Die
Vuvuensee." »Soniie uiid Erde."
Sonntag den 28.: „Die Flcdermau?."
Lumstug 17.
2loi>tL§ 19.
visiiStnx
Llittvocli 21.
I're'.LA 23.
UranlA-1'ksaiei', vsollreile 34.
Vormittags 9 Uhr:
Vcirtrag über eßbare und
giftige Tchwämme.
Nachmittags 4 Uhr.
Der Arieg in China.
20.
LloutuA- 26.
Aittvock 28.
k^rvitstA 30.
vsesiudor:
LoiwtLA 2.
^lkOU3I'l! ^i8!6!', ciLvieivirtaas«
Ristoriscttvr Ojiciu-, l. .^beoä.
^l!I^ bU!'l1^68^6k', Visimvirtlloss.
Loucvrt mit Orcbestsr.
svrosisr lUn-tUvsrslasuki»!.)
!^6!IM68d6>'g3I'-Qu3l't6li,
II. .^benä. Aitivirlücn': Leir krot. Id.. klouritL
vLvour.
^Ü0U3l'l! ^ldlök', llistoriscber OxLIus,
II. ^deuil.
Olg3 V. Iül-li-f!o!in,
k^ii2N6N-l1U3I'i6li,
^l!033l^Ü ^1816!^, Ristoriscltsr Lzllus,
III. .i1deu3.
^l!033I^l! !^!8!6l^, Ristorlseker OMuL,
IV. .^benä.
1 Vbostä Llittvirlcollä:
LuAvu ü'.L.1dsrt.
(! eiLvisrrirtnoso.
I.isäsrLl>elli1.
I. ^delIä.
k', eil SA 7.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
Llollts§
lilitttvock
Abend- 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Durch Dalmatien.
Abends 7 Uhr.
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Liim-tsA 15.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
II.,^^
Lsuts 13489
tiluxeiir»— Kr»rnzx»8!di».
LLrlsdLä, ALrieudLä, Laä Ulster.
10.
12.
^l!033!^l! ^!8!6l', Listorisclisr e^lclui,
v„ stetrtei) .^bsvä.
Kö!imi8e!i68 8ik'6'ie!i-üu3l'i6i
I. Ldenä. Aititirlceiiä: Lmil Suuvr.
^03ekim-üu3nl6li,
^03c!iim-llu3i'i6i1,
.!036!um-(1u3l'i6i1, III (Istrter) Lbeoä
I. L^bellä.
II. .^deuä.
Voriusr^uursu uu^ ^LrteLverltLus ru äsu AsvLiuitsu 0su!srtsn
»rissoliliesslich irr 12741
k. u. k. ttof-IV!u8!kÄlienliriNt!Iunc
(üofoxerQdLus).
6L58Lstiui<1eL LL ^'vclieLbLxOii: VorvL.^ 0 L 9—1» ^LclivL. V 0 L 3—7 Hr.
Ooriesrt-Oireeiion /widert 6uim3nn.
krsiiag 9. tkovsmdsi im grosseo AlusiLvorvillssaals
ÜLWÄi' lüM
üit- iLllrkllusi Ullä
Lstdsiisvilk Lürperdilällllg
4
I.) 4iiä6np1»l2 3
Leiis äsr LmreiitFLSss. 89A»
vis Ltusolirstbuuxvu m äiesen,
vovi^ 7,1 6eil t ursen tür Xinüsr tmä
kr^sebsene Loäeii tsglick
606ti^6-^6!NS-^i)6Ni!
Ooness-t-vii-setion /Albert Qutmsnn.
Viel- Soii'een im /Ibonnsmsnt
LL I'rsitLgSL: 7. Dsceiudsr, 4. LLl 13. iLLLsr, 1. I'svruLr
iin »i»86NÜoikt'r-8r»r»!«-
,MLM'8 ljok-!SU8i!!LliMäMl1I!z MME
Ooneert-vireeliOn /Xlbsrt Quimann.
6ütNLM'81!. v. II. 80l-LIl18LL!ie!i!lLIlä1l1I!LlMMM).
Lonl^eni-Vinkoiion /^idenl 6uim3nn.!
i-isümöLböi'gsl'-l^uai'teii
vk'ki i(Lmm6r'mu8ikLd6Nl!s im /Abonnement
14. UL1 17. Hevsmdsr, 14. IIs.rr
kiilisiM 1 li. i. gos-NiiÄzHesIiMML KoHMsisü.
Ooneeri-Oireeiion /^Idsrt 6u1m3nn.
I0ie»IIÜ!-YUt^f!ic77.
vi-ei !k-/^den^e im /Abonnement
10., 13. uuL 1S. Voosmlivr
6lltlllLllll'81!. ll. l!. öok-Llll8i^ll!!6llIlLll^IllllZ (lloWMM).
Vier !!.st.!!. »«l-kSl!8iUl!MdstIIl»Mß
1. Illovemdsr 1900 ver­
kaufen wir golä- uncl seiävn-
gosückts
?2r3venis (Ofenschirme)
mit kleinen ssskricatians-k^ehlern oäer
leicht bebekLliigt ru Halden preisen un6
fehlerfreie.
5chirm- un6 8tcckstäncisr,
60 Otm. hoch, 7.1 Otm. Ourchmesssr,
mit ttautrelief, bLM US-Oceor a tl. 5
per Ltück.
.LW LKILL,KcDO»,
A UiK,
NOI I.. ««> 0880 L—3.
VV" lllustrirter Katalog für äie provinr
gratis unü frauco. izrer
Die Fortsetzungen der Theater befinden tich aus den nätblten 1 Seiten.
'
Oonosri-Oireotion /Xibert Quimonn. 1
pKlllWWMl.^
.i


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 39 ]
,1
>'r. 2SS
SovolLß
Xeues ^^ieuer TsAdlalt.
21. Octc>d>-r 1900.
llsulsekss Volks-Iliösiei-.
Lirl«»g> ,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Die k,ok,e Dctiulc.
Fünf Acte auS dem Leben eine- MädckenS
vcn Lalevl. Ein München.r Lrück von Ernst
von Wolzegen.
Dr.An 2 kasio ,8 Uhr. Ende vor> :1V Uhr.
Die strenge« Herren.
Lchn^nl in drei Äu^züqeo
ä68 60 H 66 l 0 l)UI 6 M 8
^lGXZkiciS^ ^osS
I., LärütüöMllz 11 (lelefjdoll iOKO).
Woll- und Seidenstoffen
und
,inN 8,^ir»on-^kuk«iteii
der wegen ihrer besonderen Billigkeit und L^olidität beliebten
besonderen Billigkeit
Firnia
Midslm 8älA883, I.. WlP!i!iWs8fsg88S l2, im »gfö,
decken.
1Z2L2
in drei Äu^züqeo von LScar
Llllmesrhar uno ^nav Aadeldnrg.
KaLri l Dernicke, Reichs»
takS Ldgecrdn^ier... Hr. Rettn
2tephr». j ?-?».er- GU'ckner
2h-de> Lra:..er
2^r. Robert Hetrner... Hr. tlraaier
He.mann Areidig, Aursde'. Ör. Lewel-.
Han- Eivali'. Lchritlsteller Hr. Kul'chera
-te.chrraqr.Lbjieordn. Lach <>r. Weü,e
Consnl Mostenhauer... Hr. L^da
Lberlehrer Zavt Hr. Leiß
Mairr a. L. vou Eulitz.. Hr. Runeck
BezirtSvorsteder AlinkhLrdt Hr. Teurich
Paul» im Tien'te der. Hr. Ehüsta
Luise) Lr. Her.ner. Frl. Licho.
TLsrrer'ror^'«:
Montag den 22.: »Wienerinnen.*
Tienftaz den 22.: »Dienerinnen.*
Mi t-och deu 24.: »Tie ttren'-'en Herren.-
Tanaerstag den 2d. (ermrßigtr Dre'ise):
.Te'r 4^ arrrr von ttirchnlo.-
^r:t 2 g den 2 tz.: »Tie stre.'izea Herren."
Samstag den 27.  r3 Uhr.
Lumvacivagabundus
odrr: dirS lirdrrliihr UlrcblaN.
Aauberpofie mil Scsorg in drcl Ack'n vcn
Johoim Nestrcs. L-usil von L. MüLer seiu
5l»1aog ''^8 Uhr.
Einberufung.
srrrsi».)
Schwank in 3 Acten von Andr^ Svlvsne und
I:an lSaScogne. In deutscher Leardeiwng von
Ludwig Fisch!.
Marinctre. Tänzerin... Frl. Markwordt
L.'stamboudoiH. Nv:ar.. .Hr. Jarno
Laurence. seine Frau...^ Bostl-Meis«
S7N5riboe.d.Tochrer I.Ebe ^!. Grere Ilm
DiLN'I»n. Lureauchef... Hr. Straßny
Lagrist»«»!. Ldrrlt.... Hr. Sack-
La Feurl»r*e. Lieutenant. Hr. Spira
Tr L:abKarzt.. Hr. Maran
Tninart. Lrrcnnenz.. Hr. Toor
To:l7i2:3es. Horelior... Hr. Richter
Lmelie. S:u''en::rädLen.. Fr!
Llsanore LIsuv.
Lllsll Kllldrsllssll.
ITsris Lllideil-Lolieäer.
Lsvils Lk^iea.
Lsillriod ksn^is.
Lriist Lrsus.
vr. kküL Lrslls.
LslillL Lnrr.
vlsroölla Iiiiiäd.
Lillls V. ISiIäS2b2rg.
Lärislllls (>LdorLS-Lr::ll3.
AaroöllL?regl.
Ideoäor RsiodLiLllll.
^lltvll VL2 koa^..
LriL SodMsäss.
LdLrloiis VT^iig.
,tt tt ?tV, 7
Ls^LllLüslls-tzllLriött.
Koss-Yaartstt.
1/otr-re.'
6si1 kisseli.
N. Ls/at.
LubeliL.
Lsiiri LLkisLll.
8LL02 Zodillsäks.
kriclL LlloiiL-LLuIdLLd.
Osssr?kc> 2 iso 2.
(,Vk« k>r 7
Harolä Lsasr.
Lar! krieädsrg.
LsidLkillä 6oaäso2.
LüllLrä Rsüss.
RellrIöNe Zvdtzlls.
ülLLräo Villss.
ksrSmlliiä Lollll.
August.IllllkermLim.
Lrllst V. ?o583rt.
.Illlills StöUslldsüll.
Lufol ;c der gnn; minimalen Regien concurrcnzloS.
:^n-.
rnockoru nn^ prnokrroU LNS»05bLlret« vaiLpfsr vsriss5«2l
8 d^ro Lsotr Lmor, ^ssns.» ruiä Vs.L^ LL15L rssst-r
rnnLsix >vaiirsn4 äor Le^li^isclreri louri^tsvsLisSQ von i
s Xoveirid«.r d'S >lär 2 urick dieieu ckis bests Ssiexenffeit. 55rHLiQt11cticr>
Isriipes, OsnlLruiiler iinck l*irid2o Odsr-Hß^^tSLS 2N vos^edsn.
! ULnüxs ./i.d5L:irien. NieLrlAv Droise.
I Tln kpeaikllvr» I^rsisen. bei ebi» eilrißs nrit oerr vx^^LLsolrvQ ruick Lr»ckLL-I
I LIs^Ld-LtursL. so^>-ie vooL's VanrxksrL iracli I'lürreQ »2 Ol>«r->
! tiQck ULLriruL.— >'env u2<1 Irurnriog sns^'-srLkrtsts i
^ 2 Lda.bo 2 .lL» in versebieckensn (^rossen tiir krivstAessIIsebLtten. I
!^Z08 600L L LOki, !., VtspIlLllsplLlr 2 ullä kilislsll.j
Deb. oc> 2 o. privat-
Lisviei- iiiul Vivlinsklmitz Itvliosclilrii
Der LU88.bIies!llcI>e ^.>r1ei,verbiiuk
erkolx^. bei LloxLväsr Rass, All8ik<eii." (Z.sm er >en Ma'.e»: »Ter Kammer
s.^i:gcr." (Zum ersten Male): »Madame
Lttre« /?. s, S. S ,„r?^ /f. S /k. ck.
k^05L, Ooncsrtbursgu,!., Xsl'ntoel'l'ing ll.
GLniüaz den 27.: ..Sommerregen."
-Kammersänger." »Madame Ledig."
LoVLisiL-8Ä.1o.
NASikaUsu-LdonnSMent
^löXLNllei- sto88, Men, I., XLivliiemiiz 11 (Iklkpdov 4050).
/rato7Q «/r rrk,.« »«rt //„iir'ri.
1^7^., S3. 8853
Leb.ülerrufnnli-rs kür Slo-visr, Violine, lUnstlr- Lt»s.ts-
Srütnnxsonrs Lucst tZxllcb 5kLN.
I'rvk.poctv srotls unck ri snoo.—
OestorrviodisoltL Llnsilr-VerlLIS- nnst SoiTtunsnt»-
.Ä.otjeN'Sess11soliLckt
./>^lSIies «üllllg!? f. Wlill.
Acticneav.tal ZiXi.stsiO Kronen Le. TL^.
2vsck äsr 6s8sIl8c:1lLji:
d.tsrr. ÜlnstK-aisrUiLrickvl».
rivt.rstütLLllz^ a«r Iie!rn!s«ire» Ooir>i>o»tt 102.
Slalulcn und ausfuhrliihe Prosvecte grutis und Iranco.
.Llls N7o irnnicr LNUeLSigTlvn n. xsürnvLt srsolilonsnen
lUnsiLLllbn sinü solinsli anä dtllig^ rn lrerivLen vorn
.Wiener Wustk-Werkagshaus"
!i>ton: r., AohanncsgLÜe 17. Ecke der LrilerffLtte, grgen -1
üb r bcui L:. Snoo .Sloüer: I.. Kohlmarkr I I lrorui. A. Röricki) uebeii der!
Micheelerlirrhe^ VN., Mariahillcrstrahe 86 foorvi. Aul. Ehmr!), gegenüber der
Lajernenooüe, Ecke d r 2ndreorgo.7e.^
rer^tniiirSrr: Für Lteicrrnark: 8s.u» Verx^er, ?3uükoli^oxbsung in^
Gra;; sür Tirol: 3oU. vross. ''-'mü.'Lli.nb-uidluno ,n Anirkbruck; für Kärnlei!:^
I-erü. V. iciejirnls.^r >a Klogrusur».
OrgSQ üer 0s86!l8v1i3tt: ggsilzLlig Kunzf-u.^U8j>i-rsifun§.
Aclrestes und dirig': r Fachblatt mit wcrthoollen Beiträgen, künstlerijch ausgeführten
Porträts und vorzüglich auSgewöblten Musikbeilagen. 13369
> 1?rob«LrmuLSrtL rrvck-
Abonnrmrut pro P)uar1a! ür. 1.60 sammt ZuItrUung.
Jeden Tonn- u. Feiertag:
Orvsses i35si
kL8tdot „LUA l'ourtZtsn"
5l1i0ttlliil!i am äciamklisif,
ffcrllilher fferliS- nnd Ainterallfclltlialt!
Für -iervrnlcivcnvr, Rccsnüalcecrnten. Erholungbbebürlrige jcbrr Arl enlbfehlcnS.
nvnhefter Erho!ur.g»o.ck, dem Lc:nu!errnz gang gleickgriikck:! crjdari Reife noch dem Lüden
5Ms§§ MMsZihßkß
für Dknteraufentstalt
Aller
OdsrstelerLiLllL
der Ea-:L
lle des l. I. Jlll.-Reg. Nr. t3
urch der Capelle
Untres tnvl. DroxrLinm 30 Irr.
SirLsrods 12 Li. .^lSLZ '/,7 Udr.
bi.:i^e rrrilc.!^
bezaubernde Feruiichr sus die Taurrn. nnLes. glrichmZviges
windgcschü^k, nebrlrrel. kein Staub, kein Rauch, ozonreiche La^,
schartiger Park, Hochipal>er in nächster Näde. gro^ Glasveranda, vrachrige, große Dobn«
Garage fl.r >2lut°,nobilc und alle Futirwerke.
—- lick>e Lerrfiegung und Bedienung der Tag und Berlsn 3 bis 5 il.
-r-ulentholl sehr geeignrl. Znr Herb,!- und Winter.Saiion -ehr bi.:i°e ^rrilc.! vosrsrsiei
Eomsori, B«ard>!mmer. Lefezimmer, E.'.'.vicr, Bäder, e.'eltrisck-c Bcleu-yluuz. Höhcolaqe 853 Melrr. bezaubernde F-ruückit
Bcnzin-Ttation des l^cftcrr. Rntomobil-Elllb. !Nbenc,im°. vEmmen Ebge,LÜ,.. nebr-lre,
Vorr?KNobv Lüebs.
Lsstv LsdtLLles.
Hensronsverwaltung Fürn: Lchnrarzeaberg schcb Schloß SchrLtterrbeDg. Srsenbabs^
Haltestelle SchraUenberg. Poü Scheisturg, Lber'lnerrrurrk 13399
Moäe
i IsanäZthude
ZM stepper
— Älen -------
l.. Isotisenwusmsttazze
Hdlsll-stsnckrcdude billiger.
k08S 8tk6itl!I8!M
«ttbeilt
besLLxsrLLtsrriLdd istr
ckis Opsrrtdo, so^s irr» l.isckor'-
umä vorrplot-Vor-trsA tür KalotLs
ÜL snxliscber, frLQSösiscbsr ruick
irLUrnisebs §x»rLcbH. 9>1tV
§L'^eebsnmckeQ ^02 2 bis 4 I^r:
IV., KokvirräU-rsstz 16.
ru I? 2 tlie ru
rietien.
8k^dlI)0?Ld4 kür
xe^vÖlinliclie Lteinlrvlile, 12
keinLter 22 Ü aucli einkacker
5tLttu2§.
unä
kür LLclreroien. KÖSI',
kür k-eixs 2 li 2 kkee.^^
ItLROL kür k-änülien, ?.e?tzurä 2 rs ünü l^nsiTlten.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 40 ]
21. Ok'toder 1960.
>'r. 289
Nsimunli-Itieslek-.
«nfaiig . EchöL.r
Amoroia, c. rin«! ,>o >!ck,
Sksibii?erin der klebe. Jrl. e>., 1 ey
Mvfti'nr.k^n aller Zauderer »v. Lollandt
.Hilarin,'. lein Lohn.. .tzr.PemieiSdorfcr
„I icridnb,Lohne Magier» vr. Leiv
kunipacivagadnndu»,
ein böscr Gei».... Hr. Lackner
keim. cin Tischler->
geielle valajihy
Zwirn, ein l L.--
Schn:id7>ges-ll- s Hr. Nahler
«nirriem. e^n
Lchnlterliesclle 1 §j- Hr. Ltrahmrher
Pant.ch. D.rid n. Hrrderze.
ve.cr in Ulm Hr. tincidinger
Failel. Lberk.necht in cincin
V7 Hr. Eäsll
Ilanreiie. Tochter d. Wirth» Zii1. keistler
Sepllkrl,.. irr. LSwelher
H°nn-rl.l '^''^'^^'^'^"''"'.. 8rl. H,rla.hudcr
lk!n .r-anürcr Hr. Levdl
.hobelniann. Tilchlermc.sier Hr. >erug
Pcri, ieinc Toqicr... str. Monati
All.c.asia, seine '.üichie.. i",r. Wagncr
Gertrud. Haushelterin.. srrl. tiinNkn
!Mr rihests?
In l'nliT!
irrOIetrQsisior am 1c. 1c.
^ 8^ xriv.OvrI-l'dvKter
8rsR!lLils-8ö3?Mrsiioll IiisZiLg.
.reileri t^onii- riiril r'oler-tirxs.
I3Z8b
j r-iu- Dr
-^6tc
Nt'ierl, Marid (-sr!. Schreiber
Hackuu'. ^!eiichenn6lster. Hr. Heller
Herr von Windwachcl
verr von Lüstiq.
Si-inora Palpili
Ca'uilla^ ---
Hr. Dacll
H.. s^rvstmann
Laura s'
ihre Tcchrer
,sr. Lncriour
-^'.1
hil. Tber.n
. Frl. ALl'ser.
Ansanl, Vr8 Nljr. Ende um 10 Nhr.
Gaskipiel deS -Herm Alexander Gitürdi.
Plausch net, Pepi.
krizinalposie mit Gesang in drei Acten
(6 Bildern- von ÄloiS Berla.
Herr vo» Bonvalet
. Hr. Dollan?t.
Meranie, seine Arau... Ar. Mruari.
Tominlk genzl, ramrn-
schneidcr Hr. Ratzirr.
Josevhine, seine Frau.. Arl. 2 Herrn.
Graf, Joseph,nenS Lnkel Hr. G.rardi.
Lusaune.-- Arl. -cinarubcr.
Leu,. ,Nahcr,nncn, Lchre.ber.
^rau Wal.zinger..... 7^r. Llnei 0 irg:r.
F.au 2v'-.''dtrr ^rl. Rir'del.
^ran Zdäurl Anotoi.r.
Bo.dr,, Tcchrer der... ,m. Hinckkuber.
Tim, 1 Freu Kauzl... sM- Pa^'st.
Franz H ihf;-..... Hr. Baü>
Luc.e, srir^ e.imädcheu.. Arl. Hert v'g,
Laii, tiochin tzrl. Lichttn
Mont>.iq den 22.: e.Plotz de r Frau-n
Dieilst.iq den 2'i. (G.:i:!vik1!
des Herrn Alex.
Girardi i: ^P'ausch r: t, Lievi-
Mittwoch den 24 .: „Tie blatte Escadron."
Donnerstag den 2o. (Ka'k'p el des H,.'rr''
A S'. '^.rardin 'plausch n'i. Peri"
Fr?i I? den r-rn firancn:"
Lamüag de.n 27. (Gastspiel des Herrn Alex.
G r.:r 0 l. nun criicn ,.Gruder S
^.Lachdolger."
Toniikag d.'N 2^^. Nachmittag?: „^'7
Cl^meec l U' Abends ((.^estiriel d.S Herrn
Alex. C4irardi): ,.G7Udi.'r'-> '.'.achiai^er.
Monraz dcn „'Plan den Frc.u.'n!"
Tle::ft. g den ?.0. (Gastspiel LcS -HertNi Aler
Gtlaroi): ..Gruber^ Nachfolger."
Mittwoch d.n l^I. s^^isfspi l d^s Herrn Alex
Girard ): „Plauich net, Pepi."
Tonneestaq den 1. .'tcv.mbee No''^m;f*na4
..Ter M iller und sein .k:ind." A'»-'-
((Vcstsvte. des Herrn Aler. Girardi.
..(''rüder's Nacl'lo'qcr."
Freitag den 2. N.lchmitchg?: „Tcr Müll r
und sein üind." Abends sGllst'pi"l:'
-Herrn A'.r. Girardi): „Der Verschwender."
LiLiit-ItiHLtse in V/n.-^lieusincli
Ansang 3 Uhr.
Dcr Ziqisnncrbaron.
A.Nang 7 Ubr-
Im sicbcntcu Hiimnel.
MüNer-Ltombes
2. Lkrirk ?r2kerat>s>5c 4Z, rsn23ti>ule. i
/».nkLUtk »s L Ui.
i:n,aT«- tiU Neilk!-
r.itl-olbua«!', ItsstLurltterlr.
Lodöräl. eouoos«. Lzrü sudvoLUorrIrt»
1339L
LL82L8
ZÄrMMsZ
KLSZR IZSs NLWZ
LS. 8okkUbr> IS-rriLdük, voi'LSlillLgLSLS 3.
k'ilr Dsnaen riirU Lerrsv vo 1 lLvu-. 31 z ^etiewLis Inglen- tinä .^ksvUorlvao,
-^--tvuro«. Vorlevrivxoi, eto. Uron-.eots troi. t!'--Uo!i.
ihre Toilctter'^age lö'en. wenn sie sich meiuctn
schon seit Jahren besiehendeii u. bcslbt währten
umcrikanischcn Älbouncmciits- Tt-stcm
anschlicßl. welches bei in i n i m a l e n Theil-
-ahlungen die Möglichkeit bietet, sich skctS zu
billigen Preisen aus das (>clegautefte u.
Moderustc zu kleid.n.
M^GLL LW'L.
LZesi 22. OLSsSver^
I5llr ksir ^ISQ ULÄ Il2i§vI>irL§.
?l?osxsots Lu5 VerlLLZsii.
Merss^LTzL
^elav^en rnm Verlenuls ge^eu Laarralilung:
80.600 8sl!6!l Oruvntell von 5 I^r. au
Loekeu.„ 10„„
I)Lme^,-Xr:i6?>rÜIL^,fs....„ 25„„
......» (i. 1.

«2^
13571
SveciÄM M iMMMsMiiU
60ItvU8V8-
22 llsrreiiismcisii
I3iSS
I., Hader llarict 13 d.
Herren-XinASir
1.30„ s>r. Oträ.
vollständigr Bübnenau-bildung) ertheilt -l,»«!«!,: «OUrvLi-L,
t V., kieumanngassc 5. 3. «I.. T1>. k-t. Lrreckiiwnde von II —-«.1 und ron ü—3 Uhr.
Gngagemenl» l I°rl. Rover Vslrsr! Tcutstzeb Bolkbthcatcr
meiner'Lchüler:> rrl. Vallze v. Sreiuast» j in Wien. 13396
gsIanZeo in
ÄLÜM 'üLil LvIläsLisD VexniMLlrs
ZU.^ G.
ZlillNüLksiaisl-rÄber
mit
12S3S
I., 3 UM 5
uLolist äsrir ksirtidsuss
Lu Lu»»srss3!vödu1ivli rsLuolrieu I'rsissii
runi Vorlrarrker: 13I29
IVlLX LlLZlLOpL"
VII., LlLrlLllrirersIrL-Av
RRMZM
vuvsr-
vsILd-lr.
3! LtävL kvdis SmyrllL-l'kpyiedö, SLdvsrsis
tzusliiai, u oruiner:
5-70 ÄI. X 4 65 lll. 5 18 lil. X 400 2l^ 4 60 rl. X 3'86 -I.
''"67^40.— tl. l!il— ü. 162.—
4 10 II. X 8 10 2l. 8-16 ül x 2 I i 7>1. 2'55 lll. x 2.10 21.
ü. 117.—' 6.66.— L.'51.—
unä vsi-solüeLLUS ».uäsrs Orvksen.
11 Stüole Siux^ruL llTuü§s1euüi>tto lepplobo
5 ri.^4^ ^ül. x2 1l.
6.140.- '6.48.—"
-<»» l er-Zek/e'-ett.
L,'»'»»»»«', »»le/it e7tt<7e.^k, se/is/is Lsettter-.
ISO srüolr sollis ?or.nor-reppioks, 1 30-
mit 70—100 liroit, rn 6. 12.— b s 6. 15,—
-1 60 IllNsr,
p-r LrücT.
pckoleM-llliidliedt-öröiillW
« Wien«
l. keL., 8Zcr;er5NAS5e ir.
oos 13100
vegliin aer Luite:
!4. vcroöc? 14. OcrovLr
Is!i:6er, vsmen unil Iserren.
bkstor nnil tinii«, linkt er
^QAQLrsLrZrLr'LLL
mit cuqlifchcin ("^estcil. il. mil
Tmucn- oder .Heri.u^cioc:.. nur beim Erzeuger
8. dlsustnUt. V/isn, IX., AlLei-8ii-. 10.
RrovtnLvorsnnSt Slosoa ieo.oIill!>LiNe
Z: .A.. Mi!?Lr.A.LsLA-L:^
W!j«!iH!!l!l!sMk^kr!U
empfies»1t die
r »e
I., 'L'h:ek!ihrit»air 8 (>8c:1li)nu!-nvn6l-Iinli8)
r^illiste von ILaltmett in ullen
- S»«;uve» ;x»1«rlin§>soi» -vcrden angenourmen.
Gcgriinder 8^66. "DE 8985
LsitENS 6s!Sg6.oiiSit!
s XKiI-7'lieLttzrs rmädss
1'lisnters LQ äse ^Vik»u. Dkruns srsodiisrit-n:
VLv»-VVtt1rsr. rns. X 2.10. »Q »LLL.
LluFscd. 2 ws. X 1.80. SoLLc^odsQ-LloS, i Xs sir-.ä Ll-'-» 6nrcrivs§s ?T))pn7n(.o r^oLOrnsrer (^onsLrncrion nri<1 von^
sS 4-, bS.ra.nHtr'loi' r.L,i.^bnnrr§5LlvL^dlvLt. ^veiolis b1o?s in k'olss rlirer Ver- '!
v1 dlill 6!s i. !>! rvc-näunx Icloino h-°!r°i6aoit--toUI°r nulv. sisen. 13218'
Lk-vlor orUnltvn llLrorrtokt nrotln.
§chuh6ittnche
wird 'ofort nceeptiWlL fferte unter
..N. Z..Rk;j
an die Exp,
8 pkL'iL!!iLU 8 für l^dviognApiiis unö projeeiion
^iev,!. MdüMesMse 8, jiijllltiersttMe.
9012
^LZ°LSSr DLLMLKtS^-ZMLiSlMASLL
tQ eoki 6o1ä- nnä 8?1derLLLs^iQxen
lldieichrstleri r^ils l^isiisriLHii Oilimniit-Imi'Lrioneri NL OlLvL v. r^KriOrn-
üs 2 r I'oUSr. Lroolis- Xntlsiv. OIirbsIidinAH, Idiome. Xnoi ls. Oolli^r» riiiE
LL» 7 Sor>raKLerr Irir Ttrv»i«r', SLLKk nard
Lolrä«»
-, 2 nr Li LlIrLiiton-LöiiiLrin",
N, 1 I' I., irärlltlisrstrÄgss 51, vis-Ä-vis üsr Lot-Opsr;
n»l- I., ltälvigasss 3, llriodsi üvm 6 ato ll.idsdllrg.
Savst ill V/ioll iieills kiliile.— kislse in . Z-rcisIIM. ?!Mgi?ni;«. P I'
Dis Vorrüxs äksssldsn 8iLd: T^irl goäss k6tro1sruLi>»ssiri
von 4 Oontivieter 1)ru:e1iir»sssor nut8oirraiTl>i,'K^r. XrrLd-
liLbonik nud (^ovstriretton dvnIckLnst eiQt.ot'li. 1 'A< 1 sNo 5
i^sstrsio«. xsrnol»- arid xofLlrplose» 6 r« nrisn.
ds», r«1rr vsIsLS» I>iotir von e». Sv Lorrsv LtLrire.
Verorkuedi von «irierri Idrer §SD 2 xs^olurliod- ii l'> ii oieou-
iQ 15 bis 16 Ltoridsrr. drilier xidssrs SparSLiLLsIt dei
oolossLism LK^ok.— l^rospkets xrsN 5 u"..' i! -.ii- o.
/L^1k27««L LtSiirrsr. Wis»,
VII., Vr. .^«,. 1-390
priktznMhul in Nlidiinn liki Witn. Dr. Wkjsr'
ie»r- und Lvnsier .Hicilanstalt. bOlädrig.r B-slaud. Vor-ügNSc »oll-Iürl'ol««'
bei Nerve», »iid chr, uischeii Urniilhciicn. Käsige Preise. Prolv-ctr arcu.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 41 ]
L7. 28S
^Viso, !8oiuitLtz
k«6ue8 ^V^iener 1's§b!att.
21. Vctvder 1900.
Ikosiei' sn üei- ^isn.
SnsLilg' ^s Uhr. Eude um s Uhr.
Der Großmogul.
Lurs-tumgrorerrttr tu 3 Saeu von THIdot
rud Lurv TrurlK von P. Blumenrrich
Muh! voll Edmood Ludr»n.
Tri» Mimrarour.. Hr. Mnkrr.
zriÄar. sei» Srohorzier .Hr. Vreißueggrr.
Briujeliiu Lenyalme... Fr. Llira.
' ''sirdlexutr, Srsandter Kr. Lindau.
. Hr. Srnül».
seine E»auitb Hr. W.ndinaer
4r Gordon Iayne,.». Hr. M-nncl
^orsi) Dinier .Hr. Böller
Z°.»7°!b»T°°auer°y^
Lady Lrreyed Frl. Lidlciniz
Llice Sottelyon.... .Fr B°»drock):
.Die ziaeite Frau.-
Tnnnerilaq den 2S. (zum ersten Male):
..L-i-yel'r Töchter."
ssreilag den 26.: ,La:npkl'» Töchter."
Samllag
Lonn'»'
tag den 27: .Tie Tina."
lag den 26. diachnittagr: ,Tie Tloikcn
> lLorneStlle," ildendZ: „Die Lira."
LLi-I-Iksatvi-.
Lnsaug' ,3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
iiömgiicft bumäni5cder
Lir« L«U WsS
(im kireuz Luzcft.Seväuüe, ir. Ir. ?rater).
Lum ersten^ Mäle in Aien!
vsranrelge..
Lierrait er1»vbs i,'1i lair äis er^edsrrsts ässs teil
msiLer Olrvns-SsLSIIsedLkr eiTSISL Larixss, desrsdsLä üNL cireL
^OO
LüvLtlsrLuLsr». 8p«e1a.11tLtorr LnL LüLoUsr ers^sr» LLsxos,
LLLULtllods L>^ LSU kür -'Vgß »Ls LILCL
«Lxltsodsr, ttrLdtsokor vnü russlsolivrLvs
Aoväorru^s», dostsLosü »r»» 56 ^oLs»», lvi L.LiiIs äiesvr
^VoeAtz tiiLD eintrelis, um srueu 6^'eius von VorstslIrmAeu «u xedeu.
>IolL« »vsolvIrtsuStLäts 1» VsuL»oü1»2L, Sdl^su
uLü üor SodvelL:
K I Ltrussburx (Llsags), LlLLuLslm, Stut^x^rl, LöLu, Vüs«v1-
8 I äark, IgsrpLlx, OdsmultL (SLeLssu), rssürudsrx, SLUirover,
A I Sr«ttlL. L^Lüsdurx, 2Üü2oL«L, Lrri»»«!, SL»«1 ULü 2Ür1or».
I7m ixütix« le'udsrstürruux meines Und^rnsttmens tiöüietisr dittenä,
reioiinst 13247
(ISLL? Slävl^, Otrsclor u. LixentLümsr, Rätter et^.
5sm5lsg aen 27. üclsder.
Hd:nü5 l.s Udr^
6a!a-kröffnung.
LWsUsrdMS
^ I», t!»»rtspIatL 5
krstLoy IHof- Fr.
Eomlesie Mimi, sdamen Frl. Branche
Baron WepS, ^rfn.sujcher
Wald- und Wildmeisrer Hr G.awLtjch
Graf SlaniSlaus,
(Sardeofft ier ..... Hr. Feiler
von Lcharrnagel,
Aammerherr
Hr. Dcll'r
Hr Freund
Hr. Ennel
Hr. ^ormsl n
RLeu.^
Quendel, Hoflakai....
Lba«, Bogelhaud:er
aus Tirol.».«.
Tie «li-s.Ehristrl...
Echucck, Totsichuljk-.-,
8u-«kienz, selue Tochter Fr.. Sucher
Redet. Wirlyiu Slaolrr
sdetle, Sellieriu Fei. Tora
Mturluer,, Hr. Morcculti
L,dd,. j Sr. Wolf
Magerl, i Hr. ki'nrr
t Gemeiude- Hr. Holzgärtnei
Hr. Schöp'er
krl. H.'rwuty
Hr. yrohl
llagerl,
^wlUiug,
Beinleder
ellrr. 7^ Au-ichusse Hr. Hcmüur
Hr. T.amaut
Liifaug ",8 Uhr. (»nde »räch 10 Uhr.
Die Diva.
t^verrtte in .3 Act n von Lrrnd. Buchdiodcr
und I. Wattle. Muiik ron Carl We.nderger.
Enierrch Menzrl. Lyolhckcr Hr. lSIan-alsch
Lonr, jkine Tochter... Frl. So>na
ldrelhe. drreu Freundin.. FrI. v Stettner
Friy. Apctye'erlchrling.. Ar. Bicd-rlua.in
MnNhc, Houibtllrriu.. Fr. Lan,
Tamillo klart, Lehrer.. Hr. Lchoyler
Bern. Lagrandiere, Lieut. Hr. ii'nuer
Füll»; Lrqau Hr. Frermd
KYaderbock.Theatcrdirrctor er. Grcihnegger
Ldrirnve j ,. Fr. Tiricn»
Hnhrnkelscl) Mitäl.fder- H'- D°S>
Flöienborn! Mltgl.rder
Dr. Bcientcnrel Hr. R.strt.
lT«lk>er»t<>ti»e:
Montag den 22. lGast.piel Adele Landroik)
»Die ,weite gr>..
Ticui:ag den 23. sSastlpiel Adele SandroZ):
.Ttie «Veite Frau."
Mittwoch den 24. br« Freitag den 26.:
.Tle Diva.-
e-witag den 27.: .Samyl'r TS» r."
Eonnlag den 28. Nachmitlngs siSastsoiel Ade'e
Eonorochi: ..Tie Waile nu4 Lowood."
Sdend«: .Lauml 4 Töchter."
L1rvier-?r^riL ^2S2s
lleitLNLim
^teu, VI., N7ebFL»»s 3.
killLlsn: l-LLn, kr»x.
18SS.
Etablilsemcni Dreher
Restaurant
Zchln» smklhkl L rshii
M., Hauptstrape 9«
nnpfl^lt srinen neu reuavirten g?rßtn'
Prachrsaal und Club Loealirären. sowie!
kleinere Toe'rieiäle inr Bälle, Kränzchen.'
eilen. Titt-?rs,
LiedertafetN, sveciell für Hochzeiten. Tincrs.
Ba»kerie re. aus daL beste Luerkaunt
vorzügliche Lüche. c.n»«4leseue Deine auS.
eigenem Lellcr. Civile Breite --OUA 15462
ULZ- Us^ZsrKLÄZs Z
0l088KUM
oirecdioit: 0nrl Llsasl. lZLD
(LlctrixerHsrtL).
Lrunole'i'n
k'ussdO^enlZ.Llce
?Lrciuetdoäenvvicdss
LirL§es L kLrnLis.
Hkule 8 Uhr Abrndi
ÜLU neue Ootoder-DroUrsuiiu.
2u ersiela sige Variäts-Ruwm.rn.!
^ Vis SodvLmnIsso Ler!
> dhm Pariser ExirilEsten-Tongieß.
^ic« 4er lorileüi»;: D'LeiUtLIUUlsiu.!
isteueinMrung!
im Ceppicddauz
kaver.
Lrumlrr^ Lo.
» Wien«
». LeriNr, Zuaenpistr r.
vequeme
üLiieilradlungü
oi)ne Pskl5irdödung
Teppicde, i!srdänge.
Leciien etc.
IZS26
12S21
eolris alls L.iltsu I-nclrs kSr jeäe Inäustrie, tür )säs 3
ürverbs uuä tür äeu 8 LliLAei>!L 2 ctl.
VkriVreicdIzeliö iicä veÄsede IzeküMe»
''M. UsLEr!«
iLS-is. n. iLSn.
O
IV., blLrgsrkidöirstrssse 19. VII., Lollörgassv 2.
k!iskt!j!8l0l!fe?!!
ÜLsäks's
L^s!TrrDrL!AD«8
Visa, I., LrStMvrstrsssv 3 (Orüdsu).
lOLV kL,'sn-S
lit jeäsr kreidinxe, vur Xstttr, conknr^ltt »oä
xrLpnrirt, tc>-üie yerLlierea Ltrvddiluoea.
AZsue PSPLSZZI'S ^LZsUZL»
Die LodÜQS von I^s^-^orL,
Oxeiurte von 6. It.erkei.
L'vrdaias drrS»Ü'
Für das östcrrcilchiscke Gescüäft erliegt die Tpccialrescrve
beim r. k. Ministerial-Zablainte.
<7lLvisr-2^usrn§ rn 2 Ninäen norto X 5.—
korvc-urri-^usLux 2U 2 ürinäsn nstto„ 2.40
^VLlrer-„ „2„, 2.46
8MÄS uNdiiglisii^ «!"l-d°>!»-
gegen niedere Prämiensätze ein Capital
versichert werden, welches l. an emeui iin voraus fixirten Termine
Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
stZersictierte von der Prämicuzahlrrn, befreit, ohne dasi
dieselbe uaichzuzahlcn ist, wenn er durch Ärirukheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig lvird; 3. bezalslt die Gesell­
schaft das Capital schon i»n voraus bar aus, wenn der
Versicherte durch tVrarlkhcit oder Unfall vollständig und dauernd
arbeitsunfähig wird. Tüchtige Vertreter werden aus allen
Plätzen der Monarchie ünicr günstigen Bedingungen bestellt.
Laien werden in das Geichäsr eingeführt. I.3Z82
Lerie
lese Woche
stehen LNOO Vasen und 1000 Blumen- nnd Palinen-
töpse in feinster Mafolika zum Verkaust Fabelhaft
billig! Bei Abnahme größerer Partien werden an Wicdcrver-
kSurer noch Extra-Vortheile gewährt. Die angekündigt gewesenen
Porzellan-Plastiken sind bereits vergriffen. Von dcn angekündigten
reich decorirten Levres-Porzellanplatten ist noch einiger Eorrath.
Bei Bestellungen ist „Teric L." verzuschreiben.
Wiener Lauf- und Commisftonshans.
I., Graben 29 a,
13L72
Trattnerhof-Pü ssagc.
!
für 1 Ziv^sL. mit lTlsvierdvxl.., 1.80
äto. tiir 2»r1ier ,, 1-80
?rer4er-?oUc» tUr OlLvisr„ 1.56
älo. Litäer, 1.26
vio LosnialLsu lLomi^eu,
VON L. r.
ist xsxsll^LrrjA äse ke11v».Lvste ^lavsvk.
?rois für 01svi«r 2äLnäix L 1.50, tür 2ittisr L 1.56, tür (^lsvier 4siLvZ1§
X i.tzO, für 2 LLrüsr L 1^), für Srrs od- nnä ^lilttrirmnsiä in Lrimmsn
ru^.^mmen nstto L 3.—. ()erren LLnssnäTNS üss LsprsLros— tnr kurto
Aar"''..
20 üsller Mt-Lr— srkc)l§t ^Luco-2nseiu1nux; sonst änroä Xaeänsluns
VI. 8 i 1s: s. 11S Alt.-
Xstalogs kör
llarmoiüam
iolittO
Oello
Xammermlieik
Or olvosverr»
Onitrrrs
llnmori- lic»
Duette, lereetts
<;r Z<o
etc. vereenä«
127!«
Fr
ivä krLueo.
8::8ilt7ei'i»g v. 8krlimeüt 'M' IL! VI8, XrriLülIierztrLZse 81.
/


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 42 ]
LovILtLß
Xenes Diener lliAb^stt.
21. Octvdsr 1900.
Xr. 259
—
VLI^OI^OOIMO^
ir3isei-jubiIäum8.8lLl!«keLie>-
«»sang >/,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Lumpacivagabundus
odrr: Das liederliche Kleedlalt.
»aul-erpohe mil S-iong in drei A.'ten »rn
Iohaim Nestrol,. Musil von A. Mnllcr sen.
Ansang' .8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.^
Der Dorflnmp von Dcllacti-j
Bolkistück mit Gesang in drei Auszügen von
Hans «rnold Schwer. Musik von C.kapeller.
Der Lindenwirth Hr. Linori
Der Ed-lh°iba»er.... Hr. Pvhler
Franz, sein Sohn .... Hr. i^Midt
üieieil> iiellnerinnen Jrl. Mayer
Lies'I l dc>n, Lindenwirth Frl. N.coletN
T-urcr Lepp. Großbauer. Hr. Hora!
Hwiel. sein Zod» .... Hr. !kauer
PewrMayer.Senirnschmied Pr. Mverenz
Holzcr. Förster pr. Le -bl
alte Teil
... .Hr. Lymmer
.. Hr. Godai
.. ^r. Rauch
.. Hr. Nowak
.. Hr. Br,mager
.. .Hr. Str'cbeck
.. Hr Nordl-n
Hr. Noriol
Hr. Rakowitsch
2>5r olie Teidk ....
Äkeffl, dessen Sohn
Martin, ein Ho'zknecht
Ter Piarrer
Dir General
Ter Hau7twann .....
Der
Fekeke. LSachimcrster...
Prihoda, Corporal ....
Veronika Beigl, Marketend. Fr. Lrc.^erzeit.
^ I> s c> li'O:
Montag den 22.: „Der wilde Rittmeister.-
Menktag den 23. (zum ersten Male): „Mutter
M'^twoch den 24.: „Phiiippine Weiser.-
Donnerstag den 2b.: »^va."
?^rt.i1ag den 26.:-..Mu:ler Sorge.-.
Samstag den 2 7. Nachm. (Lchülervorttellung):
„Lilbseuer.- Abends: „Der Torsiump von
Dellach.-
Soniitag den 23. Nachmittags: .»Hofgunst.-
Abends: „Mutter Sorge.^
Montag den 2'.t. (zum er?ten Male): »Mmna
ron Barnhelm.-
Dienstag den 30.: „Mutter Sorge.-
LRBVLA KM8V«, I., 6,-sden IS.
n ir dsKinnt'iA ^WlZ
im Oci«der
^L?6LSbQ
uuä drivASu: issL7
z^ontsg lien 22. 30 0 8iüLk rotbe liZosnIeoken ^°^Lr«^tzn2uid°'. ä 42 ler.
viensian r!6li23. 500 8tlio!< englisetzk flanell- kkttlteeken-«
o «eins tzziaUrären, eloxnnts Leccesioo-äoznins 2 X>x 150 cin. xross c». II.
8! !!
X. VolliZZLrtsn.
LrrtL'c.i'Lul. uul LLks 1:LL22 LsiLI.
Delvi^sr. 3202. 't'slepir. üLdL.
lägüoti /^denö-Loneert.
—Heute LoimtLA
ooTxr6LUr.
dkavU Usu DUeat.rrr vorriirU«^»
VLvars xs u« Kot kral«»» LLtie».
r!z»l!»!»rc Uer ^V»ev» 13^
—irLI>>»r» L>—
L ü SssLNLünelei'
lOOO ^6N8ier cliverss 8iosfvorIiäng6 unl! 600 8iüel< !-amdr6quin8
mit älteren 0e88!N8 unä kleinen l^elilern von SS Irr. aufv/ärts.
lantscli-IköLiör, k. lt. praier.
Ansang 3 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
— otiLS kerisr—
itzäs SasÄLiLrLv.
tiLitsr di» 1i..00Q
2är»äQL§6Q.
vetsil preis 0. 2.—
oa^rtvt e. Vl»»I«r-
ver^Lne z».
Sk«Lk. Uolrsii
. >jgsiii?l. V/isii
IX., Xoüngssse Z.
gcw. Meislerin d-r l. !. Namm.w- und Hos. .......^
°- VolIstLlllllg llSllvS^' z— r 1- L— r.i-— -1
1900.
Lurlktkk mit Stsa, g >il sechs Büdern von
g.Aadlcr. Wusit von I- eph Bayer.
Ansang -/-8 Uhr.
Ein besserer Herr.
Selan,kv°sse in 4 Acten ron Julius .Horst
und Cd. Lunzer. Musik von Gothov-Grün ke.
Lduard Gerlachir. Privatier Hr. Fischer
Gusti. seine Tochter .... Frl. ilrtin
Seiavh.liecb-l.s. Lchwester z)rl. Birkner
Feld. Reiner, Gymn.-Pros. or. Gcitte
«lvbuschitzko. Gvmn.-Lir.. vr. Peya
Barbara, ieiite Frau... Frl. Levinann
Julie Federl, Friseurin.. Frl. Dsetze
Blrchl Hr. GottSleben
Pctronilla G noch... .Frl. Nage Müller
Schnalkerl, Gomnasstast.. ^rl. Oier
"-' .Frl. Fischer
bei Frau Pros. Emilie Door,
gew. Meisterin d,:r k. !. stamme'r- und Hof-
opernsungerm ssrau Elle» Förster, dcr
k. k- Hofopcrnsängerini'rn Lola Beeth und
Trrcnc 2dbendroth, 11666
I.. Me .iuiilianftraße 5.
iingagirt: l2S18
Vtisn, Raimund.Theater: Mila Therrn.
QsvUL, Ccntrallhcaler: Mia Werber.
Sarlt», Ceniraltheater: Gerda Walde.
Vrlsst>v.a«»,Hosth.:Hedw.Kansmann.
l^slinar, Hostheater: Hilda Fernau.
LardnrU, Stadttheater: Nelli Nelson.
8<>ttl»xvn, Stadtkh.: üllsla Tctschi.
?l»n«n, Stadtlhcaier: Leo Bovacs.
Sardnrx, Ltadtch.: Arthur Jung.
I'ro«i>ecto srati,.
Tb rech stunde« Borm. von l0—Uhr.
uiit Ausnahme der Louu- und Feiertage.
^ 1, .i^ru I^uxscl:, 8ollU6ufv!s°sLSLS 2.
0Lio!l6!'°!^t'Ollt'3MM I^ exLQts SsssHsLliLtts-ioirnsr 8 NVIS xrosssi^
^ Ilir 8oo1i2eiiSQ uuä Versirie.
8L3.I
Lliso «ie Hpe
sxeeQtriQist.
dLSSL-LrSLsnuvx 7 I7dr. Legma präo. S
>'»ed äer Vor8tc-NllN8: 12582
liQ LLLksoliaiisv LrxsnLsrvLLLL^.
9026
Marierta Baunzerl
Herr von Schluderbach.. ^r. Ianijch
Lahn nger Hr. Köppel.
ei'LolF'S:
Montag den 22. bis Samstag den 27.!
„(Litt besserer Herr.-
Ztaclt-Ikvslkl' in Lallen.
Ansang >/,7 Uhr.
Ouvuller!» i^utgtieana.
Grüliere Verhältnisse.
Wiknrr Kaölilni!
I., ^n»
aurcU.108. .^I»80l»0k
80— V., riolllelALsor 14.
Xoßlen so", diüiger
ätircli
Olttlksdsglili-sieLlllil-füII-
88
Itieatep in Lei-näoi'f.
Heimat.
Ü0na(;Ii6i-8LlriI.
Heute Lonntag: 9011
I.cMml-üzSmieÄcker.
8p3riierü6
äer dk»st sortirt v,
6o1iä,rLd«n.
s)i!1i-8t-^ri Hdrik
Aufführung von Novitäten.— Solovortäge.
Eeginn V,5 Uhr.— Entröe 50 kr.
5ramilicnkar1en L 3 Personen 1 fl. 20 kr.
-icservirte Sitze (nur im Vorverkauf) L 80 kr.
stissdslliriisLSsZ
tzlcliilischc MdM.
IS2IS
Wasserheilanstalt.
AerztlickieS Institut siir Wasser-
curcn, Elettrotlicrapie (eleL-
triseks I-icktbLäsr, Zlvcizcllcn-
bädcr) und Massage.
lVIen, VI., Hsi-isbilfei'st,'. lo u. Ili.
er«l «WW
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
SaUet, Gesang, Tan; :c.
Wcchselreiches Programin.
VerrllZI. llsstLurant. Oivils preise.
:k Musikcapcllen. isors
^mt^rikon ir»!
ss^OF'MAS.L'SF^S. S
bee/iuktt einem ..-e-,er,-i>7ett Laea/ Er.-,j/anA von cke»'
t?n-vett/Ansse) e/ev .k'i vnra
Vlien, V., diodendt'unneng. 44.
IS232 Telexliou 8398.
LuSv.xsst, ?rax, Srar.
8nststen- imll ß
(Heiiiü8eCon8eiveii-
Xieäei'IrlZe
Vien, VN., IzilläenZssss Ur. 23.
Xur beste l^uLlität, billigster
preis, visifscb ^irLmiirt.
preislistkn grsiis u. fi-snco.
«?en l'ei/.alt/ ctev
an» t/ent Lesitro cte«
Vür
8936
WÄ.LLLLSX2.
werden Damen in Gesang.^ Mimik und
Tanz nicht irur auf das lyetvisiettliaftestc und
BornehMtte. sondezm auch künstlerisch vollendet
bis zur Büliuenrcise, in allen Sprachen aus­
gebildet, mit eigenem Originaircvertoirc aus­
gestattet und inlt nur guten EagagcincntS
versorgt bet der bekannten GesangSnieistcrin
und Speciallstin iin VarStvfachc
1^.
Wien, 11- Äörncrqassc 0,
Ecke Ezernütgasse, neben der Post. ^—
Zu sprechen von 2 bis 4 Uhr.
l. k. Pratcr Nr. 26.
Heute Sonntnx u. morgen dlontezx
lrosur
verbunden mit
Für L Hetz' und a Gaudi ist gesorgt.
Lukanx S ITstr. Lntrs« l0 SsUsr.
Um zahlreithcn Zuspruch bittet
9020^ «vodotl».
^ie^ irä msn öNerrrickirchrr
Ztsstrdülsrr?
Audsührl. Anlritung hiczu, nebst allen nöthigen
Sssnoltsrorittnlnrstt (insbcsoudcre für
Ungar») in Jngwcr Roencr's Vollöl!,iltN.
licheut »Handbuche dcü astcrr. Rechtes. Hest 1
und 2. Gegen Borcinscndung von 60I»franco
durch die VollrsIiriostliniiMunx, Wien,
VI., Guinpcndorscrstraße 18. 13139
Grostte Auswahl von
!! Vsitserisi'n!!
blNigcr als übe: all und sicher n-:u. l/^ilo
von 00 kr. bis 2 jl., Flaumen von 1 st. (-0 kr
bis 4 st. Osrosie serirge Fcbtriituchent b n
Federnvolfter 1 fl 60 kr.. dreitherlige Haar
niatraoen 10 fl. Afriquematrayen (> fl. LO lr.
Scegrotsmarra^n L st. L<- kr. Wollinmarraye
.L fl. Geheftcrer Strohlack 2 fl. Steppdecken
2 fl. 50 kr. Brkt.vaarett-
Niederiaqe. 20ten. VI., <»suttrvcndorfer-
strafte 41 (Tramway-Haltestelle). SOOS
r e, 'k5)rkei' erue/i 8 Strie/s
6 r,«» 7 k/rrc? A 6 ükper're,
Aekirre ,^s-.7„t6^r rcese/rs
7H'6,-creit,' cri ea S6S 97k?'. se/t« s,-6
sf!^i/rsc/i6 7t,tf! I'i»,'/i<7-rA6 t,i rir/,' Att-sL »o/rrvspen
^ktttssknes/r, rv6i k?ers ser-s s's.»r ^»r-
Le/i<7/^>rri5/slrpe^7'k/ib-^
8^ä?-i-rrsrrt'/rs »i-rir -errrtsLk,
rn Ar,5e/r» rtiick „rittessk
Ne-es>4tvit.F«r CivIsrrrbL Uos»ü!»!
Vsn (ssgliet'eu unk! j'errrcfeSfiLn
USIKStTtS krsUNLSll
vorcltQ iul fvcisr HöLs aus ^^irrsiieru auszolüst. tnc1rr.ianvj>c1r
adtroselikirLr uucl cker >lsLr^err1i sotorS »usLernsilt. ^ortiosov,
LrMantHQ. k^clvlstoius, l'erloa. Ooick-vvct LiiderivLareu >v«rOen
LU r»Vekstv»» k^rsLsen xslcautL. 13132
widert krd'sLlie.l, l., 8iiikL6!N88813. HvcdNrlem.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 43 ]
>'r. 2 S 9
^V^isv, LoiuitsZ
Xeneg ^^iener l'LAdiLtt.
21. vetobor 1900.
s!
M^K,L°SLL.!LK,MM
i.^
WLs»- VT., MDZ?LLZrLHSr^8Äi?LZ8S TL—ST.
VW§ZNÄd§L
^L
o k2
AsKS
l^ün
WZIZH^KWZ WZM^GSK
(c?Sn 22-, 23. unr> 24. Ovtsdes')
ek'öifnsn ^/vin einen ungs^/vöknüeken
in Zus 8 okl!S 58 !ie!i 'ksZ^sn, bebten, L'Ssn^SZZSners Osmen-
13LZS
I. 8oris rOO ZtUc
115 6lm.
II. Serie
kOrspö-LIieviois,
. dieit.. iier Aeter...
so Stiiclc engl. tiomkspun, 1
120 6tw. breit, per Mieter.. ü. >»
III. s°ri« I2S glück Klvllk-61ievi0t8
°°ü itLmmgsrnsloffe,
120 Otiu. breit, per Lieter.. ü.
Lreurer
IV. Serie 160 8tüe!( Ü3M6NiU6ll6 uaä
!(3MMg3t'N8t0<f6,120 6tui. oO
breit, per Mieter. .7.. ..... ü.
V. s-m llll glück Lbeviois uni, 1
120 Otm. breit, per Aeler... 6. Ss» v
VI. g-risga glück iiammgernsiotfe,^—
120 01m. breit, per Lieter.. ü. ^0
2.50
?KKI8L? WMii?
vsräsQ ein p. t. kudlioum Irsi LssioI»ti§ruiK Lsr prLcIit-
vollsL ^»rsL ruiä äsr SLtzlllsitests» tzuLlltLts» üdsr-
rs-soliSQ. Lllvrois ?rsisreäuotioQ.
^irä ein p. t. T'ndHoui»,
ill .^vdeti'LLdt äer tisk !iers.d§ssetLtHQ kreise,
sts-nLen.
KN
VII. Serie 120 Ltüek äi7sr8e gemusterte !^0(!68l0^6) 120 6tm. breit, per LIster 6,
In üsr Lpkeisl-^diüsilkng!ür ^op^LOLS unü VsrLsriZs
LLTir HIvSLtKK TT»
800 81. voMo KNLI'L'2LL-8Zl1vor)egei', LodöllS 8e8LM8, 8u!6 s)ris!. yr. 81. 43 Lr6ii26r,
ullä 2H00 Vleler garAusirt voirügüods, äieks I.AuL!eppiL!i6, per Neler S2LrLll2sr.
Hsdsr äls
/


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 44 ]
SüvLtLg
^ens 8 ^Viener 'rgxdtan.
L1. Oc^obsr 1900.
r^r. 239
» —K <2!!s2i!^-^ZiLe!gLZ'^
rj-iLAIeiÄS'sLA L l/GSl,Lftr
(0MZl^88)
V7ILX
I'R^Ü
^I., VgllOxv.'g. lo
5epü^n2nü8ti'. 37,^1
—
r!^SL^LSZrEn3e!lM'L'LLLZLZ?SLLZ^ti
^ cin nüch:cri:c7, Liadir Mann, L5 b:» 4b Jahre,
^^ 1« >4^ ,^L t cr 1^ b "MZ
., .^. z
^ cn einer demr^en 772örik. Kcmiknig r>er Br.inckie '^nd der s70.:>ö!r'.:rc:r «pre^c nick!^
^ erforderlich. ^.ee-Icnlqt wird jedoch er:: dehSrdliche4 Le::mi:nd4zeunniß. Offerte an^^
^ Monneur ^'Luscher, 19, .:^vonr'.c Lr^t^uil.^^
Kikiüe ZMisell.
ALgerneinrr ULeketzr.
^aufs- u. Herkauss-'Ziirträgr.
HsreuhLus^
ßolä: ^§M2R, ^pselzi- ÄirkvsZl^siiiszkr
Stahl-Panzcrt'e-'cu,
auZschl. priu.. mit voll'ia.lSic; e, iNTr:
,!^ändcu, rundrn ^cke.: r.' '.i'c .rd5e.
^E 2 :'r?rn sowie '-u.'r^.-.?^ !>c- 7....c'^.
Constri^cnrn bil.n'': in r-.: rrn
l)ohann Lfanye
I ^vIH 1 Wülriingerqurr:.
t Flinker» gemiffenhafLer r
z ünrjchinrnllchiLslhrr Zkichnkh r
^der hauptsächlich NiLitigslellnngc» in ArbcitStcichinln^cn ein-ntraa-'U hat, wird^
^ auf die Tauer aufflcnamincn. skcnntniüe iin Maschinenbau, sowie Prodczeit werden^
^beduwtrn. Nur chriit^che Bewerber unter 3l> Jahren werden bcrüSüchtiAt. Lücrte^
^ mit Gehaltsanlprüche, binsab: der bikherigen Thät>,i!eit und Alter erbeten unter^
^ ,,X. 17^5" an Una.ori.trlri L Veexlor, ^V1t>n, I.^
! V!!. L1öÄS2LtL!?ri§.24i
! v/iLN. ^rsirinicsi Sestis. V/lLH.!
Um :ir-i fl. verreti x i>-cniclt
XVIl/B-^ im-affe , Sricaele 2 j 20 elektr. Lust. l, er^c- i
Licierant iiir diele «creine m Looriartileln.^^ .., reelauun.
Nroi,ie7 L>wer von Lkceialrtaie^n, In-und^^
Au -ander id?ri^°^arc!^^°"'^°n ie^^^^^^ E l -in a erftrah e 8. -.6^27-
,Neubeiten". Braukausstairunaen in allen! ^teüston tN t^^ül i'.rllr
Preislns^n.— ZOmdriaer Bestand. Dersawdr ceschenkrn, ^7^ 7! .r- .7
per Nachnabmc. dÜchtentsrrcchendr-5 wird feinen Galanterltw^rrr", r .. ..:
ansrondslo-umiietm^schr. 12625 '»e n. I. r-.'. 7.
(»in sctioncs ndeliiies
im Graner Comitat, L?in:c
Oolä- Mä 8 >Idsr- 8 °ct,sts>i-lt (>-ir;n-,-e
XrLllrbckleifen bei
L sammt Haus ain Wiener Platze ist iofori ;u
^ Ziiizaliluiig 30.cX)0 fl. Anträge unter
«>
«>
k-
bb- .1
an -Haasenstein L Vogler, Wien, I.
verkaufen.^
»
00-^!station 4'r Miii, entfernt, arron-
s-»r?«d?r jdirte L.'itL Joctz voruialickc Aeckcr,
»TLÄ, V8t VL >10 Joch sino ausgezeichnete Deiii-
gärten, wird nin f»2.0tt0 el. ver-
Partirtvaarcn
ln^Edincs'll'k:,
und V.'! >cr-
Beamt7ndcl^cn n"
'"- diÄi?
r. K- 14.
(>rnai1oi^^
l^a^e oder Gc^bc.'? ce:.
?:i:-7f"'r-7i;7 04. Tdür 7.
'-ur
« ,^Itr6N9LNN8N'lt'Ä§ s^r s-esM-r«l2ll>Li,il I i:iir^-
r
Lrd' 7?
^^
r1^ eL
ALSliolit kür OüuAsruitts! unä 6üI1ss2.!xstLr.
l ZSBßL
i InvcntarundVietistand.ltzutcr!
!Milctiabsatz. (sigcne ^agd.!
Ricchar-Patz, Wien, Maraa-
^.Vei mährifchcil, fchlenschcn und niedcröstcrreichifchen s^rosgriindbenheril i!
^und ZuckerfabrikZ-Ockonomicn bestens cingetübrie Neflccial ten tliollen»
^Osfcrteiilit.„^.Z.20!!:!"Haafenstein^VoglcrWienIavgedcn.^
IFüc cme ller grö^ien DruiüfLkirilie» 's»--—— t
; DeHerreiisis wirr! kiii»
z ^STFSMZSLZS^  technischer Voeiiildltng, bisheriger Verwendung und^
^ Getzaltsansvriichc sind >u richten unter „^. L.
an Haasenftcin n. Vogler. Wien, t>.^
sowrbl Speis?- alL ..'':7M0x.^ö'.g bereitet
man N7 remirer u. f c>v:idc'ter '.^eschaHrn-
heil Lui; ,7oU1o,' ^^ran^furte^r Effia«
< nicht iu vcnrca s.'ln mit conccn«
trirti'r (rfflqiZnrc. die i-on anderer Seite
iotfüilu!» alt-qleiä'w7rtbig ai^geL!r^sn wird).
E^l.imewit-k.E nnt üe'dei vcrschieücuen
t.^nfl-(^rci:2Ntneir däusig pvri?mmen. n.
L m-iniich' -r70ttN':i. d?e rur Schörfu.i i des
Esirg 07» !^är:.''.'7'.2ul.g finden, der rAesunL'
l-ei: oder in dohem Grade schiiüuck» find.
find de: der Franlimter Effiq-läi.rnr vr>N-
srünvig euSkcschroocn. 12932
für 4teri'L ie1»-T^^nrrr^r^r» b i
8ü tr. uua 1 fl., sowie'^^^
^mU^VakoaoE aui 7-8 Wohndikccn im crstnl^
«>
<- qcradk Ja?on »o- 1 sti, ac-
^ bogen 1 fl. 20 Ir. als beste
^- turge Taschenvfciic, lange
^°ur den HauSaedraueh von 1 fl. 20 lr. an,
^biig.-Lpitzcn 3l> kr. iRelervc-Tatronen der
^TllIend 20 lr.) AiiöiüAlnIw Dveik-Lourautc
^ gratis, wie seit 83 Jahren.
Zr
Schi'.-cr iiuv'
lan-en. '^'1. Ma^c^2le7^k^7^Ir2i;: 4
12.
>' l7-I'
retkicnftras-e.'s.
1317.3
2
.-.n-l
Ci.ablaterncn
^ Sc.-'
.' ''i.
^^"7! .>jtUtg sn verk^^. -e
c^mpf^bl? pno:a °ar er
Kanarren ,eÄ?7,er,
sprudelnder .ohlrvLc.
.^tforrf.
tzänze, -1771 :r'rldkr. 1 T.''.-. '-r.-.
.'-^'.-^-71. iji-rrltr:. iX..
.- .-.-'-c i
veriaufen vou ^-rivOt
-VobMinl;?!. Stackt-eallasUlle.! 2 clellr. Lufier, 1 llird. r....
uebit mehreren Nebe-nüit n!!--.n„7. -. ix:» e.
imo Pieii.a. Komme jedem>! x,7,. 2». a diir ia
Belleher io entgegen, daä
.l.'m» 7
ÄfsvenL,
LVten, Dtefcnbachffa'fe Ll;.
LsdllN'ZÜIvdez
')lrclier. VegrünVet I^4r>.
Lüne die T^^«ur»rl zu entstT^en na^r^
lerrc-ue ^6lnr und «sebrffs noch
"rw.'nkrnlschcn Sdskeui,
i'eu.fiem
ohn-. Gaumen und
Klammern VON ,1.1..';i»LN. d- iooerue Kronen,
ibroS n u-'d 1 tiLür
f7: io Go.d unv Vlariu
.Xuch qe.i'0 N. monatliche Skaten. SoinNn'
Gcdlpretaeaiurrn I s1. Schmerzloie P'omdeu
in Sold, LilL^r. l/mLiI von ?»<» kr. an.
-'^mcrzloseZ ^^alinziehen mit Nar'oje und
Cocarn von 50 tr. an.
Waliring, MartinSstrafsl' I.
L» Loau »uL
"siortLA
8 i-i» 1» ri. S8t» 4VH
vos
«014
1. dl. kissniiarä
ch in Wien, I. SouU-k, VoU-slls 33.
^Ti^. Maschinen- nnd Eisen-
^Constrnctions-Werlstätte in
I Fischalnend, N.-O.,
o
vkl'klNlst billig:
h-l eiicr« Bandsäge iür Kra'tbetrieb,
^10 Barv-ägen für tzand- u- urasibetrieL,
^2 Cireniresägen. veriteUbar,
^2 Hol-,borelmaschsnen, 400 Millimeter
^ chobelbreile,
Ceutrinigalpuindc, lOOli Liter P. Min.,
ch.1 b^ei^-tione-pumpe. öoo Liter V- Min.,
Baurumve, grohe.: Modell,
^1 ls>leick>itrom-T>,nn>no.Maschi!lc,
^ 150 Volt, 125 rlmoärc.
^1 Elcichsirom-Motor, 31 «0, 150 Volt.
<» Lbigc Ma'chine» theils neu, theils
< wenig gehrailchi.
ONilianoS lliovcmbce lomr-t ein groger
«»Magen ir.^bW Gegend reu isicn. Fracht
Bezirl, helle Räume, geeignet iür Bureau,^
wird für gebruartermin^
4»
lLiserte unicr „Q. iN. 1773" an Haascii-^
s.eiil und Bogler, Wien. I. 4
USZöAtG^^t.
-ZZIS'LSL Z»
welcher schon mit gutem Erfolge unlcr-^
rieiUele, sucht Oorrevetitorvosien deiv
Grmnasiasien Nachmittag». Anträge untere
„2t. «. 1757" an vaascnstein L Bogler,<>
Wien, I.<
8?!lllZg vch, 8, k>I,
kein? T''uach^hcl.'.aun^ zu
ve-ürchtin m. .^ttt.'r.'ffanf?
Prci'-f'ste sdnd: Jedem avi Verlcnzen 'rcr
'U. ^ci.maud ves! lume e-? ich iolche
Wenden zu lafien. .^. Ar n^ i^ v.
Zlanarienrüchterci und c^vortg?'i',''!.
Isirr^ »n rtor' L>onkn.
7 ','.oci cricrnc
.. I,'- ki:
SLeUensuchende
 "kauf.
Ca-'L :ronc -X ^7.-^^".
idrei ?c5'7-chr7-.::e, ciu' ''
Il'er'c''la!-. clllg't -.n br.u ,. .u'° c7:
2 bi- v Udr, '^iriLhi-str'.. '::^
2. Stiege. 1. Stock.
LreAnerinnru«
.Nöchinueu, ^auS'Und O.uheumädchen, llSirth-
schasleeini'.-n, oder wer iiunier eine oute Lteil:
Sicht, erhält iclbe soserr im StvUsuver-
-iiittliarrtz »hiut. VIDIlL, OrsLaou-L'.,
Eottaersiragc 15 I, TaselLst jeder,cit auge-
n.-Ilme Wohnung, sauber und biilig, Credit
wird Mädchen mit ten ,Jeugu>üen rewäbrt.
Lcrfamchcinc
I 'svlrN.. 7> L» t
loe^Nfrei cu^.': und i7,7^
.::rib voll au?ö'"ickr!7. S.
,'i.lwclier. W. (^un'vcndcrfrh
<-^cke U.afis ^as'?
Gttoölbcrlnrillsti'.nqcn
beim tkr'.'no?'. Schc..in, V!.^
flo"? 1U- .NU07.
bi
WSLtL6LSL7rL
billiysie Quelle von 40 fr. LiS N. 2. Fla
fl. 1.50 bis fl. 4. Fcdertucheitt ll. Z. b
itnnairoppcr>n uricrunnu
Diotren beschSdtxte klei'^c'..
rum ?lu?k>encrn. Fa-ni Weipilick.
'.^artins^roirc 78. 2. 5t.."'
Oc. n
aumeu
.0. beider s
fl. 5, .^nlbslüumentuchenr fl. 6.20,^ 71 ar:men-
tuchenr fl. 8. sl-olller fl. 1.50 aukwin.'.
Federrillen, Steppdecken' 0 wie 2.Valrnyen und
feinst ausgeführte Daunendecken lagernd.
Böhmische Bettfederu Niederlage
23,'!
rlltc gute ^clgcln.ildc, dliru-iir
ICsassto »oüvvItrrLS I. I^nxss.,
VH.. Lrsttsxcrsss SS Vkcke Burggasle.
„Ct,'r 'tuS
§t?p5n, 2 'i
tauten.
links.
am k7au.3?'. Sch'äiiii).
Lau.' SchudlaofNia':cu:.'
IV. Scr-önburüülahe r,?
.^raurocsciürre kiiLiq :u ver
kansen. sr. ».rari»'. V. i/cki::
^-ochstämm. ron >ro—110 Clm. Stammböbe
12 St. fl. 8.-. 2.'» S:. fl. 16.—. .r'ochflümm.
von 110—130Ctnr. Srammd. 12 Sr.fl. 10.-
25 St. fl. 20.—. in 12 reir. 25 Vrachtsarren-
^ent gepflanzt, inr strüb'abr vlükend. Tyerner
eck t7 fiN'cvgobstbaumchert Repfel u. Birnen,
iem^te Tdafelsarten 1 t> Sr. fl. .' 3 .—, 100 Er.
fl. 45.—,omrLn i. illigstdic ,^osef Kauder'sche
Expo.tgcirtncrci in ^arüzdio.-viv. Bölimcn.
ligkKffökV „bÄMs
VZrlrkiW
l
welcher in Fabriken vorzüglich eiugerüi-rtch
ist, wird für ernen patcntiri.'n Arril.'l^
gesucht. Au>'chrift.'N unl?,- „Q. N. 1776"^
an Haasenstciu L Vogler. Wren. I.^
erlaubt sich bekannt -zu geben.
d.^4 denen Vereinslocal nicku
medr Nculercfienfl'ldcrstr. 17,
sonder'- Nestaurant Sailee.
XV!.,EürLelür. 13, Ecke Herbst
^ i:-.-che, sich befirrdet, wo ;eden
Sonntaa ^.'lilaueder Vogel zur
^ Schau bringen. Liebhaber der-
selben loerde.l eingeladen, so.vie
BeirrittSerNärullgen entgegengenommen.
WrAMpö!
NLZodiuLN
lliilS Eilen und Stahl, für
T-ave,icrcr, Sattler, Licitwaareu.
Erzeuger », verwandte tSrwerbe bei
di!. i. Kolllbtein, V/ikn,
I-luiLstrasss, V^LSherZrsss 2.
Reich illustr. Musterbuch nuv aegen Ein-
jenvuno von 20 tr. in '.iwieim-ir'en,
werden
t.' s
aub
genommen.
?! enteil und '4ie'send>'
13431
9«!
lie» I. SsrulirLLs
VLIQSN. die durch ldre
unoenvüstliche Schönheit
s.chcu aemacht. lnit
mit schöner Einrichtunz, 800 sl, Jahres.^
ziuS, ist mit -der ohne Waare billigst
verkaufe», herrenmodegeschäst,!,, La-otten-^
ring 8,^
LiZsMrAsoks.
^ Einen Compc
^sür denselben nach München oder sonü
<^dcutschkn Skttdten wird billigst über-! n^mpagnon avzulöwn, wird einHach«^
O nominen. Tnantt m!t 2>t00 fl. gesucht, d^ionallich-k
^ Mdb«ltran?'"ort uv.«) Spedition j 100 fl. und Nuy.-..ltheil. ?>-tkc-.7,.' u.:7cr4>
^Lnbon Hs5o1s, L. „P. S. 1707" an <'aasettste:n «. Bog'.cv.^
^ Telephon 3484.^ Wien. I. '4^
Antsichen gemacht, ...,«
Ang.^be der Mittel, deren
fie nch !>e>ieltt.t4oldgepragt, 100 Abbildungen,
200 Schönbei ^Mittel re. K 1.10.
2. 1?vr>k. Üairsrr« v«t1r1 Lüeiv
L^STS'lkntwickluno. Verschönerung .fl. 1.40.
2. rSoLönLeitor^tlExo nri<1 l'oLLsLrsL-
dtNQLt toL VrLvLv, mir sehr vielen Kc
-eptell fl. -2.50. V'gchtbaud fl. .3.20.—
flatalog gr.iriS. »Ir.
SLivQ kür 8oüö''rrs1v*^')2e8'0,
XVlll., üobleraaffe 22. .'>o.llvilrk. 900( i
D§sr (ZirLwsli).
ir-.chriÜ8- Xiotlorla^s Lalinxsr
!>ra1l,lvsnrvu.
sinikhl i.k k:iin5ier tzuslttäl.
13.54,5 5lLN Vl^rl.'^nc'"
ull:5cn;:'.i.vo,ks?i.pr.'izbuci>
i.^it k-. l X'.,i5ii0ualireu uuil
vioi'.'N XauUvirc-u.
fl.7 zir.-'! r^Ler i-
!W°'° ZMK8V
f Specialar-.t für.flra klbeiten der Uaterle'dL«
joraLnc,2fl4'>N'N.H27nLeschmLrdsp»!»r«r'N'
ileiden und 7sNk,re
I'-Lnaa L.0LSU d7r^a1riur1rnro./
ss I^reinilO er'.a t n
L>0ttl:rnr nruffig.
^ X iLZ^
MiEckSt^, lieugasss 42.
Lrd''. von isi—1 und vo.l !—lil^hc«
Llltc (>itwifl!!twi'.ur» loilir'.-».
wird aesauir. .7. No-.vat.! i
"i^l-Trnc -Wen»tl:crn r a^:e in.'^.
. »land sein. IX, N::dcrl,r:, i
tSirlb,^
Neue Wies.-l: ais.r 7:^. L
ist billig ;n verlausen. X>i. r,.. .-"'
'' -'^ Den ^^
Maslisin Ltrt-lcrcicn n. «D-'.-7--
v-rkiNtier kaufen Bau>'-' '.ln' e- 7:. -7, uc
billiger wie üoerall. At. ..: '. /'- r-r
Aur e^:rave 3. 1-
iVUlrliarlindl'. Buocln rc
-illi.-i -,u vLrkaufen. X5'L. Q:" 7
Nr. 1.32
friir Auslanü ivcrOcu dlc-
höäjstrn Vrrile Nttati:/o:: 7?i ::i, i».::
lind gan,ll Blrl^geN'a a ::n. 0!r. 'S: :»
Lrrin'
Prachtvoilcr
flodleni-'te zn verk^au'en. 1. ^r..:'
S.iege Uur-7, 2
1-4 Uov.
1^
^,^6aiän nt
r. 1. 1r..:-'
Sr. T-. i O. 7.-:: 5 ^-
(s'lnc g"t 7
?.','usti7 .AmLwnk, 1 klos3 7'''.
kinger^ri->. SrieeOl-e vs:'.>:
irinlen 1 fl.. i'7.--
^achtiyall von 4 ,dl? -7'
V§5L LSV.V0S I'kvrnLUvv nnü LQ roel^revoo RvksL tLxUoli tz^sv?urr'L»;L. i?rs1:oxLsLst« IL r.'- d!» 17. fllu folvsi'SL 6>s:d'7l»ütt22 ie4.r»kN<»L
L
SLonbru llp erfirop«'
,9rnntcnsa!>l.llvl. iO.st '.> >.,
billig ZU per' -uien. Baumauu
gan» 0.
lsiaoluitcr. LilandarniO
Oaur ik» icdtr A t, ,ind r: l:'!'' -l
Vierren- und i^amrn-
öi^oufrction. Lev;0wc u.
Lcl'iine Toi!
Iah
n, PlüsNs«
... p.i
slU-viel. t'^ 7
l'.,... vrivo: -,u vl-rl.7l--.' v r
di: 10 lidr t-^gli»». IX.
- ,l
PaiHe Wäs-ilc w!?? vcktaukr.
„!.ca:müil:>,.'^7LÜe L'". 2. S:-..
r:-.
-L"-mktklcid, o--.-rn'-, -7lr!^int,
:isli^:slsah/57.'il.'el,.'':h. lo. isors
d.O dil'.:--:- V7.7e..i^
V?. 3, L.',:'.-!. 4 ...t


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 45 ]
L. L89
8oruitü^
I^SUSS MiWer
L!.. Oetobsr 1900.
' Herren- und Dnmen-
LoufecLion, Teppiche rc.
Mc-rcrc Tameuroiletten u.
Vlcus«» für milllrre Tamc Private zu
«erlaufen, gu leyen Ia,Iick> bis 11 Utzr
»orruitt-o; 11 °. Lahanu Cirauxaaki 8,
r-ür x. 15272
BrantauSitaUungswliil'fc
weaen »nrückgeüargciierHeiral tief umer dem
Ansiba»»»?ür«S zu verlaufeu. Seiüleld,
lU. A-s-ngafse dl, 2. Streze, Bart.. Td. L.
Hoi 7
Großer auffallend schöner
echt« Perierleppüii dillit zu verlausen, cbcn '0
Mj-kvrtiere v>it reich „citickleul L^legel,
Kronzelnide. tnü L giüuen Blöcken. IX 2
7 I,chlrsiip"N"'s" 15, Pdür 21, vou 3 bis
Utn vNLve Le» StLdlri?!irerr> I53S4
Brautkleid und rosa Lciden-
Lrch. ü.- dec n sehr rutenl Zustand?,> raer
VL vorzügilches Damenrad sofort billja zu
oerfaulen,- Vill. Joi-pIstLdrerslrake?sr, 48,
1. st «r, Tnür ^8^ 1 7058
III ^tilge Äblebcus des Lc^siycrS
I^s seit -j'^Inkfren aru kiicsigen
Playc bcslandcnc» licurenomn,.
Teppiüigcschäftes d. ssirmaNud.
/ Stuhlik gclangr aus dem über-
' AomuieucngrossenWtiarculagcr,
drüchend aus Salon- und Lauf-
,1epPichcl'..«2rosläufi:rll,ÜtlaueÜ-
dcikeu, Bettgaruiturcn:c. ein:
größ.Po>tbosnischedambrr«fnittS
per Stück 40 tr. ;uiu Bercaufc.
LZien. VI. Mariahilsersrr. LH.
2k2. ^u deinscilieu Local gk-
laugt aus der aufgelösten öteu-
sohler BLachStuchfälirik zu bc-
deutend rcducirtc» Preisen eine
Pojt Wachstuch-Tischdecken rnit
prachtvollen Pluniensessins in
allen Iarden, Per Stück .7,0 kr.,
ilO kr. rud ?d0 kr., TafscuScckcn
s, 10, 1ä, 2ä kr. zuul Lcrkauf.
17871
'. Schlasdivan. Uhr
2 Betten, Sesiel 1 il. 50 kr., BorhLnrc 4 sl.,
^Her Süidirkasten 10 sl., Lederfavha. and.
Mädel verk. VI. Laünqrütengonc 18. Lü. 4.
14584
Lclgemälde, mehrere, sel,r
»Ute Bilder, nild »rriölverrh zu verfanken.
Mal-kltel-.er. V. Srie -aasse 13^ 15 z 58
«chlasd'ivan 1fllTccoratious-
dioan 30 sl., 2 .^armarratzen 28 6 ., Tivan
umarbeiten ö f!. Matrazen u.achen sammt
frauüieia 2 st. 50 tr. Bauer, II. raoor»
straLe 72. 15S76
2 Betten undPcn-..-llnhr,Haar-
matratzcn, 1 Tlvan init echtem ü^rsenevilch,
2 kaslen. Tisch, meisel, SLiasdivan, Nacht-
kaüel nur üb.chensachcn biUiast zu verkaufen.
VI. Psaxdale.-ielllle.tße 24,' Tlicae links,
1. Steck, Tt,ür 18^ 15SS0
Gedicg. voruchmc Wohunugs-
eiirrilt.imi.i. Schl.'i Sreis. .-m:nrr und L .lbu
auch Lorriminerirsten, Tiran, Lchreibliich,
ausgezeichneter Vvonograsiy rc. drill» lchzu-
»cden. MaxilllUianplatz 14, Wr>z. Thür 8.
16410
Nltdcutsches Schlafzimmer und
ffediegeue ltreoe.iz. ein ^^ahr benützl. nur an
Orivak? zu v:rranfLü. U. ÄligkrlLgasje 10,
1. Eroü, Thür -ö. 13799
Lichtmaschinen für 40, 60
und ISO GlüLlamren sind billig abrugeben.
XII I. HiiHeldorfersteLLe 126. 1524 3
Lriginal Langen u. Wolf'sche
Oiasmotore von 2. 4, 8.21» uud
50 wie neu kkrgerickret. unter Garantie
der vollkommenen Berriebvtüänirkeit, sofort
lieferbar, verkauir zu auberordenllich
dillipen Hreit'eu:
T 7 !t 0 dor Nei'.mann, Wien, 2 L 2,
Meivlingcrstrassc :r- 1. 11^26
Werkiiättcueiiirichtung-'n, Treh-
däukr. Lohrinafktiinett. tTioücl' uud
vilttzmaschinru. ^raismaschinen. Hebe!«
fchcercn. c::glisLc «chnrivz nfle rc. bet
Ma''i» rM...
Ma''ienbera "n. Weif;. T. Nkich?''al 1 i 2-
srra^e 27, Telk^fron 9?r. ^viederlag
der Deutschen Werk^ei., 7 M'li< 5 >inenkabr'' in
Wer-lar urd der??raschirenfLbrik Hugo id>tzner
in ^'lemnis. 17077
Äkehrcrc Oicivindcschneid
Maschinen, erstclasnqes au>sänd. Kabricat.
öei): Marieilkerg n. ^eih, Wie.:, 1.
ratsisstrafte 27. Delepbon 78W. 17079
Lchöirc (Oarnitur um 2.'! fl.
ru Lersaufen. IX. Porzellanyasic -LOa. Th. 0.
160L4
2lltcr Tchreiütisch iiirt äluf^
so?, eingelest. sedr sLvn. entik. an einrv
besseren vrrrn zu vrrtousen. IX. 'Lerv.ien
oaffe S. ryarte.
14800
ts tasten, 4 Tivan, Lesseln,
1 '!^ifch. 1 -^'Tsü-ll'c? lnit Spi»eet und
didrrse Zimmer- und jtüchcnserlltbt billig
sofort verkaufen, illllks r^in besserer
L.ualität und noch in nkUi.n Zustande. II.
Pralcrsicrn, Ltuwerftri^e 14, Thür 10.
10021
LpottbiMgc Tuchrcste auf
H" 7 ren- vns Knabeaanzu^k Hosen. Win.e-
rv 6 «. ^^2.!'. und Ttn-e.'.teäün'.t. I. Lchulrer-.
S. ir: Hof,
^0110
HrantklciV. clrgant, zu vcr-
taufen. II. EchmelLLasie 10. I.d. 0 IHfll
l5iujahrig-^rc'w,llrgc>:-
Uililorm !ür ichl-alkn Hkrr.i icsc:! bjililisl
ad,u,!!!ll. IV. Plikd-licr Hallvttzral,, s4I.
THUr 27. 15277
Für 5 fl. monatlich elegante
Vkrrr-lllridcr. T-mrrllcit!,. Tamrnjackln
uach Vad. »bnc Pikirrrhobur.a in Sl'ru
Uliirc:' cillahlnngrdans. II. Tiurvrciiir 7
'°rc rl-lltc Jcsrvhftralic. Äntr-a- auch
drir>lich. 1 85.10
Uebertragcne Winterjackcu
-n se^rsiratz e 7. Tb. 8. 167SS
t-inrichrung von.^iiuuncr und
Küü'e irelten Äbreue auch eiirreln verkklus.
XV:. HaLerlf''2l e 37, 7. Tb. 84. 14235
Wegen Pl-Nimv.ngcls >viid
L!:cie4 üm jeden annedmbv.77.! Prei-, -rch
an Hanrllk'.. s'.b>',c":'bkn. (Mvöel. Tepriche,
d'lder. Lntr^lU.'.ren) ron 11 —7 Nhrtiglich.
K. P-r. I. )!.:anr?saerichLrstratze 20. 1638:
Brauche Barock-Bücherkasten
n. Schreietifch. sedc nenet- »Tabrrnd in Zasiluno.
Antrage nmcr ...Tauschgesc^jr 1549v- a. d.
Ep.'.
20 sl. Singcrmaschine, gan;
nen, siiäbri^e Garantie, Lrkgin.ll Ningschii
20 sl-, Greifer- und übcrnäbr.k Maschinen um
9 und 12 fl. zu haben. Mari:bilk.
rsern engasse ^par^rcnbillig. 1L3S0
staufe Strickmäschincu.
8-10cr Tisrilun». ait. Offerte unter .S. R.
Nr. 15421- au die SxP. "^4b<
15421
Mttl!!c-Znstr;;mru!e
und
MusikaUer:.
Ttutrflügcl, 7 T:ctav, um
0.1 sl. ,u »elleujen. III. .->dd-eastrallk
S>r. 29A. 1. L:., Th. 18. Hälldler ver-
l'elci'. 14772
echte
iiwei
-'leitzeraer-en find ,u
prctmartt 8. Tb. 3.
italienische
verkaufen. I. Dildr
140.-.7
O'lavicr in gutem Zustande
filzig »«'- verlausen XVIII. GJmranu::'.
nr7?e 12.,?
I4-ÜI4
Pferde- «nd Magen- Be!d- und Hypsttjriicp-
An- und Verkumf.
Zu verkanfcn.
Vegen ^luflasiung der iiau'.rage werden krr,
tauft, auch einzein: 1 'chwarrbrannr
ungarische '^Zcstinöbferde. circa 1S l^aust
hob; 22au.achen, vollkommen ae''rnS
und fcblerfrei
uud sedr
Jedermann besten? ru
keuer itt^>'r''-"'7<:7wagen
fromm, sechs
emvfedi-^.
erst vor
dk.^ogen, und ein gut erkalt ner i^ourage»
Auü, 2 ^liaar Vru^Lvichirre, Zu^t-e-
sichrigrn in Prerbaum bei Wien. Hauptstr.
Nr. t,:8. -och werdekk die Vferde auf Wuntch
auch in Wien voraefiidrk. Gef. Aniragen
unter -s?. au obige Ädrefie. 8112
Tchwarzbraunc Ztute,
160 <^m. do,Z wird wegen Auflbsung des
Geschäftes veelaust. X. Eilenreichga^^^ZO.
Braun, Stute, 8 Fahre alt.
ftraye 6. 4. O-lOZ
Uerkehr.
300 fl. gesucht drrcct von
Leidgrbern odcr Prioac. Ilnlei. ,.2,ud 81'
tioülägrrnd VII. Lchottenieldg aije. 1S483
Wer würde gegen Lrillauie
Verzinsung eine» junyen l-larssobi'. dl5 ;u
dessen Der:-,kirarung rnit S-N'-' ll. r7:.'.,.ren.
Unter -Znsanterie ewig dankbar an
die (?:v.'
Wer rangirt eine Tame in
sicherer, gul.c Stellung. Unre: »Tsfor:
Nr. I.Vi22' an dic isxo.
Geld für Herren sTffscicr-,
Kaufleute. Hewerbetreibenre wird
N. Aeubauer. II. Ikuevogaffe 4^, Äre;;cku».
Tbiir 12. ,u sprechen v7n L bi- S Uhr,
1 4972
(^seompre von Ceschüsts-
.Nirnenen eigener Äc.'epte. aucn okiene Kuli-
..., *"r^.-7ungen, von .band '''i-men, Zvkbri-
^Iver derlasrllme .^ug^ferse, ranren. Hau?ae'iycrü, Gn:47?siyen: cnd
^^ —.... Cavaluren zu coulanten Bcbukgurgen, I.
sowie ein Vchn-Miluiwayen I^d^VrooI^.k
billig privat zu
strobe lOd.
1120 .".
Pfrrdcankauf. Zwei Stuck
gute Pferde -um Zui: und lercht werden ge-
Vo^el u. N-iarchfeld. Wien. XI.
Eimmerin ger Hauptftr 4 4e,12^^
1212^
Pferds brau», 7jLlir:g, für
leichtes u. schweres Fuhrwerk geci^lket. weg.
Ueberzabl privat zu verkaufen. XII. tzeden-
?7r^erk;-abe 17. 119.-0
.äjähriger Braun, Walloch,
151^.'Fallil Ilos, vhlcrlrki. »arantl-- für
Alle?, ist sammt Lvtjckir:ra»cn
. :u verkau^cv.
Ziur für beiiTre L'ure. XVI. Koppirra^e 148
außer der Eoronelinio,^ --LO.,
ÜnrntnLinnng"???. 2, ä. Stiege, Thicr 25.
Zu sprechen von 2—4 Uhr. 170Z4
15521
Geld von -iOl» fl. auswärts,
aucki an Tamcn. Untcr »FinlUizliilr I> 045"
an die Elv. 170 4 5^
Geld für pünktliche Zahler.
Unter „Blniller 170.18- iL:v. 17048
Bergebc tsield, auch für Tamen,
von 1000 fl. LuswarlS. Ur.ler »D.
?k7. 17047- a n die E xp. 17047
3 Millionen Kronen
ünd zu 4-- je nach der Laae des Ld-
! je.- Llli. -ner Havler ai? I. käze zn
v- lin:. -,.'nche mit dei''
Mehrere überflüssige Zug-
dlerde Iverden billi» vcrkaulr bei H. ö«il.r:ld,
II. S.^üue.'irane ISd. "'-3 4
Pianino, überspielt, auf sflatcn
billi». od» anszulei.rn. IlVII. Wü^lender-
»ane I. T5. I I.
15403
Tecoraiions-Tivan. PknA,
neu, di'Ug »u vrrkaufen, >il. Seik:n-
gasie Zi' b, 9.
Btöbcl staunend
18303
Sllid.
billig.
S-:'s.cks und Sreikezimmer 1.50 jt., VarrSirnl
2b0 fl.. 3 ZtMtner ro!. Mödcl, Decorarion--
divan 23 fl.. 1 .'edrrdiv 2 n 12 fl.. Garüiruv
v. Tespick 45 fl., »Dnomct'.e "3 fl., Ukr.
Lampen, 2 gr. Lelgemälve :r 2., 9''atratzen,
t^nfä.v. Kor5ün^e und Tepi-lÄe, S^idkampr.
Kor;.- und «ücyenm-det, nuck einzeln. Vi.
tcaferN5NgMi? 22. 1. §t.. Db. 0. j43.57
Wegen Äuflösiing meines
>3,Ich.,V,»' ;,i! i-b miinl T°m!,:l2>!!tt-N
va, -ln d-ld-n Preir. IX. LSaicsaff: 4.
Tdür 2. IV684
Schöne, neue Crem Herbn-
TciltUr. lLreirnuiie i'alber billig z. verlatilen.
VIU. l-.^diaii- 14. T>nir 18. 14990
(rinj. Tfrciwill. Tragouer
Nni'vrm, iowie MarUel und Vel.z. z. verlan'.
AtNkiMlt VI. Brücken». 18, Handlchnhgclchäsr.
^15007
1 Tamcn- u. Mädchenmantel.
nur an Priocte zu verrainen. Rachmitlags^,
11.. Mosergasir 14. Tll ür 4. 14890
?lltcr Perscrtrppich, benutzt,
sehr bUli» zu verlanfett. IX. Varia Theresten-
irrcffe 19. Thür 5. 14345
'Lamenkleider, zsvei Umhüllen,
»ut erhallen, ^^cl .cadcs. ichlvarzcä seidenüeid,
rnalinbes kleid mit Zacke, van 2 bis 4 Ubr
SiachmittL»« »ll vel kaufrn. 1. Tuchlauben 10,
Mezzanin. Thür 7. 1 4343
Prachtvolle Barock-Schlas-
ziu.mcr, febr daU» zu oerk.mien. Tircet delm
Tischlermrilicr. Will. Therchtveaffr 28.
Hvchrarlcrre. 15410
P?li'lirtes Schlatzimmer gut
(slavier fl., schöner Ton.
in tnueut Zustande, we^er. Uevernedlu' .i ;u
v.-.kaus:u. VI!I. Strozzigaije 15, Ticn^wer-
mittluna.
14305
'Wer borgt mir crn Olavrcr
um 1 n. mvnaliia>? .inträge unler .Pünl:
li.-:, 18507- an die Srr. 18507
Gonceitviolinc, McOiergeige,
sehr billig vr verknus, lk. !l. F^sßgasie 1 a,
2. Stocr. Dsiür 13. 15439
Alte Geige. Notenpulte und
^klldrr vru Mnfltsi5nUe billig zu v.rkauscn.
XVl. Habrri.,aöe37, 2.er.. Tb. 34. 14234
e'.chalten. cn 'Lr.v^rr :u r.'r?.'.k:-en. Kon 10
Nsir Lormirtags au. VI. Gum^rudorserin-aße
Nr. 112. Ttz. 18. 16805
sfeinc altdcntschv Möbel find
biLlg »u baden. lischlerci, m. Rosumc'-ky-
gafle Nr. 32. 168 10
^eg^ntcr Tameuschrribtisch
sRvcvcofthl) is: zu verkaufen. X'I. Stiegen-
S 2 lse^l4, 1. L t^ck. Thür 9. 16777
Groner Änkleidc fpicgel bill.
,u veriLul-n. tzedei-rors. Schäübrnnner
Allee ?!i. 4,3. 167SS
(»rcdcnz uud Trnnicau billig
;u verkcsufen. Plaikl, IX. Nnbdorfcrllraste
?r5»
1.5310
2 Kasten, 2 Betten,
1 Cchreiblisch, Poriimmerlaffen billi» zu »ee-
lcnstn. IX. Maelt^affe 3. Th. 7. 18088
i l
Wegen Todcssallo billig zu
vrrimtien »an» neuer Pelzmantel rri: Ara»en
und Muff von Nerz, lue euie ältere mvße
Dame »eeiznet. auch zwei übertraaene P:l,e, i
der eine ein Eaaimtschlieler, init Edelmarder!
bescrt. sammt Muff, der andere ein Tucki-
balktor samvie.^aacn uitd Muff aus Scunr.
»drclie Sz-ediiia». t
Altdeutsches Bett,
V.'troleumlanrpe mit ,^uyflaschk. fcbr schön,
billig zu verlau'tn. IX. Porrellangabe 40a.
Thür 9. 10035
!! Heimnann-Pianino !!
lreur.'aiki.'. n/uuerrbarcr T"n ist
i.Ir b:!tia zu raufen, '.-..»k. V. xchöni
brl'.nncr'kri'^e 24, Larterrr. T5. 5. 16864
Pianino. 7 TetoP, vcrkaüsüch.
Vil-, Tiaeraa-i- TI^. ll. I l ai^ l
Bluor man olnvierc Sven anino kniist
oder miethet, bcstchtijie mnn -n
R. Wc>.lSl)ausl's «lavicr-
Gtablii7cmc>it und LcU-aiistolt
rX. Währingerstrah: >.5, 1. e?sf,
Televbon 131 16
Sruvflügel und Pianino nur vrima Qual!-
tät >u LUen Laus- und Leihvrcisen. Ta nicht
Zed^mann Techverl:Inli»er sein lann, iverden
zuui Beiveiie iirengci Soiidit'.t Instrumente,
neu und überlpielt, enf Probe »egcbeu, um
Preis und OualitLt leichter »Il erkeunen.
Monati. Leid»eoübr von 3 sl. anfw. Ueder-
spielte st'lavicre iverden von Privaten jeder
zeit anqelauit. 15017
N. WaldlfättSl's Glavier-
l^ablisscmenr. IX. rLahvinq er straüe 1ö.
Goncert^Pianino, Äiabagoni,
zu liiüi»kcm Preis: zu vmkauscr. sl. Tador-
ftraze 5. 16637
Pianinos und sslügcl iicuci'lcr
Ednstrucriv-. a7er5illigst. Beouemc .ffr.-luu,.
I!. Taborilraffc 5. 1889«
Schönes wcifieS NtlnSbraur-
kleiv. aanz neu, und sa,mevze-ä Heidcnileid.
sehr biUt» zu verlaustn. WLbrin», Sentzaaffe
«r. 10». 2. TloS. Tdür 14. 14363
Schönes Atlas-Broutklc-d,
el«»aiae WinterjaSe mu Prrstaner billi» z»
verlaufen. Bon 2—4 llhr. II. Ilmerc Lu»ar!en-
stiaffe 1a, 1. Stock, Thür 9. 18882
Ulohnuugs-Ginrich-
tungrn n. diverse Möbel.
Sensationell fl. 180.
Varock.-lllatziumwr mit SpirgelVäfleTi.
diverse L4,1af' und Tveisrzrmmer in zolidcster
Lusfübruüfl zu evorm
diüiqeu Preisen und in allen Tttflarten
lüyernd, zur freien Brsrchtignng aus»
gefl-^lltr Mulre^imrner.
TLirezirerrnödel nur eigene Erzeugung,
dader solidr L-a 2. e.
Verkauf uurcr -öjähriger
schrinlicher Garant::.
Tapezircr und Tecoratcur
Joses Geritl. "»4
Wicu, »VH. Glterlcinvlah 8.
. .e-4lnle 20 tr. in Srielmailen.
Maschinen,
Maschrneubestandiheile
und Werkzeuge.
Trnckbant. von süiPP gebaut,
flarl. fast nru. 230 Mm. ^prtzendS-e. für
MetalldruLrr ober Trcher. LtrÄeniel-cr-
güncl 32.
Tampsmaschtne, klO Pferde-
kräsie, Lajonettfü-rung. Mayrr'sche l^r-
pansionrsteuerung. noch iw Betrieb zu be-
rchngen. billig zu verlausen bei T. Neir?
dauer. Wien, II. M a rinellig esi^l 5 1."2 lkO
20 fl. neue Singer, alte von
13 il. aufwaNv. Greiser 8 sl Nrnv-fch 'f-
chen von .35 st. ouiwciriL. Georg
..»„t,..:...,:.,-:. 1» -^.umpenr
,.)242
^ I. ÜTariahUfcrfcrai»« 1b. VI
dersersteabe
16636
P»sorogrkrp!;iL.
Photographischc Avparntc^
18 24 Wanau4 wir Verrdrclsap, 5
leclive. 6 Toppelca teurn. Lreiudcilr-r'.'fcflt
Trausse Nellckr «trnovec. MonocleH u.di:
14583
'Gcschärispferd, einspänniger
Ltcli'maarn. P -düüützcr.
TcriurlS, Lic:dm.-.nn>
143l-9
2 schöne, vcrkästlichc Braun,
183 i och. 5. und 8i,...ia. ivcgen Ukücr-
Bromn.
T
rrngerl zu verkaufen.
8.
'iedt.'.ug vonsui-hafl zu veriausru. IH.
okensr:^'- 3. 14975
Keschaftspferd run 80 fl. ;u
verk anien. VHI. I o ^rpf^ :'-rcrrkr. 79. 15 994
-Zunges Pferd s. Geschäfts-
wagen, viele Ltral'.tgefci.rrre, fof. ^ll verkauihU.
LX. (^r5?,rdu^,.26e 57. 16569,
Gcschäkrspkcrd und Wagen
smklll1v0na:i'sZör brvis-l veriffpirn.
La'Nir. IX. Ä':^.an :k c''.c 25. 15293
"Schwarzer Wallach. 10 ssaust
boch. 7jästr.. biUi-i zu verkTZ^cn. I-.
!-rlkse'.-.^'r.'rKc 11 .?!allw:mcrBepins. 17'' -2
Napp-Lllallach. i»;alir.. li, »,aml
ucch, vr. ii'. i,ii und Lauicn, 's:
rii:... um 250 ?. ver'e.inen. L-'!"s'flrli^e,
7'. :.:7N 7'2: Habn". 1 2 )2
Viehwagen n. Sterzwagen,
2'ki-.' ,' '... r-. -lNtT». XV!l' '7 l'
i'^tie. der r44.->ecrc."e. a..i .iL 2 :eri 2 :.>t 24
1 17:-«;
Stützen- u. 4sitzig. Knlschir-
..'llpt'.l. starker Streiswoues!, 25 Mtr^rr..
Isrann. V U1N- und Ocschä^iswagen bilnast
'u :"'re.i"en. Hsl^inger.
stä*>:ei'tra^t 79.
VIII. I7sed2-
11412
OllaSlandauer, fast neu, ift
sehr billig z.i verkaufen. Au-kunit II.
Dratrr. Schr-rbergstraze 6. derui *^'7ri.rr.
Braom mit Enminiräder.
420 st.. Liu::-'n'.i'che Sia. llukschirwa^er!.
Lr^ci^ncgrrl
'r«tlb»:e'Lne 5>i>
ka 'en. XVII. ToubergLne
;u -.r-
10256
Ein cinsväunlgcr Kelrenwagen
mit Lckderoach, fafl nr-:, lür Brestbefe ober
?i:-.:57nraa:'en geeisniet. ist vrciswürdig
vrrk.rufca. TV. LoNrschkaüürastr 34,
ban^. §519
.'uche mit detaillirtLL Än^abe»
uurcr ,-Tir vtionirni: flicb 16953- post^ag.
^ 25 i,?,'-,',».:»''.u .',:2„ 16953
?.^rne 7il572?iad. nur tz.xen cickrr tn.
(tzclv für <»edcrtnänn,
für^Geschän4stute. Fabri-
Irn'.en, ?stnrr. Corkverrirunaen n Au5-
gLriise. Offlciere. maliere, S'aa'Hbtamtr
rverdvi'. rart'^n:. DelustT Ldr" Lerfüpi'.r'a ge-
st- !'. 7.ien ukiü idkvoinz. 2:.n- -Mästwir
Ziktsrn 15371' -o.tlag. 17. Reu«ar..'."5.»»e.
15374
t^ssicicre, Bcamre n. StaudcL-
rcr^or.tn craaUvU Ta.^»:hrO üLerallmr» llro-
vis:on5^^i :.. st die- ^.g.'ruur^
Bnsapefk. Vil. B«rs4martygaf?e 15.
Profvecl au' ic^uulch 13657
st ist Gcld-Tarlchen '! st
erl-altrn Ver^cnen ;eden Srandc', zu 4, 5
u. 6 VrJ'?. acgen S^,u 7 vsck!eiu NNL m^tzige
Quarraii' 1.^ durus da- 7...Z:r:.
H'erllrl-s--'3'..7:.-.u Lr. v. Lcrerz. B'-darrst.
IV. -.zUirk-kaaue 19. RerLunuarke crlere'^.
13650
Ncrschrerrur Anträgr.
ssür einspänuigeil sisedern-
strr't.rLstcn Uiird .PLldtn^;?''.u.e kcsu7^^. 'Lcr
uaedim Tag fi. 1.80. ivelu. ^asrea Ta^.
Ur. ust7..-7. 10. 1. Sr.. Th. 11. 17087
Anständige Witwe mit drei
Lintera' r:u 6 r.» 10
7.st.-n'chearr^
LZuwe. IV.
bitnr edlr '..st.'n'chearreunde um kleire'^Inre:.-
ist.ir. bN' 7. LZiiwe. IV. Berocbrrega'se
Pretiosen von Goiv, Silöer
urd ^nwelcn w:rr?n '.um n anae-
nomn: edenso Pfandzert.'l von stlrtiotv'.
Silber u. Iuwe'.ea '.um Umst-Aen ur.v
^ustöscn SkSen .aan:
nr.,.u'cn und kchneLstcT.4 erledigt. A.
bsuer. II. Ruestv-rre. 42. Men-niu. T"."r
?1r. 12 "ck sertchkn von .1 '.,»4 lldr. 146^'
äliincK schönes blondes
Mä-ch.u. S di1 6 Zofre alt, von ade!i,cr
Tan'.t Li'-m.c.i'm.'n. Griefe uritvr. 's e
Z, 2.1 d: >: rr 16.^^
2lttständiger Mann. welchem
Ici.'.rrc 7 >i Eickl --alic: diitk» !ia rlül
Pi:rsh7..:-:r; um eincu A-.l'. TesZIl. Zu
! sT-in.-n rrvctch: uuter .Tainia: 15312- a,
tik Osvcd. 15312
rSer
ranien gesucht siutschir-
schlUtki, v»t rrdoltka, »>'.!.»
!.l 0 »>lch mit '.üi"-., für den tlulfch-r.
ied,-i ohne huiichbock. Luschrisle-
BiOk-nh-b- cn Tr. Si-., 1. Is!e! ».
'i'cht. 7-::'-
Stelle, Wohn-»,',
I Nstu'e. Ver!iiik:.^Astcstirlln?en.^
.L.rousse Vesiclc «tenopre, MonocleH 'u div.
Urens'lieTt. 9x12 Leebner Asavve^asckwn-
camei'. 12 TL.Lc'ca'cr.rn, Z7ist.'7ln:sngm,
6'3. Men'stlieu verkäuflich. lU. Münzqasie 1.
7 Uyr UrrndS.
Von Amateur Photographen
wcrr^n all. Ärdeitkn schcr.steuL auLgeführL;
ev. Nnterricht n. 'Lathschlaie. IX. 2iechtkn-
frelnflrsde 70. 3. Et.. Tvur 6. 1L127
Billlgtte Phousgrapheir. nrr'.-
WähriAg. «Lbringerflr. 96. 1. S:., Th. 9.
133!9
Pl) 0 loqraph!ichcr Apparat.
8rö«e 9 <1-!, mir aplanariickem Tvicclive
und Womcnkverfch.utz. sammt Zn—vd: nm
13 fl. zu vkvkauicn- Umevricki g:o::o. .VVI.
Tc»ci,»a!,c 77. 2. Li., Tb. 21. 13885
OZroszc und tleinc Treh-
dänlk. Oosmoto:. Tran5uil'li:'n. Lchlerli
ste'ne. billig zu haben. 111. D^llischgü7e «llV-
RoeniuL 16537
Haudcamcra 0^12 .strugrner,
I neb'l Urenflkien sesir billin zn verfarkic'.:. XVH1.
>e:ch;ane 6!r. 17, 2. Stiege, 2. Trrck. Tdür
Nr. 7. 13700
Broom, zweifpaning, in sehr
antem Zabanre -V-r l're-'ausen.
Ade.: Advldh Altmrnn. II. Lbere T->ncu-
firoze 8.':. 1270^
m-rkt !2. Tdür 8.
H-»io..r nach^^ch.
bomvlrte Privatcquipagc
w57-a AuflLNun2 viUlä ZU 7.71
Au'icrtignng von Tabellen.
Rcinschriiteil mocleil '-m.'-r
3. 17089- an die lstved^ I7liF9
jcdiich
Oanie Patentartikel.
I.-:ck-n. wclckTr l.hL:'S.*!>ch patontüo
laufen. III. >>ü:r lflr.'ße 27. Voei e.. j-./ ,. Be>>
»eitel. '.5937
7»olnmi!sionslagcr in Hand-
, >98 38^ gr.malen, Sck.rrn-en-c. nimmt leine:
verkcufs^n. Adr. :n. der 141,3. E...—rvu.^^.
Prachwollcs^ altdeutsches
r unv Creisezimmer^^ fair neu, ei.u
Photographie, groftc Partie.
LL'Uk- srsttLillig u verkLuie::. lst
iu H.'ineu Dorrten. Zu sehen VII.
Trehbänkc, Bohrmaschinen,
reUbohriNLschin.. ^klbscdm.rdkn. r^chraub-, ,«
sröckr, Kuhrsteilc. Drei'- vud Hcdl'^Lrbklrkn j Ü^ne 33, bekur Dsrr:e:.
liefert billign Eber. IV -^undZtdurmer. i
srrav e 1. jer.i rc T Lönbrunne t-lx. 1. 10018
1^208
Ücbersahrcncr 2späniiigcr
Sm:i?wr»:n. 1 Plmd. 1 nerur rleiner »lalur-
sar.dlan-er z-u »eil. N. Lebrnamrd.rai'e I I.
11495
"Architekt vcr'krligt alle Ban-
7 l^ne. sowie irde Bauantzc^egr^-beir ^u .deu
L.:Ü.n'rr.-. sllreisen geortnit. Nurer „L'
p'.t" vosrs2«7er7'd Vist Lj..-,755»2 9-7. 15931
Sport.
stcdern-Streifwngcv. Kasten-
Aweiradker und .^Lndu?agen ru rerk^ukeu.
Z'll. ü-ilerftr-se 10. 15734
i 7.tir die Scrreu Inacurenre
^ emc-...dtt 8ck> iä,-ii»er W-tsImaareme.-muxer
^ um rinrübnn» Ihrer Prtsnte.^
18533
tllcrcr. I'iier ,Tüed:ix I85üp'
m iiur mit krauicuilä. mehrere c»l.
'muride, Äorhänge. ^hutch, inLsgft, auch
eiazein an Prware ,u vtikausen. vu.
S,7- iie 51, I. St-, T h. 89 I85I8
2
Singer, vcll'arniku^
eine i ncue l^inzschistmaschin'
Lki: rLioriLkust, 25 fl.:
07-. rni: PerfÄiusi 55 fl.:
. und L.k-cst'rtiü.::. Sirnflvaflrn. 1 ^k":nl^.v:,7:7k
ellrcwchle und Singe:-^. verlausen. XVI. TttLkkir.ger: ga fle 14.'
'. >7'".e7: von 6—30 fl., auch stra-? i. i77
T:uncn vou Listiuclisu,
luugjLiTr'.^^en.
Jagdgewehre, alte Treh
. .'.-i'-.en vou 6—nv 0-., mum anr :urie
VII. M-mi-hilferiir. 44. etsä>c.',
Sicb-nichnerdrr. Trra. Si-ck. 8 irleiiwlrvrn.'
Bull. ünd im X. Ar-.. L-idniv.Zffe 2 !. zu
verlaufen. Lffrrtc au F- 3m, >- .c^hic»r!t. 2l,
^ü: 19. I82UI
Für Hnndeliebhaber
ireime den mriüaud cn.ri lau»,a!u-.»ei
allem--rrr.drn. aa der- m.cner tllm.il »e-
Icrrtrn -u.rr aU der !2-ru.u Univem tat ce.
nnM rrrd-.-nirlei'. .'rrlm'wen U'-en»
-'-rrricu> d:m.r:-c!^:r,n t-r-men. Lendeu
rer.m.m -r.- m ^.rdame 2.,
Ltall-
.rffarrfc und verkaufe ali:
6- bis stvfcrdekr. Tampf-
anlöge wir CcrnwaLtcflcl unv lltgkndcr
Tamfimaichine. erd kürzlich oud-r Brnied.
Ot billig Lbzugeden. u. IieitvLucr^
DLriurlligrsie 1-5, D.cn.
II.
15306
r,n-5 ein >-e-.n-r -Mh. L. er, r-. m- Arl.orn. losort znm Beiponncn.^ Rcii'i ani Sllunlcki Iialb ansmarrs.
-°d-.1>.-:! nm 1 50 rM rlL?-nr/»eil.ati.cr
Schönes Hündchen iir zu vcr- wm, 2 >.
^457-st"
lou-mm XVI. 2i:unr7no: m 7c>.
Idü r 14 14'
Echt cnglischr Buldogge,
4 2.st:r:ate o^:.
Esllnrrgofl: 1y.
rctt2l.sen. III. billig zu
i r7?5 t streb: 1d
Uebersohrenc Leder-Laudaucr.
zwc: ichc:-rc?, g^örLUmre i:-...'''-7?- '^-7d
t -wsi'pe:- ge -..'Lb Luv:mer:^e'llii772
Prüktiichc Hcbammc emunchil
iia- vi-.-ret In u.!d runer Hau:. 1. iZärber.
.aiie 3. 2. Lt 85704
: V-niü- uud Lummer»c-chi:
erfcu'iui. öl-'ve!, !7::alr.u»>
180-34
Hebamme empnehlt nch den
l acedrtm.: T-mcn -aurcr ftr.r-.xsic: r-.Kcrcr,-
11. Tiefer Srad-n 18. 2. Sl. 7838
!>'


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 46 ]
4 ,^
^'svss 'iVisirs!' 'k«s?dlstt.
21. Oeiodsr 1200.
I^r. 289
Drrschredrne Anirage.
Unter Tiscrction
finLrn TtTmcrr liebevolle Autnavme -ll lbrer
Anlbir^dvng bn eurer praktilckcu Hcbammr.
Reine sevcr. Z^nnmrr. 86!^ 10
II. Mlockenqafie 8a. 9.
Bei Hebamme mit 23jäk>riger
illraris finden Damen siel4 ireu.idliche Um­
nähme. Zimmer mit (^artcnausüirr. Preise
^6i^. Rosa Medel. Witwe. VU. Kaiferswaßr
Tamcn nndcn dlScretc 4!uS
kntt -!i-.d lirbrvülle Pfl-gk >ur Sirtbm>niiq
bri „lakiiickcr L>rtain-!r. I. L-, V. Mcm
Äcuaaiik ts, Tbi:r i-j- 817L8
Bei vrakcischer Hebamme,
seit 1876 kSnnea Tamen lede.-, Stande»
E ltzrer Embinduna unter Berichwieflenkeil
«nlaegeniebcn. chetundr separirtc 5i'.mn,er.
Reinigkeit, sulc Pfteae, von 1L N. auini.
etmitic Lalller, WindmüLIga-lc 8Ä.
Tamcn siudcu discrctc liebe-
»ulkc quinadme und Äudkunit bei lebe
nrakttick'em Hebamme. M. 31.. ri. Maria.
bilieritrane 53, Tb. 23. 78 L!!
Tamcn finden discrctc Aus-
tunkt und Äuknabme. Mad. Td;etal, va.
Schdtten'eldgafie 7Z. Reise auch
Tislinquirtc Taincn
vou liier »»d aiiawarrd,
welche die .HlUe einer lanq,äbr>aen, aNein-
dehenden an der Wienerllninerntäidtpkomirtrn
Hebamme ouu itrenailer Lircretion de:rblbigen,
Mägen sich vrrtrauenssoll wenden a.i grau
Bh. I. Separirte Zimmer. ..,
xr. Älserstrabe 46. 1. Ll.. riiur e.
4rr.aana .i?ebraqafie «nur" 1. L18ä
Mit Aus^cichnuns^ abiolvrric
Clavierlebrernr. sraar!. «wvr.. ertheur Umer«
n»t. cvenr. Pierbairdigspiel. s^ranz. Pc'';c
Restrenzeu. ?!uch Porber. f. Cov'crvatorium.
."r. L-. IX. HLbna.rne l'L. Ttzür -12. 91620
(5ladlcrrinti.rrikbt ,'rO kr.
^tbeilt gründlich kauwr-vatoriftin. s?rl.
N. Grotze Prarrvasie 11. 2. Stc-Z
rk.'ir 1.1 7^";7
rduö.4^ ....
TiiÄtiqc (riavlerlehrcrin inr
oie Änfant^Hgrnude su.5^t stunden.
Preis. lscbnellkr. IV. 1 Hauptllrirke b7
A. Stq.. 2. Lt.. Tlmr S. 12015
Tüchtiger rontinirtcr Mnfik-
lekirer. fta.itlich mit bestem iLrsolfl a^eprüft.
aus(;-^e:ckinet. emvsoyleu. unrerrirtuet Clovier,
Harmenieledre sowie alle;»ur NSlequna der
Ltaatsdruluns^ erkoroerlichen /?äcfier na^ br
wäbrkester Metbode. §cyr geübter Gesanzscoc-
repet'.tor. Slleir Lailesirrger, M.Marxera. 16a.
13102
Tlavicrstnndcn gesucht gegen
frouzösiscL^r'. Untn:i^t. Üntrr ,Ltaotlici
-evrüfr 14302 poftleg. V. Rüdiiwraesse
14:^>2
blabicr in 34 Lcctioncn
erlerukn. XVIl. Peronikagasse 34. 4b. 3.
13039
Ltaalltch gcpriiitc (»lavier-
lrl,rcr!n. Israel., crtdcilt sehr aemissenbanen
Unterricht. .Hvnorar inä»ig. i>. TleandiaaÜ!
3ir. 19, 8. St., T!,. 27. 158.8.8
Liolinnnterricht. boiiceri-
incisler der CapeUe Z-e!)7er verfugt noci'
über einige freie §tuuden. diler Hüreoi.
VN. 5iefileraasse 1^. 2. St-. Tb. 6. 15679
Luche iLiolinuntcrricht gegen
jrrauz.. Ita'... Lkan.. Skenogr. I. L. U.
Grobe Mohreiraasie t t. D5. 47. 15065
Tamcn jeden Ltaudcs
non hier und auswärts, welrbe str^a dis-^
creter^ an der Wrener Univerüiar geurütter und^
Liplounrten '^damme bediirsen. uiögen Nch t
Tücht. L'iolii!lcl,rcr crtbcilt
Unterricht cn jedem Bezirle. Per Stunde 40 kr.
Uirtrr ..AÜardr 15020- andre ern
vertrauensvoll wenden an Madame M..
H7bammc mit groficr Präcis
erntet, üch den geehrten Damen. Ällad.Nngerer,
Pilaramgassc 18. Tb. 5. 10V54
-Hebamme cmvncbit ,ich den
orchricn Lamru uMcr ltrcnaiicr DtSdrcnon.
Manigr Preise. Vi. Mariabilserltrakc 65.
Stug. Nellengalie 8. I.Zt., Th. 6. Ml>n:r.
Tamcn finden unter Tiscrcriou
Lumadine und liebevolle Pflege der emer an
der Wiener Älrnik bedieasiet genesenen vrakt.
Hebaurine. M. Lchwan, Vlll. :j«oscvlr-
ftl^terstraße 35, L. Lt.. Th. 21. 11S31
Tamcn finden unter sircngi'tcr
Diserelion liebevolle Au^ahme bei praktrsÄer
alleinstehend. Hebamme. .Honorar mäßig.
W^nderlüfi. Vl. Guntpendorscr^traße 114.
12022
Tamcn jeden Ltandcs. welche
die .Hilfe emer sehr prakriicben .Hebamme be»
Löthigen, wenden sich vertrauensvoll au r^rau
H. B. MaßmeS Honorar. VH!. Pairdon-
gusle Tltiir tt. 0.52 l 6
Hebamme cmpjictilt fich unter
strengster Tiscretion. M. Stubcnberg, 1.
Tiefer Graben 20. 3. Stock. 8585
Tamcn finden unter itrcngilcr
DiScretion liebevolle Lusnahme bei pratnfcher
alletrritehender Hebamme. Honorar wätzm.
F. HintereZcr,V.Schondrunnerirr.24.^. 1i.
Tamcn finden Unterkunft und
Derpsiegung. P. 5s., Hebamme. XVÜ. Berg-
sreisiiLsje 44, 1. «tock. Tbür 13. 15767
'.'iUeiustets. Hebamme cmpf.
sich den geehrten Damen. Mäßige Preise.
A. B., Wicdner Hauptstraße 26, Eingang
BautaEgasse 6. 14065
Praktiiche lSebamnic emvfichlt
fich, vertrauen-tvürdig. Strengste DiScretion.
Al. Honorar. Lera,I. Aleischmarlt 3, 2.Stg.,
2. Stock.- ^3967
Hebamme mit großer Praxis
em^cl,lt sich vertraucnsvoll den aeehrten
Dnuien. Tomann, VI. Stninpergnlie 31,
2. St-l.. Th. 17. 13217
Bet Hebamme können Tamcn
jeden Stai.LeS ihrer Entblndung entgegen­
sehen. Skp. Zimmer. Müller, Vl. Wind-
mühlgafie 6. 2. St., Th. 6. 14297
^lnterricht.
Franzose unterrichtet
gründlich. Auch CurS. m. Hohlweflgafse
Nr. I8a^
Englische Handelscorrcspodcu;
in ll.7» Lectionrn nl erlkrven. Per Lektion
1 Krone. Knoll» Wien. XIX-.'?- 14357
Italiener, dipl. lclirt schnell
und «rundlich. III. L-quvtßraße Nr. 21.
r;. S0e«e. 2. Stock. Tbür 26. 161.^.-,
r^ungc Lpamcrin unterrichtet
iin Zpaniicheu und Frunzöstschen. lil. Ztumm-
pasie 5, Thür IS. Sprechsmnde von 3 bis
^Ilsn 14437
Ausfischen Unterricht, Vsram-
mctik, Converintion, crihcilt jun>ier olo-
demisch qcbildcter Mann. auch ocnon deutsche
Conversaiion. Unter „Erfolg 15827" an die
EMed.„ 15827
Gebildeter Niisse crtficilt
gründlichen Unterricht in RusNsch „nd Polnisch.
Vlil. «chlösjelgosse 9, 2. stiege, 2. stach
Tbür 7. 16951
gflves
tv Is-i s-4 Lvcl etillären. 1!i.k'-r.trof»'-
i-snce,. I'näsr „Al. II. 1542'0' pOlitl
.Zun» Unterricht von H'lavier
und Sran;ofisih wird ssräulein gesucht. G'f
L?jfert: mit ''Zugabe vcu Referenwn br-
24. d. M. unter „L. P. 1.3010" all die k?ro.
erbete,:. 1.':M0
Staatlich gcpriiitc Clävicr
lehrcrin ertbeil! grultdl. Unterr:c1)t nach be
ivabrtcr?)reibode. Honorar per Surnde im
Hause 7i> tr.. auüec.Hnuie 1 ll. E. 51..
l!. Lverc Tonamn-aß- 33. Th. 14. 1
Kriindlichcn blaliicrunterricht
ertbeilr staa.lich geprüstr Lehrerin. Honorar
viäßig. ^^dri-sie: T-. V2 Siebenlrunno^
59. Mk'.rliu'n. ?hü.' 3
andre >.rrv. 1.50 20
Tiichti§cr Piosinlekrer^lial
noch einig? Ltunden zu verg-ten. 21?elbodc
Eonscrvatorium. E. Ha'^nik. XV!. Ha^-
liuzerstrasw L. I 4501
(i-ründlichen Piolinuntcrrichi
oni.^filt absolv'.rlk'- Con.scroatoris'. na.»>
Methode des Wiener ConscrvarorinmS zu
mäßigen Bedingungen oder gegen guren
Mittag -rNch. Geü Einträge unter „Brceboacn
2t'r. 13756" l^n dio E- pcd^ 13756
Zitherschiilc.
4 7. Luflabk. zum Selbstunterricht vc-rsaßt.
Mlt 24 Ueonngsstnckku, als: Ländler, rlLalzor'.
Lreder. Opernarien :.. Preis 2 si. Zu haben
be!C. Braschinger, Kamkneroirtuo-, bchördl.
,cne. Zilberuntcrrfchts-Fnstitut, Lstcn. N!.
Lerdlgaür 2l. 15894
Zithcruntcrricht bis zur voll-
srönvigen Au'bilbi'.ng ertheil! ein alZ l5o»:v
und boncertist b-s-'en? delanntcr Meist'r,
VIII. Vior.st-n^.'.le 22. 2. St. O.^s.'O
T'ploniirte Zitlierlchrcrin
ertheilt gr'ii'dlichen Unterricht grgkn maß.
Honcrar. IV. Aeineryesfe 23. 2. Stock
7biir16.
Zithcruntcrricht criheUt eine
bebörvlich con<'cs''cuii te Lebrerin in k'.nd
außer dem Hause. M. D.'llinaer, Vll.
Schranko'"''- r0'
Zithcruntcrricht nach modcr-
ner Theorie und Technik bei Zilhervirtuosen
Manler. Wahring. The"esieng2sse 60. Zithern
zur VerfülNing. 1ij706
Zithcrnntcrricht nm fi.
mouarl. snr 8 Soparatstk'.nden an (krr-achscne
und Kinder von tücktigenr Lehrer und Lehrerin
in und außer dem Hauie.
AttSbilduna, Prnmng und Ertßeilung von
Leürbefäbiffunos^eugni'sten. 12954
lX. Oilaserl^afie 6. Zithersckmle.
Daselös! Zither senr billig ^u verkaufen.
Zithcr. Elnvicr u. «^ran;öfisch.
nnterrüiktrt leilfitsaßl. 7?rl. M. Lehrerin,
IV. KetlcnbrüLengasse 8, 3. Stock, Tbür 30.
13069
Cievrüste Zithcrlchrcrin crkhcilt
gründlichen Unterricht nach Nmlauf's Methode.
.Honorar mäßig. ivin. W.A)ringergürtel 5»5,
2. Stg., 1. St.. T". 17. 16335
lfirüudl. Zithcruntcrricht cr-
theilt gegen mäßiaeS .Honorar Trranz Herzlik,
geprüfter, bchördl. concesi. Zirlrerlehrer. I.
Himmelpfortq 11, 2. Srieae, 3. St. Tb. 26.
16919
Tücht. ital. M.indolinlchrcr
unterrichtet. Riccardo Weiß, IV. Schlüsiel-
pasie 2. 14706
Für Thcatcr wcrdcn unbc-
mittelte Damen und Herren im Schauspiele uw
entgeltlich ausgebildet. Für Oder. L!perette.
SrvbtumS und Bari^t'^ aui Contract. Stimm­
bildung nach altitalienischer Methode. .Öenent-
licheAuffsihrungen imCostüm, auch UebungS-
bühne im Hause. Für ^gagcment wird gesorgt
Auch Abendunterricht. Sprechstunden v. 1 viS
41lkir Nachm. u. v. 6 bis 3 Uhr Abends. Mar
Blum, ll. Kaiser Iosephstraße L6, Parterre.
Thür 13. fiKcke PraterstraßeV 15632
ItzesanqSmeisterrn
Madame Charlp.
Lvcrialistin im Bari-i4sackc, erihrilt für dar
Darist« dcn aNrrbcfien Nnterrichi in
«besann, Mimik und Ta»,.
Wicn, H. Körncrgasfe 6.
(rite dcr Cirrninaassr, ncvcn dcr Post,
16,96
Schanspicl- und Rcdckuns».
Rudolf ftsotthnrdt,
cm. Hofschausvieler.
Sprechzeit täglich p. 1—2 Uhr. Vll. Nenstist-
gasie 12. 13974
Hübichc Tamcn lvcrvcn ;nm
Bari-^t«' olS Sängerinnen au-Zgebildet. Ho»
norirr knäßig. Capellm.ister ltadlcc. XVll.
^ltakrinacrstraße 13, 2. Stock, Tbür 14.
1 1661
Variete. Vollkommene ?lnS-
bilduug. Lriainal-llrepertoir, s^ngagernent
garantirt, billige- .Honorar, bei (LapeUmeisrer
Rkdl. Vill. Skodagasie 0. 1 4047
Bülinenansbildnnq. prakiisch
nnd theoretisch, für (ficsanq nnd
Schauspiel, ertheilt Dir. O.-Paucr.' srül.er
i'ürstl. Sulkow-kr.'Thearer. An'nahmcn täglich
von .5—7 Ul)r. Wi-n. Xlll. Anhofskraßc 205,
Hotel Aubof. im Th^rater. 16911
72 66^
»»^'prnrtc Lchlrrirr erihrUr
k^eanz. llruerrl.fir. s.'.vima! wo>-ventl'o: 5'kl.
Rascker E'^-'olg. 111. Hau.sc.s^
3.
Pros. Buucrrciü.
IV. schlel'n,üb!-,->l'0 Nr 23.
i'-ollendeie Toululdung. S.t-rdesieruug tronkcr
stimwer. Pesettignua oon stottern und
^tosmetn .»r. Ttderdeurse. Honorar irjßig
88262
Buchlfaltung lOfl.
. (Ein-c1unrernchr1
innt-cki», bovvelle »nv amcrrlan. Bani
gaorrl, enuLwirtdlä Mt, Hotel. Bau. Rechnen
^ArdMaae^, Eorre>ronden., lausmanntichc
schöiischrrf«, Sienoarnpbic. schreit,,
matchine, Korberett. bor Botm», Baut.,
svarcastaprullungen, lnachirrlSvar oor-
lügtiin« PrnsuuacnV Ucbcrnadnievon Bucher-
einrichlung und Brlanzc» bei dem o.
i^rcsbondl., Buchdalter, Babnbcamtrn u. b.
«- k. i. lsomnnssion itaall. gcvr. f. d.
t-'ellraml ». Hanbelslchnliacher. «igm.
'iatia, Stadt, Bleitzburoaase 8- Tomen
sepor. ÄnSwörtig schriftlich. 12885^
In der t-cn trr britkn Stonbollerei crnc.
! Privat- 9 ehranstalt für Tchnitt-
tkichnen und Zilcidermachen der
Madame Nosa Maici». VLH.
Alscriiraslc 47. 1. Stock,
werden Damen iu 3 bis 6 Monaren qrü'.d«
liS't in allen xV.ichern d?r Damenbekleidung
unterrichtet. Sebnellrurfe im Schuirt.zcrchuen.
Maßnehmen und Zu'chNc'.den. Merlans von
gursl^nden Schnitten. Schnleraufnadme tagl.
Honorar 6 fi. 89721
Lüeisrnaqci, Wäs«e,s» t
uud .kua^kb'ickt.:. wird uuterrlchtct fn der
Industrieschule Lacsna. I. Wlvpünserüratz«
Nr. 1k». Skdo.otcurse mit vitrivvch.':':! chöe,
Lebrdalür. Behördl. anerkannte
Bnchkialtuna, Stenographie
und Matchlttschrelbcu lehrt neblt iämmtl.
s>inrelsfächerll zu mäßigen Preisen ^er ehem.
Professor a. d. covrmercicllen Zachschule
Handrlsfachlchrer 85131
Zos. JuL. Pardon»
VTI. LicdcnstkNlgafse 4^ k^ldlerhof)
Befäblgungsieuani'ie. ProiNecte aratiS
Im Schn'tt.cichncn und
lllciscrmaclicn
nach „Stillem Schack"
wird gruttdl, Unicrrichi rrlkr'-lt in dcr coucrif.
Prlvar-Lehransra:t der
Mrne. säivtidk,
nu'' IV. B.. Poievener Hauptstraße 31.
Honorar mgilaN. 6 fl. Lufilaymr töalkch.
Arbeitsbuch. .Zeugniß. 95020
Buchhaltung, Stenographie,
-chreidmaschtne, Rechn., t^orr..' Wechielr.,
L'ilanzattffttÜ. n. L'ücherernricht. lebrr
nach elllrr bei mehr als ^OkU- Swulern er-
orovten ausqezrichn. Meld. gründlichst und
biUrger als überall nur der olS äußerst
Tchliittzeichnen-, Kleidcr-
inachcn- und Hantarbcit^-
untrrricht. Fnstitut Mittler,
LuL'.-^r'itrrr!'^ lX. Po7zcllangasse t. ^1626'
rS'
gewl'letth. best emcwhl. Spteisl-Haudels-
lchrer E. Löw. VIII I. z^oievststadrer.
itraße 20. Borbctenung zu led. Prüfung unr
Garantie. Äusmärts berettich. Zeuguille
n. Srellenvernntrinnn kostenlos. 1o7t1
^Buchhaltung. 7048
elus., doppelt., amerikan-,.Rechnen. lLorresp..
Slcnoqruphle. Schreidnlaschittc rc. WerrauS
gedicaenstrr und raichcr ttnterrrcht gegen
Earantre u. ma^rgsreS-Honorar. Borbereitung
«u Baul- und Sparcallavrürungen tm Ersten
kaufmcinn. Einzelnunterricht, gegründrl
1330. ^Itthader. Soertal-Handrlstoch'
lehrer nns BnckUnchtundlfltr 3ic-bcrt
Zchaukal. I. Ltephansolav, Zasomtr-
jzoltsrraste 2. Lanieu scrarak. AuSwärizge
br'.cstich. Brne jedenfntts oon"svrrck,en.
Buchhaltnnq 10 fl.,
einsalbe, doppetke u. amer^ik. '^sür Bank. sfabrik
L.u'dwirkb'ä.aft. Horel). Rechnen (Mün.zen.
Paritäten. Abitrage». StecLuichreibcn, E.or>
.esponven». Wecbfelrccht. Stenograpbie. Bor-
dcreitunn zu Bank-u. Sparcallaprusungcn ledrl
.zrüüdlich nach einer letchlsaßlichen MetboLe
0fräl»cl. Pehrrr der Hnnvelswissen-
ichaften, gc7o. ,>abrikSbuchha!ler und Ban!-
bcakTuer. I. 9iothcnlhurntstraße 5. lieber-
nabme Bück.ercmrichrungen irnd Bilanzen.
kmpricdU fich HandelSak.idemikeni u. HandelL-
schülern behufs Eorrepetition unter Garantie
16163
Vou der hohen k. k. Stattbalierei couc.
Privatlehransialt
für TSuittzcickmen, Z.ii-Vncidrn u. Llcidcr-
Modcsalon
2lnna Strifsrall,
U. Taboritraftc Nr. 38.
6 Moiint-Hürsc 2275
7! 2>ton,N-< m^ö'.rsiü
.Ktov;' tsm sövT^ ?.an>ysü'p^ --tvna;^ g
xriN^ 'nuvj u^tpvm Snnrup^^ suAi)i4 ant
tvttäuoL ur.'r:?nz:: lpvu ru6 n'.s
uaipj uaVvx ^1 ipvu 4114 nuru v,;
ura givq 'iz lz uaa avaouo(p svy lpN UZdmag
urulv.'^ Nt'npurItun mwa ri^jmv^aanrzn',^
rrsaill ^»4 uurinPS az^sl nguoal nv)^^
'rrijuo::v2 filoi.r?, -ttatpvmuaxvl'
qun üsoiautpln^^ ^krttipralrrtu^is
uauuiapfntps^ noa
rmtzvulniz sIpilbv.T
s-Zriindlichcn Unterricht
im Lchn>n>riib»cn »nv «Icivrrnälicn
nach Snäenl Schock
erhält man nur bei 11484
Ml!c. Jntic Marflnlies.
ImUtutS- und Modc^a!on'!>nhLderin.
VI. Mciriahilferstraße 43 sHirschcnhauS^.
Lchr.ellcurie im SchniM-, Abenderrrfe rn er-
m.ißrgtern Preise. Aul. eleg. Toiletten billigst.
Scknlt'ttn^kk dcrma«,cn
dcr »Nil,, Ponlar,
I. Holirr Markt Nr. lO, werden Tamen
I» 3—i> Monaten aründliilist und ne-
wiffcnliaft in alle» hachern dcr Tamen-
iitineiderri »lit Bcrcchtistuiia auf ein
qiltigcü Rrbeitsbiich audnebildet.
No»
dcr ^Lcdr^eit^losorüner Bcrdicnil, siliiicll-
!»i Schnitt,kill,»cn, Mabnclimcn
ffnschncidtn. Berlanf dcr ncneüen
schnitte, 1K852
Lcvaratltunden in und außer Haufe,
Niich Pension u nd Ade ndeurse
In^erUdördlich concesi.
P r i v a t- L e h r a n st a l t
Mutk. Marie 5kasver»
verehelichte Wienng.
Mitglied des Grermumö.
Viariahilserstraftc 110,
wird nach erprol'ler. leichtsaijlicher Methode
Unterricht inr Schnrttieichnen
und .tlleidcr'aiachen ertheilt, vonarar 6 fl.
Nach der ^'ehrz rit Arbe itsbuch. 4 400
PHcisrnähen, Schnitt-
1'ch'.ien. Mcißirodw/i' .'>'. wild Uiile''l'icht
celvsilk lf' d77 Privotl^'iriir.swlt per Uran
Friksc, IV. Schlrifmühlgossc L.
16375
Gründlichen Unterricht
im Schnitlzeichneu. Zleidermachen, in beh.
conc. Privallehranstalt
Mmc. BerUia Keindl,
IX. Atscrstroßc Nr. 12.
Arbeitsbuch und Beschäftignng nach der
Lehrzeit. 15337
Im Lchnitttcichncu n. .lilcidcr-
machen ertheilt Unterricht ?7tdm. Schön.
Honorar 3 ll. V. Margaretbenstr.61. 16232
Aeltesre renommirteste beste Lehranstalt.
I. WollzeUe 13. 136 42
M. Charlotte.
werdeli noch einige Schülerinnen ausge­
nommen und nach der Lehrzeit sofort placirtf
3- und 6 monatliche Curse, Berechtigung au.
Arbeitsbuch, auch während der Lehrz.Perdieust.
sl. Schnittzcichncn.Z fi.
3 fl. .Clcidermachcn 3 fU
Uncntgcltl. CnrS für Kleider-
machen, Schnittzeichnen, tägl. Aufnahme von
3 Uhr Nachmittags. Beh'irdl. conc. Privat-
Lehranstalt H. Altmann. an der s^dinands-
brucke, Obere Tonoustratze 32, gegenüber dem
Hanse 11 l. 14584
Sihnitttcichncn nnd Kleider-
machen, nach ümonatlicher Lehrzeit Arbeits­
buch und Zeugniß. Honorar 4 fl. V. Bcz.,
MatzleLnSdorferstraße 31. 14.'^24
Unterricht im Schnittzrichnen
und.fileidermachen. .Honorar 3 sl. monatl.,
nach dcr Lehrzeit Arbeitsbuch n. Beschäftigung.
(». Ledercr, Schneideruieisrcrin, VIl. Wen-
vahm'traße 53, 1. Sr^ 14405
Erste Lehranstalt für Schnitt-
zeichnen und Kleidemnailien
Maison Toni Wolf.
vn, Mariadilserstraftc 48,
3' und ümonatliche elnrsc. auch halbe Tages
Nlrse, sowie Schnittzeichncn allein gewissen
haster Unterricht. Aufnahme täglich.
14410
3 oder '» fi. monatlich für
zileidermachcn. .Institut L^bicdzk'. VNl.
Als crst:aßc 47. l.')348
Zuschneiden, Sckinitt,^eichnca,
Maßv.on'^.l unv .(tleiderlaache,- lehrt vrakt.
u. flewissenboft Privatsekranßalt Jan. Vl.
i5ßt?rdozvsasse 22. 2. st,. Dh. V. 14876
Stenographie
Gabelsberger- lehrt arnudlich F. T-. VM.
B'.'chwldgafie 2. 3. Stock. Thür 11. Lprcch'
''runden zwischen 2 u. 3 Uhr und 6 u. 7 Uhr.
14508
Stcnographiclchrcr, GabclS-
berecr. unterrichtet rasch und billii. Röhrig.
1. Lrieae Tt-irr 1-3. 1617'
I. krumrfoa'^e 6.
Mathcinatik-Eorrcpctitor, mit
lilähr. eriolgr. PrapiS. gibt Unrerrrcht ur
allen Zweigen der Mathematik. Pkr-fik uud iu
darn. Geom. Bereite: zur Kvmnafial- uns
:>leul''chutma!ura vor. Heinrick; Bauer,. Ul.
Bleicherpai'e, 1. Stock. Tbur 6a. 745s^
Privalnntcrricht durch
fachlich ecdildrte Lehrkräite vermittelt un­
entgeltlich der 6entralverem der Diener
Lthrcrschc't. XVI-2 Tdfiliaßraße 4. M36tl
3lguarcllmalcrin gibt Unter-
richt. Zu sprechen Dienftaz und Freitag
ÄaLmirtesS. III. NeuNnggasse 6, 3. St.,
Tbür 11. 5S3S,
^irrist, dcr in hoher aristo-
kratischer Familie al» Hofmeister 2 Unter«
gdmnaßasleu vollkommen privat und mit
besten (risolgen unterrchtet bat. sucht Stelle
als Iniiructor oder Hofmeister. Unter
»Gute Äefcrenzen 9223^ an dir T?p. V223
Suche einen höh. Studenten.
nnd^i» Tlrildmklil für vie kirrir üiwlfLuI-
vorbereiten k^ann. Lukastik. X. oetbeaa^r
Nr. 7.
1.323.8
^berglimnasiast, VorzugA-
schülcr. ersucht um Stunden. Schad. II.
Laborsteahe 04. 12232
Bau- nnd Maurer-
meisierbrüsung bereitet L. Didv. XVH.
Iürgerßrave 40. vor. Sprechstunde von s
bis .'z Ilbr.
12'2^
Gegen sehr mäszigcS -Honorar
krtbk'itt r.-Sniler (I,l in dcn Sc,irlrn I.
bis IX, grünslichen Nnikrr!>vt, K-s, Anir.
crbrtkn nutcr »E, H, 12967- an die >, k.
Technik, 12967
Tertilzcichner mit höherer
»ichnerischcr Auibilduna, Weveschule mit
Por,ua odsalv,, erivrilt arUndl, Unterricht
in Pindnnaklebee, Tecomsaktion, Patra-
uiren, Freihandzeichnen. Honorar
ttebereinkommen. Otef. Zuschr. unter -B- S.
Nr. 13650' an die Ord. 13650,
Mal- und Zcichncnunterricht
eriheilt adsolviite Muleumlschitterin, Unk.
.I, 5,3- drill, 111, HandUirave, 13674
Tkränlein, im Ertheilen des
Nnieciichie? kür Ddlkifchulen lüch'-r »lei
für ein schwerhörige) Nihdchcn für ',7,rüi,
mitiage gesucht, Claviers«iel crwünichr.
Dor,ulreUen den 12 bii 2 Uhr, radiln«,
^anp1firahe^^29^^^^^Darierre^^^
Zur Korbereitnng kür daS
5wcltk polikischel Rigorojum ein dcrlirrcr
Herr gesucht, Adr, Lrv, 14725
Lehrer für Mpmuafiakfächcr
wird a ulqenc'lnmen, Adr, in der Exv, 16184
Ncalschülcr sucht einen Bolks
lckiülrr »u imlrrriivteu, A, Stein, II, Sro?e
Sckisfkiafie 3 0, 2, St„ T h, 19, 76358
Lehrerin unterrichtet in allen
Schul-zegenständen und gibt aucki den
Schule entwachsenen Mädchen die !7"itere
Ausbildung in deirtlcher Sprache, Literatur,
Oleschichte. Poetik, wie in sranzös. Sprache,
französischer Literatur und Konversation UnU
„Lektion 15703'"
an die Exp. 1 ö«0 3^
Polksschullchrcr sucht Stunde.
Auch Biolin- und Clavierunlerricht.
erb. unter „Verläßlich 16243^' postlag
(Attmper.dorfc rstraß e. 16243
Scptnnancr, Zsr.. g«k>t Lcct.
in Ldtrin, Truls-!', Nkliaidn, Gricchilch.
Slriir-ir.rvliie^ ft'iclt au» Srige, 9,»mn.
ll. Darwingane 11. 1 .5 27'3
Lchramtscandidat. Latein,
«rirchifch, Trullck, luit dru brskcn Sirirrcnicn,
von Prolrfsorru cinvlohirn, rrrhcilt Untcr-
richt nur in fciltcm,Haulc. Ärs, Äiur, untrr
„Philoldgc I" rostla-,. lü- Parzrllangailc.
tficübtc Malerin <'?lnslnndcrin>
krldriit auhrr Hauc Unicrrutil IN- Zricl-rrn
und Mal-n, Svrechimndru da» 2 —,i »vi,
l, oiiielairraü,- 1. 2. Sla, Tv, 33 1.r1.3 7
Armer Student, Matura mit
Lurzrichiumg, ditrct um Sluiwrn, vntrr
„ülcwifscuhaft 15487' an dir exp, 15487
lt1
Zurückgebliebene Schüler er-
ballen nach bew.idrter Methode erfolgreichen^
Ullterrickt von oinem stad:. Lehrer. Hei. An­
trage an S. F.. VII-3 iLarserstraße 03.
Thür 17. 62423
s
un
v«
-St
»
''1
-I,
T>
,ru
-2'
rot
,4i
_«
>«
::>>
2>
e-
»2u
-n
-j
21
-1
fsi!
'ch
,Z
.tt
2
tS
r»
a
7,
.ll
4N


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 47 ]
Vr. S^9
LovDlktz
'L'sKdIalt.
21. Oekobsr ISW.
Unterricht.
Ein Nnivcrfitatshorer, der
»rrsecr F>.-nzonIc!, iPrichl u:id iinlerri-tiien
iaLN. wirli kür RachmiUagc zu 3 «uabcn
Lufü 5 uommkll. Zu sprechru vou 3—12 Uhr,
U. «ci.iMü li. Tb. 8.
Tiichtlgc Tamcnfriscurrn,
eiursiedli sil' den »>eehrl:u Taoie» für Se-
leüenbrit, sowie für Äoonneoirn:. S, L^ ii,
Gr. S^erlgasie 3l, T!'ür 23. 1L3I6
^ri.cnrin empfiehlt fich den
P. T. Trmen. Unter,W. F 16438'' roül.
Vorzevurqaüe. 1^6 438
I66S2
Iurisk tUl) ^.-tatura u. Llanls-
urüinnii m>! Uurztichnung, auöqczcutincter
Lteuogrnph. würde gerne in allen toduinaüal-
sä.. sowie auÄ zur'^— "—
I. Llaat»rüsung
linterritiu errhrisen. Änträge erdeten unter
„töinnz-nde Erfolge 1814L" au die Lx!-.
^ 18148
Iürifi. rechtsh. Ltnntsprüfnnq.
MatnrL, Symuaüalctaücn nnt Au4zci>Nnung,
beieilrt zur «taaleprüfung vor, uuierrilbtet
«»»afiatzeu. Aueq Bar- Mrlziva-Lorberei-
II. Ma1»a a» e b, Thür 18. 1 4L94
Purist ^mit ausgezeichneten
Lesercujen, guter Stenogtaail, unrerriüitel
««manai-, kürgci- und Kolsjfchütei. A. A.,
i^^nILt. 14-SS,
'^Communallehrcrin gibt
HmndLL, auch is der NLye Wiens. Unter
^Keicheid 7 u I61b4'^ an die Exr^ 161dL
Tültitiger Pädagoge v. Beruf
ubernllmnr i^crreDenton mrd '.jr^varimterriLn
.« Symnasial^achcrn. RealsänUgegen^Lnd^.,
tranzöftsch und englisch. Gefällige Änlräg:
L»iLr »A. F. 15451^ an d ie Exp. 1 b4ö1
Lraatlich geprufte^Klüdcr-
gartnerr», ll>elL 2 den deurschen Bolkeschul-
»urerrrchl selvimändig leitet, hat noch emige
S.undea frei. Adrrj;e „H. B ", H- Baag-
NLne 13, 1. Stock, Tb. 8. 14571
Bolksschulletircrin biltet um
Sr^mden. Ztrschr. erbet, an M.D., IH". Karls-
gafse 18, Lh. 14. 15373
Lehr geschickte ivriscnrin
emrsicdlr sich d:n geehrten Tamen. ,7. H,
LV1. LdallMtraße L1, 1. Stock, Tbür 12.
14144
Tüchtige ^ri^curin empfiehlt
6» den geeint il ^.awen. irnün nach neuest.
Journal, u. Srringcrgaüe 22, Liirzzanln,
»bür 7. 16411
trrues Lrgrtuitiiut für
Hand-u.Nagelpficgc(Manicure)
Gründlicher und oewinenvatrer Unterricht
it.
44645
Ten geehrten Tanien cim>nevlt üch für
-Hand- und Nagelpsicgc
tüchtige Manicirrin M. L., V. Lchönrrn
struße 23, Thür 15. 1^3
Lchonbr^ner-
Behördlich conc. Lrdran'tall tür
Haud- und Nagclpflcge.
Gründlichster Unterricht nach vorzüglichsten
Methoden. Cur4 1 l> kl. Bedördl. giltiges
Aeugniß. Lohnendster Erwerb. Zr. D. Staud,
V. t^onbrunnersrrane 23. 13)92
Offerre sieUen.
Münuliche Kategorie.
Zu juristischen Ztaats-
Drufungen und Aigorofen gereuet Ji^ris
Toctor vr'r. Antr. u.nter „Bewährter In
fkircror 14460^ an dre Exv. 14460
Junge Erzieherin, staatlich
gevr. Lindergärlverin. geht tagsüber
1 oder 2 Kindern in vornedme s?amilie:
unterrichtet ffranzöfisch. Clavier. auch
Slerner.tarunterrichi. Adr. 2. Koller. IV.
« Geaaste 16777l
Lberrealschülcr (Vll.) er-
iseilt Unterricht gegen ein mäßiges Honorar.
I Mar ek VII. S ch ottrnhoia^ffe 6. 16881
Gründlichen li'ravatcn-
UnlerriOit orhallrn L«irfraulm-
nastum mit Borzug, Stenogr., sucht Sturrdeu
oder Hofmeisrervosten (auch nusierhalb Wrcns'.
SetLllige Änträge unter „F- 15816^^ an
an di e Tx- ed. 15816
Tüchiigcr Hanslchrcr. welcher
auch im Arauzöüichcn unrerrichlct, wird iür
Aralschüler 2. Tlaiie geiuchr. Um. ,ll. Bezirk
Nr. 1L427" -u die LM. 13427
Frikrlchuien
und Friscurrnnen.
Tie nachweisbar größlen irrfolge im
!!!! Tamen-fsrifiren!!!!
für dmi wirilich brakt. kebrinch u. Erwerb
eizielk man in der beh. cou. besircnam.
mrrleficn LedranitaU nach langfäbr. errroo.
vvr-ugi. leichnaßl. Melk. aus urrschiedrnen
leben». Uopsen bi» zm döchit.
in den allerueuest. Modefrismeu- Kurie zu> f/s
Lneefennnngen auS bächslcn preisen der
Briftotralic. Nach Sur 4 behöidi. gilNge-:
Zeugniß. IfiisirmeiLerln !i>!me. Pawlowski.
I. Karnknerslraße 17. Wadliß-Hm> 4. «4648
! Tameu-isrisiren!
erle.M mau in d. bedördlich concesÜLNirieu
Ledianüalt s. nur 6 sl. in 1^ Tagen gründ!,
auf lebenden Irig'en na» den neueüen Zour-
ualru naUi laagiäbr. crxrobler. leichk saßl.
Vierliode. Nach Becudigung d. Kurse« .»seu^u.
Wa». 3i«sa «panberg. irrisirmrislerlN.
Nraben 23. 2. Hos, 2. -liege. 2. -wik.
Uniformrciscndcr, gut böhm.
sprechend, gesucht. New.rder sou die Beaurren
der t. k. österr. StiiatSbahnen in Böhmen
besuchen u. perfecr mahnenmen können. Lff.
unt. „Unifonnen 16896" an.-die Exoe-
dition.^ 168!^6
Commis wird aufgenommen.
III. Renulocg 46. 6 oiisu 2 idau .k. 16 251
Praktirant mit kl. Gehalt
Wird für Ceidcnrvaarentzeschäft accevtirt.
M. Fljcher. I. Goldsch.'niedgaisc 6- 14007
Arbeiter auf Eonfectiond-
Joäcn aufgenommen
oassc 33. 2. Ltitge.
Woplakel.
VII. Lchotteufeld'
3. Stock. Thür 27>.
166S7
Von
Junger Mann
Lchuddrcnche für Berlin geluchl. Dor,uftkl!.
M. u. I. Fclsenburg. Mariablisrrfteaße 76.
Manioulationkfüegk. Lonnlag Borm. von
10 dii II Udr. 16000
Schmirgelschciben- Wcrkfuhrcr,
tüchtig IN seinem fikachc, wirs.
wenn möglich, zu fofcirtigcm
lrinkritt gesucht. Rnzusragcu
Sonntag den 21. und Montag
den 22. d. M. beim Portier
Hotel Meihl und Schadn.
Diener Aiarkr. i3843
Tüchtige Tapezirergchilfen
werden dauernd beschäftigt. Ludwig Knapp.
IV. Mozartgage 2. 14667
Agent, papicrfachkundig,
accedtirt. Klug. Todorstraße^ 2 a. 13473
-Hausknecht mit guten Zeug-
nisten qeiucht. Lobn per Woche 8 sl-
ELveditron. 15507
-Hanöbesorger gesucht. 'Ter-
selb^ muß Maurer, nüchtern und rein sein
und gute Aeugniste defii^n. VI. Liniengasse
Nr. 15. Lhür 14. 14678
Techniker oder Zeichner,
welcher im Auftrager-. gewandt ist. wird per
sofort gesucht. Nähere- bei )ng. Grvßmann.
III. Apostelgaste 1.3. zw. 5 u.^ Uhr Zrub.
16197
Llcllcrmeistcr werden aufgc-
nommen f. sslaschenbiergeschäft und f. eine
Weinbaudlung, mit Kaution. Gehalt 70 fl.
Sifcrtc mir Angab: der Ncscrenien unter
rA. K. Sch. 14025' poftl. Marimilian-
straße. 14028
Arbeiter auf Jacken aufgcn.
Moi,-l,ilf-rf 1 i-ß- 49. 2. Hof. Tl,. 4S. I4V32
Anstreicher aufgenommen.
XVI. Menzelgaste 4. Rund. 14950
-Herrenschneider nach
Woche und ein Ledrling aufgenommen. V.
Grüugast: 22. Tch. 23- 16211
Praktikant mit Anfangs-
gehalt wird aufgenommen. Paprerhandlung,
V. Matzleinsderferftraße 3a. 1476il
Eleganter Verkäufer für
Stadl-Herrentteldersalon gesucht. Bewerber
>ar die Bloi;'ünde »u beinLen. Au-führl.
>ar die Bloi;künde ;u besuchen. Au-führl.
Offerte unter .Elegantes Acußere 149'.i.^«
an die Epp. 1499.>
5lräftigcr Praktikant der
Sm/lon°"'^'z.'«rkidl'7 söhn^ P°'ll-U.
14071
Tüchtiger Ningmacher auf-
gcnom m^. II. Kleine Sch Sast 16245
r^fficicrsmantelschneiocr
I2^''a-l»nk7'«-vc7rtt!''"'""'^ 14064
Schlosscrlcbrlingc lverden bei
Bruder Tentsch, V. Untere Brauhau-gaste
Nr. 37. aufgenommen. 14059
Molkorci-Hilfsarbciter,
Malcrgekrlkcn, flotte
' V. Hart-
166» ;5
Vlastischlinierer. aufgcn onimen.
nranvgane 1, im Hofe rechts.
Iür .Hcrrenklcidcrgcschäft
Wird ein tüchtiger Verkäufer gesucht. VI.
Gumpendorier^craße 97. 75166^
Accsuifiteure mit Gehalt für
eine ersrclanwe Lebens- und Unfallver-
sttnerungsgesellikk'afr sofort acceptirt. Unter
„Dauernd 13183" poftl. IV. Neumanngane.
13183
In deinem Kanfmaunsgcschäft
wird ein lllvän Bursche alö< 6 eliiiaflsdiener'
und zum Holz. und Zoki.'enau-.rragen auf­
genommen. Unter „Ailfländis 13407" an
din Erb. 13467
Tapczicrcrbranchr. Gut cin-
gciümUer lunger Planagenl wird aufgen.
Lnerre: Treiiuß Liegel, I. Lingerirr. 11.
14463
Coinptoirist, selbständiger^
Nr.^7.V,^» OrV"^
Tüchtiger Eonimis, Auslage
arrangeur. und Verkäuferin aufecaommer
Anton Riesch. Spiel- und Halanterlt-
waarrn. VII. Mariabilferktraße 116. 147.58
Gcw. Militärdicner gesucht
und womöglich bohTUifch spricht. Vorzustellen
nvrschen .3 und 4 Uhr. i. Franziskanerplatz
Nr. 1. Ausk. b. Borticr. IlN^
Schreiber, solider Mann,
Christ, mit hübscher Schrift, findet als
Schreiber mit Ä) ll. Monatsgehalt dauernde
Stelle. Sfferte unter -Sckreider 13644* an
die Erp.
chrerder 13944
13944^
Arbeiter auf bessere Jacken
aufgen. II. Gadcl-dergcrgasie 2. 1. St
Dh. 17. Ädamskv. 1.5494
Jriseurlchrling aufgcn.
Welcher schon in der Lehre war. derorzugt.
Bei Zos. Hofmann. Friseur in Glogynih.
1171".
Praktikant aufgenommen.
Sch^eidwaaren-EngroS. S. Blüh. I. Hober
Markt .3. 15185
Verkäufer für Modcwaareu
rugehör, Auslage-Arrangeur mit gutem Ge
halt ausgenommen. Offerte unter »Nett
Nr. 14569- an die 6rp. 14569
Anstreicher anfgcuomi.icn.
XVI. cl-alrii-gk-ßraß- 31. 14364
Slicgcngrisf-Tifchlcr werden
anfaenommen. XVI. Thaliastraße Nr. 103^
Thür 15. 14.563
Nur tüchtige Anstreicher
werd e n au f genom men. II. Ma nerg. 7. 1 4428
Eravatcn-Vcrtrctcr, nur von
Ein Kiirfchncrlchrjnng wird
ausgenommen. INI. Lti^gmic 9. 13701
Lti^gmic
Tamenfrifircn
erlernt uian an> besten bei
Tb. Bauer.
Tamenfrtseur und diplam. Profcitor
an der Aa»l»uic.
Curie 10 fl. I. Wollzeile 15. 13353
Nenommirteste Tainensristr-
Lehrauüalr, belrördt. conrest., der Mlle.
Szafaret, FrrseurSrocbrer u. Lehrmciüarrn,
Lo Jahre b^eim Geickäfr, Specialisritt im
Unterrichreu für den Erwerb. Einzig voll»
koimneuüe Ausbildung.
Lreis das Neueste.
Turse biMgsr auk lcd. Köpfen. Gilkige Zeug-
tufse. r. LLeitidurgAastc 9. 1 -HK 57
!!! .Lamcn-,,riiircn !!!
lehr« nur mit ilißrrcrn (rrsolge gründlich
nur das -icurfte üi den L'eodeiriiurca
nach langfällriaer, bester, ieichtsaßilche:
Tielbode au' ver'chiedruen icbcudcn Näpfen
Noja äaulal, Zrifirmeiilerrn n. iSrün-
berin »er Er>lrn behördlich concris.
Frilir-Lehranfrurr, -tadt. Nrugerirrnße
Lr. 1.2'- ^iur« Zcnk-i'ß. ,^;s44
von der, 1 »hrn k. t. Ltalihaltcre. rouc.
Tamcnfrifirrn ti fl.
tlm besten, gründlich, gcwü'euhgst, nach
»llc.rrcuesten louinalen, aus lebenden Üöpicn.
t Zwölf Tage nach Cur« Zeugniß. Fanny
Jelinil, I. dialhhauösiraße 2, Hochp., Tb. 4.
1473
1 Praktikant u. 1 Laufbursche
rverdcn aufgenommen bei Ncumann u. Etzrrn-
feld, I. Neuer Markt 14. 13702
Bianntwcinvcrschlcißer!
tächüger. nellcr, lediger, >»nger d.'iann wird
für mein Liaueiirgcichäst auigenomuieu. Nur
elchr—
solche, wel<
iich mit guren .Zengninen LU«-
weiseu können, wollen nch zwischen 8 und 3ilbr
Borm. XV. lg'ostrrneudnrgeriiraße 41, Tb. 3,
voriicllcn. 14820
Atänufactur-Platiageut gegen
Provision für Wien und Pororre. Adr. in der
Exved-ition. 13823
Mchlageut. bei grüsiercn.^auf-
lrn'.en und ConLilore gut eirigesübrt. wird
von einer eriien Pcste: Mübie ou'genommen
Lsterleunler „3!nr l>!chlig 1L317'' andiiLir.
IS517
der Branche, wird acceptirt
Unter „Tüchtig 16908" an die
^p.^ 16908
Agent, welcher in Kaffee
Häusern eingefühn ist. wird für ein Flaschen-
biergeschäkt gegen Provision ausgenomme"
^gersd^s, Feldgasie 8. 15^8
Patragcn bei Confertionärcn
nnd Tamenichneideru gut kinaeführr. gesucht.
Unter ..Sraßer Leidlenst 16821" an die Exp.
16^82^
Bildcragentcii werden sofort
ausgenommen.'Sffkrte unter „L. H. 15564
an die Exp. 15364
Lehrling für Schildkrotwaarcn
aufgenommen. Vil. Neubaugasie 12, 1. St
Thür 13, Edm. Kovatz. 16806
Svcerrcicommts ansgcnomm.
oliann Schindler. II. Feidi,ianr,'iraßc 17.
Tapezircrlchrling sofort
Lnsacnommen. VI. Kanalgastc 10. 16373
Monteur für Gas- r». Waffrr«
lritung. innn grlrriiter ^päagler fein,
wird gegen gnic Bezahlung dauernd iia-
schästial Floridödort, Pragerstraßc L.
Prhrling imrd mit ganzer LerpslegiM^ anl«
Per sofort Stenograph und
Zchreiblnaschincnschrcibcr ge­
sucht, der auch mit leichteren
Eomptoirarbeitcn vertraut ist.
Arbeiter auf Jacken werden! Lncrte mit Gchaltansprüchcn
der Tag auig^nom^en^ XVI. Lttlari^cr-i unter „I. B. u. E. 16138"
16IS8
straße
ane, 1. 3. i 0 t.. .th. 1.3. ^bb4.b> Erp.
2 tüchtige Juduslriemalcr auf!—
Blumen Mit guter Bei.rblung iretden a.i'g.'^
XVI. Nenstiilaaiie 12-1. Tb. 27. ,.->.8.,3
XVI. Nenstiilgnße 122. Tb. 27. IL33S
Praktikant toird sofort in
Sckmeider- und ModiftenzuZehörgtschäit mifg.
XV. Mariabilferstr. 170.
Dci der vca: hoben
15528
Lamcnfrifiren um nur st.
lebrt .unrlich und gewifsenhaf: nacki aller-
^..eldod: au' verschiedenen lebenden
^'- rZr. W. Staub, V. «Lchönbrunuer'
strt üe Behördlich §ilt. ,6tugniß. Auch
7^'
11464
sich
4. Src
ö. Landtage errichteten
n.-ö. L.^andcs-Lebcns» u. Nent(n-
BcrsrchcrnNgy-Ansial!
gelangen mehrere mir fcnem ^isehalte, Reise-
spcfen nnd Tiaren derirte Posten fü- Ber-
trerer zurBc'eyuna. RevrLsen'atlvn, tadelloses
Borledcn und (Sewandthei: im Verkehre mit
dem Publicum bedingt. Branct'fnkennmisie
nicht erforderlich. Bornellung räfllich zwiiche.i
Tüchligt Jriscurin empfiehlt
^- t 8.0«.. IX. Ziolhenlöwcngank 17.
Anständiger solider Mann,
Ehrist, m. schöner Handschrift,
zum Jndicircn der einlaufend.
Briefe findet sogleich dauernde
Ttelle. Anfangsgehalt 80 K.
Offerte unter „Comptoirift
Ar. 1.39 18" an die Exp.
-Hcirichartskutschcr, der sich
mit lans'äbrioen.Zcusniffen über seiilk Tüch»
t:s;eit. Vcrläßlichkkit und Nüchternheit ceus^
aTf^cnommcn.
9—12 und 3—5 Uhr in der ,Filiale. Dien... <- e,-^^
VI. Mniiinvilsccstoaßr 127, Eingniig VI. I Gadgludllchtagculcn qcluc.lt.
fich deu P Drmcn. Zu
Friseur. i-oart. I. Teimaltlrr. 3. 15468
Geuotc »criscurin sucht Tanleti
llstorz-nd- -.-nd »d-nd» zu stüüiicw. 2». <>.,
IL. Elarnisong-ffc Nr. 7, Tlfüii 4
Friscnrln mit laugjähriger
P^axir cmPnehlt fich. Kran!, U- Bereii
gaste 13.
'.^ereius-
14610
Geübte Jriseurin empfiehlt
sich den Damen ins HauS. II. Fran;ens-
bruckenstraße 5. 2. Sriese, Th. 26. 4653
eine Firma oegcn Spesenba-trag .zu vertreten. —^—
Selber in in Böhmen, Mähren und Schlesien VerlairrkMer .Viann,
bei alten K>:iuflcuren und Bäckern bestens! nur mir sedr kchöaer ^eläufi-er SÄrikr. wird
eingeNthrr.,„.^ I mit A.,san?saeba': 50 bi? M Kronen
suter Verdienst. D. Kleckl. Dien. X5'II.
Vschwanvr.er^offe 53. von 8 bis 9 Uhr tögl.
,, 16047
Grossuhrm.achcr wird anfgcn.
u. dauernd desUiäiliar. VII. sticalersastk .--2.
16814
Wagcufattlcrlclsrliug anfgcn.
lll. Unctargasfe 12 a. 15340
Praktikcnt, iihrift, mit flotker
icklöner .vandsksiri^t, »uiro von st.esiklcr
^e.rervkrsichrrnnga.sHesell.chast sofort auf-
ßcnornmcn. Nenn^ist der tcnograpbie er-
wilnschl. Lkferle unter „P. 16797" an d»e
Exp. 16197
Gesucht Hansbcforgcr,
Maurer f. ickwnes Z^nöhau^,
vLttäbessrgcr. Ziurickcr. geprüft, s^fahrer,
Geichastsvlencr f. Stadt-T.'licatcsi'en,
HailSknecht, drr kahrcn kann
StaUdurfch f Meierei. Näheres Instirnt
Sattler, l. Tomriafsr 5. 16o45
Monteur.
vertraut mit clek rütliein Licht, Sigual-
und Krnstleitniisten,
als auch mit Trlrptfön und
Auerstchen
Gliistlichlern
für ein Hoiel nach auswärtr gesucht.
Näbercö 15406
tX. Vcrggaffe 20, Pokornli.
Lehrling wird bei einem
Civil- unv Militärschneider aufgenommen.
VIII. Florianisaffe 62, 1. St-, Td. 7.
15-101
Für neuen gangbaren Artikel
w,rd ein Ngent ,ouch Frans und eine
Üaustrerin gisucht. Anfragen III. Varigaß.-
Nr. 10. Thür 11. 16485
Praktikant f. Wäicke- und
Leinengcschäft wird mit Ansanzsgehalt aus-
geuom. Bernhard u. Belgrader. IV. Haupt-
straße 3. 15326
Tüchtiger Möbclfchlofscr
Wird sofort auftzenommen. VI. Wallyafie 8.
1f>490
^nnl^cr bommis für daS
Lager aufgenommen. Leinen- u- Waichcsesck,.
III. Hauptstraße 30. 1l)492
Bäckerlchrjirnge aufgenom.
11. Fldßaaste 14. 16495
Mehrere Arbeiter nnd Arbeite-
ninnen auf Mäntcl werden fokort au'Fc-
nommen. V. Kohlgafse 39. Th. 7. 16827
Tüchtige flcllcntose Herren.
welcke sich' eine sick-ere Existenz gründen
wollen und im Agentiren versirt sind. mögen
sich Montag f^d 9—12 Uhr melden. XVtll.
Semverstr. 13, 2. St., Th. 8. 16926
Arbeiter nnd Arbeiterinnen
au? Jacken werden ausgenommen und dauernd
beschäftigt. Erlachgafje 94, 1. Stock,
Tbür lä. 16961
Lehrjunge zur Glasdruckcrci
aufgenommen, tl. Märten, I.V. Herkloyo^ane 4
im Ganealaden. 16840
Hausknecht der Eiscnbranchc,
mit länacren .^cnßnistcn, wird auiacnommen.
II. Novaraanlw 42, Brnlknrr u. Söhn:.
14425
Pfontcnr und -Helfer anfgcn.
für (Jaz n. Wastcr. Lang, I- Wollzriir 3,
Mamag 7 lllw Früh. 16512
-Hansmeisrer. der kleine Hans-
revaraturen selbsi machen kann. wird auf-
genommen. Tesien frrau muß maschir.ru
nähen können. Der Mann wird als ^schäfts-
dicner, die s^au als Maschinnäherin
verwendet. Baumann. VI. Millergcsie 6.
15360
(firaocuraehilfc für answärts.
im Flachttich, Änsichnriven:c. ücwandoTr,
wird sorort. acfuchr. C'efällige Antr. unter
„LielsoiriIkeit erwünscht 13864^' an die
Expedition. 13864
Tücht. Arbeiter u. Arbcitcrinncn
auf Kragen werLen sofort aufgenommen. XX.
Mathildenqasie 4. Thür 23. 17043
Bildhancrlchrling wird gegen
Dczahlung auigcnommcu. V. Aröcirir^.^27.
Männcr-Nockschneider, aufgcn.
VI. Mariahilferstraße 4 2, 2. Hof. Baiicrrr,
Nr. 29. 17050
Ncvcgclvandlcr fung. Mann.
20 I. all^ nurd ^'ür Liue Loortartikel^wri!
acceptirt. Selber ha: die Planlunde zu be>nck)en
u. bei Berwendbarkeit kleine Reiien. Äuiangs»
gehalt monLtl. 60 Kronen u. kleine Broviücln.
Ölrttaue Sterte mi: Ang. bislreriger Tbäria-
reit unter »Union 16845* an die l^IP. 16845
Eommis der Papier- nlid
Geschäitsbücherbrauche, Ebi-ist, tüchtige''
Berkäurer. der lchSne Hanvtchrifr und Rc-
Präsentarion besitzt, wird kür ein Stadt-
geichäfr sofort an^genommen. Anträge nnd
Referenz, unter .P. B. 16913' an die Erp.
16913
Plnbvertrctcr für Eigarrttcn-
bül^kn und -ritzer'.fabrik gesucht. I. L:c!f,
Brunn, RorüMt'lhlgasie. 1392>
Arbeiter und 'Arbeiterinnen
2 u? englisckre Capea, Jacken und '3aletotS.
auch Handnäberinnen aufgenommen, ll. Malz-
gaiie 2, 1. St.. Th. 8. 15355
Gcsuckit 2 nette Ecfchäits-
ditnkr. 'Institut Hcsnr. Tu5)Iaudcn 15. im
Hofe. 142.32
Ln!'ncn»cr Verdienst für
Bildkrau'spieler u. Natcnagrnten. Ausk. au;
l-irfalltokei! ucv 9 dir 12 u. von .5 bis
<» Udr. VI. CßlcrdL;yycfir 22. Tdec- und
1.'>210
Tüchtige 'Arbeiter auf Kragen
und Eoprs nxrdra aüfgcnouunkn.. ll.
üfld rüicng a lle 6, Tb- 9. 1^084a^
Kut'.chcr gesucht zum lciiht-m
Zeug mi: Einlage. X^ll. Geblergasie 84.
14319
ArbeAcr auf Jacken nlich der
Wockie ausacaomincn. XVI- Hainerstraßc L,
3. Sr-, Tll. 17.
14169
Lei Wirthen gut eingeführte
Reisende des Zn- und Auslandes, so auch
Playagentcn, oegen eutfprcchcnde Prrlvisicrr
ye'ncht. Ung. Speccrei-Niederlbtge, Wien. 1.
S5'
Tnchlauben 18
Pscrdcwärter, welcher schon
in verrschaftshäuiern gedient hat und out
Pferde putzen kr.nn. wird aukgLnonnnen. U.
gränzen-brückensrraße Nr. 11. Srall^kn^.
Rcparatcur für Nühmaslhineu
Ano Jahrraoer wird aufgenom.
Adr. Exo.^ 11152
ui-gesal.-r
Gesucht lediger Portier,
^ahr 100 fl. monattichrn Lerdienst.
auswLnS. 15396
Portier für Luiuhwaarenfabrik
und 2 T euer Lurch
Zustilut, IX. ?)iü llner g aÖe
Ein tiichliaer Ltcrläufer für ein
Sck'uhgcscka't wird soforr auigenommen, muß
anch gut maß'.ehmen können Lfferre uiuer
,.S- R. 16952 an d.e iLir.
16933
2 kinderlos HausLeiorger,
M'.nrer oder In'.- »uaren e u.' .äiLncr, sucht
Iuscirut Bai.i.izn, V^LI. Stro-zig^c^^ebL.
tzrnc Lcvvolst ödtcr ginoffcn-
schafll.a.e r.dcrljaiid üng fach. laihalis-bkN
Pcakl-.lanlkn- II. Croßr Ma.;-cngastk ^^51.
Tüchtiger junger bolumis der
Mannfal-urbraaN e auigen,.mm-n Resrrn-
Lcrlauf. UI. Scil l-astc 37. ^17 006
Ttoiniiubknopfdrechsler finden
b:r Knoöstabrit
17001
dnnrnld« Zefißästigulig
Lrafenlaif a. d. Th an n.
(.»ovnuis, jüngere Krall
wird für eine Papier- und La'.ewwoaren-
kandluna cesncht. Unter .Zm Fache tüchtig
Nr. 14358" an die lfxp. i43S8
Iür einen guten Maffcn-Taison-
rlrtrkel olme Ccncnrreni Lni feste Necknllng
tmrdkn eine ölnzaiil Acauistteure und Hausircr
gesumi. 6efl. Lfierten unrer „T. U. 22369-'
an die üliinoncen-Erpedition M. TrilcS
Rachf..^l-n,^. W°ll;ci^5. 170 74
Arbeiter fiir Tcrailfacken auf-
benommen, auch Lehrling, ll. Lchre^asi^l9,
Tischlerlchrlinst aufgenommen.
U. Kaiser Josaphstratze 16. 17031
GHene Stellen.
Weibliche Kategorie,
4 Mädchen, nahe bei den
Eltern wohnend, auig-nommen. Papier»
confection, II. Ld. Augartennr. 24. 1^-^
Gute 5iöchiil für Alles neben
Bedienerin- ocsucht. IX. Türtevstroße 9.
T üos. 4. Stg., 4. St.. Th. 38-^.^V°l>n
16762
Mädchen für Äilleo aufge-
nommen. ^'III. PiaristenLafse 46, 2.
2. Stock. Tdur 30. 1dS8d,
Auofcrtiqcrin und Aus-
schneiderinnen werden sofort aufgcnommm.
Blau, Fleischmarkt 10.
1540.3
Tabak Trafik.
Ehrlich:-, anüändiaeö n. hubscheö Mädchen
ob;r (Kaution für selbständigen
Besten sofort gesucht. Unter »Trafik 1^^'^
an die Erp,—
GeieNte Eomptoiristin.
tüchtiee Remin,ton--chr:iberin ii. Stt!
sravdin für ÜIN, «-sucht. Berzustellcn den
L 1--^
8 di; II Uhr mit stenoaraphijchem Lffert.
9uri! Söhne. Ltcpdanieftratz: 1. 16.8,15
CraPateiiriäheriNllrn ausge­
nommen u. dauernd b-fchafti«t. X. Gries-
--- .. -- -1^,.',- -IN 16628
aaste 4. 2. Sneae. Thür 36.
Gesucht .^töchin für Alles m.
-Ulontag. I. eöivelftraßc 12. 3. St.
Tb. 24.
1686:;
Tüchtige Tchnurstich-
arbeiterinnen werden bei «utcr Beiahllln«
dauernd beschäf:,,!. VII. Ma-iahilf-rftras-
?ir. 80. Thür 20. 16^66^
Briefe erbeten an L. C., Il 8 ili-i-'telln-.laS- per saiaei ae-edtü». S'fert: unle: ,ü. Ä.. -ri>istIer8rS:it-n „errichte- t.inn
straße Nr. 3. Tb ür 6. Ibü 2l! an Lit.ee4 «nneaeen.Srpeditidn. X^I-2. knfg^4hm.mn7
Malerg-Hilfen, selbständige' l' '''"
Junger Anrsche als.Hau-knecht,
hirrticher aufgenoinemu.
VI. Lnr,ca-te L.'u^S:.. T-. 31. I4.V8L l VI. Aejlardi;ai-- 23- 164<«
Aebeiter. un^ Palranirri werden auiae'n.-
VI. Lnrica-!. i! .< Se T-. 31. 14.388 i VI
Mädchcr: f. Alles, deurfch
wckcke Western urrr einfach lochen
tzurc
Familie «..'uchl. III. 'Salesiauersaste T2,
.8. Lwst. Thür 7. 1o92,^
.xr-och,il für Alles, die aber
out kocht:', kann u. sehr reinlich ist. aufgen.
Lohn 15 sl. Erün. IV.
Vedicnerlu, welche lehr gut
bLoeln kann. wird zu einer Näberin anl-
acncmmen. XVI. P-ulerchens-ld.rsIra«, 3,
' Sidst Idnr 28. 1601 3-
Gurc ktöchln, welche auch im
Säu-lichln milhilü. anstäadi, ». d-rläßlich
ist. Wir- sofcrr in feinem christl.
ommen. Bor;ustellcn Drenstag
«caomm
16856
Taillen- und Lchostrn-
r.lderinnkn. tüchti». mit Buch aufgen.
Neaeleaste 13. 2. SI-. Thal s
1530S
Fräulein, vouk. der fraiiz.
Eoldarbeiter, tüchtig auf
Linae. oo'zenoramtn.^ Irl Bi odeuoasie l wird ...
Nr. 7. 14891! Werdrrrdork^ste 15-
Carlonnagefabrik, Wu. P anckeu g. 45. 1 5354
! Ledctgalantcrie-Arbeitcr per!
'.n ^^ i.' sorort oder 'pätcr auf Dx'icher u. AaLmkn-
ikocor;.' w'rd aui-elkommen u. dauernd de-
i-d aufacn'-mm-'n.' Brüden Zw'ckrr. I. s-^i:.tzr. 8^'. Durjel. VII. Kaiserstroßr 0.
16170 I 16709
iür Halde T^oe'oder r-nch yan,. anfgenom-
srrc^n orn 10 bis^ Uhr Älltt.
II. D'in'rallvcnsoiie 19. 1. ^rL.. -- --t-,
Thür 22.
'??rädchku .zur laichten Hand-
arbeit wirp eusoencmmen. IX. Alr^iensrße
Nr. 3 b:s ö. 3. Sr.. Th. L8. 14399


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 48 ]
Xsn?s Diener 'ssxririrrtl.
21. Or^vder 1900.
Xr. 289
Offene Stellen.
etdlicke Ka
Wetdlicke Sategorte.
Defsercs Stubenmädchen, daS
geschickt und flink im Aufräumen und Nahet'
ist, wird oufdenommkn. Nur selche mil
2 Lh 7 e 5 ;eu 7 i.is<' mögen stch vorstellen. III.
N-tternichq-^' 2. St.. Tb. 14. 1536S
Strickerinnen und Lchr-
»,rdch-n aus,kncmm-n. e 4 >sf^Sq-si
Einfaches Stubenmädchen mit
ZshreS^euynissen. daS sehr til ,'ig im Auf­
räumen und Nähen ist. zu .zwei Personen
oesucht. IX. Licchlenstcinftrabe 25. Mez;..
rhsir ie. 15Z67
Vtonogrammfrickerin mit
S'^rvflegung gesucht. Praterstrshe 4b. Tdür
Nr. 14. 16.''2.^
Praktische Eafsierin anfg.
III. Untere Diaductgasie 13. Cafe Kuvscha.
16528
Eravatcnnäherin fiir stnoten,
sowie Lehrmädchen werden aufgen. Nkustif:
gaffe 122. Thür 12. 16525»
Tiichtige Schneiderin aufsicn.
Etkin. iii' Lktz,>°'7k 2«. le-rn
.ttleidcrnLhcrinnen qcsucht.
II. Obere Dcnnustraße 23. Tb.' 6. 15423
Llricterinnen mit S.>ta§chine
< 8 er und 10 er). werden auszer Hnus sofort
beschatt, Lehrmädchen aufgenomm. XVIII.
Kutschkergasie 41. 15422
Besseres MüV.Ucn, deutsch u.
böbm.. welches etwas kochen kann und Vor­
liebe zu Kindern hat. g-sucht von Tirectors
gattin in.^ietzlna, EitelbeT-oeransie 8. .8879
SällgcrgeseUichast od. Tamcn-
caveüe. bestehend aus acht Ve. fönen, für ^wci
Monate per sofort gesucht. Lnerte an
S. Lcrchenfeld, Restaurateur in C^erno
wi -, Bukowina. 13b24
Lebrmädcheu zum.'itleider-
Iiaus« dkr üleiük^rinaSkr Wikn^ VII.
Sr:tt> Ib»??c''.- 12. T>iiir 13. IM32
Arbeiterinnen und Lehr-
r-.ädcheN d werden zu feinen Blousen un".
Aleidernähen autgen. VIII. Strozzigiste L-
17054
Biis>!erinncn, Lebrinädchcn f.
neue Hemden aufgen. XIV. Dcngleroaffe O.
16542
EsN eoneessionirtcr Näh
schule Werden Schülerinnen für W'i^näher
u. Sticken e"f''nemmen. I". Ba 1 l..ure'nn.
X'711. klosevlst.'dterstrest^ 1705.3
Geübte Greifernähermneu
viiszin. V. Pilgramli-ffc 10. 3. Sl.. Th. 7.
1LL77
Sehr tüchtige Kleider-
rnacherin. die euch aui Blousen geübt, auf-
s nrmm. <5l!ükri nye-. 6 l 1«I 976
Lthrnn.Vchcn wird siir cin>:n
Kleider-Mrdes 7 l.m aufgenommen. VIII.
7?l-hrmrnng2i'e 17061
Tuchti.qe Arbeiterin und
Lehrmädchen sofort aufgenommen. Mm.
Keindl. IX. A !ser7re^,e 12^ 153bs^
Gute Bür^rrstöchin wird
aufgenommen. Lugeck 1. Tbür 0. 14414
Nur tüchtif^c Hcrndblouscn-
nLbkrliir.en sowie isüngsckifw.Si'ee^'.^ükn in und
außer -nur Luf^enommcn. XIV. Uilmonn-
siraßr Nr^ 6, w^i .^hür 3.
I6S1S
.Haistbcilnäüerin wird aus-
Phantasicarbeileriunen werden
auwenommkn. VI. (Tnoclnane 2, 1. Stiege,
4. S:.. Tb. 26. 16S92
Sucht. Eravatcnuaberrn und
Lehrrnädchen wird aukoen. XVI. Aeinbarts-
-laiie 8, 2. St., Tb. 22. 1633»
Lehrmädchen zuin Klcidcr-
N!0!k>en aufgenoinmkn. 1. Mölk;rbn':ki 12,
3. Sk. 14.3S6
Geübte Kleidcrnäherin gesucht.
VII. «irchberogasic 7. Th. 6. 16843
Lehrmädchen zum .rnnslblumcn. Lehrmädchen wird
unter günstigen Bedingungen ausgenommen.
SekuleZ. I. Bauernmarkt 15. 15426
Taucrndcn Posten als
F^affierin findet verläffl. älteres Fräulein c^.
'.^irwe nlit hübscher Schrift, gute Nechnerin.
An^ang^gehalt 800 K?onen. Caution in der
(»ehaltshöhe Bedingung. Ofserte unter ..Sokor:
Nr. 17036 an die Exp. 17036
Kächinntu, Stubenmädchen,
?7!ädrn sür AllcS, kkind'mLdckrn rninstcllt
und placirt bcs?!n4 rine drr ällrit-n Tienii-
NkrmIMnn.i DirnS, Mariaßilscrslr.iür 43.
HirichcnÜm:5, 3. Ho-.
17N33
GeübteNingschiffnäherinnen aus
'eine Unlerröcke aufgenommen. XVM. Sraud'
Etock. Tbü r 21. 16921
Mädchen zu leichten Arbeiten
aufgenommen. Xvll. Per^'tlga'ie 111, 2. St..
Th.^1 6. Zugan g bei schadinagasic. 16958
Glilfachc Bonne wird zu einem
.«linde gesucht. Selbe mutz «Landarbeiten ttnt'
nähen kbnncn. Lorzusrcllen von 11—12 Ul.>
Miyi Garbmttller, V. Kleine Neugasse 5>
1. Stock, Tbür 3. 16848
Bessere.«loch,u wird in Privat
3-:n4 g-»uln. Lcin 20 8. VI. EuulpknLcricr
ilraße 63 2. Sr.. Tli. links. 14436
dlrbciterinncn auf Blousen.
Unterröcke, Schostcn und zum Maschinnäben
:?erten herangebildet. Lehrdauer für jeden
Äegenüand 14 Tage. .Honorar 2 sl. Nam der
L«'h-»cit Be'chä'ngung. C. Lederer, VII. Wesi-
bahnirratze 58. 14 4(^3
Gradatennäherin und Lchr-
mödchkn wcrdkn onwcncmwcn. XVII.Bcronila-
qas-r 28, 2. St.. Tb- 13. 17064
Tüchtiges, besser. Kinderstuben-
Mädchen mi" längeren Zeugnissen imrd aufg.
II. Taborslra^e 28. 2. St-, Th. 24. Vcr
ücliun.g/ 'onta.g 2 >oru:.
17065
bravatennähcrin, Lehr-
niSdErn, aciirn Bkzahlunq nuloenommcn.
XVIII. 0!mn-,aikk 32, Thiw 13. IL34S
»rnommcn onßkr Sau!. VI. Hauiiitzz-fik 3.
.3. Ew:!. Tdür 13^
Ew:!. Tdür 13^ 14.35,1
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Pramergaffe .5. Tbür 28. 15376
.80 Mädchen für Alles, auch
döbm. Mädchen plac. Fr. Weybora. IX.
Müllrieroak^e 4. 1532.5
Lehrmädchen und junge -Hand-
arbeiterinnen zu Blouseuarbeit mit Be­
zahlung aufgenommen. Mcriahilfcrstrahr
^.,113^ohr. 17013
Lehrmädchen zum.Kleider-
XX. M°ibiio' nvloV7l.'°Ä°.'' 1 Z.^° "ll "?«
Tüchtige Kleidernäheritt wird
dau-'rnd ausgenommen. VII. Mariahilfer-
frrof.e^112. Back. 16071
Mädchen für Alles zu kl.
Fomilik sofort aussrnowmrn. XX. W->lI4
ouo-iffr 8. 1. S«.. Tki. 18.
16524
Tourrslcn- nud Blousen-
Näherinnen mit Mustervorlage werden gesucht.
Landeis XV. Veing asse 28. 1 4347
Ladenmädchen mit Gaution
gesucht. XVsl. ^„eklergasse 84. 14320
GeUdt -1 Thcilnähcrin fiir
Grbiinder.e gcsuLt, i:i und außer Haus. XV.
HerIloMaüe 4, Td. II. 14339
Junges anständiges Aiädchen
wird zu leichter Maaaiinoarkett aufeieuom.
Etockaeschäit. X'. Bacherxlaz 2. Borstcll. von
9—10 Ubr IZrüd. 14344
-10 Ubr F rüh.
Lehrmädchen und Arbeiterin
!I»m Klcidcrmachen werden aufgen. 2 luch ßeg.
Leidfl-iimiß. XIV. Mär-ftraßc 64, 2. St
rch. 18. 4208
Ti.chtigc Taillcnarbciterinnen
wcr-.-en aiitgcn. Tuchanel, I. Tuchlauben 17.
2. Stg.. 3. St. 14383
f Geübte Pauscrin fiir.Knnst-
und Gonfectie-n^'icherei sofort
aufgenom. bei Gnüa» Hoslniq,
VI7. T rcilan ferg assc 20. 17032
Ntädchcn fiir Alles, welches
selbständig gut kochen kann, wrr'- gegen guten
Lohn aufgenommen. DorsteNüng nach» Uhr
Früh. 1L. Sechsschimmelgasse 12. 3. Stock,
Früh.
Thür 23.
15391
Praktikantinnen aufgen. bei
Jgnaz Bittmann, 11 Kärntner
strake Nr. L<>. Borzustellcn nur
z>vischcn8n.k>Nhrsfriih. 17373
Apparatsnnmchen Näherin
oulacn. !I. Reinbrandtüraße 17, 2. StH«c
-- --- I689I
3. St.. Tl!. 28.
Tüchtige Greifernäherin w.
oufgrnomm'n im Waschtgeschäst, Vl. Wcb-
gaffc 2., 14397
Näherin für Pfaidlcrci auf-
genommen. Vl. Lsjrerbazyga' le 25. 14 279
Mädchen für Alles, welches
7 >ut lesen, reckmen und schreibln kann nnd s^ch
^um Geschäfte eignet, aufgenommen. N'.
Freund gassc 12
1428»
Nur tüchtiges Nlädchcu f. -llleS
wird folort auijicnomnlrn. Vorft. n. 8—9 Ubr
riormlttag. IV. Große?!cunas!: 33. Me-.»..
Tbü- 9. 17095
Kindersinbenmädchcn, linder
lieb, rein und flink, gesucht. VIi. Kas'erstraßc
Nr. 91. 1. Steck. Tbür 20. 14225
Tüchtige Arbeiterinnen aus
Krägen und Caves werden aufgenommen.
VlI. Mhrtbengasie Nr. 6, Tä. 9. 17085
süchtige Blonscnari'eitcrinncn
werden aufgenommen bei Marie Urban, U.
Sbere Tonaustraße 12, Mezzanin, Tbür 1O-
17094
Mädchen für Alles, welches
auf gute Behandlrnig Gewicht legt, wird zu
kleiner (isr.l^sramrlie mit 1 Kin^ gesucht.
Ärendel, II. Suiwarziugerg. 3, 2.
Perfeeter Schausenftee-
.-eeorat^ur lSesterreich-r'. der^ T-menmsde
und sucht
verdältnin- dalbrr in feiner t7k
Cravarennähcrinncn inS
.s?aus und Theilnäherin gesucht. V 2 Wimmcr-
gasse 52. 8. S;., Tb. 15. 16881
Gciil'te (i'apcs- und Kragen
Näherinnen werden für Detail aufgsnoinmen
und besser bezalM. VI. Magdalenenstraffc
Nr. 39. 1. Stock.^ 16846
.Kindsfrau. cbcnkucll .Kinds-
Mädchen wird aufgenommen. Vorzustellen
V.'. KZstlcrgasse 14, Tb. 15. 1684»
Mädchen für Alles wird in
cäner Beamteichamilie aufgeno'.nmen. Mäbrerin
bevorzugt. VI. Stumpergasse 63,3. Lt.,^h^ 11.
Tüchtige Hemdenbüglerin lvird
ausgenommen. X. Qnellengasse Nr. 159,
Putzerei. 16960
Slcgativ- Nctoucheurin. sehr
g-wandt !md tächlio. wiod b-bas; Unterrickii
arfulbt. Lffcrtc antcr ,G. O. 169.59" an
dir Exn. 16959
Schafwollhäklerinnen werden
bei anter Be^ablunn dauernd bcfibäftiili. EI
wird auck aelcbrt. X'II. Breitegaße Nr. 21,
l. Ztiea e. 2. S:o!?. Tdnr 9 8. 14423
Mädchen fiir 'Alles, welches
kochen kann, wird zu 2 Leuten sofort an'
Zeißl, II. Kaiser Josephstrastc 42,
genommen.
1. Stock link».
16963
Aclt. Bedienerin o. Wäscherin
nur kiuderloi'e Witwe, bis zl' 50 Jahren,
wird gesucht zu all instehendem h.^jöhngem
Arbeiter. Kann auch Böhmin sein. Unter
„Ernstgemeint 15393" an die Erv. 15393
Ticnstmädchcn. Anfängerin.
deurich, 7 Gulden. Diezkl, Faveniten^.. 54
Sonntag 3 —5. 14294
Modistinnen und xhandarbcirc-
rinne't aufgenommen und wird auch Arbeit
außer Haus gegeben. II. Mavergafse
Tüchtige Maschin- und Hand-
Näherinnen mrBleusen werden kofort mit guter
Bezahhmff aufnenommen. Mariahilferllr. 91,
3. Stiege. 3. Stock, Tbür 50. 14419
Mieder- nnd Micdcrlcibchcn-
M,^d'?"äbrik.'?2°^::°ßr°?.
Jüngere, sehr gute Köchin,
Shristin. öesuckil zu seinem kinderlosen (5hevakrr
nach LeZ Avant-Schweiz. Lohn 13—20 fl.
'/tur solche mit langen Zeuqniflen können
flch vorstellen von 9—2. IX. Drünnlbadg. 10,
2. Stock. Thür 9. 16S23
Taillcnnähcrin (Ghrislln) wird
.'.ufgcnommen. Foni?vitZ, I. Cingentraße 23.
16931
Lehrmädchen (Christin) wird
rum Kleidermachon ausgenommnu. Fonovit?,
!. Singersrraße 23. 16932
Lehrmädchen und Lchrfräuleins
werden im Kleldermarüen u. ScbniNreichnen rc.
ausgebildet. Pensionärinnen 25 fl. monatl.
Lehrmädchen wird aufgeduugen.VM. Piaristen-
ll'le 48. 16828
Tüchtige Taillcnnähcrin wird
iosort für dauernd aufgenommen. Friedl. V.
Zilgramgafie S. 14407
Nettes Niädchcn fiir Alles, das
Ntt locken und wn'cken k,inn. flink und rein
:st. lvird zu zrvci Personen aufgenommen. !!.
Sb. Tonauüraße 6, 1. St.. Th. 5. 17041
Salonsräulein mit Spraai
stnmnisien, aucb Anfängerin für Tamcn-
ficider'alon aufgenommen. I. Neuer Markt
Nr. 4. Barth. 16956
Brave Mädchen werden sofort
-7nfger2mmen bei Stapler u. Comr.. XVIIl.
c-'-rnNgafle 27. 17076
Stell en-Gk suche.
Vtl5:nkiche Kategorir.
Bursche vom Lande bittet
uln einen Posten al- Kutscher zum leichten
.stcua. Pesltzt auch Wiener Platzkenntncffe.
Wagner. XI. Hauptstraße 43. Thür 22.
14991
Jirnacr siarkcr Bursche bittet
um Sieilc aI-> G«sck>äst?d'ouer odor H-U--
kuocit. t! ix., 11. giugrabergaiso 8, I- Slg-,
2. St.. Tst. 15. 17365
Junger Mann mit Platz
kenntnissen, der auch »adren kann, bittet
baldigst um.(1-tfcker- oder e'nen Dwnerr'osten.
'^e e,gte '^uschr. erbet, an M. L-, 1-. Laxen-
llur>.erstrat,e 60. 8. St.. Td. 25. 13393
100 .K. Temjenigen. der mir
eine sicher; Stelle rerschahen kann. P. A..
!V. Pboru-gasse Nr. 12, beim Hau?b'4orgcr.
I690h
(vcschäitsdicncr mit guten
Z-uguistor,, Hau-Züionor, Haudknockitc nnd
gtttschor cmoürstlt bostenS ,stn-r. ,2lust:ia",
I- Krünangcrgassc Nr. 1, Tklrplion 73!>3-
16893
Bollkominen kostenlos
empfiehlt 16346
isrr.:: I. Lnttlcr. X Tomgassc ü, Hnns-
bciorgcr aller Prosrssioiir.v mit lüchügcn
Frauen, Incasiaiitcn. Magazinciirc. raii-
rion-'-stin. st-Irlchastodiener aller Dranllien.
sr-nivagk». >!. GesgivfliikutsÄcr. sowie
krasligc Sanstdieucr n- Hauikncchtc.
Anftänd. OOiähriger Nlann,
tüchtiger Mafchil'.cn.chon'er. zu Allem ver-
wenddar. diiret a'5 Maga^ineur. Portier :c.
nnremuk^m.mcn. Gef. Zu''chr. erbeten umer
..BL^^äi'lich 1.5311- an die Txv- 1531:
- Comvtoirist, Stenograph.
mit schöner Handschrift und Fachlennrnisien
der Eisenwaarenbranche, wün'cht Stelle in
einem Comptoir oder Eiienwaarenlager. Ges.
Zulchr. an M. R., II. EcholzIaffe b.^Th^lL.
Tüchtiger ffriseurgehilfe.
23 Jahre alt, sucht bessere Condtlion. T. H-.
LV. Lölirgasse 2, 2. Si., Th. 18. 16925
Bursche sucht Posten, iknent
gelblich, kann sastrcu. IX. Zadoritcn'traße 43,
1. St., Tst. 7. 16901
Ausgedienter Nntcrosficicr
vom lLisenbahu-Regiment, dcntsch, böi'miich.
bittet um Stelle. I. P., LX. Trcusiraße 66.
16826
Junger intellig. Oleichsdcntscher,
lauflnännisch gebildet u. muhkalisch, wünscht
als Diener unterzukommen. Gene'ore Anträge
unter „Vielseitig und treu 19858" baupt-
roül. Mödlinq. nur geaen Sckein. 13958
Junger Blann, in Buchhaltung
und Correspcndenz bewandert, der keine
ilrbeit scheut, und welcher 600 ll. (saution
leisten kann, sucht Posten. Gef. Änträge
unter .Verläßlich 13860- hattvtpostlayernd
Modlinc'. Nur gegen Swcin. 13860
Tüchtiger cngliichcr Schneider
sucht Vozt.n, 'i '0 er auck zuschneiden kann
.k,at schon Jahre?,zeuanitz alZ Auschnctder. IX
.yahngafle 31. W. P. 16510
ÄlS Privat oder Bureau-
diencr s'^ckt junger intelligenter Mann mi
prima Nefcrcm'en Stellung. Unt. „Derlsistlick
Nr. 14422" an die lrxv.' 14422
Starter Landbursche sucht
Ztkllo zum Ei-z.'U.'putzon oder aI4 Ha„1-
dicuer. XVII. HaSlingcrliasic 2, Tst,',r IL
17367
?ement. Ves. Antr.
S Nk
ter^
Lmitien-
t^eimal Snjilr-
e. 1874-
138 4.j
der Buch
jZ-ür ein Fräulein, hübsch.1
elcg. Erscheinung, gebildet.!
mit schöner Handschrift, wird^
ein Pollen als Perkäuferin ge->
lncht. Event. Eaution. Nute«
Pflichttreu 80" poftlagcrndl
Junger Mann. in .,,
und Vavlerh.rndlung tüchtig, sucht Bvnen rn^^
Vien zum sofortigen Anrrrue. Unter -T. D.- GAlN^endorserstrasre. UUk sea.
Nr. 14313- au dir E,v. 14310> -xf-xin. ""',»'-8.
Gcschäftsd'cncr, '.t4 Jai,re alt,
militarlrri. cßrl,» und vrrladliad. mit Blau- A.-UMct'c ütü veutfche BoUUe
5-nullli>Zcu. aulcr Nack>!raar, biur: um Slelle. i odrr x--!-r--:d4ku uuirr.ulommru.
XVII. .vauvn'rraßr 14. Tb. I I. 1693 5 i?ut »ir-.r-: ssrr ßr.-diu^ X. Dirlaul,
Junger Mann. Z4 Jahre alt, 2-
billkt als Arschäfir-, Hau-dirner. Hau?'.-
so^er oder dergleichen untcrzukoTmnen. Tient
bei Herrfchaften. Johann R., Dorotheergane 9.
200 Kronen Temjenigen. der
mir zu einer Stelle derhU't i.^s Bahn«.
TramlvavkCondvcreur od. zur Bank rc. Unter
mSrcher 14379" posU. V 2. 14379
Junger anständiger Mann
'llchr Ptiren als Diener oder L^urtneck:;.
Slxh, VI. Kbnig-kl.^strrxiaffe 7»
^>ür 6. 1506.3
Tanzlehrer und Arrangeur,
rücktiy und dcrlästlich. sucht Pl'strr. Unser
-f,,--- L. .1
-'.'H
16724' r-^stj XI5'. ^I^Uk-rr.-'r 16724
Intelligenter musilalischer
lunger Mann mit svmpatb. SUmme. Wunsch'
r-eim Theater unterzukommen. Derselbe V.
kaufmännisch gebildet, zu jeder Arbeit ver­
wendbar und kann 600 K. Kaution leisten
Gef. Anträge unter .Ausdauernd
velurltdrstl. Mödl'ng. Nur gctzen
I,385S-
L-c-.n
13859
Durch .Krankheit verunglückter
GaKwirtb in mittleren Jahren bittet in-
-ränd'.yst um einen Dosten. Briefe erbeten
untre --t^ilfe <1081" an die Orr. 40^1.
Tücht. repräscniatiZinssäliig.
kreisender, der die yanzc öüerrelchisch-un 72 r
.t-lonarchie und die Bollan-änder kennt,
deutsch, unyarzsch. serbisch und ruinanzsch'
spricht, drima Referenten beüizt. sucht En-
-jw^tment. event, sofortiger Eintritt E-ef.
Anträge unter »Ar.erlonnt tüchtig 6 ?^ 3-
cm dre Exd. Q 7»48
Tdür 14 W r. 15207
jfräulcin vom Lande, sucht
Bvürn ,n 7-dTr. -'r "...r.^fr.'urekn, orht
auch in Geschäft. S.. VII. Schotte»-
f?ldaane 93, Ponrrra« 16808
.Krndsfrau mit JahrcSzcng..
tüchtig vnd verlählich. bittet um Stelle. X.
Mubrengafle 29. 1. S'. TL. 5 18812
Vriicres Alävchcn fiir AilcS
wünsch: zu 2 oder 3 Perionen un-er'-lcr-n.
XX. ?:ii7.r ers an? 88. T ...1 >. 16818
Bcsscres ältcrcS Mädchen.
welches gut kochen kann. auch Lkid^ HLu^l.
Arbeiten verrictitet. Jodreszeir^.ifle bek^
bittet um S'klle zn 1 oder 2 Herso»«.
^Zuschri^en umer
-rN'cdir'on.
mM. S. 16800' a» die
16800
Suche für meine liljahrrae
Tock^.'er. die nur der 'X-rr'.'ch. Spräche michttz
ist. einen Posten für be: einer kleinere»
künstlichen Familie. Auskunft I. K-- XVlli.
Dinesoaste 11, Tbür 3. 169SS
Vefscrc 18jähr. Anfängerin
bittet UM Stelle al? K.rrzmLdLea-
Marie 16493- roftl. VII-2
junges Mädchen v. Lande,
LUS gutem Hause, sucht Dosten für 'XlleZ
oder Kochln. IX. Msrlannengaise 30,.
Tdür 31. 1^-^
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in größerem Hause, ^ttakr.nzcrsrrrbc
r 7
7.
164-.
O'iscn- und Mcralldrchcr,
tücht. Arbeiter, sucht der sofort in grösterer
t^odr'ck dauernde Stellung. ,stnfchriften un^er
:n die Erd.
.B. M. 590.5-,
Älnständigcs Honorar Tein
jtnigen, der mir eine Stelle in ^omvto.r
-.iL (spwdtoir'.st. Jncasian.r re. vee'chz^fr.
- .ssautzo.'.sfädig 5006' en die ^rr.
als
Unter
Kunftformcr für figuralc
s?oblr und llernstiickarbeit sucht Stellung. X.
Xn'^-narvbereastt 5 1. S^eck T^ 8 .5022
100-600 87. Honorar Tcm
ienigen, der mir eine Stelle alL lrasner od.
Diener bei Bank Sdnrcaf'a oder Eommunc
rerschaf^. Bin 33 Iabre alt. katholisch, ver-
beiratct. ll^rener. b-stre seb- guten Lenmund.
Intelligenz und Ware auch cakit'Knrf>>bko.
Nobeeek erb. unter -Viribu^ 1!nit:s
postl. Wien. Lücstdaünbof. nur gegen Echen'.
7912
Zuschncidcr sür Tamcicklcidrr
sucht Dosten in Wien oder Provinz. Uot.'r
-Tuchtlg 38.^' an die Erd.
Mädchen ans vefs. -Hause
bittet als Banne unterzu!. II. 4,
3. Stock Tdur 25 1532.
Jüngere Köchin mit
Jeugnlffen iu.'ht Dosten. B. rl..
langj.
I. rtb.r
1 522.5
JjUllge Köchin kür Alles birlet
in kin.w dtli. Sc-u-'- i-?- v
H. F.. X. .'3. 1. L!..
Bcfsercs Mädchc« f. Alles,
-5
k,l!>>!.lnl>il! Irr?
. '1.1 Voßcn^
----- 22 2 -I.-
7-
lsZunge Bedienerin bittet um
'.en für Bormittao^. Kretsch. III«
-tciner^-k^e 3. St. Lb 20. 16718
Küchenmädchen mit schönem
22^^'
b t.c: um Sre.^.e
..7 11 2 -d
.»..adchen für Altes sucht
Bl-IIkn in rin-m X. rii-nrr.
19 9 7- 3V
1'"21
.J^n der Schuh- und -Hunha
l-nßi-r-nL» I-k-ßrl-r inn-rr M-nu '»><-!
ilcßcn -14 vkrl-'i-cr. M--a,:nci>7 -I-r- Vcr-
irctuvk. linier .Tüchtig 6187- an die -'-7
6787
Jungcr Mann, verheiratet,
rischl-e und l!>e!chä!til,it,'cher. bittet iiw.
Pasten cl« Geilbiiiisbiener -ver »n, Hau?
-elnr-eefteüe. Be-inI Il-bee?-en-niß. 3
XIV. Lu»Ia»9e 11. 2 L:.. T!-. 18.
N
6233
Lrlb'ränr>ig- l-iomiu. sr^r.,
Ungarin, bittet ii, c^nem beb. Lel-'fe ri-ter
zuk.nnmcn. B. I., II
18 "'ür
n'.'
1<;774
tvi»! im Ällaichinnayen ge-
-äbtr? -nst-in-igc? Mädchen !-ittet um Eteüe
-lS ,7. T.. XVI. Aeneib.e-ffe
N- 7? ie'
16791
Ktrllen-Grsnche.
Weibliche Kategorie.
Junges Mädchen tAnfäng.)
biil« um B-sw!i a!4 BcrI-uskmn od. Lad-n-
mäd-i-er. Hin.1 ürüL, 15'. Schönbur-'w-ße
Nr. 21. 8761
Bcss. jüngere Person, rein
und flink, kann gut kochen, sucht Bedienung.
M. A-, XX'I. Lttgkringerstratzc 57. Tb. 15.
Ansränd. junges Äliädchcn
voin Lande wünscht in einfaches ft>2uZ zu
kommen: zlt einem Kinde nicht au-'gesch'osten.
s17. Kolonitzrlatj 8. Dafka. 16762
2 Mädchen für SlUes.
kochen kenncli. birlen um Posten.
!Unedd0k'öe 2- Tf^.st r 9.
F. B.> II.
1-1295
t-iniaches Stubenmädchen
mit )adre8zeu.-,niffcn bittet um Stelle.
Marie N.. III. Dthlkrcaffe 3. ?'bür 4.
14307
Besseres Bkäoch-'l f. Alles
Nlit schönen Zcugniffcn sucht Posten zu kl.
Falnilit. M. .ll.. III.
. Stieoc. 5bür 10.
Handtstraste .84.
15291
Besseres sfränlcin, kinderlos,
im Nähen und Häuslichen tüchtig, mit läng.
Zcugnst'sen.wird tagsüber, auch ganz in HauS
aufgenommen. Vorstellen von 9- 3 Uhr,
Vlil. Piariste naasse 4, Tbür 1l. 15125
Lehrinädchen idcr sZ-raiten
ZUIN Miedernabeu auf bcff-.'re Arbeit auSgel.
i ach der Lclirzeit dauerikv beschäftigt. XVII.
Pezzlgaff^^47. Tbür 4.
Starker LOjühriger Bursche,
.'mllig nnd arbe't^am, bittet um iraend eine
dauernde Beschäsr.guna. Fr. Bröckel. 5'.
Lromp-rtgafle 2. Stock, Tbür 13. 16506
Tüchtiger Jcichncr u. Stecher
iür Weiß- ünd Buutsliekerei sucht Slellima.
'Antrüge -n 8. W-:-nerg-ße 19, Tl,. 8.
I44I3
junger kräftiger Mann,
cautionSfällig. fucht Posten alS Gcschastr-
odcr üau-diencr. X'I. Hofmühlgaffe 15,
Thür 10. 14OV2
Junge s^ran bittet nm Ve-
dlkNttNfl im I.. II. oder IX- Bezirk. Tb.
Schubert. II. skarajaugaffe 27. Tfllir 5.
14293
Beffrics Mädchen fucht
Pt'steu 0t- ei.'tache Köchin. M. B-, X5'III.
Sch'klgaKe 12 3 St Tb. 18
1527.K
Bess. Mädchen vom Lande,
.'.^ällocrin. d t'^t el? enmädchen^ oder
'-tflä-eö Stuf.".-.m7"ch.-7-. unter'^llom. 3.
T-schlcrme-.stcr. X. Sieeird^dur^c'^^e 72.
1k'.^93,
'Zwei beifc'.' i.^^-dchen bitten
-w v.-.i>-- sür e.dk- -!>. eiud-nw-dchkn
A. K. 15'. W-r.-'V'c 1 5 Tdur 4. 168.'-4
Mädchen vom Lande bittet
uw P-ften. Nrs-r-'ri- ?. «.. IV.
Wevrinae7--ofle 3i«b
'7bi:7 14
'k-ll97
Anüä'.'.d. Mädchen f. Alles
d-r k>n!-ch k-chcn I-nu sucht ^stüe-^-
II. Kaiser '>rl'strobe 18.' r?:., Dv. 11.
1 trciin
18
Mädchen für 2t!:es.
alt. sucht Bosttn in chti- -2 m -d-u'- DS3,
Mädchen sucht bc'scrc
xedicnung. S- S-, w. «dl-strlg-ü- I
Als Wirthfchaktcrin sucht sehr
-nltSudigk« Mädch-n -'rü-. auch^
VIII. Pia-ilicn-.'.ii- 4. Tbür 3. l'-836
Kindergärtnerin mit reiner
«nikvrachr cmPs-.rdlr üS sür -?rrw-,i-gk ,»s
einem oder ^wer K.ndern. M. Ü-. l^ttchrn- I
scidcrgüriel 23. Ti ur^8. 1.392^^
^Bessere Gniihansköchin wünscht
in besierr» Privatda-4 neben Slubenmadchm
uttter'.niommetr. II. P-'manittngasse^^ 28,
Thür II.
Pcrfcctc K öch^n bittet um
Posten. I. M., III. Hodlweagasse 9/r. 25.
Tbnr 15.'
Teutsche Bonne mit langsähr. riü.r 23.
Niädchcn sür Alles bittet um
-teile. T. A. XX. Kara>-ng-Isc 23. 3 ?Io7,
1641.b
steuanisien. nnterrickstet I. glaste, sucht
Stelle, (st-sl. stuschr. erb. an SI. B.. rx.
Poricllnnll. 63. 4. Tt.. 7". 1^. >739.8
homptoiriiiin od. Berlänfer.,
2ln5. kann stenoar. n. maich-nschr.. bittet NNI
Stelle. N. 22., XII. Scrchrnsesdcrgürtcl 23.
Tb-ür 29. 17399
M.ischen,
Oicbild. Mnschen, gcwcicnc
Hotelier-tochter, itlcht S'elle bei einem tatst.
Slelstüchen aI4 .stLU?b°I,erin. :Zn» ?lu.;lnnd
bevornngt. Unter .Elsa 13658" an die E>x.
dllädchcn sur Alles m. Jahrcs-
rengnisie. nat Lorlieste v> .v.intrr, di.te! IIM
Posten. 71. .g., Nußwaldga l ic 5. 16832
Gute büroerl. .Köchin, lltl^
mit -Ute» genani-sen. i.-arsai',. verNßUch.
auch lm H-utlichen tüch-.ig. lonnscht Stelle.
I. Wollteile 13. 7st. 15 1541 4
Junge Bedienerin sucht
Stelle süc' ganzen Tag in seinen, .Sause.
M. XX. Karajangasie 16. 1. St.,
Tstllr 2S.
l-'OIü
Wirthschaftcrin. krinc nette,
29 2abrc al:e .göchin. mit r. Anit-rücheil.
w-änicht recht bald v> I enentnkll 2 Hern»
-s» Wirlstschalterin unter,ukoinmeit. M. W.,
IX. Badarste 23. -stur 11. 14392
gutem -Sause.
mit brstrm Eriolae
ab'olvirtr. dor doutsckou. ungcrrisck'ru: nd
.....—--..,.«,4... und imsckäfs-«^
sfraulcin ans
d-.s den Hande'.t..n^
ddstmischen kenra^ie
londig ist. sucht Stelle iu 'ritte, cm wcs.st'.i'te. s
Oleneigte Äntrst.re Itnicr .sr. T. 14190- au j
die sexl-edition. 14I9>>
Köchin siir Al-'- -' 'nchl Poücn
>n „rei Per'onen. 9,'d» est.chimar! 13 st. I
Käschcrin. u. Pannauileugaistc 28, 2'-. 24.
16923
^lllädchen sucht sür Nachinilka^
Bedienung. 2>.< 8 .. II.. 'Ttt-oslelgalic
('insatkie g»!tc liticiiin uiit
.^aboe4j0'!siu. :t!ot i: o^
X5 1.
1. Stock, Thür 17.
Lvaliastli'^f til» j
16773
5
18773^


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 49 ]
Xr. 259
>V1SV, SüQIltLi!^
»i:?L jener r'üLdiStt.
OLtvbe: 1900.
St.Urn-Grsuche.
' rv eldjiüu-Katrgorie.
iriac lrcbilftctc ^riru. dcr f^.nr-!
'.'ckku Lnc Lireti"- --
1 drtlct nm l
>>-i^ I.i
l 4,^ Ntzilie >1I-N
I >7 7-. 4asic !""
L-7!,. 7 I:ni!ro Äräschltl» l'itter Uin
- i/rir-iru kc-Hau-I>a..r..^ 77-^ 7?. ,, n.
2v^ä^<>;r wiro i!:i< -v-^uo -^c-
..! .'^r! c ....''^> rcin cc»?-i^'2e7:. Xx>
E^rurit'- .-.' 7' i'j.
".Vtasch!>in>7t,cr!n birrct unr
?.asic -1 '^1. X'' '-7 7'. -'.r^7
o
zu :.''.:::.7l.^7:4 .'lindTrn eder aio
M. rr.
1.'.:
^i ESLscherin bittet um Wäiche.
2>' .:6» '7. l Iil. '>.4-
-6. S»d.ir.
Vicitcrc ,'irau bittet um kleiirc
-7;s?s-r i '" LtvrmlNü,2. tt. .^-juire:^M-r
- b7. -. u5.
V-iadchcn »omLauVc, !^<öbmin,
--: 1^7. 4^r"':LNi
Vt. Hcrbsl^raqe
MuScrn. 7!>. t.-..
t. Si, T!!. I-l.
I6üS>>
Äniründiqc» ttindsmadö>cn,^
7? I-!'7. 4N7V777, stiL'r -!e2>-. U»i''
7. L-., 77!i.:7n:qasic 17. I. 47. 8.
!884t
Lnchc Poncu zu kl. ssamiiic.
!>ji« 477.-7„.7. ."/7.H. Äinra'Lu>., I. ^«od.7.7.. .7
1S, I. L:. N;8S3
2«lo rtvirthschastcrin zu
» «Nen'..':c4e!. rchr >- rtre ^rau
»^ c't unur .rrr.''.rlich
l'X".
..-..'
1
ac-'t
4^.
T^üaztigc ^vcrin, wclck^c
:''^t' r'-' 2^
Grji-räsra->
ÄeU,er«;gimgen.
Compitauc.r, auch !^^amc, für!
. 7i)cilige mich an einem
. 4- 7 1 I 7.. 7.,..^
41:7 I -777« 17.^77 771 77« 7 7.
Per teere Ha m-ichucidcrin
:'-7ti'. .".u (''2U?. Ucrekuu^mt xNrl'ci:
:n t.n:' ru' '. »>2Ue. verrerl'.gt i
Ärds" ^;ch.7r»,n^ 7v4ckk7-.r u. T2il:kNj.^nu'.e.
V<7n-rijir^.-ess? Tbür N
' i:;::20
vn
-ulskhLnrc- ;.lr7Ll.r,^
ft.. '. 7f:. '^U/. uiN-r
,L-erördkeru.-t2 7^«::. X l!1.
vl-';. :x.w2
Buchdriiaerei-.-nnrcssion rür
rorLüuden- T^z-'.c ^u. '.5:"
l.r^r vdc"-^ .'rr..ck?r r.
??^rt 'r<^!U7 7l. kLu:: lrei
ktr '!,: Lr' 2-'- >. lel 7
ZUt7M I'.'I. 7^.:: Niel^r
'^7lccru:'7^.': 7'-?.!iche Ai.:«
i-.!ir!i'''-7 '/ s. 2c7l44?lcr:s.k ein
7 '..->^7:7 ^-?7d'.?77''r v7r'elt urerÄc^l.
ir-U"".' 7L.'7'-7:e '.:--:'--7 -k'^rer
>7« '--- -----
".7.7::- 71 7:: rie l777. r'.äic7„
v!n:
'vrLri;-? mikn: it :!NOi-:<
- 777:7.::.N7N. V. l-r>7b»t7-S7l>: e ;. T!:.^^ -:r!> 7 77 .l i:7l I. 4::,:.: 77>:
''^'^u.»^.'.^.>.^tt ^'.-77'..!'-! r.- -.7 t'en'i.
^-einc Wcirrnäiierin iibcr-^ 4-.;,,'.. 7 .i.^siri.-ir: 7i 4 7I:V. '' 4'. ">-.7! r. 2.
^ .4 4)1. 1,0!..- ,-n .7 7,r. i>oe,!! .4n c-?,.. i«..--!
. Q. i..
Mit s '5-j?7iv^!iVsüciit ci,rc!;-
77'::. 7 ..' 7!V ookr
'.I.imr Ä7i^ .. V.
!1rau
-rl" -;
ndcriumnrt billiit
1... -,.. IX.!
14e',:
Wäscherin, veeiäs.i.ch, rein,
oudcri 7447!.'. r.::.-.::,,. V. L.e- 4.
N r. 18 T d. 1. l4.'7:,I
Teiichtie ktleidernäherin
! '.77r: 7.7. 77 '..:,7. P-r?
4 ... III 4..7. 7
Änstand. Mädchen bitiet :.ni
^leüe 7li?e- in bk'icrem <^:uie. V-2
»ierdrlgüsie t<«. 2. Stc-ci, 11.
1 »'XV:
Mädchen sur litited mir
>7^" ".'. ....N72 bitter I'.:n Vcftc.^ itt
I i Ä. I., II. r)eU<':v'^2!se 21».
^ 7 .2^ 14312
Tsunstc Wäscherin e,cdt
wü'Ltn" l.- .7:.. II. '«ItrliN-UN,
-0??.' 2." 1. 142»r 2
6)cs»cht wird Wii^cherrn
Leirirns; 7in.i- vel'rei7i:c:7id7N 'leuyerti, tüürrige.
scL. umstct:riqe. jü.mere ^lierson, weick'e
V.v2'en. Lrärkt'N r:nL Hüeiein »ehr gruiroilUr
vkr'rei... .^dc. ^rp. 1»i^ü3
2^^ ....
TdU' .-..
1 .".'-.':
bomvci-iuoil sur Mchchiiien-
^ .' i. 7-r:-:^rs.''U'^rer .,r>77v:72-'r 11
).'77'.i:^u -ler're?;,.'
!.7i! X
> 7 wkic Vcr^rnsunc, dci ^rösrtcr
..'.'7 ecc2tt IN3I'
Zrläständ. Tamenschnciverin,
v.^t i'^,'77rn 7 >'.>'.! 279' I"'
ins /?^.. IN. .'Ir n
2.
ts nmpaanem. .i?err o. TLaine,
".ti e:n-
sie,
Srr>.
.7,.7.
.cr T' ei. 14 4!..-!. .'
ne.".
Peeserte lr:ride'.macher!!:,
^ 7 anch wel^7'ö^?,t f^nn. e. ^si '-'t''"
?.i''7ken Damen in:» v>on^. X II.
?.i''7:en Damen in:» »on^. XII. Mi:.:-
'M7:n.'a,'c »i. 2. Tt., ?!>. 2!. ü.ll. L). 1>: 19
.^jur 'Lierqrösrerunq uieincs
/s'.t 3--7 .t'ier^cnr.ei: n.'kt ItzciHtsrr.'!^
-i ii-e i->-. ^'v'.''N unr eir'.er s.!.7ejs:r.ii ^'7
.1 ilaae drn 2») ?'- .3i> Mi.:.' Äreu:n, »e-rQ-ir
"ktLii: cir "t»?
.-e: k!e!n
n'r
e^»s
. ^dc. jtrp.
Tüchrit^c Wäscherin bittet nrn
Lraflac- oder (.^.lüua'n:: is't'e.
gana 56. 2. Ll.. Td. 2:,. M. 2. 17uvti
t.mnsalc;ed .LlnbLnmädchen
I .'-7-'.' .e--. iriritr um Tk.lle. 5). >).,
r?)U7 2. i:,2'^
-'-r. 1-.
^unqro Mädchen sucht
2- :k' cir -'cmvtt^irlfiin 5277 Srraz;i!ii:..
1.7'. au I'r. St., II. l^ireus.-a 7
57. 41. 1i>4:r6
Iunaeo 9.''ädchen aus izutcm
- L)2U" '2. ir.tt-i'erin. sucht Stelle in ->.'r-.'sH-äft.
ei U. :r'erein5eafsc 24. 2. St.. Ld. I0.
:Me.. l-obr-, nick,» murr 1.-
!.' s o s. I. l -tcrirrTiLc 3 U, Tl. 4. 1S64!:
Gute iöiir^crslöthin bittet nm
4 Poken ueber: Snr. cmnad^u. 1L.
4 e-r^i- 27. Z. St., Lh. 30. N. R. 16NL2
Anständistes Mädchen für-l!lcs
17-, bittct mn Lr.rr:: ?4 7r,)7l oSrr ^rri Pr.-sorcn.
-41 kaiul LLch toi'.-.:, ir. Allrrgajic d0, !!:. 36.
I76Z7
Kiuüsfrau mit 4jäl,r. Zruanin,
n?-7ül>u,crr.u, zrdulo-..., bitrcl -nn 'Stellr.
. 771>. I-TirMelücrcofgeö: 4, im .1r1,:kr.üc:,1Lst.
168!<ö
Wäscherin für neue -Scmden
qe,'i!c.7!. U.rrI '48>ilrk7i;4!ic 8.
I6SL8
BiUigc Preise, s-iichbeinkleid
,! ii.. L..4:xc:r 2 ,1.. ^chl.iirrür 3 >!..
Blonieu vc>:: ii. 1.20 aus:v.. eual. Coi-ürr:?
n. Jacken rn.i uae 'U.c:lc. X'!!. Merjel^Üs^r.
ftraüe 10-'^, Tl'. 2. 15515!
I7k7keu. bis 1. 'Is!'-rulde'.- o. ?. UiU.
Lenkab.-: 9.--23' nu rie j?xv. 2..V2.';
?. :i.u.!
D-'.'ei.ue-^.mer iür ein 25 ^ährc
:r:it597r ^i4...ua:n:' i"'.ast
arrücl^ l7'r:-2 5' .< ner sierr aber 7L.aiuc
mit clch'.i? ^-«cne u itec
-'tj.l-'it' 'sr^^'r'r ,.! j» a.
"Zensätiäneisi <^in neuer
''r-L!-. ^U7 E-''.. c'-
7---,- r. '.. 7Nc>^^ 2N
lua.:. DsvNe ui.l^r
ei-' '7xp.
Tiichtiqe Wäscherin bitte» um
-*!.-:!ec' oder Güsrdsuswäiche. .'I. 9!.. X'-.'U.
Le?>zlMne .56, 2. 3t-ck. Tdür 2r'. 17087'
.»jch empfchlc mich riir bessere
^m'er a!5 .'>au-.itütier:u. Sebe rülbtrq im
äleideruälicu. ^.^raw^r, Vlll. Stto^iL.isie
(sompaffnou gesucht, auch
4..UI-'. r..r t,u rr.t s.3,r .rrri:». ..........
7iäi4;i. .. Uiurr>!t! 747 .)i. dc::i- 7. .i!.l.i:4,!7,.'j Orrrn rdir ,,:r. :r,.77i4r., rrmr
. ... 7-7:7:74''.' !r!77!. 7r.7s-7 -. e :>7 -I,„ ... m .,. ..
^a!>...,:-,i!i,'L3 :>n lUlä fl., 17.-> 1.>rrr7'.ir!. I38I4- er'U.
s!-.-.r-.llr>v::,n. noNiiars'
»!r. 12. «. Lch T6. 16. I
Tüchtiger Tam-.'nichnerdcr
Tüchtige Wäscherin bittet u.n
7L-.-I)S7 -ubrr .<7-4». a. Ä.. V. Ai,,r,i?7-4l
2-'X '- v»,,;.. -"'
Die^ Tbur -2.
.V2,;
Anständ. ^?ran übcrnirnn.t
Wäsche in uuv eurer Lba'..:. Gebt auch
W»dnu»a vl.i,.n. II. Ä., III. Ksldleajse 34.
ri:"r 1t.
Tsiau, die schön wäscht,
nimmt Wäsche i.is -reu:;, t^^bt auch in die
H-äuser wa 'I.»!'.
m. H72-S2sse 19. Td. 1a.
4Id2^
J^obanna -Horba r bittet
um Waic r inS L>:u-Z nimmt auch
roasch: und irecki -t im Freien. III. ^".'Uuer-
s-s'e 23 3. Crrck. Td. 89.
Junge Püglcrin geht in
ric xrauier Iua7!n un7 nimmt Wasche ir?
QL:.r. VIII. va.-..Lencrffe 27. Thiir 2.
Fiele. 40L7
Anständige nette Frau äittct
»!N Prftrn ior dedirnlins clrr >« cincm
tllrren Hrrrii. N. N.. Liic!!-:.s4!ir 8«.
riür 16. 13328
Waschanstalten
uuu ^iischerinnen«
Tüchtige Wäscherin übcr-
. nimmt °1c «°tt-.,ni-n WSschr ,um Was 7
'«nd^P^u^kn. L. -Narx. XVI. Nödl,asis II,
UtUi-l
Wäscherin übernimmt
7 Wische ,nm Waschen in; L'a,:-7 seibe wir,,
-rm-'chen und in, -7r>
Idelm. XIv-1 4,>,!.,<
W-.I!:eim5 XIV-'l Mei!l:ür.''3."°rb.^° L
1'-'62-2
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wasche und Reiben cudce Hau-. Äur'
liv der ^.acht. X'. Laurcnrttasse 14. Tdür 4I
^ Zakor-ktt. 12797
Tüchtige 2 X^^äschcrür nimmt
X
in unu ander Haus )um Waschen
r^'-'inzakse 27. Tdur 2-3. 12jj9«j
Anständige Frau bittet um
-^Wasche inS hau» edea nimmt auch ei» k-.ns
7i i» Psleae. Ä-,nez Maiienheim, XX. Eu-,-
7 '»ardtar-:! I0. 1. Et.. Lh. 17. 11853
Junge Frau bittet als
:VLsch:rir. lln1-r;u?ommen. XX1H. «r'u:-
, Gaffe 22. 2. Ll«1. Tdür 12. 1.3024
AUe Torten Handschuhe
'gerben »um ^uiieu «n-enommen. Corre-
Iver-.denjtarre -enugt. Marie tzosch.k. X'.
^ 12152
Wäscherin geht auster HauS
laichen. XVIII. Si„men,asie 16. rhüe 8.
?s.s "ttner. I4gZz
Wäscherin empfiehlt sich in
rutzer HauS. Etumpergaffe 10, Th. 29
13S71
tWäschcrin bittet nm !)ioll- nnd
Tüchtige Wäscherin, gelernte
k-uq.miu. i 7. Ich. 77er L-iNcruna mied 4N
^7-!eu 7777- -.m, diiret um 7r2L>'ch- m°.'
»rnilur.4- .77X7!phsaabc ür/' 2.
I6d('6
7 r-471-3.
^ (öutc Wäscherin bittet um
-1 '« in- L- 47. «. P.. IX. D Lesa,-
. X"- 2 7?,.! 7)47 12. Ikü-17
frlsider-, Masche- und
Madistrnarveiirrr»
s^ch den -xebnen Damen ?ln-
seriicrunst seLr^eick:ukackvoü. u. billj.:rer trleidsr
u. »ranz' Iourn.rl. II. D!.:tbüben»
'^ :. Tk. 25. 17042
v* 8 usnähcrin für ltleider
i!-,-.r-.gr>v::,w. noüiiges <,Lp:,'n'> 3 ,.. <»» N. i„
itLX» Pcrccut tlieingewinn
si.s.-7! vt:..77777,. «Sch,:,e r>77it. IU47i
.-. ..>4. zi:7 eir«<
Ätcl.crs. UdJcr -A.eN.!
X. Lareubura7''-7adr.
-iu'e7:,ei:,4m,'.'7l,c,.:en c!i'-.:7i,<-.!i>ii7.-.. L)77--7
--.:7i,-I-.!i,ii7,
un!.-7 .tziclagrulc I..7ii!4kc,..77^7777d -4.7t.-:.
^lir eine Bnch--r>:üerei mit
Wl'N.
XVIII.
s'ier (:.-::kl5on T'
<.4. 2.
1-2.
1111.8
Wä!.--7. auch
II. 2)ramr:-üll,je 13,
Ni,.!)erl!cir»,
2. s-t-s.
cuir-neiilr i-.ch.
i-3-kie. -Tdür 16.
16831
-^ mit
Taive alc< (sompagnonin mi- ri)»;:rc:llwaaren und andere
,'7attN"'.r- -. rlü'e ff.^u c'.n:7.
>''i:.ch»'.l:suu1crn<'>..'ei: d::n '7snnLUir::r
"". »suf., 'I.tt i::,:»-.'-
porttüjcrnd X'III. 77'.2:;.^
24Tch po
Pcrfcctc >?ans,chncideriu
rr:^."'::.:' .b,U.
V.n-,cn.^" :"3 -e 5. T d. -V 1>
<".»:. o:ch ;u rerla.:'.'- ^ I2.--17- 4n !-e i-7a ->"->-,7 V...
L4s^77LX7ss.^4Ä3r^ur^s
!--77.V-,!!S..«7;773K.,^7L^
-- erdntn u'.ncr -d1.
'.'X
12517
Tüchtige ^iinderkiciderumchcrin
,-m -,i>-,,s7 7 4 Tamru ir.) Hau,. Tl67>
Pion:lco.»ti, VII. WeüdTihusirabe 16. -2. Lr..
Tb,,,- 16. 16837
. Lompngnc:!;. siLse'.-c»'' Nuree- 7
nr' -. Lkt.
'Hr. 2 .'. Ta?cji7:
Tnme sucht zu cr-
: «,,rernn.--rL8i»:-r <-,-:7e1-t8cI'tä°t Com-
---.2 lo.oeo -> "-,.e
7ie s^rr.
lo.O-^O 6. '--7te- -N-ell
14^50
I 1 Ä?' j wirS.JcdM
-7^, 47-!-7r itch m-i u.^ d«r„al^
In Wäschcancbc-scrii n. allen
s,-!!.-.. .VLN347diI.-.->l in und -7-r.77
! si!7 UM 7!7beit. 2>r.-.rü,'c -uiilc-.- ?.'r. W.,
IV. Saltsch!-.^777,73: 32, 1. Sisck, Td. 12.
1633!)
7 Xi
Tuche .nr Vcr^ösicrnug des^ H-issü. -euicr ä ä°u:
icL 16183- ro-7.l-
1613S
''9 7 -''^- —u5.:'
Hcir.:: ^cXr'au-.ie-! 's ';Do^ne
. u'- -'' 7-^-'-iricic' umeT aw;-
-'7. 9912- an, -V
l! 7. .jr.xe:--
! 17, fi. mo'.rarL. ^LcvcuvcrdicnU.
--^ r rixj. u::: .-I »' ra-
Bricic umer
1 di'. itie
MttNchcmvüschc- n. -ilridcrans-
s'rs'eTiT'. 'ia-: l';':--!-. maick»ineunärjen.
I. Tt'üi' I.. i.)27
Tüchrigc vausschncidcrin. die! -riarae-i^e
i2ompagnon nttt S'-sttt bis
'Iir:- t4.- ein ö::ere» ,er
SLc"rli.>n-(:e'a-nN :L-:- 2'»
'-!.' 7:^
1^213
weiche
runleTr.s'.l- ir2>rr:le:7 Ikei^ '.^r.
7'n5 ardc-.-::.. -.i iltätt 5:ck wr tl. 1.20 i.^l' 05_ dle k
»c-. eiuvll innren.
v::::r. unter. 'li'l.r'.i
(rrLk'
29.».
91775
XMI. Bv Nttk 13, Tü. 4. 1602>i I
Wiener Tamcn-Modcsalon
drr
VII. MariÄsiNcrslÄc Nr. 74 l>.
7 Praltischc Wcifti>äi;crin übcr-
! nimmt 2s'dar!,!I-,. is-7 2.-riu4!7 u. i?e7.!-4!7e.
! l!I. ür.--.7 --'e 7. T1Ü7 7.
werde.: die ele^.:nteiien, LeHsi^enden Tainen-
triletien in c'.eaantc'ier tiueinbrun,: nach
trileiren In cicgrntcner tiu-inhrun>i nach
den neuesten Tsanser, Wiene» und Berliner
Journalen zu den staunen» biMgstcn Preisen
anscicrtilU.
Elecattttstc -trakculü'lcttrn va.i 3,
4-5 st.
ßlcganrour vieselllchaitStoileiren don 4,
kteuautcflc BrauttoUkttcn 5—6 st.
Äeqanirstc L.oruc.lle-.ieltcii st. 2.56.
dilcuanitstc Blauici. st. I..50. I4'4Ü3
leiSermacherin, steis als tsrjte
in den err-.t'^n Salen2 funeirt. übernimmt
die elegant: 4»'n Llriietten tri sehr matuerui
Honorar. Hut
^iiiea'.crscffe 39.
rasw..
yarantirt. X'll.
Td. 10. 892l»9
Nntcrröckc aller Art nach
Naff au4 dcifleüeitten Ltontn. eit.faM smrie
elegantest n^erden distinsr ange^cTtigt. Pc.sa'ia,
H. I.'eopoldsg.rs'r 49, Äm Karmeluervl^y.
7917
Junge Frau bittet nm 'btähen,
^ticken— t.dn. 4-..
167N
Tnchttgc llletdermachertn
emnnkhlt sich ii'.L Htm-. 1 fl. 20 kr. Vtr Ta.i.
Vlll. Llod^ai.^ 7, Tbür 3. 14323'
Hansschucidcriir für silcider
Wtiö e, 2!sü7.,'nen. und stu,:b.-nanzü.!e. auch
l. Maado.!c:-.enstra»: Nr.
4.
.Ned>:r,ui-.rcn. VI. Maado.!c:-.enstraß: Nr. 30,
I. Si., Tb.'
14337
Lliinpfwäscherc, uns chcm.
7'u:;c:ci in '^errl-'.'' :::: '>^7::''.
'it rsonrr I.IN :.iit eb-'-.'r '^il!
r.:n .5 '7- 10 ^e.'...,'. -77^.^ .'-'ll.'r^' -:
I.-!- 'x>7l5ss's:l''..l
lugr. Miin.Oich«
21. V. rw-iXv.i 4 1- I!
-?7tcl ^Leirenclr. Zi:..7L>-5 l-'ü.
1.'4'"'
Zur
Tcnsatiourll!
7nscenir. :.L' u.:L VrrNlcr.::!'....7 eini,-:-
'i^arrelr.'Iior-rrä' :'. cb^7l''r ,^^-u und eiieci:
dloll. wirr ein Cculd^Inon rnr: ei.tlr
vetdeiligu.-.p rcu 4s>9 ff. tt.iuÄt. s^achn
bcoorrun. Df'cire u:-t»:. W. d. i:::
(rugl. ^'ostümc, sowie elegante: bcoorzun.
Toilttlcn n.crden nur po"-nd rmd eiact- cn die/ 1 7.
L°LU!^^ndtä^en^°us,ech^ ^-;ne sj,,
^ Icnseu Fiiton f!. 2, Slvnblol.sen :7>"7N
XX
94.
Li n
Holz
aus c.ncr
lm Vctri'-e.
SrschiiNr.
!i n Ä d^: t s
und siohlena-schäft
.es.!!! L!..''-!. 15 '3-dre o-n mt-
,n vtttauien. rttr^ vro.
16487
'Lichcrn: (.»riskenz biete ich
tiira, Stute.,4 lnmnrr 
prrchsä»or,:rstr.-'): Ut, -rr-nnln>->n§-^-.aü.
sl. 1.5»9. Uurü-.:derur:geu.tt:rdf:il'.::7'?i:om'N7u.- '-^'s
C. rebcrer, S2 'ndirn'eisrmn, Vtt. We-'-i
'c:' 7 F.t. 'ir
tti.-'' -iiiittll er:.':
AnlichrskaitengeschLll am
einer deienien .0-.!. :.-7.v .-.,."
I>4st6>.
"r!4:.-.n^
L -I l».
X.i 4>>
babusiratzc 56. 1. Stock.
14404
:.l'ttetN..
7o.ro N.llrr-> ror:s. X 0. --^ie^icr?.. c.
Perfecte TemcnkLeidcrmacherin
mit feichcm TaillrnschJirl cmLsic^U i -L iur c'I 'sonier Ml::rir;end.«> ff. F-'"»nn. ac-
ia und MIßer ten: Hauir. XXltt. ctt'vr'lei:. suci i. Unter n7'. 149 vx rN-i
dnllen'.'r.rär 5. T-n'.r 5, Srciner. 1 4329!—
Keübtc Tamenichnciderinnen. l <5o„:p.ignon gesumt!
44-.lLnLLn S-.V L i AsS 5ZS° V
 chä^ i>^964- .-.n
16964
(ein airc.- L.liuhviaarcngtschatt
,41 i.». '3---.. ant
.sn. l>--' k l5. Ibdtz^
-:l
Sticken oder scnski^e leichrr ^Irdeit ins
Heus. Dricfe erbelen an D. 2., bei MüLer,
III. Un:ercL:aruetsa7e 9.
9420
Geübte Tchnoiderin cmpf.
sich den aeeh.reu Tomen in und ttnser dem
Hause. M. G., III. Hetzgasjc 11. Tb. 1.
1197.9
Tüchtige Tchneiderin cmpf.
n4 in:. ba,-.e. 1 ,'l. 50 It. d-r Ttg. Viima.
II. Schüile!liea8e ."st'. Td. 3. 12358
Hansnähcrin für Wäsche,
Itteider mrSerni^icn. ferne Spitzen pur.en
wünscht in einem seinem Hause Arbeit.
'5rl^ VX'tir i^cii!üettftttttr.-'tti'e'Ust vk '>
Trla. XX'III. Schrrenhaucestrevc 78. 2. St.
1 :^224
Tüchtige selbständige
Scheiderin. die nach Lern neuesten
artertet. emr-iiedlt sich bcn eeedrren Dame:,
in und außer dem Hause. Für yu: übende
7'ttlljen wird aarnntrrt. Gef. Antr. an M.
Tb. 14, 14439
Te:Uen wird yarantirt.
W-. IX. Rußkerierchr. .31
Pcrscctc Tchneidcrin,
' A:nd:rtc>i!el
bau«. Fk-fl.
^bür 10^'
auch
'Ü7 -indcrtoüetten. nberni.-nmt ncch T»riv,i:.
sin'.L rr,^st X'. ZenraL^ffe 30. 1. Sri^ck
-rartc Frau geht ins Haus
" r!,b.n. P. LchManiir, -t-i,-:.-!-
Junge Witwe bittet um
d-' -. 468,7, H, XVIII. a-il
., st Tdü, 16. 16.V3!
.Junge Fron bittet um
r 6)4- «. »>„ XVI. Sad-Ilrast,
7.- --!» d 24. ,4.^234
Tüchtige -HauSnäherin cmpf.
nch den Tam«!
4. Slrck. Tbür J4.
tt. <.
5l., II. Lsrncrgü''>e 6
4760
Tchneidcrin empfiehlt sich
den Damen in und außer Haus. X'II
^Surggasse^'
2. Stg..
2. St. Tb. 27.
4715
Comptoiristin, Anfängerin,
lenographie und ^'Eoschin'^chr.^ auch 2ls
WäscherinDiü-: 7m WÄs.^e!
i'.z H7U, i_-b vcn i3u-:rtl. M. Ma'ih
V^.^ .'»l '' 77:ffe 5. Td. 0. 15-S02
bereit; in.
durch iTls^rere
^ ^rrnien.
s, LdSr 22.
Tüchtige Wätchrrin bittet
.. ich: I.:L HauZ.- 5t auch außer Lius durch Nlsß,
b ?. IX. !?-^--s>ffe 41 Td 2-2. b^en >L^
Junge rüstige Frau bittet^'"
d, .- Snäichc au^ir tz-u?, a-ach W:»::«,,-
I !. g. S., X. Limd::,-,:»:.!,, 88
:: 4- 21. IXi,!)
Wäscherin bittet um Wasche«,
k^-eln und A«'.bcn.. X'I
Telidcs Fräuicin sucht Ztcllc
olr VcrNusrrin cber i^r Selbes eal
xrSßrrcn 'Dsmeurvckscheptichilttcü
^abr* ierr::? und deffr
r die
(Ä. r., II. Kleine S^ff-
2 Sck'''ve''l':tN, km:.'?rr i?u fXck» i.e.n stek«7U'n i H^rr rr. Dciile uiit .X-:«) Lr:- 20 (:«<'
Tamkn n: u. cr::7,rr XIX'. Äutolrl'S i r'ur L- co.cr lur dererlr k-r'-zk-rnfe» x
beim, MärrsN'. 71, 1. S:.. Tb. 11. 16894 nO'^.ri'. lenrer ^'-L-r..
Lehr tucht. feine Lchucidcrin --5^
emdsikhlr sich den qertzrrru L,amen. picdrr, j Srscrtc erbeten u»ncr .si'lasiLrsalon 1«!.324-
^lmidqai'e 4. 16970 j b?urlp o','.a2:r:> aecen S chei''. 1l> i21
Wcisinähcrei wrrö iucgea
_ ...... .».ulerin
' vl7. 2l-v,- ka-«t '> .ulerin ri-se;
dereil^ X'. 44-
w:cd 2L
Tbui 4.
146S9
T'-rsi.
'H577III?'MiIchg-schäfr wegen
' ve5 '-. an?.- zu vcrkaus.
Junges rbiiibchcu aus bcsicrcm^
Hnusr, welchcs verseet ttcldc.m-chcn kann,,
emiisirhlt sis den kecsirlen Damen nl^ .Haus--
näbcriu. A: ua T5r?, >1. Suru^cndorier'rrnzc
?7r. Z.X, 2. Lr.. Tb. 21. 15399
..rNtcllig. «irättlciu, MoSist'.u,
welches in de:i vonnebmsren ^nsi rn arbeit:!,
emxsiehlt sich dr:: tikkd''rcn Damen znr l':?.-
fertistuna vo:: alte:: und ueuen Hüten, Kichus,
Tbcaterbaub:.: undAlle^, wa^ rnS Moristerr-
sach einichläor. XVH. Mal.ffcnqasi: 9,
bei Frau Fialln.
15365
Wcinnöhcrin, sehr tüchtig,
arbeitet ,'ür Geschäfte ersten Ranü-'--, ürcr-
Lrent-oucsiattsnaswäiche, auch
1. Weiör-eld. Ul.'Fchauu."
nimmt Brent-oncriattsnasw.Oche, auch von
Prie.'.ten. 23ciöz'elr, Ul.AasariZ. 51, 2. Srq.,
'IZarr., Tü. 5. 17018
Kealiiätrjt'Vcrüehr.
gur den A>i- und Vor:.:us
Realitäten und t^cschäsrcu
jeder 21N
emPsic^lt sich de^ 162ü3
EÄLgtNietnc L!erkcrrrL-Ln;e:ger
Wieu, l. LOrthdurggasie 26. LtLnrcrnnden
dawlosi unentflelttich d»e kkrößte riu?wabl.
^iiilshaus, V ii. Bezirk, nahe
3^anLvilserN7aßr, vr:!: sr^Aer. vrm cr^^en
E^umechcr erbaut, .^.us 6200 s-'h:
Compagnon, tzhrist, mit
anves Unle
Unter ."-il.
1
XI^^
ti.irllc'nttttraße 4^-^
16(20
2000 lis .l-VO sj. für lurraiives Unter->' Ä'/ia^oc^h^
?thmc>'.. '^73'rt'ltr i^iew.r.li. Unter --.enstano. "r ck,. e.
1LL. 25 30 st. uL
., ....; 12. IlLiitt.
1677S
bompagnonl Herr oder T»ime
!rird ,u eiu.-m MLbclL,s3!o!: gc)»,»,. XVI. i
3oöb<-!.>o!,, -!3 Td. 5. 14121
lun't d.!
Hintcs iierzen-, Lcifcn- und
sfabrikant der Teriildranche. ..s.j„„-L4v '°ui n-:,u°o,dor,m T-st.
srän voo.-.oo,,r-.sn uiir 63—1( 0 5:13, i, ,..!-"1,54:0!, i:, diilil (U rn.-.oui,».
zur Äblösuilk i
SoscU-Aiasio-..
Li.,
Td. 15.
16481
d,r rnthcüc stm,-.- IiX,ri.)kN- x'v>'HuH!.kueaIie 52.
Brl»u!-c dot IleciiS i:i!l st-,
LE'Au-e'S ttMP i
(Compagnon, üerr oder' ssran. ix-
arut'..'i:uche»i»cki i'.che.-^esi.ltt,
4ir.''^-nl>it t 7^ 7:1-71:7:.-: N7.i7^^
^'nck'! -Irrn
mit 509-4
5'»'s Derr:?.".:
Ueveroi?.-?..
an!de2'. U :-.,:: ..- 7.n!i).»7::cd 15992"
WioN, Lütvab n -wsi 159'.^'2
Co-'-ipaguan mir Itt.OOtt si.
für Arr.i-,.-r.ig. Z Gesck ::r. j. brli I' OO.'u.is fl.
i^'ini::r.: n, ganz
driefUch unrc^r ,.3.
c?N7 ''ittLn ^nsi»:.'.-
A. 17L5S- vonl. !X.
.^7
^rtried
Tr. 33.
1»74f.7
-v^Lchrriliüai: zu veriauscrr,
V !i"32 l». t.:.?-"
n^rVee)
145^.-,
"^Zcrin^iUv^rciUiLudiun
(7 l^ureer.
->4.7? 7.7. X;.'. stet e n I';: y- 1^L__^
.'7
>»'7lr'rd.v-
:L:i7 '.I
u
Sarui.onogane. 16459 i ^affecschank, groslL»^ '-ticr-
Compagnon od. .stäus-er gesucht l,-4-,!. ,.. (-1 :-!. '.n (I r- st'7 /"7
n,r?-.-,4 >-L, -.!. --dcudc E- i,,..:. -6: ü-'- -ü !, >1.'. 4.
sur e:?..: ichr 5-.:» gebende ältere
Lilunknischlerc:. 15499
0M-Ü.-7. «vsien. :'-.:' .7. lOu.: k'.
Xesi Lisch:^
5: -'3.' J»Ul) csicr,
sleiLrru.LSfübis. Prei: 1'»,0'X'. ff. Eeiese
unter „Frn.llienverßaltt'.iffr 14742^ koül.
VII. 5;7e::'e7'-2ffe. kecen Schein. 147-13
.^ Lclchr. ::n:cr „'-e. Ä. 1540b"' 2.!
Luche eincu bompagi ou
kürzerer ^eit für ein lereits rm ri^etneb-.
-ende? ,'^ie'7eUrerk. ?'.dr. 13630^
JnreU. uUcinst. verm. .<7vr»
in
stöbend
tiseschailS- und Zir-Zhaus
wir Fid,>t-!:-:r. D-r:>!!-.chr. T-U!,s-! -!z^,,3c, -T--,i::,!-o:7!,Lü
lo rjk. um I55.OI0 st. I» d-ri-lli,::. Lr!,,.-- '.„r,::- 4,:' ,S!üst I"1
„st!. VII.^
—Kompagnon, nur Jsraclit,
<8, e! Vst' !-0: .3 arcV..! efä! >'. (r
(Sritrs '-Z'tilckgrichätt wegen
unter -'-'.Ute La»e 14742'
^ckerlereaffe, repen
>Ü7 Tra'ck
rl' ..I-
-u':... t.ll'
, T'lrr.'errc--Wol,nhauS, i.'teu- l
^ Gersthos. nächst l^.7ck.e. mit^ :;7o'-cn
Lo-r1k1rfferga5r 3. To. 6.
Mädchen für Alles bittet,,
um tist.-rcn -lücu. 5'll. 'Eu,-!>.-.str Nr. 46. Tiostuno-n u,.8 W-,a.-u,rmiitn. --..-ist :m.:
! Td. 19. 0779,, s sibc.l.'u pse». .tüi -sti.v. areiri.
^ntell. jungco ''?!ädthcn ::ndQuadiamÄer--
?rrau ditt:n für 'VrrmitU?6 nm Stel-e.' rn r.'7f,usen. Anzadlun,' 10.<»>': i:. ÄuSr l nade:
.-4 .,2. 8710 tuuti- I2--3- r,!!.. XVIII-2. i
ttai!?!. änniich ttngeri.lii.:cs,
.... .. ou< ,i4st--
mir 3'»0 LlL 4000 fl. Nl.ranvenr elr-. I -''ch-fr L--»... ^---re' '-'-i '". .-^^
>!:sck»^'t 7-luchr. au^tzeschsi:s,:7 >?'ld^ .'7':-2. -. '. .. "'.
.. ,o ^m, k I.. .. I.... ..
d'.-IN
I. tcr
15961 I^IX. Sc^scr-affe S, Td. :'2.
, .,7..^
ts>cfäfrsIl>cil:) 1V'.'r ov. Tbesi
in Mit '''00 tt. Ldr. t':!-:.
13247
:il.
'.-^7. 1
14-.V7
i!
3»


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 50 ]
^VlSL. LorlutsL^
l asdiatl.
21. Oetodör 1900.
I^r.^Ld
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Milchgeschäft zu verkaufen.
'XIV. »anchsangkehrergaffe 20. Milch.
Geschäft. 14010
Zimmer, Gab-, Vorzimmer.
Anik. I. e,ro,,a.!!- 19. 2 St 14811
Schön möblirtes Zimmer.
Aussicht Kärntnerhrabe. Li't- und Bade-
zimmerbenünung. an anständige Tame zu
vcrmiekbcn. I. Neuer Markt 4, Tbür 4.
16953
Gafcconeession mit allen
Spiel- und Schankrechten billig zu baden.
Unter -Sofort l an die E-
I. 'Vczirk, 2lm Hof Nr. 5,
1 große und 1 kleine Wohnung per NovcmL.
»u vermietben. 10688
Tircct von der Tkicge sep.
möbl. Gassknzimmer mit Vorzimmer. 7ür
1 oder 2 Perstmen, auch für Pureouzwecke
sebr paffend. I. Schulerflraße 8. 3. St.,
rdiir lOr^. 16100
Gxistcnz für Frau oder
Mädchen durch Ankauf von kleinem guten
Geschäht A'iskunft in der Erd.'d. 14804
Gemischtivaarengeschäft
Wegen Krankdeit billig Lu verkaufen. XVII.
Debcimgaste 42 4. 14577
'?)töbl. Zimnrer, 1.» sl., cvcnt.
ouch Sabine!, nicht iev.. ferner iev. unmrdl.
babinet. IititereS 8 sl.. IN verinietben. 1.
Wcibbnrggahe s. 2. St?.. 2. St.. Td. 9.
157l8
Rahmengcschäjt s. Glaserei zu
verkaufen. Auskunkt im Rahmengescbäst. VI!.
Lindengasse 1. 16905
Schön möbl. sep. Gassen-
-immer sofort iu vermielhen. I. l^easomir-
arttskrokie '2. Tb. 10. 1.E)782
Größere '^Papierhandlung bei
vielen Schulen sssamilienexistenz) wegen Ber-
feknng billigst zu vcrkcmken. Äuskunft VUI.
Plnristenaane .^6. 15397
^m Tt. itlnnabos, 1. 'Vrz-,
Gonditorei, sehr gut gehend,
ist sofort zu verkaufen. V. W'.mmergastr^ 21.
Annaaoste 3. einem der nenesten und de-
auem^en Wc-Hnbäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit ollem ssomfrrt au-ge-
üaftkt. sind einioe Wohnungen vcrsckl-bkner
6iröße ru dermikthen. 15'»04
Gut gehendes sslaschenwein-
qvt'chbit isr ivcgen Nichtbctrcüung zu verk.
Sbr. Erv. 14346
Bon der Stiege sep. Salon,
Schlafzimmer, elrg. möbl.. für di'r. Herrn,
auch als Abflrigauartier so^'ort ^n vermiethen.
I. Goldschmicdg. 3, .1. Lt.,^DI.o!^^.
!: Bürgerliche Restauration!!
Ürillanter Posren, elegant eingerichtet, AuS-
schank mLNtUÜch 150 Eimer Lager. 160
Ginrer Abzug und 80 Eimer Pil^nerbier und
70 Äw.er Wein Luslchank, billiger Zins. ist
wegen Familienangelegenheiten zu verkaufen.
Briefl. umer „Äoldgrube 16020- an d:e
Ervedition. 16020
Zimmer oder Zimmer und
Cabinel, möbl.. von der Stiege scpari^e. an
Herren 'N vermietben. I. NL'.bcnsr-in.iaste 8.
2. Stiege. Tbilr 9. 15975
Zu kaufen gesucht lebens-
fäbigcS Ecjckiäst. von einer Tame iübrbar,
mit ansioxender Dehnung. Vapiergeitbält be­
vorzugt. Ges. Autr. unrcr „Gute Lriitenz
Nr. 14377" an die Erv. 1,377
ir. «z-rlrlr.
Möblirrcs Zimmer, scvarirrcr
S-naang. bri kind-rloirn Lrutcn. i!t vom
1. s!7ovembcr zu vrrmicrhen. 11. Haida. 7 a.
Thür 5. 13922
Großfuhrmanusgeichaft, iiber
80 -^akre bestehend, 20,000 fl. Ilm'atz. mit
9 Pferden, 8 Lragen schönem Inventar,
großem Stall mit Remise, scköner Wohnung,
Zins 400 fl., ist krankheitshalber um 3^00 fl.
-u verk. E. Pirsch, Prcßöurg, Langeaasse^25.
An einen oder zwei Herren
ist ein schönes möbl. se^. ilmmer iu der
Nähe der Sradt zu vcrm'etben. ft. 0^rvk»e
Sverlgaste 32. 1. Stock. Tkvw 12. 17048
Tsränlein ob. ältere izrau f.ir
mölfl. Cabinet bei onfländ. isr. Familie ges.
II. Ta^ann-aste 1^ö2,^
2lni"Pratrrücrn clcg. möbl.
gimmrr iür 1 rdrr 2 diit!n,i. Tersonrn.
>1. »iailer Jo'-rtzirraßc 32, I. 2tg.. 2. ?r.,
Tbür 25. 14402
Tclicatessengcschäst, sehr guter
Posten, reiches Lager, in Maria-
hilf, wegen 'Anstellung dringend
fiir stden annehmbaren Preis
verkäuflich. Briefe unter „Lolid
Str. 1 ,^ 315" pos'tl. VI- 1 Gumpen-
dorserstraße. i53is
Gasscnzimincr, Gasiencabinct,
Micht iirbn auSakstaitt' biüio ;n vrrmirtb.
11 Sttzmar,. 14. EckhouS. nachll Sriaiita.
brück.. 1.5911
' Altes Gemischtwaarcngeschaft,
ohne Eorrcurren-. anstoßende, schöne Wohnung,
billiger Zins, ii: um 250 fl. zu verkaufen.
11. Rueppgasie 3. 16818
Schönes sep. Gassen.ziminer
ZU vcrmitthkn. Taborüraß» 26 itzlocken-
aoffe 1i. 2. Sta., 2. S:,. Td. 8- 16673
Möblirte Zimmer, monatlich
hon 14 fl. auswartS. 1. und 2. Stock, in
-ächfler Aäbe drr Stadt. onctien-.tS, ruoigc?
Wohnen. II. lllrine' Lpcrlyaste 5 Ootel
Nomania., 14046
Gonditorciwaarcugeschäft auf
belebter Hauptsbraße. gut getzeild, ür soiort
wegen Abreise sehr billig zu vertauien. AuS-
kunst aus Gesalllgkcit Märzstraße 3.^Tb.^I8.
Bictualicustand muß nur wr-
gen UebersiLdlUllfl sehr billig verkauft werden.
IV. Phorushalle, Zelle Nc. 2 7- 2 8. 14438
Zwei Gabinetc, beide möbl.,
fep.. sofort zu vermirtken. II. Pratcrr
sli-b- 15. 2. St».. .Mcll„.Tb. 12. 15019
Möblirtes Zimmer an eine
Pz-nnoniftin nl kermiethen. Prater. Stuwei,
skrahe 21. Menanin. Tö. 12. 1.>t1l4
Holz- u. Kohlcnqcschäft zu
verk^ren. 7V. Luisengas'e 17. 14443
Lelchwaarenstand in einer der
besten Markthallen LienS i't billig zu ver­
kaufen. VI. Negvdigaste 24, im Gemischt-
waarengeschäft. 15363
Hotel dc Rnsfie, II. Gr. Lpcrl-
gaste 7. und MsnLtszicrmer preiswürdig zu
vermielhen. 1668Z
Welche Tame kaust sehr gut
gehendes Handsckuhgeschaft, ichrr 10 Fahre
«flehend, innere Stadt, welckeS Umstände
halber sofort billig und ;u günstigen Bedin­
gungen vorkaust wird? Ädr. Erv. 15341
Zimmer, schön möbl., an so
liden Herrn oder Tame sofort zu vrrmictben.
II. Novaragaste 31. TH..33. 16269
Wohnung, bestehend aus
2 Almmeru.Boriivtiurr. Küche, billiger Zins,
ver November zu bezicben. >1. dlvv.iragaise
Nr. 31. 16268
'Milchgcschäst mit kl. Wohnung.
billiger Zins, ist zu vcrkauscn. chvu. Taubrr.
qaslr 32. 13412
Kaffeehaus, Gckpoileu. mit
3 neuen Billards, ist wegen Altersschwäche
de- Dentzers zu vevkaukeu. Auskunft Vll.
Stuckgaste 4, im Milckdepot. Agenten aus-
.gcscklosten. 15411
III »vrlrtL.
TchöncS scp. ^jimincr,
3 Mivuten vom Tt>idtvcrl. ,u vtrmuüdrn
an stabilen Serrn. 20 sl 711. Berlrirqaiie
Nr. l9. 1. Li. Tb 9. tick.-ianS. 16174
Ttellenvermittlung für 2!)ien
'ntld Müuck!xn wird cbrstens gesucät. Unter
.0. M. 14192" an bi- Ext. 14192
Wohnungen.
bestehend aus Zinlmer. .glücke. Tabiuct imd
kl. Eorzimmer, sind im rück.väniaen Trart
im Parterre um den Monatö.ün» von
16 fl. 50 ir.. im Hochparterre 17 st., sostrrr
zu vcrmicthen. III. MohHgasse 33, Keim
Hausbesorger. 14408
. Gasrhans im vm. Bc;irk
ist wegen Familicnverhältniste sofort zu ver­
kaufen. Äuskunst aus Gefälligkeit I. Tiefer
-Srabeit 11. Th. 17. 16223
Schön möblirtes Gabinct,
Gr.ffenavssl.-Ht, iu v7rlnikthcn. III. Öaudt-
strahe 58. 1. L'ro.. 2. St.. Tb. 22„ 14067
Altes Kemischtwaarengeschast
s't billig zu veisausen. IV. Wicveiutr Saupt-
itraß- 62. 14983
MilchansfichrsammtBerschlei'!
billig zu rerkausen. Auskunft VIV. Piller-
gaste 16 bei Johann Äubefch, Gemiicht-
kvaarenversckleißer. 14988
Möblirtes Zinnncr bei allein-
siebender Frau Zu vermietben. lll. 4^örckerr
aaff- 10. Tb. 1.'. 14«170
Nnmöblirtcs Gasscuzimmcr,
Ikl. Beatrirgaiic, stimmt Benutz, b. Bors. u.
llüche. für ein klubcel. Lstev. vvm 1. Nav.
2läb. Vll. Sck-vt-.cnieibg. 55. 2. St.. Tb. 8.
15148
Mclilgcschäft, Mariahilferstr..
20 Fahre bestem Betriebe, 100 fl. mewent-
lich Gebäck, wegen .<1rankheil ru verkaufen.
Agenten verbeten. Erforderlich 2500fl. Ädreise
in'd-r 15770
Lchlaffimmcr, Salon, eigenes
Vorzimmer, separi-rt von-er Stiege, elegant
möölirt. 5 diriu. n. SckwarzenbcrgplaÄ zu
vermietben. Ul. Reirncrsftaße 39, 1. Stiege,
Tb. 2l. 15925
GaffhauS ^k 22 4
Nt b-stcm Betriebe im I. Bezirk ist wegen
Zurückziehung sofort zu verkaufen. Auskunft
aus GefäUigkeil Zeitung-rkolportLur Strißnia,
r. Tiefer Graben 11, Tl>. 17.
Lchönc Telicatessengeschäfts-
kinrichtung, auf sehr vorzüglichem Poiien ül
sammt Waarenlager um luOO si. soiort zu
verkaufen. Bricse erbeten imter„F J. 16697"
an die Ezp. 16697
IV. «vrirtL.
Hübsche Woliinini^en. zwei
Zlmm.. 2 h'ob.. Bad. Vor;.. Kücke. IV.
Lcblcismüblaah'c 1 a. sofort oder Febrnar
U> vcrm. Rette Ausftattuna. Auskunft dar
selbst irnd beim ADm.Höuich, I. Schotten-
dastei 6. von 2 bis 3 llbr.
verunethnttgen.'
Wohnungen, Zimmer, Cabinci:.
I. Ssrlrk.
Möblirtes sep. Gassen-
zimmer ist in verinlethcn. 7. Hlinmelviert-
S-sst 7, 1. Stock. Thür 33. 16883
Zwei grosre elegant aus-
nestattetc Wobnungen sofort zu vermletbeu.
IV. lf^auptistrabe 20. und Schlcifmstbtoi'ffe
Rr. 2. 16.6.«0
V. L-Llrlr
Auf ein schönes Gassen-
Zimmer wird von einer Tame ein anfländi-
aeS s/räulein als Mitbewodnerin aefuckt.
Preis 8 fl. V. Schö.lbruunrrskraüe Nr. 23.
Tbür 1l. '1E
l?in;ig schöne Gassenwohnnngen,
2 scp. Zilnmcr. Vorzimmer. Küche, eigenes
lLloset; 2 sep. Zimmer. Cabinel, Borziunuer,
jauche, eigenes Cloiet. sofort .zu vcrmielben.
Elisabethboi. V. -..s?ik 2 lHdorferstr. 1.3. 1.5003
I. Tch'ilcrstrastc Nr. 18,
lr. Stock, ?: Gaffenzimmer nebit Zufikbör per
Novew.bcrtermin zu vermiethen. Au^kuaft
.'1
VI. So-Iilr.
ssobiuct. neu möblirt,
für einan anüinbigc.' stabilen Herrn svsori
zu virnuclstciu V!. Sr-z-iganc ?, Tbur^26.
Talon und Tchlaf.;ilnmcr,
c"»nz sevar:rr. ist rn einen^ t>:blnaui?t,7-
Lerra s^^nnt ;u vermietn ,'.^ I. So'ra-
rinr 7^5. 0. 11M3
Lehr elegantes Absteigguarlrer.,
aänilrcki sekirirl, sofort ;;u vrrmiethen. W.,
Gumemdorsersriatze Äj. 2. Lne^e, I..-tock,
T^ür 18.
Vorlrtr.
17088
VH. SsLlrli.
VII. Mariahilfersirafie 28,
2. §to<7. ist einr LZobnunfl. 1 Zivrmrr.
2 2>idinete. Borrimmer. Küä^e, vom 1. No-
vcmber an zu berieden. i^
1535S
vri. Bc;., Bandqanc Nr. äO,
1. -Ltock-Wohnnng zu verbiethen. 2 Zimmer.
1 »üche. 17066
n. 12 TlO. Zimmer, ttuche u. C 2 olnct l.i fl.,
2 Zimmer. Lor^inuncr und Lücke 22 fl.
Burqdardflane 14. 16770
Nbfteigcquartier ;u vermieth
ön möb^r:. ö Mir.::tcu vo» Tcncicken
--- 16814
sckön^
Yolkithearer. Ädr. Sxr.
vermicthen schöne billige
Piöbl. scp. Gassen,immer
si fort ,u verrnielden. VII. Audreas^iane 10.
2. St.. Td. 17^ 1^7.">^
L^esiere Uran sucht ebenso'üie
Mit^'kn'ohnerin au» f^immer n. Brüche. ^dc:cke
flck zu Houie beickösri,ir u. ei.i::.7v bat.
bevsr'UEit. Vll. ^i^bcu'ternaai'e 2 4. Tb- 17.
15451
Lchöu möblirtes (»nbinet nur
em st--'"--- ---
an ein streng iclide» r^räulein sofort zu ver-
:. Vls. oind-ne. 3. 1. ?r. 16.564
vri. Westbalinstrassc ö4.
Viurmer, Vorz., Caüinct und ÄUckc, 2. od.
3. Lrock. eleqant ausge^t.irket. Gas. elcs:.-.
§r»eis, Dauer, Clo^et, sofort ru vermierken.
1.5973
Vedi-ure ^jlmmer. zmei l5odiaete. .tillche,
^Icller. in Laaean Nr. nachn der Ha'.t:
der elcur. Tramrrav. 12101
Lehr schöne Gassenwohnung,
1. 2 Zimmer. 1 Cadrnet. 1 Dor-
jlmmer. 1 Tienerzimmer ur.b .l?ücdr. Prers
10.7 kf.. -um Novcr.'.b.rtcrmin -u vermictb.
1.7701
Lchönc rvohntlng. 3 Zimmer,
1 Cab.. I iiüj,c, Bcrand-i,'vollsiändi,, möbUrt
iin8 inoniM, ikbi iriiSkn, in bndickvr Lilln
von! I. ?!ovcin7'er >u vcrmirkhc». Rekaivinicl
Dr. 89. ItlSI
VIII. Le-lril.
Zwei schön möbl. Zimmer.
dienuns rrflectrren. ;u vermr'°tben. VIN.
Tl--- --
r d. 7.
1470«
"ilUlöblirtrö Zimmer, licht,
"-'llia. Garte'rattsk'Ät. ;u vermi-then. Vlll.
Lert^er.skidcrsl^af'e 40. 2- 4- Sro
2. St.. Tk". .Vi 16'>7
Grobes. lichtcS Gabinet ist
fiir ein ssräulein. welck)cS tags-
iiber ansicr Hanse ist, t'.r ver-
mietben. VIH. Ltrozligasse -3ö,
Thür ,3. >i,8Lk
Lchön möblirt. Zimmer nnd
Tabinct. 1'cidr!' von Loerilnine.' '?r.. '"ud an
stabile .sperren bei allein'teheuder besserer
.'eran .zu vcrmict^en. 1'IÜ. Ledererpaiie 28,
rvür17. 14136
IL.
Lehr elegantes altdeutsches
immer, aan, sevarirt. irr sofort^ zu
vermietbtn: auch inr fremde. IX. Grü.re-
rdorfl>''^e 34. 1. Ltoä. Thirr 10. 16488
IX. Tramioauhaltesiellc
diecktenstklnitraßc—D^aflnergafse 9!r. 7.
5 Minuten zum schottenrina. 'ckane. lickte,
trockene (Yas'ennrol'.NUneen, 1 Gassenzimmer.
1 Gasseneabinet mit äücke 60 sl.. 1 Gauen'
Zimmer. 1 Gasscncabinct, Lrrrnmmcr. Ilücke
70 sl. zu vermietn., auck mon^^rt ick. 16521
Nnö vLLindro on äenx
I. I.vrl.- 1 a. 1
-Ilöblirres (rabinct, vom Gang
fcpLvirt, ,!l vkrmicthcn. Auöl. !I. Bcrg-
Gcschiiftsloealr,
Fabrilsräume. Aicgazine, Wert
siär.en und Stallungen.
Lmönes GcschäftSlocal im
lrnn junger Mann wird i«
Berpfle^unc; fleüominen bei israrlir. Fa«i1»e.
Unt. Äugarrenfrr. 16,1. S:., Lb- 14- 14)Lf^
Möblirtes separirtcs (»abiuet
mir Venslou 25 fi. zu vernnethen. Airs»
H. H Srlgaiie 6. Tb.^7. 14 432
Lor^iigliche NtittagSkoft,
Hauimanuskücke. bei seiner svanulie.
Lanqest aue 46. 3. ^t.. Tb 19. 16667
Um L8 fl. monatlich ist nc
wöbt., kloiv.vz Cokinet r:it vovzüc,,.
Penllvii LU N'.rv onjlLnr. Tlunt VV!N I. R»
vemkcr zu vcriuiübku. II. guchild-llerau'«
dTv. 15. I. x».. rr. 12. 1.9434
Gute Pension findet junge
Maun cdkr Mälxk'cn bri 7iiün'. .^uonlik
!7uc!'.. ConvcrsLtioN. Clavier iu! L-LUsc U«r-M
.2lngcuc!'ii,cr.>aii!üirno!-.!id!!:- ILSSS- voii-
l-ftcrnd VI. Gumpkilvovicritvoße nur oescn
Ackcin. 1SS9ö
Lchönes, groftes Zimmer mir
PenNon für 2 -Oerren, 1. Elüaberbsrrase 14,
Tbür 23, lsckillerpla^i in soiort ru veiM"
miethen. Hreir saunnr Pension- 45 tz.
14448
Logis, ssriihstück unv ^ause i
bekomm: ein Fräulein oder Herr. der per'.
Clavier spielt und unterrickret. iv-77n;55''ck'r
Lpracke erwünickt. dock nickt bedingt.'^ Gen.
Antr. unter »Uccung 15807" an die SM,
15807
IX. Bezirk, sreaueutester Poücn. ist für
.7 vom 1. Nodemver 1000
3 bis .7 Monat.- vom 1. 21odemver 1000
zu vermictden. llr.^cr ,Weidnachtsart?!eI
Nr. 16123- rostl. V Ni'l".ctroa'7e. 104.33
G.-schäftslocal soiorr ab-,u-
lesen. II. Toborstrabe 3- 10420
ss-ür Bäcker oser sZ-teisch-
se'.chcr ist im Hai;'«. V. AUrbergasse 7. ein
schr schvneZ GeschärrNocal mit Wodnuna
llnk yroksem Souterrain per sofort di'.lian
rTni^ld'n Näk'retz doselb^ »"i,n
zu vermietdkn. Äahrreö daselbst beim »>au-:
dcfor"er. i'H82
Klosterue-uburg, Untere
Ltadtvlak 2. bcim Ä.erünger Babnhof. ist
?!N Ktichästilecal mir Handmaaazin
-.>,4 ..... Handmaaazin u^-^
Dklbnun- ;u vermictdkn. Zin? vierrei'ädrl.
1 ;«<18
Gcschästeilocal auf einer
»-livli!r 2 l!r iur i.V.j («-'>!<,ir v.ciavkl. !si
sviorr ;u vcrinicidrv. XIII. Äire.i.iiiccr-
ilrv>>c 2L 14722
VII. Lcrchenselvcrstrasze
Nr. 141. Gekcka^Nreale sammt Portal
127. fs. vi:7:e':ah7li.h sofret zu vermietden.
1.5647
Lchönes Geschäitslocal,
28 M. lict.
fünf geräumige ilbtkeib'.NIen,
rbcilwkue Lberlickst,
Alles hell. 15336
IV. «chleifmühlaasse 1 a.
?tu4ku-.fr daselbst und beim Administrator
L'ünick. I. Löiottrnbastei 6. von 2-3 Ubr.
GrosreS Gassenlocal für
^rv.- od. Ln-ostdttt^ar'rik. das. 2 Z- 2 (sab.
Stör». Kucke. VI. Windmübl.^:. 38. 1017.2
Prachlvollcs Loca! in der
Grosrcs nnmöbl. Gassen-
Zimmer sammt aeräumiger llüche zu ver-
mictb'n und sogleich zu dezieben. IX
G-rra Liatoaffe 2. '' St.. Tb. vr. 1kZ670
Restauration oder -)töbcl>
magafin -c.. sofort unter des
Hand ;n vcrmicthen. Pcriiiittlcr
erhalten Provision. Räkcrcr
unter (i'hiffrc „Z. A. 16873,,
an die GxP. 16873
Bett für fvräulcin oder fvrau.
Wäbrinaers7Ürtel 47». Tb. 1. 15012
Schöne Wohnllnq. IX. sfuchs-
thallcrgafic 10, Rlc;;anin, Zim-
mer. Cabinet. Vorzimmer. Tirncr.ziminer.
Küche. Sveis. Closct und Wasterleituna,
Alles im Bersckkub. in scbr elegantem Hause,
per Novembertcrnün zu vermicthen. Fahr^
aelcgenheit nach allen Richtungen, fünf
Minuten vom Rina. 16616
IX. Ackcrqaffc srr. 1 a.
AleineS Gastenlocal' mit einer Lennuug für
einen Tclchwaarenv'rschleifl sebr geeignet, da
stch in der Gasse kein ähns. beflndet. auch für
eine Piryereiübernahme sehr gute? Posten,
sehr biMaer Zin>. Auch ein schönes Zimmer,
Cabinet, 'Bor;.. Küche. Closet. Wasser und
Gas. sowie eine. Wohnung mit 3 Zu^rern.
Cabinet. Borzimmer, Kücke, Badezimmer,
elektr. Lickt. Clofet. Wäger, per November
zu beneben. 1-s ^33
Billigst ;u verniicil^cn im
VI. Pc>., zivv! .'sabrirstzcbäudv, wivobl im
Rav.zen tz!4 ai:ck »n >rivz?Incn. mir^tzvosten
hellen Sourerrainloealitäken, mit je 4 srabrifH«
sälkn» ülio b>4 2,'>0 UlMlv. circa, Toprcl
lickstc. rvcnso als Mcllvzinr zu venvcv.bcn.
Tsi-nc »mer „ü. E, 1 >440" a» bir llrv-d.
14440
X. 2SLLrR.
Tchöu möbl. scp. .^iimincr ;u
vermietben au stabilen Herrn. Prei-.> mästig.
X. Siccardsburggaste 10, Tb- 15. 16392
LIV. BsrlrL.
LIV. LchwLnbcrftassc 11,
Gas'cnwvduungcr;. I Zimmer. t-abinet.
Üilche. Vornrumer. 2 tleinere Zimmer
separat. Holnlaga'rn und 2 Kener. Stall
auf 12 Pler>-. 48zgenremike. grober Hof,
Z Gv"-'nicrvi-lüe. Rovembcr beziebdar. 0371
VI IN Lchlössclgassc 11.
schönes großes Gasse»iyewvlbe per sofort.
ir^37
XVI. »vilrir.
Schöne Olaisenioebnungen.
Zimmer, Cediret und .fluche Altes frisch
pkvut'.t und geiualr. 1. e-dc-. 2. .S-^'ck. soyl.
bNlur '.II veruiietbcn. X>'l. Haflterstro^c
'iZierd.pot nastc der Stadt,
M-i: 19,,1 brviitzbar. zu vrrmiclbk!,. Uvtrr
.z:>!rr>,.rvk 14838" an bir 6rv. 14.8.38
Grostc Ateliers, cvcnt.
mii 2Lvkn>!»!l. 2i>ls,u,. klcllr. sticht
II. Pr.iltrsirvstc 34. vrr svsvrt vbrr Tob.
15333
XVII S„-irk
lchönc Wobnnna. bcstclicnd
a;'s 2 Zimmern, llöche. Zins viciteliüdrl.
9<> st. Näbrrr?^ XVII R.'iruNrlngvllc 14
Tour .">. 1,"'764
Geräumiger gemauerter
Schuvf,!: sofort zu vermietheii. XX'I
W''rsikeroaffe Z. 1380.1
XVII. .Hclblingaasjc l. St..
2 Gastenzimmer. Borz.. Cabinet. Ziüche und
(Sesckastslo'al; so'orl zu vennicren. 16308
Lofort.,u vermicthen
Ltulluttiirn für 3 u. 4 Tscrbr summt AvStu-
mcbnuns u. R-nnsi. XX. l3ur,bardt,asse
Nr. 10 unv 12. 16771
ffanttlienhänschen, zinn Allein
bewobnrn, Sommer und LOiuter geeignet, mit
2 gröberen und 2 Heineren >^immcrn. Bor-
hau.'. Tieustbotcnziinnier. ttuche. 2 L^eraudcn
und Garten wird spsor: prciöwürdig vermiethet.
Vestchriqnng täglich von 2 bis 4 Nhr Nackm..
XVIl. üainzgasre 19. 2lnikünfre bei Tr. Hein-
rich Langbnnk. Vll. pl.'ariahilftrsrias.c 74b
.'4 bis 5 Ubr Nachmi.1 16751
Pfcrdcstahl für zwanzig
Vserde. nahe der Stadt. Mietboertras.
s-X.'.i 1001 zu bezicben. Unter .Ps--rdkstall
??r. 1 vie e.rn 1 t'SZ?
Stall für 4Ptcrdc in vcrmictlicn.
^!l. Obere Weiügärl^entraste 10. 16706
XVIII rr.Llrl:.
Schöne Wohnung im
Toltazkvlcrt,!. itzvivvviiumstzvstk 22. ivit
Tilcvv, Slvll uvd tzikmlsk. ist vvv^ Avv m»,,
svior! um 1600 sl. I» vcrmielvkv. tztübkzk?
bri Avy. spritz. I. Navlkrvvlic 13. 13989
Woiinungcn
mit 'Verpflegung.
Mittaqstisch von 11—4 Ustr
»aä) ttlirte ober Äl'vr.ucvie»!. Pmi',it.
vrstaurakion. lV. .stürltzast'c 12. 7489.8
Schön ausgestatteteHofmolinnng
mit OtarlenauSstcht. Zimmer. Cabinet. Bor-
.zimmcr. Llücke. SdeiS. Garderol>ekastiN, Gaö.
Waner.leiti.'ttg in der .fllickc. enal. Closet in
der Wolmuna. voiu Ravemberterunn an.
vierteliährl. 70 fl. XVIN. Ditrei'.i.iue 11.
Ebenda auch ein großes sehr lichtes trockene»
Soutcrrainlocal. 9 ,rcnfler. vierte.'!. 7.^ fl.,
sofort :n oermietven. 1 -^318
Guter Mittags- u. Abeud-
tOch l-rl Vistivv. sraiuili'. VI17. glrtiavi-.
,59. 1. ?!vck Tb. 12 89230
Nnl 4>> sl. gute gainc Pension m.
scparl.tt'i Evlunrt vvr-c.6iu!mcr sofort ii.ichst
^V,itb5v>:4, VIII, Lrstmibvvsi- 4. 'llcirlerrc.
Tbür 2. 1535 7
LIX. Ldur-L.
(»Iroftc (Voilaqcwohiiungctt
Mlk v'rr geräumigen Zimmern, üogg.a, Bad.
GortkN. Kucke. Kammerum 1300 fl. ad
Rcver-rber oder su vcrmidtbeu. XlX.
Ps'nz Cug^'nstraöc 12. 15^30
tsicisicsschwache oder Kranke,
wem: aom bettlägeiig. nnd^: privat g-ivisten-
hgföe Pst'l^.ge. st-i^enes Hau^^. allein rewobru.
schöner Garren. ^ceommandotion gut houor.
^., irlvger-dor', B^rfleniurte. srr-eüe 21.
1S025
Größeres od. kl. Kind von
2 Zakren an rvird von keiner Wttmr in Imde»
vo2e i^flege und gurr Erzievung genommen.
VI. Marck.'lUga u e 1. 2. Tb. 12. 14210
Besseres Kosttind, nicht unter
2 ZaLre. wrrd in gute P^e^e genommen der
Frau Caroline.Sckedor, KtMeTldorr.o^eüch»
gaste 18.
Um 18 fl. monatlich vollstäud.
Verpslegung iür junaes Mädchen. VIII.
Älserstraste 47. Thür ÄS. 15347
.kkiud loird in liebevolle Pflege
genommen, gut und rein gebalren, monLLllck
um 16 L.. 10 Minrtteu von der HLllesteÜL
Neulengbach. Juliane Nagl iu Sc-.'l.ick 36, »N
Post di^Icngdack. 13915
Reinliche sfrau nimmt Kind
ausö Land. Brandiräner, Vördcru. sä'los^
aaste. 14255,
Sieugeborenes Kind wird von
tcsierer ,8rau in qnle Lilvl!« genonnnr»..
IIV. T-iNcrg-!i- 1L, 2." ^^"'
A'ür 48.
Lliczr, 3. L:«k»^
14433
Kind,« fl. monati., b Stunve«
von Lien, Milch INI Hnllii. II. L<>zmnni:cn»I
qvsie 7, Tt'. I. 14308 I
Koslkind gesucht, gute liebevolles
Pflege, Nbilck im Hauie. per Monat 9—10 G^
Zohanna Fucks. Hausl esttzerin in Dindichrm
8?r. 2, Pos» Prinzersdors, N.'Le. 13844
Kostplav gesucht für 16jährigeu>
Lebrliag bri bestercr Familie iu der Näha I
Ant.äge
Garnisongaste.
16728
Üuabe, 15 Niouat alt, wrrd^tz
in liebevolle Pflege -u isr. Familie gegeder.
Briefe unter „Gewissenhaft 15953" postl,_
V>2. Hundsrhurmplatz. 15953 .)
Zu Miethen gesscht.
s
Gesetzter Herr sucht licht's kl.
.glmmv. vdc: gvoser C-bine!, clcglMt möbl.,
streng scpnr.. Ansang! II. bir 1111. Bezirk-
Antr. mit billigster Preivangabe not. -Ltabil
dir. 1L420" ivstlllgcrnd I. dkitclunaen,lasse.>
13420'
Zwei Herren suchen schön
möbl. Zimmer rm VI. od. IV. Bezirk. Näbel
Wobllebengaste. Zufckriftm^ erdeten unter^
„Z.E. 100- postlagernd Vll 1 Zieglergai'e. sj
gegen Schein. 14129^^
Gesucht ein Zimmer s. Tome,
von der Stiege sep.. 1. od. 2. St., U. Bez.»
nahe der Stadt, i:: einem rubigen Hauke.
Antrage m. Prcic-angabeunt. „M.L. 15066"
an die Expedition. 15066
iliemise für Automobil lu der
Nahe isolilmarkr, so>. ;n micthcn grsuchl.
Tr. Ltapler,
I. Babrnbcrgerstraßc i>. 1708k>
Eorrespondeuzen.
Witwer, kinderlos, in den
40cr -nhrkn. mit »)a»4b!svrvrrNcll., wi'njitl
c,ch U!!t einem gtanlein ober sl.rö.-rte'en
Witlve in gleilb'm Alter, der r..—c--7en
lslolse. >n reeebelichrn. Briese unü: De!»
uns Hand 132'«)- voftlaz. d!.-ull>il.--!!k.
132>V
Bin gut situirtcr L>äckcrnrriitcr 7
besitze eine gni gebende Ballere:, lnl-e :.-.-a.-n
Mangels an Bekanntseliasr eine
,'äbrtin mit einigen tanienb Suldcn. P: 7^?
qrovblc erbeten utUer Tisrrction an -di. L..
-Bä-kermeister 13848' »ostl. 6«>r>ng.
Ungarn. 138.8
1
.1
'.llpothelcr. Witwer, röm. katl,..
L2 Iabre alt— nur rivei wvbierzogene.
äustrrst guimülhige Ttmier im Hc:u''.'-
wllnsckt kpeft^nS l^ine Gattin mit
BarvcrmögkN. als Beisteuer zum rufe
einer Apotkeke. Briefe unter .l't.den
Nr. 13851- a. d. Exp. lo851
(>orrcspondcnz. cvcnt. clsrbarc
Dekanntschaft mir gut situirter Tame nickt
sckucklcrner. iunger Ältann mir Durckicknut»-
dilduttg. Unter „VintermLrckcn 1403>." an
die Ervedition. 14o36
;»ränlein, lebenSsroh, wünscht
edrb. Lekannll.dait mit einem «nt btuirten
Hcren. Unter .V P. II4lXI- pvftl. X1III.
I14M
Witwe in den Vierziger-
labren. l^ut erbaltcn. o.uüv >>
lemlutu, wuuscbt stcst mr! tn"iu>
Httttt zu vcrtdeUcheu. Unter
Nr vostl. Ntuinanugaste.
LUiäbriges lwbscheo siim;i
aber a 7 lUk» Mädchen sucht dcvufl f't'e
Beiantttsch-isl eiilkl yut sttuirteu Herrn.'
ernste nickt anonnlne Briete bi; 28. d. -r
Walte 2»i- vostl. V'1.
^dcstbc disting'iirlc Tam.'.
llt) I.:b.-e »2 t-.r.i!>:i lucht L:e!>e'
Hfiner'i'r.i'en.ant'n. Unter. 2 '!ck!lge va"
'7-lu 17.01^ IX.
schein.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 51 ]
^ Ikr. 28S
^lsrr, KorrvtsL
I-evss Visnek l'sxdlstt.
21. 0<^^d4k 1900.
Correspondenren.
Dame sucht ehrbare Corre-
sl»»Lcn, ein-, wiril«!, v-:»cIiM-L ^crin.
Ui»ki .Nadikon, 1^076- >»> di- 14078
Junker Mann sucht die ehr-
t-re »-lannn'ch-ii k>ne« iu»,rn u. !Mdiq-n
MLdchk-:. Sricfk krbktca untki Z.
Rr. »»» >r kv. IX>2»
Tisting. hiibschcs Fräulein
rsn schcntt i^rftalr sucht ehrbare Pekaant-
st^sr mit einem seinen -utfit. Herrn. Briese
unter ,<^«rleman!ite an Sie Erv.
16583
Fräulein, BcauUeustochter,
WL>ik, »nt eizillill: GkschLii, «.lüiSI sich
mit ichc- Ansettrsite», lu v«redrl,chkn.
Uniki .luchl!« 2468-^ III. B-»n--
Zwei junge sesche Fräulein
-n»«»or,uql. Bri-> untn .Villen
uid Lergitzmeiiilllchr 16071" en di^^^rv.
Zwei 8lünstlerinnen, tvclche
tzch vereinsamt südlen. wünschen die edrdar-
rLranntschait ;we,er din'nauirter älterer
Qerren. Nur nicht anonyme Antworten unt.
^^ rr i.Li'e.';- vo^.l. VIII. Bennovlati
14135
-r. S. F. 14135
^^eten.
borrespondenz mit gut
^ «Druirtem ältere« Herrn wünscht snmp. inteÜ.
2 sHeinsted Tame. Unter »A. 141^^
^ ^e>hl. IX. Sobieskvaaise. 14155^
Llu Idealisten! Welcher ge-
- siildlte Hkrr mcchli mn rdkniolchrr ionsrn
7 Lrmk i« kmil- Ko 7 i»r>, 34 Jahre alt, röm.
rSlarb., Wrrwer mir 3 Siaderit, sucht eine
7t tüchtige Armt mit eietcm Bremsen von
- 300i) kl. Photographie erwünscht. Nur ernsi-
" gemeinte tinle. unter »Zchunwaareichäudlee
/ Rr. 13720" au d,e Sxp. 13720
Diiting. gut situirter Herr,
38 -ghre alt. sucht ehrbare BekLn'nt>chast
alleinstehender Tome. Unt.'r ss. 1.5047»
die Exi'.
Mädchen der bess. dienenden
H-Llaffe. mit etwa? Ersparnisien. wünscht die
^ Belanntschast eines defferen Arbeiters behufs
» Ok, dinträ»e unt,r -sAlüäliches HeilN 15^>41»
15041
Hhe. Anträge unter
^ gn die Exv.
Fabritant, ledig, Ansango
' der 30 Aahre. Christ, gesichertes T,n-
- l lLmmen, wünscht stch ehesten- mrt einem
^ Mädchen, Mitte der 20er Jahre, häuslich er-
'. zogen, aus guter llamilie, mit einigen
' tausend Gulden bar Mitgist, zu verehel'.chen.
^ Unter »Astor 16259" vostl. VI-1 16253
Tuche behufs Ehe Betaiinl'
-l schuft mit gut bürgert, häuslichem Mädchen
-s.iis zu 35 Iabre alt. von angenehmem
" Aeuhern. Hauvrbebingung Liebe zu Kindern.
. Vermögen Nebensache. Photographie er-
_ 2 „wünscht unter »Bürgerliches HauS 40.000"
-d an die Erd. 16:i:i5
Hübsches Fräulein wünscht
' mit befferem Herrn biS zu 35 Jahren, in
^4^'^cherer Ltellung, behufs Ehe Bekanntschaft
7 t -I» machen. Unter »Glückliches Heim 1.5000"
:'tn die Expedition. 15000
Intelligenter fescher Mann,
87 Jahre alt. Christ, über 100 fl. monatl.
,L Wünscht die ehrb. BekauntschLfr
) Cinwmmen.
-'- eine- älteren Fräuleins oder Witwe mit
^ .Vermöge« zu machen. Briefe erdeten unter
»Herrensa»t 16627" an die Erp^ 16627
Für 'Waise mit 5N.OOO fl.
ü- Iah». ,ur Eh^'ges^:. Nur dlr^I
^' 1: '.!vm unter »Vormund 10.346"
e-. :ie lr^redition. 10346
Fescher Unterbeamter.
^ t. k. vsterr. Etaatsbahnen, 30 Jahre alt,
'ill fi:;!e7er ?tellung. mit einem JabreScin-
Ivirmen von 1800 A. sucht ebrdcrrr Bekannt-
sL.akr mit hübscher tugendhafter Tame wir
entsprechendem Vermögen. Blondine, musik.
Lcoorznzt, Confelsion Nebensache. Briefe er»
»eten. womöglich mir Beischkuß der Photo­
graphie. welche sofon retourulrt wirb, unter
„Blondine N0.38"
»otzl. LVIH^
^^stigasie 36. 11S38
Ehcvcrmittlunq I. Ranges
^NL 7?srLU«lagru. <^^chriften turter „Lvs
«r. 17" dauptvostlagernd Wien. 15636
Junger 'Mann von altem
^ d''" .fr frkuid. sucht die ekrdare Bk-
kannti. erner hübschen disting. Tome.
Briese unter »A. P. 12332" an die Exped.
! Purcauchcf in
.Veru.ögeuSvrrhältnifien. Christ, ledig. 3Ö I.
I a vlt. von s:.: repräi. 563" Erped.
16563
Lnchc schriftlichen (tzcdanicn-
austausev mir Dame vornebmer G«sellsi5afl.
Briefe unter ..I. I. 13874" posil.^ Kolm.
Tcnnltiv angestellter Ticncr,
30 Zabre alt, suäü unt Mädeticn mit etwas
Held oder kleineul Nebenverdienst in ehrbarer
Al)nchr bekannt zu weiden. Würde cvenwell
auch gleich deiralen. Pbotograpbir envünschk,
wird relournirt. Ancnvm mch: berückfichrrgr.
Grötzte Tiscretion w.rd gewahrt. Unter
.Ernst Rr. 16904" postlag. IV. Neum..nn-
gasse. 16904
Fnnger angehender Kau»-
mann sucht Mädchen r.iit 5 Mille dedurs
Gründung sicherer Eristenz. Bhorosraphie
erwünscht. Unter »L. T. 16779-' an die Erp.
16779
Fnnges besseres 'Mädchen
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft .mt sicher
Lilgcstelltem Herrn. Briefe erdeten unter
EdelweiS 14341" postl. 111. Merskkaner-
.lasie. 14341
Fungc hübsche WiNve init
2 versorgten Kindern zwischen 1 und
l Jaoreu suchte behufs Ehe dir Bekannt­
schaft eines gut situirten Herrn zwischen
40 nnd 50 Jahren. Höherer Staatödeamter
bevorzugt, wenn arrch Witwer nlit Piind.
.aind-rfr-und 1532^- -n oic ikrp.^15321
bhrbar^ ä?cta»ntschnst" n7t
Nr" 1««^- hau^tvosisi^Wirr!'.'" "lEl"'
Wegen '?1tangcls an 'Bekannt-
Uebernahme eines Gefchäkles' ^abrication.
Consum. Eaffü-Artikel, e.n hicstg.'n Platze,
längs. Bestand unter einem iinb deinselden
Besitzer. Ich selbst öin 40 Jahre alt. Ehrrst.
ledigen Standes, besitze etwas Vermögen und
glaube nach meinem Aeutzcrn u. meinen Ge-
schaftskenntnisirn An'pruch aus eine Frau
erheben zu können, welche sich einem ange­
nehmen Gesch«-iste widmen will und über
mindestens OiX'O fl. verfügt. Bei richtiger
'Fusfaffung dieses Antrage- wolle die nähere
Adresie behufs persönllcher Vorfrellurig unter
»Nur direct 1421^3" an die Exp. abgegeben
werden. 14299
-Herr niit gutem Einkommen
^ch: behufs Ehe die Bekai'nrslstnft eines
Fräuleins lnit einigem DermSaen. Briefe
erdeten uliter ..Nur Ernst 15284 an die
rpedition. 1-5294
Witwer unweit von Wien,
49 Jahre alt. Geschäktsmann. mit Er-
srorniffen, wünscht Modistin zur Frau.
Brieke unter .Eharakrervoll 1525L" ponlag.
VIII. Mar'treugeffe. 152.58
Pierdchändler wünscht sich
mit drareui Mädcherr mit etwa; Verniögen
zu verehelichen. Briefe erbrtcn unter »F. F.
Nr. 16744" postl. III. Erddergirratze. 1'I744
Tuche Lebensgefährtin, bin
38 Jahre alt. Schuhmachermeister. Kann
auch Israelitin sein. Unter .Selbständig
Rr. 16735- pcstlag. XII. Hufelandgaffe.
16735
Hans- und Grundbesitzer,
schulkknsrei, ollrinftehkni!, wünscht mit
büdschcm srschtm ättkrem FrSulcin, auch si.-r
siirnkndln S!°fik, I-Ih., von lodklloscm «or-
lcdkn, bkhus- Ehe in koivksvonvrn, ;u
ivktcn. ß!wa 4 Divmöflin krwünschl. Briks!
mit Bdr.flkn erb.trn untrr .Mittrlnroj,
dir. 16762- an die Sxd. 16752
Für gebildetes hübsches
Mädchen. 27 2->dn -lt, 5 Mit,ist,
mit dübscher Äutsioltnn,, mied däflender
lsr. si>,Weiber gesucht. Unter »Srooment
Nr. 16734- on die s?rd, 18731
Mädchen, 17 Fahre alt,
Ehr.stin. wünscht sich mit älterem Herrn
zu verehelichen. Unter .Frohe Weihnachten
22" postl. III. Strshgaffc. 15329
Acltcrcr Männerschncid^r^
ledifl, icx« such, dehusr Ehe ältere
Itdifle Schneiderin, die ein eisrnes Ecschäst
dat, änch om Londe. Briese erdeten nnler
.»rieddeim 14803- -n die 6rd. 14800
Ehrbare 'Bekanntschaft mit
distlnguirter alleinstehender Dame grsnchr.
Unter .Theater 13980" an die Erp. l-^si-vo
Witwer, kinderlos, ,?0 F.,
sucht Mädchen oder Witwe M't etwas Ver­
mögen behufs Ehe. Unter .Stcirer 1 M'r 4»
posts. Larenburoerstratze. 1618 .z
Fescher intelligenter ILjähr.
Kaufmann und ÄestanriNeur wünscht bebuiZ
Ehe bie Bekanntschaft mit vermögend. Tame.
nicht über 35 Jahre alt. Anträge erb.
unter »Ernst und Ehrenhaft 14840^ an die
l^rv. 1.484«.
IKjährigc hübsche fesche
7 Ut fituirten oder sicher angestellten Herrn
Briefe unter .Intelligent 1.3941" an die
Exp. 15-941
24.jähriger 'Besitzer eines
Geschäftes mir nl>er 2000 einkommen, nach-
wetSdar. sucht die et>rd. Bekanntschaft einer
Jüdin mit mindestens 50 sl. Unter
»Lf f ener Charakter 9613" an die Exp. 9613
6^hrenhafte 'Anlnüpfung
erstrebt mrt Tomen durch streng dcsccete
Corresp. v. 2 penfionSs. Beamten im LtaatSr
7-ienst. wovon der erste edrb. Anschluv
wünscht mit Dame. die sehr hübsch, nicht
Jahre, unter
Rr. 12731". der
über 25
Dome unter
Expedition.
Tugend vor Geld
zweite mit vermögender
Vcrnunflehe 12731 an die
12731
tsorrcspondcn; mit gcift-
reicher Dorne gesucht. Unter »F. 9. 1t«'07"
podl. Südbebnbof^ 11707
Due siß^uors oeroLvo I»
on«irLdrls evuv»^t:«tvr'» <1r »^ignori it^raui
8otrH .6«rmeu 11512" xosts restsut« Vlt.
11512
Junge intelligente sehr sgm-
pathiicbc BcamtenSwitne. alleinswbend. uü:
schöner Jabre-5:'obrrunZ. 'cbr häuslrcb und
edlcn liedenswntchigen Char.'krers. 'ucht. des
AlleiweinS mr'ide. die ebrbare Z^kanntsll'afr
eillkS älteren Herrn in pur situirter Ltellunp.
Auch Führung des Harrshalteö. Unter „Glilck-
lrches Heim 14488" postl. I. Minoritenvlatz.
14E^
sucht
Witwer. Honsbesitier.
Mädchen oder krnderlm'e Witwe, Ende der
30er oder Ankang der 4Ver Jabre mit einiaen
1000 6. zu ebeirchen. Briefe bis 25. d. M.
unter 2tr. I900"postl. Neumanngasse. 1L508
>lnnAcr nitcll. L6>loi>ermcistcr
wün'chr uch mit einem anständigen bäuslüben
Mädchen zu verehelichen. Erwünscht dOOtl A.
Bermöpen. Unter „R. Z. 13789" roül.rg.
Franz Jo'c:phd.-rün. 13 739
lianfmann, Christ, Vierziger
'Alleinstehende Frau mit Cchrbarc Beknnnischaft mit
Geschäft sucht chrd. Bekanntschaft mrt gut! nnstölrdrgeur iun^cm ^-lacchtn vc-'.t zungem
— ... .. 1 «.. Herrn gesrrcht. Unter^
Briefe crbctcn unter »G- A. 140'^2" an
die Expcd. 14622
Munt I4i25" au die
1412S
Lebenslustiges nicht zu junges
Mädchen sucht ehrbare Bekanntschaft mir
gut ütllirtein Herrn Unter »Hcrdstrosen
Rr. 1.5512- an die E rp. 15512
Tisiing. intelligente Tame
u»r kdrboik c.a.„i.,chast iii. nu.
13326
avt fituirlem Herrn. Unter ,E.
vost!. Schillcrplotz.
Funger vermögender activer
bliret behufs Ehe pafscnden nichlanonvmen
genau detaiUirtcn Antrag mit P^togravbie.
Unter »Tignirär 14637" an die Erv. 146l>7
Fnnger fescher '))iann in
sicherer Stellung sucht die ehrbare Bekannt­
schaft mit jungem hübschem am liebsten
alleinftebenvem Fräulein. Briefe erb. unter
Eisenbahn 11683" an die Erp. 14683
'Wiener, L.> -Fahre alt,
wünscht sich mit anständigem Mädchen zu
verehelichen. Unter .A. B. 16067" vostlag.
Märzstrasze. 16067
1i>jähriges junges fesches
Fräulein wünscht mit herzensgutem isr.
Mann ehrbare Bekanntschaft ;u machen.
Ernste n.cht anonyme Anträge erbeten unter
'Waise 14710' rostl. Margarethen. Aüsiger-
go sse. 14717^
atlnürblilli. mit prosem Wiener Gesll.äst »ucht
vkhrl's Ebe BekI.Fnrschaf; mir vennopendem
Witv-c, vermögend, wünscht
unlk° 1611 0» MI ri- ^mio
Fräulein. 20 F. alt, Israel..
ttindcrlosc 'Winve, Fahre
alt, mrt Hau:besorgtrp7Ntn. wünscyt stch
mit besserem Arlerter zu verehelichen. Unter
»). V. 12904" pos.1. X. ''-.'andgutgasie'.
1L194
Tüchtige Ttickcrin, Fsraelitiu,
häuslich, mit 10X1 sk.. wunscyt sich zu v«r-
ehelrcheT-. Auch mit Witwer. Unter »Uk:
yarin 12.^77' an die E^peb. 12377
2Äjähr. hübsches 'Mädchen
sucht dre ehrbare Bekanutschof: eines gut«
fituirlrn. wenn auch älteren Herrn. Geehrt«
Zuschriften unter »Wer wagt. gewinnt
'?!r. 13316" an die Srv^ 13316
Fungc sesche alleinstehende
Danle -wünscht die ehrbare Bekanntschasl
eines älteren, gut situirtcn Herrn. Adr.
unter .r. P. 13313" vcstl. X1l'2. 13313
'??.'öchtc mich gern verheiraten,
da ich besondere Vorliebr für Häuslichkeit
bektze. Herren zwischen 35 und 50 I.. auch
Witwer mit tkinv. in anständiger Lebens­
stellung. welche häusliche Lugenden zu
schätzen wiffen. mögen msr vertrauensvoll
unter »Ein Versuch 13616" posttog-. VII.
Linvengafik. nur gegrn Schein, dies wissen
lasten. 13616
däuslicitem FrätUeiu oder kinderl. Witwe von
25 bis 3L Jstthren. Nick'lanotllune Briele
unter „Glückauf 14545" poltl. V. Rüdipei-
gastc. 145 15
v. kl. Statur, mir purem Einkommen, lvünsmt
üch zu verehrUisten. Briefe erd. unter ..Gluck-
licl'eS Heim 1L776" posrlag. XIV. nauerbof.
15776
'Witwer, Jahre alt, mit
puc pehcudeul Geschäfte und Fabricanon c!>em
techn. Artikel, in besten Verhältninen, sullt
debuis Ede die Bekarurn'chaft eitreS h.ruölich
erzogenen, ideal veranlagten, lebenslumpen
,^ntcll., l'.cit.. jung. ssräulcin
mit tl. (Liukem'.nen.rvün'ct'r ehrbare Bekaun!-
sckinft nur nur peblldercm. putuluirten.Herrn.
Unter „Unabhängig 14964" an die Exved.
14V64
VAlldcheu, 24 I. a., mit 30lt fl.
Vermögen, mrt 2 herzigen Kindern. Nniw'ck't
sich baldis.st zu verbclraten. Wituxr mit
und verinögeuden Fräuleins oder Wirröe. Nur, rtiudern nicht atlsg^'chlouen. Brie-e erbeteu
NlckitanLM'me Anträge werden erbeten unter unter „A. Z. 16205" Post!. 1. Liindgutpauc.
.Lebensglück 13758" an die Exp. Tiscretton I 16205
Ebrcnsackw.
! 28 jähriger Privatheamter
junges, intelligentes ,»ruul.,^ chrtuke Timenbc.'airmsch^.ft. i5o>lfrsi.
lelsisläi-.di'-ik Sckincidcii..!^ au4 gi::ci-i L'mise.> «.-dc>^i 2 -bk. Bricsc n^i'.-icu un:-r, 'Aulricktiz
wüulckit ncki uii: eiirrm, wnm auch ältcrni.'1375 4' a n die Erp. 137 34
a!>kr nirr sicher ailgesielltni L-einl z» ver!
ksielichcn. Brieke erbeten unier .G!ück4rab
dreltbau.Bcrna.dga^n^^ Bin Ll'I. alt. kalh.. Wiener.
M-»^ habe laarl. Eiuk-mme» ran I2N0 S. Srnitr
Nicine ssrenndin. 1i> Ia!>rc, «nriagc b:s 24. d. unter „Sraueur 14926
evanael.. IIn?arin. wunicht ,eisir. korreir! senlagernb 11. Mittel gane erbeten. 14 926
mit tibelmann. .'jui.'-riiteii unter .Pu-zten Qnüsfiei'iltl'i- Vllitlncr i:i d.-,i
sind, 6. 341- »eltl -sidb-dnbd! It>. 34 i vuui-l>rii»cr, 1.1 t>.»
Staatsbeamter, Älristokrat,
Anfangs der Dreißiger, sucht behufs Ehe
ehrbare Bekanukschafr mit vermögender
Tame, Witwe nicht ausgeschlossen. Agenten
verbeten. Anonymes uuberückftchtigt. Nur
crn'lgemki.lte '.ünträge unter »Glückliches
Heim,13532" k ie Erp. 135^^.2
ssränlein rnit gntcm (iicsiliLst
und etwas Vermöaen wü'nscp.r stch mit bei erem
Arbeiter, nicht uiurr AO Z.. zu verehelichen.
Unter ..Rosa 14573' postl. IV. Neumann-
gaise. Nur Zogen Sckuin. 14573
gane.
LVilwc. Bcsiucrin eines guten
Schuhmachergeschärics, mir 2 Kinrern, suc^
auf diesem Wege. xlzrbare Bekanntschaft.
Sell-er muß vom Geschäkt sein. im Alter von
44 bis 46 Iabren. Unter „G. L. 14578"
postl. Karolmenp lay. 14 578
Ein kaufmännisch gebildeter
Mann mit sichcreuk Elnkommetl. 38 I. alt.
lall.'., l'dip. sucht stch auf diesem Wege mit
einem anstand. Medcben der besser dienender
Elaste, mir lleincin Vermögen, zu verehelichen.
Witwe mir Lrnd uichr ausgeschlossen. Alter
von 24 bis 36 Fahren. Zuschr. büke an
L. Üönig, XX. Ltrefstenrgai'e 9, 1. Stock
Lhür^^^' 15463
Sajähriges^ Fräulein, hübsche
50er Zähren, katlr., ehreuhaften Eharallers,
lvüuschr sich mit ebensolcher Frau oder
1.5.3 »6
(tzeschicdcncr 'Vcamtcr,
40 Jahre, karhol., sucht ehrb. Bekanntschaft
rrnt nur alleinft. Tame von kleinerer, doch
hübscher Statur. EtwaS Einkommen er-
wüu'chr. Gest. Anträge unter -G. H. H
Nc 15N0" I. hcunipostl., nur gegen Schein.
I^M
Fräulein, .-;8 Fahre alt,
nicht mittellos, sucht ehrbare Bclanntschaft
eines alteren gut angestellten venstonsfäl
Herrn. Briefe erdeten unter .Marie 12'2tj'
rrstl. ReunlNZLste. 12123
Feine Tame wünscht mil
cdc-aiolchem Hcrru. geistvoll, lieben Brief
Wechsel. Unter »Ulrike 13400" an die Erv
134M
Mädchen mit Uind und kl.
Einkommen wünscht ält. bettkr NtUirt. Hercu
,ll heiraten. Unter »Zufriedenheit. 1.^25'
postl. Goruilongo ffe. 1 3225
Zwei Freunde suchen die
ehrbare Bekanntschaft zweier Fräuleins zw.
17 und 19 Jahren. Briefe unter „Winter­
idyll 11670" postl. XX. Rorbwestbclynt^o'.
11670
(»cschicdcucr »irisenr,
Zv Jahr« -U!. init sehr aulcm Sksck'äfl,
»übt si>^"
wö»übt silb mil cincr iunxkn Wit^< oder m.
jungcr geilbildencr,^ou verehelick'cii. An­
träge llNler -F. P. 1Z72S" an b'e Exr.
13726
Tuche für meine Perwandtc,
Isr., 27 Jahre alt. symv.. mir 20 s!«» <1.
Mitgist, Toctor. Beamten od. Geschaitsmann.
Unter -M. K. 9090" postl. VII. Bernard-
oafse. Gegen Schein. 9060
Fräulein mit 8000 fl. Mugifr, tvelcke cnif
sein Haus vcllko.nmen stck'ergestrllt tverdcn,
soicr» ru verel^iichen. Bis Ende Lttober unter
„til'rllchc glückliche Ehe 1488!>"
h^Ntvo srl. Wien, nur g'g en Schein. 14889
Iiraciik. entweder bcstcrcr
Hn dtverker cder sip Angestellter, in jedem
Falle höchst anständiger Charaktcr, nicht
unter 3o Z.rhren, tst Gelegrp^'eit geboten,
ein N'inl'sF aftl'ch rücsntges 'U npathiiches
Mädchen in't j^ut gebendem Pa.ü: Bra. n.-
wrtnsmank zu nelriteu. Antrage nur uu:
voller Adre'ie unter
„Ungarin 1tz871"
an die Exr. I387I
Ütcichcr .'öcirat I. '.llangcs
widmet e:ne ged45cte D,ime rore Ll äliakeir
ohne Vorsvcjen. Unter „TiScrrlion 15683"
an d^e Exp. l 5683
Pcrsecte iitüchin, welche
etwas Vermögen desttzt. iu mittleren Jahren,
wünscht ehrbare Bekanutschait mit einem
älteren Herrn, wenn möglich Mrth mit
E.schäsr. ;u machen. Briefe erbeten unter
.Zu'rieden 73910" postl. 1V-1 Reumanng.
13S10
Gingesnhrlcr Schadchen gesucht.
Ttwrre unter .Sebr vermögender Mann
Nr. 12714" au die Exp. 12 714
!>!cc!lcs tz'I-cvermittlcrpcilir
oi^erirt lerne Trenne ohne VorEesen. Unter
„Renommee 14477" postl. Salvalorgatse.
I44?7
Einsam, aus schwindelnder
.Höhe, sucht mr.ger Mann geistreiche Corre-
'pondenz. Znschrrsten umcr „Provinz 13688"
an die l^ediriou. 13688
32jähr. Mann, « Srv.
7376
Vermögende Witwe wnn'cht
^ mit gebildetem feinest Herrli in angesehener
Stellung in ehrd. Abstcht bekannt zu werden.
Gstri». "nicht unter 50 Jahren. Anonvmes
unberücksichtigt. Unter »Herbst 15971" postl.
111. Hauprstrahe. diS 23. d. 15971
Mädchen, 12 Fahre alt,
mit >1. wünscht sich mit '"-.''chäfts-
mann. Angestellten oder beffer. Arbe»rer zu
verehelichen. Alter b'S ;n 18 Jahren. Unter
^ 17f>62- an bi- 17062
Wittve, Ncichsdcntschc, gc-
bildet. 4.5 Jahre alt. räch'. Hru:'77'l. oon
kiebepswürd. a,l^chm. bborikter. ^-.ngeoebme
'^rscbe-nung. sn-. B.'s einer :>.b'chen E'N-
'vii-
richtnng. '.vün'cht stch mit ebrb. ält. Herrn
in oeordneien Veri^ältni^en nlückl'ch zv ver-
ehelichen Unter .Strengste TiScrrtion Sh e.,,
sache 15251- an die Crp. 15251
üt-itwe. 42 Fahre alt, mit
gutgehendem Ge'ctwst. schöner Wobuung, zwei
.Minder, suck't dirBelanntschafr einesreull.ns-
sähigeu oder bester äugest. Herrn teduis Ehe.
Urtcr „Ehrlich 15344" postl. lX. O'-'r-aisons-
gnste. 15344
Fi'ngcr fescher ')?lann sucht
hochailstänbigeZ dübsches M.idchen. Ehristin.
der besseren dienenden blafse. im Alter
zwischen 21 uzid 27 Jahren, «öchin bevor­
zugt. Gcs. Zuschriften mit Bkotoaraphie bis
25. d. M. unter »Schwarz 7164" an die
Exped. 7104
ltzeschiedenc Frn'u, I.
alt, wünscht cut fitllirten Herrn als LebenS-
SkfShrten. Unter ^icht anonym 5365" en
die Erped.
Wittner, gnt kitnirt, ohne
Linder. Hau^bestr.cr. unweit von Lsten.
39 Jabre alt. lc:b.. mit Jahreseinkommen
von 2000 st., sucht dehnir iebr baldiger Ebe
d:e Bekanntschaft eiueS anständigen häuslich
unk wirkdichaftlich erzogenen Fräuleins im
cntsrrecl.enden Alter. Junge Airwe m. Lind
nicht ausgeschlossen. Einige tausend Gulden
erwünscht, womealich auch Bbstograobie.
Tiscretion Ehrensache. Anonnw.eL keine
A'stwort Aoenten ausgefchloffen. Unter
-AloiS Hofer' 15019 an die Erv. nur
gegen Schein. biS 22. d. 15049
Witwer mit fi>cschäft, 44Iahrc
alt, sucht pastende Lelen^gesöhrlin zur Este.
Dieselbe soll gur sttmrr. karh.. ungesäbr
miltelgrev rryd nicht umer 30 ^adre al"
sein. 4?öchste Ebrenhastigkoit Bedingung. Zu­
schriften erbeten unter „Dastrhett 14463"
postl. V 2 Hundsthurmerür. nur geg. Schein.
14468
2lus Mangel an Vctauntschaft
fstck'l 24säbr., imellig. Beamter, in uchercn
Leöcn^'tcllung. edrbarr Bekanntichakt mit
»vräulein oder Wittve von 18 bis 26 Jahren.
Amtvonen, wenn möglich mit ^Pboto-
grapbie und genauer ?Lngabe der Berhältnist«
bis Mittwoch unter „Einsam 15769" a. d-
Eip -, nur gegen S-Ire in. 15769
Bescheidenes Mädchen, Israel.,
mir monatl. Einkommen von 60 Kronen,
das nebsrbei die rsirrbschakt versiebt, Mintcht
behufs Elw die Bekanntschaft eines Ange-
stcuren, über 30 Jahre cUt, wenn auch mil
kleinercm Einkomuren. Witwer nicht au-?ge-
schloljen. unter „Zufall 14959" vosrlag.
11. Mariatreugaste. 14959
'Welche Tame gibt 2vv bis
300 jl. E»nla?e und geht mit jungem Artist
«erste Lraft« auf Keifen? Bei gegenserliger
stonvenienz Ehe nicht ausgeschlossen. Geu.
Anträge bis längstens 24. b. M. unter
»Nkgro 129>«9" postl. I. MaximilianKraste.
Nur gegen Schein- 12989
Fesches Fräulein wünscht
ehrbare dorrest. Ztn'chr. unter -stavalier
Nr. 1702'!" postl. Suodahnh sf. 17020,
Adeliger .Serr wünscht z«
b-straten. Auf Antwort wird nur von »'1Ü.
S. 2200" reflectirt. S. die fettgedruckte
Annonce auf der letzten Seite der vorigen
Fuiiger Geschäftsmann,
Friseur. 26 Jahre alt. Cbrist. wünscht sich
lnit einem hübscheu Mädchen von 18 bis
2L Jadren (auch vom Lantei mit 1(X)0 bis
1500 sl. zu verehelichen. Anonyme Briefe
nicht beantwortet. Brcefe erbet. unt. »N. A.
4ir. 131M- p."stl. VIII. Bennoplah. Nur
gegen Schein., 131M
Znngc ssrau, gcsch., mit «lind,
''uck't bei'crcn Arbeiter zum L^ebem^Zcfährlcn.
Brrcsc unter ^Gemuldlü) 14485" postl. X.
LaxcnburtTcrsrrastc. 14485
-Liohercr 'Scanner, 40 F.
alt. in sehr guter Stellung, irlauurischer
Religion, sucht mit einer über 15.000 st.
Barvermögen verfügenden Dame oder Witwe
die Besrnntichakt bchuis «"he. Religion
FnteUigcntcr jung. 7'.tziinn,
Beamter und Casner in schöner, gesicherter
^'edensstellung sucht behus:- Ehe pa^enkes
nur jr»«o«§ und bübsches Mätchtn von 16
bis 18 Jahren mu ciniaem Barvermögen.
3ru7 ernstgemeinte Aurräge unter »Ju.-.ges
C4lnck 1.56H an die l^rr. 1.5«774
Behufs Geschäftsübcrnahiiie
mit ^»00 bis 5siOs> fl. Einnodmc suche ich
einfaches Mädchen zur Frau. kas Borliebe
für «'»e^ebaft hat und eine Mitgift von ÄA»
bis 3«''O0 fl. besitzt. Briefe erbeten unter
»S-chetsttllnna 15678" postl XVII -3. 15678
Nadfahrcr, bejahrt, gc-
schieden, etwas Vermögen, mit Zimmer^
einricktung. wilnscht Lebensgefährrin. Unter
»A G. 14-34" posts. Brr^'steioyaste. 14734
Für hübsches junges Wahl-
«Familie, vorläufig 40t»0 ff.. schöne Aus-
siartllna. intelligenter Bewerber gesucht.
Eonfession 3rebensoehc. Beaiutcr bO):'"trgt.
Unter ,L. 1 3932" an ^»e Orp.
Witwe, 10 Fahre alt,
küiberlr? geruütbvoll und lebensfroh, sucht
ebeb. Bekanntschaft eine- ieschen ält. Herrn
in sich. Erist-Lz. Zuschritten unter »Dell­
bari 16539" rost:. Süddahnbof. 16559
Zi: hciralcn sucht ein 'l.tlann,
minieren Alter-, mit eini,:em Dermögrn. eir,
Mädchen mit einigen l>und:rt Guid.. welches
aber böhmisch sprechen mutz. Briefe unter
.Ehrlich 1318 6" an d ie Erped. 13186
28jährigcr??rann, Ghrist,
1201 '' Vciiüo». wi'nichl sich m><
«in«m MLdchk» .-d:r W':»- rsn -irr »du
dom 2»!>kk. zu vkr.dllichkn. Uinri .Z. H.
Nr. 12623- »rsil. Porzklluuousik. 12'123
Pariser sucht ehrbare 'Be-
kaunnchaU mit a.-siäudieeui Früulein. Uutcl
.Poris 67.86- an dir sirori.
6786
Tlsiillg. junger -Herr sucht
die ehrbare Bekanntichait ebnisolcher nu»
bndzcher Dame. grötz. Gestalt, iu -rord
Berl^ättn. 3^ich: anonyme Zaschrifnn uutci
-Hcrzensb ildll tig 549 5" an di e Erped. 54Ä
Hochanständli^eA Mädchen
wünscht bcin- Ehe kre Belanntscstaft mi-
einem Herrn in sicherer Lebensstellung
Witwer nicht ou-geschiesien. Unter »Berthe
Rr. 12879- an die Erred. 12579
^tantsbcamter, 33 ^ahre
alt. in vollkommen geordneten Perdz:lln>en
dem es Nicht g.g.oeri ist. sich 0i:izubräNL-"n
sucht daher auf dieser.! Wege dre ehrbar«
Bekanntichaft einer d:ning. sympath. Dam-
zu ulachen. Gesi. Anträge unt-w »Endlick
ni^ht mehr allein 12-'^s'2' an die Erp. 1286!
'Anständ. solider 30jähr!ger
Mann. gtlernter Fleischhauer, Udrg. bcrz.
beim Wirth-geschüfr thätig, mit 2000 S.
Ersvorniffen. wünscht auf diesem Weg«
ebensolches Mädchen, nicht über 30 Jel»c,
alt. oder kinterloier Wirwe mit Geschäft
behufs Ehe kennen zu lernen. Brieke erb. bis
längstens 30. d. unter »Dom Lande bevor-
t 12748" an die :rrv. ^1274^
Welcher iiitell. charaktervoll«
Manu würde einer isr. 7l.«2iie. 24 I. alt.
der dienenden Elaste angebkl^ud. die Haut
zum ewigen B:rnde reichenk "'utige Auträg.
unter .Glückliches H.im 12771" an d-e -'rv
12771
Fnnger hübscher Mann,
»e-chitd»,. Iui»« mit
mindkbk»? 2 dir Sr».
1273-
i
-
s


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 52 ]
'^so, ZoviitsA
«SQSS ^sner 's,Ld!Lrr.
27. Oaioder ISM.
I^r. 259
r>, Schulerstraße Nr. 17.
Mleine Anzeigen.
S>, Schulerstraz-c Nr. 17.
L!
Die
85 „Meinen Anzeigen"
der hentigen Nummer
umfassen 33 Seiten.
Inhalt:
LS. ä^S6.
Herri^- ». Tamen-C»n-
secrio»
SL, rs,43, 4t.
86, 67.
«vabullnar- Eiirrillitun-
g°n. dwcrse MübN.. 26. 44. 67.
M-Ichmrn. M->Mnen.
beüandtheileu. Werkzeuge 44. 4S. 67.
ME. Instrumente und
Mufikulreu ..»».« 26» 45. 67.
rhatsgraphlt »..»»» 67.
46,67.
Pferde, und Wagen-Bn-
und Verkauf 67.
Geld- und Hqp-thekcn.
Verkehr. 36,46, 48,67.
Dersa,iedeue Anträge.. 46, 87.68.
Nnterricht 48, 68, 53.
grifirfchule« und
Frrseurinnen,,... 69.
Lffene Stellen 27. 28. 47, 48,
49, 6», 61,69,
70.
Stellengesutze..
28, 29, 61, 62,
63, 64. 70, 71
W-säi-Anktalten und
Wäfcheriuneu .... 6t, 71.
Kleider-, Wäfche und
Modistenarbcitkn... 64,71.
Rcalitätenvcrkehr.... 29, 66, 71.
Seichafir-BetheUigungen 71.
Geschäfte
Ln- und LerkSuse,
Bermiethungen
Scfchäfte. und FabrikS-
locale rc
Wohnungen
mü Verpflegung.,..
Zu miethen gesucht...
Corresponden;en....
Funde und Verluste..
Leruiischte Anzeigen..
80, 31, 66, 66,
67, 71, 72.
31, 32, 67, 72.
32. 67, 68, 7L.
68, 72.
68. 72.
72, 73, 74.
74.
74.
Wien—Pressblirg.
An Jrl. ^riyr I... l.
Im Namen meine» schwer Ironke» Bruders
r-ugo bitte ich: Lehre zuriul. Alles vergeben
und vergessen.
Carl W... e, 13931
Mitglied des LtadttheaterS in Vrctzburg.
51ö l. h. ja»
14136
Cariet 7.d68 erliegt Brief.
Vostl. Zieglcrgasie. 148t'-
F. K. Str. lOllO.
Bitte Bei-s ,u bebeben X. B. 1.3401
Laonzksoltqnl l»»1 ze xsurs.
Bitte aus dem. Postamt Bries zu behebe»,
„skrster Versuch". 14661
Für „Will») K r"
erliegt Brief postl. I. Marimilianftrasie.
16248 K. L. M. IVSo.
Unter Chrifsre
„Glückliche Zukunft 30"
erliegt Brief auf bekanntem Postamt. 13689
Henri v. P.
wird gebeten, Bries unter obiger Chiffre
beim angegebenen Postanit zu beheben.
12979 „GlittUiche An kunft 3 0."
Herr Carl M.... X. Bcz.
Bitte beheben Sie Bries unter »en,
Namen meinet Wohnbezirlcs haupivostl.
Traurige Ilona. 12669
„Gefichcrtc Zukunft l'ir. 1."
Bitte verspäteten Brief ülif bewußtem Postt
„Seltener ,'^ufall postlagernd IX.
Dor-ellangaffe. 16432
Allein, allein, allein!
Bittet um llhiffre oder Adreffe Wien. Post-
amt Meidlinger B a hnhof lagernd. 126^>
Victor!
Wiedersehen für immer unmöglich!
16051
Ernster -Hciratsantrag.
Witwe mit 3 Kindern und sehr gut ein-
^richtettm Svänglergeschäft sucht auf diesem
Wege paffenden Geschäftsmann, der
fach
vesl».!. Alter 45 b. 50 Jahre. Nicht anonvurc
Anträge unter ,M. F. 12659" postlagernd
V-2. nur gegen Sä)ein K'tt.'ds»
12659
HciratSantrag.
Äunaer fescher Gastwirth. 24 ?ahre alt.
Hausbesitzer sammt Geschäft, wiinscht sich
mit einem Iräulein. 20 bis 24 Jahre alt
und entsprechendem Vermögen baldigst ver­
ehelichen. Anträge längstens bis 25. d. mit
Photographie unter „Glückliche Aukunsl
Z. F. 4039" an Haasenstein u. Dooler.
Wien. I. 8250
Hciratsantraa.
Bankikamter, 32 I. lt, wünscht sich mit
häuslich erzogenem Fraulein, ivomöglich mit
!8eiutögkn,-zit vrrhetraten. Unter „Pennons-
fähsg 1376t" a n bic Ex p. 13161
Hciratsantrag.
Heiratsantrag.
S-sche? Mädchen, 39 Jahre alt, mit KrichSf!,
Wünscht mit einem nchcr angestellten H:rrn
von 40 bkS 50 Jahren sich zu peredelichrn.
Briefe biS 25. d. unter .Reell 2000" ponl.
III. Marolkanergasse.—
Discretlsn
Heiratoantrag.
Ardeiter. Trschlrr. ledig. 36 ?'abre alt.
2000 Kronen Ersparn"» wünscht sich mn
einem Mädchen oder Witwe, welche irgend
ein gut gehendes Geschäft besitzt oder »dm
zu einer sicheren Existenz verh.lft. zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unter -Herbst,
zeitlose 36" pofll. IX. Porzellangajse. nur
12181
.Heiratsantrag.
Her; und Hand demsenigen ,'fräulein oder
Witwe, welche eine Ca^non von
sofort zu erlegen im Stande ill
.-1..^. 1.L .i-,. c.«..— angesehene
jungen
2000 fl.
D,n 28 Jaore alt. kath.. ledig, und suche
wegen Mangel an Bekanntschaft und rascher
Uebernahme einer GemUchrwaarenhanblunir
erne Lebensgefährtin mit einigen hundert
Gulden. F. F-, XIV. Ullmannfirosic
-HciratSantrag.
Geschäftstüchtiger ."Ijäbriger fescher Mann.
d-r in Me'-ret gut bewandert ist. wilntcht
sich bald mit einem Mädchen zu verehe­
lichen. Zunge Witwe ohne Kinder nicht
ausgeschloffen. Briefe mit genauer Ndresie
mlt Bcischluh der Photographie.
und
welche sofort retournirt wird. unter
-A, R. 1.3635" an die Exp.
I3lr',5
Wallsee. Netto Trust.
Stellung bekommen. B:n ... ...
evangelisch und von angenehmem Acufzern.
Gef. -Zuschriften unter ».Aa,ch ^l0',43'
die Ero.
Heiratsanrrag.
Definitiver LtaatSviener. Wuwer. 40 Jahre
alt. fesch, gut erhalten, zwer Kinder von
2 u. 6 Jahren, vollständig eingerichtet
sucht ein fsrüulcin oder Witwe von .35 bir^
45 Zähren zu heiraten. Briefe erbeten^ unt.
T. 14949" hauptvostl. I I. 149)9
-dciratsautrag. 30 Jahre a!rcr
5yorstmann. Pension'berechtigt, von angenehmer
Erscheinung, wünscht sich rnrr einem it^rellig.,
hübschen 'Mädchen, mit einigem BennSgen zu
verehelichen. Photographic erwünscht. Anträge
unter „Gut IorsNvert 1334Ö" an die Exp.
o 13840
Hciratsantrag.
Suche für meinen s^reund, 26 Jahre alt.
kath.. Diener eines grosten Bankinstituts in
Wien, 2000 K. jährt. Einkommen, pcosions-
fähig, ein Mädchen oder lindeilose Wuwe.
nicht über 26 Jahren, mit 4600 K. dar. be-
Hufs baldiger Ehe. Zuschriften mit Beischlust
der Photographie, welche retournirt wird. an
A. Werner. XX-1 Wtntcrgaf,e 39-
Anonymes kein Gehör. 14062
«U?r
Lchrinjritutsinhaberin,
Witwe, mit sUl! erzogener I5iayr. .lochter
in den mutleren Jahren. f''ch- intellkgent
mit keiterem Genrutd und K. Mürl.
Einkommen. arc»ster Jahre-wodnung. tst de-
Allelnieins müd: und sucht sich desdatv
baldigst mit gut siruirtem t?rrrn. Beamten
oder Privatier, nicht unter 45 Jastrex. d.r
ein buraerliche:- -'-eim sucht, zu derehclichrn
Zuschriften erd. b!s Donnerstag den 25. d
nnier -rheresia M. H. 6556" hauptvcstl.
Welches Fräulein, Anfang..
Zwischen 16 bis 26 Jahren, mit etiva-» --tb.
hätte Lust. zur Barierebüdne. zu must,
kalischer PantviNime. Este nrchr eusgesLilefs.
Anfragen unter -Varietetruvoe 1.5233' ar
die Erpkdition. Fräulein, welche; unter
-Internationale 25" Antwort wollte. lov
wieder schreiben unter ^.Darietetruvve'.
1.52.33
ÄZcltunnalicnoe ^rgcunfanou.
Vornkhmstc. kedturendstt cürinragrnlie:
Rllerjrrcnktte Liserrnon'
!' „SLI^VS"!!
I. Bräuncr-irossc 10, 2. «t.
D.^iener itttertraüonL!kS
Privar-Tcreclivc->1u>^ilut.
OirsvÄon: Io1i»on Uliiller.
gewtfscnlzakrer. rroller BcrrvaucttSvtann
Liter »3eskllfä'Lfre'lrrisr.
SpcciLlttal: HeiratSLuclunste.
Ucberwachuugcn. l^rmirrltttiaen.
übrrhauvr alle ^^ertrauensaurfraoe.
Telephon 859 «4
PrrvcudcLccrrv. qcprufrcr
mann. gew. r. k. lLrt^t!'.al"sc!:eimpcl'.-i!',
üocr^tarmr dis.rete Auflr^ige sck^'rTiertgncr
Art. Zo'eph von Pelze!, L. -Latthenftetn.
Kasse I»). 99.0
!!: Plioiographicu!!!
0 Ltück Eliür sl. 1..;0
12 Liück Visit fl» 2.50
3^ 1. Cadiuet fl. 2!»50
0 Lt. Calliucl fl. 4.—
Ptzätccra9!;,,(r!k Vnsläll Eigmunb
Vi»g,
I. Goldkaunt^gaflc -t,
LVII. Hrrnalfer Hauptskr. 17.
:ni 06106
Aufnahmen auch au Srnn- und Jner-
tagen von Heul, i rs ''
asnnk Lonufls^üs.irs kLire Prillat-Tctcctivc L. Koldbergcr.
I» eoomÜ5iA»nee ü^u^-rndis ä'une 1'l»n(^»i*s^ 1—» «»»»
knär- ä>»ii«»cu» >l. 13897-» ^7 l noruclimi'.c Nlld ältcsrc lrirma
»'- dieser Branche,
DenroisoUs
«t üUe ä'uL k. I'. äir.cteur
tiucI. ä. uut'-r ve rikg «; NtkU. a.» ri-n
». 10.'.64' ä Qur Kcd'eiii.
?i»ik»i.t^rrc- ck-^f^ricku»". 1 ll64
I^ragc an das Tchickfal.
lländc sich eine feine chrZlliche Familie,
welche sich eineS sehr braven jungen Mäd­
chens. T.'-i.elwaisc. das ab Novemdtt hie:
Schutzes entbebrt.
nehmen würde? 6-ütige Zuschriften erbeten
unter -Doppelwaise 16256" an die Exp.
I625i4
-Heirat. Tuche jüngeren
Herrn. Pensionisten, trafikberechtigt. ^abe
Mittel und Kenntnist. Unter -Solid 16927'
1E7
mit Vcrvrnduttl^en an allen
Lrten. 80öS
offerirt seme Tienüe für dclirale Aw»
aeleaenbcüen aller An. Beobachtungen, Ret^eu.
famtlräre und Privat Aueti'N^e :c» unter
' trengster D-t Serenon Lelevbon 1 201
d!t Erp.
.Heiratsantr.ar;.
Fabrikant. 46 Jahre alt. stattlichen
Ikbkn-, wünsLl m-nl>rl» vn Bi!-nnli»att,
auf diesem Wege allcinstehcnbc vermögende!
Hausbesitzerin, ruhiger Aalur. gutin Her-! Eomvagnon eines gröber
zenS und Gemüthes behuis Ebe kennen zu'^
lernen. Tlscreie Annäberung unter
-Ehrenmann 16618" an die Exp., gegen
Schein. 1b'öl8
Ernster Slntral^!
Besserer Professionist. 2!t Jahre alt. in der
Rahe von Wien. mit Gescho.il und Bargeld,
such: ein ansiöndiaeS Mädchen mit ctwak
Dermögen, ain liebsten eine Kleidermacheriu,
bis zu 28 Jahren alt. zu heiraten. Bohini'che
Svrache erwünlcht. Unter ,Vereinte Kraft
Nr. 12073- bis 23. d. an die Sxp. 12073
Ernster 2lntra.it.
Besseres Mädchen der dienenden Classe
wünscht besseren Arbeiter kennen zv lernen.
Briefe erbeten unter -A. B. 212" psstlag.
Sliftgasse. 13255
-lnirag!
37jLkr., anständige Witwe mit Nebenverdicnsi
und 9lähr. Knaben, wünscht sich mil besjerem
Arbeiter oder Anäesieliren gleichen Alter-'
ltnedcr zu verehelichen. Unt. „Glückauf 14O62"
postl. 1. Salvatorgasie, nur gegen Schein.
14932
38 ^al,re alt,
Scschollcr, such,
sxrciu!.'odkr Witwcl kveni, s-sch. tträu, mi!
3kXM bi- 8>»tt sl,, zu hcirvl-n, Lss. unttr
. A, V, 16401- ä rr. 16401
Welche kunstsinni.qc Tome
von tlklnir Lnilui und ktn-dS Virmädtu
wäre genridt, rnrt einem 30jähr. llunfl-
mdler btdur- Ehe edednie B-Innurschusl ,u
machen? Erieie unler »Wählverwandtschasr
71e, 10731- postl, ri, Osumpendorsertteaste,
10731
Tistinituirte elegante Tamc,
fesch, iucht die ehrbare Belanntscbaft eine;
gut situirten disting. älteren Gentleman.
Unter ^Eipercnce 1234^ poskl. I'll. Ziegler-
schein. 16716
gasse, gegen Schein.
Junger fescher k. k. Post-
beamter wünscht bedufs Ehe die ehrbare
Bekanntschaft einer intell. vermöa. Dame.
Richt anonyme Anträge werden unter -Ernst­
gemeint 13742" postl. Hinrerbrühl erdeten.
13742
Antrag. 30jährlt»ung V. Matzleinsdsrserstrage 2,
rhür 2, 12863
Verloren wurde am Radfahr
weg Üri^u—Lustpaus eine gotdene ru-dc
Broche.
I."-
!roche. Gegen It> fl. Belohnung abzug(
Weihdurggafle 32, 2. 8l,, Th. 8. 16
eben
790
Vcrlnllfcn rattlcrartigcr.
schwanzloser, kleiner, schwarzer Hund. Gute
Belohnung. Kärntnerring 13.
16626
Tachspuvel. wein. schwarze
tcken, hier aus de"
gegen Belcbnnng V.
Th^^^^^ab^ngekic^
Flecken, hier aus den Namen .Bubi", ist
-'-" Millerstcig 8,'
2 St.
16064
Ver.üuscn, zchwarzer;-8 !!., lliigarn
1. Ucbcrsctmng 08 !t. Pro,pcct
slir^allc Ltnatcn. I7v5s
Tank der
legcrin und Wal'rsagerin,'
j Nr. 26. 1. Stock. Dhuc 6.
vorzüglichen flartcn
igeritt, >10. Lerckiengasse
17051
Tclcctivc-Iusntul
„Argus", Tirectic-n Leo Böhnr.
dehördl. aulorisin, 1. Hrmmelpsungasse 17.
übern'mmr die scsi'.rierigi'tengeheimm Aufträge
zur diSs.-reres.en Turck'mhrung. Lrceialilär:
^-eirareouölun'te. :,''cisen. rationelle Beob--
achrullgen r.-. Eoulanteste Preise. Srreck-
stunden von 8 Uhr Früh bi- 6 Uhr Abends
1472Ü
T!c ichömtcn Tamcilliülc zu
1 fl. 50 lr.. rt fl. 5t> lr.. 3 fl.
50 kr. re. empncsilrMLbinin AmalieNauich.
seit 50 Zabren, VI. Gumpendorfcrstrasic 91.
76b5
Lvcr Bücher od;r Bibliothek
zu sehr guten Preisen zu vcr>
tanfcu wlinicht. wird ersucht,
unter Chiffre ,.W. L. 461l>-5"
an die Erp. zu schreiben. Bc-
sichtigllng, Zahlung u. Ucbcr-
nalsn'.e iofort. 10444
l!--r
k ,z>ud „ra;? 'u->ür
isg-r..rjkT4»^ ä -qrnlqr-aips
uoa
.ßtuuvi;4Nf) äun '» z'.lnaipnztz 'swoia;r
Lor^imincr- uud .^ücheuvrödcl,
w aua matte und pcZi'rre üder!,c-vr, I
nur bei Asi -.tzzefch. ff>
kaurr man reell tt. nur bet Am.
rr^'.en, VU. r^reiregasic 16. 14896
Tamcnhlllc, cleg. und chie, zu
billigsten Preisen» i2S28
VI. Engclgaffr Str» 5.
Acrztlich gepr. v-lasscnse empf.
! .en L. D.lMkN. 1» Am Ho^ ?17. 5.
sich
Di)ur 11.
14S86
Tamcnhüke,
„Zur nranlösin-, Ädlcrgaffe 4,
neben Hotel Habsbv.rz. Grosie
Auewabl fcincrBiovcllhütc, auch
Atodcrni sirun gcn billigs t. i6 9»6
Ncr-ztlich gcgriistc Zrankcn-
Pflegerin empüehl: na, U-. Umrre 7i->ducs--
sahe 9, Thu: 3, Hallcstefle 9!,
14612^
Lcslcu Tank der Karteu-
lcg-riu, XII. Gauu-rck'e:ga6i 21, 1. ^icck,
Thür 16. 14SH4
Iniell. ür;tl. gcpr. KrankcU'
e.,. 11 ,1,...-..
Stiege.
vflegcrtit emrsicblt sich deürn^ iv O oKe
N7Uäa''e 18, 2. Stiege. P Pierre reckr-.
64^-
Von hoher
vrächrvollr Etrastc?.
und Reitklclder, Iacko7
Ärisrokralic
L0lr-e-, Hc.ck::;!!'
Wichtig tür Tamcn!
Die neuesten apanellen ?^>cdchüre werden rn
den dill'gstkn Engros-Preisen '-u ..<'^cschast). 1 l 096
Tic schöiülcn tiränzc
und Grabbououel- im Blnmengeschait. Wien.
I. Adler.iaüe 10. 82496
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen isr daö är,nlich em
prod-lene ich.str. Buch: ..Bon dcr rrrau
ii'lr die Fr^iu v. Frau Hein. ir. a. d. köniäl.
Univ.-rsitats'Arauenklini! zu Berlin. Mit Al-
^chriir au- ransenden vrn T^nkschreiben.
discret vcrsck l..'nen zu beziehen ge^cn 50 kr.
in dortig. Briefmelit^n (off. 30 lr.) v. Frau
A. Kaupa, Berlln S.W. 205, LinLrnirr. 56.
Anor.lnn nicht! 90576
älerztl. gcpr. Masscnsc rni:
den besten !)ieferenzcn. naa.'wtisdar. emvf
sich bestens nur für Damrn. IX. Marktyassc
Nr. 58. Thür 25. 1L4M
Besten Tank der klarten-
ltgerrn! Ai'e' ist in Erfüllung gesangen,
III. H-Llndurgerstra'!« 52. Thür 21. 13017
^6al;rsagen
durch Handlinienlesen und Kartenlegen. X.
Hlmbergrrstl. 67. 1. 5t.. Th. 6- 14458
Masseuse empfiehlt sich den
''kikhrttn T-mkn. 1. Baucrnmarlt Nr. 3,
3. Tttcoi, 1. Slock, lluiS. 14281
Tamc mit cleg. .(lnndenkrci-3
sucht Vertretung auf die Reise. Wäsche- oder
Eonfeetiousbranche. Unter ,-Tüchllg 1^49'
an die Ervedltion. 16749
Slnsichtskartcn, Neuheiten in
aroster Au'wahl vorrätbig bei Klein. ^I^
Dororheergassr 6. Detail und Engrost. 16745
Beste 5iartcnprophetin crnpf.
sich. VIII. Als-lslrah- 7, 1. L»k,k^rd^8.
1 L. wö6icnllich 1 X.
Hochelegante Herrenkleider nach Maß, tadellos
pas'tnd, aus echt enalrschen Stoffen, billigst.
Komme mir Muirer rnS HnuS. Anlräge er­
beten unter „Stadtschncider 16516" post­
lagernd Vll. Ä^glergasse. 16516
! Pclz-Oollicrs!
in verschichcnen ^jellgnttunge», mohcrnll,
gcnen Thcilzahlnng I fl. wöchentlich. Aus-
Irage ccbcien unler ..Sürschnrr 16617" prst-
lnsirrnd VI. Mitkclkinssc. 16617
Masseuic u. s. Kalnvaffcrcur
(nur für Damen) mit besten ärztlichen
Zeugnissen empsieblt sich bestens T. S- IX 2.
Spualgasse 9, Tdür 19- 15352
Bankhaus Julius Ttern,
Budevest. VI. Thercsienrtng 3»;. CoVecteur
der königl. ung. privUegirlen Claffenlorterie,
sucht Vertreter iin AllSlande. Anlraae bls
10. November, da Ziehungäansang bereits
am 15. November 1900. 14724
Acrztlich geprüfte Maffcurin
rinpnkhlt sich den gerhrtcn Tnmrn. Fra»
»Ilrrrr. 11. Essttrhazy,,-'«- ISb. Th. 6. 4382
Intell. ärztlich geprüfte
Masseurin empf. sich den geehrten Damen.
VI. Stumpergasse 37, 3. Stock. Thür 21.
8502
Acrztl. gcpr. Massensc empf.
sich den P. T. Tamcn. 1. AmHof 5. I.St.»
Tbür 11. 11486
Acrzlich geprüfte strnnkcn-
kNeaerin. sehr t.chng, empssehlt slch. 11.
GlockkNfrasi'r 24. Part.. Dllur 2. 14v90
,asscurin
empfiehlt sich den Damen. V. Margaretven-
straßc 24. 2. Stock. 1456^
Tank der bcffcn Knrtcn-
prophctm. V!II. Pscilgajsc 6. Th. 2. 14944
»...ü- >/v»..t44ü.l.'ee, Hu:e :» oer»
käuflich, VI. l>uknpendor'ritis^iek s> 2 Lr. z
-- 1-7.. ..... ztz^'-bS;
Ülen!
Tamnr können s'.i o'..l Aer?er und G ld
ersparen, trenn üc tstre Zo-:cnen. ..r-'cnd.
nach den neuesten ^' rn.r. lc:. unter
Ii.teilunc und Ln'n.str einer den 2!^!>,ren
Meisterin fklt'l üi'.'ertu^.n wellen
Honorar nur fl ?'troncu!
Emllic Wanke,
IV. Tchlcifrnühlgasffe 3, 3. St».
Tüur 13. 14361
Intcllig nie.Krankenpflegerin.,
ä:-ililp gep:üll, emrstehli sick>. eii. '.'?Iana-,
httsciiiraße 12, 2 Lig, 2-
Sl.. Th. 6.
18--P1
Acrztlich g^eprUftc Maffcuriu
empsich-t sich den P. T. Tamcn. l. ^lesich».
mpsich.l sich dru
markt 15. 1. Stg.. Tb
Beilen Tank der t.artcn-
provbkiiu, XVI. sAauIachergage 7, stur
reckus I r,8>>
-lerztlich g-prüft
vfleZernt emrsieblt sich. I. sss
4 ^lock. Thür
e Erankcn-
Noihcihuiwür 7,
14^ 91
'.'lcrztlich geprüfte Kranken-;
pslcgorin, s-h: praNi'ck'. empüi-HIl- w. I.
Magicdeogane 6, Enegc liuts, W-i-ariu,
Thür 2. 14k!1
InrcUigeiuc.flrankenpflcgcriu
empneölt sich. H. T'Lrsäpgasse 7, .'>cchrart«
links. Tlrur 3.
wich
itScr Bücher vcrka.lscn
wende sich an ss. Sfliauh.eter,
VH. Bnrggaffe 51. (flutePreise,
sofortige Barzahlung. <(;or-
rcspondcnzkartc gcnügr.) 14044
Acrztl. gcpr. Piaffcnrin empf.
flch dcu ^uieu. I. gle>kck,,^,ar!l 6, 2, Stt.-gk,
2. Slock, Th. 14.
13968
Kermine Eugl
Emil Koref
Verlobte
Wien, X.
.9006
Elsa Engl
xouis Faltitsche.-:
Verlobte
Wieii, X.
9007
Marie Schwarz
Mar Schwarz
VcrmälLc
Wie,!, VIII.
Statt jeder besonderen Anzeige,
9018
ILL?" Tlnträge übernimmt u. 2!nskünftc ertkeilt uncntezcltlich liber alle „Kleinen 2ln;ci»zeil" »nscre Grpedition, 1», Sciiulersrr. 17.
Eerankwortlicher Redacteur: SigmunL .Hahn. Druck und Vcrlaa: ..Ltenrermühl": verantwortlich: Enianucl LLilhelm. Farbe: Al anz v. ^urtenbacb. Mr.-Reuflabt,


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 53 ]
rsr. 289
^iSQ, 8ovvt»K
Xeu68 ^^iener IgAblatr.
21. Oetobkr 1900.
Sport.
Dir p. t. Emiciwki oos Mlotor—
Kleine Wsgen, viei'8it2ig-
4>/, 8? VLsserx;ekätr1rei 8otor—
Ilussrv Vsdllrel sinä leicdt, elegant vuck stete mit
?>ücbsicdl äarsat conrtruirr, äae« sack ein
itiealiva eicti leicdt ir> äsr ?enlcunx unä 8o-
kanctlvoe rursedtüncket Xanäsn vsriksa iu-
»tniirr, Lcdüler xexou mSssiue« 8ollorar uvtcr-
ricklet. ----—"
L eolvi?.
tlVIübi, XVII., Iio5en;telngsr;e ktn. 67—77.
'«SI
8«z
für .^ut«nr«dil-k^ttki er
Vikll, IV., kavoriieustrssss 28.
LM' ?ZrtiZs LsstLms im Osst. Lutomodil-lllud in Vt»n
rur /tveiedt.
kür L>.ril<>n»odi1 etc. io
LleoLLLurivr» u Nlsvo-
kLvser» lisisrr
toll3NN68 ttkUkk-,
«« «es 48..
llumpenctorlerztnasze 3ll.
Lport-SaLäsau
OK O ^"1. 8s6
kür rbeacer, Sie.sk. SiLtstdreii
LouriBr, um
friftN zu sciu: versende ge.r-.K 2 ::-
^.. ...
sendulL einer HaarmuslerS.
^ LSien. L. ^ernugerGaffe
vLchst dem stephLN-plgz.
StephLN-plgA.
Tie Übrigen Rennen.
Den Tag eröffnet ein Handicap, worin SzeSzely,
wenn sie nur halbwegs willig geht, schwer zu schlagen sein
wird. Am meisten dürften ihr noch Standarte und
Buluwayo zu schaffen machen.
Das Verkaufsrennen derZweijährigen
das nur über 900 M. führt, wird sich in seinem Ausgang:
nach dem Verlaufe des Starts richten. Geht Alles glatt,
so erwarten wir Mr. Redgrey's Vertreter in Front vor
Allotria und Hangya.
Das Ende des Staatspreises legen wir
zwischen Aldomas, Almaviva und die Schönfelder Ver­
treter. Wir geben den Letzteren den Vorzug.
Nach dem Ausgange des Kiralyne-Handicap dür8e
Jdicpri im Verkaussrennen wieder vor Berceuse zu
enden vermögen; für Beide scheint uns aber in Feodora
eine sehr gefährliche Gegnerin verborgen zu stecken.
Tartuffe, Vertes und Wagner dürften in der Ver-
kaufs-Sterple-chase die ersten Plätze besetzen,
während in dem abschließenden Handicap der Zwei­
jährigen uns Nlna am besten gefallen will. Die Ver­
treter des Gestüts Szaszberek möchten wir an zweiter
Stelle nennen.
Unsere Tips lauten:
I. Szeszelv, Duliiwovo.
8. Skait Redgrey, Allotria.
18. S:all Svringer, Almaviva.
IV. Retour, Namvuna.
V. Ioicpri. Berceu'e.
VI. Tartune, VerteS.
VII. Nina, Stall SzaSzbere!.
Ittlldcsiauer ö)c1obcr-l!knntn.
tlekitic gewimrt dru PrriS vorn Allhlenberg.
Die schon feit langer Zeit sorgsam für die gestrige
große Prüfung zwischen Flaggen vorbereitete Da kommt sie,
die von ihrem Stalle durch ein schönes Stück Geld auch im
Weltmärkte unterstützt war, erfüllte nicht ganz die gehegten
Erwartungen, und hatte sich vor der einjährigen Cecilic
beugen, die Trainer Reynolds, zwar einer unserer
jüngsten, aber tüchtigsten Professionals, in glänzender Ver-
fcffung herausgebracht hatte, und die heute nach der Classe,
die hinter ihr endete, zu schließen, unser bestes auf den
Beinen befindliches Hürdenpferd ist. Pharao endete als
Dritter vor dem unwilligen Timar, während der Debütant,
Andree, erst bei seinem nächsten Versuche eine beflere Form
zu zeigen im Stande sein dürfte. Interessanter indessen
als der Preis vom Kahlenberg war das Gunnersbury-
Rennen. Um die Verwirrung über das Verhältniß unserer
Zweijährigen zu einander noch ärger zu machen, schlug
hierin Bookh—Carrasco und Frangepan. Wie viel allerdings
bei diesem Resultat einerseits auf die lange Distanz, ander-
seiis auf die Kunst Jim Morgan's zu setzen ist, werden
erst spätere Rennen zeigen können.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Handicap.
2000, 400 K., 1300 M.
Herrn A. Treber's 6j. F.-St. Dogma v. Gaga a. d.
Toll 47>/, Kg. (Trainer R. Smart) Soutbey.. I
Herrn I. Zangen's 6j. br. H. Balck 52'/, Kg.
Gilchnst 2
Baron G. Springer'S 3j. br. St. Hardly 49 Kg.
Warne 3
Herrn A. v. Pechy'S 3j. br. H. Davensberg 59 Kg.
Poole
Ferner lieken: Drcbef 5j. 56'/, .Kq. (S. Dulford!,
Mclsttano 3j. 55'/^ Kg. (Cleminion), Mal ce 3j. 54 Ka.
(Hyama), Különcz 3j. 48Y, Kg. (Legrolt), Orkan 3,.
48-,z Kg. (Slrk). Jiis 5j. 47'-z Kg. Wckton). Totaliia.
teur 62:10, Pla 8 wetten 117,185.143:50. Evenlual-
quotei:: 30 TarenSbcrg, 76 Orkan, 52 Ilis, 131 Orchest
134 Különcz. 157 Malice. 230 Balek, 260 Melsitano. Orkan
führte vor TavcnSberg, Dogma und dem Refr bis zur
Distanz, wo er Dogma Pl:8 machen mußte, deren Siez
von da an nicht mehr in Frage siand. Sie gewann sebr
leicht mit vier Längen. AuS dem Kampf um die übrigen
Plätze ging Baiek mit drei Vierte.längen als S eger gegen
tzardly hervor. Tavensberg Vierter.
Lerkaulsrcnllkn der Zweilähriftk«.
20M, 4M K., 1000 M.
Capt. George'? br. St. Vox populi v. Galaor
a. d. Vtoletta 53'/, Kg. (Trainer F. Butters)
Adams 1
M. Redgrey's dbr. St. Satanella 53'- Kg. Prudames 2
Grafen L. Forgach' br. Sr. Szeksü 53/, Kg.
R. Hurrable 3
Mr. Roberl's F.-St. Onyx 53'/, Kg. Stack... .4
Ferner liefen: Gut genug 55 Kg. (Morgan), Svsrting
Lady 53-'» Kg. (W lton), Szeliolo 51Kg. (Mcndi),
Jsty 51 Kg. (Gilchru':). Tota 1 isateur 46: 10, Platz-
wetten 108. 8), 217:50. Eventnalauotcn: 49 Svoiting
Ladn. 53 Onux, 54 Gut genug, Sataiiclla, 94 Szeltclo,
229 Szeksü, 238 Jffn. Vox populi iüh:te losort mit fchönem
Vor'prung vor dem gut gc>chlostenen Felde. J!-r Sieg war
nie anzuzweifeln. Um den zweiien Pl:tz kam es zu einem
schönen Endgefechtc, das Satanella, zwei Längen hinter der
Sieg.riii, mit einer halben Lange gegen Sz'Isü zu il)rcm
Guiiiien entfchied. Eben-o weit zurück die Vierte.
cauuncribnry-SikNNki,.
4lX«, 6,0 K., 1600 M.
Herrn A. Tiebcr'S br. H. Bookv v. Trick Track a. d.
Biistl 57'., .Kg. (Tral'.rer R. Smari) Morgan.. 1
Rittm. N. Söllingers F.-H. Carrasco 57-j» Kg.
Warne 2
Grafen E. Tcgenfeld's br. H. Frangepan 57',-, Kg.
WUton 8
Ritrer v. Lederer'S F.-St. Akarhogy 50 Kg.
S. Bulkord 4
Ferner lie'en: Lieux Gar;cu 57',, Kg. (R. .lbuxtable),
Patron 53',, Kg. (Hnams), <achoajdnitz 57',. Kg.
(Cleminson). 'T o t a 1i l at e u r 6.5:10, Plas wetten
90,66, 65:50. Coentualgiwten: 30 Carrasco, 34 Frangepan.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 54 ]
38
21. Octobsr 1908.
Xr. 289
80 Schvajdttitz, 92Visux Gcirron, 109 Nkarkogti, ^^5 Vatron.
Am Start brachen Vieux Gar^ou, Frangcvan und Patrsn
mehrere Male fort. Als dann die Flagge fiel, führte Booky
vor Frangevan. Alarhogn, barrasco, Patron und den, Reft.
Vor dem (f-inbiegen in die Gerade machte Booky einen
neuen Vorstos;; wenn dann mich im Einlaufe Earrasco ver­
suchte, den Führenden ;^u erreichen, blieb er doch sicher mit
einer halben Länge geschlagen. Drei Längen zuriick der
Dritte.
Preis dem Kahlenbcrz.
20,000, 4000, 2000 K., Hürdenrennen, 3200 M.
Rittm. Fr. Michlstetter's 4j. F.-St. Cecilicv. Master
Kildare a. d. Engelsburg 64 Kg. (Trainer W. Reynolds)
Slinn
Gestüt Szaszberek'S 3j. F.-St. Da kommt sie 56 Kg
F. Hesp
Fürsten Fr. Auersperg's 4j. dbr. H. Pharao 62>/z Kg
Williamson
Herrn A. Ritter v. Lcdercc's 4j. F.-H. Timai 60 Kg
Wheeler
Andree
Fenrer liefen: Jsalco 3j. 56 Kg. (Nemesl,
4j. 60 Kg. (Darker). Maholnap 4j. 60 Kg. (Äuckenham).
Totalisateur 39 :10. P l a l.rw etten 62, 61, 67 :50.
Eventualguoten: 26 Da kommt sie, 45 Andree, 54 Pharao,
103 Dmar, 279 Jmlco. Da kommt sie fü-Mte in gutem
Tempo vor Timar, Andree, Eecilic, Jsalco, Mabolnap und
Pharao an den Tribünen vorbei. Dann nahm Timar die
Spitze vor Da kommt sie, Jlalco, Andree, Maholnap,
Eecilic und Pharao. Am Meilensiart waren Jialco und
Rtaholnap abgethan und es führte Da kommt sie vor
Timar, Andree, Pharao und Eecilic. Vor dem Einbiegen in
die Gerade fiel Timar ab und Andree hielt den zweiten
Platz hinter Da kommt sie vor Pharao und Eecilic. Im
Einlaufe waren nur mehr Da kommt sie und die aus-
gekommeiw Eecilic im Rennen, von denen Eecilic leicht mit
vier Längen gewann. Zehn Längen zurück der Tritte.
Handicap der Zlvcijährigc«.
2000, 400 K., 1200 M.
Ritter A. v. Lederer's F.-H. Völegeny v. Harvester
a. d. Villi 549, Kg. Trainer Hans!) S. Bulsord. 1
Grafen El. Batthyany's br. H. Oppositio 54'/2 Kg
R. Huxtable
Mr. C. Wood's br. H. Sebes 58 Kg. Black...
Eapt Gasion's br. St. Barbara 45 Kg. Sands.
Ferner liefen: Bombardier 57 Kg. (Parker), Victrcß
55hz Kg. (Morgan), Ananas 55hji Kg. (Adams), Tokaj
bO^/i, Kg. (Warne). Totalisateur 37 :10, Platz­
wetten 79, 117,109: 50. Eventualguoten: 48 Tokaj,
61 Victresi, 69 Sebes, 112 Barbara, 116 Ananas,
153 Bombardier. Sebes und Oppositio führten vor Victreß,
Barbara und dem Rei't. An der Distanz brach Völegenn
aus dem Hintertreffen bervor und schlotz mit Völegeny und
Oppositio auf, um den Letzteren sicher mit fünf Viertellängen
zu schlagen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Tteeplc-aiase
4000, 700, 300 K., 4800 M.
Herrn V. Silberer's 4j. br. St. v. x. o. v. Panzerschiff
a. d. Peccavi 60 (Trainer R. Johnson) Slinn 1
Herrn Mautner v. Markhof's 4j. br. W. Tart u ff e
679, Kg. Bnckenham 2
Grafen P. Orssich' 4j. br. H. Troubadour 60 Kg.
Scheibal 3
Tann: Gwen 4j. 62',', Kg. (Hesp). Totalisateur
33:10, Platzwetten 76, 63: 50. Eventualquotcn:
18 Tartuffe, 45 Troubadour, 103 t.f>wcn. Im Anfang
führte Gwen, bald aber nahm Troubadour das Nennen
auf vor Tartuffe, Gwen und p. x. o. Bei der Hürde in
der Schleiie kam Gwen zu Fall, ohne ihrem Reiter oder
sich Schaden zu bringen, lltun führte Tartuffe vor
Troubadour und p. x>. o. über den weiteren Weg; an der
vorletzten Ecke war Troubadour abgethan und p. p. o.
ging an Tartuffe heran, um ihn im Einlasne leicht mit
zwei Längen zu bezwingen. Schlechter Dritter.
Preis oom Pratcrstern.,
3000, 400 K., 1600 M.
Foerrn L. v. Schosberger's 3j. br. H. .Kartal
v. Achilles ll a. d. Whippiar 53 Kg. (Trainer
Eh. Planner) s. Bulsord 1
Herrn A. Dreher's 3j. br. W. Trappist 53'/, Kg.
Morgan 2
Baron R. Rothichild's 3j. F.-St. Patrizierin
53',.. Kg. .HyamS 3
Totaliiateur 15:10. Eventualguoten: 35 Pa-
trizicriu, 44 Trapvist. In scharfem Tempo legte Trappist
los, P.'.trizierin galoppi te als Zweire vor Kartal. Im
Einlaufe war Potr>zierin geschlagen. Kartal aber schloß mit
Travpisi auf und scblug ihn im Ziel i>ch:r mit zweieinhalb
Längen. Sechs Längen zurück die Dritte.
Stand der Wetten für den Austria-PrciS:
4: 1
4: l
S: 1
d: 1
8: r
12: 1
12: I
14: 1
16: 1
tza-zlos
Rclour
Zulcila
M-x
Acleur
B.,rtek Zwhclezca
Ritta»
Üamorvsan
20: 1
20: 1
20: 1
20: 1
2.',: 1
26: 1
2S: 1
26: 1
Ä3: 1
33: 1
Per Butler»
Marathon
Tarantella
Magasan
Ponhvash
Perlasz
cileget
Son sourire
Kaliipri
Bulento
Wahrscheinliche Starters im Anstria-Preis:
unter Smith
„ I. Morgan
, Southey
» WiUon
Per Butters 4j 64 Kg.
Ritonr 2j 6l Kg.
S-ns nto 2j 61 Ky.
Marathon rj b t Kg. ober
Tarantella 2j. 4I>4 ikg.
Zuleitn 2 t. 63 Kg.
Mitka II 3j 61 Kg.
Partei Zwvciezca 2 t. 61 Kg.
Namouna tl 4j. 626, Kg.
iralb 2j 51 Kg.
AetkUr 2). 61 .Kg.
6 leget 2i. 61 .Ko. oder>
Waga'an 2l. 51 .Kg. j
Son toulire 2j. 48,,» Kg.
PerlaS, 2j. 61 Kg.'
Ponyvasy 2j 61 »g.
Mox 3j. 62-/I Kg.
Kalunri 2j. 6 1 Kg. oder
kamorvsan 2j. 48>/r «g.
Zarplos bj. 64 Kg.
Warne
S. Biillorh
H. Luke
Ibbett
VrudamcS
Jonc»
Hhams
Segrott
Lovaöz
cktcminlon
Poolr
Elack
Blaik
Als Termine für die Freudenaucr Extrarenntage
wurden der 30., 31. October, 3. und 4. November fest­
gesetzt; es dürsten also diesmal bei günstiger Witterung
sogar vier C-xtrarenntage abgehalten werden.
Tie Hygiene des Nadfahrcus. Dr Tuincr, der
bekannte Arzt uns Fachfchri'isicllcr, veröffentlicht in der
„E. T. C.-Gazeltc" einen längeren Artikel über die
Hygiene des Radsahrens und re'umirt seine Arbeit auf
folgende Punlle:
1. Für jede gesiinde Person ist das Radfahren eine
heilsavie Leibesübung.
2. Ein .Kind soll im Alter von beiläufig sieben Jahren
zii radeln beginnen, ein alter Plann so spät als er dazu
fähig ist.
3. Das Radeln ist beiden Geichlechtern wärmstens zu
empfehlen.
4. Tie Diät des Rodlers soll diejenige sein. an die
er gewöhnt ist. Seine Dreß loll nicht enganliegend und der
Witterung angevaßt fein. Unmittelbar auf dem Körper
trage nian Wollwäsche.
5. Der Anfä^er sei mäßig in puncto Geschwindig­
keit, Dauer- und Bergaussahren. Uebung. Geichwindigkcit
und Ausdauer werden sich mit der Zeit von selbst einstellen.
6. Der große Vortheil des Radfahrens als einer
Leibesübung beruht darauf, daß die Maschine das Körper­
gewicht des Fahrenden auf sich nimmt derselbe also
wählend seiner Beivegungcn durch dasselbe nicht be­
hindert ist.
7. Bei organi'chen Krankheiten ist der Werth deS
Radfahrens als Linderungs- oder Heilmittel ein geringer;
bei Functionsnörungen hingegen und nichtorganischen
Krankheiten können unter der Leitung eines eiifahrcnen
Arztes glänzende Erfolge erzielt werden.
8. Kein untrainirter Rodler soll an einem Rennen
theilnehmen; ebenso unterlasie es Jeder, der nicht kern­
gesund ist, sich durch Trainigversuche zu verderben.
81 non ö vero... Ein hübsches Beispiel des
wohlthätigen Einfluffes des Nadfahlens erzählt der »lriek
LycliLt": Als wir unlängst in einem großen Bankhause in
Dublin zu thun hatten, siel uns eine Reih; von Photo-
prima
rafsin.
lill u. üiüro-vIvUu»
LLvosL L. 10 L. LL
1-tr., sovrs iu Orixu»»j-
(Limomodil-
öenrin)
«ksVckriir lür
Mslocs/clrs)
HUtO°0iI u.consist.Iette
6 efson koedm^ I^osenlkal
t'-dcit- °oild«nq
in nlten iLcrfatiren unter beivährter Leitung.
Honorar inäßig. Prospcct gratis.— Specialität:
Preiswürdicze Proiectionsupparntc bester
E^onstrnclion. Alle Artikel für sförojection.—
Großer Haiiptkatalog über alle Artikel 60 Heller, welche
bei Kauf rückvergütet werden. 876
.. i^. 18U7. -. ......
lu S MLIrrntSTL ein
Otins Lonüirung einök- llunkelliLmmoi-
mit äsr 74.naertlc. LlaL;Lrkn-OLN»vrL „Isockarlr''
Vsr.Apparat arbeitet suromLtiscb, ckalisr
^ jeäe überüüzziN.
Aieolrelte» in Ilräkabr-OLmerLg kür PUw uuä
Irocüevplattso bei
t.snZkk' L Lsmfl., ^iön,
fabrlie pbotogrspyisolier /zppsrais u. Oellkirtrsi-tlüsl.
Osntrsle: III., ULuxtatrstiss Hr. 85.
kllliLlea: IV., LargarethsvorrLSso 15. VI., lilLriLbilter-
etrasss 32, '/IH., /UssrrtrLeee 27.
V80 rrLLvo.
I gravhicn der obersten Beamten a.is. Spcc cll das Ltld
eines symratkischen alten PtaniieS erregt; un er Interesse,
und wir etsilhren durch den Manager, daß der Betreffende
bereits 78 Jahre zohle und ivicreiholt den WniisM ge-
äußert habe. sich von dem Gcschäff zurückzuziehen. Man
bettet deshalb eine jüngere Kra;: an jeiiie S-eU:. wclckie
die lansetiden Ge'chäite übcrnttnnen und mit den
Eommiltenkcn vertraut werten sollte. Der junge Mann
ivar ein leicenschastliäier Radfahrer und veritano cS, den
alten Bankdirector so sehr iür den. Radiahriport zu
interessircn, daß er sich ein Rad anschaffte und zu radeln
begann. Der Erfolg war ein ganz eclaiantcr. Alle Pensi.ns-
gedanken waren mit einem Male veisiegen, und der greise
Director »fuhr läglich seine drei Meilen in. die Bank und
wieder zurück in seine Wohnung. Das Radfahren hatte ihn
uin viele Jahre verjüngt.
Eine bezeichnende Zusainmcnstellung veröffent­
licht die „Rad-Welt": In London wurden im Lause der
zwölf Monate vom September 1899 bis dahin 1900
63 (dreiundfünfzig) Polizeistrafen gegen Radfahrer ver­
hängt. In Nürnberg wurden im Laufe des einen
Monats September 19M 170 (hundertsiebzig) Strafen
seitens des Polizeisenats verhängt.
Nur immer sportlich. Erster Radfahrer:
„Wie alt ist wohl Fräulein Erna?"— Zweiter Rad­
fahrer: „Hm— achzehnhundcrtstebz'ger Modell."
s.Nadfahr-Humor.')
Die Clubmeisterschaft des Wiener Cpclisten-
elub für 1900 im Bergfahrcn fand Sonntag den 30. Sep­
tember auf dem Exelberg statt. Die 4 Km. lange Strecke
wurde von Herrn Alex. Hornacsek als Erstem in 16 :29-/5
zurückgelegt. Zweiter war Herr Derbohlaw in 15:34,
Dritter ,Herr Opitz in 16: 09 O 5.
„Schotte Fahrer." Heute Sonntag findet im Pracht­
saal des Hotel Bayerischer Hof das Fest unserer Preis-
oertheilung statt. Die Musik besorgt das bekannte Cyclisten-
Orchesier Ranzenhofer. Diejenigen Club, denen wider
Erwarten unsere Einladung nicht zugekommen sein
sollte, wollen dieselbe auf diesem Wege entgegen-
nehinen. Die Mitglieder werden ersucht, mit ihren
Angehörigen längstens bis 8 Uhr Abends ver­
sammelt zu sein, um die Sitzeintheilung treffen
zu können; das Comits in Galadreß längstens 7 Uhr. Die
Kartenverrechnung findet heute bis 6 Uhr in der Wohnung
unseres ersten Obmannes .Herrn Leopold Singer, 2. Bezirk,
Untere Augartenstratzc Nr. 5. statt. Es werden bis zu dieser
Stunde auch noch Vorverkaufskarten ausgegeben. Der
Clubabend am Dienstag den 23. d. entfällt, dagegen Aus-
schußsttzung mit gleichzeitiger Schlußverrechnung unserer
Preisvertheilung. Die Mitglieder werden zu dieser Aus-
schußsihung, die im Clubcafä ab 9 Uhr stattfindet, höflichst
eingeladen.
„Swift 189.'»." In unserer letzten Plenarver-
sammlung wurden mehrere Anträge bezüglich sportlicher
Bethätigung während der Wintersaison vorgelegt. Da wir
darüber endgiltigen Beschluß saffen innffen, werden sämmt­
liche Mitglieder ersucht, bei der Dienstag stattsindenden
Plenarvcrsammlung bestimmt zu erscheinen. Bei der
heutigen Partie reihnen wir aus stramme Betheiligung.
„Die Leonidcn." Hcutt Sonntag besuchen wir
corporativ die Preisvertheilung des W. R. C. Flotte
Fahrer, 2. Bezirk, Bayerischer .Hof. Zusammenkunft
Abends 7 Uhr im Vcreinslocal des humanitären Vereins
„Die gemüthlichen Roßauer", 9. Bezirk, Porzcllangaffe
Nr. 9, Restaurant Birnbacher.
„Pneumatik." Ab November wird jeder erste
Clnbabcnd (Donnerstag) im Monat in unserem Llubcafä
„Paulanerhof", 4. Bezirk, Schleifmühlgaffe Nr. 2, statt
wie bisher im Clubheim, abgehalten. Jeden ersten
Donnerstag im Monat gemüthlicher Kegelabend, und zwar
auf der .Kegelbahn unseres Clubcafä; Beginn s.h9 Uhr.
Der erste Kcgelabend findet demnach am 1. November
(Allerheiligen), Abends ^^9 Uhr, statt. Die übrigen Club­
abende werden so wie bisher jeden Donnerstag in unserem
Clubhcim abgehalten. Die Photographien anläßlich der
Bannerweihe der Ersten Margarcthner Cyclisten 1895 sind
vollständig vergriffen. Nachbestellungen find an unseren
Casster Joseph Fuchs zu richten. Für die heutige Club­
partie bitten wir um stramme Betheiligung. Bei schlechter
Witterung im Clubcafs, Abends gesellige Zusammenkunft
im Clubheim.
„Continental 1898." Heilte Soirntag Abends be­
suchen wir corporativ die PrciSvertlieilung des uns be-
sreundeten R. C. Flotte Fahrer im Hotel Baycrisckicr .Hoi.
Rendezvous um 8 Ubr im Clubca'e. Soireetoiletre mit
Clnbabzeichen. .Karten ä 1 .K. sind bei unserem Obmann
erhältlich. Stramines Erscheinen erwünscht.
„Heil." Unser neues Clubheiin befindet sich jetzt
in A. Schalk's Restauration, 9. Bezirk, Nußdorferstraße
Nr. 30, woselbst auch Mittwoch den 24. d., uin 9 Uhr
Abends, die Plenarversammlung stattfindet. .Heute Sonntag
besuchen wir die Preisvertheilung des W. R. C. Flotte
Fahrer. Zusammenkunft längstens 8 Uhr Abends im Club-
cafe Ricktcr. Galadreß. Ferner bitten wir, sämmtliche an
uns gerichteten Zuschriften ins Clubcafe Richter, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße Nr. 2, zu adressiren.
Wiener Nadfalircr-CluL. Zahlreiche Mitglieder
»nd liebwerthe Gäste haben dem Ruf zu unserem ersten
Familienabend am letzten Donnerstag Folge geleistet.
Obmann .Hackenberg hatte die Ebre, folgende Gäste zu be­
grüßen: eine Abordnung der Radfahr-Clubs Wanderfahrer
und Velo; .Herrn Oberlieutenant Zidek; die Gemalin unseres
Obmannstellvertreters, Frau Gaiiglitz; ferner den Obmann
des humanitären Geselligkeitsvereins Die Urgemüthlichen,
.Herrn I. Iahn sammt Gemalin; den bekannten
Komiker „Little Charles" (.Herr Nußbaumer) u. s. w.
Die Clubcapelle (Karl, Fiala, Lorenz und Hammer)
leitete den Abend mit einigen vortrefflich gespielten Musik-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 55 ]
Sr. 289
^Viso, LoiuiiLF
Xeue8 ^Viener 1'LxdIatl.
21^ Ootodsr 19M.
39
stücken ein. worauf unser Herbergsvater, Herr Almauer,
einige hübsch« Lieder zum Besten gab. Es folgten Vortrüge
der Herren Iahn und Nußbaumer, und Alle ernteten wohl­
verdienten, rei^n Beifall.,
AukoMobilismus.
Der „Auto-Velo". Der „Velo", der nach dem Ein­
gehen des „Journal des Sports" in Paris allein das sport­
lich Feld beherrschte, hat am 16. d. ein Concurrenzblatt
erhlten: „L'Auto-Velo". Das neue Blatt lehnt sich im
Format, in den Lettern und in der Mache vollkommen an
den „Velo" an, aber trotzdem sind beide Zeitungen auf
den ersten Blick zu unterscheiden. Während nämlich der
„Velo" auf grünem Papier gedruckt wird (daher sein Spitz­
name „Der große Grüne"), haben die Herausgeber des
„Auto-Velo" gelbes Papier gewählt. Das Entstehen des
«euren Blattes hängt offenbar mit dem letzten Maffen-
austritt aus dem Automobil-Club de France und mit der
Gründung des Moto-Club de France zufammen. Da der
„Velo" das Agitationsorgan des Moto-Club geworden ist,
wurde „L'Auto-Velo" gegründet, um zu Gunsten des
Automohl-Club de France ein Gegengewicht zu schassen.
Darauf weist auch schon die Zusammensetzung des
Administrationsrathes hin, in welchem sich Baron de Zuylen,
Graf Dion und Graf Chaffeloup-Laubat, die Häupter des
Französischen Automobil-Club, besinden. Herausgeber des
neuen Blattes, das nebst Automobilismus und Radfahren
auch Athletik, Waffersport, Aeronautik, Fechten und Pferde­
sport pflegen will, ist der Director der Prinzenpartbahn,
M. Henry Desgrange, einer der ältesten französischen
Sportsleute. George Prade vom „Velo" ist zum „Auto-
Velo" übergegangen.
Rennen des Benzinverbrauchs. Das neue Blatt,
der „Luta-Völo", hat auch schon ein neues Rennen organi-
sirt: „Lourss L I'es3encs", das Rennen deS Benzin­
verbrauchs. Es soll Donnerstag den 8. November auf der
Strecke Paris—Meulan und retour siattsinden. Zur Be­
ruhigung ängsilichcr Gemüther wird vor Allem constatirt,
daß die Concurrcntcn nicht mehr als 30 Km. per Stunde
fahren dürfen. Bisher hat man die Vehikel nach ihrer
Fahrgeschwindigkeit classificirt, ohne den Kraftverbrauch und
Benzinbedarf zu berücksichtigen. Gerade dieser Umstand aber
iifterejsirt den Käui'er ganz besonders; er will wissen, wie
viel Liter Benzin diese oder jene Tl)pe für eine bestimmte
Anzahl von Kilometern braucht. Alle concurrirenden Vehikel
werden nach ihrer praktischen Verwendung in folgende sechs
Gruppen eingetheilt.
Große Wagen von mehr als 1000 Kg. Gewicht.
8. Wagen von 700 bis 1O0O Kg.
6. Kleine Wagen von 400 bis 700 Kg.
v. Voiwrittes von 250 bis 400 Kg.
L. Leichte Voiturettes von weniger als 250 Kg.
8. Zweisitzige Motocycle von weniger als 250 Kg.
Die für jede dieser Kategorien fixirte Benzinnienge,
welche für circa 100 Km. nöthig ist, beträgt in
. Kategorie^ 20 Liter
8
0.
o.
8.
8.
l6„
12„
5„
7»
6„
Die Stecke Longchamp—Meulan und zurück über
Saint-Germain, Poisiy, Triel beträgt 70 Km. Als Minimal-
Fahrgeschwindigkeit wurden 15 Km. in der Stunde normirt.
Jeder Concurrent muß vor dem Start fein Reservoir ent­
leeren. Hierauf wird die vorgeschriebene Benzinmenge ein-
gefMt, und der im Wagen fahrende Commisiär notirt dann
die Zahl der Kilometer, bis das Automobil mangels Be-
triebSmaterialS zum StAstand kommt. Jeder Conmrrent
erhält ein officielles Diplom, in welchem bestätigt wird, daß
das betreffende Vehikel mit soundsoviel Liter Benzin
soundsoviel Kilometer zurückgelegt hat. Außerdem sollen
sechs Medaillen vertheilt werden.
Der Lrr1omod11-V1ud ckv ri-Luoe hat vorläufig
beschlossen, im Jahre 1901 die folgenden Concurrenzen zu
veranstalten:
1. Mai: Concurrenz der Accumulatoren.
Ende Juni: Concurrenz der Fiaker und der leichten
Geschäftswagen.
October: Concurrenz der Schwergewichte.
Köuig Leopold der Belgier ist unter die Auto-
mobUisten gegangen und hat in Paris am letzten Dienstag
bei einer Firma persönlich ein zwölfpferdiges Automobil
bestellt.
M. Waldeck-Nouflca«. der ftanzöfische Minister­
präsident, nahm dieser Tage im Hofe des Ministeriums des
Innern seine ersie Automobillcction. Sein Lehrer war
Serpcllet, der Präsident des Lloto-LIub äs 8rLnos.
Die Pariser Concurrenz der Schwergewichte.
Die Heuer zum vierten Male in Paris veranstaltete Con-
curren; der Schwergewichte fand am 16. d. mit der Preis-
vertheilung seitens der Jury ihren Abschluß. Der Jury,
bestehend aus den Herren Forrestier, Baron de Zuylen,
Sir David SalomonS, Graf Talleyrand-Pcrigord, Graf
Chasicioup-Laubat, Quesnay und Louis Mill, erkannte
als Preise zu:
In der Kategorie der Omnibusse: Goldene Medaillen:
Nr. 7, De Dion-Bouton (Dampf), Nr. 3, Panhard und
Levassor (Benzin). In der Kategorie der Lastwagen: Goldene
Medaillen: Nr. 8, De Dion-Bouton-(Daucpf), Nr. 9, Peugeot
^en^in^; bronzene Medaille: Nr. 4, Panhnch und Levassor
silberne Medaille: Nr. 10, De Dietrich (Benzin).
In der Classe der Geschäft-wagen: Bronzene Medaille:
Nr. 3, Riker (Elecrricität).
Tüchtige Liimrode. Jagdherr: „Na, was war
das Ergebniß der Jagd?"— Förster: „Einen Hasen
haben die Herren zur Strecke gebracht, und der ist mit dem
Jagdautomobil überfahren worden."
c.üadsahr-bumor.-)
IußbcM.
II., Lrortprinr R^äolpLstrvsss Xr. 82.
LukLug; ds.ld 4 vlrr.
ViMiiä 6 i'je!(öt- Mü kö 6 tbö.IlL!iib
Wii LtdlhtL-äPi'teiub.
2rsls1erLvliL.k1 üsr I. l^dtbsllrurg;.
Variier Vetticampl (.4nlsnA 2 Cdr): llonior-Vettrpisl
Lrickoter II. coutra ^tbletilc-Lportclud II.
Union H gegen Graphia H. (HandelSquai.—
Anfmig 2 Uhr.) Junioren-Concurrenz.
Union gegen Graphia. (Handelsquai.— 1/^4 Uhr.l
Llympia II gegen W. F. C. 1898 H. (Marga-
rethener Rennbahn.— 3 Uhr.)
Victoria I gegen I. Visnna r. v. H. (Inundations-
gebiet.— Anfang 3 Uhr.) Junioren-Concurrenz.
Vorwärts gegen Löblinger Sportvereiniguug.
(Dornbach.— 2 Uhr.)
Vorwärts HI gegen Fußballclub Sport I. (Tom­
bach.— Anfang ^/zlO Uhr Aomiittags.)-
Wassersport.
2lus den Wiener RudereluSs. Am letzten
Sonntag hatte der Donauhort sein diesjähriges Ab-
rudern. Fünf Boote, ein Achter, ein Vierer, ein Doppel-
Zweier und zwei Einser nahmen daran theil, und zur
Mitkagstasel in Korneuburg kamen noch mehrere Mit­
glieder per Bahn nachgefahren. Die Normannen
steuerten in einem Vierer bis Muckendoif und zwei weitere
Boote gelangten bis Greifenstein, woselbst auch drei Boote
desPirat wendeten. Von den anderen Clubs liefen eben­
falls mehrere Boote aus, doch unternahmen sie nur ganz
kurze Fahrten.
Antworten der Sport-Redaction.
Fauni L. Eine dicke Linse erzielt wehr Lichteffect.
AnflchLskarten-SporL.
* Raphael Donner's Meisterwerk, der Donner-Brunnen
und Kärntuerstraße 22, in Postkarten zur Ausgabe. Die in
sehr gutem Lichtdruck hergestellten Karten werden jedeu
Sammler erfteuen. (nne Serie mit 42 Musrem Wiener
Ansichten, darunter auch der jüngst eröffnete Arenberg-Park,
die im selben Verlag erschienen, zeichnen sich durch besondere
Schärse des Lichtdruckes aus.
die hkllkigrn viclklpicle.
Der „N. W. T."-Pokal.
brickctcr gegen Athlctik-Sp. lL.
(Praterbahn.— Ansang '/j4 Uhr.)
Meisterschaft der I. Abtheilung.
Rapid gegen Vorwärts. (Schmelz.— Anfang 3 Uhr.)
Meister chaft der II. Abtheilung.
Lackapsstä Dorns, vlirlr gegen I. Vloruas
I'ooldLll vlud. (Hohe Warte.— 3 Uhr.)
Rapid H gegen Währingcr B. C. II. (Schmelz.—
Anfang ^,,,4 Uhr.) Junioren-Concurrenz.
Crickcter II gegen Athlctik-Sp. C. H. (Prater-
bahn.— Anfang 2 Uhr.)
»ksüisns ütOk, selksi"
SS.
8elien8zvüi-c!ig>ceit.— ssneiei- Lintritt.
Ueber elns LlilUon l^siobtsIrLrien suexestsllt.
L0 btllstev Wiener Ansiokten in Lbotoebroivls.
! 200 lilueter psrieer ^nslckten. läglieb kteukeiten.
Zszei
ViMl!
labor- O
» Knnstv erluL K stirs-s!/
empHehlt sich zur «s -4«4- -»V» l-joUtaru-k,
Anfertigung von XnDksräruotrv.
sowie für Karten in LsLÜmLlsrc l
zu billigsten Preisen.— GroHes Lager in u.
Genre sowie alle einschlägigen Artikel, für'VLsäsrvvrteLriL'sr.
HHitateNe.^
8e!1en6 Lelsgenksii!
xM- Lusxsds ISS3.
! or m rmigc, ccmPlete Eätzc.— Echtheit gorantirt.
9 verschiedene echte Shanghai-Markcn 2 k., 7 ver­
schiedene echte Shmtghni-Nachpvrtomarken 2 Kronen.
Nrei« 1 M»5ct»s U 2. rinscde L. i
I I'2N8V32l-?I-0Vl80I'i6N
»e-cu«»w-ori>1
8i>seti»Iitt»t: irr-ritktea vi»a Xsode-lteii. -DIA
!ir l-rchrr-LMts^
DvlvVboa 4201.
I., 1^17. S.
kasliruelt-klegler «8L»r8vkLrk^
unä stegtiütsehrsubs.
20° o !^1isil!68l- ^l-8p3l-ni88
3N 638 bei ullvei'minljöi'rsl'
I_euebikl-3fi g3k'3n1il'i.
laklk'kiekk /^nenkonnungen von dssiöi'ljliclik!' unc! fLokmänniZolion Zoiie.
13174


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 56 ]
"40
Xeues ^V^iener IsAdlatt,
21. Ol'tobsr 1900.
Xr. 289
DlgesLmcht.
Wien, 21. r^Mcr.
t ^(Ernenlttiniien.) Der Justizminister hat den
^andesgerichtsrath Franz Malkovsky, Beziriögerichis-
vorsteher in Starkenbach, zum Kreisgcrichte in Jicin, die
Gerichtssecretäre Dr. Ludwig Fialain Wiener-Neustadt
und Emerich Pöchmüller in Salzburg zum Landes-
g-richte in Wien verseht, ferner zu Gerichtssccreiaren
ernannt: den Bezirlsrichtcr in Laa Dr. Richard
Ritter Mauthner v. Mauthstein sür das Landcs-
gericht in Wien, dann die Gerichtsadjuncten Franz
Shgartner in Linz für Wiener-Neustadt, Doctor
Michael Milos Stratimirovic v. Kulpin in
Vurkersdorf für das LandesgeFicht in Wien und Doctor
Leopold Ritter v. Haber ler in Kirchdorf für Salz­
burg, endlich zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Ausc'ultantcn: Dr. Franz Greutter für Matzen und
Dr. Anton Radlherr für Neuhofen.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an der
Lehrerbildungsanstalt in Krems Carl Schmöger zuni
Religionslehrer an dieser Anstalt ernannt.
!*  Heute, am allgemeinen Kirchweih.
feste, gelangt zur Aiifsiihrilng: In der Hofcapellc:
Messe in 6 (Mariazeller) von Iosevh 5:>aydn, Graduale
Uocns ists von Bruckner, Offettoinum Ltsgns et m. von
Epblcr.— In der Lotivkirchc nin 10 Ilbr: -Ulosa in
bonor. 8t. riieoäori vp. 67 von Joievh Neschvera.
Graduale l-oons iets von A. BrnSner. Ostertorium Uowine
Dslls.von F. X. Witt.— In der Stadtvfarrkirche
Am Hof: Meste in 8 (S. Theresia) von Iolcpli Havdn,
Toouo isto von Anton Bnickner und Doinias Uens von
Carl Greitb.— In der a l tkath o lischen St. S,a l-
vatorkirche: Eduard Tauwit?: „Leite mich rn Teurer
Wahrheit", Motette, geiunaen von den Gesangsmeisterinncn
Frau Marie Franz und Frau Marie Palsv. Orgel Chor-
director Professor Joseph Ferdinand Skalicki,.— In der
Pfarrkirche zu St. Rochus auf der Landstraße
unter Leitung des Cbordirectors Ch. Schinidt um '/,11 Uhr:
Tantuin erxo von Fischer, Mesie in 6 (sogenannte kleine
Cäcilienmesse) von W. A. Mozatt, Graduale vvrum
von Mozart und Oncrtorinm von Mendelssohn (Soprair-
solo Fräulein Mzzi Glcäiner).— Kirchcnnirisikverein
St. Carl: Messe in 0 von Aiblingcr, Graduale vouiuo
Israel und Offertoriuin von Parger (Baßiolo Hosopern-
sänger M. Frauichcr).— In der Pfarrkirche
St. Joseph in Margarethen irm 10 Ubr unter
Leitung des Chordircctors Carl Schöirbancr: Messe in 8
von Reimann, Graduale.lridilats von Nieder, Offcrtorinm
Oloria et houvro von Führer.— In der Gumpcn-
dorfer Pfarrkirche um 11 Uhr unter der Leitung des
Lhordirectors C. R. Kristinus: 1i.si>ergss ms von Franz
Zant, iautura ergo in Us, Messe in 8s (neu), Graduale
Uooiis iste, Offertorium Oomias verrs von C. R. .Kristinus.
- In der Josephstädter Piaristenkrrche um
10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors Carl ^uhnch:
Therefienmesse von I. .>oaydn, Graduale -Vilorado von
G. AlbrechtSbergcr, Ofsertorinni Uoiuiiis vsas von
G. Gruber.— In der Pfarrkirche zu Maria Ler-
kündigung in der Rohau (kk. Scrviten),
Regcnschori Hermann Torfnicistcr. um 10 Uhr: .^spcrgss
mo in U von 5k. tieinptcr, I-autum ergo und Oeuitori
in-V Äolinsolo) von A. Kosch. Messe ,n 6 von Mozart,
Graduale Uoeus ists von C. A. Leituer, v-n^toriiiiii
üoiuinus uoster, Sopran« und Paßsolo in 6, mir Lrcheficr
von Weiß.
* «?ine Grostnichte Franz Schuberts.) In
Wien lebt eine Großnichte des gefeierten Liederrurncii
Schubert, Fräulein Helene Sederl, in sehr bedrängten
Verhältnissen. Sse ist gegenwärtig stellenlos, und von
rll^l^ikfreundlicher §eite isr nn die Aufforderung er-
gaiizcn einen Appell an Menschenfreunde zu richten,
dauiit das intelligente Mädchen, das eine hüb'che Hand­
schrift hat, ein Unterkommen finde, das ihr iibcr die Noth
Iiinwe 'hilft, sei es als Schreiberin. Bureaulsiliskrait, Ge,ell-
schasterui oder dergleichen. Die Adresse Ler ehrliche Arbeit
Suchenden ist: Wien, 2. Lezirk, Kaiser Josephsrraße Nr. 22,
Thür 8.
* (Ein abgcwicscncr Protest der (gemeinde
Wien.) Gelegentlich der vor ciiiigen Monaten abgehaltenen
Coinnitision wegen Errichtung einer F e t t g a S a nst a l t
am Nordwcstbahiihof in der Näl>e der Locomotivenremile
erhoben die Bertreter der Gemeinde Wien gegen den Bau
dieser Anstalt Protest. Derselbe wurde daniit motivirt, daß
durch das Frttgaswerk eine große ExplosionS- lind Feuers-
qcfahr für die ganze Umgebung entstehe und die Gegend
auch v 0 in Raiich behelligt werde. Anrainer schlosien sich
diescni Protest an mit dem Hinweis auf die Entivertlning
ihrer Häuser und Grundstücke, ebenso das Obersthosincister-
amt, welches darauf ausmerkiam machte, daß der nahe­
gelegene Augarten gleichfalls voin Rauch arg zu leiden
hätte. Mit Rücksicht aus diese Proteste ertheilte die Statt-
halterci den Banconiens nicht ex commissionk-, londern
legte den Act dem Eiseitbahnministcrinm ziir Entscheidung
vör. Dieses hat nuiimehr alle Proteste als nickt zurreneiid
zurückgewiesen und den Bauconscns sür das Fett-
gaswerk ertheilt.
* (Die Gutcnbcrg-Ausstcllung.) Wie an­
dauernd das Jnteresie des Publicums an der Gutenberg-
Ausstellung der Hofbibliothek rege bleibt, beweist der un-
geschwächte Zuspruch von Seite des großen Publicums.
Bisher zählte man über 8500 Besucher, und unter Anderen
haben der Präsident des .Herrenhauses, Alfred Fürst zu
Windischgrätz, und Tochter sowie Nathaniel Freiherr
v. Rothschild kürzlich die Ausstellung eingebend besichtigt
Ein Zeichen, daß die Exposition als Bildungsmittel
allgemeine Anerkennung findet, sind die in großer Zabl
erfolgten sowie bereits angemeldeten Besuche von Schulen
und Fachcorporationen.
» (Jubiläum des (Ersten Wiener Volks-
bibliotbeksvereinS.> Der Verwaltungsausschuß des
Ersten Wiener Volisbibliotbetsvereins hat beschlofien,
das LÖjäbrige Jubiläum des Vereins in einer seiner Be­
deutung für die Hebung der allgemeinen Volksbildung und
seiner bisherigen geineinnützigen Wirksamkeit entsprechenden
Weise festlich zu begehen. Die Bibliothek diese» Vereins,
die Neubauer Volk-bibliothek (7. Bezirk. Neubaugol^e
Nr. 25 ), ist eine Schöpfung der Bürger des 7. Bezirkes; ur
ist die erste dieser Art und zählt gegenwärng mehr als
10.0M Bände. Der Jahresbeitrag beträgt 2 .K. und bc
rechtigt, zweimal per Woche (Mittwoch und Samstag, von
5 bis 8 Uhr Abends) Werke zu entlehnen.
* (Der ..Mnsikvcrciu.Haydn ') dielt am 13. d.sein-
gründende Hauvtve'.iammlung ab. (Äwähl: wurden: Lmdwrg
Schwab. Obmann: Carl Mävr, Dirigent; Fricdnch ,^nta,
Dtrigentstcllvcrlreter. Der Verein -älilt tckion lem o-' aus­
übende und eine große Anzabl untersMhendcr Mitgileder.
Erzherzog Eugen trat dem Verein als «tiner der: terner
baden ihren Beitritt als Sn'ter angemeldet, bez-.chungsweile
die Forderung des Verein? zugesagt: Olroniu Anauana
Äselmansegg, Freiherr v. Bczecup. Anton Dreher. Johann
Medingcr ». A. Auslünitc werden in der Vereiuskanzlei,
3. Bezirk. P.:rtgasse Nr. 1. Thür 20, ertkeilk.
* (Wohlthätigkcitsconccrt.) Sonntag den S8. d.,
Nachmittags hj.1 Uhr. findet imgroßen Mus rkvcrern s
saale unter dem Protectorat der Gräsin »tret m a n Sea g
ein Wohlthätsgkeitrcoiicert statt, für welches chre Vlit-
Wirkung zugeiagt haben die Damen: Lola Bcetb, Sonm
HerIN g. .^wskphine Keamer-Glockner. ,ldele S a n d«
rock Bctty Stosan, und die Herren: Bernhard Bau
Meister, Franz Trdla. Alexander Girardi Alftcd
Grünseid. Joseph Ritter, Julius Spiclurann
und Adolph Weissc. Karten ö .5 sl.. 4 sl., 3 fl.. 2 st. und
1 st. 50 kr. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von
Berte, Giitmann und Rote.
* ((iiabclsbcrgcr-Stcnograpl'iccurscJ Der Wiener
Stcnographenvercin und der Wiener Dainen zotcnographcu-
verein „Gabelsbcrger" haben, wie aüjäbrlich, in ünen
LerciiiSIocalen im akademischen Guiniiaimm. 1. Bezi:.,
Christinengasse Nr. 6, Stenogravhieciirse (Siptem Cüidele
berger) sii: Aniänger, Vorgeschrittene sowie tür praktriche
Uebungen und ziir Voiberestuiig ssir die slaalliche Lcbrawte-
prüiuiig veranstaltet. Tie>c Cur'c finden jeden Dienstag und
Samstag von 7 bis 9 Uhr, ein Tamen-Anfängercurs auch
von 6 bis 7 Uhr Abends statt. Säminticken Cursen können
noch Tbeiliieluner beilrcl-n. Die Anmeldungen werden an
den Cnrsabciidcn eiitgegciigenommeii. .-
* (Volksmusik.) Das Wiener Oiiartett für Volks-
mu^k veranstaltet in. der komnieiidcu Saison zivo.'
Aboniicmcntconcerte, welche heute den 21. d. im Rotiiuden-
saal der Gartcnbaiigeiellschask beginnen. Es wirken m dieien
(Concerten unter Änderen das Innick^e
>rantlüi und der .^''umorist »err Theodor Mahr nur. ^Lre
(Concerte deq^nnen praciie 3 Mir.
vor plötriUod viusetreteue lAfltteruuxsuiuLodlLS Lut vtels
Lerreui erst fstrt üs.rLu erinnert, rkas» sie »loL nüt Ssrdst- nnL
A7intsr§LrLero1re nooL niolrt verssdsn Ukrlren.
v» S.US üiesein vrnnäe eine rs-svLe, §nts LeckisnnnA
vünsodensvertk Ist, rn-esde loL Lnk insin Ltsdlissernent Lnk-
rnerliLLw, rveloUea »terlr seit LlnkiiUrnnx äe» 1?Lr1svr l^donns-
rnent-S^steins kiir keine Svrrenx^Lrckoroden einen
edvnso LLUIrsicrUen Lis ckistinAuirten LunLenLrei» xesoULkken Irnt.
krvsxsvts nPer ärrs vven ervaLLts S^stsin srntis nnL kreraoo.
1c. n. k. HsNiorsrLQt,
^Vivn, VI., 2I».ri»1ri1korstrLSS0 23,
MF,M-fi!R>rr«llS«r
«LKL «VAlKLrrvI,
.^llFsmeiQ deLs.QQl6
Dieses Etablissement wurde im Jahre gegründet und hatte sich
durch Solidität und Billigkeit stets ciiics bedeutenden Zilsprilche? zu
erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde tvicdcr bedeutend vergrößert
lvcrden und ist nun ein
NLLrSndLAL erstea kLll§s 8
M
Lrsiös VikLvusr
Z ümklr-Wä KliLdeMeiilel'-
Lsou LIll'LliLmer
!iHA
M
K-
W
W
I>i!6u enfiolitel!
Lumpenlioi'fki'
!auS- Nkrciii», der
kürrriii« für 1.1. Siaai.bramtr, dr» BcrcinS
m IV., ?L7oritsurtrLees 41
VI., Oewixsaäorkorstraess SS. st
LedmiLtdoretrLsss 7.
8al2!dur§
LiradeUxiLtr Ur. 8.
Invsliruok
Prierstrasso Ur. 4.
VI. LkLirL
vumpslläorkersir.
«1-. 98
vls-ä-ris äer Ouwpen-
äoitor Xirelio
2 iir Llljsoii!
Kamcclhaar-.Havclock.. fl. 8.—
Lodeiihavelock fl. 10.—
Sacco Anzug. ... fl. 12.—
Winter-rock... fl. 12.-
Ulster W.. fl. 12.-
Loden-Sacco ..... fl. 6.—
Matrosen-Eosiüme... fl. 3.50
' >-
Ssparatss Atelier frir Harss-
destsUuuzsa.
Feste Preise auf jedem Stück
ersichtlich.
17
!!-!st
VI
Illiistrirte Picss-.Katalogc gratis
und fraiico. i3>üt,o
ZÜ!
>»ndei»
Ikl»»r
.kuG Noste rnL
kli linKnnx: n. Hine»cI>Hi>ki^nnL: cker Ilnnre.
Prob.'filiron i >l., siroük- g!.rron si. p..i(. Nur b-iin grüiider .'-n.k. k. u. k.
Hof»Dam.nir»s.'ur. Ausgezk.cinil'! PariS. Berlin, Wil'u.Evreiidiprom.!. u. k. T L 2 lcvre,r.
DZlcn. T.» ^reiiiufierqasse 1, nächst dc m Ttepbaii-plap. 1224 2
ß. ii. k. «of. tzüz oameofelseni'«
aii-,i.'zrlchnrt m. irii'. i. ii.k. Li.'aiip. ri-.»
Hasrlsir'okmMkI „08IK0I."
m >>1»I glttett v. lUeintsiUei, Uabt.>»ivrium
de» S-lerr. »ipoivrirr-trcikin» voin L. Mr»
ccinlirr li-iU»« „aiirlich »Iiichlidlia, für»
dnurvliaft, I'lond,, kann odkr r^'a.i?n
p ü und t> st stimmt G.druur!>«a«u-!il>u
^Vieii.
»Nli
I. I.. rx. I.
inlilsl d:»i Lteviiausvlai!.
Das kür.seäe ist /v
?. !i. II.O üol-LLiiieii-Imkii?. W
mit a»r k. u.
WW
1
Nd-. da«
stlirsste ime du» fliiwdchfir Haar irstdcNtru
elegant«- »rtsire» in :i Mtiiiite».
Lrri« l st. W-s-' eior imdrauchdai „Noch
aliuuiuciru »urd grmunit. 'Nau ochir, dost
auf jrdru. ^tutt drr St-mp.-l F. :>ou,i
Palent ist.
I.. i. nächst dcni Stcobaiisplob.
Daseliist sevarale Hanlfärbe-. sr»i>twl>s.tl »nd ferifirlaloiiS.
s


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 57 ]
Isr. 289
SoiuitLA
Xeues^l^er I'aAdlLtt.
21. Octobsr 1900.
Lagts-crulit.
Wien, 21. October.
* (Jnstructiouscurs für Amtsärzte.) Mit dem
22. d. trit: die jüngste Institution zur tzöiderung der öffent­
lichen Sanitätsoerwaltung, der JnstructionscurS für Amts­
ärzte, ins Leben, besten Aufgabe und Ziele in dem von uns
seinerzeit mitgetheilien Erlasse des Ministeriums des
Innern vom 19. Juli d. I. dargelegt erscheinen. Die auf
Vorschlag der Landesbebörden vom Ministerium des Innern
zur Theilnahme an diesem Eurs bestimmten Amtsärzte
haben sich am bezeichneten Tage um 11 Uhr Vormittags
im SanitälSdepartemcnt deS genannten Ministeriums ein-
zufinden, um die erforderlichen Informationen entgegen­
zunehmen. Im Ganzen wurden 17 Amtsärzte zu diesem
Curs einberufen, und zwar je zwei aus Nieder-Oesterreich.
Böhmen und Galizikn und je einer aus den übrigen Der-
waltungsgebieten. Mit der Abhaltung und Leitung der
Vortrage und Uebungen wurden betraut die Herren: Hof­
rath Lbersanilätsrath Professor Dr. Max Gruber (aus­
gewählte Capitel aus der Hygiene, Desinfectionslehre.
praktische Uebungen im hygienischen Institut), Hofrath
Obersanitätsrath Professor Dr. Anton Weichselbaum
(bacteriologische Diagnostik der Jnfectionskrankheiten,
Leichenobductionen mit besonderer Berücksichtigung der
gerichtsärztlichen Praxis), Ministerialrath Dr. Joseph
Daimer (Stand der neuen SanitStsgesetzgebung und
Eanilätsorganisaiion, Erfordernisse der sanitären Ge­
schäftsführung). Professor Dr. Richard Paltauf
(Epidemiologie. Serotherapie, Demonstrationen und Uebun-
oen). Jnipfdirector Dr. Gustav Paul (Stand und Fort­
schritte der Jmstoffgeivinnung, Jmpftechnik). Dr. Gustav
Schach-rl (unter Oberleitung des Hofrathes Professors
Dr. Max Gruber. Einrichtung und Methoden der Lebens-
mitteluntersiichung auf Grund des Leb-nsmittelq-setzes
vom 16. Jänner 1896). Mit der Oberleitung des Curses
ist der Sanilätsrefcrent Sectionschef Dr. Ritter v. Kusy
betraut.'^
* (Entdeckung einer alten Begräbuißsrätte.) In
der Gemeinde Wetlhan bei Jicin wurde eine alte
Begräbnißscätte entdeckt. Bis heute hat man 77 Gröber
und 110 Aschenurnen gefunden, in denen verschiedene
Schmuckgegenslände aus Bronze, ferner Ringe und Glas-
korallen lagen. Die Funde dürften keltischen Un'prungs sein.
* (Die ncucii Spitalsräumc der Poliklinik.)
Gestern Vormittags wurden die neuen Spitalsräumr der
Poliklinik eröffnet. Zur Feier hatte sich der Protector Erz­
herzog Rainer eingefunden, der im Vestibüle vom
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r, Unterrichtsminister
Dr. v. Härtet, Statthalter Grafen K i e l m a n s e g g,
Landmarschall Baron G u d e n u s, Sectionschef Doctor
K u s y, Vicebürgermeister Dr. Neumayer. Landes-
sanitätsreferenten Dr. Netoliczka, dem Director des
Allgemeinen Krankenhauses Dr. M u ch a, dem Präsidenten
des Curatoriums der Poliklinik Freiherrn v. Bezecny
mit allen Mitgliedern, Director Professor Monti mit
allen Abtheilungsvorständen, Prälaten Dr. Marschall rc.
empfangen wurde. Außerdem hatten sich eingefunden:
Landesgerichtspräsident Graf L a m e z a n, Baron Her­
mann Königswarte r, zahlreiche Universitäts-
profestoren rc. lZrzherzog Rainer wurde zunächst in den
Sitzungssaal geleitet, wo Frechere v. Bezecny den Protector
mit einer Ansprache begrüßt. Hierauf nahm Professor
Monti das Wort. Er schilderte die Entstehung der Poli­
klinik. Die Anstalt habe einen solchen Aufschwung ge­
nommen, daß ihr Ruf auch in das Ausland gedrungen,
und auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung wurden
die baulichen Einrichtungen des Instituts mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet. Redner gedachte der großartigen
Förderung des Instituts durch Fürstin Pauline Metternich
und der vielen Legate, die der Anstalt zufielen. In erster
Linie aber habe die Poliklinik ihr Dasein der außerordent-
licken Unterstützung des Erzberzog-Protectors zu danken.
Nachdem Professor Monti geschlossen, traten der Erzherzog
und die Festgäste den Ruirügang durch die neuen Räume
an. der langer als eine Stuiide währte. Erzherzog Rainer
sprach sodann dem Director Dr. Monii seinen Dank aus
und gratulirte ihm zu dem schönen Bau. Auch den Mit­
gliedern des Curatoriums gratulirte der Erzherzog zur
Durchführung des großen Werkes und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß sie auf dieser Bahn des Fortschrittes weiter­
arbeiten werden.
* (Lohnbcwcgiing.) Die linisormschneider, die so­
genannten Stl.ckme>uer, haben durch den Obmann ihres
Bcrelns von den Inhabern der Uniioimirungransialten eine
Lohnerhöhung von 25 Pcrccnt verlangt. Die Unterhandlungen,
welche von den einzelnen Firnia-Jnhabern mit den Arbeitern
geiilhrt wurden, endet>.n init der Bewilligung einer Lohn­
erhöhung von 10 bis 15 Pcrcent.
' tKaninchenansslclluiig.) In der Zeit vom 15. bis
18. November o. I. wtid im großen Saale des
.Sticglbiäu", Mariahilierslraße Nr. 137, eine große all­
gemeine Kanlnchenausstelluna veranstaltet. Außer Kaninchen
aller Racen werden hauptsächlich Folle und Gcbrauchs-
gcgenskände, welche aus Kaninchenfellen erzeugt werden, zur
An'icht geboten. Auskünite erheilt das AuSsrcllungscomite
in Wien, 17. Bezirk, Gichwandncrgasse Nr. 4.
..* (BolksthUmlichc Univcrsitätscuisse und Slthe-
Nlium.) Heule Sonntag 5 Uhr Nachmittags: Toccor
L. M. Hartmann. Grundbegriffe der Wirthschaits-
geschichte. 8. Bezirk, Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Mh-
laal). Dr. W. Trabert. Werter und Klima (mir Be­
sichtigung der Ceiitralansralt iür Meteorologe). 8. Bezirk,
Zeltqasse Nr. 7 (Turniaal). CiirS der österreichischen Gesell­
schaft mr Gcsundheitspllege: Dr. G. Lihoyky, Hygiene
des Fraiienlebens (nur iür F.auen und Mädchen), 9. Bezirk,
Währingersrraße Nr. 13, Anatomisches Institut. Doctor
I. «orgo. Die Tuberciilole als Lolkekrankneit, 16. Bezirk,
Ncuinciyrgasse Nr. 25, Mädchen-Btirgerichule (Tnrnsaal).
Licsing: Dr. A. Turig, Bcriveniiung der Nahrungs-
mitlel im menschlichen Körper. Gloggnitz: Doctor
R. Sieger, Erdkunde.— Athenäum: Um vielfach
acäußertcn Wün'chen entgegenzukomrnen, wurde der Ein-
schreibiingstermin v rlang-rt und es werden noch am 22.,
23. und 24 d. von 3 bis 5 Uur Nachmitta-S im Anatomischen
Jiistirut, Währingcrstraßc Nr. 13, Einschreibungen entgegen­
genommen.
MdLMLüNZs -UaarkMLLZ
—.—. g goenitet im lahos 1980.
vio »v» VLLrerursrr» Ist ir, solrrer Urb tu ^Isir elwrig: obcrrs OorroworsriL äecsielrertä,..
vrnrüv iL ävs lelLisi» ILorr»1er» vivIkavU veirxrössvrl, rinä süiä ülv vvrocrlüoäeLSlsw^^
IZLrrrxrSrL iLirrl Lsustsr'
kür Lstrolsnuli, vorrügsioli« k'rdricsts mit best 2 oer)iLni,ten Lrenosrn nnä
etaricer 1eaekilir»st. srabre i^immoirieräsn
V3s1li3ler mit ^usrdeleuodtuiig tiir Vodmmgoii u. 6s8vdLtisIooLis.^
r r
r r
! Prospecte j
^ mir dctaillirten Erklärungen^
^ und Pretslisien über das^
-jr iüizl. HkrreriMi'driPlikli-Wmrmcnl r
versendet^
P. Schlesinger
sehr^
VI., Mariahilferftraße 10S, 1. Stock.
»Ziir geil. Auswahl ist stets ein wolzlassortirtes Lciger
13177^
der?
8kl1on-, Ii'8ck- und.
Velouickepplche, Vkirthsohgkl8teppiohe. 81iegen-o. Voorimme'ckeppiolie. kettvorlegeo,^ inländisctien sowie cngU und^
riegen- u. /lingorLkLlIe, lljvanüdervvüokö «.-mdrsquins, Unoleum-u. WLokstuc-hläufco! ^franz. .Hcrl^st- und Winterstoise vorrcithig. Telephonische und»
-las ckem Orieol änect impoitirr«' ....... ...-
StoSvorkLiißö, LvilLsvaUvorULllss,
Olllpune-Vorkängo, ^pplicstlons-Vorhänge oni 8rackt-8to'^ez, elegante Portiöden.
Oas Leivsts uock Leste in äiess,» (isare.
6»r»it»rei»: Usetr- u. «etlekeek,,, iu Soarens. ?)äscd n. Lcd-UiroUs.
r
schriftliche Anfragen werden bereitwilligst beaiitwortet.
Telephon 6469.
Zerren- uuä vamkvväZollö,
Damenhemden. Damenliosen, Corscttcn, Dauicnrcicke auS feinstem
Ehtffon wie aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter s
Stickerei oder mit Spitzeugarnining. Herrenhemden, Hcrrennachthemden,i
Herrenhosen, Krägen, Manschetten. Alle Wäschegattunqen find reichhaltig am Lager und
werden auch nach N!aß angeferttgi und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garantilck.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.^
Ltliffons, Ki-Lljl, i.6in6n- und öaum^olliiveben, sowie ketireuge.
^
porrviianvssren, 8x>silss—^ lliSs—
»ll» ckeo beckearanästeo Larledsäer kabribev. IllL)o11LL-'^LLrsu.
urrc! OLLuvoL'sslLLi'.
vis VLsrüLULtis Ousiüät 3l!ef WäSskngsttunLkn Ukiij üis m§iic!li8!s gidigireit i'8f 8kii llöiii>'
rvssiir LszlssiLön 8e8t3Nljö lUesek fu.Pg gllMöi.i cekaniN.
Ekngattg in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die Lampen-Uiederlage.
17LLL «olartiL«-!' Lshtirnst-ieoutc».^
0S^060l.^7
^uctiLsil!
?LNSor iNsItavsstellmis 1900
I°> ix
ttöoliste /lusreiolinung.
1SLSS
ILLIö
«alartiL«-!' Lshtirnx>ieout<».
vllgarisekk Zpkeisütätsll-Kiedkrlsge
IViea, I., laeliliiudell 18, »ack IVililprctmailct 5.
ll»'» k'siLSUSi',
ür Kovt-, Hais», :ira>kn-ll.Siu
"--'- o «„uch,. Siadt.
Wrlbv ertiLliön suf Veklsiigsn ks^uslep für Xocliprolien gi-siis unc! feslioo. ^vcmuiii'g«- gemEoEdkn, melden w°rl«,.jUo,n-r-^sk-nri^^crt^».
Am ?0. v. M. wurde der aul BraUc
hieher zugereiste, iw Hotel Mc.-rooole wohn­
haft gewesene San-marm Max Azenfcld ant
der ktrahe vom Schlag getroffen und ist noch
am selben Lage g-storben. Hiebet ist dessen
Brieftasche, in toelchcr sich Noki-en und
Lapierr bcsandru.die fürjeden Dritten werthIoS,
hingegen für die lkrbeu von Wichtigkeit sind,
in Berluft gerathen. Der Finder wird ersucht,
dieselben an den Trbenvertreter Dr. Ma;
HSfinger, I., Datrensteingaffe 13, gelangen
1273S ^-2 u-ffen, woseldst sich auch jene EeschLft.--
LllLdkL-
boillll-Lnzüg« und MLntel
MLüodsn-
8 0 ^!"Kleider und MLntel
zu den bivifliten Preisen nur bei L. Vand,
Lieferänr der k. t. StnnrLdeamren.
II., V!00L6L§L3S« 13.
srür die Provinz
illustrirte Prrislisren gralis und franco.
SLsxsLiusr LossupLprilcL, SpoeiLUtüt, xurautirt sodt. -WE!^^'a1h.^'V»«a!n"


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 58 ]
LoiuitaF
Diener iKxdlatt.
Oetobsr 1900.
289
Von tiesstoin Lolunerrs xsdsn^t, xeden äio Viitorrsiellneton ivo eiAsnsn, s^ls iin
x-»,n^n <1» Ädr!-..» k"smiUeil»neeIiöi^i?en «llen Ver»»n,1'en nnä 'IrsilnsIioienSen ^oun.;sa
von Äslli Linsot-Slä°n llirer innis-teslisdt-u. nnver8essll°Ir-° Llntter. resx.
Lo^e^sr. Uros-ninttsr. Lol.'.Äee.-in nnL ^»nt°. ck» r»n
ZUSLWS Ü6ÜMAM, geb V. kÄLgllS
Ink»derii» üvr I!a8i»lr»i»ll
k. ullä k. llok-biekersntm
Ssrrn^ «,,»orsn VerbliLdensn vir>1 Sonnta«^ äsn 21. L. !!., uin 2 vkr
vio iräisoks IIuUs aer »ksnren ve.ono 7, in äis svonssli-od«
^»oliniitts»s, vo^ 'rr»n«r^ES^- Ls^. nderfilnri. äüselds^ leisrlioL sinß^sss^ei nnä
lävQ 19. Ootoder 1900. 80^8
IllLrits SoSmLLS, xeb. ILrl»L!Ui varl Ho^sLL
Nls 8ol,vvies°?'°°ktsr. r-oonnist.
LmU LoS^LLL
OnSiLV, OLrl u. UrLSSiinS LtokkMLUQ^^ Z^2rtL2l^'^rsL-6viL<'0i)ts-I'rLlLtL!LL2t
»13 Lrikol. Lls Völuis.
Voll ILr'oriLrn 3O »ufivLrts
liekers icb äis voll mir seit 1894 in Oester-
rsicb-OnZLrn
eillAslülirtell nll4
vorilevell
bsrübmt ge-
VavsrdraüÄöfsn
lllleb vsrbssssrtöm smeribsnizobell ullä iriseben
System
Krsv^L! Dü'svi.r
llsusnknsnri ^(svksIVsen
Ik. KLieS. Visa, IV.. kreLSgsssö 28.
I^i^sve lilontirunA u. Rs^illraturverlrstLIts i3S74
I-V. H8S-2.:, 2^i,n'ch-ldcn ihres
innigslgelübten Gatten, resp. Vaters, des Herrn
i!ü!igl!n kmrl8U8 ^asvgsig
Abtl>cUunqsvorstanddcrN..».bscamvtcacI-M»aftr.P..
cmcr. «micrl. braNIianischcr Licck-iiiul. R.Ncr dcS
kLüerl. brasUianischcn RsIcinLrdcns und drS k«mgl.
it-licnil<»,cn Kronen-LrdcnS:k. :c..
welcher Samstag den 20. October 1900, um 12 Uhr
Mittags, nach längerem schweren Leiden, veriehen mit
den heiligen Stcrbesacramcntcn, im 65. Lebensjahre
selig in demHerm entschlaien ist.^
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird
Montag den 22. d. M., präcise 3 Uhr Nachmittags, in
der Piarikirche zu Maria-Treu (?. ?. Piarnieii) in der
Fosephstadt feierlich eingesegnet und sodaiin auf dem
Sieveringer Fricdhose im eigenen Grabe zur Ruhe be-
^^°""^cnstag den 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
wird in der Hosburg-Pfarrkirche St. Augusiin eine heilige
Messe zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 20. Qctober 1900. S02S
Trauerhaus: I-, Ktadt. VötlweihergaNe Ur. 1.
! !'. Sxorl-LauüvLU ü. 3.50 !!
sürs Theater. Reise rc., um jederzeit stets
elegant stisiet zu sein, versendet gegen irin-
scnvung eines Haarmuster» per Nachnahme.
Echte Hnarzöpse oder Trehcr, 6.vaararbeiten nur bei .^«lole» «Iiz.etio,
Wien. nr., Radehkhftrake Nr. 10. Kein
! tisewölbe. Eingang nur für Damen unter
dem Hausthor. Haltestelle der Stadtbahn.
Nsmsspulls
LllS
SLMSlltuoKö
Oi'igin2l-()ugUtät,
vsräoll rvexen ru xrggz n Vor ätben
billig abgegebell.
,.^lir kmM"
Visa, I., koläsolulliväg. 7.
131SS
ill üsslliü.
t»
D L
elrvssrev
I3I7ö
Lestor Linlrauk rregeil-
i,i
Haiicsttllc Schwender.
Echt siid. Herrcn-Remontoiruhr fl.»
Echt silb. Tamen-Remontoiruhr N. b.—
Echt Mb. Ketten ...
, iLamen-Aem.-Uhr
va ITonienlktten..
Herren-Rem.-Uhr
S^bol
. ss. 18.-
ÜSÜgölSMPKL
lntd
liseÄIsWSll
sind am schönsten und billigsie» i»
^isQS §rösstsr
IiLrüpeQ- lilsäerlLFS,
3. 6er., ZeilllgLSSö ^e. 32
13L20 Leopold Sioscnseld.
Hängelampen und Lüfter von 3 fl.
Herrentktt n. >.^-77,!«^ Speise-Service, Rclics-Malcre!.
Nmge mi.^clwd gem Stein tL^ ^^c^e.' !! Ro"coeoform. t
ls
.. .». 2.SO
Nmge miTbeleed gem Stein si. 3.—
... .Ringe mit echtem Diamant si 8.— ..
- sti'tieringe... ,1. 3 .SO pr. St. /-
Pcnd-lnhrcn mit lgtäg. ülusgug sl. <-
Wecker si. I.!,«». isiotdln- Mcmonloir
(3 Teckel) si. ».!-><». Alle-Z unter Garaane.
Provinzaiifktäge pronipt. 12531
Umtaiis.ch gestartet oder tiieih retour.
Jllnstrirtc PreiS.ourante gratis und franko
Daselbst grötzte Auswahl in alle» Porzellan-
Servicen und Ajichrngeräthrn.
^ ^ffc'e- !! Ro"cocoform. von» 2.SO
KNM-SlieiiMslM
bitirete Probe'e/.dung zu fl. 1 —. 2.—, 3 —,
4.— u. .5.—, N'vst Preisliste. IZtSt
.kokanis itrsnvr, ^Vion,
XVTl., Veronikag. lttl. v-2—4 Uhr.
und
Donnen
vLell
MÄ
R.U6i88,si8ed!e«ter
VVieii. V. s^3lL3sk!Il;il8!s. 80.
Lager solid erzengtcr Model in jeder Stqiart
zu billigsten Preisen.— Preislisten gralis.
12658
^Är?6S8SM'i>rAner8ekmk6n
aller Berns- nnb Länder zur Versendung von t L o,
Osierten behuss Geschästsverbindungen mlt Prrma Präger Schinken. I Kg.» »4 tr.,
Ponogaramie im Jnicrnat. Abreise,ibnreau i liefert per Nachnahme
LÄ'°rW».°'zL?t^^"T-Nn-?k5' I Se-cher.
100 St. Czcrcsttaäpsel
il.2.-
100. Lcderapfel si. 2-
100„ Eiöäpfel si. 2.—
100. Alsöldcr RaneNäpfcl. si. 2.—
^ 100„ gröhle Szercsika-ob. Eisäpfel si. 3.—
100. Kaiserbwncn si. 2.50
100 ,. grobe Kaiserbirnen si. 3.—
Letzte Bahnstation wird erbeten. Aufträge sind
Prospecte franko
8S58
OA kL, Löscher,'^ Budapest,
kgl. Weinberge 685. 8890°^ Tcrez-lorut 26. 12681
In/1. 6swe1irs A. 4.20, Iririrs ^VoiQvsl-
Ovwsiu-s L A. 6, I-'rulivLrtli^Vs'n slu-s
L Ü. 9, aUo desLs2 Lustousls, ver-
seQäet i>S!' >'LelLQ»1irOS
lilLOVOK
LuLllpstzb, Is'or-Lürut 6. isies
Provinz-Allsträge per Nachnahme.
LAZHE
und Gcbisie von 2 fl. aufwärts, auch aus
3 si. monatlich, schmerzlos, ohne die Dur-el
zu rnt,crnen, eingesetzt.
SOIö-i'. Kepsl'atiti-Ssl rr« k.r.
auf Verlangen sofort ausgeführt. Alte (Ibisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Atelier für lünstliche Zähne u. Gebisse:
V/ien, X.,stim>iei-siel-8ii-L88k 15.
dluch an« o nn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr.— Es ivird auch csskv u. iL»u- »>,rt1
gesprochen. 13108
!ür Müvürsk
V
8' von Rrilia 0Q. Onssstten ste In
g ivoäsrasaa LtTi-l v.irä lüclrti^sr
^siol^i^er »i.'.s5oe rrs^rrvnt.
I.^^ärr»8ss r-rdstei^ nL^sr ür,-«trer
xoäil. VII.. riskier^. Qnr x.Soi-SiL. Ä.2
RLkVLR, I°z ^rLdSN 2T°
ktzNi'ülieli kkUillißlöf ^88?6k!(Rk
sVKWO ^MÜLMg lllk!N88 6e8Ls!3fl88, I., Lssdoo 28, j^klüso
NWEM SSSHMA 8 K8S
TK Nek rSÄNLZrtSK
1317«
L'robbir-R-i.nLiiivIcov, i/2
NsvronIisiNÜsii, kein' ,1 gk
' 1.82
DLuienIisriiäeA... ü. 1.15
-^.85
VAtevröolrs Mit LtloLorsi---„ 2.25
3s.c:1ceri mit 1-22
1-—
vsirlLsiti.iolitiiolrLr 2.—
I.oiiieii-Aciniltii/> DtLÄ 1-^2
!^üi- rills Ll-teo lloi-isn- u!u! vstme-i-Oi-svLlien um! 8eiiü>-3SN.
Hüicren-li^iÄ.Aoii
Llerreii-AlAnolioltLn
Lrittl!-.ttiiv1is1. .'P08-r1i!iiri§sri, 1. Otrtt.
üLttistivlitilllio, I'lLnoll- vvtä aitiilivöolüe, ^^jNtDrgtrliinAks null
Soviroa, Llviiooii i 2 leio^irsll iiccl Lc>iüs.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 59 ]
Lir. 28»
Vi». 8oirnts^
Msoss l'ssdlstt^
21. Oeioder
Klriiie AMigtN.
AUgemeinrr Nerlrehr.
Kaufs- u. Derkaufs-'Ftnträge.
Berjatzscheine. BriN.. Perlen.
VolL. vdrri' bU lOO.OOO il. HErdn
auf
au'
Persayschcine über Perlen,
Brillaillrn. Uhrrn. iNrcs EoL, Rusreu und
iiber jede Eoldaedeitenvaarc, über Herrev-
llrider inid jede Sattu»» Wäsche, Bcrsav-
scheme über Fahrräder, auch >ll »Ltar», imd
ledc SLMlng Herreu- lind TainenNcider inird
der volle Weri, nnsbezabll. Lane genügt,
komme gleich, ll. Siotl>«kreuzgajse gkr. b,
Tdür 7, M. Flichä. 14L8I
Llnarogdeti >e.. ll)Vv S. üar. 14 Kar.
Hislv Plann dih I ü. tt« können auch
diriellie» Prrtwien »urüchgekantt werden.
;;al>che Gcbiüe und ^äknc
kontl und rodll nm besten gsadtnowrksii^
rr. -«rvhatnrlkrahe l. Inwelier. 14889
Präparirte Grabkrauze, CaP-
blllmenk-änze und Krrnte von sl. Piäxa-
rirte Fächervolmen 2 sl. Bllligtke Bezugs-
onelle. Polmenhanz Guttmann, VU. Zieben-
! sterngassc 46. 1L228
Alte Ttiurcn. ?»cn,rer
Nltz alle sovMgen m- Baulart' icklayendes
Ergemländr kauff man billigst bei
M. 14S2S
N. Zbronorinz Rudolpbftrane.
ix--e7kLber dem 2 Kohlen bore der drerdbatm.
43 Alscrstraße. Scherz' Mndcr-
«oagcn-, KinderbeNen-. v>»pgclirrnr>en<,
Peadelnhren- u. Er-iegel-Ratengeschäft.
Fünfhins, Sestbahnhof, Serrtnrrslroße Z.
1482S
!! ;;eldbctteu !!
versch. WLicheroÜeu, Answinder. I. Weraiu-,
VII. Burggasie 74. 16306
r! Wäscherollen !!
LSLicheauswinder, ^dberreru Z. Verginz,
VU. Birrggaffe 74. 16307
Regalien für gröstcres
Soererei». Lonsum-. Telicaleffengeschäfl ge­
sucht. Nowotny, stlotzerneuburg, Unterer
Stodtvlatz 2. 14819
Talon-Petroleumlampe,
Goilniter, dreiormig, und Servirtisch >u
»erkoufen. IX. kürlenkrobe 21, Parterre,
Ldttr 4. Bon s bis 4 Uhr. 14792
Leere Blechdosen, wie neu,
auf^ Kilo Inhalt ;u 4^ ll. per 100 Lt.
12 verk. F. Derlyak, I. N aglergaffe 1. 13963
-Handwagen billig zu der-
raufen. VIN. Stro;;igaffe 27. 16147
Cassa Nr. 1, Wiese,
4 Waarenkafren, GaSrphren und Zugluster
zu verk. Neubaugaffe 9. 2. Stg., 1. St.
14780
Weinfäffer, 12 Eimer, sind
billig ZU verkaufen. Bierhalle, IV. Merka-
res»»e7-^rat,e 4. 14737
Eomptoirglaswand, Portal-
-lachen u. alter Schreibtisch find billig abzu­
geben. Salzmeberlatze, I. Friedrichsstrahe 4.
16136
Kuckuik-Uhr, Prachtstück,
billigst. 11. Popogenogoffe S, 1. Stoik,
Lhür 10. 1478«
Tchildkrot in Blättern in
rohem Zutzande. für Kunstmöbeltischler billig
untrr der Land zu verkaufen. F. Perlvak,
Dien. I. Naglergaffe 1. 1.3962
Nuf Raten
Uhren vnd Zilwelen. Briefe unter ,S. M.
R'. 16996" an die «Ich. 16096
Roulealixkaiten. Aekcn-, Brief-
u. Bücherschränke so:rie Schreibtische in bester
Au4'übrnng zu büligsten Preisen bei A. Liebl,
11. Unt. AuqnrbkNstraye 9 16095
Au verlausen Partie Zinn-
solbareu für Weiduachren, Zouberapvarale s.
Bübne. Schaukasten, Anssteckschild. Partie
Spiegel, Stellage. Ueber Land u. Meer von
1863- 1879 L. sonstige Bücher. Echlusrock,
Sessel«. Tisch. Dreieck, Brettelr^
kaufen gesucht
Pianino oder St^stligel bi» zu 200 K..
Liolin srrnmt Lasten und Schule, ev. U-ter-
richt. Alles vei Christeu. Fünshaus. Nosma-
gaste 3. 147ti5
400 bis .iOO Liter Milch
per Nord- ober Norvwestdabn für FloridS-
dc-rf. III. Kreuzgasie 12. gesucht. 14914
Zu verkaufen ,zwri gros;>:
Diefrnbach'sHe Lelgemälde in prachtvollen
Grlbraburen. -Per Aspera ad Astrs-, in
? Bildern in Schvorzgsldrabmen. 1600 un-
aestem-elte Diener Ansichtskarten f. Samm­
ler. Stahlstiche, schöne Längelampe, eine
Garnitur s. Tisch u. Taste. Patent-Bett-
fauteuil. eiserner Waschtisch sammt Service,
kleiner Nohhaardivan. diverse Tecorationen.
Ländler verbeten. Lernalser Hauvtstraste
Nr. 79. Stiege links. 2. Stock. Tbür 18.
^137^
Pendelubr, HLnqelampe,
Karnisten. Speisefervice. billig zu verkauf.
I. Niemergaste 10. 2. St.. Tb. 19. 14051
Billard, Wendebrett, in
gutem Zustande, sebr billig zu verkaufen.
Eate Scheidl, X. L-uellengafie 131. 15W8
Bücher jeder Art, wie Pi'cycr
und BiolkhausE Lrxikoa, Brehm'z Äici-
ltben, Seltliesckichlen, Classiker, Rcrmue!c.
kllnse ich zu dcu hö-bsrrn Prcisen, .^uschr.
unter .Büchcrsrculld 1L250- an die Exvcd.,
oegkn Schein. Ib2S0
Rlngschiffmaschiue, Leder
divon, Kasten, Tisch, gm erhalten, wegen
itbreiie billigst zu orrkiusen. XV, WimLerger-
Th- 28.
gaste S, Tb-
14244
.^üchencinrichtung
tveffkn Ueberstedlurrg billig zu verk. NadarrS
SchLlerstratze 18, Eh. ö. 16116
ssür ttürschncr.
Tau'-Ude Reste big zu I Mriei lang, seinilr
i^ualnät, in verschiedenen Farben, per Rest
von 4i> kr. aufs. Mau beeile sich, uu Tul^
restengeschäit
Wien, I. s-as«mirgottslrn-e 6. beiui
Lreph au spla p. l 3902
Alte Täcke, Emballage,
Stampfpapier und sonstige Abfalle kauft
I. Gold, Lttakrinflerstraße 80. 13891
1 Füllofcn, Slsstem Heim.
weih emaillitt, 2 Meter Höhe, 1 Eirkasten,
Sostm Kirchboi, beide s-br kurze gest iu
Benügung gewesen, sind billig zu verkauteu-
Cafe Prohaska, 16128
Xv. Mariahilsei^trahc Nr. 127a.
Vom k. k. Versasamte
ausgelöste, neue Prrtioscn
laut Gewicht
14karat. Herrenketie, 10 iiiramm, st. 13.—
14karat- Damenlelte, L Eraunu 8. 8.—
I4karat. Halskette m. Hcrzl. .st. 6ch0
l4karal. Kettenarmband, 7 l8r-. st- 10.—
....- zzg
I4Iaral. Ringe st-
I4karat. Ehering, 2 Gramm.. sl. 3.—
14karat- Herz mit echten Perlen st. 2.50
I4larat. i7brgehLnge, Türkiz.- sl- 1-50
14karat- Lamenrrmonloirnhr. st- 9-—
14karat- Herrcnremonrcirnhr.. st- 14-—
Lilberne Rrmontoirnhr--.. st- 4-25
Silberne kette st- 1-20
SilberneHalskettcm-krfäi7er. gebr..
werd^ gekaust. Uutrr „?^r Deivweinsas'ec
Nr. 1419 3^ an die 1 4193
Badewanne, wenig bennSt"
an4 stärkstem -Ziukbleck- wegen Raummarg l
veikäustich- VII- Zieglergasse 34, Tbür 20-
Rnr Vormittags- 15165
ssiir Partiewaarcnhiindler u.
Moden^arcnhändler ist eine Concursmaste
von einem feinen Tamenmodesalon aus
freiem L^d zu kaufen. Seiden-, Sammtstoste
und keine Auspuysackien. Alles currant und
sehr billig. Il 2 Komcd'enaasie 10, 2 St.,
Thür 6. r-rischkn 2 und 3 Uhr. 15139
Mcser's Eonverjations-
lexikon ic- gegen Monalsralen ohne ilazabl-
für Crrdltiählge
.or r>
, ,:e- Gest- Zuschriflen unter
L- >6356- an die Erp- 16355
Tclcher! sslcüchhauer!
Messingwaage und ein cleg.
Wurstkessel zu verk. F. Prokich.
IX. Wäbringerstr. .Z7. 14147
Aus kleine Raten -Juwelen,
Uhrru. Unter „So wie baar
Nr. 1 6 371" an dieExp. i637i
Kanse i«m allrrhöllisten Preis
Herren- und Tamenkleider. Wäsche, Cchube,
Aahrräder. Pretiosen. Bersatzscheine. ?illchs,
O. Bkotbekreuzgasie 5. Mezzanin, Tbür 7.
AeMe genügt, ko mme sofor t. 15785
Wäscherolle ist billig zu ver­
kaufen. I. Schulcrstr. 18, Th. 5.
16117
Prrvatgeld für creditkähilze
' Gewerbetreibrnde. Geschäst-leme, auch Damen,
zu mäßigen ,'^nsen U7d kl. Srareu ohne Bor-
' auslagen. 9?icht anonvm unter ..A.
Nr. 15867" an die i^p. 15867
Karte genügt, zaiilc böchsre
Preise für Lfsiciersunisormen,
Herren- n- Tamenkieider, verl-issenschai-
ten- Schmergel. XX- Hannoveroosse 5-
14011
Phonograpkje aller Stifteme,
Prima, besp'elie Walzen, von L. 1.60 bis
^ 3; Blaues (unbespielte Walzeu) L. 1.
Grk»te Reparaturwerkstätte kür alle Svstemc.
Zubeböndrile. GünstiaiteZablungs-
Ujr nqen. Pick. Lest u. bomp-, Wien.
^ nqen. viL. 4>e« u. t»omp.. rLien.
Lbere Tonaustroste Nr. 45 und
^ .Wasagast e Nr. 12. 16l40
Mte Thüren, Fenster, (^ZlaS-
^ und viele a'.'.dere Baumaterialien kaun
trc
B-' aterialiengeichäft. XII. Linienwall^
p:2t- i; LurdStdurmerlinie. 8855
Prediger Tr. Jellrnek s Briste
zu kouse» gesucht- llmer „H- L- 16729- au
die Lxm I872S
Greisilcreinrichtung sammt
Doarr, auch Zimmer- und iiücheueiniichtung
ist sofort zu verkLUfen- IV- Dohllebe^^^^l2
Llcander zu verkaufen.
15453
Tic besten Preise sür getragene
Kleider, Möbel, Wäsche. Eeschirr. (Lstecien u.
BoLrnkram zahlt Klein. !V. Lambrrchtsfl-b2.
Stehuhr und Ganc Rr. 0 billig
zu verlausen- Wahiv, 15. Favoritcn^-^27a.
Handwagen mit Telegraphen-
federn zu verkaufen. V. Grohgaise 4.
Montag. 15462
Grosics, mechanisches und
noturwisicusäiaftlicher Wcltthealer billig zu
verlausen- IlU- Breiteus:e, Srcinbruck'srr- 9-
bei der Windmühle Ludwig Hammersäimid-
15474
Milch, kleine Partie, Nordbahn,
gesucht. II. Große Sperlgasse 34, NeuEln-
Kinderwagen, verstellbar, zum
Sitzen und Liegen, galt, gut erhalten, >it zu
verlausen- Vlll- Scchgasle 8, 1. Lt- 15515
Avis für Goidarbcitcr od. Ubr-
macher. Ein Portal mit Rollballen. eine
innere Einrichtung, eine 3er Casia. ein ein-
bruchfscheres Pult ist billigst zu verkaufen bei
N. Bachner. I. Rotbentburmsir. 31. 15537
21 Barett Schmieröl (Ckslinder-
ölst, elchr amrrik. Product, ist wegen Nicht-
Übernahme in einem theil-verzollt und theils
unverzollt sokon zu verkanfen. Offerte unter
„Retourmaare146äl" an die Exy. 14631
französischer Champagner.
Eine Partie garantirt französischeMarke ab
Zollamt in Körben AU 12 und 30 ganze und
halbe Boureilleu billig gegen Caffa zu ver­
kaufen. Auskunft beim Spediteur, Dien. I.
Kleeblattgasse 5. 13801
-Zu kaufen gcsuäfk vernickeltes
Suslagegeiicll. gebraucht, aber gut erhalten,
desgleichen auch eine cHlasstrmatasel, ca. 4 Mt.
lang. Wilhelm Beduarz, I- Himberger-
srrase 75- 14603
Schucidcrwerkstättcncinrichtung
ist zu verkansen. IVI- Heibststrage 63l
3- St- Thür 32- 13781
Lclgcmälde sammt Nahmen
wegen Abreise- die ganze Partie vier eiuzclu
billigst zu verlauscit. VlN- LerchenselLerstraße
?rr. 138, 2. Slg-, 2- St-, Tb- 39- 13814
Auf Raten wird an Bcamtens-
sraucu und auch au- Privatsraueu Waare
unter strengster Tiscretivu gegeben.
Unter ,F. L- 15503-
an die Srred- 15503
Holz,liege, 107 Gm. breit,
18 Stufen, dUlia zn verkaufen, m. Lanpt-
straße 50. Hausbesorger. 13782
Schncidcrofen. Pareut Tchitka.
billig zu verkaufeiu 1. Fuhrkchgaffe 1. Mezz.
15750
Alke schwedisäfk u. ncucKachcl-
ölen billig zu verkaufen. L'>n,3 Rosenhügel 2,
beim Harner. 15 «20
Schöne Marmorbudel billig.
rist'. Huglgaffe 9. 15757
Handwagen mit u.ohnc jscdcrn.
Bestellung n- Reparatur billigst. II- Tabor-
straße 22- 2- "°s- 16556
tiassc Rr. 6„ alte Bücher
n. m. a. werden billig verkauft. Fischer. IV.
Hauptstraße 68. 15808
Stellagen, zu jedem Geschäft
geeignet, werden biüigft verkauft. 11. Bor-
gartensrraße 203, Th. 15 15063
!!! Tic besten Preise Wiens !!!
für Möbel, Herren- tmd Damenileidcr, Wäsibe
und Schliß zahll Golbstci», VU. kaiserstr.
Rr- 34. 13861
Stellagen, Comptoir-Einricht.
z. verkauf., Äarc Aurelsrr. 3, Tb. 4. 15592
Stur noch einige Tage dauert
der Verkauf zurückgefttzrer Schuhwaaren. I.
Aärtncri'rraße 10. Seireutrakt. 14688
sscucrfcste O'asssa Nr. 4, Tisch
u. Büchcrkasren zu verkaufen, 1. Börseplay 6,
Thür Z6. 14643
Kaffeemühle, vorzüglichster
Tonstrucnon. billigst verkäustrch. >. Lb.
Bräubau'qaffe 18. 2. St., Th. 15. 16312
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adels Kohn,
11. Cirkusgaffe 28. 14658
Eiskastcn, Bl'.dcl m. Marmor-
platre, Stellagen billigst zu verkaufen X.
SiccardZburggaffe 8, (Geschäft.st 16260
Von d. Tcmolirungcn werden
Thüren, Fenster. Ziegel, Stu'ien rc. in Sim-
mcring. Zipperergaffe 4. bei S. Sreiner. billig
verkauft. Näheres V. Kohlgaffe 19. 15029
Buch für Alle 1880—1890,
Zeituugsmacnlatnr und leere Weinflaschen
AU verkauferr. IX. Glasergasie 10, Th. 2s.
16321
Kochofen zu verkaufen. IX.
Eoso gasse 23, Th. 2^ 14430^
Gast- u. Kaffcehauscinrichtuu-
gen, CGnasilbcr- und Alvaea-
waaren- Lnsrer iür «ilas und clrktriich,
-t Trrhbillards, 2 Siucasie», 3 siasfec-
miidlen- .3 Aufzugmaschinen im
Waarcnmagazin des S. Sachs.
11. stl- St- sigutgasj e 6. 11674
Gebrauchter schwedischer Lscn
Von dcsinitiv angestelltem
Banibcamtcn werden sofort 100 st- auizu-
nehmen gesucht- Linräge unter „Lankbemuier
Nr- 15123- an die Exp-,
Milchgeschäftseinrichtung,
fast neu, zu verk. XVI. Peycrlgafie 23.
Thür 9. 16340
15123
Wegen Todesfalls sind ver-
schiedene Gegenstände zu verkaufen, darunrer
ein großer Bücherkasten, Bücher, Photo-
SlLvbien. Waiden u. Verschied. Von 10 bis
12 und von 2 bis 4 Uhr. an Dochenragen
von bis 6 Uhr. Ländler eu-geschlosten
Atelier. I. TegeNdofsstraße 1. 449.3
Kastenhandwagcn, zwci-
Panzercassc ötr. 5, Fabricat
Dertbcim u. Co.. so auch Nr. 2. 3. 4
7 und Schreidri'ch billig zu veckaafen. Clpil
Deiner. I. Salithorosrle 4. 1
Eleganter Ttadtpelz ist preis-
Würdig zu verkaufen. V. Lleine Neueaffe 5.
2. St.. Tb. L 15877
3rädcriger .Kinderwagen,
s'ltgost«'^«^ Äur'lO-i^von 10^i>is''.3°Ubr-
IS629
Ladelkastcn aller Grösrcn u.
Aüchen.einrichrung zu verkaufen. XVII.
Lormayrgasle 6. 16t>>'»
Antike Gobelinbordürcu,
Nensiffonce und Barock, echt. wenn auch
sehr beschädigt, werden zu kaufen gesucht.
Brtefe unter »G. B. 13888' an die Crv
Gasluster sür Herrenzimmer
gebrauch:, privat zu kouseu gesuchr- Zulchi
mit Be'ck^rduna und Preisangabe nmer
.P- «- 16722- au »ie Exp lk722
Eas7c 0', billig zu verkausen
Sablv, IV- Favorileustragc 27a. 14496
Wcrtlicimeassc vtr. .H und 3
billig- Aablv, IV-F-voritruktr. 27a. I4L18
Petrolcumluitcr mit rwölf
- Korzcnrrmmu privat bill^ zu vorkausku. VI.
^ Ltrohmoyrrgaste 7, Thür 16, bis ^4^1^.
Geschäftscinrichtung, zlvci
Au-layckasten mit Rollladen. 2 Glo?-
''ch''derksitten. große dovpcltdürige. eiierne
Caffa wegen Uebcrffedlung billig zu verkauf.
Briefmarkenhandlung. I. Wipv!ingcrstrai;e
Nr 14.^ 16-342
Pappcarrons tadellos erl-alten,
circa 60 Cm. lang. 25 Cm. breit, v 20 H.
zu verlausen. Blumenimport I. Annagasse 10.
14284
sscuersesle Easie. 2er Grösse
blos ernlge Monate im Gebrauch, ist billig
zu verkau^cn. VU. Westbahnstraße 5, im
Lole. Parterre, Thür 21.
14291
Patent-Wäscherollen, Zug-
und Trebrollen beim Erzeuger. Hofb'auer,
V2. Siebert g aste 14. 16444
Eleganter 3radcrigcr Krudcr-
sitzwogen privat zu vcrlLnseu- Zu schau tagl-
blö 11 Uhr Borwitiagö- IV. gohanu Straiitz-
gahe 6, Thür 3 15271
Eine Badewanne nebst anderen
Segenstäudcn billizst zu habe». II- Nuß-
domersteaßc 37, 2. St-, 5, von 9 bis
3 Uhr- 14371
Wegen Ucbcrsiedlung
sehr billig zu verkaufen:
2 Comptoirschreiblische. 3 Budeln.
4 Waarenschub rkanen.
6 Bierkasten mir SeirensveiS^ 45 fl-,
1 politiner Sil'^ ertasten.
6 Stück Fleischkauer-Balkenwaagen und viele
andere Gegenstände. 14375
§. Sachs. H. Me^n^Stavtgutgasse 6.
Anslagckaüen mit Roleaupull
und Stellage ist billig zu verkauft«, vm.
Lkodagaffe 6. Tb. 22. 14449
jsüllöfc» von Gcbnrlh billig zu
verckanfen. Novaragane 41, T>. 6. 1s415
Conversationslcrikon von
Meder. wie neu, um 45 fl- zu verkouien.
I. Rothhausstroße 11, 4- Siock, Tbür 11,
Seidler- 16534
Tragbarer Herd spottbillig^ zn
verlrufen. IM. Hietzingerswuße 10,^I -o-rock
Aus freier Hand zu verkaufen:
I vollständige Badeeüirichtuug, Cloie:,
^enerbetteu- wuttine Thüren. HobsSurger-
gaise 9- 3. Siock, 1- Stiege- 15384
Alte Flaschen, brauchbare
Gattungen, rauft rmd verkauft M. MertenS.
XViI. Cteineryaffe 9. Bcn 50 Stück auf­
wärts werden selbe abgeholt. 17012
Wegen Geschäftsauflösung
Stellagen, Pult mit 6 Fächern. Sainpe.
BloustN, Sckiürzeu, alle restlichen Daorcn
uMer dem SinlausSpreis- H. Rögergane I k.
16732
Irischer Tauerbrandofcn
lShstcm Garms), Heizkraft 400 Cubikmeter,
fthr preiswürdig zu verkaufen. Zu beffchtigen
stillll. Sammgaffe 2, betm Radsahrclub. 15174
Petroleumapparat, 200 Liter
Inhalt, wegen Ueberstedlung blllig zu ver­
kauft«. IV. Zobanu Srraußgaffe 26. 14215
Tic ljöchsten Preise f. Herrcn-
und Tamenkleider, Mädel zahlt Fran Zworr,
U. Jägcrstraße 26- 16618
30 Füllöfen, 10 transportable Herde­
ll große Meidinqer- gebraucht, gut u- billig-
Öostmamis Schlosserei, VI. Sumpendorser-
straße 36- 14174
Eomptoirwand 4—.5 Meter
lang, 2—2'''. Meter hoch. mir Tbür und
Schalter. I. Fübrichgasie 5. 17005
Handwagen um 15 fl. zu
nerkauien- II- Garnisongassc 7, Papicr-
geichäst. 16936
-Zwei ciieruc Kinderbettcu,
das größere braun, das Ilemere weiß- privat
zu vrrkaufrn- Zu besichtigen Bormittags- VI.
ikaunitzgaße I, 2- Erg-, 1- Stock, Tdiär 24
Badcwanue in gutem Zustand,
zu kaufen gesuchr. Trepitu, IV. Wienslraße 3.
1. Stock, Thür 7d. 16947
Privat zu verkaufen 2 Lesest.
8 st., 1 Waschkasten 8 st-, 1 Walzcnbett
mir Strohsack I2 st., 1 Badewanne 10 fl.
IX. Lazarrrbgane 16, Th. 19. 16599
^seines Salon-Aquarium sammt
Tisch und Bogelkäftg ist billig zu verkousen-
IVI-Haincrstraße 27, I-Si-.*h- 11. 16597
Elektrische Stehlampen, sowie
Hängelampen, feines Barcckzimmer. gebr..
billig ^u haben. Hans Linrner, V 2 Ärbeiter-
gaffe Nr. 21. 15121
Zu höchsten Preisen kaufe
Möbel, Verigewand, Canen. Pianino. Hans
Liruner, V 2 Ärdeitergasft 21. 15122
Gut erhaltener Erscnoscn.
passend iür «äst- u. Lasseebaus, zu verkaufen-
Vki Ramperstorfrergaffe 25, Gasthaus. 15092
Milchqeschäftcinrichtnng sofort
billig zu ^vttkaufcu. UI. Poschorngaste 1-
I4I43
Kaufe zu dcu höchsten Preiscn
Möbkl. Brelloscn, Nippe- und ganze Bcr-
lass^schaken. H. Scirir-ger, I. Wirrlinger-
strare 16-
15074
Euipurc-Spit cn-L- orhönge,
weis oder creme, per ,>euster, 2 T teile
8- l.25-1-75-2-50
Stores 1-50-2-2-5-3.50
Vitrag:n sl- 1-95—2.50
Spihcn-üicttdeckcn.-. 3.85-5-60
In- Souterrain:
Zi:rüikgcscSte Zimmeneppi-ti-e- Vorleger,
gelle, Reste vor- r.-ausrei:pichen-
S. Schein, 1.034
I. Bauernmarkt 1^.
jk- U- k. isteir-.ung- privilea.
Pflanzcndralit-L^ircder
bilden eine wahre WohUhal,
vesonders kür
empfindliche Lcrmen.
Preis per Stück von st. 1.V0 aufwärts.
Hauni Gätzl,
grgcuutet 1835,
Wien. I. Naglcrgaffe 5.
nächst dem Graben.
Bitle Adrestt ntckt zu verwechieln. 15589
Tausende Gliisfonrcjie, s-10 rr..
15 tr-, 20 kr- M-, Leinen- und Srickereiresre
>ür Tlnucn- und üi.'.derwaiche, Kaster- und
Tillbgedeckc, HandrüMcr, Ta-cheutümer,
Tamenwäsche zu aublu:zewöhuliw hcr-ch-
acicb:en Brcise» (ca. i'O bis 40-° Er-
spainißr Eünstigsie lllu'gelegenheit für
LuSilattungen urst> Hauön-irloima!:- Leinen-
sabriIö-N-cde:Iage, I. Teinsalrsrraße 3,
Mezzanin. 16054
3 fl. monatlich 3 fl.
HoS.'leganto
Taincnkleidcr, Lodencostümc,
fesche tiacken. neucfte »ragen,
Mäbüienklriver, Mantel u. iiaftcheu
nach Mast, rnies:en Iourn-, billigste Preise.
VU. SchoNenfcldgasse
^oufrelion. 16180
Karte gciOigt, sende mii Mustern u- neucslru
Journalen in die Löhnung.
!! Brautkleider l!
von 4 st. an bis zum Höck'rrleaantesten
werden billig geliehen m:d verramt. Such
Neue nach Maß zum Le:I>en. Im BraMNeiLer«
Salon Vm. Alskritrirlre 85, im ^ose
reckNs, 2. Snege. 16407
Auf Tiscilzahlung
ohne Preiserhöhung
Herrcnkleidcr nach Mast,
solid und eiegant ausgeführt bei-
H. Tchincticrling,
n. LiechtensleiAirPanr 10-4..
Apfträge euch per Corre-ponderuki^rte. Auf
Wunsch lomme.ich mit Mustercollectron ins
i^s. 18.'»'' 1
Sechs Kronen
monatlim
hocheleaame
Straücnklcrdcr,
Jacken, Wcncrmäntel, engl. und
Lodrncosiünic,
Mts nach Maß, beste Lrdcu, billlgste Preise,
aus Wunsch in zwei Tagen ierlia-
Für Familien von Beauircn, k. k. Miiiiiir,
Lehrer
:er, Anocstellte rc. besonocre Beo-ünsrizuitg-
VI- Rmcrliugstrase 19-
Oonfccl.on. 16351
Karte genügt- Sende sofort mit neuesten
Mustern -.ind Zo-.:rnal in die Wohnung-
Schöncr Wiiitcrrock, sehr billig.
zu verlausen. I5I- Haberlgasle 37, 3. Sloit,
Thür 34^ 14236
300 sscllc. gcgärbt, für
Automobilarzüge iir-d adzugeben- Adr. Erv.
16402'
Schöner Stadrpcl; wird gekauft.
Lorv, l>/1, Caslellezzagc 14." l 5249
Hochelegante Winterjacke. neu.
mir echtem Perier, um >6 8- .zu vcr-autei-
Vt. Eumpendorscrilraße 24, „Wiener Chic.
14241
Tamen-Herrschaftskleider,
hochelegante, lcnrmovcrnc,
Strastcnklciser, Trauertlcider, Jacken,
Kragen, Capes- Lodencostümc,
Schößen, Blousen, Wctrrrmäiitcl.
Große Auswahl- «ehr billige Preise.
Branttlcider
werden staunend billig verkauft und
ohne iiiniage ausgelielleii.
,,-Zur s,ranzösin".
II- Grciisgassc 14, 1. Stock,
neben dem iiarl-Thealer. 16198
Tuchreste
für Herren-
Anzngr. Winterröckc,
Hosen, Ulister,
bochseiue englische, spottbillige
Tnchrcstc zu haben bi^
rüder Stein, I. Tiichl
Tuchrcslc
Bruder Ltcin, I. Tiichla.ibeii Nr. 14 18.
?Natto::iho-- 3633
Neste von Wein-, Wasser- und
GaSschlaucken tief unter dem !^rik4preiie!
bei Julius Ritter, V. Schönbrunnerstraße 13.^
15835
Ich kaufe alle Spitzer', zii den
allsrhöchsrcu Preisen, besonders
breite Bolams. als Brüsseler, '.borur?,
Kirchen- und LUosterspinen. feld''L be^chädigre
und kleine 3'eüe. moderne Svinen,
Stoffe. M^gerrLnLrr, Scickerercu.
Shawls und weiße Cre^ionrüw>tr.
I. Wcihblklgliasic 10,
1. Ttg„ 2. St-, Th.'11. Auch brirklich
1556s
Llre
Ll;r
Zerren- m:d Damen-
Confection, Teppiche rc.
Keine Montag-,
Radmanlcl mit -rcldcnsilrter
und m,r Pelz verbrötur, graue- Lodcnc^-sUtM
upd blouer Tuch-stogeu (sür schlarle La'-nen)
üud billigst rrirat zuvcilausen. Händler vsc-
bete::- Adr- ik°p- 142 37
^Slöff-
Pliischjackc, Seiden- n.
kleid für littne allere Tcw: privat billig zu
veriaulen. -ll. Ercßc Schiggaffe 2, 2- LioS,
Thür 14- 15947
-7.5
l-85
Tienirag, rc -Pcrlänfe— keine Täuschung
des Säustrs— reellster ständiger Berkaus u-
cchren
orientalischen Teppichen
vqp ö. W- st. 5 per Qu.'Mrr. anaesanaen.
Herrvc'rleger mir Frans^i Sti'rck .st.
Sck'.afwoll-.Tischdecken, dcrdeavr uvr fl.
I Unsrer, gleich 2 Stück, eleganter
Vorhänge, auiomobil^arbig. aai,
mit fransen, Sockel u. Draperie st.
AMrke Perser Verleger, echt.... st.
Echte Karamanle-Porri^en p. Paar st. L8.—
Teppiche werden kiinslv ollst
gestoppt.
Und alle orientalische Specialitäten bei
Eduard I. P a w l a t a.
Ldien. 14424
I. Knpferschmiedgane 1. rm Eckhauje der
»ärnluerstraße 14.
2.50
5—
Von einem ansqclöslcn Kinder-
kleidergeschäfre ünd div^^^e M iarel, Lleider.
auch eine sehr schöne Winicri.' I.: für 14- bis
Ibjäbr. Mädchen ^ßer^bi'Ui.l zu eerkau^^^.
I.Weihburgft.V.2.Sr>>. M:' Td. 4. 1 4875
.^01» Sl. elcg. Tuclfschöße jeder
rbe» st. 2.o6, MLtchcnklcider an' Tuch
Trarde i. st. 2.oll, ^^Ldchcnk!cider aus Tuch
st. 2.50, Tuchrragen st. 1.50. Tnch^ackcu
st. 3.50. ^ic-.n.eüd:ousen st. 1.50. I Tauber,
in. Löwen^aste 2 120 30
jeSr
V^ur cru Preis! n.
svLcon sür ein l^ieid mit Chic ünd f^e'.TmaS.
-!ur I- WoUzeile IK, 4- Siock, T-'^ur 17.
' 13 64 3^
Scidcntlcid, schwarz, modern,
neu. kür mittlere Srani: in zu vertru'en.
Preis 35 sl- ,^-u ber,cvngcn zwijcken 10 und
12 Uhr,
Tbür 4.
IV. Siubcusgasic
ngcn zu
isic 13.
- ten
Hvirparterrc,
13708
Trap Tuchmantcl, wattirt, Braut- und TitUiertteider ans-
mit «»a-su«t-r und 2 s-ckia sü: 11- b-s geUebcn Fuä'itcinlleider von 5 8-, eeä'oßen
12jährjot§ Mädchen '^wie gaoz neu.'r' von 3 st., Bloulen von 1 st. aniw.»rt-.. Alte
T-meahu«, biüigft ,u veitou'e,:. IX- Nuß- ü.'eider wie neu b-rg-rui lct- LV l-Reu-'crchen-
dcrserftraße 12°, 1- Llock. 11600 I scLerftroßc 9, Lh 14-
15S10


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 60 ]
V^isL,
Dseues Clever
L1. Oetoder 1S0V.
Ikr. 2^
Kerrrn- nnd Damen-
Lonfertro»4 Teppiche rr.
Lolkslhümlichc Abtheilung.
Movchaus I70S4
^ w i e b a ck,
I. itärntnerärahe 11.
l vcr-
kameu. Lsäbring. Lreuzgasje 32, 2. Stiege.
1. StrS. Lbür 17^ L4043
Prachtvoller serbischer Livan-
übcrwurs. elegintrr Herr-nslaltpelz, Wi-iter-
roci, dioerie Damrntoilcttcn, H^rrcnlmzugk,
WahLk:oni-SLlontis»chen »«käuflich. V.c-Iner-
guise L, Thür lv. ILSL8
Wegen Trauer i,r zu verkaufen
rinr »rLSWoile ÄerZb-ruilur, u Wintcr-
lvilettku^ IL fi., cm Bmtkrmantcl Mr
11—I üiSflriges Mädchcn. Honig u. Wcrideim,
n. H lchngane 20. 16370
Feiner Herrenpclz. Nerz-
futter, Leeotterkragen, für
starken Herrn, fast neu, zu
verkaufen. Mariahilfer-
strasre 85, Movcgeschäft.
14009
Wichtig für Tamen!
VLgen vorgerückter Saison weiden Drnnen-
und Mädchenvüre fernster AuElti'ung dctail
»u Engrozpreisen i;n Engrosgeschüfte Maria-
vilfermaße 13. Mezz., abgeg eben.
^31 SS
Homespuns- Lchohklcid. vtl.
L!nd:ngus>e 20, 3. Ä., Ld. 14. ies.67
Tunlle Pariser Leidcntoilette,
Nkn. iur ichkanl« Tame. »u vcrliuien. n.
ärännlbadgofle 10, Thür 9.
16024
ffe-ue Winterjackc mit reichem
Rer-besatz, -lnichaftungspreis 80 st., um
2S fl. zu verkansen. 1Ü. Obere Welstqnrber-
F-k"',- IN 17t^7')
Krade 10, T kür 10.
^7^72
Winterrock. .Herrcnan;ug und
Hose billig zu »crknu'en- 1.1. Glaiergufle l O,
Tbür 22.
I632S
Elegauteske Tamenhiltc bei
Md. Iearre. t. AleischmürkL Nr. 8. Moder-
nistrungen billigst. I6b5>8
Wkntcrrocksnri 
ohne Leivice billigil. 9024
ülcuratt, u. Liiweirbcin,
r. Habsbnrgcrgassc Nr. 10.
Altd. u. Polit. Schlafzimmer
billig deim Scldster;eugcr zu verkaufen.
XVlII. Tl-ere^er'ea'ie '»7. 1280';
Mehrere Schlaf- und Speise-
zimmer, solid yeardeiter, vom Tischler sehr
Lillrg -u haben. W. Sch'.ma, VI. Gumpen-
dorfcrstrah e 10 6. 13004
tsomplete Wohnungs-
Sache..,.
Tdur 12. ^e Lederergafle
Feine Salongarnitur, sowie
Sviegel mit 7'arviuiere billig zu haben.
VIII. ^asvinyergasse 3, Parterre, Tb. 12,
.°7.
... .'»ga
14644
Altd. Schlaf- und Spciscrim..
Divon, Credenz, Lasten, Bclien, Ltschc.
Stühle und Verschiedenes billig zu verkaufen,
l. Wippllngen'lraße 16. 130 73
Schlafzimmer. Salonspicgel
und Tcbrickc send zn verknusen. VU. Liei^cn-
sterngniie 2 9 16287
Feine Mahagonigornitur
60 ft., aelchn. altd. Lredenz 62 fl., Sdeile-
lisch s. Sefle.n 22 fl., altd. Schlnszimmer
13l1 fl., cttomnne 17 fl., Schreibti'ch 12fl.
und 8crich:ebencs zn t^erkausen. 1l. Larnretli-
gnjsc 29, HoNPnrterrc, Tliür 8. 16277
4 Zimmer Möbel, altdeutsch,
boroik und rolitirt, LeLerdiran 17 fl., Te-
corationidivlm 24 fl.. Brdlioiliel, Luvm.rne,
Borzimuier- imd kücheneinrichiungen iverden
billig!! einzeln verkansr. VI. Marindilserltr.
Nr. 109, 2. Ltg., I. St.. Tb. 16. 12864
Bettcinsntzc 6 fl.. jede Lctt-
grShe. aus bestem galvanisirtem Stahlbraht.
kann sich absolut kein Unarzieier ballen, zu
beziehen be» Dinier. Vlii Kaiserstrane 9tz.
16343
Ganz brsondcrer GelegruheitS-
kauf:
ÜLegeil Rückreise nach Amerika wird rine
eompirkc I,ochcleg. Wolinung, -chlas-
und Zprisezimnier (barock, brrsilche
Teppiche u. aUeS Tazugcliorige. Bor-
zimmer- u. Küchenmodel, Alle« eleltrilch,
amnit Lüfter, auch dic Wokmung prachtvollft.
sosort billig veikaust, auch cmzeln. Be-
flchlig°
sichliguug MoMag von >ft3 Uhr bis 6 Ubr
Nachmitiag.. II. (sjerulngagc 14, Hoch.
partcrrr. Thür 8. 1493t
Salongarnitnrcu,
hochekegant. mit Zeidenplüsch montirt. In
grober Auswahl, werde» wegen Ikebertüüung
des Waarenlagers zum Loftenprei» verkauft,
I. TegenhofiiNahe 3. 14304
Möbelhaus
Ignatz 8ron.
r. Tegctthofsslraftc .1.
Billigste Bezugsquelle von Sstilas- mid
Speisezimmern, salonS. Herrenz«
in allen stylar^cn und in jeder Preislage.
Preisconrante Provinz gratis. 14202
shcnc Bl.ltscdcrn!
nud scrttge» -L'ettgewanv billiger wie überall
Kilo ,Zedern 40 kr. bis st. 2, f^laumev
,>edt,
si. 1.30 bis ft. 4. ^ertiae ^ederntuchenl fl. 3.
besiere fl. 3, Halbstamnentuckenl fl. 6.20.
Federpolner fl. l.3l>, drertheiltfle öaar»
vuul.ritze st. 10, Afrioue st. 6.30, LLollin fl 3.
Drahleiniatz fl. 6. Strohiack fl. 2. Rouge'
decke fl. 1.80, Satindeckk fl. 4, Setdenclorb»
decke st 3. ^^lanelldeckt fl. 1.50. kmoer»
Zierden, schon lacktrl und emgeneyt, mu
Etroliiack. Matraye. Tuchent u. zwei dülste^
vollständig emgknchtel. Altes zusanlmen fl.
mn lu der altrenomminen Benwaaren»
rnederlal^e von Anron «lavy. astana
hitk. Stregenaasse 20. aanz bei der
^lege 14.330
Möbel von sallitcn Firmen
Werben riet unterm Preis vertäust, darunter
sind alrd. Schlaf' u. Speisezimmer bei Michael
Wallte, r. t. beeideter Schatzmeister, Vl.
Wallte, r. t. beeideter Schatzmeister, Vl.
Martahilferftraf,«: 117, im Hof. 14691
i'segr. 1867.
Möbel ohne Concnrrenz.
Kein Schwindel, nur solide Waare unter
biäbng. Garantie, 300 Zimmer vorräthig,
bchlaizinlUler von 163-1000 fl.. Sv.ise-
zimmer von 180- 30-j0 fi., verkauft das
älteste
Mariahilscr Möbelhaus.
SvecicUis: rn Brautausslairnngen, Ueber­
nahme completer Möblirungen in feinster
Ausführung. Nur
Eusiav Wallts.
vormals
M. LJalliS u. 8chn, t. k. schähmrister,
VIt Mariali>lfcrfl>aflr 114.
Lidrrflc nicht zu verwcchscln.
Prmscourante grariS. 14 692
Qrcasionsmobel. reell, sehr billig.
Nur I. Wollzeilc 20, 1. Stock.
14932
Möbel billig«! abzugebenI
Altdenrillws Lchtai» ü. Eveilrzunmer 120 fl.,
Barock-Schtai- und sp.'ijezimmer 23» st,
Ltid. tsrrdrn» 70 fl., 3 silmmer polil.,
Teoorarlonrdwan 26 fl., Teppich u. Bücher-
kastrn, 2 Lelgcmälde 6 fl., Ichrilvtiich,
vnttridcimege!. Ltlomane, fliarnitui, Lpiegel-
kaften, »orz.- und flüchcnmodet. VI. Maria,
tzilierftrnbc 53. 4. Ltgr.. 2. «I.. Th 29.
14706
Altdeutscher hochfeiner
Lrcoranonsdlvan. Schlafzimmer, möblirt,
Sversctisch, tadellos, rein. billig sofort zu
verkaufen. V. Echönbrunnerstrahe 23,
1. Stock Tbitr 3^ 1.3686
Altdeutsche Crcdcnz mit
schwarzer Llatre, rnr von Privaten zn k ufe»
gesucht. Anträge unter »O. G. 11740" an
d'k Erpeo. 14749
Prachtvolle Credcn,z privat
,u v-r!aus-n. R-nnw-, V2, 1. Sl.. Th. II.
14167
Jacques Wallis,
Tischler- nnd Tapczicrcr-
Möbclctablisicmcut,
nnr r. Singcr«lratze '.'tr. 4
8oudo,rs.
m allku Erv!- und stvs^^oneu, darunter
^Ig^immcr z» 120 fl., Lpeoezlmmer zu
120 II., «atongarniwren oon 20 ft., altd.
Divans oon 20 tt aunlärt«.
Auch flnd alle für !N>ohn»ngScinr>3>rungru
eriordcriichen >Lbsecic «agcru«.
Nur I. Singcritrar.c 1>tr. 4.
Neuer illusirieter gatnlog 80 H. 12 97
Empire-, Maha„oitt-. Salon.
Alles ant schweren '.bronzen. levt'iche. 'Bor­
hänge. Luilec und völligst zu oerlaoieu.
1. Lmgerftragr Nr 4. 12998
Salongnruilur.Plü>ch.gc«tickt.
ist um «i» sl. jos. zu verlüukcn.
I. Singcr«irasrc 4. i 2 S' 9
Philipp ?tron ü
Möbelctabllsicmcnt,
nur I. Lingcrilratzc 8,
vcrkau t ninrr rdaranric hoch­
elegante Schlaf-, Sicisc- nnd
Herrenzimmer. Salons,
Boudoirs in allen Slql- niid
Ltoffarrcu, d.iruntcr Schlap
-lmmer zn löO fl., Syciic-
zimmer m 1.'>0 fl.. Salongarni-
tnren von 50 fl.. alldeutsche
Tioans von 50 sl. aafwärts.
Auch sind a.lc iür Wohnnngs-
cinrichtungcn ersorftell>chc»
L^bicetc lagernd.
Bei gröss. Abnahme Zahlniigen
nach Ucbcrciukomlncn.
Sluch iverden HerrichaftS-
wohnungcn icrhwei e reizend
»nüblirl zu sehr billigen Preisen.
Illmkrirkc bsltalo^e 20 kr.
Nur Philipp tiron,
I. Singcrsirasic 8. iei?3
Empire-. Aiahagoni-Lalon.
Schlaft u. Speisezimml:r, ch cr.iuzimmcr. Alles
mir schwerem Bronze-, Tepplcve. Vorhänge.
Lüster sind villlgst zu oerkanseu.
I. S'Ngelstrave Nr. 8. 16424
!! Nlöbel auf Natcn !!
II. cr-stellczg. 10, Möbelgeschäft. 16435^
Eomplctc Hcrrcnziinmcr-
einrichtuiig zu verlru'en. Näheres !. Reichs-
rathssrrabe 3, Th. 8. 12982
Leder---chlafdivan mit Matratze
ist l>m 18 fl. zu verlausen. IVU. HaSlinger-
'' 16.100
gässe 12, Th. 4.
Canayee, Chaiselongue,
Dorzimmerbauk. zu verlaufen. I. Banen»
srelnqafie 14.
14184
Verschied, altd. Schlafzimmer,
solid gearbeitet, billig zu haben. lV. Wohl-
lebengasie l ö. Tischler. 16414
Atöbel-Gelegenheilskäule
von 20 Zimmern, darunter Altdeutsch, Barock,
Englisch, Rococco Ctul. Schlaf- und Speise­
zimmer, Mabagom-Salou. Sptegelkasren.
Lecorationsdioan-Earnttur. schöne Bil^r
und vieles andere um jeden Preis. VU,
Mariahilserstratze 38, 1. Hof, Tbür Lb.
16852
Arttzur Soffcr n. Eic.
Tischler- und Tapcflrer-
Möbelcrablii7cmcnt
nur L. Lingernraße 6
verkauft unter l^araniie hocheleg. Schlaf-,
Svelfe, u. Herrenzimmer. Salons, Boudoirs,
in allen Stnl* und Stoffaneu, darunter
Scklaftimwrr zu 135 fl., Speisezimmer zu
13b fl., Salvngarnrnrrcn von 30 fl.. altd.
DivanS V2U 4li fl. aufwärt-. 1.3303
Auch find alle für B)ohnuntzSeinrichtungen
erforderlichen Ldzrcle lagernd.
unn«
Unsere P. T-kbunden werden aanncrksam ge­
macht, daß wrr kerne Filiale haben..
Stur I. Singer,rrajic »!r. 6.
Prachtvolles antik geschnitztes
Spene- u Herrenzimmer mit echten Leder»
'tudlen und Poistermöbeln, sowie ein scheues
Barock-^Lchlafzimmer um 180 fl. zu verk.
ÜSiNgentrage 6. 13 304
Empir-, Mahagoni-, Salon-.
Schlat» und Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche. Vorhänge, Luüer sind
um kalben Preis cm Private zu verkaufen.
L. Lingerstratzr 6. 1L,3 3
Elegante eompl. Wohnungs-
ciurtäilung und em Wabnävni-Wignvn.
ftugcl mft schncrkU Brvnzrn flnd uui dalbc»
Lrris «oion an Pnoatk zu vcrlausru.
r. Singerftraßc 6, 1. 2^0^^
Schlaf- nnd SpcifcOmmcr,
altd.. kehr gediegen gcarbritet,
beide compict. um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singersiranc 6.
Wegen Uebersiedlung sind
Doppelchiffonniere. Bett. ein 'Ttachrtastel.
.'!.armor»caschtilch, Lederdivan, Ti ch, Ltühl«.
Dalentdivan. flinderdett. 3 Vlu'chsauteurlI.
für 4 Fenster grüne Plüschvordänye.
Teppiche and noch viele- Andere. Alle- bill.
VIII. )oscpbstSdlerstraste Nr. 31. 2 Stg..
Parterre, Thür 27. 1418.0
Causcusc und drei Phantasie-
sefsel mit Stidenplükch billig zu vertäuten.
VIII. Wickenburgaasse 21. L St.. Td. 10.
Zwischen 10 und 11 Uhr. 13981
neu.
Schreibtisch, Mahagoni,
o. innkU mit «inbruchöchkrrcr Costa, »u
vcrkousev. V. Oder« '^mtshouSgafl. 19.
Thür 13. 12«,'-9
Barock-Spcisezimmcr billig
,u v,r!ovskn. bkiui Tavciicilc Schiifluoki.
VI. 8'.,inv«ndorjkrflroj!e 67. 15129^
Von Privaten zu verkaufen:
eiue likmisclongue und zwei TadouretteS.
zwei ^enftervorhange mit Draperien, eine
Tovpeidettdtcke. Alle- auZ feinem Stoff,
sedr billig wegen Bcrändrrnny. Destchtiguny
BormlttatzS. VI. Stumpergafse 42, dei
Harle. 13134
N. Tro«llcr. Tischler- uns
Tapczirer-Möbcl-Erablisicment,
nur
I. Woll,eile 21. 1. Stock,
verkauft unicr Garantie Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plctc Salons, rcrzrnd nrranairtc
Boudoirs in allen Snsl- n. Holz-
gannngen zu ünftcrit billigen
Preisen. Darunter bcflndcn sich
conipl. altdcntschc Schlafzimmer
1.80 fl., altüculschcTpciwzimmcr
l^30 fl.. reich aittik ^eschniiites
Lpeiiezimmer 170 fu. italicn
gcichnitztcs Hcrrcniimm. 130fl.,
prackiv. Salonaarnitur, Scidcn-
pliiich mit Pcrlinuttcr u. Aictall-
ciiilageii mir Tisch 70 fl.. cl.g
LccanonsbnrfetS i)5 st.. 40l) St.
echte Lcdcrfliihle» 5 fl.
Jlluslr. Pracht Preiskataloge
geg. 30 kr. Briesmarkcu.
Nnr
r. Wollzeilc Nr. 21.
1. Siock. 18477
.Hoch-legnnkc comp. Wohnunqs-
Elnrichkung, echte Teppiche
Luacr und Vorhänge sind ru»
Halden Preis sosort an Private
zu verlauscu. I. Wollzeilc 21-
1. Stock. 16478
Staunend billig!
<4 s n c n e 1» r z r» ft» n li.
2 Tvove.äiibvnn .ft.'Ichn., m. AuIIäh fl 38-^
2 röoprnöclien, ftcschn., ut. Nussoz, 22
1 redk'.divon.. ..., 17.—
1 Mairohe 4.-
2 einthunae Lhiflouniers ..... 17-
1 sisdeviullirnt 3.20
I Itsbcriivvlftkt.. »I.
kvwit vohftävrlfte tflmmcrsinvickituufteu vv»
fl 42 0 'o«^torls nur Ocim läpkzitrer und
Möbelhäildlsr
Adolph iz>s,«,kr, XVI. Lttakrinfttrstrakie
16-94
Zn'ci Toppclchis'oninerc
billig abzugeben. X>l. Herdststratze 44.
Thür 18. 16360
Älidcmichcs Sch'aiziinmer
und ein Wnsrnkilüen. e»n Tiv.in, rine Pendel-
i.hr. ein Httr-nrad nud vers«.sliederlcö wegen
frFmfli. nangel .;en' eit sehr billig zu ver»
kiiu^cn. B>.'N bis 2 Uhr. H. Mathilden-
.7 .> ri-r..-.- 4» 16369
plai) 7. 2. 2t cck, Thür 18.
Einige aedig. Schlar- u. «Prise-
»immer in'Barock und Altdeutscki. Bureau-
schrelbtüche, eins. Möbel, geswnitzte (Garderobe,
Wäschetrul.e, Lmine, elcktrisck-r Lui-e.- sehr
preiSwürdig. Lichtblau, H- Lieck.ttnstcin»
strahe 11.
i3l07
Ein Bett u. eln Nachtka«la>cn
^^vttka^scn. Währiugcrgürtel 99,
fl. 1tl5 fl. 1824 7
Altdeutsche Einrichtung.
2 hohe Beirnl mft Lüiniherci,
2» kosten, 2tdürig.
2 NochtkokI uiil Moeuior,
S «etkeinlogen,'^^
1 Tiich.
4 Ledersesies.^
Altdeutsches Lveiszimmer 130 p.
Polirine iLmrühtiumen 35 fl-
Tecorationedwan. Amgue, 30 fl.
Lederdivan L b fl.
Matratzen. dreftheUiq. 6 fi-
Teppich'-Lttomane, Plüsck>» 23 fl.
Ltdersopha» 11 fl.
Zur freien B.siÄtigung ausgestellt im
Tischler» u. Taoeziercr-Msdek-Etablifle'
meulp Wieu,LVLI.^aupt,ir. 82.
1 Sopha. 4 Fautcuils um
12 fl. zu vrrka.>srn. II. Ackcvgostc I o, Thür
Nr. 23. 16937
R's
Maschinen,
MaschinentieSandthrUr
und Merüreuge.
Krttoc-niL». Tumovurirura.aiu.ca,
aroeueu uneerrlMi 'choiu
Allenn>«Nlelunft 30611
Jaeobi. Tfturuulrüc dliau»ftnNung
gen, Speisezimmer, ollbrittsches SckiloO
zimmer, engllicki. Kokon, modern, küäi«,
livkzimmcr, Alles in gediegener reuber
Arbeit, zusammen 600 ft. tviirgerirche
!vra»lauoklaUll»gev, solid, fti aftdeutsäies
Ardeit, matt Ru>z, cvmplet 2k.r ft. Be­
stellungen jeder Art werden überrtvmmen.
Lkizzen u. NuOeellungeu bereitwilligst, Preis-
couränte äus Wur.Iäi unter Bcrugnohme ous
dos .Toodloit" gratis.
Telepdon 4285. 18942
Möbel: siästcn. Tisch. Ruhebett.
s^autcuil, Ziminer, Retirade I. Nenng. 2,
Ly. 9. Zu sehen von 16-^3 Uhr.
3. Et.,
15454
Billigst verkäuflich 30 Schlaf-
und Lpiiiczimmer, mutt und rvlitirt,
in allen modernen Lidlarten: ouL einzelu.
VI. Mariahilserftruftc 9ir. 5t,
2. Stieg«, I. Stock,
beim Tisckllcr. 13737
Wegen Abreise sind prachtvolle
Dalzenbctten und Doppel-Vniftounrere zu ver-
kauseu. X. l^chtngaffe9l, ThürL. 15470
Zu verkaufen sind gut erhaltene
»erickiiedene Wboelii: Sckirriblücki. Pendelubr,
Bcttgeivand, Tück, Nähmosänne rc. Trödler
vribelen. Au kehrn an Wockientogen von 2
bis 2 Uhr. IVIU. ktulschlergoise 13, 2 St..
Thür 10. 12484
Wegen Abreise schönes cngl.
Lckilafzimmcr. matt, fast neu. kovha, zwei
fftiUteuUs und Diverses, auch einzeln an
Priv.ite zu verkaufen. XVII. ^örgerstraße 47.
1. Lriepe link-, 3. Ctock, Thür 14. 14490
Altdeutsches Schlaf- und Speise
soivie ein Herrenziminer zu verkaufen. V!U.
Tigergosse 1, 1. St., Th. 1. 12219
WcgcnAbrcisc sind noch ciniac
Möbelstücke billigst zu verkaufen. III. Radedkh-
straße 17, 3. St., Tu. 14. 12224
2 schöne Tamcn-Ehiffonnicrc.
... -.ai,-turge—
12249
1 Sopha zu verkausen. 111. Hair.lurger-
straße 20. Th.^
Rcsticklc Pelnchc (siarnitnr
um 40 ft. zu verkaufen. Ui. O ere WeißgärSer-
ftraste 14. 2. Sl^., 2. S!.. Tb. 18. 12234
Amkrikaulschcr «chrcibtisch l«t
billig zu verkaufen. Reiter, I. Spiegelgaste l2.
>4982
Mehrere Zimmer Möbel wc^cn
Uhr. IV. Prctzgaijc I4 u. 16. 1207 2
Möbel sind wc,zcn Abreise
fokorl billigst zu verkauien. II. Siuweririade
Nr. 2 l, Me zz. T!i. i2. >20 >3
Äuszngtisch volirt nnd Lalon-
klfch bilUgsu VtU. Alscritraste 87, Srige links.
Th. 2>. m >8277
Schöner Schla'dkvau m. Lade
und Matratze ist billig zu verkauieu. Lttakringer-
frratze 94, 1. S iork, Th. 10. 14128
EompIetc^Speikezinnncr billig
zu vcrk. i.V. Glaserg. 10, Th. 22^ 18322
Schlaf- und Speisezimmer.
Nutz. malt. feinste ililsfütwung, mit djädrig.
Ostai antik sklsr preiswürdig zn verkauien.
IVUi. Al-t Ka rlg. P7. kl unüti schlerei.> 2842
Ntöliel gegen Thciuahlungen.
solid, güt und billig, beim
Tischlcrtneister, VII/2 Stitt-
gan c 21. 12 104
Zu vcrko.ncn 4 Tovpcl
QÜnonuftiw, 1 Erügeikastcn. 1 cngl. eisernes
Tsppclbett. 1 Garuirur Lüchcneinnchiung.
XII. A>chhol;ga,7e 11.
beim Hauidesorger. 14917
Prsvat^^biliig zu verkanten:
we.ei Ufbersif?d:ung 1 Bett sammr Srrod-
f.:c:. mai!iv irnd gut erhalren, Nach'kastl.
l Tisch samml Platte. 4 gepclstene Se,'iel.
1 Nüchentastl sammt Nufsatz. Vii!. Alserstratze
Nr. 7. 1. Erg., 3. Srrck, Thür 1O. Zu be*
srchttgen^äi^.ich v an .0—4 Uhr. 1488 6
tflcbranchte Möbel, sowie c>n
prohcr Waarenrisch werden billig verkansr. t.
Saizaries ^3, St.,^h. 7. 16VO8^
«alongarnitnr, schivarz. sehr
schöne« schwarzes Genell billigst 1U. Marrer-
gasie L9, Mezzanin, Thür L. 16349
Wegen Abreise altd. Ercdcn;
M'.d Tiumran mtt Äiiegel sehr billig. I>.
lil. S-riiss gasse 4. Th. 14. 12..»»
Sttomanc. Teppich. Znnmcr-
closet zu verlausen. IV. Lambrelhlsgaste 1,
2. Stock, Thür II.
14207
Sehr schöne altd. Crcdcnz
kausc». Schacherl, I. Etceueollt 2, 1. St.
12141
Riugschlficheu- und Slnh.^r-
Nähmaichine, Ncucircs und oeüet ekc-
ganler htusiialiui.ft. c< z. a
viUigttcii fsudrikspreii.i.. ..u.«.,.
V Il flrrchcnteld c rilru h k 3.H. u t- '>>
Kroftc Srändcrbo.kiuascr.nc,
Tiscnhobelma'chine (1 Merer,. V.
danke ia allen: i-
Ltotzwai'ch.uc b.iuzst zin,
Mera res. Aieu. Nard^au^'rrai
Kiihlrcscrvoir, alt, für
Lpsertcträftigen (da:
Mlt PielSanyl^de unter »R
ppsrl. VII. Linder ?.-c.
G.sucht wird eine Wauer
pumre für circa 10 r' 4^7«
.rördrrung 30—30 Hek!'l''
300 Me:rr risrrue 1.
oder Görp ibcttnrd. Briifr unk-n z."
Nr. 133vS- pchstl. Rlstd
I
Tranötniftio i..
mit Batcnt-Ringiliiw.icr-.'^ od-
iilZ'en Lagern, l^llc., S'l'e.l-en u --
cäder. er^eln unv gareü.', Z
Lpceicüuär rne L-derlziu.^ .7" 11. Llitix
( »sts manu, c... 55
Egakisir» und Meck ü ker-T^^ r-
bäuke, Tdemnrzcr McdcU..
Bohr-nnb »^rais-Mii'chtncn.
pviaschrnzugr rc. in orvtz. r 1.
Maichm>.miabrrkLlü^er. WrcT
Ncugasie 3.
^ 8'
Etctlromolürcn e.> ,»p-.
KleinStwervc. Benr>i.ttion->i:..>^^ .ic
unter triarantie
Laiumorriosiüne 2»
Zn verlausen: Tou-o o>
hndiuulisrhe h.-re. S7-. ctTimpilta,.. 7 7->.
Lleveri, VI. tni.'geri!- 7 ,.i> a-t. 7 .. 7, 7 .7
Pciroliu- und Enismo?-:» c.
1, 2 bis 16 »>, neu und u- 'U.7 ..
bei Darckialoivsft U. Se-.dtr--. II. N-g 7 .. s
Eaa!> sirdrcü 4 nte. i>- den,
2 N. Exctnrervre'':i,: Ul :c
Drehereien und H r-l-reieL werk '^ 7--:.
und blllr>ilsk berec^ >:. F.
Ki3«flerneubu rtzer f:.- 5. -T
Einige Nähmaschinen u.i7
k!eü.en -?.chönh':l'r.''->'n in'- 2
werden uirre.
Llranh.
Mar gnrelhenstrah e 1'.: 3403
ständig reu. dlllU' -O 'ä 7 1.
iadrik, Wien, Lt4^b.^i'.s^c 3.^ t
Loccmobilc 4, d, ii>. ii.
13 unv 20 tt?. gcbrauchl U7.d reuroviri.
.rroher Answnbl vorrlithig b?'
Ma chinenfadrit, Wien, .X.^'-
WientkrAeubadi.
biÜi-st n> Verkaufs,l. Sauczek, VII.
Zie glelga sie 41 .^ 1. T t. 1-1016
Hticifcrnählnascksinc, gut
oebend, um 0 fl. iu verkaufen. X'-
Exncrqasie 2. 13
Zwei -Hobelbänke sammt
Werkreua ist Lilllo zu verlaufen. XVII.
Antv.tiaasse 00. Td 11. 1.Vd^2.
^ast neue Dreichölcrdrrh-
bank, Werkzeuge. Bnlte. 'Lln7-d^n^.laier
nkn rc. drvlg zu verkaukru. iiüvr. Srs
liXL«
:iiohrcir!>.ss:! mit 2:i !^u. >7 'l- r,
6 Almi?!.^, b'.lllü der ^tto ^int^., i-'
sabnk, Wleit,^ ^ee! o ane 4. 7.
8 Hl? .Hoff ucl tcr-"'tot7.-r, 'ioü-
4ii.-.,
Gebrauchte Bandnigcn u>.d
.So>z-r.»smaiÄ!ncn in 7!.l üi... 7 ll-. -.n-.
vorrälhtv >» Lrio Rath s Ma.a .7717
Wien X. heebge.iie 8. 411 ä
!ltöhrcnkc>7el mit Ueber!,iucr,
28 ÜHM.. 6 Atm., geb.auwi. viliT. O:,7!
Rath'» Ma-chlp.eitsabitl, iUicu, -V. Sechs. 8.
41 7,6
Eine gute Ringschiffnäh-
Maschine i.i zu verkauien. i.>^ >. >c.
Elngang HebraglLiie 1» 1. Stock, 7 -.r 7.
älr''2
Hobcluiaschinc, 1 M. l>! b: r.
Hobt lange, mu nd' un' Tamc^b- -„i..
!:rrvdLnte filr Mema iker. Metau c r u d
Drucke!. P7e,Vn. SckililMklne m i
Schi.lftp'Ndel. ^r.lu." öae b,U'.' L/
d.i ^chitier. Vl>. «..iser-.'rar't l 7.
Ncne llintg-chiffioaschiilc vcr'ü
so'on um jcdt'n '^rel» verkauft. '. 7
dorffergasie 38. 3 St, Tb. 3 110- 7
Radtiniriiiaichtnc, -7si>,tc?ii
Biislard, samml Zuochcr, ist um 500 sti..
jawie eine Oa.Io, Ichcere, Tchnin:,
^5 Cent. um 80 fl. -u verlsui.n.
Ante. an 8. geh,laiche:. Bnwd nh>tc7.
N-ndadi :: 2 st
Qriginal-.'ttiigich ss»ia,i.ltue
billig zu' verkaufen. 11. EchuttelklO'^ «>1.
1. Siock. Tdür 6.
Sii>grr-9.'ähmasl^sine, ne»,
ledr billi'a adzugeden. VII. R-avauo.-.n7 18.
- ^°> '.!> ->1
Lriginal Singer- nl'.d Grcis'r-
maikklneri ganic neu. 6 Ia^ie re,
sind um den Benetzprei» a. käst neue c-nzicr-
l?nd GreOermaickunen illn 7. 9 u. ifl
tiaben MarrahUkerstraste 116. im
Ilnk^ Td- 1'176
20 fl. Singcrmaschinc 20
ganz neu, m,l L:rsä7>utz 8mgiä-ist.!,..
22 fl.. Greiicr 7 n.. Saraaiie .st ?>»t t.
Reparaturen gut und dilllg. N.urluhO'cn- 7
Rr. l t 6, l m p>vse..
Am inl!iq«:cn Sin„cr- a. >!i>
ilhiftstieii >ikihm.,!äline77 aea unv ,ie:.ru 77 7!
auch aul Rate7.. 43 Älierlirabe 1>^- e.
> st sth u
6)nt crhalienc .Hobel­
maschine. cirra 2 M. Hoveftinse. wird ,i,
kausia »k>uchl. Lsscrle uuiir »A. 71777-
an die 1 37 11
ttpferdekr. Cleklronitor ist
c^i
1-7^
7-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 61 ]
rir. L8S
ViM. 8oiu>r»e
Itsllss 'Mevsr 'r'LsdlsIt.
21.'0l^<)d6r 1900?
Maschinen,
Maschinenbestandtheile
nnd Merkzeuge.
Kaufe Näkmaichine. fvamilien-
Einskr, -kbrlni-t, nur »sn Privaten. An-
trä,r mit Pr-iSana-dt unter ,D. ^4674'
«n die ärv^ 44Ü74
Tischlerwerk^euii und Hobel-
IKZuke ;v kaufen gesucht. Liebt. II. Untere
dlnsUrtentieake ^1.
Kleine Hobelbank mit Werk-
billig zu verkaufen. III. Hauptfiraf^e
«r. 12. 2. Sts.. Tb. 5. 15^1
borwall-Keffel. neu, mit
2 fflammröbren. M Quadorrmeter Leiz-
klsLe. 7 Atm.; 12 Stück Tampfkeffelsveise-
^vVernfter Pauark. fast neu. 12 Pferv-kr.
Mit stebenbem Röhrenkeffe!. 16 L.uadrat-
merer Heizfläche, 6 Atm.; Cgalistrvrebbank,
81^ LrehlSvge, 520 Spitiendöhe: Aeler-
doirs von 0 ö biS 50 Kubikmeter In-
Lalt. neu nnd gebraucht, billigst abzugeben.
Lamv'tesielfLdrlk 2. Wertheim. Wien. X.
^elevbsn f«62. 14751
Stechmaichine Siu verkaufen.
VH. «kndanaaNr 26. Tdür 14821
2ranomiffion für gan^ leicht.
Betrieb zv verkaufen. Neu^ugaffe Nr. 0.
2. Stiege. 1. Stock. 14« .9
Eiserne Trebbank mit
! Ringschiff-Nähmaschine!
an Private nm 22 fl. in vertanfen. V.
LaMvcrtzrrflersaffe 38, Z. St,, Tbiir 15,
15S!17
Läulcuspindclvreffe,
700 Kg. schwer, zu jeder Arbeit verwendbar,
sowie verschiedene Maschitten uud Werkzeuge
sestr billig abzuzeben. Lerchenfeldergiirtet 19,
Thür 15088
N.'Gold.Medaille.ParislOOO:!:
Arrrbeisrich-TatuLovrirmafchjneu von Lintz u.
lrckHrrdt für MorrottramM-, So-.uache-,
Schnur- und Perisriaereien. Prafi-dräb-
maschmen, ivwie Einger-, Grei er- und
Ningsch. rc. billigst beim Mech. E. Pflänzel,
VI 2 Gumpendorferstr. 153 und Wallst. 8.
15103
Singer Maschine.
vr», kMa zu verkLUfen. HU. Lacknnitasie
1k, lo, T< 2. IL880
Maschinenfabrik.
Wien. L. Haicvgaffe 18.
Ein Cornwallkcffcl
VÜ 50 Q* Heizfläche iür 8-> Atm. BetrirbS-
svarrnunst. neu.
Eine neue 25 U? balbstationäre
Locomobile mit aus iehbarem RöprenkeneL,
8^ Atm. prom pt vo m Lager lieferbar.
Eine neue 35 halbftaliooärc
Lacanw^Ue mit anrilebbarem Röhrnllenet,
8". ilNL., vrovivt lieferbar.
Eine neue 40 UI» halbstationärc
Lempound-Locomobile mit ansziebbare«
Köbrcnkessel, 9 Arm., vrompt l ieferb ar.
Eine gebrauchte 25 UV
halbstationäre Cornvomid-LocobomUe mit
LL-ziedvarem Röstrenkenel. 7 Atm., auf L ager.
Eine gebrauchte 25 Ul?
hori.rvllta!e, Mit tiergerichtete Tavisirrafttirc.
3 neue stchendc Sicdcrolir-
kejsel 4 5, 5'5 und 7'öm» Hei.Z7läche.
2 neue stehende Lucrrohr-
tesiel 2'3 und 4 b n» HeizflLche.
1 neuer TaugvorwLruicr,
1 gebrnuchte, dopuclt wirkeude Saug-
und Trinkpuvipe.
1 gebr. CbuLMLNn'silie Tamvfpinnvc,
1 gcbrautite WU iou'sÄc TaMvfpuinpc.
tzi» neuer 2 SI- fieliender Motar mit
anmoritirtcr TamvimailtzlUt.
Maschiucnsabrik,
Wen. 1t«r7
X. Hascnqassc 18.
1 .Knopslochmaschiue und
1 Ningschirf billig ,u vertauferu H. Veber-
gasie 13. 2. Et.. Tv 8. 15913
Nühmafchincn kauft man am
besten ri, Webgaiie 44. Neue Sinaer 20 fl,
gebe. 13 fl-, Srriier 8 fl., RiNIlchiff 30 fl.
, 15 178
Nähmaschinen, alle S.istcmc.
kau!t man um den llmsatzr^e^s nur VIl.
MariaL isierstrast e 12 6. im k'ske linkä. 16417
Eine r!iähmaichiue billig ;n
trerkausen. LV 1 Clnnearineugasie Nr. 27.
Mami-. 16416
Gasmoror in vertauicu.
Lvu. Hvrnecsstane 16. 16740
Lrig. Gr. Slnacr Ringschiff-
flckine billia zu verfau'tn. I. Naalera. 1,
mcilbine
3. St„ Tb, 15"
16572
2 Pfdkr. Gasmotor, Egalisir
dreh^b^ke^Schr-ubstvck-.Am^ob^'tzlazbätiir,
Presien billig zu d-rtanfln. rv.Peinaalle27.
4875
Mechaniker-Werkzeuge, Trch-
bänke und Bvhrniaschinen ünd sofo-t billig
zu verlanien. V. ricl,lgafl- 5, Tbür 4.
I4ZS7
Bandsägen für Hand- und
Fußbeireb »iit «iugcllagrr, 600 Ptm.
RvllendnribMeficr. biluail. Mvr:g ZuLer-
sanu-s Witwe, Dien, N'. W^cutzrage 13 b.
143-4
Holzhacken für Kraftbetrieb.
ciniack und doppelt, bMiafl. Mvp.n Zucker-
wann'4 S,"we, IV. Wiennr. 19 b. 14355
Mulilr-Instrumcnte
und
Mufilkalien.
IWert
ei»
Clavicr
oder
l Pianiko!
kaufen,
derkaikfeu»
eiLtauscheu
Till,
oder
per Monat,
der Tag.-
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
wLUde sich
an
Albin sförstl.
l. Brrtrk.
4 Bellariastraste 4
(Telephon 2143 und 2473l^^
nächst Lem 13819
Deutsch.»n No0»tbeater.
Auf Thcilrahlnng Elavicrc
und Musikinstrumente. Trch-
orgcln. Blas- und Streichin­
strumente. Zithern. Guitarren.
Harmonikas rc. Reparaturen
werden angcn., alte Instru­
mente umgetauscht b.G.Stiaßny.
LVU. Ealvaricnbcrggasic 36,
.Karte genügt. i5530
Pianino, 7 ^ctaven, ver-
föllfli». 1111. ridcrg-I!- 73-, Tb. 3. 9674
Elabierc, Pianinos billig
ZU verkaufen und auszuleiben. auch über
Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stimmungen
bei Tettenborn. VII. Sriitgaße 21 10963
Elavier s.Kutschcra), fehler-
lo?, billig ZU verkaufen. III. Ungargabe 63.
beim Portier^ 11027
lClalricre!
Vrvvinzbewobnern. loelche gute nnd billige
Illstrumerue taufen wollen, emvnehlt sich da»
Ltamer-^Liablistement Albin Förfrl. Wirn, l.
BeUariastraLe 4. gegenüber d. k. k Ho^uleen.
nächst d. Tcutichcn Loltrtdearer. Briefliche
Bestellungen werden promptest aurgesührt.
Instrumente werden von beeideten Sachver-
stündtstkn üde'prüft u. l Ofädrige Garantie
geleistet. Aeltere Inst^menre werden in
iiulch genommen Tbeilzahlvngcn gestartet.
Nichtconvenirende Instrumente werden um-
aetauscht. Albin Forst!, Wien, I. Vellaria-
^tratze 4. 98082
Gut erhaltenes Elavicr ist
ru Verkaufen. Adr. Er?.
Proksch Pianino, Mignon-
Stutzllügcl. Wenig benutzt, sehr prerswürsig
abzugeben. Leidoebnhr billigtz, auch für-
Land. I. Iühricheaste 4.
Pianino, fast neu, billig .,u
verkaufen. V. Arbriterg. 5!Ü. 1-
Ttukflüqel 90 fl.,
64L Lctav. gut erhalten, ist wegen Vla--
mengrlZ zu verkauf. L>5nd!er au-geschlo^en.
VII. Kirchbergaaste 2-^. Tb. 13. 1>'>56
Pianino, 7 Qctav. um
160 ll. i'l v-ilvuscn. XVII. Nöd-rvali«
Rr. 13. Diür 10. 15-5.3.3
9tcue u. übersvicltc Clavicre
billivft. auf rbcjl,vhluvirn vd. auszulkib-n.
Huufe alte fliavi.-,. G. StivZny. XVII.
Benzinmotorc. 4 u. 7 Ui?,
wruig gebraucht, sehr Prciüwürbig. gauetivet,
V. Diebig-ii- 29. 16336
Gebrauchte Werkzeugmaschinen.
Egalis'.rdrehbLnke in verschiedenen Gröhen,
Hobelmaschinen. 12 und 2 Metk'r lang,
HLU^ai-?M 2 schiae. Schranbcnschneid-
saichi ebiS I' ", Lohrmaschiuenrc., tdeilS in
Betrieb zu bestchr gen, verkauft billia
Rc-Lbairer. 15298
23 reu. II. Marinellig aste 1.5-
10 Tamvsmaschinc mit
Keücl, 50 H? Tomvnnaschine mit oder ebne
Kessel. 1 Vorwärmer. 2 Aestcl al4 Kocher,
alte Transmissionen sammt Lager u. Rirmrn-
schriben. 3 Slick große Bcndsanen mit
135u Mm. A'i»ladung. 1 lehr gu:e schöne
k>s!ztä7e, 3 Stück budrauli'che besten für
Lelfavri'kn. mehrere Egalisirdrrhbänke.
EchrLUbenschneidm-'schinen mit Backen und
Bohrer, CiskT^oz-^lMaschinen
billigst. 15300
Wrcn. II. Marii-.cMaaiic 1.5.
Mcbrcre gebrauchte Eqaiisir-
uud --..'u' -r.iIrrbLnIe billiui: bei Julius Ritter,
V. Schöubiuuu-rflrahe I3^ ^^58Z2
20 Stück gebrauchte sfcld-
schuiicden billigir bei Julius Ritter, l'.^öu-
bruuueritruke 13. 15833
GcbranH'te Schrand^iöcke,
Ambosie, Swleis,reine. Blechschveren. Niemen--
scheiben. Vorgelege billigst bei ZulinS Ritttr,
V. SchönLiiumcrstraße 13. 15834
Elektromot., 1'., 8? (srcnrcns),
tvie -u» sturler Luitcouiprcflor billig ebzn
leide in Thätigkeit zu besichtigen
^lvorien bern g^ste 36^ 1 5532
Schöner Stäviliigcl billig zn
verkaufen, ll. Taborstraße 69, Tbür 12.
16579
Stubklngcl. gilt crbaltcn. um
120 fl. zu rerlu-iieu. V. Eekivnbrurncrftrafle
Nr. 10, 2. Lticge, 1. Stock, Tbür 14.
14113
Mlgnon- Stnbflngcl, schwarz
vravirt. 5iechc S-cavrrspr., Irundrrberer
ron. i-i zu vrr!. VI. Stumpergasie Nr. 9,
I. Stock, ^ür 6. 16566
Schwarz eingelegter Sason-
stuyllüge', wenig g-branck't, wunderschöner
Ton. wegen Uebersiedlnng billig zn haben.
II. Taborstraße 59. Tbür 11. 16621
Elavicr um 23 fi. zu vcrk.
rvi. Herbflirrade .-.0, Tbür 25. 16619
Wegen Abreise ist ein schöner
Ltutzflügcl 140 fl.
xvn. Röt-rs->ji- 13. Th. lo, Bormitt-it.
15.731
Borzüyl. Elavicr (Productiv.)
itlsiael ruit guleui Klang über ein Jahr an
lull
T^Ttinguirte lullii zu verniielheu. I. gelivla»
aune .b. 4 Stock, Tbür 8. 16320
Ich kanfe Clavicr o. Pianino
aus Privatbänden. Carl Neumaver. VII.
LerchenseWerstraß e 73. M^' ^anin. 16318
ll7bcr!viellc Elavicrc! Stnh-
llüeel, 7 Lcla-, mit K3encons!rurtiou, >u
140, 180. 220 bis 300 fl.. Lioieuoorfcr
und Sckinitighoter'S.utzflügel. mehrere ia'I
neue Pian.nos billi-fl >u rerlaufen. Miethe
van.3 fl. ausw.
Carl Nenuiahe-,
blavicrcrzcuger, VII. Lerchenselderitrahe
Nr. 73. 16319
Mnnkalien werden bestens
gekai:ft und umgetauscht b.i ?. Toblingei-.
MufttanUguar, I. Torolhcergaste N».
Eonccrkt-Piauino (Rößler) zu
verkaufen. Dahringerstraße 108, 1. Stock,
Thür 6. 14196
Kaufe Elavicr oder Pianino
Von Privaten gegen Easta. Lfferte unter
.Klavierstimmer^. 11. Pazmanitengoffe 4.
2. Stieoe. Tbür 10. 13.515
Schönes Pianino billig zu
Verkaufen. II. Tarwingajse 32, Tbür 2.
13516
Ttnüflügel billig zu Verkauf.
I. Päckeeltraße'.30. Tbür 3. 12625
Mignon- u. Stutzflügel von
40 st. aufwärt? sind zu baden auf günstige
Theilzablnnpkn. Leibgebühr nur 3 st.
K. Cutter, Clovierstimmer. XVIII. P?eu;»
soff- 1?; ?. ktock. Tbür 11. ->3297
Slntzslüoel .IN 1.^0 sl. vcr-
läolli». X3'. fducksaali! 4. nächfl Wedda'-n
Ecke Mariib'lferstrahe. 15655
Musikautomat. 10 Einlagen,
'p'^fibillfa verkaui-'n. XV. sfUchSgaste 4.
nächst We^bahn. Ecke Mariahilf^rstrafle.
E^o-i^"S^chö^t 15634
Mronon-Fluacl, fait neu,
sehr outer Ton. billig ru veck. V. Rein-
pT-echk^dorfrrstr.-ste 49. Tb- 6. 15629
Stutzflügel 6.5 sl».
Hoemsrl'NM 40 fl.. Vignsn 150 fl.. auch
auk Tb»ilzablung aber von 2 il- aufwart^
monatlich ru verle'ben. H. Kaiser Iofevb-
strak-e 36. Dort.. Tb. 13- V.um. 156S1
Neuartiger Stutzflügel,
7 Qct i-> »l verkaufen. Z-> i-d-.t Doe-
mitioeS i-nn 9 bis 12 Udo. XI3'. P-cillee-
eaffe 6 Tb. 2-3. 16ku57
' Stutzflügel 10.5 fl.,:
wie neu. 7°ctao.. ,u verkaufen. 3^11.
fliealeraafle 5, linke Stiege, 3. Lt-,
Ilme 11. 1.3«14
Cello tür Anfänger gesucht.
riV. Prin, Suneut'raße 22.' 12697
Gutes Elavicr billig zu verk.
VUl. Lerchengflve 17, Tb. 5. 13727
Gutes 6'lavicr. aucrkaunic
Marke, wecken Abreise vrciswürdifl an Private
zu verkaufen. Auskunft Ebendorierfrraste 3.
Portier. 13719
Pianino, überspielt, nm 150 fl-
en verkaufen. V. R-iuprechtsd-rierftraü- 49,
Unaer. 14472
Elavicr, schwarz, mit Eisen-
versvreiruna um 40 fl. zu verkauf. V.
Reinprechtsdorferstraße 25, 1. St.,^^-^11.
Gutes Fahrrgj,^ 30 fl.
ZU verkaufen. XIV. Cardinal Rauscherpkatz
Nr. 7. 3. Stock. Tbür 19. 1,3485
Fahrräder, fast neu, 30 fl.,
ru verkaufen. VII. Mariahilferstraße 116.
im i^vie links.
13777»
!!! Wintcrausbcwahrnng!!!
für gahrruder in der
Sieparaturunstalt
fZacknneLaniker 15. Posvischil,
VI. otorcn!iudcr. siir l^., und
< stl'. roh und avvretirt. Kolben, .<^elbri
ringe, Lentile. Kerzen in grorzcr
Urbrrnahme sämmrl. Au^omodilreraraturen.
Lbrin ''.nd Goldbcrg-r,
!. Seilerstät-e 4' 9452
Wiens
grösstes Iahrrad-Etablisscmcnt
-ertLujt wagen Saiionickiluß noch lagcrnde
80 Stück
Pnch-Rädrr.
Patria. Militärräder
zu staunend l'illiqen Prellen.
Favorilenltraüe nur 9tr.
^g. LLaneck jun. 12261
Tie meisten
gebrauchten Räder.
nur erfleiasilae Marie. 4 20 fl.. 30 fl.. 40 fl.
IV. Iavoritcnstr. nur Nr. 37.
^q. Wnneck iun. 12262
.«kaufe
gebrauchte Räder.
cktortirr, l». ^avoritenstraße 37.
13622
Hochreines „Elevcland",
iafl neu. VOkr Modell. 80 il.. 2 oebi. Wass.
O 3.3 fl. 50 lr. verläuflich. IX. B-raaasi«
Nr. .3.
14055
„Rcstbcständc" von auf-
yelafsener Fodrradbandlvny staunend billig
abzugeben. Anträge unter ^Partiewaare
vk>nloeernd Wenl'abT'boi. 14887'
Iast neues Tfahrrad. At. 1i»0O,
45 fl. I. Adlcrgaöe 10. 16120
Räder siir Gammibezug in
allen liiröxen wegen Räumung des Lagers
billigst ab'ugcbeu. r:icn, 13'. Wier.flr. 19 b.
14356
Lhne Anzahlung, kleinste
Baten, prima Räder und PhonograpbcTt.
Niederlage, ll. .^iai'erIosepbstraße 7. 16952
Neues Iahrrad, complct,
lammt Aeervlenlarerne um 75 fl. zn »rl-
XVIl. Hcrnalier Hauptstraße 14, 1. Stg.,
3. St., Tb. 43. 14303
Pianino, prachtvoll, Prci^
würdig zu verkt'mfen. VlN. Laudonpasie 33,
2. Stieqe, 1. Stock. Tbür 24. 15730
Schwanes Elavicr zu ver-
kaufen. M. Adamsnane 1 5. Tb. 3. 14068
Ncbcripicltc Stutzflügel, im
beltrn Zuflm-.de. nm 110 fl-, 160 fl., 210 fl-,
260 fl-, ivwie vorillgl. neue Mignvnflügel n.
Pianinos zu verkaulen oder nmzntansckien.
M. Harr, b'iavicrcrzrogcr, Landitrriße,
Hauvtstrahc 2S. 1392,
Sport.
M.^ 2. o o 1> l'S
Vereinigik 69547
Fahrräder- und diähmaschlncn-
Jabrits-Niederlaae
ÜX. WahriuqerNraße 22. Tknrnflaffk -1.
Beaueme Pdril-avlunaen ben-igiat.
Briefmarken (Europa),
comolet. einzeln billisst. Täolich von 2 br?
4 Uhr. III. Mesicnbauscrgasie 14.
Prachtvolle Toage, 1 ?«ahr
alt, Papagei farnlnl Käfig zu verkaufen.,
11. E?iert>st:ade 207. HauZinsvecror. 8983
siahrrad. wie neu, stnit 1.56 fl.
nur 89 fl. und eines nm 18 fl. M»n.
h-ndlung VI. klönigSkloflerz-fle Slr.^1.
48 Stück jzatzrrödcr. neue
und orbrauchte. rur feine Modelle, werden
von 85 bis 65 st. rasch au-v-rkaost. Lkrrn
lläuier sollte diese be'vnvere Kelegenheit un­
benutzt lasten. ^2d7räder-Cer.tralmc'o.",n
IX ^ol'nooste 8. 9747
ssahrrävcr belehnt Pfand-
i-ih-p.flaU, III. MeLIüig. Mandlgaü^9
Engl. srahrrad,
beinebe e;Lnz neu. sehr elegant, comvlet.
sehr billia zu verkau'en. VM. Lorchen^ek^r.
flraße Ne. 122, 4. Stg., 3. kr.,^Tb.^88.
Gebr. .Herren- u. 1 Damenrad,
ante Marke, privat preistvertb zu verkaulen.
ll. Rembrandtflraße 27. ?b. 6. 1399
^Lr 2 sl. 50 kr. incl. Asse-
currauz übernehmen Fabrrader zur Hebers
Winterung die Pruas-Aohrradwerke. ^1.
lläT'ntuerstrt've 28. 2.3.3,
!! Prachr-Toaqe!!
iebi Ilva. viklf. deeflirt 20 Monate alt
verk. Droguerie. XX. Dollenstelnstrost, tz
3«39
5 qcbr. Räder ä. ll5, 40 und
55 fl.^ complct, tadellos, IX. Peigaaäe 3.
.3924
Sliiria-Hcrrcn- n. Damenrad.
'-fl ren,» .55 ll. I. Am P rotl 2. 7909
'Tkahrradcr, 1 fl. m'öchcnilich.
Fred. .flaberzet:!, XIII-3, Hägelingafle^^l 2.
I^agdgewchr. 5^ngclbüchsc,
Kaliber 2^. obne Bäbne, Lancastec A. 26
mit skv. üuaelläufer A. 24. Hirschgeweih,
-eodtasche, billig wegen l^agdaullaffung zu
verkaufen. M. H.» Floridsdorf III. Kreuz»
gaste 12. 14913
Jagdgewehr, Lancaster,
Kaliber lö, kämmt Büchscnsack u. Vatronen-
talchL ru verkaufen. V. Rüdigerga^e 3,
L^ür 23. 14971
Tänischc Toage, Pracht-
eremplar. sehr gut dre'ttrt, ist zu verkaufen.
X. Leibnitzgaste 60, Gastbans. 15733
Echte Mops sind billig zn ver-
kaulen. Au» zwei Stellagen, ein Pult und
mehrere Schilder. V. Am Hnr.dStbnrm 1,
1. Stack, Th^4. 15783
Schneeweiße junge Zwrrg-
Ici^'enpinticher, eckito Race, prei.;werth ver­
käuflich. Nußdorferitraßr 5, 3. Si-, Tb. 10.
12727
Zwei junge 2lffcnvintsche
stnd billig ZU verkaufen. XVI. Lerchen-
^elberaürtel 20, beim Selcher^ 1.3945
Nensundlät'dcr, 9 Monate,
Männchen, prachtvoll, zu verkaufen. VIII.
Trnlkt'^<»naa^^ 2 Tb. 9. 13793
Russische Tvitihnnde zu ver­
kaufen. IV. Preßgaffc 17, (?eflügeldandlung.
12688
Ncufundländcrhunde von
höchst vrämiirtcn Cltern ru verkaufen.
Wien X1I776 NuhekiZraile 67. Woll. 12937
Junge cnql. Bulldogge mit
si!'^orfi?-be°24. I4^°6^l"'
Bcrnhardincrhllndin billig;u
verkauscrt. Stadlrr, III. Erdbergstraste 97.
16422
Reitender junger Zwerg-
rattler. Männcken. ist verkaustn. IX
Väbrinaerl^aste 66. 3. St., Tb. 17. 16330
Englische Bullterrier-Hündin,
2:2hr.. werlhvoll zur .stucüt. we^en Abreise
billitf -n verkaustn. A!lsk. Trainer Noidl. IN.
PraIerltrape i. 1. S»., ?h. 9. 15116
Vollblntdachsbrackcn Mon.)
von bockirrämlirtcn Eltern mit Stannnbaum
zu verkaufen. I. S., Till 5 Linezeritr. 39
17075
Inngcr. großer, wachsanicr
LdUnd ist mit Marke billia zu verkaufen, m.
Hauptstraße 8. Conditorei. 16965
Geld.
und Hypotl)e!rrn-
Pertiehr.
7?ür
Hauscigcnlhümcr
cöulaTet
Tarlchcn auf Häuser
erste
und
zweite Sanssätzc
der
Paul H. Plöch,
Wren VU-1.
vn. Mariahilicrilraßc Nr. 70,
Ccke der Neubanaa'st-
Televbon
8.5269
Reellen Escomptc von gut.
Nimcstcn besorgt nur solid geaen ^4'cre.
Vrot-iston. Uni.-r .K. Z. 16269* c", die
Tnbiose svelrdcrunger: werden
v.7k-.u-- Aotolzc unt:r .R. S. 15676-
ooi'l VII-2. 15476
arbon. Bolde in Thäligk
Elasorganc 4, Thür 7.
1. S ock.
Ein Elavier-Iliigcl sowie ein
Polnphon oon einer .-'i'.ammirlonFioma flnd
wogen Plasmang ls günfli.l zu ocrkauirn.
Auskunft IX. Ll-htcnfNinstiaße S!-. tzS,
Restauratioi». 16666
Rädercinkaui grgin Bar IX.
Saiaga»e 4, H°5 l ^kä. 974»
SNoror-TreiräLcr,
ir°n.-öfl!che Maolc, .Pbobus-. m t 1-', M'.
Tion u. 4 Aster^Moror. tadell. Maschmen,
billlg zu vrrkaustn. dtr-drrlazr l. j^re-.nrens-
ring 16. 111.64
Staatsbeamter mit Geiammt-
!in!awu-.-n ü-07 .3000 w- -.4' T-ol-di»
»-»n .".m st. cegen Vormer''',? r:; Ge''7:lZ
r.::d Polizze. sowie död-re Natenaozahlune'.
V-'rm'rkr.^ donorirt. »lorer Tar-
>l.e::sdc...^e7Lec 14752" e.l d'? i7r v.^l4^5
^s7ll<»^00 jl. und 10,000 fl^
auf erstk 2ä-.e coulant zu rergeden.
2^.000 fl. auf zw.'ite gurr und llritt? Säke.
Tlrect? Einträge unter »LlxtuS 1^159'
hauptp-'tlageri'.d. 16159
!! Gelddarlehen!!
erhalten creoitbcdiirftige und folvente
Berioncu jeden rtandos.
allch Damen, nnd zwar von
100 bis öOO fl. zu OOy, von
.',00 bis 1l>00 fl. zu 57s, über
.1000 k!. zn 4^^.
Rückzahlunq in >^.^«jälfe4ichen sehr kleinen Raten»
Inradi'.larionen »u 3' .bi-Z 4Ä» bUZLjLhnger
Amorklsativn.
Ebenso diScrete Vermittlungen jeder Art durch
L. <»ioldsklimidt. Budaptsr.
VIII. Lzilaqpiqasse t»tr. 5.
^tournrarke erbeten. 13234
-.iO OOO fl. ru 5>,,»,p
fl. zu 5,'
sätzc zu vergeben,
ganc 31.
10,000 fl. zu 5sl»i. aui gute -weit- -Hans-
^" n. Auflärbcr, L Lazareth-
15579
Darlehen, solid, ohne jede
Borausbe.-ablung iür Staats- und Privat-
beamic, Lehrer nnd Ljnciere. Ansnvmes
und Agenten verbeten. Zuichriften unter
Charakrer 15654" an d> Erv. 15654
sfiir 2000 fl. Darlehen werden
>000 kl. mit k. ?. Penston von bOO fl.
rurückgezablt. Unter „Polizze 1üii54" rosli.
IN. .Hk-rzezan'. 16084
Welche edle Perfönlichkeit
borat jungl^m Mann zur Berbessen-.ng s.'ineS
Postens geZtn Bü'^rn ?u 7?d 150 sl. in
Raten rückzairlbar? Brieke erbeten unter
„S. C. 1552 7" an die )5527
Eapitals-B.crwrrthmiq.
Jeder Betrag kann bis zn dem geiei-lich er»
laulUen Zinsfuß v. 10<^., bei voller Sicherheit
Lngel. werden- Brrefe au „Zims 3" a. d.lkip.
14024
Tarlehensuchende, credit-
föhig. obne genüeend? Sichrrstellur.g, er­
halten Darlehen schnell auf Leden-rerstche-
——»z Lk.-E„s>»e,4».r.» ,»»»»»»
ruug und Schuldschein eeyrn kleine Neien
zu mädieen Zinsen. Unter »Erste Anstalt
Rr. 40' postl. I. Laloarorg. eegen TLein.
74003
2lus -Haushälft: suärc
15» 600 ss. pr-vat erste Lakir.'st. Briese nni.
.Zin? 4060 fl. 140.'2" an tie Erv. 14k152
ro bis 1.5 Mille nach
I. Lsterr. Spareassa oder Lvpathekeranstalt.
I. bis IX. Vezirk. ,u ^rskhen.^^Aoentsn
auSsik'Lloflen. Unter »I
Erpedition.
15W7^ an die
156.87
7°3> Eavitalsanlagc.
TtaaLSbeamter sucht 3000—4000 fl. rmr
von Privaten nünunebmen. DollstäudiIe
Luberstelluna- Rück.3abl'lng er'ol^1t d:mch
k. r. Casie. Aflenten absolut kein Gehör. An-
träee unter „Sichere Rente 15698'^ Haupt«
postlagernd, nur pegen Schein. 15698
Ratcudarlchcn, conlant und
reell, besorgt Beamter für gut accreditirtc
Collcgeiu Unter .(^ren'ache 18200" au die
^red^ 1^0^
Wer Bürgen braucht schreibe.
unter..Reell 6197- postl. IVl!-3 6197
Darlehen. Bürgen und
Volizren spesenfrei an Deamre. Lrsici^ n.
Pennonisten. auch an-SwärtS, flegen einzicz da­
stehende Bedinaunaen.
Unter „Humanität
Nr. 6198- pos:l. VVU-3 Wie.:. 6198
1000 fl. uut pfandl. sicher-
stelluna LNlzjcu. Unter „K. T. 16643'^ an
die Err 16643
150 fl. gegen Sichcrücllung
und 225 Ratenub.rahlnng gesmiit. Umcr
.Trank 16614" au die E 7 P.
Suche 5000 fl. auf Wiener
Realität nur von st^vaten. Unter „I^villar»
sicher 15081" an die Erp^^^^^^^5081^
Gclv
«u billiaen Pcrrenten
urtd günstigen Bedingungen für Hirndtt-und
Gewcrbetrrrbendr. Adr. 13713
Geld von dircetem Geldgeber
an- D-Siel -u. Schuldschein für l^ScsSäiisleute.
k. u. k. llincirre, Bcamle abue Daruicrk.
auch Tamcn gegen monatlickie Zabl'tng. ohne
Borspefen. Unter .Sofortige ALwIcklniig
Nr. 137.3.3" °. d. U 7 P. 137Zo
Darlehen f. Beamte m Lssieierc
von 500 -l- anfloärts: rückraSIbar in sehr kl.
Raten aui Zeit von 2-15 Jahren. Slr.irage
mit Rückporto unter .Fkar.girn.nz 16.0r
roM. Dien X!V-1 eibeter. 16702
Geld für Jedermann. Gerd
au! BeLiel, Sck"-rd'chein. .h-'n-'ör:. Ctb-
ichalten, Convernrungen fl.r gabrikar.tcn.
Kaufleute, llmmore. Lramte, Caraliere
werden ranairt. Valuta iom.-t -ur Berrug-rng
--eflellt. D en oder Brovnr-. Unter „llo-r-Vt
Nr. 16682" roll, II. Körnerg .- ne. l66o'-
sitels auf zweite Läse ^sn
5-6 Percent per 2Ir.no ie-ort zu veraeben
Arträge ur.ler .lJür.flig 16701" pefll.-.gernd
Wicn'VIL-1. 16701
16701
Geld aus erste Säve zu
4 —4>3 Lerl-Nt pcr Ar- e. A-träge i:n^
.Baraeld I67Q0" pofll. Wien vre-1. I670!1
Geld von ,00 bis 1000 6-
an k. !. B.-amte. Lehrer, crediriäh. c»e'ck---tö-
lente und Te-n-en. U-nter »Ohne jede Be—
miltlima 14223" an dw-llip. I42t3
Gels gegen Scknldichern zu
7 Perc. au^ Jahre bmau?. Lrlosrrenectantrn
chrcch-n nnt. .Z. Z. .Z. 16871" an^dw^^.-.
Geld billigst, in M-lnatsra«-n
rück-ahlbar. Tirecte Ar.tr. '.:..ter „Brlnm-we
BsriSnßca'Ne 16872" an die lkrS. 168.2
Pribatqeld discr. an zahlnnflS-
iiluae Perlenen ieden Stand,ra.ck 1.rder>
errkruit: ancki ohne Büroen. lirter
Raten 164.37" ar die l.^prdi:icn. 1643.
4—4' Lparcaüabclehn.'.ng,
34. Banrredi! iilr Bau,eil. I.Ol>0.00-3 -,.r
7 ale ll. Sitze ohne Bor--»«, v- der -:a.nh
ccnc. .HvporhrkkstDru
.f^vpothrkr^u^au
Nudol-H c. Weil.
I. R-!!-cnIhurnlflrare -!r. LO.
Tetenbou 303 ». ».3U.-^2
Billiges Geld olinc Boripcien.
rr-ck> ebne <trrmerkrng. i. llinnere, d-i. Beamte
aui Perflor.en, ldruck-tern'-e. Erlnck-a-te,-..
ö'äuice. aui und -üe r iretseanttorer. B-,ele
7nr. -?rlt 41"^ .71'^l'nlik'nstr. 736 9
Ercdik-
cn'
Tarlcl:en schnell für
rihigc icocu Stander! Arcki Lreo-.nz. cn-
rlem-rl cder St nl: 51 ein, Zinicr märia.
.'.»B in I eincn Raitn. Un!:' ---- ------
i ioiart -3" ron!. I. lrdlmaa.rU-.
PrivalgclS ohne Bormerknng
diLoi-e: u. reell »ür uubel-.-.stcte -roar-Skea«:-'
rou V.-: 10. Rcm.;scl^austv. ^ki^L'urfl^^S,


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 62 ]
48
?«sv!srr.
L! 1.
dkr.
Hew- und HWothe!ren-
^rrkehr.
! Geld von pribarcr Teile!
für bavalierr. Lificiere. Beamr?, Guts-
dkk«er. FedrikSs und GesL^srsiirmrn unr
Drioaik. nur ron 2»0 aufwäcir. rr.
jeder Lkbc. sedr schnell und ru cou'.anten
r^ebiasunaea. 4rur d,recte Auichrislen er­
beten unter »Anonymes verbeten 1Y128'
1. MarinuUanstrade. nur :r.'ru
10428
Echein.
Christlicher Geldvermittler
besorgt lolizze auf den Lülebenssall, vcr
>L>»leU Scl^r für die Herren Beamien nnt
Herren Lfiic erc, verickain Tarletzcn an?Erd
sit-L'ten. 8 iei>:-n, öench'gcnun, Penswncn
ur>d Heirats-auUonen. dinch m der Provinz.
Bricie ohne Adrriic PepieUorb. vnrer
. 2. c. ivüiiv-
an die Er». t0ö35
Privatgelo ,u 6°/e. rückzalilbar
in Narr», i. Beamte, ciiitiere, Pensivniftea
und e.edi,fähige irefitiLtli-Irute. Urn-r
„Lolioc Bast!; 1138 i 1" a. d-^C?p.
Larlehen, Nangirnngen,
N'-inc:: L-lrag- zu ,evr' güni..»a Bc
dutgllngen iurL'^icre,Beamte, Pensrontsren.
LLteynunIen von Renten, ^luckugenulien u
Herralrecunonen. Unter „(Lntg.'flenlommei
Lr. 11390' zos:l.I^.6»an.l'onaane. 112L(
Tarlekienfuchende jeden
Ltandes, c-ctu!ah g, aulti Damen, Wie:
oder Piovirz, erhallen Darlehen nur vor
L 0 v fl. auinartS in leder Hohe geg. L'ech'cl
zu mäßigen tlinsen. Unlrr „R».ll IldLv'
rvkil. l. LlU or: cnnias. aea. L chein. 1183 i,
LLcr Gnritel)er braucht, schreibt
unler „^>ra»l llvüö'' an d:e iLld- ilö 9?
5, 000,000 vergibt Institut
auf erste Tät;c, L Pcrccnt,
^.2 .Iohre fix. Unter Chiffre
"96 zugezählt 2231 t" an M
Tukes Nachf., Wien, I.
Wolürilc 6.
IntrUiqei-.ter gnisitturter Herr
bitter dcnNi'te Persönlichkeit, ik'm mit bOO fl
aus invme-L. De^tegendeir zu helfen. Rück
zahlbar in Monatsralen L LO fl. Nevanwe
?n jeder Form geboten. Ge^l. Anerbiete:
unter„ Chrckt 12821" an die I 28 l^l
250 fl. auftunchmen gesucht
von Geschäflimann. Unlci „Licherlicuun^
Nr. IL 8 vi>'' an die Esp. 1296 V
4': Hi^^vothctardarlehen!
ant Häuser rn Wien foioN durch dak
Kieatlläien^Bürcau EinU HirI^:^,^^It
dichtenauergafte 3.
Wer leiht 250 fl. mit 40 fl.
Berflütung auf drei Divnate einem höherei
Beamten c'egen absolute ganz sichere Teckang
Unter „Lder-Beamrer 15605' an d'e
15 6 V 5
340 fl. Larlehcn nrit 00 fl.
Zinsen aur drei Monc.:e sucht uoher Privat-
bearnter, 4000 si. Einkommen, gegen sicherste
prlma Leaunq. Unt. „Hol)er Privatbeamrer
9 lr. 156> 6" an die t^xv. 1 5606
"8000"vis 10.0,»0 fl. zn 0°^
mrf Vähringer steurrsreieZ EckbauS nach
40,000 st. Srarcane sucht Administralor.
IL. Brünnlmühlgajfe 16, 1.
Wer leiht 80 fl. einer Ge-
schäsirfrau, zahle nach kurzer Zeü SV il.
zurück. Unter „S-irlich 13714" an die ldhi.
13744
2000-4000 rr. als Caution
kei h:e>lgcm rrsten Jnfritut weiden gegen
e Peiziniung cu'genvmmen. iflückzahlung
gute
nach Uebcreinlvmmen^ Änriagc nntei^„:^.,F.
Nr. 14216" an die Erd,' 1421S
Mit 10,000 bis 15.000 K.
suche Bethr.lLgung zu solidem llntcrnebmen.
Offerte n 7 .tLL „Mmharm 16 e 56" an die
Expedition. 16656
Lailchrn zur aue .itategorrcn
Beamten wer cn dOerct hefchafft. Uni. „Reell
S 7 r. 1 Ü 20 V" an die E-.p. 1 L 2 UU
Sich insolvent jülflcnve -tanf-
leule, ..cbiikarten, Lcwcrbetreidcnde WienS
oder drr Provrnz werden von eriahrcnem
Fachmann rrvch au-gcgliii,en, des zur Final:.
cernng nöthige i 5 av:tal zur Lcrlugung gcitelll.
L agen, >tze.u:ior.en werden geordnet. Unter
„Liöcrce 1669 L" hosrlag. 1 l. Lornrrgaile.
1669b
Sehr ivuvcr Cscomprel
I. B„ S luwcr,..aüe 19, Th, 6, iL797
Hausöcsiljcr:c. :e.
erhatien v. 1V0»-:4N.00V sl. n. »°z, an
foiorl Geld, VHI, Llscrilraxc 6».
Stiege rech,?. Hochvarterrc, Dllur ö.
üZoil ro-ö Mir 1424S
25.000-35,OOO fl.
6- 8- ,, u, Haussatz gel,. f. voll vermieth,
Praeht-ir.rvaus (v. aerichll. beeid. Sa-H-
derstLndmcu aus 22 v,v 0 v sl. geichätztl na»
9 b,üvü st. Svarcaüe. Jnleroeniion livnorirt.
lLriese unt. „irrsia Firma 14233" d.Erp.
14233
>lusolvemc.Caiifleulc.
Fabrikanlen, lLeir -rbeleeibeude, ancki Provinz,
Ivcrdcn im Stillen raich und cvulanl au»-
gegli 3 ;ci,, Crcd:e hiezu geivahrt,
reutiolv (vcldinniiii, 14372
M 2 Dkere Wciggäcberirr. 1 v, n, Aipeiiibr
20 MiUc llronen lverdcn von
Geschäii'mann gegen LichcrsreUnilg ausgeu,
Rrickzah^nug per Jubr üvv il, u. die Jiiler-
esiei'. Äcrmittllr berb.tcn, Wcs. 'tliilräge unt,
»Üvnccsiwu öö" haugiposilagerud rgien I,
1 L 413
100 st. gesuchl gegen gute
Bürgschaft liiid 2 U si, oiiterclirii, viüüza.lbar
üin 1, Feb'uer 1901. Agenten veroeten,
Br eie vnicr .ch. ,v- 11342" 12 x 0. 1434 u
Larlelien tur Bcauite, Gcia>«its
Icule, auch Laincii, dieercl ilno privai.
Ulltcr ,,Fln:en m.aüig.e 169bv"
cn d:c v,v 16930
Lteidlemr ohne rlilsico!
M-,t 24 U» N. sind reell 2000 sl.
bis Fedl.iar verdient ein Bauvlah nahe
Pa!a:s Neilc:nic". Stehlik, Mar.ahltser.
lerahe 105, vo n tz -O, 1-3 Ubr, I 6 ü 3 v
II. Sülle gciüchrOVa
aus 18 Jul-r- ,ie.--,reie Hinter iu, LIV,
Bllirt nach 62,000 sl. zu 4 -/^»/, und nach
La.llOO fl. zu 4 IM II. Bez.rl nach
^O'OOO, 1. ^u 4^ Ai:!rSge an rlrtl'ur
riradrt. Ul. >chähr:::gcrs:r. 6. 469 b 4
Kerfchiedene Antrage.
Kinterrichr.
Altes Gold. Lilber, Platina,>
Perlcu, Brillanten. Si.iuier, Sm.rragde'
lauickii und kanfr lau: LurS das 8 ranim
14 kar. bis 94 Ir., 18 kar.,, 1. 1. 18, Neu-
gold, 30 lr., Silber 4 kr. Zchle liker den
Sivldwerih für g:itc lflcgen'tände.
10 ir. Arbeitslohn.
Jede Reparatur von Gold und Silber.
Lorduug 10 kr., Lteinkasien 1 t» kr., Rtng
oerjiolden, xiröscr oder klemcr machen, lOkr..
Broschnadel, Hatcri, Scharnrre 10 kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Dlirgeb.mgeil, keilen. Arm-
tär.dern, Broschen laut Modell u. Zeichiiung
billigfl. II. Bezirk, Llebhan-.estraßc Rr. 1.
RabmowUsch. Zuivelier, iüoflgeb.ünde. 1 bL 36
Son der I. k. Staühalicrei concessionitrr
Telkgraviteii-behranslalt,
tll, Salmgafle 13, Dsur 1 Ü. 18302
Tre tchölme Schritt in 10 Lect.
äußersl iachl. tnüruclive Broschüre 20 kr..
unüber
Ausstchtsvollesiournaliilocheo
Un ernelimei! IränkheitSdalber billig e.ezn^
lösen. Slef. Ai ttägc u.rrcr ,9>:rrariv iini
Hvuvratei 4321!"
pvfll. IV l" Newa.!Nga,,e.
4320
Als nnnnmcrlrter Monats
naker emxnehll s:ch I- Schieder, Fiakrr, 411.
Schönbrniine.itraßc 166. 8082
litutscher in'.t ziveitpännigem
I^cderustrkisweacn übernimmt alle Fuhrci
.»er Tag. Woct'k oder Mona: eegcn mäs^iacn
l'-reis. XIV. Äobileaaffe 41.
Tas Ncccpt für einen vor-
jügUchcn. bereit» beffeuS einyeführten. ye-
'thlich aeschuhren 1!rdtttcrkioueur »u ver­
kaufen. Unter S. 25' postl. Wien V»l.
1228 !»
Schreibmaschinen-Nrbciten
merden billrgst übernomm.u. tX. Grünethor-
aaste 8. im Papicrgcschlist. 12244
^^lötcnsolist sucht Cngageinent
auch bei Orchestervereiren. Unt. .Anerkannt
rr_r.^126e2'- an die 6^0- 120t. grlüliiaun. als Kchrkibwes>:er unül
lroflen, anä, iür gitlerkramvsleidklid«.-
ToraihecrftaNc .3. a>rabe». 91i^
So!irsidiireistior Rnfl. I'IoL,
l. Iaivm.rncllsrraüc 6. garanrirl schdiitle
Schiiellschrisl. Honorar 6. Für Buswartige
.rcril-Ulllerrlchl. JllsormattonSbioich. 20 ir
10370
Aiaschinlchreiben äüf allen
Siislcinrn gründlich nr.d dilligkl. Slcuo-
graubik. GabelSb. Ansänger iinL Forl
geschrilleve ireiden siir die Pra4r» nach
rasLeflec Mclbode vollkommen ausgebilde!
nur «lsersiratc 7. tLiilleniiachweiö gr>ms>
Rechtschreiben. Briefstisl,
auch lleien, Siechncu, Schreiben ic. crlerner
4rn>achsei:e nach erprobl beiier Methode IN
verkalinißmähig n-enigen Stunden unter
Saraune. Blicrsirahc 7. 2. Stg., 3. St
10372
fllechtschreiben «nd Briefsiul,
auch Schönichrcidcn erlernen chrwachsene nach
aeltberuhniler dlletbode in kürzester Keil bei
mngcr Dame IProseflorSiochler). Vtt. Slcu-
mngcr Danik IProseflorSiochler). .... ...
bougaflk 61». Th. 7. 10471
Schönschrift. Buchhaltung,
Sicnogra-Hic,' lausm. Rechnen ir.." auch
Maschlnschrrlbenlehrt staail. tSexr. m u. außer
.Haus. J.S., tD'li Leroiteugaiic 13, Th. 7.
' "01
83 106
piraniönVchc Lprachrur>c lor
Sinter und En^ack^ene, Pr-tvLlunterr.i-t.
Lprarstscknrte N.. Ren.uvea 57. 15673
Staatl. gepr. prakt. 4 'el,rerin
unicrrich.'.et ;erl. FraniSIiich l^üor.o:?:.:: -nr«
mctbcde, auch Rcak-"nro Handelsschüler,
ebenso i8oIlL. uud Bürll^vschulgezcastäiidc lu
tOtd anßrr Hau» billigfl. U- ll-crningaüe >6,
Ld üc 16. 13672
„rautern mit perf. »rranz.
sucht R-chmiiagesiuudtn. A. F., N. Schmel!-
. a e 9, Tb. 14. 13961
LutzlisL leesons bx a 1
lX. 11. 2 L.vüL. l1.^
t 1.
' ä.. !4
0^ k^LrlLisLne
r-t'.-r »II«- L r 12—2 «-t 6—Ä. 1! 7k,
2. 7566
Boriü^ick-.cr
deutIcher
und s r a II, ö i i s ch er
Unterrickn für Ansänaer uvd Bo7ije'2-rst^e?-e.
Pro. couc. Lpra<1;scksute. Taielbü aartz
IL. Sck'waniranier'lrase 22 7 252
In der englischen Sprache
erlbetli gründlicheit tlnterrichr eine braklilch.
Lehrerin. VIII. Laudongasse 30, Thür 18.
SOblv
Engländer (London) auS
cnter Fcmilie gibt Stunde::. ,1u lorechea
oca 0 dis 10 und 2 dii .3 lldr. 3 1. llanai,
-usi- 2. -3. S teck. Thür 21^H.,M^27^
Londoner (gcpriift). Lnxllsli L
k'rlrucd.Mi. Tempaud,. EchLöbniLnerst^?.
. Tlstinguirte Engländerin.
ILonbon, l.rtiäe.teä! sucht Lwnden. Adreillc
F. H., 1. Lanovagahe 7, lints, Thür 20.
11332
Gesucht engl. Lehrerin für
Lecsionen oder Rachmitla-e untrr btsLerke-
neu Bedinscnyen. Offerte mit Honorar.
In '
iiranz.. Lpau.. ^sialien, Bübm. von Ilehrerr
d^ierber Ransn. L^on der erste
ersten ».'eciron an
Dird ur die ru erlernende Lprackie geiprocken
Pro re.te arau^ und 'ranco 86673
IranzösrjcheS Sprach-Instirnt
oer Lh. Ho;:1ncr. Vlll. Ikauvongasie 73»».
Tnr e vvm Au'üng bi- zur vvllt. Luöoildunfl.
Eoiwersarion. Aucks einzeln i/ctdernstrei»wggen sucht kvubrr
»rerk. eventuell für nao^e oder bilde Tag»
IX. Michrldeuerngokle 5. Meierei. 139'»6
Um 5 sl. werden .Ziinmcr
gemalt, auch gegen Abzahlung. II. ckslocken-
^asie 28. Iobann Len aster. 1 5873
Cin Tapciirer, der inS Hau»
billig arbcit.u geht, empstkiili flch. N. sVsoß-
g^Ise 9. Thür 9. 13478
Eleganter Monatseinspänner
ist pi-ei-würdic, zu vermietbcn. Slu^kunft »^ranz
Selhardt, XII. Sieor ia gersk-. 4 6. 13768
Mel,l und Hiitscnfriichtc
in Commission!
Dvicki-avknSwürdige. cautionssäbige P-vkonoii,
welche sich u>it dein Verkmif dieser ggogbaren
7lM!el befasien wolleii, erhalten diese Waaren
ziim Bcrkause aus Bcrrechnuna vorgelegt.
Näherer unler^
„(siailgbar 15S3S"
an die T xvkditio». iz333
Trafikanten Wiens!
erbarmt Such einer llngllicklichen viollegin,
die uin ihre ganze Habe gek°:nmen ii'l und
aller Mittel entblößt vor der Teiogirunq sieht.
T. il-, III. iiö lblg. 22,1. St., Th. 17. t46öl
Gesucht Iräiilcin, Anfängerin,
zwischen »6 urrd 26 Jalwen, mit crw. Geld
und äust zur Vari rdbühne, zu musikal.
Pantomime. Anfragen unter ,.Vari4tetruvpe
15222'^Ln^die^Erp. 15232
MonatLwagen. CInspänncr,
für Arzt gesucht.' Zuschristcn mit gen.rucr
Preisangabe unter „P. S. 16723" an die
Ezv edinon. 16723
Wer wünscht Gegengeschäft
tnlt gutem billigen Atlstrcichct? iknt. „<-iegen-
g eschäst 16 780Z' an die Exp^ 1 6730
Geraldinsü. Co.
intern. Theater, und Honecrt-Tkgentur,
Margarethenstraßc 31,
zum I. November
iür silußlaud:
l. Fagottist, 73 Ri'bel:
säe Rl>e!iilander
N. Fagottist, 110 Marl, Oper,
l. .Horni.i, 120 Mark, t5oiic.-H
v.„ 110„
l. Oboist, 160„
her sofort:
l. iugcndl. küebhabcr,
zwei stlcbhabrrii.i:ku-
tlouc.-Orch.,
18713
Weites pcrsect ftaiiiosisch
cht-ndO Maul,:iu w'tire geneigt.' mit emem
der frM'ii-sischen Lprache enoas vorgc-
f.'^reck't'ndO
m der fr»riu
'^ritleneu Manne
fchritleneu Manne beliufs ConveLsa.iou »n
Lcrketzr ',u 1rcten?Briese erbeten unter „I. tt.
Nr. 4666^' an Lw Exp."'
4d66
Iranzösiich in 0, Italieinich
IN 4 Lirnolr::, 31! kr. rer Stunde, lcl:tl uulor.
Mclilcrin nai.h neuester We:hodc, a.ich teri
Konversation. 4.V. Halmcaiie 28, Th. 12
3300
Ttaa.lich geprüfte Lehrerin
ssir Englisch und Deutsch .AuSzerchn.l iuchr
Schulcriu robe der Unroer^tät. Montag vo:
6 dr» 7. »Irt-.tag von 4 biS 5 Uhr. M. K.
Mariabilferstrahe t»H. 2. St.. T5. 15
12913
fkran;ös.Spiach-n Sprechunterr.
I t'.ram., Conv.) auch an tagsüber
Lcichtiirigce. Charles Brenner,
r. Maria Theresiennrahe OL.
92284
Ittiiizögsch und Ilatienliai
uruerl'.Ller emc Parüerln mu Lramm und
lLouder ation; rm Hause 4 st. monatl., 6 U»>er
Hause 6 st. Mm:. de Bonrutt, >L. C-ftter»
iian^asi-' 27. Tdür 4. 7276
Met!>odc Lieriitt, von einer
dlolomirten Französin, von PariS kommend,
gei'iot, ratcher idrsolg. Man spr. gran-ojisch
von der criie.t Siurdc an. Margareldeu-
flraße 7, Th. 6. Sbrechsl. »o>! v -8 Uhr.
1819
Gcbornc Französin unkcr-
3 loMni^!n?^I 1 lf"P^Äoinäaße'^ 3^ "l. Sof
Tdilr 5. 11890
Französischer Unterricht 2 fl.
monatlich bei dift. Lehrerin im II. Bezirk.
Unter ,T. L. 1. 1074- an die Srv. 1-^1074
Teranzösisch lehrt paatlich ge-
prüfte Lcffreri». >'I. Webgas.e 54, 2. Tr.,
D:ür Ir». 13521
i^ranzösuch und Corre-
pctltlon ftls Bürger-, Real- und Gymnasial,
schülcr von jung. ftattl. gepr. Drosesior.
rasch und gründlich. Unter, 6. C. 11114'
an die Erp. 11114
Berlit- Methode, sfranz-, engl.,
ital. Lehrkr. d. betr. Nation.
'Honorar per Monat 3 fl. VlU. Alsersrr. 49.
Sprechst. 2— 6, sonntag 6—11 Uhr. 5430
Pariser lehrt s»ran;ösisch, rasch
gründlicki. Honorar mäßig. Hvrirst lilSrlat.
VI. Marialiilserstraßr I a. Thür. 8 ».
64034
französisch. Grammatik oder
Ooilversation, 1'2 Leclionrn 3 fl.. bis 9 Uhr
Abcnds bei staatl. geprüfter Sehrcrin. VII.
Mondlckikingaiste 11, 3. Sk.. Th. 21. 4039
Franzose, ivelcher nach Berlih-
Methode U::tcrrickit eribeiU, von z>oe! tiaus-
leutrii gesllcht. Lfl. rint. 28- A. 146 71"
an dir ltzp. 14671
gränlein mit ffranz^ösisch,
Tcutsch und lllaoicr wünscht rinzrlne -tunlen.
1 I>. Lt'incngaste 6, Th. 10. 13619
fsranzösischer Sprachlehrer, aus
Püris kommend, unkerrlchtet rasch und leicht«
sahlich nach der Naturmetlwde. Honorar
»näßig. Aqnace T., V 1 U. Laudonoaste 46,
2. St., Th. 16. 16368
Gründlicher Unterricht für
Kinder im granzösischcn, Englischen und
.Italienischen wird enheilt. Lecrion 30 kr.
Gest. Zuschrrften unter „ll. Bezirk 14060"
an die 14060
Iranzose gesucht znm Unter­
richt iN Cottvcrs.'uud Kranimalik ssir jungen
Mann in d.'ijen Wohnung, IV. Nrugaür.
Montag und Trnnirslag 3—4 Uhr. Lcr
Stunde 1 fl. 'Anträge au I. Fraßl, I.
Bräuncrsrraßc 11. 14624
s?lon;ösisliie Curse,
italienische Cnrse,
Cinzelunterrickst.
Pros. Aiansuct-Brnssich, couc.
Sprach In,ritut, Mariahilfer-
strastc Ol. 13097
Staail. gepr. Sprachenleinerin
crtffellt Untenicht im stranz-, Enzl., L'.avicr
in und anük'r Hause. Abendsiundc:'. tiolkn-
eane 17. 2. Lk.. Th. 8. 15112
Iranzöstschc Sprach- und Con-
vcrjLlivnScllrse a 3 sl., vci bisiiug. Frauzösiu.
II. Nlißdorscrsiraße 23, 1- Stock, Tb. I 0.
1626'2
Cnglandertn ertiicilt grnndt.
Unterricht iN ihrer Wohnung. Bescheidene'
Honorar. Anträge unter ,Tommg I1"7'^
bofll. VlI. lzieglergaste. 1187
Junge Amclikanerin rrthci i
Nn'errichr in cngl.suier Converiaiion. lÄram-
moiti uitd Haiidelöcoireirondtnz.
schcing.ii'ir 6. M.'z> ar.in. Tb. 10
ün^tislr Issllon» ^ivsa
I. it'. od, g. "r I> l l'/.
1 -s.fl^ rsavlres Liuxiisir,
IL. I.LLursUt§»»be 1S, 4. ist., ru. 11.
>-,7.0
Llong.enr üesirs xrenärs
lecuv. aa ki.ve.:. cu.-r i-ll.. I'. ca.
LvlliOtiovs saos .H»a4iri.i 16 i h 7'»o a>« evtp.
lessbl
OsmolseUc- alplomss
äaav« t.a:,v. 14. 1Vaüi.aa.E>'.-..-'e 43,
28ti.ae. 1kktr 1 z 1 >128
^^ .kStlLl- llLNIS ^r 444 -«ch»«
^ LutzllLL L I'rsrroli
Vlil. h-aflaux««- 9^ I ou.x,, log, l:^
I
Preisgekrönte Conjervakoriltin,
Coneerrplaniinn. mit m:vriäg:ig Unter:
praHtS empnehU >72: zum .i—oietUl. chr
oom BkgtNN dij zu: döS len Boüe.n"r:.
Lccomicgnemeru lu .stui-wu:::.2:n::>:e
unr. .eiauicr >!3lä>>" a r c u-,. „b .'-.i
Bill Ausze 0 )iiuu, av ow.
Tonserviuoriinr. erlvclil ^lnv.tru ::.:.ch!.
VU. rcrcttenjelderiircßc Nr. 63. T n 13.
It 410
AriSgez. abs. Conseivatorislin,
staaut gcvvust. erio. Cl>:r- 1 fl.
Bei sich im monarlich 6 st. >!».
ILULaiie 80. 3. St.. Td. tl.
12-> 7
Bor^ügt. Eollscroaiorisi.n
lüllö^jarr'isk's. jc°ür" 3 .'
2 )»it Auszeichnung absolv.
-nu Au?ieta,nung. crl.)e»U Ci.L-.-i.-s- i:.:.
-.:angiadrigc VrarlS. N.. 1. ^.ii. L,
25. Thür 11.
Ecborner Cugländcr ge uai
von einer (^cscllickiafr rm>1 Bc.»..Tonnerf:a-7
oon 8—9 Iwr, zur Lcitung von Conver-
itUion. Allfällkge Anträaeunl.»L.A 14!'4«
an die Lxp."-
14947
Ausgezeichnete Eonscr-
varortstin. rrrheil: gründlichst ('.äolerunter»
iedr' m1ßl'',.^I>.''^Sa>°:,-asie iV' 2. Si..
Thür 10.
ßvugllichen Unterricht von
llngländcr aui, der Berlitz-Lchool. Acnrru.
u. Taborstraße 30. Th. 9. 13230
Geborene Cngläuderin. in
geletzten Iakrrn. srür erfahrene Lehrerin,
gibt Stunden in u»'d außer dem Hause.
Mrs» B.. U!. Hcumarkr 9. Eh. 58. 14777
Cnglisch, Sranr. u. geläufige
donoersarion .in England und Frankreich er­
lernt) bei Leh"erin in ihrer L'obnung. XVIll.
5 S..rbrtnger Gürtel 1 L 8, 2. Stock. Tbür 12.
^u sprechen von 3—6 Uhr. 14902
Italienerin, dijtinguirr. persect
vrnu-.. le!rn rasch, gründ!, rran^.. iral.
und fronzosische Stenographie lölsniqr-
 crrveilr Einzelnen oder
je 2 Tdeitukb.nern Sretelv. f 7 ranz Hoscvb?--
L^uai 25. Nur Strebsame mögen siö» von
1 bir 2 Uhr melden. 11804
Russe ertheilt gründlich
russischen und rolnischtn u>:trrrichr. I. K..
VM. Schlösi-lg-si- 9, 2. Stiege, 2. Ltock,
Thür 7. 93933
LllFUsL I- 0 LS 0 LS Ü.QÄ
2. I 2.^ 4 ..
^snno elLms, rrLnzLlvv
r'd. lA. 1 83
riLUHLls, LH 8 la.ls par niottro
nrvlrque. V/. L., IX. ^V«.SLz^LSLS 2 L.
!n. 12. ä- l b b.. u I.ll'd-.
Ls.n^o Issson» vvtdnrozl Cze
zzunUeiuau. 1 'nl.rr ,!>. 12086' :.u ckip Kvp.
12".;8
L'rLnyLioo vLeroLs flog
^''' 132 llV
Demo.seUo 5 rs.n.;Llss
>. 8 lc» 4 -, II, 6. Istt'O'S^'
VLNIS vnsolxns io trs-nyLts
1 o 9—10 <-! 5—7 lur. I. i'-l,
p.-rk«. 90.'1
Eonservatorlitin ertheilt
gründl. L. gewiffenbafken Ela'.'«kru..lt 7"
um 50 kr. der Stunde. Unr. .A. S.
an dlk E roeoi t»on. 7 0- .-4
Ausgezciltinel av>. Coliicrva»
»oristin enkei't Claou-r.mlerrrck''. l». P c 7 wr-
aaste 1. 2. 3 ra. 3 Sr. 7 d. 7.72
Eonscrvaloriitin, Schäl rin
der Pros. Schmidt, errbeil: ?7Ü, r^.
untrrricht in und cuzer Hause. I.. ID.
CircuZga ffe 25. 9 .7'
7 -onserbatoriü. prämiirt. e/ih.
gründlichen C!av:e>urtcrrichl. Unler st. Z.
Nr. 13939" an die lliv.
13039
"ilis. Conscrvo.torisl eril-.-.lt
Elnvierunterwivi r und .Varmonreltd-.'. L-".-
nückr jeden GcnrcS werden dnuckren un^ ür
Lrckwster cingerrchlet. L2c:rwr. X.U^
L»LUklfrrabe i08. 15491
r-rLn^Lta sLoliLnl HUsmllrlü
üonn» 1. IVeiüdonrELts» «», lZ. dt,'
4. Ltoeü. 'Ibdr 17. 14506
Ä fl. monatl. grüudl. Clavier«
umcrrick-t. '2 Utal wv!b,:'.:l. in und u.:;cr
-.allsk. Snrtchsninde an Wou c:ii.iaen o. 2 4
lihr. VU. Ncustiftgafle 94, 3. S:., T'v'2.
I3It!3
Conccrtpianislin
I^tülerin Pros. LcichtU:In'> cmnn.blt ich n:-
Elavierunrerricbt, ^>ukamw.en
(r.raolerunrermmr, ^>ukammen toet u.
pagncment. Äriete erdeten nnft.r. .7^.-a
' cn
Nr. 14517" r^sil. >4. Lritrcl,-e. -, c
In^eratensälkin. l»" i«
Clavier, Ira» ösiscd, pvr>t
IScnoeisatwnl bei luchiigcr:
30 ir. 14. L'Ttiaugane t.
,. Tu. 2.:. '. 031
Clavier- und Zllherui.tcrii rt
ertheilt lilchtige Seinertu tn u 3 .t:.s:r dem
Hause. Ho. orarmaßlg. Reiß, V.27: ..:-eO ::<
istraßc 6I,^hür 3.
Tüchtiger Clavierlehrer ertheil!
Uiücrrlchl in und außer d.m . an
aiflcr, VU. ÜLticrÜrrße 100, 2. Si.. Tr. 11.
l4-'63
Clavier- undKesangslneisterin
m. pransto. Auiw. d. Eowerv.. p.euc.^r.
Priixis, utnerrichwt ancki ii^r. Erl.a
Beduw. Lllttl 5 ,endi.unntr, VM. ^Lrrt.-z--
gas;« ^tO, 2. Stock. 15 7s4
fl. Clavier und Iran;. Ä
mo::ail.i lehrt gritndlia^^ c::i Hatt!:: Lrr.nr-
vatoriil »ivetiral per Wcchc. Tavorttraze 3,
Thür 40. l«-iV
tilaviernnterrichk erlheilk
grürdlich und geloitier.ba'l r.rai ,: ::!-.!72
-llclbode gevrüstc Sla0!-:leb:e:>n. >4.
Bccttzovengane 8, 1. S-., Tb- 4. 13182
^Clavieruntcrricht gefulh: vei
9ehrer oder Le^rerrn nack'lr -e.
Offerte mir Pr..4aN:laoe unler .,.3!.' er
9br. 15164" a. d. 15l^4
Ctavier. irrauiüsi'ch grui> 7 >l-
von neiMsien:aster L.t;rcrur c.- ell m.--'. 5
Honorar. Lo,ibifl mcria (Anfa^'sN". n^ v.-'
ranz. Unterricht gesuestu 1>. Betped.r:'- ir
?tr. s. Part., T! '. 6. 1-^
Elavier und Geiaug unter-
richtet adiolv. Eonierva'ori»: n.'.
lnevrig^rlge Piari». rc"e iie't :». vv i.-»
rar 111. ^^'arlLgviie 11. 2:
Ttiir 8. ''
Clavicrunterriltit "reet. !!'.! ir.
Untkt .Oonscroolor.ft 128.38" °» t'
1253
Biiuii.an'iiig,
cintache und re-rre'.e Or '. ti-den^.
reü't. ka.l'm. -H-arot i le.^> o»
.'zl.rr'tnk le'wl tiN qewl ......7^1
Mtl. »L^rtanenen i'.^ fl. -.,!.'.'on.:'»!-ei ».izir 4 n.
Oittlel'Utttcrrrcktt in sarnmUrchrn ta»»f-
urant.Ochrn slachern l^e-erct d ,eii d<er
^Ldrc 15/6, ron jl"nndct»ig4^.ic^rel !b'n«
Lertt'ch 1. Baucrnu'LL." L. 1L6S7


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 63 ]
r
7 x 9
L1. Ot-toder
Giicnr VIeUcn.
viSouliä, e Äaleporte.
Lcr Lcrcin für nncntgeltlicheu
Ar^cilsuachmc»»
svchr -^rvctlLkräsre
»vvr,«rr lLon,cu'lou:
«us.rciqcr. 1 rUclichhaucr,
Lcürnllgc vcrichlcS. wcwcrbc.
ot.reüub«» verern«,
11. L>ro»>rur^oe vr^, ^sn Vr4, UHr.
o L»»L- urrv FcuNLgeL 10 Uyr rvor«.
L4sv0
Fourn»cr-Ägcnt wirv fix
Sun. Scllcndkr». XVll. Sinkl-
^r^v^ataci üA. 13812.
Viur tucyilgc illgentcn für
l-ten»-roße Pdorosraph"» wsll.ea fiL vor»
vrovldon L'.rd 4 tk. X. Gellcr!»
r>^L» 3. ^choray.
14665
^ Ltk'cnl, nachweisbar bei
Aauslcurcn s»t,iu-esudrl. werden yegen frix
,nd anf-enommen. Lfferre unrer
.Lcku chi« 12.>->4- an dl« <- 70.
155r^
rcrequiflicur für .^nierate
ro» ua---"-7:n end G.'schäsl-ioc-Iri, dkl
»1,kM wiit ^--a T'iUUl UL«
' a.u»scr.?'.fmen. Daträre unter
.3. S. r. °v dir E:.. 1S0I5
^nficnicur für den inafchinelLeri
Vetr'.ed ei -er -ro-.erea s^adrik iu der Drev.
aciu^r. LuS'Udrl. Ositit« mit ^haU;.
iu.(L^.e» uurer »r^. P. 14t>07^ an die '.."rr.
1469 1
Grundl. iiravtncnuntcrrzchr
erbauen Lamen. Letzr'r.ilUeui und Leq:'
rrabGea m »awrnN'Oen Cravarenfo<.ons. w
Lu>? m der praUncven Li'anLpuUuwn. Ta
^u>tt ::erden aiuL Lerren vnd tZräuleui. t^e
suÄ der xe'iDä liuLen Lkanlxuianou nndrneu
wc^e... gege:^ wasrge4 <-LNorar fleTviner.yL't
r.r LX. RoltrcLlowraqafse 9.
L^ ur 15.
tzüiiimis, lacht.gcr Verkäufer
erc^'.'ueL r. iSle'rLL.rangeur. Cyr^^. t»r
und ^^z.'dördronche. wird a-itzeneL.
L''rr:e unter .r-rooe 14926^ an die irr-.
1492-
Jüngerer ^ommis für
Err:c.ki u.^d Lettc-resieu aufgensrnTnea
IX. Se^?' chinrmel 72^ e 14u16
such!
Gcfchäfrsbüchersebrik
ri-ii!-,/.. mi: -Seil einichuiz,,kn
Licrt,uhr,i. L-wkidcr wc!Ie7
i)ie llusiu-rllq«!! >!i!ci!r n»l Äui-dk l.
Lr'-k- uud S-: Lri c«7 oi-deri;-» rikrwcn
ru..; i!7>crl!udrtr 14L25'<
r» irrurd. 14i^
^r>ert;eugmacher, der Lianzeir
und liLUUltzea i-..,-
ausgeuoermen.
IX.
L22
Heizer, verfirt in Haus-
tci>Iri:una und L'cdiniuL, dir «esiel,
Lss. unlkr
an die >5rd.
.Dcriä^iiS» II
IM.W
Prieticr, icsig, iiNl gulcn
Un-.:'7:::7:7.?>n. wird für kill sid^!- Sk
i.suchl- c>i. unlki »ZlliclliSkll
?>. lln dik Vrv. 15028
Lirbeiter auf bcftcilcc Jacken
^ Truck an^Teneuirntn. II. Gr. Echiiiünfft
8
I5,x;i
'^uchourocrLcliriunge
auf-
15002
morefseaiinrciver snr einige
I.
anALde uincr »A. Z. ItWd''
Aeit in Pvrean^ei'ucht.^ P«i»
die Erp.
14698
Verraufcr, e»hri,l, für ein
15552'
an die vxp^ 15552
7Luu)Nger ü>eckaufcr mit
Sr772-illkc'.llltlli'scv. Salanleriebronche, sof.
Juugcr Gr,a,astso.encr mir
Pletzkenutnissen sofort aufgenommen. Jos. s
7'airta. Tod! n.ger La'ivtsir.'ite 1
Für e.ue geo,^ere tr-iien-
gieherri, die vorzug-Lcise ??'.,:'ch,nLngu^
erzeugt. w:rS na in Vleser Br.?.'che L^c»'
»'irrerVertreter, der d:r nöthrg:., rc '^-neLloncu g
besirt. gegen Fixum und Vr.v'fion eu'- r
gcnömmtu. F:ue zweite verwandte B«r,
rrelung wäre zugleich zu veraeoen. Lfiertr
rinter -Energisch 15193^ an die Erv. 15193 2
Lchrillttge auf !;iencL gegeu
Bezahlung aufgenommen bei VolvarLeiter^
2!u:ea. 5'II1. ueiL;ellie.de:5re'k 48. 15884
junger Geschäfredicuer, aulh
Eommis. der keine Arbeit sch'ut. wird in^
Küchengeräthe- uud Lrielwaarruhendlung
lssort ausgenommen. Avr. O-o. 16696
I^teUcrvurschc wrrv aufge­
nommen iu der Wcinhandlung Lr:?er.
^iLLt-dahnhof, Magazin 3, von 9 dis
11 Udr. 15196
Ledcrqalanter.c-Arbeiter
wird dallkrlld doSäll. Jllnsrr auSülkrnter
.'kd°r,L,!. 271V. Mar,i:i-t- 86. 2. Ll-8.
kdur 25 '.50.55
FenflLrvutzcr werden aufge
nommen. I. ^leischmarkt 9 Kogler 14226
Aeccpt.rt wird junger ik'tann
sür Eom-toir und Lager. Brüder S. u. M
Vovpcr. Lager tcchn. Pedarfr-artikel. 1X^1
Lerkitensasse 11. 15194
Ungar. Vonne zu !S litinöer
noch E.scnf:^7t gesucht von L-iher, IV
'..'u.lengane 19 2 Er. 9. 15195
Junger SSiann w.rd ... c.nen,
Sled.m-ficrskjchcil aulgklldmm!». Mut
„anchululldi, Irin. Bririk uuirr .Sau,.
5krrfir,U7.4 15180» r-nl. VII. 8ic?l,r
slic. dcarn Schkin. 15-80
Lehrling für cui Gemischt
waarcnxelchäst' sciarl Luijkll. 2om 2ar.»-
d-°dr,ll,I. I. Sl-llllS. I. l8°N!°,-iafi^^,
Ne.fendcr, welcher bei
Ti'ckl'rn. Lovenrern. Mobel1»ändlern gut
eingeführt tÜ. wird für eia Hochblatt r:r
ptödelbranche inir hohem Hedalt und Tiare,
evgagirt. Ecurion ersvrbcri'.ch. Ausfüvrlich.
v.ntiäoe mrt Äcserenzen und Gehaitsan-
orvchcn unt-r -Nur tüchtig 14721' vt-ü1
VII l;2. Segen Schein. 14721
Vaurifchler, guter 'Arbeiter,
jieüb: im Ansck'ageu von -^^enfter- und TbÜ7,
beichlägcn. w.rv beschaitigt. Adr^b^Er?
Praktikant ,7it guter Tchui-
b'ldung sofort aufgenommen. Mode- N7 7
^onfectionsgt'chäit. MarlahUferitrofle 60.
scrm. öl^o.ger's Sodne. 14727
Jrnger Packer init 6 bis 7 fl.
'^.^ochef^!Ibn onigenommen. Drüber V'ck.
IX. Bleichergasse 14. Th. !6. 16124
Äiagazineur von der Mctall-
br-llch«. r-l-fit. rill-r?. wtlchir mit all-.i
'ont-ioirarbe-ren vertraut ist. wirb 'ü,
' .'„'.brttshsuS ausgenomnrcn. Swrifiltche L''
mit Ölkboltsan'krüchen unter -Fleih 13999"
an >ie Erv. 12399
Prakt.taul wird aufgeuom.
' für Mode- und SchniliwaarengeschIft.
Lttldner XIV. Aeindorfeassr 20. 139'.o3
I Faaritsri,cyter, t. üiuf-
KksÄiil"ü!ll
iL.lliir. 2 Heizer. 1 LLu:»
stdmrrdrener. 1 Schmied.
Zelchn-r. 1 Zahlk-Üner.
^;Sb. I. Wiener L?ermitt1er, I.
lt 15, 1^7
aufgenomrnen. IX. Sedieskj-csse 27. 16610
Tapezircrgcbilfcn,
gute
DallenKeinKra^e 77
1S292
Tüchtiger
indeneiU^r en'^
Gehilfe
für
Tchlolicrlcürling wird ausg.
e-IikLk,»-»- 12. Tbür 4. 10851
Likberstockgrisfarbcitcr und
. l'o."Esr°ie 17.
Tlichtiger üiahmcniiichlcr
nrrd aargenomm:'
8?r. 3^-34. b.-i^
Nr. 22—34, bri W. Vici.rer.
14400
Tüchtige Vuchi-ii'dirmädchcn
-?.^rd:n soweit au^grnouunen. >Ll. b.'Idria-
äilier^krahr 1 16.
16944
lucraliriu leinen P^terpegenstanL^
ele.nrilchen tt^raril^e mu'üdren irill, wir
^eoen dove ^^rosinen seiucpu Tä^'l. -wi'che!
1 unL r Uhr IV. LLechlhunngL .e 4, i. Lt.
rhür 44. 171'09
Tüchtige 'Arbeiter 7. Lamen^
.r:Snrtl und Kirnen sucht Crmeueret. II"
'^eul'Npyesse 10. 142^-
Frifcurieyrnnq
ge,ucht.
1.5225
Loiiver lunzer '.t'^ann
T^itner Dl.'tzlenntnik'en. IlXt >l.
wirv al- Deorenau-rrirzrr und -uutetc!
.^ncailant mit 40 U. Bet«h>ung. ''o^ert
^knommtn. Torzunellen ron 9 bis 1 U,.'c
.1. Muviuk. TslnmijfionsrAglnru:. VI7
1vov-»eafse^ 3. L'.. Td. 49
1. Leiler'Iäne
Utonia-.
l'schäit.
'> 'oioaraiktile. Tümtiger
vri,t. mit gut.
Schul,kll«nüirll wird sür di-llgri Srd-rO
Srsort.
dllui «kjllcht. '^-i ellüd'ich-lldrll-. Flrid ,»
8uk»ll'r «kOrörrt. <">!-rlr unicr .lNr>^
lii. 1564U- °ll dir a?d. 1.5,U>5>
15043
Lchriuttge 'nd Tischler-
gediNe auf Mabaaoni-Lalonmöbrl. tücht.
i^r'^iti-er, auf-enL'Mmen. V. Namoer^Driferr
sofs» 26. 1 3907
Tüchtige Ar.eute. 1. die bei
Dclicotefieni'Lndluuye.'. und Hemlichtwasren-
'' gu1,eineefüb7t^lld.
.^ehrting ^nr Ae»in"lere
renem'ntn. IIl S*"renio6c 2-3.
7 "..
ciuem sei
Vercenmvar e«
1 rttytkiLicolttet. L/4e? a«-üLcur,
:üchlia, eusgen. Ia.obi. T-i/urucr^e^
' .'^52
^apcrlrcrlcHrtUUge
oirioen. A9i'erit'7.^e 96.
10 ori
15.^50
7'Ni H.td^'-nroercasle. i50c»3
rucneuder,
der aus kcinea Parieiuk! rcfiectirt, lriri
llllll lluer lehr Icmu.iü-'ä^igcll L-ci4'rotz-
tzullSlllllz argen höbe ldrcdlüon gei. Lu. nri.
„Lauernde Lcrinnrnng 8 u66r,"ro>U. tludaio!.
8068S
'Veriaiifer oder 'Verkäuferin,
tÜch:,;. Hanr'chuhbranchk, s. Slabtge^chajt
gesucht. Ä.t Lvrachenlenntniffen bevorzugt,
linter -Feines Stadtgeschäft 15052' posli.
Vavediener oder 'Vase-
dienorin gesucht, s^u'chriftea unter -Ear'
?-r. '"ofts. '"'1 ir o'r'U"oss^. 15»'-'.
1 'PtagSiiueur, 1 tromm.s,
1 L>uchhaltcr, 1 vauvbcrorflcr, 1 tvc-
schaf^sga-.ger gesucht. I. Wr. Lermiuler. 1.
-hleUiTmark: 1b. 1ü9u9
Juacer t0
'eigen.eu sür Po»- u. Gralu-
larionslLNeft g:iuc-.:. '.Ltlcr's Gi^-dprägs»
LLÜalt, XI. Marhildenoasie 1. 14:r24
Gin langjuhrigcr fl.aicr Zu-
ichuridcr »ur Herrculic^der nach Meß-
eestcUllUg, auch lüuUlg >u Äedie.iur.g und
s r aui, saUil Lauen in nuca, g^aßreell
Hmase. Bclällige Zuichri-rcn uurer
,Ä. v. 15818"
an die Srd. 15318
Commis der 'A.-a,chc- und
du:2.'
Wagen,chlo,.er ais eiompague.n
geluL?!. Unl-r .4l>. N. 14S08" a.i d
Praklikaut, tLvrist, .Handels-
s'tfullr. mit AnsaugSgeholt. aufgenommen
^»'er:e nnrer »FrbrilZnirderlage 161.5(!' ao
di- t'rvrg. 16156
Giscleurletirlinq aus gutem
Hause aufgenommen. VI. Liniengafse ,29.
I Stiege. 2» Lrcck. 142^
Tavezirergch.lfe, der in
e2en Arbfiill.-t tüchtig i^. für Iabre?ve5e»'
I'' <^07"i'era.'6e 14^ü'>
Lvcditionsocamter, sur v.
der Branche. Christ, wird sosert LN'genomm.
Tfierte unter «Liadtdureau 14266' an vk«
ir-edilioll. 11266
Für Jacteu uuS 'Aiäutel
Werden Ardertcr eusyenommeu. VIII
>:,>7b'fl7tr:'f7ave 32. 2. Stock. Tbür 12
1477.3
Haueiueaie, gelernter
Lischlcr dcoar;ui>. allsglurwrien. ^VII.
ClknirnS q-ldav-rrillH 2 dii 3, Larkerre.
rbür I. I5SSS
iildvoea4U.stanzl.fr gesucht
fstr 'IlLchinit'oge. mit Fiidrvng d. ErpenseS
rollkom^nln ver:: 2 ui u. woblorrbolten. Llf.
m-k A-'.rLbe der bisherigen Verwendung
-.tianzlci 99420' -osUagrrr.d Mar i
Jaüen'chnc.der wird aufgcn.
>-c.4:: 5>ov:äLia unl:r »Lauernde au.c
S^eliuna I54:'.2- -n die <5:d. I5I32
tici ^r:^curlci>riurrricn
Ja,k>narbe:-er au»u.euom.ncn.
VI. M.-r! 5 li-.ftr-;! 30. 3. ?l>. 13.
1.V8.->
Agent der stieioerbranchc
mit yir und Prodiüdll ,ue die
LLllüe'rmerür:, Um" Temmrriu,'. I! ederi
o'rer'^eich. 136v»3
Tiener, ttutichcr, ,iur m.t
c-O". I-ll.'". -O-ud-'O.''' niird »i'.kll.
'"'-»»l.: 7->7 '-»r» 4
Gominis der sdccerei-
b:?7'ck--. brr- l'^d köbm. Srrsche
»ivtli.o. »rrd ro7U 1. 'Vcv'mdcr c'r'ge-.
Enr''ri. Lsserte an Tb. Travniu'ek. Tbisr^,
'trabe 17. 11322
Lchnriderlehrl.ng ausgcnom.
VI. 30. 3. Ll.. T'. 13.
15188
14.
'E 8
Lcyucr^crgLhUfe
ieit aussen. XIV. Lech
TL. 13.
fur
2. Lt
gro^e
t-7«e 8-"'
15252
ke^:nlo§. I. s^ltischn'srtt 12.
/Itonia-; von 10 bis 12 Udr.
2d.
15404
Asserirrahe 47. Golonterfeoe'chöir. 16425
Arbeiter für Paletots ni
Ärr^en aufcen. II. Äuev- 72 sie 16. T^d.
1
Junger Tiieecreicomnns
Luigen. 111. Lvpdi'nbrtt-'ensLkse 14. 16'
rnsnen. ?ss'l. ips'i'^'n.irkt 10.
1.5402
Prakntant sirrs ^ager
I. IsS^nkebefcen, 1. ^^6-ro^
ein repräjentationsfähiger
Beamter sür eine Wicul
Hiliale als Ltahe und thci
Prattikanc fürs (Lomptoir
:!!crI°"ullI^?''.^^"^«.'^"I37^^^^^ 4^1 e,
ikvi^rgoüe. 13730 S»-
'L^cLterü lediger ^rannrwein-
-erschleitzer wird für Acchnung gegen 2(^ si d«
Kaution a»sgenom. III. ^o-hkendrücken^ Z
^aile 9. Branntweinqetchast. 141L9 A
Pratlika..t m.t schöner
Handschrift wird für Comptoir und Lager
bei L. Aknrviul, IX. W^lhringerstrohe 22 ir
:ufve>'.-mmen. 16607 t
Mit 80 u. V ehalt acccptirc"
jungen Mann f. Platz und Neise. Ers.^
z^eschäftkcrnlage 2000 «. Unter »Wäsche- >;
.ra.lche 16011* an die Err. ItiOII/
Praktikant w.rd aufgcnom. r
bei Teutschlond und Schlesinger. 1. Nöthen
lburmkrra^ü 11.,
Lehrjunge w.rd aufgeuom. 4
:n der Ledergosanteriewaarenfadrik,^ 11-
Ao!serfkr»selwan'!ine 15. 1573:.-
Praktikunt Mlt tieincm An
sengSget-alt wird ausgenommen. Harrk. IX
^ervirengesse 13. 149k>s
Tapcziererqehilfc sofort auf.
^enomnien. §. Horwath, VII. Sieben
necogafse 25. 16576
Jackcnarbeircr werden auf-
' zrnrinencn. XVI. Vthrrtchtgafie 5. 3. Lr..
t Idür 30. 15828
L.ichlc'-leyrjungc mit ganzer
Derpflesung aufgen. VII. Burggasse^^4
Graveur wlro iosort gegen
.. ente Bnctlui-S drredtirt. -fiu:!. Schlennaer
.. -üiaterttrake 10. I'K83
Junger Com.nis aufgcn.
II. Drl.ttlftcrre 18. Cen'um!,--chati. 1.-.0.6
'Vuchvinderlcnrling gegen
Dezoblung ausgenommen. IV. Belvedere-
- «llile 21. 14811
' . Heamühlgaffe 10. 160..
r, brilcuricoriungc ivird auf-
genommen. X. Himderge7''ir2ße 71. 146<Ä
^juüerüackerlehrl.ng gesucht.
, N. ktö-lerstroste 9. Cendikore'. 16'«<4
Lchtlunge wird so orr gegen
Neine Bezahlung avsgen. der H. .Z^ledl
Harmonikamacher, VII. Kaiserstrafle 57.
7 15181
d- Tüchtige Tischlersebilfcn f.
Ä.-evrdnrbeit nus bnrle <8elnr:chtun,r:i
2 ukgenommen. Lredl. II. Untere Augorten
^ Nlestk 51. 1M92
^ Agenten gegen hohe Pro
Vision für elnen parentirtcn '.)auSbedorf;
' Artikel gesucht. Meidling, Schönbrunn-
^kraste 2. Stock. Ligm. Hoor. Mont^i
! von 3 bi? 0 Ubr. 15667
f^ivci junge Comptoir.fte.!
^ "u: m.r sebr schöner Hand'christ. aesuch
^nfanasgebLir 30 dtS 4l- L. Lsierte un:.-
„ -.1 s. 3.» all d-.e 2onollcen-ü;reditie-
, ---ter. Vt',2. 1815'
Arbeiter auf Jacteu aufge
«ommkn. II Dreter. Stuwerüratze Nr. 5
. t. Stock. Tbür 10. I4>23
"i Praktikant, t5bri^, abfolv.
Bürgerschüler, für «in LvebitionkhouS g
, -icht. AuzsührliLe Lsserr; unter »Z.^
»r. 145Ä)5' an die Erv. 1490.5
Lpeccrcicommis aufgcnom.
i2a!!enneinstrn».e :V7. 14604
Tüchtiger Agent ,'ür den
Verkauf französischer 8kg.rrettenbülsen Wirt
l 'tgen Airum und Provision ausgenommen
ssert^ not. -ch. an die (7»-»^.
Jletsjtgc Platragenten für
Bisam rs, und Auckerwi
:rnv Pischinger, Vt Sr,
8.
^ Plsching r,
Laren
vl egen«
15106
Monteur für Pov^cUan-
idew^nnen und tUr Berkicidung vea
lievcnwLnden aufzunehmen gesucht. GesU
nfragen VIII. LerchenselLerftrase Nr. 42.
15840
b:au»our,che, rcScge.aa.iok,
LohnLtts-rüchcn unter »K. 16551^ psslü
klcrgaise. 10551
165M
tz.omuuo
b Sveccreigeschäst
Neubaugürtkl 22-
4n TcUcales,eu-
Luigen. Adol-h Büchl,
15060
Tamenfchueldcr für feine
nglische Arbeit fwdet dauernden DLften.
^rüL. II. Praterstra?e 17. 14116
Tchnfzenarbeltcr aufgcnoin.
Singerf.rabe 10, Marie Müller. 14099
Hausknecht, 10 fl. '.ll^aaien-
bn (iki'llch!. Illü.. I. ?0-«-'ilr 2'. It-'OO
ttaufburlche sur Vucy-
Bursche, kräftig u. brav,
cher t!w25 lernen wi2. mit 30 KconkU
dis 45 Kronen. Tcr^rlde mutz öfters
lcitcrs. ssiyer Gehalt. Caution
tll Werthpaoiereu unbedingi
erforderlich. Lffcric unter"
„Ehesrcus 16U25" an die tkrp.
1S?25
Tüailtge Jackenichneider auk.
genommen bei W. T2r-4'-t.i. xv^. Neur
movers^be 1, 2. Sr. Tb. 2«''.
14941
Tie ..Aonale Be-gc", ge-
.ründr: 1453. accevtrr: soUde r7.k le'sruna?
-äh'.ge AlmutsUeure mr Wlen und llm^ebun
rum Zweire der Anwerdung vrn Lebens
.ernkl'erunI^ffNck'änerl unrrr vortvoilt^astm
^ekinf'ang^n. Nackt ermielener Lerftm-.I?
aviZro.L iue Bk»üqr. A^r'eren^en unrrtüs!
S ömen worden rnürn'.rt. ^-^ündliche odo
' 2 >rinllcke ünv zn r.ckton an dli
ivener2>Revräs7ntan.; vor »Nvyele
^S,en. !. Wa-.s"»ans;e 8. 14445
Buril-alicr .znr itlnshiise
7-^nchr. l.<. Bramerca,-. 6. 1 <.n 2 nin
Bnulanklei <4'i.''-r ver.n^. htT:
1,^722
Praktikant mit Anfangs
-kbolt auic.'-.Immcn. Lr^utund L2H. I
Arbeiter auf Jacken aus
-kr.-llimcll. 22-^killi'r.ur,kl 150. LiLr 20
18015
rüchlig. tLommls der A-^äsche-
tnv Schü'rzen-Cenfectionebranche wird iosor
'.ui^enLNknien. Unter »Ehrlich 15914^ 7.':
o-"rnd -ievl-roasie. 15914
Doritellun^ nur in Begleitung der
-.ltern rc. von 9 bis 11 Uhr. Frank. Tasel-
SochgeschirrniederlLge, 5'II. Siedenkern-
m^e 9. 150«i7
Tapezirergehilfen
XVIII. l^.f^mnanuulürafe 17.
aufqeil.
18287
Actteu 'Vcvientcn,
Zeugnisse hat^. Lohu^25 sl^ sucht TrenSl
tnnsr
Tkkn
1627.5
Junger Tl^ier, der lLaution
!l7:-r^^T°"«' IlÖÄ- -n'dik ürN'l'.^Ä"'
Tüchtiger Uhrmachergeh lse
wird für eine DrovinzdauvtstLvr bei guter
rezatzlung anizensmmen. Näheres bei W.
.lvril und Sodn, Uhrfouraiturenhondrung,
VII. NeutLULLsi: 34.
1S0S5
Praktikant wird sofort iu
-iucm Wäscher. Wirkwaare,»- und Zugebör»
'eichaite aufgenommen. Eduard WckN. IX.
-chlickgas-^ 6. 1 3^
Nasglühnetic-'Agcntcn, ehrlich
'nd fiei^ig. Lufgcn. VIII. Lcrchenielver-
irahe »6.
14-714
Lediger Tiener, ivclchcr
kklchickt im Ansammcnräomen und Errviren
q. wird, m:t guten virugniisen ver'ehen,
Wodnung und Bureau ausgeuommen.
5» kci--
t.'obn 20 sl. LorzuftüLen von 2 bis 5 Udr
trachmruogs, IV. Poniglga^e 19.
Thür IX
14713
Lcld,ranoi.gcr .'.'tcntcur für
.'ichl und Lilcirapi-ll »ciucht. VI. Dillg.
1 ^.,2S^ 44715^
Sielten jung. Burcaudlcncr,
lluch Äiil.. m. llu.^ch- Lüirijl, für Lusw.
iuchl.wsl'-iul, 16448
r. tll!a>i;c'.!e 5, Turch' anö.
Gciucht Llld^r-L lioutcrili.
-olchc. die aus kerrenarbeit
eingeübt find, bevorzugt, '.'cdr.
Gxp. 14285
Mc.hrcre tüchtige Ltein-
vrucker werden aufgcn. und zu
tupfcrdrucker ausgebildet bei
Blcchingcr u. Letzkauf, IX.
LLaiienhausgasse 16.
14883
Gute 'Zirbeiter auf b.sscre
illckkll w'rdkll alls«kllommkll. III. T'-llll-
idnr 8. Tdür 14. 1«t54
Lrt-riunac wird >otvrt aujg.
17. Sllmir'kr-5ur^82ll.;a6c.5. Td. 6. 167.5.8
tvcschafls- uno Hausdiener
7ulakn. Ullttr -Ocft u-d 5 fi. wdch»llll>ch
7r. 14288- an di« Ord.
142.88
rucrligir uuo ctiriichcr EoUi-
'ikdidr wird Nir e^llr tSirn-i Adddcsiur?-
>n,lri drOichl. cijr.Uk unrrr .Sdllicirarcr
ui. 18448» dll dir Srs.
18446
Junger La'irvnrfroe aukg.
x-virrhoiirl.. 11. Lb. Suo-rtrllfir-de 24.
18452
Lci-i,eidergct)l1fe aufgenoiu.
VII. Sllld?ll8r 14. 76440
Lvecereievmis gesucht
Srrruillllll. II. lr-il-llr>k->7r 8. 1. Sldck,
25ür 15. 8u svrrchkll ddn 11 Vi 12 Udr
4rrrllilra-4.
lihrmachcrietiiling wrrd bei
b-llSnder, 1'' B:aters;ra?e 9 ausgenommen.
rilnoi.U ^luuhUclvrgcr,
Ma'arer, sur U. Be-irk,
'OaLsdrsorger. sri arseür^t. für IU. Bezirk,
iedigen Porrrer Hanerheilamralt,
.eLigcn 5iruick;k7 m Fab7lk>-aus und
Bursärrn t'ont knt'de. der wtt V*erb^ rrm-
Vuchb.uder.elwi.ng g-s^.!
V517^ :ro.
1887'!
Junger Gomnns wird in
illilli Wr'chr- und LrinrnsrlchLit -n.crr
5 dr. 18. 75
MetaUdrci.crlehrling gegen
^e;ablunL au'grnommen. II. Kleine «chl'
m6e 6. 166.52
ttutfcher m. Platikenntn.sfeii
?.lcher LicherKellung lrisien kann, w'rd s-
auigeNvn.mcn. E. Dolkensel).
.rt aurgenon.mcn.
^ikine ^»''".1-^o-'e L5.
II
I« -'.41
Tapezirergrhilfe autgcnom.
Flinker tüchtiger Taillen
und Zockenarekitkr ausscnomn-.:.r. VII.
L.1 1 I-KSr 6. 15105
Aeu-sul asse 49. 1 6^
Tüchtige 'Anttveicher anrgen.
15'. Schüllb'ur.'llrr..!! 2.8. 2'd. 17. 15120
TüchtGe Platiageutcn für
?c'.l'um27!iikl -e^su bsde Proviss^rn aufg.
'^cmlneT'. Lssrrte unter .Beleuchtung 163.^
an die 9»ed. 16330
Gc.uchl vcrläül-.chcr Mann
^um l^ncas'7ercu u. ru Ge rdä^r >äl echt mrt
5aLl.. Oes^'.iirleucr m>^ z>nur. Nnlcrr;
Zuirrmr Lruch, l. Lrollici.r
1 Magazineur. l tiai'.er.
l Cerirm-L LcderbrarubeV 1 §ck.Lcpärtner,
1 Pi'ei'er.ter. 1 Heger. 2 Comrlcm'tm.
1 P'.lllllluikd.-r, 1 iceaul. '5c>lu«:er,
. Hkirer. 1 Burrir drrrer, I orcllfillnr,
LlalidN-llil.rebrr i:. B-rbirnuickter sk uä I N'^b.
Sr. eri-l lll-rn-vlrrr. kln^err!r..»r 11.
I5SS0
»ul.chcr,
miürvrfvdl. Pladtknnlnilse. dce
auch
tacu
IZSZ5
andere Lrbcrk vrrrru;r
?ill'ang4wcll!cnlo^^I8^Ü.^
L. Snchs5aumvk«5 2.^
(? ommis . guter Der
käu.er der Mauu'acirrr. «. «aiileerie»»-
br-uchc. ündcl io-arr Lielle. ^fi. irril .beugu-
lllld ir.'uiozr. iiu5 »u rrchuu <l» L. L-ciPler,
138,8
/


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 64 ]
1
43'
8oMtL?
Xellss Visoer PLKdiLU.
LI. Oetodsr Ivvv.'
rsr. 289
Offene Kr>, Uhr BormitkatzS. Än Sonn-
ULd ^«ierragen bi1 U yr röormi ttag».
Gntc f;o^chlll ^ür A§cs
(BoSnieil), Ll crc,' lundsmndmtii f. a.:?-
w-r:z sucht <>>:st:tui „Lusrr»l". I. Grün
anzrrgnssk I. I8!»4;t
L'crschlctficrt-t sur «»-rofilrafil,
der bSoiniichen Sprache niächliz, m. r5->ur:i>n,
lucht dnngcno ^ust. Malhcs, I. L.nger-
stratz c 8. 1. «r. lüstu
Bonne zu zwei grötzercn
Kindern wird tagsüber euigenammen
IV. WohUedengaffe 18. 4. Stock. Tb. 19.
i5o.':i
Bescheidene lir. Bonne auf.
,en°mm!n. Au-k. I. Ä-iner Vt. Websaisr
Rr. L3. 145^7
!vvnne ooer ^inocr-
«ärtneria. 9sp. wird tagrüber zu zwei
Kindern onfgeuomm. IV. Ldstmaril. fZrei.
bduS. 3. Hos, 18. Slirse, 1. Sl«!. Tdii,
Nr. 156. 1.V>57
Einfache Bonne od. befscrco
SindSmulchcn init ?uten Aeudniiien unte>^
dllnjiizcn Bedingungen zu einem 4>üdr
jungen sofort auigenommen. Porzellonnafi.
Nr. 49. Tbirr 19. 16.18.9,
Modtstin, seid,!. Aufpukcriu.
wird sur ein jemeo Modistenzeschust in einer
LrdUiLiüudl der srrier Sialrnu und guter Bc>
zatilung sosorr uutzunchmen gesucht. Lcrzu-
sttUen der Laussig, irl. Kegelg. 15, 3. Li.,
Thür 18. 13014
Lehrmädchen in fein. TtaLt-
salon aufgenommen. 1. Franz JoscphSouai
29. 1. Stg.. 3. St.. Ty. 18. I62Z>9
Aunc-ere Bevtenerrn, wclc!^
zimmcrdürjlen kann, ausgenommen. VIII.
Neudeggergafse 5. !1. St.. Lh. 13. 15763
Lchrmaocyeu zuin ^Ncider-
nutchen aufgenommen. Äumpeno-rserftrade
Nr. 65. Schütz,
157M
Tüchtige Mofchinnähcriu für
HtmLblousen wird aufgenommen. Grobe
Sradtgulzaffe 16. Thür 19. 162-7
Lileidcrmamerinnen, nur sehr
tüchtige, wollen sich vorstellen. W. Turec'k,
>1i. Stiitgsfie 5. 1. Stock. 14987
Eeübte Eretserinaschtn-
Näherin dauernd beschäftigt. Brenner,
Glockeug affe 9. 16 219
Zm Eravatenuähcn werden
Lehrsrälllrin in 14 Tagen gründlich untere
richtet. Luch Üehrmaoa-rn gegen sofort.ge
Bezahlung aufgenommen. Vl1. Breiregahe
Nr. 25. Thür V. ^208
r^cffercS -irnosmaochcn mit
aufgenommen. Vorzustellen' Sonntag und
Äcontag zwischen u. 12 Uhr Bormittags.
11. Tarwingefse 12. 1. St .,^ y. ^4«.:50
.^iökyin, welche das gcsammte
päd"rstrsti"u4.^^':?.'"A^^
Teutsches Lchrmäoaicn vom
Lende wird für Pflege ;um üleidermachen
aufgenommen. XV. Beingafse 3. l. St.,
Tour 15. 1.V)7 1,
Lrhrinadüicn zum r^lileivcr-
nähen wird ausgenommen. Wiesinger. I.
Kärntnerr ing 8. 1 55 77
jaochin für BUeS, welche
selbständig kochen kann, wird zu Z Personen
aufgenommen. P)äichegeschaft, Naglergaffc 3.
15570
Ereifcrnäherin für -Herren-
Gute Bezahlung. XVrH. M'.tterdcrayafse 0.
1^1., Th^9^ 15572,
LrLnoa-ies (SriisseLSö)
ÜLuxtsdrll-!»-« 23, 1. Lt^., 2. 6t., 'lü.
11095
Laujmaöa;cn, ivcichcS Plah-
VII. Sledei.stcrngajse 23. 2. Sig-, 1. St
14970
lsei>r tüchtige ^Neideriuachcriu
M'!" 6!°^^ür"ll'."' ""^"' 14972^°
Mädchen für Alles ausgen.
IX. RoicutrlSud-- 43. 1. St.. Ttz. 9. 15777
ciacnl claiatir»gen riinoe
Wirb ein junge» Mädchen aufgenommen.
Bom Lande devorzuat. Rodler, Vltl.
Lercheutelbcrsrratze 1f!Q. 14981
Lehrmäöchcn für feine Tamcn-
wäsche mit gauzcr Vtrps!-gung ousgeuammtn.
Bom Lande bevorzugt. Itl. Haupistrobe .58,
I. Stg.. 2. St.. Td. 23. 14066
Mtaschinnäherin und Lehr-
Klei?e"SIadIgu,°,'o",'12!^'^^3!^"o^^K!2 5^
Tas Eradatcnzlähen wird
o» odbroüo uns Lowov
552V?LI5S p5-ur uu gefeint ä« qustrs rv.«.
1L. p't,rr«t1lLr>t5L.-8e 54, 2. r-scrlier, xorteLS.
16619
Tüchtige TaiUcnnahcrinncn
aufgen. 1. ^käenlncrktrastc 8.
1628::
Tüchtige Pcrkäufcriii,
möglichst Bijouteciebranche, mrt Sprachen-
tenntnisien, mit gut. G-ha.t sof. aufgenonr.
»Zur Brillantentonigin', I. Kärninersirabe
Nr. 51. 14754
Verkäuferin sür Graben-
gkscha't. 35 fl.. Verkänserin sür Paviei-
geschSft, 20 fl.. Alle- jrei. gesucht. Jnirilut.
I. Wollzeile 2i. 14097
Verkäuferinnen, Easfrerinnen,
HeuShältkrinneu, Bonnen. KindSfraucn,
Stubenmädchen und Köchinnen in feine
Häuser, Mädchen zu zwei Leuten, sowie
SteÜensuchend^ed. Art placirt u. empfiehlt
besten- Fron s^lan. I. Wollzeile 4. 15753
rlltafchlilnäiscrlilncu und Lehr-
madchan für Herrenhemden worden auf-
cenommen. VI. Esterhazvaasse 29, 2. Stg.,
2.Sr.,TH.2S. 1462S
Bcs'fercs Kinderstubcnmädchcn
oder jüngere Kindskrau, in K-mdervstege ver­
siert ift, wird ;u einem Kinde nufgenommen.
LVÜÜ Martinsstraße 19- Laus. 15516^
Blumenarbcitcrinncn, sowie
DuSschlagor ausgenommen u. dLucrad be-
schlä ngr. XVI. 0 ürtelnr. 24. Bogl. 14617
Aiaschinnäherin auf Herren-
Hemden u. 2:hrmädchcn lverden aiifgchiommen.
XVI. Loppsrrasie 17. Tb. 3. 13818
rröchln für Alles sür ansrändigcs
Haus gesucht. ÄoriteUnng 9—2 Uhr. IL^ Ma-
riannenfnste 32, 3. St., Tb- 29. 15538
Eine geübte Greiscrulaschin-
nähenin für seine Wüsche wird sosort aufge­
nommen. ll. Castellejaasse 25, 1. Stock.
13831
Alädchcn sür Alles, welches
sehr rein in, wird aurgenonimLil. lil. Obere
Llaductgaste 20, 3. St., Tb. 14. 13825
(iravarenitätserin, -Halstlicil-
Näherin außer Haus gcs. V. T^elgast'e 36,
3. St., Th. 10'. 14638
Ecilbie Mufchinnähcrin aus-
Tamenroiische Lusg'.iommcn. X>il. Haupt-
srraße 73. 1. St., Tst. 11. 14636
Junge Eomptoiristlnncn,
(An^ng.) werden gegen 30 K. Monat-,
gcvaU sofort aufgen. Off. unter .Ltodt-
comptoir 13982' an die Erp. 13.982
Praktitaniin, Anfängerin,
ssir Wirkwo.arenacschäft, aufgen. IV. ^savo-
rlt?nstra°'-' 31. Griiakut. 14.824
Ausfcchnciderinilcn aufge-
nommen. VII. Neubaugaffe 26, Th. 19.
14S22
Tüchtige Schossen- u. Leiber-
orbeiterim'.cn werden aufgen. I. Wildpret-
marlt 7. 13977
Eeiliitc rieivcrnatierin auf-
gknomm-n. 5'l. Barnabircngoflc 3. 2. St.
Tdür 9. 1.5774
Blousciinäherinnen, welche
grübt flnd^ wrrdln auhrr Saug cusginom.
Carl' Andrr-, 5'11. Sirdri sirrngassr 23,
2. Stirgk. 1. Stock. 14969
2 Leute» niit kl. lllindc
Wird Mädchen vom Lande aufgenommen.
Ottakrinaerstraße 240. Tb. 17. 14l»26
^rrastiges Mädchen zum
Haarvuderaudstauben aufgen. b. I. Kral,
VI. Marcheltiooffe 18. 14021
Sc.ir genlite Maschinnähcrin
lllr Ningzchiffchenmaschine wird sofort bei
S. Ungar, 1. Kohlmarlt 20, aufgenommen.
16178
Tüchligc Stenographln mit
?uter «-^chrift für Advocaturskanzlei gesucht.
Zuschriften unter „Stenographin E. B.
Nr. 1LI86' an die Erp. 16186
Junges Mädchen, in der
Nabe des VII. Bezirkes wohnend, wird
ragsüber zu kleinem Kinde sof. aufgenvmm.
VII. Kirchengosse 47. Tb. 3. 16187
MaschrnstriL^rin sufgcnom.
VIII. Blindtnpasie 7. N. .Kallus. 16188
Geübte Laillennaycrin sofort
aufgenommen. JahreSposten. IV. Carolinen-
-saste 1'.'. 1. St.. Th. 12. 16190
-Heftcrin, die womöglich auch
l"^Sch°ttenoafl! 3. 16166^
schöner Aussprache wird ausgcnomm. XH-1
' Meidlinger Hauptstraße 10. GlaShandlung.
14848
Tüchtige Maschinnäheri»
wird in einem Tamenmode-
salou Lufg. I. LrärntnerfLr. 8.
16285
Tüchtige Taillcnarrangeurin
aufgen. I. Kärntncrftrafie 8.
16284
Tüchtige Dchnurstich-
arbcitcrinncn für Talonarbeit,
Toutachcurin, sowie Lehr­
mädchen aufgen. VI. Maria-
hilfcrstrasw 51, 3. -Hof, bei
Anton Lchncr. 16879
Stubenmädchen wird sofort
für Rumänien aufgenommen. Nur solche
werden bevorzngt. welch: einen Pab baden.
Adr. in der (ixp. 16600
tdfulcgcrin, nctie, auch für
leichte Buchoinderarbcit verwendbar, wird
aufg enommen. Avr. lrxp. 16317
Lehrmädaicn bei Taincn-
Lhll'rÄ. °'^k»-"om.u-n. I. Schrr,ga^^8,
E.übte Ereisernaherin für
feine Damenwäsche gesucht. V. GrieSgafse
Nr. 25,. Thür 2. 16326
Lüchtrge itlobreuncrin auf-
genommen. Adr. 3.
14881
Besseres Mädchen f. Alles,
welcher kochen kann und JahreSzeugnisse
besitzt, wird sofort aufgenommen. IX.
Liechtensteinstrabe 30, 2. Stock, Thür S.
152S9
Arbeiterinnen u. Arbeiter
auf Jacken und Mantel werden oufgenomm.
111. Untere Diaducrgaffe 33. Thür 17.
10739
Tüchtige LLcifrnähcrin für
r>aa 17. 14 S9kg,.°3!^Sl??'2b" 227
Maschinnäherinncn und
Jgckenschneider werden aufgenommen. VII.
Reubaugasie 75. 14903
Ataschinnähcrinncn für
Damentväsche in uuo auber Haus, Lehr­
mädchen mit Verpflegung, dauernd beschält
XVI. Deinbordsteinnatse 10. Tb. 15. 13:l72
3 tücht. Acrmelnäherinncu f.
Blousen dauernd beschäftigt. Pollaf. II.
Rembrandtstrabe 7. Tb. 5^ 16148
.Handnäherin und Lehr-
Mädchen mit Lobn für feine Damenwäsche
gesucht. Schottcnring 22. 4. Steck, Tdür 8.
1L87^
Tüchtige Eravatcnnähcrinnen
werden aufgen. III-2 Untere Weitzgärber-
strobe 42. 3. Er.. ?>. 18. 14832
Geübte -Handnäherinnen
aufgenommen. V. Lbere Bräuhausgaffe 20-
Thür 4. 14931
Tüchtige Taillcnnäherin
aufgenommen. VI. Hofmühlgafse Nr. 10.
Polloian^^ 14912
.Israel. Branntwein-
verschleisterin ausgenommen. XII. Johann
Ncpomut Der gcrpl atz 7. 14053
Eins. Mädchen für Lllles
Wird aufgenommen. 5'II. Schottenieldgaffe
Nr. 51. Taschnirycschöft. 14041
Tüchtiges Stubenmädchen mit
-odrk-zcupi-iil.. wklchrS «ut nähkn !ann, sur
daucrudku Postcu z» llriurr Famili« okzucht.
Vrrzusirllru 10 biS 12 Uyr Norm. Riichr-
rarb-üraire 3. 14879
Fräulein, das deutsch und
französtsch unterrichten kann, womöglich
etwas mufikalisch ist. wird zu drei srößereu
Kindern aufgenommen. GehaltSansvrüche
mit Angabe d:r biöberigen Tdätigkeit im
Offerte unter .Posten 14892" an die Srved.
14.8:t2
Solide Tame, tvclche in
Natur- und Kunstblumenbinden verürt ist,
findet in der Provinz Stellung. Bevorzugt
etwas Modlsterei. Freie Station. XVIII.
Slaudaaffe 24. 2. vt.. reLtS. 14911
Acltcre Person zu kleiner
Familie wird aussrndmmrn. Mit cis-n-m
GrI» drvarzukl. X. Mahre,izasse 1, 2. SI..
Tkar 16^ 6 1-5090
Gesucht einfaches Atädchcn
für Aller. lüchlitz im Ausräumen. Was4>en
und Blltzesn. IX. ^ursenstrahe 2->, 3.^ ^t..
Lliur 9.
Bedienerin, tüchtig im
TJaschrn. Bügel und Zimmerbürsten, gesucht.
IX. Lielhtcnstcinsträhe 25. Mezz.. Thi^^^I4.
Arbeiterinnen werden auf-
^enr-mnren bei Löw u. Mahler, II. Drat^r-
jl^atze ,5 2. im Hase.
^ 16 3,^
Maschtnuühertnncn sur Ming-
ichiis und Greiser sür seine Unterröcke. i-hr
-ri-dtr. wrrden austztnommen. I'I. Euer
hazusasic 31. 2. Stiege, 1. Stock, 8.
-Viausirerinnen finden sehr
lohnend. Verdienst. Ausk. X. QueUengasse
Nr. 74. 2. St.. Tb. 22. 99...,
Maschinnayerini.cn für bcss.
»Herrenhemden, 2lusfertige-
rinncn u. Lehrmädchen, werd.
dauernd beschäftigt Lei Flaum,
XVII. -HaSiingerstrasr- 2a.
16857
Klnocrstubcnmadkycn gesucht.
XI'III. tzanr Each-gasse 16. 2. Sl.^^^Tb.^7.
Verkäuferin mit Eaution
in einem Eelchwaarengeschäst ausgenommen.
X. Favoritenftrode 20a.
Maschin.'tirägcnbüglcrin.
Welche selbst ausfertigen kann, wird ^auf-
genommrn. VIII. Laudongaße 28. 15281
Lljour- und Maschinslicherci
Wird angenommen. XVII. Rötzcrgaste 38,
3. Stock. Tbilr 21- 1525ü>
Fräulein gesucht zu Atädchen
der sUnsten Clasle sür einige Nachmittags-
stunden. Pcrfect französisch. Briese an
'.foschell, IX. -liolingast'e^l^ 15275
Stubenmädchen zu einer Dame
aufgenommen. IV. Madcrbofgofse Nr. 11,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 12. K'»333
Lehrmädchen zum lkleidcr^
machen ausgenominen. IV. Magdalenenslrasie
Nr. 20. 1. Stock, Thilr 7. 15097
8ochin snr Altes, »v.lchc
bereit? in siincren Läusern seldsllnbig geloch,
bat. wird zu lindrilosrm 6hrda-,r ausgkn.
Vorstellung Sonr.iag und Dtontag Bormlkl.
Loh» 15 bis 18 sl. II. Vorgartenstrai-e 195,
2. Stock. Thür 18. 15100
Atädchcn werden zum Scrs-
füllen ausgenoinmen. Xl'll. Hornrckgass^lO,
litöchin sür LlllcS, Israelitin
bedorzvgt. aufgenommrn. Moriohilsrrsirab,
Nr. 76. 3. Los. 7. Stirae. Tbllr 72. 16747
Schneiderin sofort aufge
nommen. Xr^II. Rötzcrgaffe 40, 2. Stock,
THUr 21. 11853
Greifcrmafctzinnähcrin auf­
genommen. n. Grohe Sladtgutg-ss- 20
Lbür 14.
Eeübtc Blou,cnnähcr>n sof.
aus,-nommen. 5'. Srungafl- 24. 2. Stock,
Tbür 12. 14846
Lehrmädchen gegen sofortige
P-rgütun« drrlangt. Tainr.rdursadril Tüg-
srird Srnfliiu. Mariobils-r-'tr. 3.5. 14»14
.^kleidernäherin, inir tüchtige
und vollkommen selbständig arbeitenvk
finvet .^LbressteUung. Auch Lehrmädchen
werden aufgenommen. Sundt, III. Salti
siantraasie 15. 14i'»08
Tüchtige Kochiu neben
Stubenmädchen mit schönen Zengnrfsen wird
unter guten Bedingungen aufgenommen.
IX. Schlickgaffe 6. 2. Stiege, rechts. Tbür
Nr. 1. von 10 bis 12 Ubr. 14crln für
feine Damenwäsche ausgenomm. VI. Heydn-
gaste 11. 1. Stock. Thür 3. 15077
Mädchen, Isr., mit etwas
Kaution. Wird zur srührrrng eines kleinen
Haushaltes sammt Geschäft gesuchr. Brieic
unter .Auch Anfängerin 15079" an die Erp.
1.-L>79
Sehr geübt: und tüchtige
Slkidrrmochrrin ous Toillrn oufzrnomnikn.
5111 L-rchcnfrkdcrflrad- 33, Parlrrrc.
Tdür 23. 15082
Lllodistenlehrmädchen gegen
Bezahlung w:rdcn aufg. VII.
Wcstbahnstrastc 15a, Schiebt.
13665
Bloufenmanipnlantin, erste
Kraft, die in der Zuscnnmcn-
srcllung guten Gescyinac! cnt-
wicccln kann, wird gesucht,
lrffcrte unter „Dauernder
Posten 15160" an die Exp.
15460
Tüllitige Uvnicn lür Alleü^^
mit langen Zeugn, aufgenommen. Juwelier
Gcosz, I. Rabenplatz 2. 16389
LilndSmädchen mit Zeugnist
wird zu 1 tzüjabri 0 -o> Kind onigrnommr».
I. Adirrtzosic 4, 2. Stikge. 4. Slock. Tour
Nr. 33. 16391
Bedienerin lvird ausgenom.
beim Portier. II. St:pdauiestr. 10. 16708
Tüchigc Taillennäherinnen
werden aufgenommen. Manheim. III.
Adam-gasse 13. 16711
Ecpr. deutsche Lehrerin lNlt
besten Referenzen, ^ran;.. perf. Gnglisch.
Stcnograpbic, gibt Stunden von 8 bis 4 Ndc
W>0r7,noofl-"8^ Tbür 'l4286^'
Manielarbeitcrin ausgenom.
II. Brrrinsooflt 7. 3. St.. Tb. 2V 1.5290
Federnschinücterlii, tü.chtig lu
Phantasie, auch Hllfsarbeiterin, ausgenomm.
Sanak. VI. Meriahil»erstrobe §2. 15989
Anständ. Mädchen f. Alles
zu Kindern aufgenommen. II. Nrvarayasse
Nr. 31. 1. Stiege. 2. St.. Tb. 9. 142.3
.Hilfsarveitcrinncii zu leichter
Handarbeit, mit Handnähen vertraut, aus-
genommen und diluernd beschäftigt. I II.
Schottenfeldzasse 52, im Bandagengcschän
Schmidl. 164.5t
E raba t ciniä hc r in, At a schii,-
Näherin, ausgenommen, firauen und s^räul.
werden in allen KaeenS unterrichtet und
dauernd beschäftigt. V. Anzengruberaosle
Nr. 23, 3. St.. Th. 15. 14.593
Mädchen für Al!c-s soiort
ausgenomm. I'II. Neußisigalse 12. 2. Stg.,'
1. Srock. Thür 2.3. 14290
Alädchen für Alles, welches
Alcio Mucha. 5'. F>-ckpgaSe 14. 13951
!Lfiädchcn für Ültles, welches
ru 2 Personen sofort auigenommen. Ü.
Taborstraßt :>7. 1. St.'ck
, .:r 21. 16247
Mädchen s. Alles, 1«j fl. Lo.hn,
leine Wäsch-, zu Tome gesucht. Inst. Sb'.g,
II. Bralernr-izk tzK, 11908
Mädchen für Lltles zu zwei
Leuten gesucht. Lohn 15 fl. Inst,tu: Franzl,
I. Woll,eile 15. Eh. 9. ia -->:4
Kindcrl. Ehepaar sucht an-
ständige- bessere- Mädchen für Alle-. Nuc
solche mit JabreSzeugnissen mögen sich vor­
stellen. II. Lilienbrunngafse 21, 3. Stock,
Tbür 10. 10'Lt
Mädchen sür Alles, lvelchcs
gut lochen lar.n. zu üeiuer isr. Fau.oie
c^u'gen. 51. BLrnabit!,:ga:ers, wrZa-eS
bürgerlich einfach kochen, waschen u.
auch lesen und schreiben kann. zu c-'ein
stehendem Zllähiigen Herrn in Provlnri atzt.
Soll treu. evriich sein ii. gute Zeugn, da^cn.
Zuschriften mir Än.^ade ocr Lo3N3n^hr.^ch«
bis 22. V. M. Unter »Ludolph Köcher
Nr. 10565^ an die Frvet. 1 6.56.';
Mädchen für Alles gesucht.
II. VieSbachgasse 9. 2. Stock, Tbür 7.
Mädchen für Alles wird
für leichte Stelle ausgenvmmeir. V. Schön»
drunnkrstrabe 47- Tbur 2. 1 «"270
Für Stachmirragc »vird ciu
ssraulein, welche- perfect französisch spricht
und die zweite Clasie unterrichten kann. zu
zwei Mädchen in christl. Hause gesucht.
11II. Traursohngefse 6. Hochparterre, von
9 bis 12 Ubr. 1479.5
Junges Mädchen zu rlcincn
bäu-licken Arbeiten tagsüber g-suchi. Dien-
straße 39. 1. Stiege. L Stcck. Dmr 34.
1-r'V9
Braves Üindsmädchcu ge­
sucht. das im HäuSlichtn mitdüst. XVI.
Tbaliastrai'r 117 .1. Stock. Tdür l2. 14i'9um sosorligkn Fintiitt ausgcnommen in
Vovierwaarensabrik A. Rcid, 111. Linke
Badnaafle 5. I4c>84
Aelicrcs verläsrlichcs ^iinds-
madchkn oder Frau wird autgcnommeu.
VI MillSckkigage 8. Gaitbau-. 15812
Bedienerin aufgenouiiiien.
511. Schottcnsrlvgasse 6. 2. t-lieg-, 2. S«.,
Tbür 21.
iri.'irlhflhafrcrln.
^ntelligentkre Frau oder Madchrn. Isr.. f.
einsachcn HauShait zu rinrm tzrrrn mrt
Ljährig. Kinde gesucht, linier .Beiäierdeu
-Hi 16571" voM. Lindcnagise. 16571
Zlusgcnommcn werden ttochln
und Stubenmädchen mit s-hre-zeugnissen zu
zwei Personen. II. Stedhani-Ilrade Nr. -.
2. Stiege. 2. Stack, Tb. 21 1>5..,
Acttc Bedienerin für ganzen
Tag und einsachc? Stubenmädcheu werdeu
aufgenommen. VII. Mariahilfer.sraße
1. Stock. Tbür 9. '"l'ol.
Erste >Tväsaicein, Fein-
putzerin, zu gräsliche» Lerrschanen mit
gutem S.'halt dlacrrl Frau Lüroll^ I.
Schulerstraste 1. ——
l^rähmaschinLnstickLrinncu
finden dauernde Bcfchäfrigung
bei Joseph Lölvinger, Buda­
pest, Elisabcthring 19.
Gute Nöchin mit längeren
Zeugnissen und Stubenmädchen, im
Nähen und Handarbeiten, zu 'wei Pc-zon^
ausgenoinmen. Von 10 diS^l2 Ilde. >!.
Biirgcrspitalgaffe 29, 2. ^t., .Ld.
Jüngere seine Burgersiochin
mit aulcn Zrugnissrn wird ü..^ch ai:-'om
Lcicki:e: Posten. Icine Wäsche. 1. Rrnng n- S.
4. St., Tb. 10.
(Lravatclinlihcri'l n. Leliruinven
acacn Bczalltung worden mr N a!-lwn -ras.
genommen. X51. Lerchrnfrtdcrgnttcl fl.r. 1«,
2. Stock, Tdür 25. 16804
Geübte .lllcidernülicriniici,
werden aii'genomin!.n. ri: :i-e:s.-abe
Nr. 46. 3. Stg., 2. St., Td. 2 b. I 650lz
Tiichligc Taiilcnnciticriir.tcn
und ein Lehrmädchen we'.den autgcnominen.
>ll. C listaalse 18. 4. S t., Tl'. 7. 1Ü61 6
llieiibte Grciscrnölicriniicn auf
Lamennäschc weidcn LU'nerowmen. XI il.
Lrtliebfl-ii>e 28, 2. St., Lst. 29. l6L00
Drei geirbke Sielcrei.n:iln
bei gutem Lobn ausgenommen. 5 1. Loim-
grubengässe 12ä und 15', Lchässergafle 8,
1.5800-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 65 ]
Isr. 289'
^VisQ, ^ormtLZ
Gelles l's^dlatl.
21 .^ 0 -tobsr 1900?'
Cravatcn- und Thcttnähe-
L-rch«ns-ir-r,üiIkl 2 l>/'' 3. EI«i,
13218
Offene Stellen.
lSveibltche Katexori^t.
' i.'chrmädchcn auS anstand.
Hat'.' aufsenommen. I. ML^imi!i3N':ra^e
«rr 7 7 1,1240
^'chrmudchcn zum Nlridrr-
cusxcLoM 2 :cll. I. LcihbLrggüfir 8
TH« 9. 8088
Lehrmädchen u. Pickerinnen
»er>:n für dcff. Aaltensäcke ausgen. IX.
r»:.?rnoüfie 1.,
Lehrmädchen;um ^tleider-
nc':.:: oufaenemmen. II. Josevhineuvaffe 7,
.7 Ll«k. Tbur 16. 1 .H'r 4
Lehrmädchen Nlcidermachcn
»iifirn. VII. Stil:a°«e 0. 3. St..
Monogrammsrickerinnen,
,ur orübr. reerven anfocn. V. Aüdiserai^r
Vr. N. 1. Lt.. Td. 1 S. 1482^
Lehrmädchen zum Damen-
Ileidermachen sofort anfgenommrn. Fran
L'LS, XV. Mariahilferftrahe 1 V,
Zwei Lehrmädchen für Damen-
s-ncirersewerbe sofort avfgenommen bei
Mson. Gierkau, I. Tuchlauben 10, 2. Et.
^ 15752
LLehrmädchen aufgeuoinmen.
Schuhfabrik Leinrich Adeles u. Neffe. VII.
^karserürajfe 71.^ 161M^
Lehrmädchen zum Kleider-
»achtn 21.
Besseres.erindsmädchen wird
«us°r»,mmkn. Untci-Tödlin,. Jgla!»im. VI.
«äff, 8, Hirnichall. 1 3797
Mädchen aufgenommen, daS
-Kknutniffe von tzemischtwaaren-eschäft bat.
XX. Bäuerlenafie 22. Tbur 2. 16700
Ducht. Ltäherinnen auf Hess.
-Schiirikn -liffrr Hause a-s,!nau>u>ea. VI.
NNeraaffe 8. Tlür 3. 14289
Witwe, Perf. Köchin, bittet
irrm Vollen in feines HanS. M. vch.. III.
iSvarn-aalle 25. TvSr 6.
Tüchrige Weitznäherin wird
»reud beschäil!,!. I. Judtuvlaff Nr. 7.
1 >«i-rud beschäjlizt,
?. Anirrl.
1899 N
Tchofren- und Taillen
uriau,eur:n.' erffe ürast. duueiud arsu-Iit.
I. Petlalaniaalle 1. 14287
Tllcktiqc Sandnaherinucn firr
feine Biouseu gesucht. I. Börse-
«asse 7, Tbür 8. i 4 SS 3
Arbeiterinnen, auck» Auf.,
für seine MLdibrrNeider. sowie LeffrmSdchrn
uufaenommen. VI. Guuidrnliorserstra^e ,i 1.
2 e>,.. 2. St., ri,. 29. 13783
Köchin für Altes, welche gut, 5 tüchin im Alter von liO bis
büryerliÄ locht. seLr uett und rciu. sösort -9 Ialircn wird nach i^ort-^asd. t^addten.
mit 15 ü. Lot-n -u-,-uom:neu. Wäsche Inne.
IX. L-ähriiig-rftrase 18. 3. St.. Td. 18.
1.39.36
rd
daü m!!° äe"! 9. e dür" 19. 1 >,737
Ztubenniädcheu niir längeren
?Ieuanisscn gesucht. I. Goniazazajle 14.
1. St?.. 2. St., ri-. 14. I.Vi .83
Maschinnäherinnen auf
HrrienhemLen in und auffer Hanse aussen.
2 52
Gute Köchin iiu zwei Leuten
^kt.?cht. Por^nllrllen vor, 1 bis^ Ubr Nacb-
m.Ua-. III. !>^swensrffe 35. 2. St., 20.
16061
Stubenmädchen, tüchtig im
V. Wolfyansgafs: 42. 14672
Geübte Büglerinnen auf
meue Hemde» finden geg. gute
Bezahlung dauernde Be-
fchäftignng. Auch werden
Lehrmädchen aufgen. Mor.
Birnbaum, V. Untere Brau-
hauSqasse ."» 7.
- Borrichte.in für Damen-
aufanrommen. III. Pra-erllra^e 7.
7. 16712
Junges Dlädchcn für Alles,
. 1^ T^S^a^aiie
Selbständige ttttjähr. 5 löchin
für Alles mit Aabreszeuanisken wird zu
zwei Dersouen aufgenommen. Vorzubelten
Montag von 9 dis 1 Ndr. III. Heumarkt
N. 7. 1. Stieoe. 2. Stock. Tb. 20. 15« 12 t
Jcine pcrfcetc .Köchin nur
mir Iahre-zeugni^en gesucht, l^rteamädchen
im Haute. Vorfrellung von 9 dts 11 U^r
korm. III. VeitL-raffe 11. 3. Cl. 14789
Köchin für AlleS z» 2 Per-
>onen gesucht. Tr. bz.» XI'II. Haupl^rabe
Nr. 21. 14>^9
Pcrfecte Köchin gesucht­
ix. ;;uch?id°llkrä-ffc 2. Itä« Nuhdorsrrsir..
2 Slo>s. Tdür 13. 1.5951
Köchin für Alles wird bei
gutem Lohn gciicht. DorlleI. Vormitra^s.
Längere Zeugnisse Bedingung. I. Sodlme'^er-
gaffe 4. Qkh. 14927
l.^jähriges Niädchen, bei
7 cn vltern wohnend, wird zu leichter Näh­
arbeit aufgenommen. 5 'IlI. Bennogaffe 19,
Thür Z. 1452.3
Nur tüclnige Taillen-,
Schotten- und Aermelnäberin, forme Laus-
mödchen gesucht bei Kühner. I. Salvatsr-
gaffe 8. 1. Stg.. 3. St.. Tb. 30. 145.31
Geübte Handarbeiterinnen
auf Mantel und Kragen gesucht. X 5 'I.
Gaullachergasse 21. 2. Ctg.. 2. St.. Td. 12.
13703
Taillen- und Aermel-
Näherinnen werden aufgenommen. I. Grün-
angergolle 3— 5. 3. St., Tb. 15. 1573-5
Junges Mädchen aufgenom.
MilLokläSit V. «rir-imsik 23. 15744
Junge Mädchen kür leichte
Handarbeit werden sofort aufgenommen.
Mech. Strickerei N. Alrranber. ^^' 111.
Stronigeffe 9. 15737
Tüchtige Stückarbciterinnen
aus walrirte-Kragen sofort aufgenommen.
Währing» Schulgaffc 48, 1. St., Td. 8.
15713
Starkes Mädchen zum
Meschindreben eufoenommen. XVI. Schell-
bawmeroelle 10. Vutzerei. 14 t>Z 0
Geübte Taillcnnäherin wird
Lusaenomkurr:. IX. Sobirslitzasse 14, 2. St..
rdLr 15. 14656
Selüstä.iSiac Schofren-
nädcrinnrn wrrdrn Lussenommcn rl. dauernd
brsSSsrist. VI. Äudmdrnddrs-rslrodr 77.
3. Stock. 14618
Zu höherer Militär-Jamilie
wirv perfecte Kixhin mrter 40 Jahren in
einem Städtchen Lderöllerreichs sogleich M'r-
gcuomm. Dorznllellen von Montag den' 22.
Sctober angesangen zwischeir 9 und 11 11 d:
Vormittags. Henckel, IX. Scrvitenyas'e 19.
2. Stock. 1 X ^2
Lehrmädchen anf Damen-
Wäsche mit Bezahlung aufgenommen. III.
Mobsaasse 24. 2. St., Tb. 20. 16070
Maschinstrickerinuen und
Lehrmäve^n aufgenommen. Guter Verdient!.
Pur^aasie 87. 1. St., link?. 15608
Gründlicher Trafikunterricht,
19 11. Hrnvror, nach Ledrreit Necomman-
dation. 5 'II. Bursaaffr 116, 1. I. rralii.
14681
Köchin für AlleS anfgenom.
VIII. .Vlarsaniaaff- 49. 1. Stack. 14682
Selbständige Köchin für
Ära? ,n 2 Lrntrn «-sucht. I. Dartrnsirin-
«affr 4. Tdür 25. 14684
Mädchen für AlleS gegen
gute Bezadlnng aufgenommen. Qttakringer-
llrane 148. 14080
Niaschinspulerin, zugleich
Skidrnwindrrin. anfzrnomm. Wirkwaarrn-
sadrit. 87. 1. St.. linl?. 15699
Lehrmädclicn zum Kleider-
Si^."rb.''s 3.' 146^°
Suche gute Bürqersköchin
Mit Iabrc-zkugn'fsen zu 2 Persoeien neben
Stubenmädchen. Keiue Wäsche, Lobn 1-5 ll.
Vorzustellen von 11 bis 12 Ildc Mittags.
XIX. Pokoruvoane 21. Hamerand. 16877
Arbeiterinnen siir wattirte
6 apr? und rine Jurirrfi-rsrrin «rsucht. 11.
Svrknoergoife 5. Tbür 10. 16 dem Hause autaeu. und baurrnd beschästigt.
Oernalsrr Hauptllrave 45, 3 Tiock.
LLür 22. 1 .'' 44 :;
Lehrmädchen mit kurzer
Lehritit gegen sofortige Bezabsnng zom
^Weis^nähen anigenornwen. XVII. Hernalser
-tooin'^llra^t 4. 5. 3. kftock. Tk. 1 r 22. 15442
Schoßcnarvcitcrin, selbsinnd.,
tnchlig, voriüglichc Dciahlung,
foforl arccvtirl. Modesalon, I.
Wollzcile 10, Tb. 1. 4. 16811
Sehr geübte Atonoaramni-
'Nr?°io,'^ Thür 23?°^^°'''''^ ^146-19'
Schosrenarbeiterin, nur
..".diae, für feine Aib^-r für dauern
oe'uckt. IV <>anvtitrape 74. 1. 521.3
Stnben-
GiusacheS junges
Mädchen mit Iadrc?ieusn>5rn wird
aenommri.. Vorzunellen von. 8 bi0- 11
Varin. I. Bartrntieind 16. td. 8. 1
3. Stock, Tvür l e.
16815
VI. ^trcgcag an k 14. Tb. 12.
Lehrmädchen siir Gold
1.5362
Nr. 51, Mr>-.. Th. 6.
I 68 I 9
164- 8:1
Plaschin- nnd -Hand-,
aai-kenfkra^e 23. 15 l 41
2 Lehrinädchen zum Kleider-
machen werden sofort aufgenommen. Im^
zweiten k^adr kleine Bezahlung. 5 '. Marea-^
retk^ttkla»! 7. 3. Stock. Tbür 14. 15450
Nöchin für AUeo anfgcnoin. a
l'I. Gnmpendcrfer'traile 92. Td. 15. 14213 d
Tclbständigc ?^röchin für
Bürgersbaus wird soför: aufgenommen. IX.!
? 7 nmtr'k 2 sse 21. Tbür 10. 1.5173 1
Ttubenmä-chen. einfach und
flink, «rsucht. IX. Wbrinzrrsiradr 76
Ti-Kr 9- 19. 15179
Lehrmädchen zum Kleider-
machen und Schnittzeichnen gesucht. III.
Messcndauseroasse 9. 2. St.. Td. 1. 5. 13739.
J-räulein wird für Nach-
Mittage zu zwei yröhereu Lindern anf'
genommrn.< 7. Blumeutbal, I. slranz
-?toscpds 2 uai 19. 14214
Beilcre Köchin für Alles, die
rein und frut lochen kann. gesucht. IX.
ZAähringerstraße 16, 4. Stock,
liinfache Bonne oder heileres
Kind-lmädck-cn ausgcucminui. I-^. Glokrrfl.assc
Na. 15, 2. St., Tft. 13. 14 S 62
s^räulein gesucht zum Unter-
richt von Fra:izöflsch uns Cmvier für 9 iähr.
Mädchen, u. )w. dreimal wöchentlich, von
3 bis 7 Ubr oder von 4 bis 8 Uhr Abends.
Voczullellen von nur ernsten u. tttchligen
Kräften täolich von 10 bis 1 Uhr Nachnk.
IX. Küntbergafse 2. Tbnr 12. 16787
.Köchin. Schlcsierin. welche
"'^Stack'^r^bl^^t."'^ ^^^14317
Tüchtige .HandstiSerinnen f.
SalZnarbcit u. Aus Schneiderinnen, nur ins
Haus. aufgen. b. Anton Lehner. VI. Maria-
dilserkraste. 51. 3. »>of 16878
Tüchtige Cravatennäheriunen
auf feine Plastrons gesucht. 5 'II» Destbabn
»raste 39. 14336
Laufmädchen gesucht.
VIII. ?,os-db«i>ff- 14. 2. Sti-gk, 2. Stock,
Tbür. 32. 1-7969
Jüngeres Kindsmädchen zu
^wei Mindern (2 Iabre tt. 2 Monate alt)
sofort gesucht. I. Wi-plingersttavr 2, I.St.,
Tbi'lr 18. 16909
Bcrkäuferiu für feines Selch-
waarcngkschäst mit 300 st. ümitidn, 39
dir 3 b"ff. Lobn imd Lorostognng. sockn
dnstitlit .Äuftria", I. cdrüuLNffrrgasse
Nr. 1. 16889
Geübte Handstickcrinncn für
Seide und Perlen sofort auf­
glommen. Gw'iav Hoünig.
vri. Treilaufergasic 20. i 7 v 3-
Bcrrechnnngskellnerlu. Jsr.,
auch Anfängerin/ der bödm. oder urryar.
Spräche mächtig, sucht driuqend f. Nähe Viens
Institut Mathes, I. Singerstvaste 8.
1. Stock. Thür 1. 5. 15371
Tüchtige Arbeiterinnen auf
seine wattirte klagen gesucht, ^abresvosten.
VII. Bsndgaffe 1. 1. St.. Th. 8. im Lose
rochrs 13985
Tüchtige Goldkettenschleiferin
aufacnommen. A. Hamza, XIV. Sechsbauser-
strahe 46. 15168
Kindsmädchen anfgenommeu.
ir. (fflasdreastc 19. 1. St.. !k^b. 12. 15920
Besseres Niädchen, welches
etwas kochen und gnr bügeln kann, eine
kinderlose detttiche christliche s^mUie nach
Siebenbürgen ab 1. November gesucht. Antr.
bis 24. d. an.^errn Elgrr, Matzleinsdorser-
strahe 7. 13772
Köchin neben stubenmädcheu
ZU 2 Leuten, Lobn 18—20 fl.. stickt Tieufr«
Vermittlung l. ttärntrierstralle 21. 16272
Bestcre.Köchin zu einzelner
Tasie, Lo>m 15 st.. Siachtmodl im Haolc,
sockt ricnstvermittlung. I. gärntüci.str.
ttr. 21. 16273
Hübsche Lilicasneriu,
Herrschaftsköchrn, 30 bis s 5 fl.,
Lürflersköchiu. I 8 bis 20 fl.»
seine« Stubenmädchen,
besseres Stubenmädchen. 16 fl». ad. L>tnS,
bessere Köchin. 15 fl., NackrmLblgeld 5 fl.,
, Köchin für Alles, 12 fl., Nachrmahlg. 3 fl.,
2 Leute.
. Mädchen für Alles. 10 fl.,.
einsacke« Stnbenmädcken suckt Trenn«
. Vermittlung, ^ärutnerftraste 21. 16276
Atädchcn für Lllles, anstand.
^ und arbeitsam» da? Slich kochen kann. lmrd
aufgenommen. I'III. Gesrgsgafse 4. 1. Lt..
Tbür 6
Taillennähcrinncn, nur per?.,
aufgenommen. Mariahilferstraste 59. 2. St..
. Tbur 14. 15.324
Praktikantin sür Mode-
w'l.-re'laeschäft zr:m Verkauf aufgenommen.
' Ädt. ürv. 1 .V 787
Nettes Mädchen zu drei er-
wachkenen Personen eufgenommen. S^ern.
V. Margarethenplast 6. 2. Hof. 2.
Gesucht Blädchcn, daS auch
V kochen kann, für auswärts sofort. 71.
Notbenstern^o°r. ;b 21 I 4 «t^l 3
Lehrmädchen gegen Bezahl.
- oufacn. Buchbinderei. VII. Nenstijkcaste 67.
r 14« 4»6
I Sehr tüchtige Kleider-
k Näherinnen werden aufgen. Lttalrinaer-
. stroste 92 1479«
' Tüchtige Bcrläuserin für
» Wäsche- und Wirtwaareugeichäft. Nur
' BranckekuT-^-io- Bevorzugt werden Jene
. welche in ?8a''chemattip"'ilion bewondett nr.b
Tallernder Prst-n. 1''. u. N. ÄiekEa^od.-r.
H m. Neubangaüe 1.,. 1t>.-.8
k Ginstärkerin wird aiiigen.
.zünfdoor. iü°d,lt Hmiil!o4,-ffr
Mädchen vo.n Lande gesucht.
IX. Wayringerstrsbr 72, Th. 8. 13904
Maschinnäkcrin uns -Haud--
Näherin auf Mantel aufgenommen. X.
Himderperstraste 18. Tb. 5- 15469 t
Junge 7 Nädchen und geübte z
Stickerin iu leichter Stickerei aufgenommen.^
wird auch gelernt. VI. MoUarbgalle 26.
Thür 41. 13741 r
L!»r tüchtige Taillen-^
S 4 ffc''l 2 ," v"L":,,'^r 7^ 4 l'."'^ 374. 3^(
Mädchen zum .Häuslichen
saooslchn'^'jl. sÄMdl'icht'^XV^^
liaffk 4, 14 .V 35
Gravatennäherin, Lehr-
^°bc^ 7 ,"Ä'
<3 ravatcnuäherin f. Niafchen
-k:d,oI 1 k'^ 2. 3 ,^ 1. "Si",^^Ld°"l 1^ H 'l 4 M 6 ''
Tüchtige Porrichtcriu für
feine Do-nenloäsch; aufgenommen, vernals.
Geblergallr 45. 2. St.. Tb. 19. 13802
Jränlein, Christin, für die
^S?dnuöo:Uc!>-nd'^ 1 M 72 -'^° -n'"'d>'-
16172
Tchoszen- und Taillen-
st-doda,'"" mmku. H
Tüchtige .Hemdenblousen-
XVIl" oicm-nS "H°°^b°or^d 1 o^' 8 ."^ "siock,
Tbür 15. 1 M 96
Grcisermaschinnäherin anf
Strickerin für 8 er Maschine
findet daucrnve Beschäftignng. N. Alerander.
VNI. Stroz'iyaffe 9. 15736
Bedienerin für Früh wird
sofort gesucht. VIII. Lerchenfelderstrabe 62.
2. Srieoe. 1. Stock. 14082
Bedienerin gegen Frühstück
und Wohnung wird aufgenommen. III.
Parkyafsc 11. Thür 6. 14923
Nette verlästl. Bedienerin
mir lanDM Ieirgnifsen und guter Nachfrage
wird sofort ru alloinllebcndem Oerrn auf­
genommen. Vorzustellen Montag den 22. d.
twischen 10 und 12 Ubr Vorm. I. Graben
?:r. 13. 2. Sta.. 3. St.. Tb 22. 14810
Nette Bedienerin zn drei
P^sonen. in der Nähe wobnend, gesucht,
öartl, XVIII. Wahrlngergürtel 73. 2. St.,
tdür W, 14.549!
Aelterc Bedienerin für leichte
Br!^dittk"°ukrlL,^d^- 32. Ldür 9, 149^3
Tüchtige Arbeiterinnen auf
wattirte Kragen werden gegen gute Be­
zahlung aufgen. VII. Schottenftldgaffe 73.
. 3. St.. Tb. 15. 1 M 86
Schafwollhlikterinnen auf
orötzere Parteien gesucht. Mariahilferftraste
Nr. 202. 2. Stg. rechtS. 1. St., Tb. 24.
13987
Berlästl. älteres Mädchen
als einfachrs Stubeumädchrn zu einer
leidenden fchwcrdörigen Irau gesucht.
Grünetboraaffe rdl. 1. St.. Td. 6 161-57
Borrichterinneu auf Herren-
kragen Werden aufgen. und out bezablt.
XIV. ReichZapfclgaffe 16. 1. St.. Tb. 10.
14765
Tüchtige Schirmarbeiterin
für feine Ärbcit wird sofort aufgen.
Dauernde Stelluno. Adr. 0 rp. 16153
Starkes Mädchen wird zu
häuslicher Arbeit aufgen. Lcbrl 16 bis
20 K. AloiS Iellinger. VIII. Skodagaffe 9.
16149
li'ravaieunähcrinnen für alle
Fayous gegen gute Bezahlung
dauernd beschäftigt. Naumanu
u. Co., Mariahilscr»trahcb 10^ 7.
Strninpfittickcrinncn auf,er
Haus nnd 14 i.tbnge Lehrmädchen, denen
das Stricken unentqelHick gelcbrt wird,
lverden ausiienonmreu.
Striöerri. 16066
Westbahnstraste -tr. 5 a.
Aufgenommen werden
2 Secrctäre. 2 Cusstcre, 4 -alondamen,
2 Gesellschafterinnen, 4 Credenzfräulein.
3 Berkäuferinnen, 4 Kammenunafern, ftnf
franzönsche Bonnen. 5 Ca'nrrinacn. 3 HarrS-
fräulem, 2 AufickrcibLrimten. 4 Laden-
mädcken, Köchinnen. Stubenmädckeu, Madcken
für Alles. IniliruL, Stadt. Maximilian'
straße 3. Turchhaus link«. 15867
Lehrmädchen für feine
°Sn>ck.""Tbür 16.
16. 3 .»
Mädchen zu leichter Arbeit
sofort aufgenommen. III. Hauptstraße 133
Tbür 14 16301
bravatennähen. Lehrfrauen
und ,Trättleins in 1'4 Tagen gründlichen
Unterricht N 2 ch der Lehrzeit Arbeit.
Tüchtige Bindernäderin euioenom'nen. VII.
Nenbauao.ffe 71 3. Stock. Tbür 20. 16219
7 Nädchcn für älllcs zn drei
Perioneu. bbristrn, gesucht, l^rant Iofepd?-
dudi 29. I. Stik-k. 4^ Sicck.
NläSchen für Alles beim
Portier sofort 2 uk?enemmcn.I. Nn*>o 1 pds-
v!oü 5. 1414 «)
Tüchtige Leibernäherin,
z»ems:ch fels'stanoig erbe.trt d. i'ofort
nommen. IX. Peamerga^e 19. 3. Stock.
Thür 23. I.E'^I
Lehrmädchen zum Kleider-
MilchaiiSträgerin aufgen.
s T'>er>.'^. W. Baril. 14897
Geübte Ningschifsnäherin
iSr Unlrrröär wird -uisrnommrii. XM.
Brunnrns offc 69. 3. S! 4.b. 29. 148,3
Tüchtige Arbeiterin, welche
schon -ul r'n,lisu- sdsori ons-
-rnnn'mrn. 5'II. Wr8b-5nlrrr8r 19. 167.,.
Einlegerin sür BnchSruck
wil d oninrnonimkn. Vdr 9-7 7 16.--.11
Bcvicncrin geiucht. II. Praicr-
üroü c 34, 2. Slirsc, Td. 28. I44o9
Näherinnen iür liloih ttntcr.
rö«ke weodcn aufgctrommTN.*
heim, UllmannnT. 48, Tb. 31. 16910^
Tüchtige Muschinnälicrinncn
-?us Herre„?-<niden al:5c- Hou-e weiden a-f«
etnoKlmell. XVIII. Laänergaffe
Thür 20. 1192^-


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 66 ]
lViev. 8
Rr.^ 289^
Offene Stellen.
WetvItLe Kategorte»
- Masckinnähcrin für feine
Wäsche auilicnr'Mmen. 1l. Gr. Pjarraasse
3rr. 6 .,rb. 1 t. 16112
ÄUidchcn für Alles zu kleiner
,-sucht. Mu>> i-Idsl-iidi, einjach
iochln und tui LSlltlichcn tiichlt, Irin, Iider
läns-rr Aeugnillr und nule Nach'raar vrr-
liigrn. Loh» 10 si.. Ruchlmohl 2 fi, B-i
N-rw-ndborlrit inkhr. «cin ,>j»nm-rb»rll-n,
W-nio vrbrit. ü!or>uli-ll-n vil. Lirch-n-
,°fl« 10. 3. St.. Tb. 16. Don II bis
12 Uhr.
II _.
1.1«j39
Lehrmädchen wird zum Hui-
Itotlir-n oulscnommkn und bourrnd br-
Ich-Itlat. VI Sinb-riinü- >. Tb. 7. 1»l>16
Buchbindermädchcn »verden
nuioenomtnru b-i Brüd-r Ptct. IX. Bl-icher-
noN- 1 -l. Tb. 16. 16123..
Lehr izeübte Monogramm-
'Itick-rin aufg-nomnt-n. 111. ^tuntartt 3.
3. St.. Tb. 23. W12:>.
«eichte Monogramm-
ttick-rinn-n sosort »»«- B- 1 °hwn«
dauirnd b-schllti-t. II. Clicusgallt
:r<» Flitter- und Teiden-
«ick-rinn-n linden sosortio- und ,°n,iShr>,-
Best!^f»iauna. Stitterei-AteUee Maria-
t61-9
Lehrmädchen zum Kleider-
n,»ch-n sosort Lusd-nonim-n. Schätzel.
«rünoosi- ." 6. 3. St.. Tb. 16. 1612>
Äiodistin! Eine Hand-
nrbeit-rin wird gesucht. IX. W-ldr^o-t
«roi!- IhLL-
Beffercs junges Mädchen f.
Äll-i. welches lochen »ud waschen kann. ru
einzelner Tome gesucht. Lohn mit Ädend^
brod 11 st. Borzuftellen Dienilag von U bil
11 Udr. Samstag eintreten, gran, Ioievb-
' Luai .3. 3. Lto3. Tb. 11- IM08
Tüchtige Köchin, welche im
»LuSlich-n mithilft, ausgenommen. III
(?eolc'aknaalle ?i. Men.^ u. 5i. 147.-.^
Lehrmädchen zum Kleider»
'«achen sosort ausgenommen. VIII. Neu-
dr^serdasse 4. 1- St.. Th.
Tüchtige Mafchinnäherin auf
^chobtn aufgenommen. H. Nordbohnllrade
20. 2.'. 14720^
Geübte Greifernäherinnen
werden auf Damenbemdcn sof. aufgenommen
«nk» dauernd deschästigt. Otlatring. Watt-
Selbftändige gute Köchin,
«ll -1 im L-äuSllchen milhelsend. aute kl^gn..
ru drei Personen, VI. Amerlinfiftraf^e 8.
Mezranln. 21 ,. 9. aufgenommen. 75 tr 5» 1.
Flinke Blousennäkerinnen,
>uck AuSferliyerinnen anfyen. II. isdoret>narkt 7 2. St
Bedienerin für Frühstundcn
oesucht. II. Lb. Donaufirabe 0.3. 0. Sta..
2 St.. Tb 76. 16691
Tüchtige MiederaiiSfertigc-
rinuen werden aufgen. I. KSrntnerftr''^
Nr. 10. Deck.
Gesucht junges Fräulein,
Sthriftlu. zur Ibiilioelsen borrespondeuz.
auch in sian-.. Speache. TelaiUiete Lsserte
uuter »M. L. u. Coinp. 14198' an die
beheb. 14198
Eloth- und Lcidennnterrölle-
uäbeeinneu werde» ausgenommen. Slnch ein
Lebemädünn mil oder ol,ne Derpslegnng.
XV. Reilhosserblai, 13. 2. Sl.. Tb. 11.
16661
Geübte Greifernäherin ivird
a)«fgknommen. Nonanerlände 7. I. Stiege,
t. Stock. Thlir 12. Kllsch.
Maschin- und -Handnähr-
rinnen toerden aufgenolnmeil. XX. Vci-
-ittenaller'ände .'t 2 Tb.iir 22. 1ttl'.71
Bloufennäherin in und nutzer
Hau? Lufaei'ontlncn. IX. Nothe>rliiwenaofse
17. 'Z'lHir
Burcaiifräulein gesucht für
seines Güudernauten-Instiiut. GeforvrN
t'-driMn, gut s^ran;bsisch. Zuschriften unter
,.U. 1.7^».*.-' Ns, die (exp.
Mädchen für Alles, welches
l-^chcn koon. loirb aufgenomwen. II.
kastesteigail, 20, Tlnir 2>i. 1420.!
Lehrmädchen zum Kleider-
stroste ^.V 3 °''^em°"'b-b<>nS.^Kräoir i-l. 14206
Lchrfräulein, Lehrinädchen
;nm Weihnähen aufgenommen. III. Untere
Veiboärberiirabk St.. Td. 11. I5176
Fesche flotte Verkäuferin
jür ein gulgehendek Telailgeschäst gesucht.
N»r Odriftin. 'IlnSsüdrliche Lsscrle stnd
unler .DerlSßlich 1800' Postl. Vtl. A'ekler-
Gewandte Kleivernaherin
Wird gesncht. M. Ioegermayer, I. Aärnlncr-
ftrane 34.
Taillen- und Schätzen
nöberi.-n«„. I°w!e Lehrniüdchen werden oul-
genommen. Drllll, II. Pratcrstrab^^^l«.
Lervireafficrin aufgenonnn.
IX. Noßauerlönbe 13. 6 -se. 10294
Einzelner Herr sucht sofort
junge nette sehr reine Köchin für Alles oder
Wirthschafterin. Selbe r.,uh sehr ant
zrmmerbürsten und bügeln können, ehrlkw,
wirthschaftlich und seldsrändig sern. Lohn
mit Nachtmahl 16 fl. Briese unter ..MiNe
Zwanzig 162iU- au die ffrp'd. 16291.
Lchrfräulein zum Klcider-
machen onsgenommcn. Honorar 3 sl. knnc.
Lcbranftoll Eillee. VIII. Serchenselder-
ftrode 46. 2. Siiege. 2. Stock. 14124
Hübsche Litzcasficrinncn
für WitN und auswärts,
Duffetsränlein für Berlin,
Haushälterin für auswärts.
Aamrirerjnngfer für auswärts,
feinrä Stubenmädchen für Dren,
HeiTschaftsköchin für Meran,^
junge Herrschaftäköchin 6 ^äsl. Haus.
feine Kächiunen sucht Bureau ^^archetti.
L. Äoldstdmiedaasse 5, Merz 16449
Eaffafräulciu, 15—fl>.
Aller srri, sein. Wiener Geschäst. Per-
kanserin. keUneri« sucht Jnftltut Woll-
,cil- 5. Tuechhaur. 16337
Lehrmädchen und geübte
Kleidermacherinnen werden aufgenommen.
Wieden. Larlsgasfe 22. Thür 5. 137«>3
Eravatcnnäheriunen, Theil-,
HalSIbeilnöherinnen und Lehrmädchen auf-
genommen. I'III. Lercheufelderftrahe 1^,
2. Stiege. 1. Steck, Tbitr 21. 13773
Perfccte Tamenschnciderin
wird sür Lodensäbril in Tirol gesucht.
Vorstellung XIX. H-ilig-nstSdi-efträße 132.
Tiroler llOcinstnbe. 10482
Miedernäkcrinncn und ein
Lehrmädchen werden sofort aufgenommen.
XVI. Lttatringerfkrahe I3S. im Miedcr-
oeschäft. 13479..
Gesucht nette Köchin für
Alle?. II. Säsl-ll-igoff- 20. I. St.. ^^^73.
Lehrmädchen z. Klcidermacheu
unter guten Bedingungen ausgenommen
VIII. Laudonacifse 49. Sdihrr. 15484
Geübte Tchiirzennähcrin und
ein Lehrmädchen werden aufgenommen vnd
dauernd beschäftigt. Katharina Körner.
Siudolvhsbeim. ^elberftr. M. Th. 12. 15486
Tüchtige selbständige
Taillen- »nd Scho>,e„näheiin ausgei>ommen.
11. Taborslraße 49. 1. Eiiege, Tbür 12.
I.'i848
Einfache Köchin sofort auf-
genommen. I. Nibelttngengofse 13, 3. St.,
Thür 12. von 10 bis 1 Udr. 15127
Mädchen zu leichter Arbeit,
Welche Hand- und MaschinnLhrn können,
werden aufgenommen. XIV. Perei^ogafle 4.
Munganoft. 14164
Gesucht Fräulein, Auf.,
.Wischen 16 und 26 Jahren, welches etwa-
Geld besitzt und Luft zur Varietebiihne har.
(Musikalische Pantomimi.) Anfragen nnter
.Darietetrupve 15231" an die bro. 1.5LN
Geübte Pcrlstillcrinucn anf
Schuhe Werden auher HouS beschäftigt.
Meidling, SchSnbrnnnerstraye 28». 3. St..
Tl'. 19. 16714
Damen und Fräuleins können
leichten und angenehmen Verdienst erzielen,
durch Erlernung der Point-loce-Arbeil.
Unterricht Echottenfeldgafse 6. 2. Stg..
St.. Tk. 25. 1»7l88
Gcslhitkte Aermelmacherin
findet 3ahrespvsien. Deck. Wipplingerftrasie
Nr. 3. 16465
Arbeiterinnen für Kinder-
mänikl werden anfgen. VII. Westdabnstraße
Nr. 46. 2. SIg.. 1. Sl.. Tb. 9. 16474
Lehrmädchen z. Kleidermachen
aufgenommen. 6 ^. Skala, II. Notbenstern-
msse 2,;. 16790
Ltickcrin und Lehrmädchen
mit Verhslegung ansgenommen. IV. Eroße
Re,moste 13. 13.318
Schneiderin, die selbständig
arbeiien kann. wirb gesucht. Eiebensterng.
Nr. 27. Tb. 13. 1>i46I
Lerkänfcrin
lanch Ans.1 s. Siadtparsümeric, borz. Stelle,
Vrrkäuleri», Ausönstrri», snr Telicakciien-
strschäil. I. Bcz.,
Vcrkäusrrin für Trafik, auSw., Borst, hwr,
ln»i ^r. Scibcl, l. Tiescr Graben 10,
1. Stock ibS 43
Handstickerin, zugleichMaschin-
stickcrin. sofort anfacnommcn.
VI. Biirgcrspitalgasie Nr. 18,
Thür 12. 16703
Kindsinädchen, das im Haus-
lichcn mühilst »nd elwab nahen kann. findet
dauc-.mdcn Pollen, vu. kaiscrstratze 33,
2. Stock. Tb. 11. 16372
wtädchen für AllcS tvird bei
l>orl Hill aus''en. IV. Paniglgasfe 3. 1.5237
Best. ?Nädchen für Alles,
,wri Leuien ansgen. XVIII. kanougaste 23
1. St.. Tb. 4. 1323.3
Jüngere Hcrrschastskochin
lN gräfl. Haus. ausw.,
mehi'ere jung. ^öchinnru,
1 b —20 N., und
ttöchinnerl sirr AtteS,
12—1.5 s!.. flick't Lmdel, 7. Tiefn
(Gruben 10, 1. Stock. 1.5944
Miederstilkc in nud Lehr-
Mädchen werden aufgtu. Alierstroile 26.
16026
Selbständig. Trafik-
vrrschleiberin gesucht. Ldreste in der Srh.-b.
1681.3
Eravatennäherin auf iviafchcn,
welche maslbinnäbeu kann, wird aufgenom.
XV. Mär^Nraffe 11, Popiergeichatt. l.'rl^O
Ntaschinstrickerin in und
anberLaake ou'gen ommin. ie
Köchin für Alles zu zwei
Personen aufgenomme». II. Grobe Psar:-
gafie 6. 2. Stock. Tblir 12. 14272
Lchürzennäherinnen u. Lchr-
ksncht. XV. Poutb-ngnl'«
dur 5,
14274
Nettes Mädchen für Alles mit
guten Aengu. sosort r.usgrriom,nen. Borjnst.
Eonntan u. Moi.tag. 11. Laiser Josephstrastd
Slr. 36. Tb. 18. 16767
Eins. Mädchen, v. Lande
bevorzugt, wird aukyeni^mmen. I. Grün-
angergade I. Hausbesorger. 1,1 276
Plisfiranfralt nimmt
Mädchen auf. welches schon in einem ähn­
lichen Gesehäit thätig war. die Pliffiren
kann, bevorzugt. 1. Tuchlsuben 18. Durch-
hano. 156l>4
!3)ausircrin am Platr l
sü: Lnnen' und L-irkwaareu, mit Caution,
wird «gen
flirte Provision grfncht.
Adrefle Eit'editiou. 16056
Pcrsccte Köchin und Stuben-
mädckcn sogleich erusgcnommen. 11!. Reisncr-
ftraße 28, 3. Stock, Tbür 10. Borstellung
Montag u. Dienstag zwischen 9 uud 12 Uhr
Vormittag»^. 13887
Eoloristin, geübt im
Sckmbloniren. gegen giUen Lohn dauernd be­
schäftigt. Colorirernstalt Dtuchnitzka, V. Dez.»
Wimmergasse 20. 2. St., Th. 17. 16081
^ungc HcrrflbaftSköchin,
feine »stchmne».
seine und einfache rtndemnadcheii,
Itiiidgmabchen,
t-rtiamäbche»,
Köchinnen ü. Niädlhen f. Alles
snckü.znflilut, T. Hadäbttrgernasse L. 138L2
Geübte Taillcuarrangeurin
findet bci gutem Gehalte Iahres-
postcn. eventuell Eontraet. Unter
„Hleihigc gediegene Arbeiterin
Nr. 16466' an die Exp. 16466
ifeine Büracrsköchiunen,
18 -rs fl.,
KLchiirnen für Alles, IL-16 fl. Lohn,
LNtbeumädchen, 10—1b f!.,
Mädchen firr ANcS, Landmädchen.erhallen
sofort gute Plätze durch Institut ,A»fnn»",
r. Grnnknflergaffe 1. 16848
Strickerinnen aufgenommen.
VIII. Iosexhüädlerstratze 9. Wcch. Stickeeei.
IS913
Tüchtige Kleidcrnähcrin autg.
VII. Lerchenfciderstr. 67, 2. Stiege,^ Th^ 39.
Bonne zu u. Kjädrigen
Mädchen, die BälNschule nachb-, >m Hänbl.
d-lft-dt. Geholt 12 st., ganze V-rvsl-,un-.
gnie Behandlung, aufgenommen. Ofserte »nt.
.lstegen Schein 10879' poftläg. Ziegl-ig-ste.
1087»
Mtrfchillstrickcrin anfgenomm.
VIII. Bennohlo» 0. I. Sl.. Tb. 7. 10878
Modistin, Handarbeiterin,
Wird aufgrnommkn. IX. Zimmermannk^L.
Erste Lchotzcnnähcrin gc-
gesucht. Metzger, I. Himmelpfortgasse Nr. 7.
Montag vorjustellen zwischea 8 diS 6 Udr.
15860
Näherinnen für schwarze
und farbige Schtir.;cn wollen ihre Muster
vorlegen bei Adolph Stern» I. Augusten»
gaffe Nr. 2. 17>85S
Mäntelnäherinncn werden
aufgenommen. II. Novaragaffe 51, 2. St.,
Tbür 21. U5847
Tüchtige Schneiderin wird
aufgenommen. XX. Etaudingergaffe Nr. 9.
Tbür 20. 12140
Tüchtige .„ingfchiffnähc-
kl'ci'n- EchMg°st-"Ä. Td«r"lO^" 10141
<^ute für Ättes imr
Hahresjtugnib findet bei zwei Personen
dauernden Posten. III. Hculriarkt Nr. 7,
8. Stiege. Tdiir 95. 15150
Laufmädchcn wird aufgen.,
Flochftickerin auber Hau? gesucht. Stickgeschast
momanL Üsurgo, Wahringerstreße 81. 13641
Greifcrtnasttnnnäherin auf
Damknwäs^ ausgenommen. XVHI. Han?
Sach-.i.'sse 14. Tdiir 1. 13''54
Köchin für Alles neben
Slubenmäinhcn yeiuchi. Keine Wäsche im
Hänse. Lobn 30 Kr. II. Praterftraste 33.
3. Stock. Tbür 16. 10102
Geübte Nionograminstickc-
rinnen werden ansgenommen und dauernd
beschäftigt. 11. Kleine Echiffgaffe 18, 1. St.,
Tdiir 6. 15887
Arbeiterinnen nach Tag zu
wäiiirlee Arbeit ausgenommen. Hernal».
G-dleigosse 69. .3. Sl.. Th. 28. 1»stl40
Anfängerin iin Eoniptoir-
jach Wird gesucht. Anträge unter »N. u. b.
Nr. 14178' an die l^rved. 14178
Tüchtige Mafchinnäherin f.
Herrenhemden dauernd beschäftigt. Vlll.
^crchengsffe 17, 1. St.. Th. 10. 16651
Goldstickcrin aufgenotnmen,
geiibte Sprengerin. VII. Neustistgaffe 141.
16638
Eravatennäherinnen für
feine geb.'ndene Maschen werden aufgen.
Gciringrr u. Herrmann, I. Franz Joseph-
quai 15. 16355
Tüchtige Jacken-, Leiber- u.
Echoßennalferinneu werden aufgenommen,
singerstrahe 5. 16736
Niädchen für ÜlllcS für ein
Gasthaus gesucht. VII. Katserstraffe 105.
14277
'juschneiverin, erste Kraft,
die auch prodiren kann, wird fstr einen
TainenNeidcrsalon ersten ViangeS, Innere
Stadt, sofort aecevtirt. Adr. Erv- 14269
Tüchtige Taittcngarnisrusc
loirb aufgenommen. I. ttzoldsckmidgaffe 2,
.3 Stlxk. 14264
spielet oder ffloviersvirlerin. Prim» niid
Gbtlgatgeigeriil. sflbnstlll "nd Dasslstin,
kann auch Anfängerin sein. f^ort engagirt.
N. Remdruildtstrabc 17, 2. 2tg., 1. St.,
Thür 22. iolv-2
16032
Lehrmädchen z. Tambouriren
1."SW»"'Tbi!r" "?3978'
Einfaches Mädchen s. AlleS,
Welches koch;» tiion und längere Z«uglli''e
dar. bci «vrinl. framillt aufgenommen. II.
DLublfeldyofse 6. Lhur «. 16361
Sehr geübt: -Handnäherin i.
feine We'.bwascite wird sofort aufgenommnl^
V. Schonbruunerslrabe 47, 2. Stock. 12,
P. Marer. 1667»;
Taille» und Schöffen-
arbeilerinnen kosori aufgen. I. Laruiner-
strohe 17. 2. Stock. 10980
Gesucht Gesellschafterin zu
einer älteren Tame und Erzieherin zu
nlutcrlosen Kindern. Mme. ^aroline Stein.
I. oiraben 12. 15931
GrötzcreS isr. Haus sucht
tüchtige Köchin, welche rcin und nett ist. und
längere Ieugniffe besitzt. Vor-ustcllcn von 10
bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr. Prater-
ittaste 66. 1. Stiege. Tdür 8. 15268
Tüchtige Hcmdbloufcn-
nahcrin und Kindermantelnaherin aufaen.
X. Landautaoffe 3.3. Tb. 12. 16727
Köchin für Alles gesucht.
17. iör. Diomsoste 21. Tb. 20. 1672.0
Eravatennäherin für Knoten.
welche auch liefern gebt. sowie TbeilnLdrrin
aufgen. VI. Gumpendorferftr. 159, 2. Stg..
1. St.. Tb. 24. 16719
Wollhäklerin auf Kinder-
artikel aufgen. Albert Freund, I. Mare
Aurelstrabe 3. 15948
Geübte Monogramm-
stlckerinaeu werden in und anger Leu- das
ganze Jahr deschäftigt. VI. Kanalgaffe 6.
Stickerei aeschäit. 16^5
Tüchtige Arbeiterinnen für
englische Taille. AermelnLberin und eine An­
fängerin werden aufgenommen. Maison
r^oresti. I. Köllnerbo'gas^ 3. 16406
Tüchtige Stickerinnen ins
Haus aufgcnommerr. Gabler,
I. Salvatorgafie ll. is 80 i
Mädchen für Eafcküchc auf-
flnrommnt. 111. Rasmnofsky-afse 7. Caie
Schubert. 16499
Tüchtige ffalzcrinncn werden
änfgonommkn. Buchbinder, m. HeiErkt^7.
Borrichterrn und Maschin-
Näherin arck Krägen und Mauchetwn werden
ansgenommen uns dauernd beschäftigt. XVI.
Lerchenfeldergürtel 2l. Tkfür !). 14436
Tüchtige Eafctöchlll, welche
auch kochen iaiin, wirb sosort ausgenommen.
I. SlssabellKrafi- 3. 14444
Bedienerin gesucht.
VII. Vnrggafie 18, 1. Stg., 2. SI.,^Tb^13.
Junges Mädchen aufgen.
V. Schondrnnnerstrabe 85. L. Stiege,
.3. Stock. Tbür 58. 15900
Singer-Mafchinnäherin nnd
Schneiderinnen werden aufgenommen. XVI.
Deinbardsteino. :44. 2. St.. Tb. 14. 14190
.tzalsthciluäherin aufgcnom.
Hernal5, Svringgafle 19. 1. St., Th. 4
16413
Bedienerin gesucht zu zwei
Herren ab 1. Nove'nber. Adr. 6rv. 14242
Tüchtige Arbeiterinnen und
Maschinnäherinnen werden aufgenom. XIV.
Mariahilferstraste 235. St. Hnber, Kleider-
macherin. 14248
Gnie einfache Köchin, an-
stSndlgk? MSbchkn. bat im Hänilichen mii-
hilft, aufgen. Korntnerring 12. 1. Stiege.
4 St.. Tn. 9. Vorzustellen Sonntag. 14240
Hilfsarbeitcrin, 15—17 F.
alt. mit anfangs 5 K.. sucht Havek. V.
S-chönbrnnnerstraste 122. 15954
Klcidcrmacherin aufgenom.
lmd dauernd beschäftigt. XV. Heumüblaasic
Nr. 1. Marie Wagner. 159l2
Näherinnen für bessere
Blousen finden dauernde Peschäftiguna bei
Frankl, En-roSgesl^ft. I. Calzthorgaffe 7.
14247
Wtädchcn für AllcS, welches
auch etwas kochen kann. wird für best. Haus
gesucht. VII. Kirchenaaffe 3S. Tb. 12. 14332
Gesucht (dafficrin
s. schönrs Siadta^chstst, vorzüalickle Slclle.
RLH. Institut Lattlcr. I. Tanisiaffr 5.
16044
Mädchen für Alles, flink,
rciil. in chriswltzk» Hau» zu 3 Personen, das
waschen und bügeln kann, sofort ausgen-
VII. Zicglergafic 3, L.Llge., 3. St. Tb. 19.
IL4I6
Mädchen für Alles, guter Lohn,
ausgenommen, ll. Aloflerncuburgerstrafie 36,
im MilchgelE. 16910
Montag vorzustellen.
sofort rlaciri, mir feine Häuser,
viiraerskllchinneu, 18-22 st.,
seine Stubeumfidchkn, 18—20 fl-, 4
einfache Sinbcnmit»cheu, 10 fl.,
Löchinnc» für Allcb. 10-18 fl.,
einfache Mädchen für Alle«. 13 fl.,
Extramädchen. 10 fl u. 18 sl.
sucht Moniag llllaner, I. «chottenrinA 29.
Wäscherin, äll fl. Lohn,
für ein Restaurant nach auswärt? gesucht.
Räbereb IX. Sferggafle Nr. 20, Pokornis.
1340«
Bürgcrstöchinncn, 18—20 fl.,
Köchinnen für Alles. 12—15 fl.,
z» kleinen Famiüe.a,
viele Mädchen für Alleo. di« lachen können,
bringend gcluchi.
IX. Berggafle 20, PokoriUi
Unbemlitelie könne» die liinschrelbegebnOr >m
Rachhineiii zalilcn. 10407
Lehrmädchen für ^iähcrei
Riickre Ääbrlnaerlle. 'l46.' 1^161^'
Tüchtige Echotzennäherin
und Lelirmädchrn aufgenommen. VN.
Andieryasfe 2. 15E96
Einzelne Frau sucht Modcheir
für Alles. II. Ldere Tonautzrabe 7»3»
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 8. 1667-l
Bedienerin grsucht. I. Weih»
inrggasse 18, 3. St., Tb. 36, Lollak. Vor,
iustiukn von 4 bis 6 Uhr. 13356
In beiZercm Haus wird eine
Wäscherin, die bügeln und aufräumen kann,
aufgenommen. Borzuftellen Borm. II. Ruepp-
gaue S. Tb. 7. 13699
Gesucht wird eine christliche
nette Köchin »lit Jabrcöjkngniü, weichr
tüchtig im kochen ist, für ei» Sbehaar mir
2 mösteren Kindern. Selbe dient nrU Si»bru»
Mädchen und Hai im HLuslichen etwa» mit-»»
hclsen. Lohn 13 so Rachtmahtgeld 3 sl-
Sprechstnndc» Moniag und Tiensiag void
9 b!4 11 Uhr Vormittag. I. Tuchlemden 2 3,
Z. Stock, Thür 10. 14628
Einfaches Stubermladchen. das
mit der LLsche umgehen kann, wird zn dret
Leuten sofort aufgen. Lohn 3 sl., Nacht,»»
Z st. I. c»erin-s»g 1h. Th. 20. I482L
Kindergärtnerin für Nach-
mittag, mit ZtULptiffen vom Aittdergarkncur-^
welche UrtteiÄchr ,n Elementargegeuftänden
ertbeilen kann, tvird gesucht. II. Lchwarzinaer^
gasle 8, r. Et., Th. 12. lSü33
Ernnptoiristin wird aufgen.
I. Slngerstraße 11, Dreifuß. 14K4
Lehrmädchen zu leichter Näh­
arbeit ausgenomme». Tvill. Martinjtraste 3s,
Bogl.
13373
Mädchen für Alles oder ein»
fache, Linbenmüdche», welche, Hanbaiebeitrir
!an». VI. Grabllcrgaiie Nr. 10, ^»dmrcher.
1Z70S
Eravatennäherin wird auf-
getunnmen- IVll. Latomgasse 69, Th. 13.
13362
Mädchen für Alles, flink und
rein in der Arbeit, wirb aulgenammen. tzitnoier«
bürste». Lorillstellill VII. Sienftistgasse 66,
Thür II. 13380
Nettes Kindcrstnbenmädchcn
nebe» Köchin z» einem iechrjährmea Lmb»
in christl. Hau, gesucht. Soll im Aufräumen,
Serviren und Nähen tüchtig sowie im Umgänge
mit Kindern erfahren sein und eine guir,
beuisch« Nnisprache haben. Euter Lobn.
Schöne, Tienitbotenziinmer. Vorzustellen
Nackim. 2—3 Uhr VII. Litibcngasie 5, 2. St.,
Tbür 8. 1337Ü
Eine fehr tüchtige jüngere
Köchin mit Zeustuiuen wird nc:beu
Sxrramädchcn m fcincS E'iuS aufgenommen.
Lolin mit Nachtmahlgeld 20 kl., täglich Bier.
Vorzustellen zwischen 10 und 12 Ubr oder
3 u. 4 Uhr. tV. Alleeg. 20a, I.St. 13501
Perfccte Wcis;uäherin,
Welche auch selbständig zuschneidet, wird sof^
aufgenommen. Sonntag von 8 bis 11 Uhr.:
Adr. l5rv. 15U;2
Greifer-, Ringsihiffnäherin
v. Lehrmädchen dauernd drfchäftigt. XVI.
Redtendacheegasse 18. 2. St.. Th. 12- 1434!^
.Köchin für Alles wird in
einem groben Eeschäst,Hause ausgenommen.,
III. Ld. Wcibgarderstrabe 19, Hirsch.
16795
Tücht. Modistin für Provinz
und knrort gesucht. Mikesch, IV. Gr. NenF
gafke 11. Cing. Moftgafse 6.
Junges braves einfaches
Mädchen für Kinder ausgenommen. XVTl.
Mavbenoafse 16, LosoS. 14418^
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommcu. V. Marg:r^-en«
kos 12. 3. Stock.
Mädchen für Alles, welches
auch nähen kann. wird aufglommen. X.
Himberl^ rrfkrabr 28, 1. St., Th. ^0. 143^
Dienstmädchen, Ehristin,
deutsch, wirb in sl-mili- zu Zwei Kindern
ansgenommen. s st. Lohn. N-chimadl °d-c
N-chim-hlg-ld. IX. RosZ-n-rl-nbe 1.,
1. Ci.. Thür 12. 76683.
Weitznäüerin für Hosen rc.
wirb ander Hanse danernb heschästtgt. III-
L-uvlstras;- 2.3. Wäsch-geichäst. 131-6
Aelterc Frau zu Hausbesorger
gesucht, kost. Wobnung, 5 «-
XVII. EUmgaste 7. IWM
Wer hat Nust 5-- Pllyne,
LL' h. 4 :LK.L --
recht,. 2. Tbür. 16M^
Mafchinnähcrincn, Por-
richierinnen für Herrenb-inben anfgenomm.
II. Miebbachgoffe 10. 2. St., Tb. 12. 181^
Köchinnen. Stuben-.
und Kllchrrunädckfen, Mädchen k-»
dinrerinnon placirt u. empnehlt da» aUeNe
Salonfränlcin. sehr tulyrig,
aufgenommen. Marison u. Co.r
I. Bräunrrslrahe 2. isioo
Lehrmädchen z. Kleideruayen
aufgenommen. H. Taborstraße 49,^1.
Stubenmädchen gcfu^t^
zu 1 Tame, 12-IL L t^hn.,
«tubenmäbcheu, 12—26 sl- Lohn,>
K-chiii für Alle« »u 2 Personen.
I2-I.H st. Lohn. 16238>
Jii s litnt, l. Hahr bursterii aslt 7.
Eravatennahcriunen,
geübt im Tbeilnähen, Lchrsraiir« vnd
Fräulein Ivcroen gegen mäßige, Honorar
zum Selbstbelricb gründlich ln der ganzen
Manivulation nnierrichlct. Lansmadcheir
mit 3-6 k. Wochenlobn wirb ausgenommen.
XVII. 3 >alvar>e»bcrggasse 7.
Thue 1». 1H901
starle. rüstige Person, sosoil ausgenommen.
Avr. iirb. IÜ895
Arbeiterinnen auf rvattirte
Lchümonna^st?'üll. °E."'22 'l'i.7 >9
Tüchtige Klcidermachcrinne»
Werden aufgenemintli. XVII. Gebiergaff»
Nr. 28, 2. «t., Lcikauf.. 0641/


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 67 ]
s
^Vlsner l'LLdlatt.
v<7tove7
y)sscne StcUrn.
rvrtditÄe Üareaorte.
2?rakchin- und 5lnopfloch-
-nd Lcdill!>!»ck^'^ wridcn aus-
ainou-mcn u. ^ausrad vesjssstitzt. V. Tichie-
«an- lU. L L:.. Tdüi 22. I6S44
>Veo«incr>n aufgcuomincu,
2 scia. I«r:u». kaa» 8 s^. und s^rüdsluit.
2 7!-ukr lu dür«in>. Acusu>ss: va:wc>snn^
VN. ö«dn>eu5« 8S> 8. St., Td. 22
Für Ltadttraflk junge
^-krqe Vkr^Lle^erin mit Nrinkk Caution
H, si^Lu 5'Zvlchriftra unter »Trafik
I, r- (xrv^ 1.' ',<2
TuMiige Lch»ci:>crln»cu, nur
«,i.Ltk Srafte kür Xd«1e daurrnd auksen
Lprir-^er. ÜLrninrrVr., Wridburz-afte^l
Lcl,'riilävchca zum Ulcidcr-
cn. Iene5. weliiHej mir in d«r
v.-r
Lorinrer.
»kd« ,4 »au» B-rvIIegunc
«äruiuerür-, Wiidbursaaur I
r^aujliilidchcn zum ttleivcr
«--^7-a-u Lul»cn. ürulchil, I. Liirvliucei^
1, 12,'>2ü
LehrinLd.' cn zum Ulcider
vä^ru au^a-u. VI. DaLgasse II. Td^^^I
Porzüglic5) bezahlte Tte'len
urd :2 Sl, üukuiotl«:. nat Udiulvirun, d>
k» -"-ko k- und IkalchiaiLkk dcuk»i. IX
u" kchi^gasir 3, M«>,
d. Juditauur-tdca»i
1383>i
Wirth'chaitcrin gciuäsl lu zwei
Hrrrc». 12 diS I.i st. i!-l,n. ZnM nt, I.
^..^.ki-öttrgergaffe 7. 16237
'('omproirlstlu (<>hn,lin>^^^
Ik.u- kkk Ll.-cib- und MrqLzin-crbcittn sol.
- u.auku»!!. Sd-Lc, dic dkreu; ähnlich d:-
>zr wurrn, >ro2cn stch v-riiellcn iin
L aarenhauä 0. üril'ch. 11212
V. Mar.läkcriicnitradc »i9.
Tüchtige Saudstickcriuncu
wLiVeil soiorl aufgenommen
uu0 vancrnv bcfchüfligl bei
Gu.iav Lchachncr, VH-Ziegler-
^ anc 1. 1663 .^
itöchin für Alles zu zwei^
Iruicn. keuie^^älchk, ^äul. Lälin
ir il.. Z fl. «uchimädl, iuchl Tikwivekmirr
Ik7Nz, >. LäkNNikrirras« 21. 16 2 7 l
Feines LlubcumaSchcu,
rcr ccl >m Lcrvricn, 1r> st. Sev.,
seine und riuiache »uäiiunc», rinialler
Clusteunküdeicn. äiikdsmädchen, Mädchen
iur LUcs; Incirr
ksrnL Lchroll. I. Lch-il-rsiruhe 1 n. 3.
im k^äse rechts. 13823
l.rutichcr mir iangiahrigem
Zeuxnü! biNe« um vasten. eueui. Haulde
sar»cesi-lle. Ü. M.. XIV. Aeiidesseioluil S
l. Sikä. Tdür 11. ISb73
Schriftsetzer sucht dauernde
Canditian. Äed! auch in d» P--diuj. II
Meine Lkatizutsäffl 11. 2. Si.. Thür 21.
1S5S1
Junger itsurfche, 1» Jahre,
2 lt. der keine Arbeit scheur. biltet um Lcfttn.
r. er., XX. Waile-nfteinstrube 74. Tb. 2 '^
ISSf.-)
L-LiLttarfreler .'?»ann vinet
um Stelle als Geschäkrs- oder Haursinrer.
Lcheur keine Ardrit. L. Sch., IV. Audeni-
zape Z. 1. L:.. ^.,7). 1SZ62^
Jüngerer Rutscher, dcrh.,
'inderl.. brUct womoslich um Hausdeior-er
^elle. XVm. eotta^izaffc 2S, Hausbesory.
14^^»
Juuger Mann, besitzt Platz-
senniuiüe. blllet um Ele2c ui; Lausdursch
-der iv-schäftic-ur-r. I. Laleril, X. Land
,^iS-»-, 3 ., 2 .^r-.^d. 21^
Junger Bursche b.
.^178!
Lande,
18 Vadke ulr. suLt L-iien in einem Ileiueeen
Lilch-ra-ichä'-. VI. Maiirraffe Nr. 8.
3. Ll. Ld. 28. 1I SM.
Tiener, in der rirankcnpslege
Killdcrtoie Portiere,
Hausbesorger aller Prosesstonen.
«icMaurcr iUirsrlarbtiler), liimaUakcurr.
rUchlcr. Garlarr >c., auch st; SugcftcUlc,
von 2 Ugr ab srci. bcrcn tsraucu rc.:>,
ncrl u. zuvorlommcnd, mil dcu beste»
tzcuguisicu, emos»i!li lonenirei Norlb-
Irluiezel. I. Slaglergaste 21, Telrplion
d.r. II «»59.
18812
Junger B:ir,cye birtet um
Lauskl:echr':clle. XIV. Huslergaffe ?!r. 1L
2 ., S teck, rdu 1Z>2:>4^
Junger Ätzann, 36 Jahre
iU. mitirärsrei, der druNH. doämiiL
svriLr. ditlct u.-.!,Pofl-n als fAe'chTftr-"
»raurkiener. Atrcsir L'. L.. XVIII. Üreu»
'2^e 25. Parterre. T'^ür 1«^. 1-i >91
1000 dis 'nLOOO ^iroaeu und
Mtl'r Temjeniyrn. der einen lut. Mann'
-n'.e üchcre An'ieLnng ver chasft. TiLcret.T.
verbürgt, iu.tr^^ge unrer -A. P. 14<)57
,n die Erd. 14-'^7
iLulschsr Mit 1 -lcr- bie- süuf
ädrigem GeschLftb' und Privetreusni^
uter jfüdrer mir y. Plai^kcnninifitu, biNi
IN ?. PS!. XVIII. r,r-Le2ne 6
1WS
um Dosten.
rz,rrterre.
2US Nutfchcr oder 6>eschafiÄ
k»ner such! nüch'eeuer lebicer »e
'ktzlir Mann Si-lluiio. B-'.gl l-n^-aoeige:
.le'uonist. Lülige .zulchrüien' an »ei, H
.v VlI. Noliiun-kdiidsic 3.1. 1. St.. ^^12
Junger Mann, irinsenbahu
?.-r:cn^ki.'7. diner um Hausdesorserrosien in
?!ä-e vcr "lÜLÜbadn. XIV. Fetderktrabi
'ir. 92. 2. St.. T1,. 24.
141-90
Junger srarker Bursche,
18 Zdhee -II. r-m Sonde, bittet um Ltelle
d.s Öauksne.cht. XVIII. Sei:crm!,ti 70 !i
:rdet!u an B. s. Schmal,bcsiussi Nr. 18
tdür 12^ 17.8^2
Gewesener Gendarmcrie-
ldosieriübrei. Per.hcr des nldernen Der.
-ienllkreu.es. biner um Stele 2t-^Vmt»i
Maschinfirickcrin gesucht mi:
eder chne Derpfie-uu-. XX. !1il2ichfeld
ßra^e 2 3. Late.i.
15308
^ienstkreuies.
?der besserer Scichärt-vreiier.
"rnlv-.ile 67. 2. Sn.. Tb. 17.
VII. '^eu.
1S049
LSjährtger Bursche, ledig,
von Prosessil.il Bäcker, sedr anftLuditz uor
tdrUch. rvunsl!dr elueu Poken all Tlener in
'Cinstärkcrin, Büglerin und
5e.. -dbrn siir neue Hereendemden svsom
oil-en-utul-n. X. SaudgutLossc 35. 1- St.
Leiir 8.
citorei. tz. S.. IX. 2s-i»>!0iie 38, 2. St,..
I. S:. TIl 13.
11318
Kleidermacherin aufgcnom.,
euch iLkdrnlötLtn auf ücst und Wohnuny.
I. i-li 7b.td''lra-e k, 4. St.. Tb. 14. 1431'.
?. isedernäherln und eiu Lehr-
n verkc» aufgenommen. III. Darich-
".li eperae '.-r':. 167^1
Bess. v-tadchea sür Altes
cnric.-r:::. rnkn ju einer Tame. I. Eli'aketb
fk i7Vst .- 14304
Kindcrmälltclnahcrinnen
a''.'pkNT.'7^:-" II. Prazer Lrich-nra^e 11
14328
Auüälld. Mädchen wird zur
Ssl:..i und ocr?l. e.ir.llcn in einem öan'
>7-: 2',lta-7l. ^ur auä gutem L>ause unt
rs-,.l:ie 2 Zeugn, verjebcu loean auL
T7 r V Volles stch ooryelleu. VI. Bsrna
rllrneane 5. 15320
',L00 n. Tcmjenlgen, der
'inem ncch tdatkrtlftl-eu vcnnouirlen Hrher.
Bramteu eine SreU« als AomlUl^rakor ernei
LalLls oder Hauscour-leres cerschalft. Uut
-Ldu ininraüon 14854" ros:'.. NI-.3. 14d54
Biau.".tw.inbcrschleisrcriu
LirL au'xen. VI. Mollarbxa^c 12. Tb. 14
1r>037
Jlr. iViädchcn für solides
T7'.::2fsee!-LUs als SikieLsiieria gesucht
Lüt.re:. VI. Hosmühlgafie 7. 10038
Lehrmädchen sür feinen
D:?'.s:5nia!oll auige». Marson Glück
.'-n ck?r. ^2 14.315
Lchrniao.,.'», lLyrls.vn, ,ür
ü.cksc.: sofort au'gen. I. SLcnlatern
^ Sko 2 T», 1 »; 143 K
Perf. diochtn nilt guten
lll-TÄrere«. welche auf gute Pedanvlung sie»-
L^Äd a^ch sonst häusliche Arbekteu nich
schchr. ul'tcr
L.72 VII. Brrnardgcfte. nur gegen Sckr:in
Beamter 15'
87207
i,','.Niger chiann, intellroent,
suLl Vkstku -lS Co'ükk. 4808 bis 5888 II
eeurscT't't.'k, x. X.. XV. Märrstraile 77
3 Stock, rvür 23. 10065
Junacr ansgedien, er LoiSaj
77! s Iob 7 ksteu 7 N.ss?n sucht Peilen akZ tze
sr vrer Honsdirner. A. f... IX. Mar:
^' nt- asseT v. 10. 15 576
li assierstelle mit irODtt bis
t«'«"^ K Eautlvn vrrd ye'uchr. Briefe unter
,2.7 H. 14010- drftl. Floridsd.rf erbeten.
14916
llu trLuyrbis üv l7 LLS,
^»r.»ur tr-^r ^^vu »!!<-'. >^<1 ab
»pT-rvuäl'e iLn^e, cberedv uu »mxili
Lt-Lirirur« et I« lvLkMSvb. 0 tirr»
^1^7
einer Gemisckitw-arenbaudtung oder Con-
L I V 99 2. Stg
161N'
iveivescuer iTsstriersLieuer
dlttkl um Liklit al- Likn» oder lsicir-
vu r'che. II. Lprinacrxasse 8. !l>. 2. 156r>-!
lLt-iayriger zrartcr Bursche
mst e'-I-r N°l!>«'en.
ditlc! um Stkilk. XVI. Aeludoili-osl! 30.
r»ük 10,, 14742
^na^erbnaer sua,t sleltc, auai
m- Cosklcch. VIII. «°»,oss- 26. 2 ^'lk 4
' -N2.3
du St-, auly mehr fur cinc
Stelle alZ HauZbejorger. K. R.. XI. Toop
lers-asfe 7. 1. Sto-^. T'"1r 17.
'! 616.'l
Junger Lpcccreicommis, d.
rcuiichin Lud bödmilchru^Srroche
acht St-llc. Z. K.. IX. 'H!or!°iukn,oük 38
7!-,iv 32. '»itk
'-Läiayr. Manll bnicr um
Zcichoilddiknklftrllr odkr irgkud eiuk B«
.chösll,. Ä. B. b-i S:r:udl, IV. llkvaud-
-.aste 4. 14^47
Llls Geschäftsdieuer sucht
27iSdr. militärsi. Mann. »i'.ernt. Tlscht-i
Steliuua. buvwi, R.. XVII. Güriel 21
St.. Ti. 13.
1>t2V0
Kräftiger Landbursrrie um
,kbuiühr. Z-u-uist bitlkt um einru Skschätt.
dikuri, cd«r tz-uslu-chtib-':--. V. D,mm!k.
-°ssk 9. Tb. 31, S. A. 15848
Junger Mann. tüchtig,
-mm-rcikll iu s-d-r tziustchr ^tkd.rt. r--
k:osru!at>°n;sabi«. wünscht VertrournS-
kvtztu. Sichcrl»llun, 5808 dii 6080 «rvneu
und »kimo Lr'kkkNtku »kboten. Brlrs« uater
.lile scrveossidikr 15V6' an d» Edv. I56s6
LOjähr. Mann, Trenilner,
u. rutir stussübkuna.^mil 6jahr. Eorollirie
irnS. dir dnllichcn -n-k-chr ,-nü,-ud mäch
.iz. sucht kinkn Likuki- odti tz-utl-cch!
--üeu iu brriichosnichkl-'. Hau», ülu- Dunsä
l-nni- o los.
VI. Liav-affr 6.
stntri!!. Takt guchS
13889
;-i>iNger Tiener, Mn ättger
^2 Iabrk o!t. bittet um Stelle. 7s. P.. III
Sch.mmeloet'e l.'^ 1. St.
Tb. 3.
Junger Mann, n. tnarsrei,
vast781°^r7."'3.^'' ^lÄlö"
'Angändiger <^c'chäftsSicner,
r' l-eit '2 verN'end''': machnc. sl.olck Siin-
»ravli. sucht Neb!udeschä'ti,un, sür sri-.,
>-»!, «dkndstundk,!. c-I-rtk uut:i
.H. ». 14881- an dir «äkdrd. 14581
Hausbesorger bitter um!
Pollen. »« EleLtromonteur und Maurer,
^rchann Lilnerek, Aagran bei Dien ^^.^50.
Junger ')?!aun. Bascvicucr,
'.^es»ur. ','uchl '1-iIen. gibt nttü >u einen
,-no»-, XVIII. ü-hlerii-ssk «I. 2-4.
I. L,.. T!>. 3. '4778
Krankcnvsleger empnehlt
üch. XVIII. Löhlers-Is- 22. 1. St..^IK^^3
Tttchligcr Juschncivcr. bci crilcr
!Ü)irncr/»irma rbäl'.a. tultiischl seinen PoUer-.
-u i»crändern. GeioU'ge Zu chrifien
unter ,7s. K. 13767' n.b. srr. 13767
Juuger TameuschncidergeyiUc
iuckt Äk'-vit. aui kunden-rbei: in die H-.nd.
«dr. LIa.-Prasckil. XVI-2 R-inh-rt-a." e 6.
Tbur 41. 74d2z
komgtoiriit, durch 4'- Jahre in
Ban!-es--I ikari?, Sü-'k.irarb, sucht L^tin
-er smon. Unter-Zleigig 146-21-a.d^. Ei-'
<üin Alaun in beiren Iahrcn.
'vi-ickt deutsch, Lö.^mi'ch, rnüariscb, bitter al-
-r-as imrr.er unrerzukominen, steht auch al»
^Vrankenwärirr. V. Liebcnbrunnenga'.e bb.
Tostr LS. 13834
Akaqazineur der Lperereibranchc
üstet'um Poiren -l» lolmcr. E-,bedient oder
Lck-.reiber. Äcsäll. Z-ai'ikiri ten erbeten uiUe.-
. 7. M." TVI. Lkrchcnseldtcgürtcl 14, 3.Si.,
Tstür 33. lL-4-
Friieurgchilfc. 18 Jalire alt.
-'acht Losten im ,. oder 15. r-ezi-k. .Znsckiri-:--.
rUitei: Max15543" a. d. Erv-155^3
Berläs?!. Mann bittet um
S-ben als tzauS- oder Se chäsi-bitn-r. 5 II.
Neust-'-'-clie 33. beir-i P-rnee. 1484...
Hausbesorger, Tischler,
34 I7 a:r. kiiiderl.. mit langi. Zeusnlsseu
auch Ma'airer, und Grrrenardeir vcrllede,^
'nrct um Posien. XX. Debcrgasse N
-- Stock, bei I. b^arralik. I4«45
'rSjähriger Bursche bittet um
Stelle -I- 'tzanz-.. Get-bäi,-- oder Bureau-
-ienee. XX. Li.-'-.'-ass- 21. Tb.
Masseur, ärztlich geprü.i,
und Vndemeistri. mil iämmiliL-n st-U
wa'lerknrcn vertraut -e-'-ste.- ekN. üö-nier»
n>,>. an tzkiie- a'.ren ur« Slinü kearbeitei.
siedandeit »ickn- uud rdeamatiSmL-.ronI-
oerien und Tamen mit ^r!-!?. Pi-eed-nr
48 b.r 58 lr.. nebt auch aub-r itzau-. --r-in.
XVIII üb- starlaeste 16. 137'..'>
'Lei seinen Glicrn wohnender
L'uische biiiet baidivit all 2- inder odei
Lauroursch: unreriakommen. III. AdamS
-2^- .30 1 Si.. E 13-90
!L5iahr. 'Bursche vom Lause
sticht Äesten a.- AI»aScwä:--r «der Se-
iichäilSdiei-er. Seweicr.er Lssieier-dienee.
tz-es. .^u Sristen -rbiten -unter ü.'. IV
INaadaumeaste. im sSemilchiwaareubeilchiei«.
16V88
ii'st^ähr. sehr anständ. Diann
d'ttet um Pollen als Haus^ oder Geschaf!?-
cicnre, n'r ;u Allein verwendbar. 5?ral.'
4h.. XIX. Üeiligenllädttrftraße 46- Thü.
Nr. 2. 12125
:^urjche vüm rkanve vuret
um Prsfen als Ge^sbäitsdiener. Senn auch
mil Pfsrdtn umxeben. ). Klein. Ill
'anvrn-L-e 12. ''3''09
Zehr auständigcr Mann
m »e,killen Älter. Ldrlst. unbe!L°lten
nakiUor. mit anten llilirr-niin u.-d Nach
iia«e. kein- Äidelk scheuend, mit ,u!e-
»latzkenntnls^eu. öinet u:n Prllen als Gc
chä'rrdrener oder derolelLen. Antrage erl
un »D. r.'. XVII. D-lvgcffe 48. 1. St.
7bür 4. 7.510.
Olüw-ftN r Bsficiersotcuer
--iltet -um P-stkN °!S Sirr'ch-illSicr.ei.
Ivmast-. 5111. nlv-iani-ksik 3^. 15856
Junger touuime aus .Tteirr-
mark wünscht als HauSInecht baidi,» unter,
-ulomm-n. ?. S.. R-ir.r:.'ch!sd°r«eikras,r
7r. 18. 1. St.. Tb. 8. 14732
J-inger Bursche, der faiiren
und mit 'l.serden umgeben kann. bittet ai-
S:alldur--che unleriulrmmen. grau, Lsalüch.
VIII. sflorianisaste 59. Tb. 2. 13985
J'TNgcr Bursche vom Lande
s. Posten als Schankburiche in einem Säst.
b°u 5 oder als Seichäsisbicner. Lecvoll
Sturm. Prater, Ncine Lusahrt-stiahe 166.
14738
Kinoerlosc ivhe.euic ditieu
um HauSbeioiaerstellc. Tei Mann ist
«ul'cher. X. Larrndurr'rs-.iahe 105. I. St..
Tbür 5. stS642
18jähr. Bursche, der fahren
kann, suche Stelle als L-rtichei. Xb'. Wur,-
cachr-"- 24. 'Tbü: 55. 14238
Junger Maun mit Platz-
k-nntnilikn sucht Stelle al» Se-'ch-stsdicner
'der säasster mit S^cherstellun, r-n 48-
Ill-iun. Xst'I. tzid-S-II- 41. Thür 8. «---ui
14942
Housbciorger, Tischler,
wüvlLt seinen Dcllen zu rerändrrn.
.Intrage unter .Sc-r praktisch 14336- roll!,
l. TNingüSs^e. 14086
Pyolügra8y>e: Luchtlger
liststeut. 22 Jabre alt. lucht dauernde.
Vi-'-llkn. Adr. Iolanll Aulas. XII»1 Rucke!
alle 20. 14cLl
Hau-?besorgcr, welcher schon
15 '^abre o-dirnt bc:. sucht P-^en. Kan:
Kaution le^llen. Untcr .ss. 6. 1.5030
?oll!aa. Oundstdurm. 1.5030
^Ojähr. gesunder Mann l-i.
lOiLdr. G''^'''l-kutsL<'rteuflnill und anter
binrt u,n Po^i-n als -'cichck-'rS-
-2^'°'''xx.^^'-°'^u.ä^e?s-.:-h: ''7 "rhle'^ 6'
i 1 .'^2»-'
Gcw. Lfstciersdicucr. vcrh..
iilel itm 4-aaeu aiS GrlchasiS- odrr 8Ml4-
dirner. . Zuschristea an F. i!., w.
"rradrlksaüe 8. Tb. 8.
18469
lfnr d'ur.h »rantltcit vcr-
unziuLtrr IZalnu.nh, dir grau gtur K5chin.
üuict um ei!»n Lasken. Unrcr »LIun
Nr. 14298- an die Lip. 14298
Junger BurstPe birlel um
Tokkn al'r Haujinccht. V. Ramvrrkors'ri»
,affr 25. 1. St. Tb. SA. 1.5467
Junger 'Bursche butct um
-anerndrn Do''rn. 2 ,!. W.. VI, Sumde»,
dkrlrrkiras» 1. 91. Tb 44. 14 .N 95
iKjänrigcr Bursche bittet
um Stell! ati Haus-. AkichSstS- oder
Bureauvrener. XX. Lüebcr,aise 21. Tb. 6.
2. M. 1 378 7
Drann tnil Caution sucht
!>nle: .?. s«. I.NÜV" d-stl. XIV-- 2. 1. 7 ch->!,
Junger LoUiciralor lucht
Ste.lc a!s sollber oder auch als Kan.zl.fr i
'Unl'.. Br.'re Rc'.' Zancsch, VIV. HuttclLoner' V
-ra-s- 81. -. S:.. Tb.' 48. 1-339<
Acllcres tinverloses (rlscpaar-
vittcr um Hnu-besorgerstellc. F. LL.. l..
dXuhr-t'.gasie 15, Lll. r!H. 14852!
Ehepaar mit 8 ;ä!)r. jiindc
dirter um HouLineillerstcÜe. Ter M^n ill.
i-chler und d.-rstebt Sai- und rsasser.
-liunssirdeit-n. S>e ftrau kann wasch-i-
und diiaeiii. fiuichlistiu erdeten XX
-tau'cherllralle 7. Thur 6. 15025
Rutscher, verheiratet, bitter
UM Pollen, euch als Rcirdursche. Schullei^
XX. .^bägerllralle 35. 150 ->S^
ÖO diS 100 K. T-injcNigcn,
^er mir eine bessere tzausbesorgeritrlle vrr-
l! 2 sft. Bln Maurer, verstehe alle Lau^.
-ibril-.n und bell!,- iänn-r: .^eusti-.iste. XIII
Pcnziug. frenzlgafsc 49. Thür 37,
Photographie. Tüchtiger
Assttz-ul in dkii «eiouchen sowie in allen
z-checu d-r 'dh-togiardi-
zÄchi°' an°Beichduchner. III. 2 °nd
iroste-vürtel 29. 2 Sl'ck 15896
Junger Mann a'us l^ber-
st-rieich 'mit gute,, 7 ;-u,n>!l-'n und Pinb-
.'cnnlniffen sucht Stell- als 'Lur-au. ode,
Geschcfrrdlener oder anderen seinen Fa.;:g 7
reiten angemesienen Posten. Ikann evrnrueL
'Slchcrstrüung leisten. W. Wcizeraucr. I.
Bäckerllrade 8. 3. Sr.. bei Nakol-i-i. 1406 .-^
Eomptoirist mir Teutsch und
r-hm:sch sucht Posten. I. IX. Michei-
reuernoosse 1 a, 2. St.. Tö. 13. ... 14061^
Junges anst. Ehepaar mit
einem 6 iShris-n Mädchen srcht Han'd-sor»e:
besten. Ikl.rer .Rein u:-d nüchtern 15794'
-oll:. VIII. Marlatreugaffr. 15794
Junger netter (tzeschäfts-
riencr mil iai:»sLhriyen Zeugniffen bittet um
Stelle. Sch., X. Tavivli-ffe 26. Thür 38
14857
.lerrschcstsdiencr, im.^^immer-
slenst. Serviren. Srlberbutzen und sonklgev
-Arbctten gut bewandert, mir guten u. loa--
äbri^en Zeugnissen, su-cht Srelle. Geht auch
2 uk!värt 4. Priese erdeten unter .P. R.
14257- an die kis. 14957
Gegen Licherstctlung bitte!
ionger intelligenter Mann um Posten a!!
Saffier. GeschaftSdlener. Magazineur,
Pureaudieuer rc. Selber lst beioer Lande-^
svraLen mächtig ullv besitzt Pletzkenntnlsse.
ir. ff.. IX. Bcrz-aise 37. TLür 80. 14956
Ausgcd cntcr Untcrosficier
bitter um Psslen alS 8 cschöst 5« oder
Pureautiener. A. M., XV. Märzstraste 3.
Thür 27. 10202
T'fchtcr bluet um LrcUe als
ihaustiichier. Seht auch als Qan-- oder Se-
.«- --r-L-ck-N, -i.
Bedl.-Nt:rui uui langen .^^cugu
---chl einen Posten s. b-Ide Taoe. Tresdne--
ir-s,- 134. I. Si,. 2. St.. Tb. 13. 13 7-
Frau, die im -L-'a^a-en,
- tst 0 ch^n. Bügeln tüchtig ist. sucht Ausbilfck-
arbcir. II. Scho!,,-!le 8. 1. S:.. Tbnr 8
14457
In Automaten und clektr
Arbeiten b.-wanl-rter M-nn ti-tet nni Po e-,
ll-di Mich als Sks-bästsdiener. IX. 8 -:ün
Tbornnü- 34. Tbür 1. 16283
AuSgcdienrcr ArtiUerist,
38 Jabre all. d ebeieate!. ebrUch unb -treu
'oittet als tzseichältsdienkr unter,»komme-
qulchrüten an F. <«.. XIV. T:-.b°u-.'°ss
Nr.? 8 °. 3. St.. Tb. 12. 15-165
. Tüchtiger Zuschneider für
englische Tament'.eider sucht Dosten.
^ Zuselgaffe Z. Thür 1 L. 14107
Als Saus- oder Geschäfts-
- dikner bitrel ein v-rt-eirnte-er Mann unter
I zukommen, kann auch Caution keltzen. X>
, Heuglüstgssse 4. 1. St 7 -. 3. St.» Lb.E 22
154. 1.
- Gelirntcr Tischler. 33 Jahre
r alt verladUch. wüs'scht in einem l^rport
^ leschaire als Packer, Se,'chLstrd:ener ede»
Naaa 0 n:ur b'ürcrzukomme!. ?.st im Aisteo
«che sehr bewandert und bester Tlatzkennr
- Nisse. VNI. Tiser,-«!- 3. L-use^e^tmme
Junger Atantt, Etzrist, au:
' rchenständlser KaufmanuS'amllic. kvn ds:
^ 9 -anufarrur» und Dä'chedronche. sucht ent-
orechtndkn Polleo. yeht auch
lX. Währingernrotze 1 d. 3. «k-, T^^^l'
Junger Aianu, tvelmer die
1 ^.senbrarrche erlernt und die HandelZschu.
ad'olvirt bat. l.ttet m:t be-cheidenen An.
vrück.^n um einen rntiprechenden 4. stei:
XV. Pelzraise 19. 2. -t..
^<»0 und me 1 )r Temjen»gcn
- per mir eine gute ürnsbriorgcrstelle v'r
7 ichaff:. M. K-. ^.schcrst.cg: Nr. r^, Tl.. 2 ".
Junger Mann, militärsrei,
oh. stark, mir schöner Schrift der ocur-
)en llnv dödmiichen Sv^ach; in L2c-si und
leutzNlnen. sucht tr^nrcaux-, «.veja^'isr ooer
Hausd.rnerstelle. Gefällige Zuschriften unter
H. Wksrer. Aolhlöwcngafse 15.
Tculsch-ungarischcr trorrc-
>nd!nt und La'id°iiont,>! s'nbl Icinra
14-^14
Bcriasrlichcr Ällati» sucht
inkn Dvst-n'al- Sd>»äsizdi!ner. Hau-In-cht
— a einer T'adicrdanolung. Adresse X
er-o8e 18 THLr I. 14685
!,cr Slranitl. selde-india-r »crlajü-.cher
ü-r. m.t 5ladk. vriML Rcnznib. der-
in ungeknndigtcr Stellunz. wünicht
> an 22. W.. XX
14. 146N8
Lchriitliche Arbeiten jeder
r; erbittet ein grvrüftcr Grundbuchs»
hrcr. der deulichrn. slorenischeu u. ^serbo-
oatischen Spräche in Wort und Schiiit
rbür 20.
1 ^50!
Junger kräiliger Bursche vom
bondr biliek um Po len als Hau-rknecht oder
e);sck6f:?rlcucr. Chnstvs, lU. Tiauagalie 7,
ll. St.. Th. 13. 15895
Junger ^ou purtrift nnl
schöner Handschrift suchl Doken. M. ReichS'
feld. VII. Lais.-rstra^ 115. 16623
2!n die Hcrrcn lL?raucrci-
beftLer: Jur-crer dcrhetüarc'er, sehr rhätioer
u'aLi'., welcher durch 10 Jahre iu cirem
Triencr Brauhaus iui Bieriach tdärig keu,-t'en,
"' ahme eines Btcr>' oder
l .uer um die U-bcrnahme eines Btcr>' oder
/lascheu^ierdepotö oder wüttsch: Ll 4 ÄL:ra§e:
uruerzukotuurcn: auch caul-vusjähig.
Zrw'e U'-iter ,.(5arl Wucher 14210- pcs^
.!!. Zw. lert-aue. 142:0
trin aiisgcdicutcr L'tiutars-
mar.u birtel um Stelle atS Ge'chafts- ^er
naucdiener. V. Zisaelosettgafie 20, 1. Sr.»
^2. 7. M. D. 16704
bautionssahiges Personal.
(auLvesvrgrr aller lbrosessionra. <6e-
sa^ajis-. Hau». unv Lurcaubicncr.
- quiP2gen!ill>elcr m. erzberznxl. Zevan.,
cue rund.. S-all- un» Schaulburssticti
einrirclsll
Ttichlauie»
kaftenircr Iniium Hegn». I.
» Ist. im volc. I42Z1
Buchhalter, valsicic, Maga-
ziocsre und jedes tz-cschaflspersonaL be-
s 0 rnt koftenfrei l« T0r. u?emniruer, l.
r^Lci''chutark^ 15. 15-08
A:nländi->er Bursche vom
0ande mit mehrjährigem Zeugnih bittet um
Pollen in einer Condltorci. kaiin mit Masse»
anschlagen und Gefrornem gut hanticen.
Äef. Zuschriften unter »L. M.*, X. Lcreu-
burgerstra^ 17. Thür 2., 158:^^
Ansländi...cr 'Bursche mit
)ah7eS)euynib, 27 Jahre alt. d'.ttct um
Pollen als «utscher oder schänsdiener.
VII. Steubausasse 13. 1. St.,
Th. 14.
Friseurgehilfc, 20 Jahre
al*. autrr Herrendeviener und Tischa:d.?lter.
ch! Pollen. Blassna. XV1I-3 Ecd.c^gai,-
;!7. 103.
Junger Ti.ucr, Anfänger,
22 Zadre alt. bittet um Stelle, g. tü,
III. Schimmelxai-e 13. I. -I.
Lcichcnoestattungsocrtrelcr,
^ütti?. iu-bt Bottku. Ü. 2., X-V.
üt 2 ud:uaeikLise 14. Taür 31.
"15761
.>>ü>auS87iorgtir ,i!nusiuit >e>n.u
x-9ea zu v-rök.t-:i,. ?I! AaUk -nb -Naut",
' udi::°- rrb ces-.'t 4iavr »eS Zcarn b. XX
15762
Ledi.gcr Bkanu vom Laube,
m ben 3c-r Jahren. Utit sehr cutaa uar.d.
a LUeuei 8-u,niste». biltN um waS imm^
iir eine Aid-it. b-ht am tiebncn a.s Hau.»
de: Ü-schaNediencr und tonn auch mi,
1'sertea Uinaeden. Z>.-chi>itku nbetea a»
'>« XI111. Sch-benhauerhiaie bl,
Itür 'l1. 15^7^
bautioussählgcs Personal,
stidaticr. i>om.l,nrlNcn. 8>etlbasir».
r-aua- unb L-urcauLirner. ivorlirrk,
-ausbeiorgcr iedcr Prvieistcn euipne'^
üstento» JnfrilM «u4. I. Loostzrilk 18.
1. Stuck. 1-264
LOfährigcr Mann aus gutem
Smlle illistl craiaa» L.mbl-.rrstenüellk mit
Sksckxitenen Lnlprüchen. tU.L-atii;La''k 2v,
TL-r vst. 142-1
Itzjährrger Luriche fucht
Posten ctS ^an 7- rdcr G iML'l--diener. V.
-.'e.ntrdcklvdckil.ailr-!;e 78. iüailt-. 14268
tzOjährigcr aiammerdieucr
ini: Lei:r--:.>cu^:.:ü5!-.. der danii-iri., im^'a^
Len und la-isckkn Seracha m..-ckli 5, luaer
Liklc. i-i°n in Siücn inL -rn'.ick^
-äuie-n gedient. IV. 2 ü-iminxcrg-'-e -8,
üüu: 1. !>d44.^
Bine um HaiisbeforgcriteUc.
B -2 Parau-elrrntischler. kann auch m:.
Picrdeu urngeden. I. Endt. XX.
Ltressleurgasse 12. Th. 10. 14^)6
Photographie! Tuchrigcr
".esthäsi-leste'r^-!.^4t xr I-scrt P°«iru. X
Tb. 14.
15d13
<>rL^cr <^urictze vvu: ^aildt?,
"..raedient-r MUttSilll, blttet «m Ponea
' S HauN-e":'. X. Scf-m-r.rx-f'e .1.
^ Stchck. Tdür 14. 1i>>.-i__.
10 vi^'* 1.) nroncu Tcm-
ienigen. der mir einen all Aeit«
sLrr Stallvurso.'e in Lr-n-llu»-<» rer.
ch-ist. Ä. r.. III. Be-tr,r?-ne 3. A? ter.
ound.
15.>96
Junger nertcr 'Bursche bem
ü-rk' wu-sibt eine tza'ul- od:r Bis-ä'lk-
iienerstele. L. H.. V. Si.ngafe 12. T-. 15.
14999
Ltaar» 0 tumt>.r su-til .-»coen-
deschistlxirnz. S-,trä,e e-i I. S., XV H,
j Hvapistiare 45. 2. El., Th. 12, 140l0


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 68 ]
s.
Li. Ol'iobsr;yM.
IVi-. 2^^
Stell cn-Gesuche.
Weibliche Kategorie«
Anftcindigcs Mädchen bittet
als Etubenmätchen zu kleinerer besserer
^omlUr unterzulommen. K. F., XVIII.
Hilbedranbyasse 9.
Besseres Mädchen wiinscht
Stelle zu kleiner sfümilie und eine junge
Wäscherin gel)t auvcr HauS waschen.^ IX.
Rögergasse 27« Tb. 14.
17-M
Geb. Tamc, ReichoSeutsche,
iLcht. im HauSdalt, sucht selbständigen
Wirkungskreis, auch b. grob. Kindern. Beste
Referenzen. K. S., IV. Allecgafse 60,
2. St.. Th. 9. 14728
Üinsrändige Gafetöchin bittet
„m St-llk m I-lidkm Eafk. A. XVII.
Lernalsertzauptstrabe 23. 2. Stg., 2. St..
2^ür 14. 16111
LllS Provi> sräutein und
Verkäuferin wünscht junge, hübsche, elegant
^daute Dame, vom ^ach lgel. Schnerderrn)
Stellung bei bejcheidenem Gehalt. Offerte
unter ,Metv und Derslandniv 16105" an
dle Exped. 16 102
Äuständigcs Mädchen für
Alles, Schsesierin, bittet um Posten zu
kleiner christl. Familie. Unter M. M.»
XVII. Lernalserhauotstraße 23, 2. Stg.,
2. St., Tl,. 14. 16108
'.'lettes ^iino.rilubc»,!iädchen
bittet um Stelle in besserem Hause. Wien-
strabe 47. Tb. SO. M. Pest-. 16102
sZ-cincs Stubeinnävchen mir
A-brrSikUSnit, vkrsect im RSH-n. Fiisirkn
und Tamenbedienung. M. O.. VI. Mar»
ckrttioollr 1a. 4. St. 147s>'.^
Fräulern wiinscht Posten als
Wirlhichafkeiin. III. Hauktiiraie 1R. Tiür
«r. 20. A. Z. II87N
^ Mädchen für Alles bikten
UM Posten. A. V., III. Gärtnergasse 12.
5birr 35. 14860
Anstand. Lötlwe sucht Be-
dienung. XV1i2 Neulerchenfetderstraße 15,
1. Slc-ä. Thür 10. M. Nagel. 140.';0
Krndsfrau mir Jaiiree-
«-snib sucht Posicu. XVIII. LchcpkN-
bMlkrsiratzk 2t. Tbtir ic>. IIÜM
Mädchen dom r.'ande, 16 I.
alt, bittet um Posten für '.'lllcs in chrrul.
Hause. X. Herndloaste .3. Tb. 17. 1«104
Aelteres Atädchen. im
Süusüchkn sehr gut brwundktt. sucht Pusten.
V. Neu-Mnrgaeethen. Tichtelg. 23. 2. St..
rbür 2l>. ItN73
Jntell. Fräulein sucht Stelle
ul- L-rklius-rin oder Cusficrin. IX. So.
dieSkiga fic In. T ch ür 4. lEO
Perfcetc Köchin und Wirth.^
schusterin mit JodreSziugniffen bitte! iim
Dosten. IV. Wienstrabe 13. beim «i-ulde.
l-roer. ,4,>27
-Linfachcs L.ubcnmadchen,
Welches maschinnabkn und fcrviren kann,
butet um Stelle. M. D.. Ulrichsrkatz 2.
Thür 11. 14704
LLitwe in mittleren Jahren,
sympathisch, gebildet, wünsch» als Haus­
hälterin zu einzelnem Herrn oder Dame
in Stellung zu treten. Auch auswärts.
A. B-. Kaiserstrave 66. 2. Stock. 14710
Ungarin, spricht auch
deutsch. Wünscht in einem besseren Hause
als Stubenmädchen od. zu gröberen Kindern
unterzukommen. D. K.. III. Barrchgasie 33.
1. Stiege. 3. St.. Th. 23. 14700
GauLionsfähigcs Fräulein
sucht Stelle.in besserem Geschäfte. Anträge
unter »Hermlne 16078' an die Ekp. 16078
Junge Frau bittet alS Lüirth-
schosterin >u cinein Herr» ,u kommen. Geht
auch auswärts. IX. Wagncrgafse Nr. 11,
Thür 1. N. N. 16050
Bedienerin sucht Posten für
ganzen Pag, M. M., 1. Rothgojs- Nr. 13,
1. Stock, 18129
F-raulcin, 3U Jahre alt,
sucht Stelle als Wirthschafterin zu einzelnem
Herrn. Briefe erdeteu unter »Magbalena
'Kr. 16N8- an die lSrped. 16118
AUelnstchcnoc Frau inlt kl.
Penfton bittet besser. Herrn ov. Dame unl
Bedienung für Cabinet u. kl. Zahlung. VII
Neubsugoffe 75. 2. St.. Th. 12. 15771
Anständiges 'Alädchcn für
Alles bittet um Posten. Th. Schuster, ll.
Taborstrabe 78. 3. St.. Th. 26. 15745
Junges ilstädchen wünscht
als Verkäuferin, Anfängerin, unterzukomnr.
Mizzi 9ittsch'.vert, III. Untere Weitzgärber-
strabe 20. 3. St.. Th. 2L. 16204
Aelte Bedienerin sucht
Posten für den ganzen Tag. (In der Nähe.)
II. Pozmanltengaffe 14, 1. l^rg-. Tch. 39,
der Habart. 15747
Perfcete Köchin in. schönen
Zeugnisten sucht Stelle in gutem Hause. IV.
B^ienstrabe .5. Portier. 15751
Junges lVtäöi.seii aus an-
ständigem Haul'c. welches sehr häuslich err
zogen ist und perfect kleidernahrn kann.
wünscht in besser. 5)anse al? Stubenmädchen
unterzukommen. K. S-, XX. llöintergassc
Nr. 0. 2. St.. Tb. 8. 15759
trafekomin sucht Ztelle.
III, Löwenooste 28, Td, 2, 1576,,
Hübsche Lltzeassrerin bittet
nm Posten, trlsa tz.. IV. «leinschmiedoois-
Ne. .3. etbisi 17.
Scbr tüchtige Klcidcrmachcrin
^ Netinscht in seiner, iöausc ol5 Aöheein untee-
! zukommen. >H. H.. X. »zerigoff! 2. I. St
7hiir si. 137,-'S
»113
Aeltere Frau wünscht als
Derschleißerin in einer Ps-rdesleischbont
Posten. XIV. Prinz Curlgasse Nr. II.
1. S icxs. Pbiir 7. sl. P. 11011
Litlsamcs Maschen mit
IohreSirugniffen. dos s-lbstöndig kochen
kann. ioiinsch» in bcffeieni House baldiost
Siebe. Mizzi, III. viodetzk,strotze Nr. II
Tdllr 4. IM 7,2
Servircajslcrin, Ansäng.,
20 Iohre olt. loünscht in besserem tkoskec,
Haus unteriukoinmen. H. M.. IX. Eteob
eckoolle 12. tthiir 8. IM81
Köchin für AUcS bitret nm
Dosten in 8c!chäftsl,au-. H.
Strohe-kool'- 12. 2büe 8.
M., IX.
INI 82
Besseres F-rautc«u bittet um
EteUe bei onstäubigcm ollem tzerrn oll
Aiethschastcrin. I. N. XVIII. «reuzgoff.
Nr. 27. 2. Stock. Tbiir 12. lNI,i2
Äiaduien, in seinem Fache
tüchlig. ioiinscht in fcinem Louse oiz Stu-
bcnmodchen ober ttindrrslubenmädchen unier.
»ulommen. II'. Beldedcrcgossc 28. THIir II
118.71
Bess. Maschen für Alles
»nllnscht gute Stelle. II'. B-lvedcreoolse 28.
T-ür II. I4S32
Aeltere ganz alleinstehende
ledige Person wünscht ,u einem tzeern
L'ousbolterin untcriukommen. 'iX.
tlilenoossc 14. Aienonin. Ll>. 4. 1NI14
rNtnecigarinetul, tüchtig in
jeder Weise. JodreSieugnisse. such! Stelle.
R. S.. X. Soeideoosse 1.3. Td. 7. I3!)I4
Mädchen, Ansang., sucht
Dosten zu christl. Fomilie. Doido. XVl.
13M.8
Persectc Köchin bittet um
unt-r
M. K. tV. Storh-mbeegg^ss- 5. °i. L.g..
3. Lt.. Th. oU. 1.3.NI»
Aelteres Mädchen sucht
Stelle jU I -der 2 älteren Personen Ante
Rubd°rserftr°be^48. 1
M.''."- I.3N5S
Tüchtige -Lvnrtcrin sucht
-nSwörtS. IX. Woso-
L^lfe„. 5. 1. 9. 13918
Anständiges Mädchen,
°d einzelnem Herrn
^ucht. tm So„-l,ch. Josedbine.
XII. Biunnenoosie 12. Tbllr 27^
Anstand. Duschen tH Lande
biitet ,u kleiner ffomilie slle Alle? oder ols
Vriromodchen unter,„kommen. C. M V
Arbenillloste I>. 2. St.. Db. 1,!'
I>. 2.
rUnsiänd Kocht» s. Alles
silcht Posten in einem best. rubiac,n Lo„te
1S43I
Junge Bedienerin sucht
Bessere .Köi-itii bittet uni
ir L. III. MLnzstrotze 1, 2. Sig..
Tb. 12. 1727»
.Kiiidsmädttien mit JahrcS-
NT"D^^eeb''°--^"--»^ lNjcher-
Mädchcn für AlleS, tvelcheS
selbstondio tccht. bittet um Posten. I. H.
I, Iudenoolie 8. 1. St.. Tb. 8. 1.72.87'
Teutsche Bonne mit schönen
Aeugn. sucht Stelle ,u irindern don 3 ksobre
»a. II. Lichtenouergoffe 11, Lh. 9. 18418
alt. Witwc, sokr tüchtia in der Küche und
^ Hanshalt. sucht Stelle in seinem Hause
M. Sch.» III. HldamSgaffe 25, Th. 3.
16758
Tüchtige '.Gaichcrin bittet
um Stelle in Putzerei. Marie Plellot. XX
PosetNsteotze 8». 2. Stock Tbiie 14. I6792
Gomptoiristin, der steno-
grapbie. Puchhaitung und Plaschinichreiden
..._ .. .....
mächtig, m,I Jahres,eugnih. bittel
Slelle. Zulchrislen erdclen uuler I. P., II.
''^ 1t',601
Taewingosie 19. Ldü, 1.«
Einfnche 5löchin u. Ttuben-
mSdchen billen um Posten. F. S.. III
reubeigofle 8. Tbär I.7D. 1.7119
Köchin für Alles, sehr ver-
läklich. mit 3sährigenl Zcugnitz, loünscht in
^ruhigem House unlerjulommen.
XIII. «hringgosse 13. 1. Lloä, Thür II.
17117
Sehr anständiges Mädchen
sür Alles bittet um boidige Stell- ,u jwei
besteeeu älteren Leuten. Ade. XVIII
Mltt-ib-rggoii- 12, 3. Stock, Thür 27, L.
1,1332
Aettcrs Mädchen, tvelchcs
kochen tonn, s Stelle: selbe Hot auch Liede
,u Kmoern. V. Änzengrubergoffe 8, Ldür
141.78
Mädchen aus gutem Hause
Anfängerin, bittet alS «L-tuber.mävchen in
kleinem chrlsrl. Hause oder als Kinderstuben-
mobchen unteezulommen. Z-ibe; tonn wettz.
und lleidernoben, sow,e Hondorbeiten. IX.
Lrünnlbodgol!- 3. 2. Stock, Thür 12
I4I48
Freundliche Bedienerin
o.ttet um Posten sür drei Vi-rt-l. oder
^°>^bougoise 48, 1. St.,
Junges lViadchen für Alles
Kinder,'!'" !u grötzere,,
Mädchen für AlleS mit
^virthschnsterin sucht'unter
Ansprüchen Posten ,u einem
^der ,w-! H»ren, erent, ,u kl. ssomliie.
Thür 14' Rr. 21. ^^St..
Junges Mädchen f. Alles,
Ansonoeein, such, Stelle zu 3 bis 4 Lenien
Bcrtnftlichc Kindssrau^
Köchin sür Alles mit langen
Zeugnissen sucht Posten in christlichem Hause.
XVI. Lerchenfeldergürtel 17. 3. Stock.
Thür 49. 15768
Verläsrliches Mädclicn, da-S
schon bei Klüvern war. bilt»:! um Posten zu
1 od. 2 grob. Kindern in besserem Hanse.
M. S., bei A. Tuschek. VII. Neustlsrgasse
Nr. 7.5. im Hofe. 16289
o.'iädchen aus anstäildigenl
oNc sonstig, häuslich. Arbeiten versteht, bittet
als ^ubknmädcheu unterzukommen. A.
III. ^irrtelstcoste 31. Gemifchtwaarcugesch..
bei »7r. Lodinski. 15071
Junge Frau, inl Kochen,
Maschinnähcn und allen HSlrsl'.chen Arbeiten
bewandert, mit kangjähr. Zeugnissen, bittet
um Arbeit oder Bedienung von Früh bis
4 Uhr Nachmittags. A. W.. XIII. Pen-
'inaerstrabe k!0. Tb. 2. 14117
Oinpfclilc Köchin, Stuben
Durcau, Gumdendorferstrabe 29. 15811
Anstänoige Frau wünscht
lll,^noor7°ffe '25,'"2.'S^,, ^Tü!'27,"A^^B,
1,5055
Vkädchen für AlleS, welches
VIII, Albertoois'e 23, Th, 21, I4I08
Als .sönushälterin sucht
ältere tüchtige Person, sehr gute Köchin, mit
längeren Zeugnissen Stelle in gutem christl.
5dause. M. H.. VIII. Strozzigasse 14.
Tbür .3. 14110
Feäutcitt, tüchtig in .Kinder-
erziehung, wünscht auSwartß gute Stelle.
Adr. erb. an Fr. Lehncr, VIII. Floriani-
gaffe 14. Tb. 2. 16278
Gute Köchin mit JahreS-
zeno.oitz wünscht in einem suten Houie
unlerzutomnten. Unter ,M, P, 18252" holtl,
II-8, Peftomt ,33, 16252
Flinke Stenographin,
Moschinschreiberin, sncht Stelle. Dieselbe bat
Conibtoirbroris und ,ü Ansönoerin. N. R,,
Xl'Ikl, Abt 6orloollr 7, Tb, 2, 149,83
Jüngere Frau bittet für
ganzen Tag um Bedienung. VlI. Neustist-
casse 5.7, Th. 19. 162.7!
Jnngeö nnständ. besseres
MLdchkn l'ittet um Stelle in besserem Herr­
schaft-Hause. -selbes kann auch moschinuahen.
V. Hoiaolse .7 6tem-^4»iwoar'cnaksck'. 140M
BürgerSköchin m. Jahreö-
zeugnib sucht Stelle. X. Larenburgerstrastc
Nr. 40. .3. St.. Tb. 16. 9. 1.>042
Aelteres Mädchen sucht Stelle
bei besserem Herrn oder Dame. W.. V.
Arbeitergasse 6. 2. Stg.. 2. St.. T1». 7.
1626.3
Nettes arbeitsames Iviädchen,
17 Jahre alt. bittet als Derkünferin oder
Ladenmädchen unterzukommeli. Unt. „An«
füngerin^ IX. Briinnlgasse 0. Thür «7s^
17047"
Ntädchen für ?lIlcS bittet uni
Posten. S. P., X7'I-2 Koppstrabe 23,
3, St,, Tb, 31, 1,54,38
Als Hotel-Llnbennwdchcn
solides sescheS Mädchen, biiiet um Pollen
Geh! onch auSwori,, i?lise Stark, XI'I,
Verchensklderallrtel 8 Tb, I«, 15-146
Mädchen sur Alles sucht
non" ^-»>le. Lotzt fich g„ne
^dn der Tarne h. Kochen abrichten. XVIII
L.-enwoet-ürotz e 8, 1. St.. Lb. 1.7 ,4 "o
Besseres Mädchen f. AlleS,
- Mitten slei'o ,.
Alicinstet!ende gebildete Frau
sucht Posten IN Iionler Tome oder Herr»
°u>b -!S V°u-!HSltcrin oder «ind-sro»'
c^edo.t N-b-nkock,e n,,».,.. Zusch,j^,„,
es NL«r,..?L-7s,>- ,„v,
, ^lnstauvigcs :'.»Läochen mit
ML?. L-
inerlinoooste 14. ikbür I^
777-7^ 145!«
Aeltere Frau sucht Posten
I So„n.,.-,o,o._ ii/Groke Psorfgosse
15.70!«
als SatIbonZköchin
Nr. 16. Ibiir 2.
L.uric'!' liinges '.'.'rädchcn,
UM Posten für Alle« vx
Woineroosie 31. 1. St.. Td. 1.3
Slnständiges Mädchen voH
8., IN.
Als
:>r ssomilie.
Hohlwkggassk 17, 3. St. Tb. 32.
^^ubenmädchcn s^t
Beonitendwitwe, Progerin
^Istltchen, üousr. X. Sriochgosse
'
>^'0i1nn fur Alles sucht
Posten nebe,, Pedieneiin ,u 2 Leuten A
7 -, Lrb-iteegaff- 23, I. St., rhü'e 3.
— I45U2
anstänsigeo etirlichcs
d^uLn '"P ",llr'L"'s''"'"b,ll'uch'
L^:^!.'gt'u -Peh7nd.b^^^^^
rhi!!"w.' ^'''bd°".g°st^i6.
-Nb^°°---s°ss- 9. ,3. St., rb."2,v'
Bedienerin, bessere Köebin'
«.!''LV'''zr8?eeÄrÄ°-'^Ä!"!!.''tz?'''-^p
I38I0
Als Zitz- ober >s,'i,ar.tea,i'iei-i«
sucht tiicht.'Mädchen ^.lle Ä K' "x
'WT°L°n»^L 4,.2,,St., Tb! L! I55?ö
Zivei solide bessere Mä^eT!
?,s."bitten um Pofwn ols -Mädchen
Hduseen. Sl. M'. N.
857
Molioosse 5, DiUr 2. ^I3W,7
'Besseres Mädchen bittet
Mädchen für Alles sucht in
oöü7?7'"?°"^.' 'A. N.. II. Ruevp-
""''k 11' ^h. N. 1419.3
Änstnnd. Mädchen, welcheTl
schöltShouse'. g,. W.,'i7
tbiie 1.
Annogaste Nr. 1
— IHM
—umtlge Gnsctöebin sticht
Posten. Bcsttzt IohreSzeuzniste. I'I. Gum-
dc„dor,erstroxe 73, R. A., bei Frau Pochci
ItI86
Aelteres Mädchen bittet iini
Posten sü^^ Alles. LerchenseldergUrtel iz
Köttirn
welche selbständig
. Tb. 22.
171.8«
ZSolides Triiüeiimädcheii,
Noglerg ofle 17, 2. St.. Td. 4. 168 77
Bcss. Mädchen für illlleS
14202
Alnsland. Mädchen v. Lande
bittet um Posten. Handelkouoi 266. I. St.,
Thür 4. 16363
-klettere Frau sucht TteUc bei
eintni ällerea Herrn, II, Volkerthlo« 12
,3, Steck, Thür 19. 1396.5
Junge Frau bittet um Be-
vienung. Adr.: X5'111.Canisiu?gasse 1L
3. St.. Tb 26. R. K. 14918
itzutc Köchin, Polin, bittei
um Stelle ,ll solnischen stamiiie
Währinaeroürkel 14>>, TdUe 19, 13979
trinf. Aläocyen für Alles
UrNr.^XVM.^Dornbächcrllr"tze^^^
14924
Bedienerin, jung, tüchtig in
der Wäsche, sucht Posten 'in einem dcjieren
Hause. «!. E., II, Pollertpiatz 4, 3, ---lack
Thür 14. 14764
Aeltere Frau. wc.che gut
kochen kann u. im Häuslichen bewandert ist,
'ucht Posten zu einem Herrn oder 'leineL
ZamUie. Gebr auch als AusoUfe. At. R.,
VIII. Bennogasse 25. Thür 14. 146-12
bnssierin mit langjährigen
Zeugnissen, der eint. Buchführung, zorme
der franzLÜschen Sprache mächtig. cauNon--
fähig. sucht Stellung in einem besseren
Geschäfte. Gef. Huichriften unter »Prima
Referenzen 147«^' au die <»rv. I47t!8
In Pension oder Lauatorium
wünscht l.ll>jäbr. Stubrnmädchen unierrutom»
mrn. War in solchen schon b-di-nllr!. Z.
N., IV. Schaumdurg^rgassi 7a, Tdur 11.
15813
Prakr. Trafikvcrschleisicrin
bittet um -stelle. Hat Caution und Zeug
miie. 2- K.. XIII. Philu-Pgasse
Ttellc zu zwei Personen
sucht gebildetes Mädchen, das gut uod sclbir-.
ständig kocht. ur,d nebst Häuslichem auch g-ut
nahen kaun. A. B., I'III. Iosephsgasse 7.
Thür 2. 1S741
Zwei Mädchen für Alles
bitten um Posten zu kleiner Familie. 'V 11.
Buraaaffe 33. Milchgeschäft. 14778..
Besseres ...tädcheu sür 4tlles
bittet um Pollen in besserem Hause. X5'I.
Pkyerkgoffe 25. Tb. 9. W. H. 1,".3S
Praktis.che Kindssrau sucht
Stelle, IX Seeoallk 13, Th, 13, 16352
Dtädchen für Alles, weiches
einfach kochen kan« und 4' u. 5iähr. Zeu^-nh
besttzt. bincr in christlich, besser. Hause unter»
zukommen. R. P., XX. Mrrchfc9,erstrajw
Nr. 12. Th. 12. 15131
Ä-Krihlchnsirrin, sehr tucyk-,
mit zehnjähr. Zeu,nitz wünscht bei seinem
olt-r-n Herrn Vollen. Anträge unter .M,
N, 1,5'51- roll!. 11. Tadorsrratze. 15W1
Bessere anständige Köchin
«ü: Alles, aus gutem Hause, !2b.-ccllcr>
üich-ei», sucht Stelle. Schi,auch auSwartS.
Unter Cbissi« .»mma 1514." an d>e Exa.
1o147
Ällädchen, welches selbständig
kochen kan'.i« sucht Stelle. M. D-, VII. Neu-
stiitoosse 3. .8. Stg.. Tb. 1.8. Z5126
Besseres ivradcyen bittet
u. Stelle als Stubenmädchen. Besstlt Jahres»
Zeugnisse. Anna, IV. Belvederegasse 13.
Thür 20. »4171
LoUdes älteres Mädchen
sucht Pollen als Köchin sür AlleS im b-ller.
chrillli». S-use bei Il-ln-r iiamilie. 15.
Anständ. Mädchen, Lchles.,
bittet um Posten für Alles. M. S., III.
Kbunngasse 3». 3. St.. Th. 16. 14172
Totlettcfrau bittet um
Posten. Ä. L., Lazar-thgass- 17,
5iöchin mit JahrcSzeug-
Nissen, welche im Häuslichen mithilft, sucht
Stelle. VI. Windmühlgasse 35, T1i. 7.
158Z0
Junge nette Bedienerin
bittet um Pollen sür dem ,an,rn
Nette bessere Köchin wünscht
in einem Geschaftshause ne'o^ St^eumLdchen.
unterzukommen. Unter »Tüchtig', UnterL
Augartenstrahe 31, 5. Stg.. 4. Hof. 2. St.»
Ätndchcn >NL Altes bilet
um PoNcn. XX. Päuerlegaffe t8. Thür
Nr. 22. >'>^7^1—
Aeltere Frau sucht stcue
,u k-ndern u. II. HauSwirlbichast 1MI.
Möli-rgasl- 3. Tb. 44^d.
Berkäuscrinncn, tiaiücrinncn«-
Comvtoirisünncn. I^adenmävchen. Haus«.
batterinnrn. TrLsirversüiloistrrnnrcn.
Bonnen empstehlt kosdenlsü Jni't. Bu«h,
I. B)ollie:le 18« 1. Stock. 1L263
Anständiges Mädchen wünscht
al: Verlauserin unter,ulommtn. S-l.b-S ü-o-
i„ dieser Sigrnlchast
X5'I. Wilhelm,nenstratze 19, 3.'
Ne. 37. 158t»,
tiasncrin, gleich;. Lerküufcrin.
die e,:,e Ljährige Thä igleii in ei» u. lom»
selben Eesckiafrc nachwei'en lann, n-,^- Ichb
ihren Do-:ca unter bcscherdeneu Ansüriäinr
zu ändern, Zujchr, erb, unter .L- L. 16368-
roül, >. Nibeiungengane. 16362
Anständiges Mavcycn
'^0 ^aüre alt. wünscht in solidem Kaffee^
^us? als Sincassterin <Änfäug.rkn, unter-
-.ukomm-n. Tobiing, Pantzerg. 14,'
Auiländ. Mädchen sucht «tcNe
zu drei Lcutcn.VI. Sumpcudorscrslretze -18,
Thür 3, 1643»
Mädchen sür ä.Ucs mir
Wahres,euynissen. sehr nett und re»n. bittet
»m ,;u 2^
Junges kiadcuinüdchcn mit
JahreSzeuaniß bittet uui Poiicn. Vlll. -eld-
li^as-w 19. Tb, 7, N, N, le-LÄ
Junges v.'iadchen. Iltiisäiig.,
kiikkek UM Posten als Pcrkäuferil'.. X71.
Hainerfte 3h 3. St., Tb. 26. Magdawna
P°,ourek.—
.Köchin für Alles sucht Stelle.
VI, -Psanonaallc 3, 1, Lt„ Tll. II. 18443'
Bcffcrcs Mädchen bittet um
Posten als Stuben,nLdäen. oder zu j,nei
älteren Perioncn sür AllcS. F,. 1-M.
Auasta,7us Grüngasic 4, Tb. 8. 18830
Feineres Ltubcnmädchcn mit
nuten.;ahreszeugui,sen surbt Stelle in rn!''^
iihristenllauj. S. S-, H. l'iarianningai e 30,
I. St,. Th. 15. Ihhhi-
Köchin für Alles snr kleine
klamilie such. Si'lle II. Ru-ppgall-
I. Stock. Thür 8, I^oIT^
Hausbesorgerin, Witwe, mn
IV-iSbr. Zeugn, bitte« um..Dollen. XVI.
c-abeilaasse 8. 3. Stock, .ehur 28, 19.'.9,
Lcibständige Köchin mit
IabreS,kUgnitz dittet 'neben Etubeniuädchen
um Pollen. II. Nuehw-llbahnstiad- 8,
Aniländiges nettes Mädchen
bittet uu, Bedienung in seiner« Häuser, acht
anst, lüge:,, ins .van3, am liebsren u, der
N-ilie der VI. Bezirics. 14619
Anständiges Mädchen bittet
um Pollen in chiilll. v-ul-, wo
Und. Selbe kann waichkn, bügcl,n .und "N
-ach lochen. A. K-. III- MohL-ag- ->3 ^dllr
Lehr anständiges Aiädchen
bitter uin Stelle als ki>ä,en'. Ertra- oder auch
Mädchen sür AllcS. Mährerin. VI. Mori-a, 7,
Thiir 11. 13707
Lllädchcn s'är Alle?, das auiis
etwas kock.cn kaun. sucstt Stelle zu 2 oder
3 Leute. ll. Patzmanücugüfie
Täilesierin mit Jabreszcugn.
und schüncr AuSidrache. bille! aiS Sluben-
Lch?n „m Stelle., IV. Staebem^erg-
..alle 19. Tbllr 8. S, >',
Zntelligcntes Niädchcn. rn
allen l'.äuslul" it Arbeiten rück'tia, such: -grelle
al-s Dwtl^fckraftcrin. Unter „I. R- l4 626"
poül. Mariatreuqassc. 146-6
-Perscctc Köchin, bcwanvitrr
im Häuslichen, init langiahiigen Kcugn-is,,
sucht Si-llung in seinem ,;a»,e. Seht a.ich
-lS Wirilischasteein, -v-nll auch au-w^el.,
P M., VIII. L-naugastr 1r.
Steck. TMr I0. b->l^d.
e, -Ad,e>,cn
erbeten unter ..Anna 1382.- a. d^^x.
BcsscrS Vrädchen wünscht
in einen, SonseeiionSgeschäil als ^.s^s^suser»,
unter,„toinine,,. .^Inlängemn^ ,l. P., Slm.
Pcrscrtc Köchin mit guten
9en>rni„en wünsck-t i!nterzukoinn-4N in benere»
Hans. I. 2-. XV. Webergane 23. Tb. 31.
^ 14632
Anständ. Atndchen wünscht
In seinem christl. Hause als PürgceSIoL'n
neben Stubenmädchen unterzulommen, eldr,
6 R,, Simm.eing, Rimdäckstratze 1o>, Thü,
Nr. 14. I-'III
Bedienung gesucht. M. H-,
IX. Mortl-all- .56. Tbür 2.5, 1 -5162
Iunqcs fcschcs;?ranlcin
wünsäw in eurem Caie unterzulommen. D..
VUi. Langeaasie 46, Tbur 2. i2223.
Aesicrcs Alädchcu wünsäit
als Wiithsäiastcrin zu cinzctnem Herrn llNlc^
znkomincn- ^osesinc. V I. Sßtc.bazdga>-c r,.
2 Stiege, 1. Steck. Thür >5, >362 1
Trafikvcrschlcisrerin mit
Caution sucht Post:,,. Marie LibadSln. I.
^choiienrina 33, Trasik. 15191
Mädchen sür Alles bittet um
Posten. -A. E., X. Hasc.nga,,- 28, 2-
Th,7r 22, >5b2.-
Kinderlose F-ran Littet um
Bedienung, N. N., Woll,eile 22,
Bei'scrcs Stubenmädchen, im
älähen. sirillren, und ,5.ins„ck-en ,ück-kia.
bittet um S:cllc. XVil. Palffng. IL.
VerläfjlirlieÄ Fräulein mit
Elemenlar- und Clovierunt^rrickt sucht
Stelle. Zuschriften erbeten an E. 51., VII.
Neubaugasse 30. TbÜr 15. 17108
L-erknuscrinncu. Ladenmädchen.
szallicriniien, ,-i?anshäIlcr»»-.e» b-orgt
lostenlos ,-irau I. Saitter. I. Lamstas^^n.
Jsr. Mädchen suciit Poster:
,» iwei Leuten. II. kleine Schissg-ll- 24,
Siee. 15984
Besseres Mädchen bittet: i
Pollen sür AllcS. X, Erlachhlatz I, I, St,
Tbür 7, «, ?r, 1.5987
Starke ältere Frau sucht «^tclle
als Pflegerin oder L.Krkliichallerin ,-u emcm
alteren .i?errn vier Dame. lX. Lieck
strassc 10ö. 1.53^5
Vcsi'ere^ LruDenrnaöcheii,
welches amh Kleider näbt. sucht Stelle. B.
K., VI. Gunlpeudorfclstrabe 67, Tb. 32.
14260
.>>mgc Traräkauttn mit tlcinrr
Cantian sucht Slotto. Il, Vcrc,n-'-,a-,e 30,
Trallk. 1l'2"
Äleltere Köchin, die im
HSuslicheu mit''Nft. bittet um Posten. X.
vor-nburgeistrove 76. Pitar. 1.5097
Licdicnnng gegen ac>il sucht
iiMs-,e kiudcrlosc ^ran.^ 2, Trehlciasje 9,
Thür 33. 113l3
Aeltere Frnii iuctit -Be-
dienung von ^7 bis 10 Ndr. 5'. Frguzens-
oaffe 16. Parterre. Tli. 21. 1127.5
Häuslich cizegcncS junges
Mädchen, arbrülan,. enicl,-m einen Platz.
Sbrlcht nur I'ä>„n---b, IV. Lam-ore-llisoaise
Nr. 1.5, Tb. 18. Mi, -da, I87S9
Köchin, die gut bürgerlich
kocht, im Häuskichttt mithilft, slkcht Dosten
n besserem Hause. 5'. Mittersteig 4. 1. Sl.
Tbüc 20. 1427.3
Kvcliln snr .-ciles, gciii auiii
ncbcn Sludenniadchr,,, such! Lkeüc ,n ä-risll.
,->aus, llörschäsirdauS bcrorzuni. IX. Lnch:en-
kochen kann. bittet
Ramderstorssergaste
19" 3.b et'.',
H> P.,
Th. 33.
15884
Junges ireties Alädchen,
20 alt, sucht Posten für Alles. Marie,
V. Sentagafse 30. Th. 13. 15168,


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 69 ]
I^eues vviöver?'L»vwn..
21. 0<-i«dsr 1900.
StcUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
' Verkäuferin mit Zjahrigem
8,ii,n:tz lucht Llklle. E-lde war in Ürr^rn-
S-'i-ns-ich. «. Ht«n,, ^11. Eri'.iznsi!
I!r. i:^. Tdür 3. '.-ivd!)
Teutsche Vonne in:t JahrcS-
»eujn. Inch! Stille ,u inntlerl. Kindern tn
ieinerein Hause. A. M.. III. tzchlweazalse
«r. 3V. rd. 28. 1288S
Vediencrin wünscht Ltelle,
in allem Häuslichen dewLnVert. V. Wehr»
^ 2?.. r v. 1.
Anständige 5^öchm, Tteierin
tzturc Köchiu, Lültwe, sucht
Lösten ncben Stubenmädchen in einem deff.
Hause. Geh! auch auswärts in der Nahe von
Wien. M. M.. Symnafiumstraste 04. Th. 2.
155Ü5,
»tochin für Altes. Vöhmiu,
bittet uur Posten. XX. Gechardu-gasie 8
Ldür S1. 18990^
^-nge ciusache Köchin sucht
Stelle in befferem Hause. M. Z.. Schön:,
bnlnnerstrab! 24, 2. Stg., 3. Et.»
Tüchtige Köchin init Iahres-
,!N«niffen u. Mädchen fllr Alles «Polinnen>
suchen Patzen. III. SodSiendrileen,affe 17.
L. W.,- ^sma
Feine Köchin mir Jahres
»euznitze», die in I-inften Häusern thäti«
war. s-hr rein u. svarsain. bitter um Stelle.
Emma, IV. Hanrrtzratzi 66, 2. St., Till,
»ii. 24.
"Stubenmädchen mit guten
8eum-:tzen such! Stelle. Seht auch !üe Alle
ru Ueluec tzamilie. I. L.< XII. Wend
oafi e 5. 14682
Junges Mädchen v. Laude,
welcher nur böhmisch shticht, sucht Stelle
aU M-iche- snr Alles. S. B., V. Ein-
tzedlersaffe SS. 2. Stack. Th. 8. 153 66
Mädchen für ÜllieS. welches
auch lochen tann. mit schönen JahreSzeugn..
tnünschr in detzerem chriftl. Hanse unter,u-
t-mir.en. Marie R.. XV. Zwölsersaffe 21.
2. Stock. Thür 13. ^^7
.^wel anstans. Mädchen sür
Allrs, dar eine ist Anfängerin, suchen in
chritzt. Hause Posten. Aarki u. Marie. 111.
Lbu-naatze 18. 3. St.. Th. 36. 1S612
Lluständ. Liädchcn bittet um
Patzen für Aller, kann etwa; lar^n, ,^I
K'-^verw-lle 12.°Dt. 2.'' 13W3'
Junges Mädchen für 2lUeS
bittet um'einen Posten. W. Z., IX. Markt-
o-?se 11, Thür 1., 14655
Mi.dchen für Alles, anständ.,
töhmisch u. deutsch svrechend. sucht Stelle
XV. Penebirt Sch«Lin,er,atze 21, 1. Tl..
1.50c>0
THUr 23.
Junge Vedleneisn wünscht
Milleu!"'xv'!^ Pttt-ditt Schellingergaffe 21.
1. Stock. Thür 23. 15601
.— Alles sucyt Stelluna: orbi
über. N. N.. XIV. Geldschl
3. St.. Tb. 46.
>ebt auch laaS-
lagstraze N.
15^80
Ais fernes Z^Nrbenmädchen
sucht beff. Mädchen in feinem Hause neben
Tlener Stelle. M. P.» HI. Hoh'.we-gasie
Rr. 20. L h. 26. 1 .-M0
Tüchtige Tchankcassierin.
24 Jahre alt, mit Jahres,eu,Nissen, wünscht
baldigst als solche unter,uk mmen. lli. H,
XVII. Pebeimnalie 46, Th. 3. 1474«
Mädchen, welches alle häus-
lichen Arbeiten nnd die Wäsche und etwas
vom Äschen versteht, blttet in einem besi.
Hause unterzukommen, beßr^t Zahreszeugn.
AI. I.e V. Nevillegakle 2. Tbllr 10. 147'»0
Als Haushälterin sucht ein
anständi-eS Mädchen. Un-arin. 20 Jahre
alt. Stelle ;u einem oder zwei Herren.
VII. Avollo?affe 3. 3. St., Th. 4 0. 13665
(v>eschicdene :isejäl,rigc Frau,
die Loriiebe zu Ärnbera hat, dirtet zu
mutterlosen Kindern daldigsr unterzulomm.
XVIII. Gersthof. Höhneqaffe 18. 1. «u.
Idür 14. M. H., 12788
Feine Köchin bittet um
Prtzen in seinem ruhigem Hause. XVIIi.
'-' 1 1. 2. St.. Th. 11. 12^1.
besseres Madchcrt ,ucht
Posten zu 1 oder 2 äit. Herren al- Wirth
icyaflerin. VII. UlrichSpiaü 2. Thllr 11
W. 14 712,
Als Lh.'irtl>schattcrin suche
Wollrickuake
Verkäuferin sucht
Viriotaasie 7. Tbiir 2.
Stelle.
12854
Mädchen aus besserem Halise
mit Zeugnissen über siieldermachen u. gri-
tzren. Anfängerin, wünscht in einem stinrr
Hause als Stubenmädchen unter,»kommen.
XI1I-2 Penjingertzr. 63. 2. St,.. 1. EI..
Thür 14. 42369
24 Jahr alte intelligente
Witwe Wüuswt irsend^wclchen Posten, ^ehi
IV. ^chLsf^rsessL
(finfachc deutsche Bonne niit
auch auswilrts
Nr. 1.
" 2 »uständ. 2?räd.cheii, Ansang.,'
Wünscht als Schreihcr'.n oder ^ertäuferlU
nnterzulommen. A. Nafeiner, XVII.
Ho.uvlslraste 8lr. 14763^
Stelle zu einem Leern, gehe auch alifs <'and.
s^^loridtzborf. Marelligaffe 7. Td. 7. 14717
Jwei vcs'ferL Mädchen bitteu
bei christ. llamilie, die eine alS Küchen-
inädchen. die andere alS Köchin für AUeS.
unterzukommen. X. HasenaastL M. Td. 48.
1471S
Jüngere aiisiariö. Person
bittet um 'L^cdienuna ttr -anzen Tag. XII«-
Schöndrunnerstrahe 104. Th. 31. M. P.
13l,73
Hotclstubeninädchen sucht
Posten zum baldigen irintritt. I. K.. VII.
Ulrichspian 2. Th. 11. 14711
Allcinsichcndc Frau, gesund,
39 Jahre alt. bittet bei einzelnem Herru
gegen «tost u. Wohnung unterzukommen.
L^xiefe erbeten an A. S.. II. Sberc Donau-
stra?e 43. Tbür 10. 14093
Besseres Kindsinadchcn, das
schon bei Kindern war. wünscht baldigst
untrizulLmmen. XII. Kcrngafse
Gute Cladiersüielerin
Jahres,eugnis, sucht Stelle. R. R.,
XVIII. Abr Cailgasse 18. Thür 18.
13655
wüns.ht ,unt Dirrhändigsviclcn und als 6e-
sell'chtiteriu für Pormittags Stellung. Unt.
.Soiort 16166'- air die 6xp. 16106
Einfaches anstandigcS
Mädchen sucht Potzcu. IX. LSi-I-ugasie 36
Tbür 4. «. A. 147.3«
Mädchen für AlleS mit
7>ähre-,c::zuis!rn sucht Posten sllr AU^ cd
iiir i„»ae> Mädchen sucht Doneu
. üöchsui i'tuge- M-dcheu sucht P-Üe»
als KiuderstuLkniuädchtn oder sür Alles.
Unter ,A. I. 13S42' votzl. V, Riidiger-
,-aise. 15942
Gefctite sparsame Kiichin f.
Alles such! Stell-, auch aüöwärt!. Sch.. IX.
rSai-gall- 20 -2. Sig.. Tb. 2.5. 13956
Köchin für Alles sucht Posten
,u polnischer oder deut'chcr isamilie. III.
Sascllanergolle 18. 1. St.. Tb. 4. 139.3-
Junge tüchtige Bedienerin
birrcr um Pobeu für'dru gan,ru Täg. IX
Siulouseukgaffe 11. 3. Et., Th. 22.^A^^B
Feine Köchin init Sjährigem
Zruguitz bittet u-.n Stelle in kleinem
Heieschaktsdaus. M. L.. 4 3
Luche Bedienung sür ganzen
T-g. Louscher, VIII. Lercheugaffe
Bessere Köchin für Alles
mit J-hr-°,eu,n!ß sucht Stelle zu -in,el>!-r
Same oder Herrn. XV. Äcubaugurtei ,36,
Thür 1.3. 12756^
Lolidcs Mädchen, Eassieriri,
bittet baldigst um Posten. XIV.
Nr. 1?, 3. St.. Tb. 19.
Mädchen sür Alles, geschickte
Aibeitkrin. in 3 Aabuen auf 2 Posten ge-
wrien, welches teunch und böhmisch svrtcht
luchl Posten bei Ilelner chrisil. Familie.
——. 2. Stock.
16091
XX-lUbrigitteuLucrlände 26.
Tb'ür 17.
'4>ühnirfchcs^^ädcl»2n vom
s*andr bitter tnn Posten. XX. Lammstrabe
Nr. 14. Tbür 35. 15624
Jcincs ^rubenrnädchcn,
welches in ihrem Fache tüchtig ist. wünscht
- .«.--Er:--, unterzu-
.n einem .Lsfieren christlich. Hauze-
k 2 mm,:n. 'i'III. LauLou^asse 30, Thür 21.
16220
Äleltere Köchin sucht Posten
in einem Pürgcrshause. XIV. Märzüraste
Nr. 44. Tb. 7. 12777
Dosten. VI. Mittelgaffe 22. 2. St.. Thür
Nr. 10.
Slttcinstehcnde Frau, shmp.,
mit schön eingerichleter rSohnuug. wünsch,
,u einem b-ss. L:rrn älS Mribich-stiiil,
untcriulominen. Pntfe erbeten unter -Ee
schicdrn lOO" Post!. XVII. iSrronikaaanr.
1.3606
Gute Köchin, 27 Jahre alt,
euch! Strllc als LanShälterin bei allein­
stehendem Herru. XVI. Hasnersttasc 3. Th.
Ar. 28., 14796^
Als V..llrthschafterin sucht
alleinstehende Witwe. 39 Jahre alt, der
drutslhcn u. böhmischen Sprache mächtig.
Stelle. Selbe kann gut kochen u. ist in allen
häuslichen Arbeiten gut dewaudert. Srlhr
war je?t b-, M-p. Dr. 4 Jahre. Sehr inebr
Ltubcnmädchcn mit läng.
Zeugnib such: Posten in
geht auch ins Ausland.
gaffe 14, Harlin?er
auf gute Behandlung als hohen Lohn. III.
Tianagoffe 5, Tiir 4,. 15.^59
-Liilhe LteUc als MKr-th-
schaitcrin. Gebt auch auswärts. Verstehe auch
^'anrwirtbscha't. A. N., III. Schlmmel-
gaffe 3. Thür 4. I5.'».53
Vorzüglich absolvirtc Eomp-
toiriüin, in Stenorraphic und Schreib-
'noichinr persrct. sucht Stell,. Adieffei II.
Kleine Sehissgassr 17. 3. St., Th. 14.
1013.3
Anständiges bess. Mädchen,
Anfängerin, sucht Posten alr Derkäuierin.
M. K.. X. Qvellengaffe 40. Thür 7. 17,393
Ansränd. Ällädchen bittet um
Lchwcizerin, Genferin, mit
langjährigen Zeugniüen und bester Aach-
srcgc, sucht taurrnde Stille bri grcstercn
Kinbcrn als Eiahe drr Haussrau oder Ke-
s-lllckasterin. Bricsr rrd-Ien an L. P.. Home
luiste. III. R-iknerürastc 4. 13134^
3>.''Oasüerin in einem Tägrake. NI.
8. 2 Stg., o
'iüarokkanergaste
Thür 22a.
2. St.
1481.3
dienung für ganzen Tag oder als AuSbilsS
— Wcdgaffe 36. Tbür
löchin. 31.
Junges kräftiges Mädchen
dom dosten für
XIV.' Märzstrabe 38," 2. St
Thür 23. 14.«rii
Mädchen, das kochen und
wasch.n kann. wünscht im I. oder IV. Lez
unterzukommen. XVII. Palffygaffe Nr. 8
Sr-l' öl. 14502
Junges anstandigcs Mädchen,
welchc-ö bis seljt in Consrctionshäusern
war. bittkt um Posten. .Zuschristcn erb.
JntcUig. Fraulci» sucht
Stell al- Berlauferin lPapierbranche». Br.
unter -A. I38»',6* an di? Vrv. ^13866
Allltcrcs Liädchcn s. AlleS
mit J.ibreSzeugnib bittet um Stelle in chriftl.
Haust-. A. M.. III. Hegergaffe 24. Tb. 11
13578
-.vi- 2 dchen sür Alles bittet
UM Stelle zu 2 Leuten. I. Cz.» II. Pillers
bo:f(>cffe 6. Tb. 21. 16143
LOjähriglS besseres Mädchen
sucht Stelle für Alles »u kleiner Familie.
M, XIX-1, Gymnasiumftrave 54, Th. 2.
14756
Anständiges ivrädchcn sucht
Stelle für Alles zu Neiner Familie. M.
R., VI. Tumkcndorferstrabe 67. Th. 8.
^14757
3 bess. Mädchen, die auch
Wäsche ausbessern können, bitten um wa-
immcr für leichte Beschäftigung. W. S..
m. »c>lbki7afse 27. Tbür 20. 14005
Junge tüchtige Cafeköchiu
Lün'ftzt in befferem KasfeehauL unterzu-
komr tll. Geht euch in Nachtcafe. Herbstftrab,
Nr. 7. Tbür 28. 155.57
Witwe, 4^0 Jahre alt, mit
Gels und Einrichtung, wünscht zu befferem
Heri^.' 'l: Wirtb'chafterjn Posten. She nich:
euL-, Unter «K. K. 13999^ vos:l.
VI. /'i:::.-taaffe.
Junges inlell. -.Vtädchcn init
guirr Schriit, surht Strllc als Schrriderin
e»!i,urll B^kr!äui0
^ 12. 2.
feinerem ^use.
V. Höeelmüller'.
14761
Ä)öädchen für Alles sucht
-Postrn. IX. Bad,äfft 26, 1. St-, Tb. 5.
W. M. 1'2892^
Ltubenmäochen bittet um
Postrn. «. R.. XIX. -Pänhcrgästc -ür. 11.
"— 127.V3
2. St.. Tb. 12.
JllngcS besseres Mädchen,
Ansängkti,!,. bitlrt ,u ;ori Prrlonkn untrr-
lulomm.-n. Oscht rv. als Pkr!a,>srrin. X.
lirlachgastr 122, Th. 13. Maiir ülitiLr.
12793
P. T. Tanicn ersuche ich,
mir ihr« wcridrn Aorrnrn riii'.nschickrn, da
,ch tuchtigrs Ti-nstr-rsonol icdrr llrl, .-ach
döb-a»ich- Mädchcn, .,u vrrg-brn harr.
Tienstvcrmittiung ssrl. Strrit, X3'. Mac,"
,il«-rgü:lkl 35. 13856
Bedienerin bittet rim Be-
1. I. «.
12866
Acltercs Mädchen für AlleS
biltrt »m Postrn zu Ilrinrr Jamilie. Adr.
Papicrgcschllst, II. W-intrauhrngaA, 15.
12817
untrr ,A. B. 12819- an dir krd 12819
Llnständige Frau, lvclchc
iran,östlch und ilalirnischc spricht, sucht Br
I»äfli°una. Unter ,L. P. 560^ Post!-!,.
ttelgallr. 12824
Lehr solides Ä.lladchcu sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen. Selbes
kann alle weibltchen Handarbeiten. XI'.
Stchshauserstrahe 10, 2. St., TH. 13.
11726
anS
.Hübsches Fräule
eineln' feinen Geschäfte unterzukommkn. Br
dcficrem Hause wünscht als Anfängerin in
erbeten unrcr »Adele 11760' postl. IX.
Psrzellangoffe. 1_1I^'0
Junges Mädchen, -Llnsäng.,
'ucht Posten als Berkänferin. A. 1^der. Vr2
P.^mmersiaffr 13.
I".'--.35
Tüchtige Kvchln s»>.r Alles
sucht zu zwei Prrsou.... bl-risten. wo kr-.nr
Püäschr ist. P-:r,.. A. M.. Xlil. lli,,!-:
Wirn,ril! 2. '. S,.. Tb. 18. 1M39
Junge Frau bütct uin solide
B-'diknuna sllr j-d- Tazcs,cit. B. Wödrrr.
lllirchtcostrinstrastr 126. Thür 11a.
16662
Luche Ltcllc als Vertäuscrin,
Manirulantitt oder brpedientill. Selbe rst
bereits drei Iabre in einem Geschäfte tkätlg
gewesen. Gefl. Zuschriften erbeten an A. K..
IX-3, Van Swikten oaffe 10. 11666
ÄlnständigcS Mädchen sür
Allts dtttct ,-a ,wli odcr drei -P-rsonr^ ,u
komm-:». XVI. Habich,roossr 50, I. stock.
Thür ,4. 11673
Frau sucht Ltcllc alS
Wittl'säuistrrin. I!. Müo!s-lr,aff« 6. Tb. 2.
14608
Junge rüitwc sucht stelle
als Wirthsch-iktkrin in rinrm Gcichäilshau!«
cdcr bei alleiilstehenden Herrn. Selbe ist
3^ Jahre alt und gute Köchin. IX. Fuch^-
thaüergaffe 8. Tbür 1.
Köchin biltLl um Posten.
III. Krichubcraasle 11. Po ül. 1.>389
Rüstige starke "^-rau bittet
Junge Beöicnerin sucht
1495
Bürgerslöchin für 2tllcS
bittet um Posten zu zwei od. drei Personen.
II. Kleine Schifsgaffs 18, 2. Stock. T'hüL.
12. A. K. 15786
(601,
Lclrr intcltigeui. löiadchen,
Mädrerin. bitt-t um Stelle sür Allks. Marie
.3., XVm. Marlinsstrastc 63, I. Stock.
I49ii7
Intelligentes Mädchen,
29 ?oö-k alt. «ul! Ki-üiu. sucht -Josicu als
Lirlhichanttiu. A. K.. V. Siedrubruuurn-
aasse 14. Tbür 23. 16228^
Kräftige Person voin Lande
bittet um B-diriiuns- X. läuseneane 47,
3. St.. Th. 2>>. löe,8
Junge Frau sucht bessere
Bcdicnuua jür den eauzen Täs. V. Auzeu-
aruberoasi; 5. Tb. 8. 14994
Äiädchcu voiii Laiidc,
-Böbmin, 17 Jähre alt, hütet um Posten,
VIII, Möikero-ss- 4. Th. 7. 16-^2
Junges anständiges iViädchen,
Ansänizcrin, bittet »m Stelle als Ladeii-
mädchrn in Zunerb oller- oder Bällcrgesch.ist.
Jnlir, XVIII. eduordsalse 8. Tb. 9.
Tb. 9.
14985
Geübte Tapezirernäherin
biltrt um Votzcn. Gebt auch in auhrrks
«rschäst^I. H.. II. T-dortzratz- 65,^3.^St..
Besseres s'.indsmädchcn.
24 Jahre alt. bittet um Posten. VI. Web-
?affe 4. Tb. 9. 1«»'"-^
Junge Bedienerin sucht
b-sler-n 'Postku. II. Siuwers-.ratze 33,
Tdür 21. Sladccek. 1-.0.s
Junge Köchin sucht LieUc
,u Tamc ot>c.- Herrn. A. Sch., I.
Ar. t. I. Siock. Tdur r-ckto. 1n24-
'AcltcrcS Krndsmavchcu
pom Lande, mü.äsähriaem r-ruonitz. wünscht
in eüristl. Sci-'- ft'-r Alles zu zwel LeuIeu
un 1 e.;u!c>mr.,cn. III.
Tbür 37.
Hüidingergaffe 21.
Z5010
Köchin siir AlleS bittet um
P-fte». X. Qu.-ll.-ns. 128. 3. S!.,
Besseres ZtuoeNmadtchen
bittet um Potzcu, auch wo K-nt'r tz:>d-
A. M., XV. voldschlalitzratzc -2->. 5-
Tbür 13. ,1-..,1I^
Jntell. ältere LPtitwe. hoch
anstäudl,. u-.it rrachtoollen lanpjak.r. Zeuz.
Nissen, als HaurrcprL,-ntauiin. tuStig ln
Haushälisllldrunr. urustk- und spraLen-
s7ndi^ orrtStzl'ch. hrsch-idrn. sucht. Stelle
zur Stühe. Ges-llscha'i. Pt-rthsch-üss-atrung
bei Sliereui Herr», bris. Tome, >!o:> den.
Lruten -e..>In,-r..M. S.- VIII. «^e^eneäd-
Ar. 47. Tbür 16.
um Stelle als B-dienerin su: halben cder
aan,rn Tag. Unter Sch. llü-, XIX. Pdeeu
b?r"asasse 28. I. St.. Tb.'o.' 15591
Junges tt'iadchcn bitict um
Posten. Ä. M., VT. Gsrorner,afie 14. Th.
Nr. 13^ 1915-8
Junges deutsches tvtaochcn
sucht Stelle ,u Kiuvcr». alS tirtra-.nädchen
oder -l^^MSkchen sllr Alles. Auskunst brr
Lolidcs anstand, jh-raulcin,
26 Jahre alt. in allen. Häuslichen, sowie
im Kochen prältisch. toüuscht als Dirtb-
icha-terin baldlsst unter,ulommen. Unter
.-Ploudlue 16388' an dir irxv. 16 388
.Köchin für Alles nnd cinfache
llöchln suchen Stell-. Haben auch Liebe ,u
Kindern. 51. Sumpendorskrftrahe 67. Th
Nr. 4. 16395^
Zwei Mädchen v. Pfande,
Böhminnrui. suchrn Posten sür -.llllrs. 5'I
'l-tariahilfertzrase 45, 1. St.,
.KindSsrau bittet um Ltcllc,
zkbt auch auswärts. N. N., III. Klriftgaffe
str. 23a. Äezz.. Tbür 12. 15219
Böhm. surrcreS Litädchen
bilt.t als Srtra-StudcnmLdchen mit guten
8eUs.i'liflen UlUerzulcmmcu. F. S-. Renn-
loea 58. Tdür 5.
16383
Köchin, die gut u. sclbständ.
ke, 3°hrrr,euäniilc bcstllt, lacht dauernde
ia einem chri!:'. Hause. Psährin,.
' aaste 7. Thür -5 1:«»6
Junges srartco Ä-llädchen für
nrer um Stelle. Marie Bondroiek,
^VI. Socckdachcrgaffe 14. beim Greisler.
1^76.3
Jorstcrotochrer, bübschc Er-
fch-tnung. sucht Stelle zu yutntuirtem
H,rrn als LansbaUerin. Kalfermüdlen.
«^lT-acasl^ 40. >>2uZ:>ekoracr. 10.51
Tücht. arbcils. Mädchen m
.'nien -Jeustuissen such! Stelle als -Mädchen
ür Alles. Eelt-es ist noch >m Posten, hat
daher nur Nachmliaps srri. Wird bcstrnt
rmpsodlkn. K-lhi, 5'IIl. Albertzaise 22
Mcz,.. Thür 2. 16-v>8
Zwei Mädchen für AlleS
bitten um Postrn in einem defferen Lause.
III. Tictrich^affe 10. Thür 5. 1b»>50
Ladenmädchen mit JahreZ-
,k-asu>sseu sucht P-lttu in einem -Pällere-a'
jchä't. Auch P^elchik. F. lr.» X. ^ernkor»
oafie 25.
Bes'scrc Aushilsoköchin sucht
Stell-. IX. Seaaasie 5. Tb. .5. A. «. 14675
und
Junge Bedienerin, nett
rein. sucht Posten über ganzen Tag. XVIII.
MarllnZftrabe 38. Tb. 4. 15622
Kömin, besseres Mädchen,
welches die Kochschulc iti Dra, adselvirt
hat, wünscht i-esort Posten in deil. Lause.
XIX-1 -stebentboioafie 12. I6ct97
Als Vcrkeiuserin wunsckK
19iäbrigcS Mädchen sAnsän^eiius unterzu-
loinmen. T-ss-ld- spricht schön deutsch u.
etwas ungarisch. Adr.: 'M. H.. I. Weeh-
burrg °ä-.13. in der D:,chbtnd:rri. 15,775
Lchlcsicrin, Loelchc selbst-
Junac Bedienerin mit priina
z'ugntüeu bitt-l u:,t V. W^'^r.
aallr 15. 2. Stock, ^bur 1...,
ständig kochen kann. b'lr:: um Posten. II.
Herurintraasse 15. Tb. 3. I-"'77'.^
>;bchm für '-rlues, welLye
gut bürgerlich kolken kann. bittet zu zwei
Pccsoneck ohne LZiische unterzukommen. II.
St^c ifleu kgaffe 7B. M. 140-10
")»ädchcu sür AlleS bittc^nm
Posten in christlich. Hause. XI'III. St-r»
warteftrafte 2s. I. St:ck.
Anständiges Fräulein, Vcr-
käuserin, 22 Jahre all. .Lbristiu. »utious-
iShig. mit gutem Jeugn-.il. luchr «teUe ai-
V-i!a-us-rin odrr sonstigen P-iIi-::-»---
vosten. G-ueigt- Anträge nntcr .Tuchteg
Nr. 1 6652' an dir Orp. 1tst182
Jüngere seine Köchin mit
iangsähr-gkm ,^-ua:6st sucht Stelle in christl.
Hausr. A. H.. VIII. Langrgaffc
Mädchen aus besserem
Haust, ousgelcrnte Schneiderin, wünscht als
Berkäufcrtn unterzutornmen. IV. Arnstein-
zaffe 14, Thür 18. Linvner. 13877
Äiädchcn für Alles, tvelaies
Vorliebe ;u Kindern ha«, bittet um Stelle.
II. Srosie Sdeilgassc 39, 1. Stg., Td. 5,
Ehrliches vcrläsrl. Mädchen
aus gutem Hause, toelches i n Schreiben,
Nechneu und tzaudarhrileu tüchria tst. und
auch häusliche Arbeiten veri-tlen kaun.
wünscht als deuttche Bonne ov. :n auaerr
paffende Stellung t-idigil unt:i,u>ommen.
M. lllabriel. XIII. Jasängaitengaffe 27,
1. St.. Tb. 4. 1c>594
Tüchtiges Mädchen bittet
um -in-a P-steu. -v. als -iniach. Stubeu-
mädchen. A. L., X5HI. Wäbringeraür'.el
Nr. 19. 2. Sla.. Th. 4-1., 1 4»t2
Mädchen für Alles bittet
um Posten. A. C., III. Schimmelgcffe 7.
2. St.. Tb. 48. 14961
Mädchen sür LlUcs bittet
um Stelle bei kleiner -lamilie. I'I. td-her
Steia bei öerru Hörl.-r. 16221
-^ivci Köchinnen in niittlercn
!nt Uhtung des Laushaltrs. VI. K^-u-
aalle Nr. 18. Tbür 5. ItUM—
Fräulein bittet nm Ltcllc
als B-schll-ii-rsn. W-schev-rw^br-rin cdrr als
?ts'pe der Hausfrau, vrredrrch. Xi.
Fiu-m:erin"cr H-uptstrast- 1.
Junn^l^
ichtrn. Förster. V. Sirbenbrunn-naall-^ll;.
Tbür 28
Mädchen vom Lan^c Littet
um Posten für Alles, auch 6t !rmdern^,^VI^.
Hermanuaaüe 32- —''
Junges Mädchen vom Lcindc
mit gülen Bürg:rkchul;c::gn,nen btttkf .u^
Posten neben der Frau ,n e.nem Se,ch-'t.
mit D-rlicd- bei Bäcker 264"- )^1-
.>,-m,raoa-lle :32, 1. St. h.
Mädchen sür -Alles, welches
etwas kochen kann, bittet um Pollen. N- m
7 ?l!L-tbal!e772ffe 18. Hau-besorarr.
"Bedienerin sucht Bcdicn-.nig
sür Nachmittag. Anna t-'j-d-k. V. E«"'
.9-5 8 Stock. Tbür 16. 1-29
?torddeiiticheS Mädchen m»
oost'c 25. T^ar 4.—
Junge Witwe. ini Häuslichen
M. M.
14891
Feines KinVsmädchrn, das
in allen NSdarbrite!, d.-rstrt. sucht Stille zu
1 oder 2 gröstrrrn Kindern. Kann stch crst
Tiruftag oder Mittwoch vcrstellcn. M. I.,
III Keaclaaüe 11. Td. 2. 14««5
7-aoaue ->>> --»-„- o-a--.. Tome deutsch, ital., serbisch
Maschen sü: Alles bittet um s-eem-nd. s'-sr Si-ll- -» «-s-llschastmin
Bestem Vli. Neustis.gas'. 2. j-^stV^'v^'sÄ1!7g7-ff6^
Junge starke Witwe sucht
^kffere Beditnung. Kann auch kochen. V.
Soengkraabe 11901
Mädchen für Alles mit
->abr--,euaniff-n bittet um Stelle. X.
Suelleugaste 50, 17, F. L. 14965
lehr tüchtig und ö-waudrrt. sucht Stelle >ur
:3ührui:a des HauShatt^s cd.
üo.ter ^ss. C>apek'l3837- postt. Wier.^1^,1.
Besseres Aiär-chcn sucht
Stelle tt-, zwei L-itten ^it Kind^^^
q. 138.34' rostl. VII.
läOlähriges Mädchen anS
Stiicii-.-ik wünscht als Zabllellncmn oder
vergleichen unterzukommen, am .lebttcn -n
die Provinz. Nur zolio. wsmögl'ch bls
1. d. Avr. Kcg.lg^ffe 12. Milchcriwa".
Bitte um Po,tcn alS Ein-
stSrk-rin. II. B-rg-rtrnstraste 261. ^,^0,
F-ran sucht sür ihr tüchtiges
c-fs'-s Nt7r bobmlsch
Ni^nwräaste 'i6^Tbiie' 'E8
Junge Vcrkäu7cri!'. imt an-
oeuedn'-m Aeusteru, L'?
I-brez-.eugnist. f-uckit mit br'.^k:denen An.
sprüch:n Stellung. L^ H-
d or'-'straste 12.3 T>-ue '6 .,216
^«--»otelstubenmadchen mit
AlS Eassicrin oder Kellnerin
bittet anständiges Mädchen um Pcschistigun^
Anna, III. Särtnergaffe 20, 3.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 70 ]
21. Ociod^
Xr. 289'
Ltrüen-Grsuche.
rv5tdltch» Sategsrtr.
Tüchtige Bedienerin mit gut.
Lfugniftn bittet um Bebienun^.^ womi.'sl>^
a».iiarl Stubenmädchen. L. T., 2ieei
d>"'tics'e 2^ 1'. 1?^2'2
BravcÄ Litadchcu bittet um
Tefteu >u 2 0-77 2 Personen. Hebt für AUr
oter ütZ Stubeninävcheo. Br^^t 2j.ih^i2'
^cuAinsj. hör Ia^jre i» Lt7.cu peo.kn:
'^1-1 LumpenvocserftlLve 71. 1- C:.. ^^7
S!c. 17. ?. K. 15206
fr^r ^.rc^? U'.ii <»al-re
irr. «ovLuerlan.e
Jnnge reine Bedienerin,
ILIII pki!«I tüchki, kann, b:i»t um Pr
il. P., V. Wimmcrzafte M. Lt.. Ld.
tkeu,^
Aeltere !rrau, die auch
Naben yvt um-«beu kann, bttlcl für
rnitta-e u» Bevtenung. IX. Leetdoven^o
Nr. 5 1 S:.-»«!. Tbür 6. 1685'^
Als LlLcaitlcrin tvunscht
ern intell. frräulein mit Aenoniflen Stell--
11. s^ovaras aii e 21. 2. Stg .. T h. 2« 1592
Tücht. gcvr. .^»indcrqärtncrin
Jsril.. mil 5 ^'7. Wir!i:uxLj-u.7i>, U7-!'-
richict sLmu:' 'Lioik-fü-ui-lLfiLU, wünsL
lür dik >ii-:,n.!!Lir unlirzttiow.mc.
S. St.. Il.üiruLk Lji«-ff> 8, U- Sic.
Lmir x. 12t>tg
Tüchtige intcU. ^-ran, Isr.
,ut« mit lanoj. Zkusuiffku,
a>! Wirlvich<7i.c.i:^. 'P!l7zc.'>n oo. ,u 1k7Nd:l.
-inln 7i.cs-.. i'. vchoudrunn-iurabt 17-
t. S:o.I .L^ür L. Pr>u,.
14228
Änftaiiv. Mltdchen sucht
Stelle a.3 Brvienerin. V. Ziegeloienga't
4tc. 20. 1. St-. Li. 7. R. N. 167V5
^nteU. Litasaicu sucht LteUc
al; Aertänferiv in einem t^sieren Geschäft
^>rr t^rerts in dieier Eisen,chasr ItzLtiy
Gumoenvorferbrcse ZS. Lbur 17.
1S201
Acltere verzestt. Krau geht
^SkiüjcnzLsir 20^ Lt,ur 1ö.^ 1422
Als tÄardccodiere oder
LoHeNtfrau bittet um Pe-fren A. M. Ti;el
XVIII. Stcrnwartestra^e 22. 2. Sro-1
Tbur 10. 10»r,>.-;
P-rllen. Eechrhanserfirabe
T' -ür 4.
26. 1.
10471
rlS LerkänferLn uttter-utommen.
SciderLS^e 41. Tlrür 3 14326
bittet vm Posten für «lleS.
L.ei^r Otssbrn 20. 3 Stock
». F..-
14314
-Besseres -.L'iädchcn ,nit
70 die Fraa kocht.
5eha»toluns. A. 4k.. IX.
l"^r. 127. ebenerbio.
1LZ17
Besseres -ältärchcn »riünscht
^lS Stubenmärchen ober Mädchen für All,
::-.ter-u!ourmcn. VII. Selvengas^e 4i
rdür 3. 14S22
oersiebt alle oäuZ!i4
Anstand, »srau. 3 t Jahre
alt. Schlestcrin. wünscht Steli- ,u ältrrer
Tame ob. H-rrn. Geot auch aatwärr-. Zll-
schriiirn erbri.-n IX. Lusttandtoasse 6.
2. StoS. Lh ür 2 0. 15IV8
Bedienerin, gute Köchiu,
sucht Strllr sür ,an,en Lo». Si. »., ri
Wols-nunaffe 11, Thür 11. 11227
^tochlli s>>.r Äilcs buter um
Stelle und Bec1:nerin bittet um Deschäftig
für ganzen Tag. dre sLoa waschen, dügetn u.
lochen kann. II. ,Schü1te1streve 91, L. St
Thür 20. I. K. 1öl87
Besseres ^'.'»ädchen tvünschr
^ zwrt Personen unterzukommen. Marie
Sch.. Rudoldhsheim. Ncinvorfoajse 33. Tb.
Srr. 22.
15916
Junge ncNc sxlau sucht Bc
dienun,. gebt auch ,u älterem Herrn. 11.
Gnmoensor^erstraiie N7. Tk ür .8. I.87I4
^omptvirlslin, pc.s. Buich-
choltrrin. im liunbenverlchr grübt, sucht
Posten. Unter .Auch nuzhllsSwelj« ItLt.ü'
-u bie t^ro. Ifä;?«
Lehr anständige Witwe m.
erwachskner Tochter, in besieren Hautern
längere Jahre gedient, verstebl nue Arbeilrn
billet um HauSdeiorgersteäe. «. ü.. I.
Sdcndnrierstraste 7. INstiZ
Bunge Beölencrln, tvelchc
kichrn kann. bittet um Posten. B. L., IX.
Ptluanalie i>. Tour fi. 1ü17ü
^wci Äon)initcn suchen
Dosten sür Astes, gehen auch in SrlrhästS
bans. IX. Dar,ton"- .82 Tb. !,.
Ivsähr. Maschen sucht
Posten in Eonlitorei oocr in P-vierneschäs,
War schon in Pnvicrgerchäst thäiig. M. S
IX. Scchöschimu-.elgafle 13. Mit.chgerchäst.'
I.'.rü'i
Änstanvigco 'Maschen mit
AahreSjeugnih bittet um Psii-n ,u kleiner
ynmitle. auch ,u »tnoern. (r. W.. III
W-is-rgnffe 2. 2. St.. T b. 27. 1KK72'
P-rfccte Köchin sucht Stelle,
HNfl auch im Häuslichen. A. L.. Allee-
Sa"e 14. Parterre. ^4209
Köchin, die im Häuslichen
'sA' blelle in christl. toause.
D. N.. 771. Peatriionsse 12. T b. 44. i.sSyst
Bertauseriu bom Specerci-
^schäst mit 3jnbr. Leugnih bitt. um Posten
X. 2 ... ^III. Wlckrnburaaasse 24. 106'!'0
tLompiotristln, aüso'virlc
anoelss^"'' --'
„eugnib.
Tdür 4.
Hnnoelsschüleriu. Stenogr., mit lehr gutem
eieugnl!!. bittet um Stelle. V. Äriesaasie 21.
UVK«
Solides neitcS Mädchen
bittet um Stelle s-ir 'Alles. VII. Neultis,,
ras,- ;u. St., r». 10.
Besseres anst.il.o. MaSlhen
bom Lande, kann kleldermachrn. zimmer,
bltrsten und zusammcnräumen nnd alle
Handarbclkrne sucht Posten als Ltuden-
Mädchen oder zu Kindern. XVlN. MittH-
hkrygaste 2i^. 2. Lf-ck. Tkstr 13. l^O^sy
Lultnigc Wnschertn vittet
tu btssktkn Häusern als solche unter,ukonim.
rl. Hof'kSlteryas'e 3. Thür 5. I^.'N
Besseres Mädchen bittet uin
Posten sür Alles oder alS einsachcS Stube»,
Mädchen in christl. Hause. XX. Lrenstrah,
Nr. ibi. 2. Stock. 1M2<»
'Bessere Köchin für Alles
>br'»l. Hause, kann
leidslänbig lochen. XX. Treu,als- V6 2. St.
1V0.30
Junge Wittve, Polit», i
allen bäuSlick'.rn Arbeiten vertraut. su:i
Stelle für AlleS in slavischem Hause.^
z.. XVII. Klovftockg. 26. 2. Ct.. Tb. i:
150L5
welche- kochen kann. wünscht
Hause unterrukommen. Töblin,
gaffe 4 3. St.. Tb. 33.
14122
um St-Le als W:rtb^chaflrrin. Stutze
chin. V. H..
.m Milchgcs chäfr.
Mädchen,
kann, sucht Posten für Alle,. M. V.
-schim '.neloasse 15. HauSbesorger.
Mädchen sür Alles bittet um
Posten zu 2 oder 3 Personen. Sann kochen
IX. Talzergasse 6. 1. Ct.
14137
auch mit grösteren Kindern, unterzukomm.
aebr auch mit au's Land. A. F.^
Tellgaffe 1. 2. St.. Tb. 23.
Aelteres Mädchen sucht
Stelle für All?S ;n lleincr framilie. IX
^rvitenaoffe 17. Td.^. M.^S^ 165^
Äils Stubenmädchen oder
Mädchen für AlleZ ivche St'lle zu
Leuten. XX. Slosterneuburgccprave Nr.
^1r 13.,
14132
von kleiner
in einem krn!."'ik'
ei be'.-' -l
Schri't
tdälia
Schri't und wir bei sfache.erzeugunl^
. Gebt a-.rch autztr Wien. kffef. Zu'chr.
n an S., XVII. uob"n
rbeten
Vauernfaffe^l. ^Thür^ 1.^
. 16.--L6
Iabee o!t. von angenehmem Acustern
fecr i^ngli'ch crwaS l^ranzostich. bittet
Posten E S Schnnstn-i»n,»:
17.
d>^^rfecr
"m Posten. E. S.. XVIII. Schopen-ener-
krnste^61.^rkür 4. 1 bL30^
Wirtbschastcrin. 30 Jahre
alt. koakti.ch lw Hal-'7!a!t Televgott War!
und Schrift, sucht Voften. VII. Neubiusoff«
Nr. .30 Si0»ner. *Y270
?lnsiändigcs?.!!ädchcn bittet
nis Casuoriu od-r 'lirrlauj^riu iu ckrssrültsom
Kc'äiätt unst-r-nkommon. U. TircuSgost. 41.
Hauib!iorg.-r. 16943
Zwei Lchwesiern bitten in
einem TnsthauS unter-iikornmcn. S. N..
!I. Brig-.nenaserlände 26. Tb. 26. I6.H27
Als Acrkanscrtn oder cnrfachc
Bonne bittet lungc« Mäbckün rm Stelle.
'Ancrnge unter ..P. C. Winiclmarrustraste 14
Nr. 17N11" o» die llrt-. l^OIl
vandmodchcn. L-ohmin, bittet
um Posten zu tiindrrn oder 2 Leuten. XVI.
^aknerstrn^ 46. Tbi'r
I6S32
lrin besseres 'Mädchen
dar selbstnndlst locken kann. bittet zu swei
Leuten unterzukommen. SclooS hat liahriger
otochin sür Alles
Stelle. IX. L-,aretb,°n- 17.
sucht
Tb. 32
I.-.22
Aeuanlb. >?.' 'P-.
1. Stnik.
^ 111. Lcrchenxastc 29,
Ttlstr II. I70L9
AIs Wirtb chaftcriu
mknickt bestereS Mädcke.n. im H.'uSIickcn
tüchtig, bei anständigem Herrn unterzukommen.
H. M., VII. Neubauansse 86, Tbör 2.
I70.'<7
adchcn snr Alles
hinr. auch sürs AnSIand. r. s., XX. Lest.
liraßc 12«. Tbür 2. 16336
Iunl^cs Mädchen.
Ansänaernr, snckt Posten neben der Fra..'.
wo -Läsckcrin im Hause ist. A. 21., XVI.
Hcrbststratze 19, 2. LtoS. Tbür 2 7. I439V
ivrncrcs ?,räillcin. J,r.. inik
guten .steugnissen, diuet zu I 2 Bindern
unl^nkommcm C. 'Lr«!rrsir»ne Lv.
4. Eii-ie, 3. Llock, Tliirr 41. 1L372
stöchin sür Altes l-itict^m
nuten Posten. III. Hnup.s.rnge 107, 4. Sta..
rllt-r 72. 1»377
Praktische
ttindsirau sucht
' '.Voatls
1^004
Postktt zu ci:r oder zwei üiudcnr. UI.Veatlü-
gasse 20» Hau^bekorger.—
'Als Wirtt.achaiter,n bittet
ein sottveS seiner Pi.'ib.ö,». wcicheS gut
lochen taun und inr Häuslichen sehr tücht.o
ttt. unter.-nkoinm-n. Äedt nuch auSwSrts
Priese -rdcl-n an Elis- St., XVI. Lerch'n-
leldergürtel 8. Th. 16. 13147
- Aeltercv Atadchcn s. Alles
lt bitter um Doben. tz. L., üerchenjeiveritrLft»
n. .'r. 0 2. Td. 1.-». 142.38
" Lllädchcu für Alles sucht
^ St-llk. IX. L.,o,»'dno«e 17. Td. 32. 1.9224
- Bedienerin, slink und rciul.,
n> sockt ssi, d!k Pormitin,, Lalle, tzisela s?r>«
VI. lükariohilttrlttaksk 47. 152Ü3
Ladenmädchen ohne Der-
1. vflcguv-. per Monat 10 st.. AniausS.;eb.
uittet um Posten. K. K-, XVII. Hauot-
°,os»e 118. 2. St.. Th. 10- I32S6
1. Mädchen für Alles bittet um
Posten. X. Vandauloa^e 1 .). Td. 3. 15246
k Zunge Frau, Ungarin, bittet
um Bedienung für balde Tage. Iosevbtue
Sa:>o. XX. Devisgafe 8 Td. 20. 15245
Fräulein, welches gut
l lann. wünichl eine dauernde Stelle. Seide?
t ls seit längerer Zeit in einem Ervortgelch
valig. Zu-chrlfren erb'ren unter -Aerlävi«ch
- und Ernst 16415' postl. 3II. Zieglerpoffe
^641.;
^ Junge Bonne, Ansang., in
' hÄl. ^S^nus,'''»''''^.""xVTII. '^Scku," »6<
. 1. 2. St. Td. 11 1S240
° Stubenmädchen mit Jahrcs-
' vx W-koo-ll, 2V 1.V^41^'
, Atädchen für Alles mit
längeren Zeugn, sucht Stelle. XV. Herklost'
^ wllk 24. Td. 1.3. 16409
Zwei junge tüchtige Stuben-
mädrlirn wünschen in cm Hotel unterzu'
^ -ommen. 1. PlankenIane 1, Ponier. 143^0
^ Zilngcrc Eedicuerin bittet um
Pedrenuna für gvnze Lage. X^. Inustraste
1. VS»lerb.-u4. 16817
te-ciscres Ltudcnmädchcn.
g Schlestcrin, tüchtig im dkLben und Lerviren.
. ucht Stelle. Xi'. Neubaugünel 35, 3. Sl-,
rbiw 37. 14447
lOltlc um Vcdieuung sur Bor-
mitrug. VI. Liutnjieogniic si, Tbür 1L.
14368
Mädchen sur '.'lllcs, welchem
' einfach koch .r kann, bittet um einen Posten
l VU. ruitgasse 31. L. Sr.. Tst. 11. 14^86
Bcss. Atudchen, das kochen
kommen. II. Scholigafje 14. 2. Stock. Tbu:
Nr. 9. S. M. 14794
Aettcre gute ^töchin sucht
Stelle bei kleiner sfamilie neben Stuben-
Mädchen. K. Sch., X VIII. Snmnnfiumftrnhr
Nr. 18. Tb. 8. 14910
Eins. Stubenmädchen, das
locht Stelle. Geht auch auswärti. M.
3 Tffür 11. 1r:»»60
'Besseres L'ladcncn, wclcycs
mitkocht. Briefe erbeten ön M. W.,^ l.
"loVardooffe 40. 2. ^t.. T«.. 22.
Jünge .^rau mit ^ieugniss
sucht Bcv.enung in Bureau ob. befferem
»:>ause. ALr. K.. XVIII. Schot!..>oauer,
straste 19. ü.'-.- 1. 14239
'Mädchen s. Alles sucht 'Possen
rm III. Btriis. III. Kainergasse 8. Tbiir 2.
14205
'.Oladchen für 'cktllcs otttcr um
Posten, (stedt auch zu Kindern. Pichlergoss'
Är. 3. Tbür 2 1^257
Tuchr-g: F-acyerci.nsaiscrin
b'tt.t UM A'-beit. XV. Märzstrahe 11. Td
^.-.r. 17 Hi'nka. 141^9
Tiichlige Waschcvcrwaorclin
sucht EreUe in ei.nem H.rel cder bkefteuranr.
Selbe aehi auch al; K ndöfrau m ein l^ercrc?
tauS. Nnbbn:'. Ko.hlcnbergor-lrnüc 7. IL369
'Witwe sucht eine Stelle als
Kinvrfrau. Des. Zuschr. IX. Wädringer-
krnu SS. 13004
'.Vtädchcn sü: ällles. trielchcs
kochen kann. Mit Igdrer^eugn.. sucht Stelle
;u kleiner einfachen Familie. 2. K.. VI.
Mogdalenenstraste 49. Th. 8- 16033
Waschanstalten
und Mäscherinnen.,
Tücht. Wäschcrin acht waschen^
und bügeln. 5k. R-, XX. Brigjttenauerlandc'
Nr. 80, Tbür 1. 14504
Tücht. Wäscherin u. Aüglcrin g
bittet um Posten ins HauS ober auster HanS.-
F. S., lU-H-aivingerg. H4, ru. 26. 145o7
Züng. Frau bittet um 'Wäsche°
oder Bedienung. V. Lurbelgaste 40. 3. Sl., i
Thür 64. 15481^
Gelernte Puder,» über-
nimmt Dcrfcke zum Waschen und Putz:n 2l. R., i
XVl. Wuhemineniirave 2. Sl., Lb. 18.-
IÜ473
Tücht. Wäichcritt a^ihr in die
HLnjer walchrit. »umm-r, IV. Mnrinr.nenon,e 2
Stt. 12. Thu, 4. 14382
Wäscherin luchr Ltebc.
DUasch Agv..:o. Ltt-dncrslrää: 131, 2. Stn..-
3. Stock. T7nr 39. 13813
'Wnscherln gcl>r Waichcn,;
Bügeo: und Neiden. .vVitt. Saieoenr'auerv i?
straste 83, 8. Srock, Tbür 14. I4v18
^zunge luuuigc Wäscherin
gcht IN« vo.uS diUiq wa,..,kn. Mette Liendt.
ir. Rn>>hot-Ie,Ittnßk 26, 1. Stock. 1bb02 >>
'Wäscherin ivä,o>l »n nuo ausicr
Öausc. Untdntti.n NnchtinaH!, .VVU, .Ooinor- 9
Iirnno b8, Ttinr 6. 14397 >i
'Wüichcrin bittet nm Wäsche.
V2. Sckanoinallk 88, Th. 7. 1!>l99 "1
0 eubre Wnschcrin sucht bcss.-
WSjä,- »nhrr Hnu-c. XX. Pänoittmüc 22.
Idüc 17. 131'1 !ä
Frau bitter nin Wäsche in
oder ouhcr Lause. Dö-rina, Therestengasse ob
«r. 26, 1. .Th. 20. 1SSSI
Juugc Frau cmpfictilt sich
lum wakchen uns reiben sur I ll. 20 li.
taglrch. II. Lieure Stadtgulzasse 8. T8. 4
- —— ^6845^
Srarkc luuge 'Wäscherin bittet
'.L Prrnarkiänier unrrriiUornmen. N.mrni auch
rs°1-nu^u,eu -n. ü. k., lll. Hrestogue 2,
HMiSbelorvr. 14479
Wäscherin sucht Arbeit »n u.
S'ichrr, XVII. «edeiwg°ük^^17
A-aschcriu bikict um Arbcil.
XVlll. LnukLnIlgastr 4L, 3. St., Th. 23.
13747
WäschcriU biticl um Wäsche
ins Hau», ist ebrlick und dügrlr scköm
WiSuer, V. Prrj,gaüe 2 d, rw PirIckoeiLSfi.
ISK42
Zunge Wäscherin geht anftcr
u4 lvLstliell ll»d rcrrea. V. SwlxLbrl4.4i.tteL-
Haus
vLNe 4S, L. St
ßiridcr-, Kvälchr- uuS
Modisteuarbeiten.
Persectc S-chneideriu empfk
stch ln? 1 st. M .'5. per Tag. L. L.»
IX, PorzeLansasse 22. 2. Stg.. 4. Sr.^
st
r-ür 7. 14S3i
Tamcubüte irerdru chic unj>
-kegarl kür 33 kr. I»kr pur:. Ars«rgrureM
argenommen und dilli-S cnSgesuhrl. VII.
lieut-u.-o is- <«. 3, S>.e ,e. !o. IX 147^
.Kinder- nüd MävaicnklciVcr
üb-TNirnn-i tbchrige Sebneiderin. H-etler.
HeUmgai'-e 32. i ZS Q,
.Klcidcrmachcrin. dir fesch n.
Tb. 8.
1670«
Zunge ansländiac Frau bittet
Laf(5cn »nL Bl^ln.
um Wüsche Wasü-cn und
Schimacei, I>ll. KreurntzLsfe 14, 2. Äoü.
Tdur lS. 1L»7iid
Tüchtiac Wäscherin gehl waschen
ur-.d büge^ Th. KowQr, Tll. WULelmkratzc
Nr. 64. Tynr Ä1. 1Ü0L1
AuSgclcrntc 'Wäscherin bikict
UM Wäsllie »um Bügel». XU.AcuSeroatte 47.
2. Stock, TLür 12. 16264
Tüchtige WäschcriU bittet um
Snscke IN u. auHcr Hanw, grhi auch rndeu u.
reitcn. V. «omperrgaüe 12, Tb- 1.-
14094
Tüchtige 'Wäscherlu binet um
Pripanvascke. VM. drunorlay 2, 1. Lroet.
Th ür 10. 14077
Arlteres Mädchen geht aus
dem Hause waschen und reiben und nrmutt
auch Wasche an im Hauie. E. W.,XX. Wasner-
^Lsse 2 7. I. Stock. Tvür 12. IL070
Anganvige ffrau bittet um
TLschk. Wird ohne Blnche feyr schön ge»
wa chen und gebügelt, »m Kreren gerrochner.
'----' 1
Haas. X. (nlachgasje r, rp. 19. 14ltS
ZungeWäscherin geht waschen
und reiben. Le. Lr., V. !llam-e-.storfersrra^
dü. 27. Thür S. 16L7Ä
Zunge Iran geht inS Waschen
oder Rewen, auch in eine Brdlcuung für
dalben Tag. L> 5t., >1. Gurn^'endorferMase
l"6l,""l. ^tcA.' Tbnr^o"^ 14142
Zunge Frau, die mit 'Waichcn
ant umgrocu lann. rmpstehu sick autzor Hauic.
Ä St-, XIV. ZllelgL'ic 19, 3. S1.. T!>. I6.
14,41
Wäscherin bittet um 'Wäsche.
»hnnngaskr 16. 2. St.. Td. 24 14162
'Wäscherin, welche in Häuser
waschen -ebi. brttt! um Lrbeil. N
Waleichek. XX. TeniS-affe 3. 1tz62il
Wäscherin bittet um 'Wäsche
auher Hanle. V. Margarethenstraf^k 67.
1. Sllege. TLiär 27. 14039
W ischcrin für glatte Wäsche
rmpkirblt sick. XVII. isrdicrgoisr Nr. 63
2. Slirgr. 1. Stock, Th. 11, R. So,ick.!
^14046
Wäscherin bittet nin 'Wäsche
X."Puchn,«7ffk 36,'.3"''st.^"rd. 3T s4°l^'^
Suche 'Wasktiblätzc ausser
Haus. fvrau Höna. V. .^srsmsasse Rr. 22
2 Lriece. 1. Stock. Tbür 26. 14856
Wäscherin, gelernte
Püfflcrin. blttet um Wa chv XII. Aofslia-
oove 10. ?v 20 '--avlmon!'
Anständige Frau übernimm,
Wäsche in und auher Hau-. Kreuz-ane 22
Ct.. To. 15. ^arie er. 1177-2
Zunge Wäiajcriu gebt ,n
HLuler wasa en, per 1 fk. V.^ re
ba iSx'aiie 47. 5. Lk.. Tb. 16. 1624
^alSgaiie 4 7. 5. Lk-, Tb. 16. 16244
')Aailändcr chemische und sscin-
-iivorci, HLuSwaichc :o- zu AuSi,a,.m;>
irnicn. IX Marianoonza',.' 12, l. Stock,
16206
Zwei tüchtige Wäscherinnen
ln Häuier wa'!Äc:'. StleZrr.gasfe
..... ..
Nr. 10, 1. L:., Th. 8. Studcl'.
nett a-dei:«. empst stch« Hü» er. .I. 1.20
täcl. Fr. D<'.LLd, X>U1. HvwlSLras^'e 7.
Ta. Z. 12
Perfcctc Lchnciderin geht inS
HanS. 1 f.. per Tag. IU, ULLerr ^avucr»
lasse 11. Tb. L. lL-81
Erue HanLnaticrin. wrlAe
Singer rud Sril^er. ÄlteS und Neues
cm^nebU firb den öee'r en Tcrmer-., Ho n.
^enourativnen. l^. ^lt-r-cb-^aJr.ga! e ff'.r. 5.
1. Srio«, 3. StoÜ. ^a» Hirt. 14S60
StoÜ, ^a» Hirt. 1 4960
Stach neuestem Zournal werd^
hochelegante sloffklcider,
ssaeon 3 fl. 5>» tr.,
aus BrrIa gru rn 24 Sliirrori LLgr'orksgt,
Lodcncost-üm.-. 'escke Anckrn, Srcnoor niodcrrst,
Würlcl dOiig-X Umäudorrriig icder An »A»
VXl- Lckoiniikrldjsaske S!r. k>,
Lorit-crio». 16179
Tamcntoilcncn werde» elegant
und dilligst mrTrrisl. X Hodoi Morst 10,
3. Siock. Tbür 17-.. .6833
Pcrfcetc Kltidcr- und 'Wäsche-
näherin empswdlr f.ck r-cn geehrten TamkL
a.S Hou-oäberin. Per Tag 70 !r. !.X.
Sckkoe-roaffe 1 1 S! T>- rN i1l7n
! 10 tironcn nionailich!
'.!! Elegante Taincutoilcitcn l! i
lSiach Alah, crslc Zournalc!
11 Oomcspuns-Toilcticn !!
von 85 fl. au^ärtS. Nuglitdl.'rn und dereU
Angehörige dce l. k. StaarSr ei^mren» und det
LehrerbauSvereinS, scwrr d.fruiL. Jahre»»
rarktieu emp-'eble rnrm Atelier. Unter .C. <8.
?kr. 15459" a» dre ^p. 15459
!l1 .vtrouc wöchentlich!!
Eleg. Toilette« s. Matz u. erftru Iourn.rle».
ilruer „C. K. 15458-^ a. d. Tlp. 1545Z
Klcidcrnähcrin cmofichlt ssch
deu geel;rrrn Lau»» mL HauZ. IX. Satüc»»
.Mlk 7. Tbür 10. I451L
Talncnschncidcr, tüchtig in
Tonfecr-ou und Kloldeiir, gel^r ir. Privap»
väu'er uätzen. IVl. Procrigasie 5. 2. St-.
Tdür 34. 1447 4
Tüchtige Schneiderin cmpf. sich
s. besi.-( Luser u. Über«. alub L-.beu.ULch H«ve.
M. LdiwSg. 13. 2. Lrregr. Tb- 26. 14^50
Tamenichncideruicisicr cm-
."fiedU si» zurr Ansertige« engtl'cher Fcsrüm«
."-—-
'owie ncutsrer ^^ackl-n. (öapes und Mänrel.
.'luS unmodernen ^^ümclv l'.'erde« Jacken »er-
enigt. L^odernlfirungcn lreiden LnzenommeL»
Ä. r:?., dteutou.-Lüe'tO, Tb. rv. 15022
Alle Wcisnähcrci. Wäsche-
auSdcncrn.^Lücln.Srlckcn.Sck-Uvgeu.AuSnäh»
aricileN wenden e.ngrnrmvltn. ^vrLU Elodann,
Wevrut.7org asie 38. Tdür 1. ^^084
Geübte sslcidcrma^>crin cm-
rffclUt sick. den gecdrrcn TcultN L4 HauZ.^
SicknM Svstem Scko.ck. IX. Hcrggasfe 37,
u. S negc. 2. Cr.. Ld. 4S. 16L67
Aniiändiacö Mädchen echt
:n Hotel cter Hastd.!::) L-a..'.c ouSbv''trrl.
. r^rdm.-lnd'rr.'Kk- 1<-t. Td. >2.
Tüchtige selbsländiec .Olcidcr-
mechcrm erii^ ntfqr s:ck rcn '.Iv T- v5or.lectli närr«
»ovic Vi-jvtudun'en auHer Hause. UedelrriUimt
!blvusrn. Lchtße und.^e.nze T-o,:etten. ^'rieke
r.'..>
i-rLcteu au 5»!. 5.'.. R-''.lbau.'ür:el 17»^
1. Stiege. 2. Srcü. TTür 11. IdiSO
ssZ
Wcismähcrin cmpsichli
:ur Uebernahme veu Herren-. Lirrrc'n- und
^ettn-äsLe für Private und (^sckä're. VUI.
Lerckencasie l2. St. Tb. 17. 15.095
Zungerc tüchtige Wäschcrin
Wüscbe für
und turtzer Hauc.
lrveu. i. Ardeils
L!). L?./ l5i,92
Frau bittet um Wäsäsc zum
in und Lutzkr HonS. P. T., i I.
so 37. Th. ir. IL700
oon Ucbcrnahuwxcicknste: schon nur
stio Prenr. A- V-, Jnzorsroiicr-
Frau.
tret unl Wasa)
kne 10, 2. Lr
14948
die gut waschen kann.
lsu-e auser Hau
Tb. S.
sZUlr'icküxi-
14850
Tüchtige 'Wäscherin geht
W-. XVI. Friedrich Kaisergasse 95.
Stock. ToSr 18.^ 12
4. Hausbejoe^ler.
II. Obcrrnüllcrstraüe
Junge 'W-ischrriu bittet uin
rbeit. .fftht wajchrn und rerben. Vli.
urycqsse -.2, Thür 5. 14762
Tüchtige 'Büglerin geht in
Elegant, chic und änücrsr nett,
kill KnLleinllrld von 5 st. aum'äns. SrAlaf«
rocke rc. billigst, -innüae n» W. S.. V 1
D^^sckx'aT'e j, l. S.. Td.. 8.^^ 158LS
'))!lidchen übernimmt .^leider
und Wüsche -um Luedebern. Aniräa^ a»
3. A., lll. Nutrre Prakuclaane 17, 1. Stg.,
3. Srock. T'bür 25. 16588
Lcillsa Homm,
Monogrammütckcriu und Tam-
ionrircrin. cmpssch,t sich. IV.
Ocltcnbrückcnaassc 8, Thür 14.
I!>S77
ssran-, Eslnu. Ll mcnschncidcr.
!7l. Uu:ere emr^.ebU
^ur Ln^crtfaunq vou Jacken, 'L.H '.iucln uk'd
tragen für Damen urr L-.:!der. s'vraraiu.cu
werden trcmpl n. listigst auS<-e'übr'
Tüchtige «chlictdcrrn cmpsichit
sich tcn I. L. Tnimn in Mib ni-si).
N. H.. I V1 H«bj.itt»»c «r. 19, s n >r 2».
16427
Pcriccie itlc.dcrnlachcrin
empfiedlt stch denLa.tcn in uud aukerHrux.
li. Ro'arcflan? Zl«. 7.''. 5. 142< j
La.icrflrade 3.
14^1
Buchtigc Wasl4>er,n
üylcrin übernimm: Wüsche in
luS. XVIII. Dempichti'nsje 1
M.
und
7'v .31.
isrii
lOelerntc BuglertU geht in
r HL.iser bÜAkln. A. y., VIII. (a.l^e-
sse 27. Lhur 2. 135«-
Junge 'Tvaichcrin
ÜSirrin sucki Ardril in nn» a
MirSbnchonII- ü. Tdür 13.
und
13026
X'tustänsigc F-rau bittet um
bäsche inS Ha»?. XVl. «dlrn-oo,r, zg
Llock. Thür 48. 14773
Anständige Iran, tvclche
iäu wnickin und düocio tonn. d.It-l !>.-
nbig um L>äick!. Tdrrls« I., VIII.
Moti, IN. die in er cn SalouS
^lodrrrrst-u'-ocn zu bilii^ru Prm'orr. V.
Sicbcnbr, nnc in6c 14. Ib 140
Prakuschc Lchncldcri» üecr«
nimmt Arbeit lür .^.ausei rud Oll-'ck.! le^
HuLcr, lX. M ariauneng. l2. Tb. 4.^.45i^
Tarnenichiicidcrin bcrfcrtigt
Toiletten nach neul-jum ^ouriitU ecn d st.
ausn'üitS. Karle eenüak. 'rni. Zoserlst-dler-
straic 55, 3. Srock, Lhür 5 5. 15704
HanSnäberin ernvOchlt s-i.ss
''»m Wäsche' U'd 1?leidcl2> -. 'vlii. .Xi kr.
1 7, I I
XVlil. ^tztieflensaffe 00. 2. St.. Tl'. 1L
15144
Scha'svolthäklcrci wird
yeteb'.t. A-llSdesscrunzen to»
werde» onyei'loii en. IN.
^illiykl
ss leidi-rn
Ungar.-..7-
Td.7'
13652
05S0
Schneiderin auf englische u.
franibsifche Arbeit emdUebst fich int Haut.
Paula DullUeiu, IV. Lavoausergoffe^
12QL3^
!!


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 71 ]
s
. .i
r^r. 289
^so» 8b^tLF^^
- r^evss Msver 'ksAdl^^
- 21. 0-toder 1900.>_
xeatttStrn-Uerkehr.
? Echöucr Bauplatz, Matzlciiis-
.^or^, V s^v'rer i?ront. 20V liKlsrr. geo».
!.ruck alt L'aserplLH vkNvenddLr^ Lrrß^t
LllUg M vcrfaufen. Äqenlen Prvus^ou. Lu
^schnstes inrler »M. Ä. 16088" an dü
die
16088
Bcrkaufc oder vertausche mein
in der Hütteldorferftra^c, gav; de-
W 0 h»t, mit sckönem Hof, um jedm Hrris.
M^^er 16087" cn die TL?. Aj,emru
16087
Umbaulians bei Mclt a. T.
ffaannr ickönem Garten n. Acker zu verkaulev.
IV. WohUebeugane 3, Tb. 6. 14S0L
Prachthaus iu der s^avoriken-
^rai«. Zm», 10Z->irc ürxerfrki,
nt wkgci, »rr Lxrukrisiö lehr diLi;, »u ver-
li-ukni- L-tl. Ln Tr. Bli-mrn'clv, UI. Li-7l<
'' :«7»v
4. ,nn><5>k7l I n. Z Ubi.
. Lehr schönes ßck- u. Bitttel-
lixuir un r. Brzirk. L 7 V<^ tl.. rciv. kioo fl.
nr, 12 I. stener^r^ hcrtt Äusstatumg,
bl 2 :q zu^rr^feu. Anrl. bei Toctor
1Q. 5:t^-aisc 4.
Agenteu
16781
Gclcgcnhcitskauf!
Elcg. Wohnhaus, xm. Bc;.,
a« der Berdindungsbabn,
15 Mi«u«rr« »«>, MsTiahils. L5 M>»nlrn
»m» I» prLckivoll» La«^,
mil schlltigem Sauen, mit -tOUV fi. Un
zu vertausen u. u^en Uederneolung
soscit jn beziel^n. I68ÜS
Gemciudcsecrctär i. R.
, Theodor Mischer,
Wieu,XHL10.Lpeiüngcr>tr.69.
Gesucht kleine Bill« mit
^rtcn in trockener Gegend. L^.
mit belliaücr PreiSauqade unter ,L. R.
^«e. 16717" au die (krv. 16717
Haus iu Blnmenthal,
11 Viecrn, Lbltgarteu, 3 »eUer. 2 Stallg.,
"^rekchaus. v-chuvfev. Alles neu gebeut.
»-HO Eimer Heurigen, um jeden Preis dringend
?^u vcrrauien. Auskunft brlefl. durch Asron
- Leibl in Llumembal, Post Ziftrrsdori, N.-Oe.
13841
Capitalsaniage. t?«khaus in
THernals, fteuerfrek. Zins 5L0A«>1,r »nd Licskii,
460 Joch Waldungen iAichie vnd Lärche!,
mit 55.000 Lt. schlagbaren StSnunen von
.15—65 Ctm. im Tnrchmeiser, stabiler
E 'Dasserfraft. vorzüglichen Zägewerken. 14 Bau-
. lichleiten, grober irundus. »d preismurdig zn
' vcrkaufen oder reell zu vertauschen. Anträge
! unter .M. L. 15574- a. d. Ex v 1L574
Umbauhliuscr, 1. Mürtuyilferstraße 1LL, Kcaülälen'
k-uzlei. 14 64 7
Villen St. Andrä-Wördcrn
«n der zru-z Josephbahu, z. Zoue, siud
drei Neine neugebaute Billen, auf einer
CoUagcanlage, mit hübschem Obsrgarteu,
autem Wasicr. 3 Min. zur Bahn, zu ver-
ta»ie». AuL-kunft in Word^ 105. 16103
Schönes krckhaus, gegenüber
^ei Kirche. t>a„enb zu >edem Scichüft, gut
^berziublich, nur leine Uierteljohresparteien,
!flrr,4 SO Wille, kre Luilcu 41 Mille, Ileines
e »an
'blrectei^ »r-uieru unter .i'a»4 VO.OOO"
>robl. XVM. Schulgafie. Stur gegen Scheut.
ISIltI
, Baucrnwirthschaft, nicht
ttnril den Wien und an der Weilbahn, wird
,u lausen gesucht. W. H.. zl-riLadors III.
'«reu,,, »« I,'. 1481L
Wer eine Miihle oder
'^'afferlrast kaufen oder verkaufen, pachten
oder Verpachte:: will. rvende sich an beu
Müdlenmarkt-^, Wien. XIV .1
,-eaergosse 5. 14886
Familien-, auch GeschäftS-
'i ruL in Uiersthol. 1 St., ll gr. Wohnungen.
.>.or, «n-geiiaitei. ». «-aü'n. Eoutiirain-
Üs-rksi-IIe. event. s. Motor, geeignet snr
.i-rer ruh,,- Sewirde. diu. mit tleiner eln
,ahluu, IU «erl. «äh. Serüdos. rasli-u
»äffe K. Th. 111. Slgenten auigeschl. 1SI.LS
Vornehmes Zinstzans
ycdiegensrer Bauart und Slns-
Uattung, durchwegs von fciuen
Parteien bewohüt. ist prcis-
würdig zu verkaufen. Itleiuer
Besitz oder Villa in schöner
Gegend, cv. in Thcilzahlung,
genommen. Anfr. unter.Preis­
lage WO Mille" an die (exp.
15666
Billiges, zwei Stock hohes
mtt Hvttr'act zu orrtaufe».' Pri
1,zOO ». 1. Lstz-ane 8. 13S76
»Stztzane
-Haus. 1l1. Mohsgasse,
jkhn'cchrn BruUozins t» verkauirn.
Ilntrr .Abrriir 1^2>»8' an die t»rv.
14208
Muh Verkauf! 2 schöne
gedauie Häuser, freuerfrki. V. Bezirl.
«nd schnellirens ,u v-vkaufkn. Unter
an dir t?ro. 17.tMr»
^ch taufe -if-aus zwischen
»uo si. Znschii'ttu Ilnio,
.I>> an di« Sro 1.'4>IN
Zinshaus, Vll. Bezirk,
HauokSroßr. veVo Cteukr. Zins ;»500 5-,
SeigsruarSfädis. Pr<„ 105.000 fl. Briefe
unter .Gele-enbeitrtauf 14744" pofrl. VII.
vHtykeroa^e. gegen Lwtin. 14744
Äilligfies ^tkhanS, V. Bezirk,
bsoo fl.. billiger Zs»s, Jahrebvaneien
um S4.L00 ft, I. r.ttz .18.000 fl. Evarcaisa,
Attzahlrng 10.000 fl. Hüter .Reiacrrrägüist
IL» I5S03- an die «rv. I5S03
Landhaus zu verkaufen snr
^ckmeidcr mit fertiger Waare, Tischler. Glaser,
Uhrmacher, «chlofier. Alle ohne Toncurrenz.
Auch iür Weistkäudler, da qroßer »eller dabei
ist. «öderes XIV. Soldfchlagsrroße Nr. 40,
1. Stocke rbür 8. 6100
Elegantes Hans, V7H. Vc;.,
11 Jabee slenersres, .stS 000 st. Anzadlimg
5—6000 st. Unter,, Elegantee .Hr«s 15602^^
an die 15602
lfllegantcs Zinshaus im IV. Be).
ist direet vom Eigenthümer um 68,000 N.
zu verkaufen, '^iuskunft I. T-, Mödl'.ng.
Ärühlcrstraße 16. 2. St., recht-. 14258
tteinc Zinssorae!
Große Nestauration sammt elnnööig. Dobu^
gebüude, 
localitäten, 20 Jahre bestehend, ist^PrerS-
Vürdig zn verkauien. Briefs unter .Loracn-
rere Gotdgerrbe 16874^ an die Exv. 168<4
Backhaus in SVien. b-ckhans,
altes Scktbäsi LOO fl. .^iuSeilrägniß »vnk
«ä-korei. Preis 2.3.000 ll.
BacktmiiL, I Ltvck hoch.
21 Zensier Front, Zinserträgnih 821 1
sebr guiks Seilbäsr, 2 IJesen, täglich 100 st.
Losung, wird ivegen Aiter dos Boflyors vrrlaun.
Bäckerei, xm.. altes Gcschaft
mit 4 Burschen sm Betrieb, Preis 3700 ft.
Backrvk! tLudbahnstarion),
beüebt 80 Jahre. 2 Leien, Zins 9L0 fl.
Preis 7L00 fl.
Bäikeres, nahe der Ltavt, täglich 120 fl
Losung. 2 Lrscn, kein Hausiren. 1600 fl.
Zins, tregrn Todesfalls um 14.000 fl. zn
verkausen.
tz'ondilorci, auch für Bäckerei
geeignet, VI. Br.z.. Zins 800 fl., elegant
eiugerichtet. Preis 7500 fl.
Ausk. bei Aranz Sotzman».
VII. MariahilserNraiic 120.
brieflich Retonrmarkr 13691
Haus in Miüelbaär an dcr
Llaatsbavu, neuAkbmtt, 13 Jahre steuerfrei,
aus belebter Straße, mir zwei schöucn
GasienziTnmern, großem Lubmel, großer
Lücke, Vaschkuchc, Holzlager, BiAnnen mit
gutem Trinkwasfer, .^of und Neiner «art^,
uut. äußerst gsrnsrioen ^sahlvngsbedutgnisten
.zu verkaufen nnL sogleich zu belieben. Aus-
luufr dcün Eigentdinncr daselbst,
horerftr. 71. Br.esttck Atetonnnarke. 14468
L Stock hohes Mittelhan»,
V. Bez., großer Hof und Sarteu, zu jedem
Geschäst aeeignet, zu verkaufen. Auskunft
V. s^ranzensgoste 30. 13698
Btcin kleines Zstöckigcs Haus
verkause ick günstig oder vertausche e» gegen
sehr Heines Landhaus. Genaue Zuschritte»
unter .Neu Margarrtben 12716" an die Exr.
12716
Haus, XI. Bc;., sammt
Däsckercigeschäst, Pferde, Wagen. Maschinen
und ganzes Zugehör ist um 17 .000 st. zu
verkausen. Agenten verdeten. Adresie: TI.
Ravelivftraße 80. 14537
I Wegen Nebcrstkdluna!
verkaufe strnerkrei Häu^ im und
XIX. Bez.. tvelck'e rein 10'.',^ tragen.
Näheres in der i^oed. 13791
Wegen Änswandcrung ver­
laust oee lkigenthnmer um jeden Preis:
ein acht Jahre ncuersreics, hart auZgeitaltete»
Haus im V. Bez.:
ein drrifrontigrs Umbaubaus beim Teutschen
BslkLtheater:
einen Bauplatz in Pcuzrng, für indnstrielle
Zwecke geeignet. 15511
Unter „Ltolberg 155t 1" an die b?p.
Hans, xm. aber St.-Veit,
HietzingerLnai 421, I Minute von der Ltadt-
bahnsealion, saOd aebanr, «arten, Wafier-
leitung. Sas, stetrersrri, 13.000 st. Anzahl.,
ist billig zu oerl-n!>en. 13721
Ein Haus sammt Zluhrwerk
ist z» verlausen oder gegen ein Zinshaus zu
»enauschkn. Agenten Oeiberen. IVU. Jöraer-
strahe 40, Th. 6. 1451-
lsckhans im X. Brzirk, seit
vielen Jabren gutgeb. »asthaus, Zins
1300 fl.. Preis 15.000 n.. mit kleiner
Anzahlung z» verlausen. Unter ..Kastl-aus
Nr. 11101" an dir lt;l. IIIOI
Schönes solid gebaute» Hans,
1 Stock hcch, Leitcutract, snr ,edes 9-eicha't
geeiguet, Vli. Zollergafle, 2 Jabre ileuerirci,
um 95,000 fl. zu oeriausen. Zins 7100 fl.
Unt. ..Ileberqabe 11100" ail dreErp. 11100
Stock hohes (sckhaus!
im IVl. Bezirk. 10 Jahre stenerlrei, nächst
der Hernalier Tr-rnwaiirem»e, i>t um
62.000 st. zu verk. Zins 6100 fl. «nrabl.
20.000 fl. auch für Wirtü« od. .stasseehaus
geeignet. Agenten kein Scdvr. Au-,kun't lVI.
lllisneegastc 9, 2. Stock. Th. 18. 11937
XVm. Bezirk. Wäheinger-
aärltl, solides 3 Steck bvhes Eckhaus, grohe
lichte Zimmer, schäue Parteien. Zins 55l10 fl..
Preis 65.000 fl.. zu verkausen. Unter
,Beemte 15806" an die lbiv 15806
Zinshäuser. 12 »nd 18 Jahre
ueuersiti, >n Iämmtlick»n Wiener Be»tr!en,
nach Answ.chl in Hauvt- und Nebenllrafleu
gelegen, stn» bei mir ;nm Berkause vor­
gemerkt: von 30.000 fl. auswärts des über
1 Million. In Zahlung werdrn genommen t
Umbaukäuser, Baugründe, Pillen, Bcstyungtu,
Sahposten :c. Näheres Carl Bano.'zv, con
cesiionirle ricalitaienkanzlel, Läsirlng. lü^
naflumstrahe 20. 1586s
Zins- und GeschiiftStzans im
IX. Bczivt, mit harren, nä^ft -kzn
^nbUäumSlheatcr, nock stenenrei. um
33.000 fl. bei 10.000 fl. Anzobl.mg zu
vkrtaufku. L^frre unter „Teldsttirufer
'-kr. 15153" an die Eiv- 15153
Landbesitz nächst Wien, mit
allem Vomfort, debedend aus Hrrrenhaik-
mit 10 Zim.urrn, Stasluugkn. gr-h-n W->n-
kellern. Aet>engebäude. Gartrn und Dieien,
preiswerth ;u verkaufen oder fk-en 28iener
L
preiswerth zu verkaufen oder fk-en 28iener
linshaus -n vertanskden. Uutcc »Landde»
lOwO" an d^e s^rp. 16600
Kausmannsgeschäst, groher
Laden mit 3 Schausrnktern. schöne Aeqalien.
wo Specereir. Ford- u. Wirkatzraren geführt,
billiger ZinL, wegen Haurtauke; um Ein»
Ptzraivanh, Nied.-Lcst., I7si,
ein scbönes Haus mit großem Garren u.
Lader
^Sl^. ^hür'19.'^ 1522".-
Prima Kaffcchausvcrkauf!
. abzulösru. ssü.- Csmmis
pcsiend. Anslnnit V. ^insiedierga'ie
-Lteiek—-
Hos. LUck' für Aleischhcuer geeigne«. ZU
kau^. Auskunft III. Teidlgassr 7, 1>
'iLOLS
"th VII. Bezirk, schönes Stammvublicum,
trägt jsdrl. OMO fl.. nötdiy 2i).0'Ar fl. dar.
-,»..^4».,.^. Unter »Kelbllkäufer 14249" an
14240
H. Hauptstrasic, 17 Ncnstcr,
82L l^Klslr.. 4 ;>m>!,teu Umbau, um
65,0l)0A. zuverkauren. Uutec „Familienbenh
Rr. I4I0Z" an dir St^P. "103
lsckhaus, X. Be,.. nahe fsavo-
riltnliuie. 19 iTrnflor, Siniabr:. H°s, lir
jedes Gesaiäft aeeiguet. EiSgrube, 9m»4700st..
um 54,000 st. zir verkaufen. Unter wAllein
Nr. 14102" an die Li^v. 14102
lä.OttO fl. tragen 3200 fl.
jäbrlich durck Ankauf merue» Hauses. IU.
Bl'.rmderzigcngan e 35. 16315
Schönes 3 Stock hohes Haus
in Peuzina. 12 Jahre stencrkre!. u't
fl. ,'ut ec^au^c!
29^500
ec^au^cn.
um
UlL. Beckmann-
6^ck- und BkittelhauS,
TiVm. r^ii.. iikuüi.ri. il-guot.
AueftaUun^. mit l^arkeü, günr». Zabiun^
bedingunoen. Briese unter »Tofort 1ti.r54'
va die Exv... .. 163.-4
Reiiommirtes Bau und
r.!chl,ido>igks->^i-'! im Sotti.i. r^oli
ocitoth S>i.O>.»> fl.. summt u-u
ss. vcol^ui-o. Siu ,j.o-tou» odr^
!>uk So^roii wird iu Zoviuu, g-o°m,n«.>.
Siü!>!io4 l-'arl r>unmj». W-driug. -3»o.uo.
flumsiigii, uv, IOo!70
3 Stock hohes Haus im IX.
Bezirk, nahe Franz Josesbahn, 3 Fronten,
.^ius 6300 fl.. UM 65.000 ll. zu verkausen.
Unter „Cahilalsanlage 15802" an die irr-.
15802
Nmbauhaus, m. Bc;., nahe
Rcnmveg. 9 .Feniier Front, 310 0.80".,
um 52.000 si. zu verkausen. Unl. .Theilung
Nr. 15803" an die ikiv. I580Z
4 Stock hohes Hans, ircke,
1s Fenster. Serhaärbcr, ganz vermiethet,
Zins 7500 fl., um 65.000 st. zu verkamen,
illlter ..Selegendeit 15801" an die E^ed.
158Ü1
3 Stock hohes Haus. VI. Bc;.,
für Selch,ästsleutc, ans einer Perlasienschast.
N. »anen. um 32.000 fl. zu verkausen.
Unter .Gute Lage 15305" an die Lcbcd.
15805
Nettes 2 Stock hohes Haus
im XVII Bezirk,
sehr nahe der Httakrinarrstiaste gelegen.
Sb-rcaste 8000 fl. zu 1'/. Pcrcent. Z,ns-
erlrägni« 1800 fl., wird nsegen Tbcrlung
um 18,500 fl. verlauft, »uskuult nur ,ur
drreete «L-!er IVII. Bezirk, Helblinggaste
Nr-. 10. 2. Stock, Thür 11. 13188
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
Lebensfähiger Branntwein-
verschleiß bei der Infanterietaserne u. dem
tzaktischen LatzerdaNtz sofort ze verlaufen.
Auskunft 111. Sophie,druäeng-^r «r. 0.
Brannlweingesckäft. 14160
Befseres Milchgeschäft,
80 bis 90 Liier täglich. »i'i Gebäck.
Butter rc., sehr schöne a..,t.ß. Wshnua-,
ist nur wegen Nickthestreitrlr.- zweier Ge­
schäfte billig ru verkanten. Gef. Aurknnft 11.
Aägerftraße ^1. Milchvepot. 16337
Milchauoiuhrgcschäft, 16 K.
täglich «eibiend. ««0 Liier im Ongios,
IlO Liter in Telail. schönes Pserd und
Wagen, wird nur we-e, hohen AlterS am
den Spottvrei- von 750 fl. verkauft. Gef.
Aaskuttfr II. Zäherftraße Ll. 16338
Gut gehendes Milchgeschäft
mit anstohender Wohnung, ebne ll-neurrea,.
ist soiorl wegen gamilienoerdslluisle zu rei-
lauseu. Peubougurlel Nr. 22. MOchgeschäst.
15121
Modistengefchäft am Ncu-
baa. 15 Jahre bc »henb. jährl. ZinS 200 ll..
ist um 950 st. zu oerlausen. Briefe ^rhel^n
Nr. 16.347" an die Erb. 16317
Lebcnvfähiges Gemischt-
waarknqeschaft sofort ru verkaufen. IX.
A^eryasie 1. 166-31
vlut gehendes Milchgeschäft
sofort »u verteufen. Auskunft IX. Lechs-
schlmmelgasse 1. ^a^c schödl. 166.^2
Gcmischtwaarengcschäft,
20 Jahre heüedenv, sehr sehend, billig
zu verkausen. 11. Aloisgafle 3. 1662-1
Branntwein- u. Thecschanf,
seit 25 Jahren bestcdeiid. mahige: Zins.
ist zu verlausen. Permsnler erdallen ent­
sprechende Praviston. «usrage» unter .«. M.
Xr. 16»l24 aii die ßr». 16621
Nerzen-, Seifen- und Par-
sumeriegeschait. Lauvlstiahe, zu v-rla-ten.
Abr. in der Hrp. 1417.3
Selchwaareuverschleifr, guter
Posten» ist um 4.50 fl. zu verkaufen. X> III.
Lieglersafle 12. Thür 14. 15874
Milchgeschäft von fctzr alter
,^ean um 13>» fl. zu verkaufen. XVIII.
Aierlersofle 12. Thür 14. 1.587.5
Gcmischtivaarcngcschäft
ist w.,.i, TadessollS der Fio» zu »erlansen.
XVIII. stiiegiergaste 12. rbüt 14. 15876
Wäsche-G onfcctiouSgeschäft
Lder ähnliche Branche wünscht auf Necknung
zn üdernebmen. Unter -Fachmann 10612"
an die brped. I6»I12
.Holz- und ftohlengcschäft
ö'^^/iagaste'st."^ ''^ 14998
Gut gehendes ftohlen-
geschäft ist wegen FawUicnai!gelcgenl»eiten
zu verkaufen. Adr. s?rv. 1405.1
Gcmischtwaarengeschäft,
BerkebrSstraße im X. guter Posten.
.5 ?ahre bestehend» ist wegen Ueberuahnie
eines leichteren Gab, P,.5ad,'t.
zu rerlaufe». Nallus. 1 ll. lkavsigaste 29,
Töü! 2 Boa 10 d's 2 Udr. 15708
üinrimlungSurc.L lu otrssuscu. Vll.
«ossc II. 17.7lli
Bessere«! Milchgeschäft,
so Litcr Au-!4°n:. 20 '>. s-dück. i-t i>.fl
^«<>»1 fl. ZU vrrtaufen. XVII. Pezzleeffe 2,
roü c L..
GrosieS .^tassechaus, Leleb^
^raqnergcschäft im VI. B.,
Mariadi,,. gute L°,,. 40 Jabre destehevd.
ohne Ablöse direct vom Haureigentdümer zu
übernehmen. Änlkkunfr IV. ^ienstraße 37,
Hausbesitzer. 15238
Pordrnckerei, Stickerei,
Tambourtrerci ist sofort zu vertaufcn. 171.
Asiieröraße 11. 16733
Gangbares Ganditeugeschäft
beim .ZudllaumLkbeater lü zu oerkoufen.
Nädrres PZädringerstraße 57, im banditen-
geschäfr. 15963
Milchgeschäft ist zn vcrkanf.
XVII. Mahheogaffe 24. 15227
Pfaidlcrgeschäft, guter
Besten, wegeu Heirat billig zu verkaufen.
Adr. in der Erd- 15248
Gemisch twaarengeschäft,
VIII. Bezirk. Sckvosten, zu verkaufen. Adr.
in der l5rp. 14267
Milchgeschäft mit tz'anditen-
Waaren ist um 180 fl. zu »erkaufen. V.
Tichtelgafle 18. 14252
Gclcgcnheitskauf. Gonditorei,
bnyros, mit lichter Packstudr» anstoßend
Magazin. Familienverhaltnifle balber rasch
und staunend billig ol»zugeden; auch rateu-
weise. Adr. Erv. 15269
Gclegenheitsvcrkauf.
Elegante Schloflrrci» verbunden mit der
FLdrradbrar-.cheschlolserei, ararische Ardeitrn,
vrima Kunden, sichere Existenz, um dalben
Preis zu verkaufen. Adr. s?rp. 14270
Elegant eingerichtetes
Chocoloden- und Backereigeschäit auf einer
Hauvrstraße, von Dame leicht führbar. nach­
weisbarer Bervienn .51» bis 60 fl. monatlich,
ist preiSwerth zu verkaufen. Anfänger werken
gründlich odgerlchrei. Zu erfragen auS Ge-
fäLigken Sodigafle 36. im banbiten-
gesckäst. 15286
Tamc kann sich sorgenlose
Eristev; sriinden durch Kauf meiner nach-
weiZber gut geheuden t'^andiren- u. Baikerei-
geschafres auf einer Hauktstraße. Jahrelang
bestehend. Errorderlieh 800 st. Auskunft aus
GesSlligkeit V. Sodlgafic 36. im Eanditen-
geschäft. 15285
Milchgeschäft, täglicher
Seinverdievft. zu veilousev. Axslunst 3'.
Am Svt.dsrdvi!» 4. «emisqiwaaievocschä't.
15262
Galanterie- und Spiel-
waarengeschafl sofort zu verkaufen. Tabor-
straße 3. 16430
Altes Grmischnvaaren-
aesschaft aus srhr freouentem Posten. tSgl.
Losung 50 bis 00 fl.» ist sofort zu ver­
kaufen. Auskunft V. Lchöubrunnerstraße
Nr. 100. Milckgcfchäft. 15261
Schuhmachcrgeschäft, schöner
Posten. krankdeitSdaldec billig -u verkaufen.
IV. Weyringergaffe 30 e. 16748
^-lcischhaucrfiliale billig zu
verkaufen. II. Lpriugergafle 13. Tbi»r 17.
16742
Branntweinverschleift wird
UM jeden Preis verkauft. Wohnung dabei.
III. Untere Drißgärberstraße 4. 15144
Holz- und .ftohlcngeschäft
ist sofort zn verkaufen. III. Strobgaffe 7.
15^35
Branatveingcschäft ist zu
verkaufen. X. Ettenreichgasie 14. 17»l33
Gemischtwaarengcschäft
wegen lkiiinkbeit bcr Frau ivsoit ,n ver­
lausen. XVI. e'-'U'rstrihe 70. 16439
Tlickereigcschäst, 30 Jahre
bestehend, sebr gur gehend, wegen Zurück­
ziehung tilllg zu verkaufen. Adr. ssrv.
15042
Gut gehendes Blilchgeschäft
ist zu verkanfen. II. CüreuSa.afle 1
! Altes Milchausfuhr-
^schaft. Pferd uud Wagen, täglich 10t,0 Lt.
Absatz. 10 fl. räglich Reingewinn, odne
perf. Tbätigkeit füh7dor. wegen Tadesfasts
unl 130» st. zu verkaufen. Austrufk Vlll.
Leudonaafle 15214
^ Tclchwaaren-, Gänse-
geschätt. für Faestleirtc Goldgrube. Vsjäbrlick
80 fl., kra.iheirSbalbcr um jeden Trris
zu verkaufen. H. Rausckerflr. 12,
Tclicatesscugeichäft, sehr gut
gehend, tägliche Losung 50 bis
Oi» si. garantirt, wegen Krank­
heit zn verkaufen, -ldrefic (»xp.
17044
Möbelnschlerci krcinkhcits-
halber gU verkaufen. Auskunft IX. Porzellan-
za^ 4Üa. Portier. 17069
Pachrkafieehaus-H^oiiccssiott
im I. Bezirk rst sosarl zu vergeben. Anöksnst
in der 14401
Lckiönes Gemischttvaaren-
aeschäjr mit Milch und (randiteu. guter
Posten, sofort zu verfcrufrn. XVIII. Genst-
aaste 6. 15-.11
Eckrosttn, im schönüen Br-r:le MenZ. greß-
artia eingerichtet, vom denen Publieuvr gui
besucht, sehr dilliper Zins. wird nur wegen
i^änzlitder Zurückziehnng vom Geschäft semnrl
>?ouceinen und rei^m Irrventar um 18.00s.
Gulden verkauft, event, gegen ein Hau>
eingetauscht. Nur directe Läufer wollen ihr»
^'^-esse brieflich unter ,A. B. 16113" au
krp. senden. 16113^
Sehr solid gebautes.,
elezzant ausaestettetes Haus im VI. Bszir? iv
unter äußert aüustigcn Dedingungeu zu ver»
kaufen. Lastenfreie Billa nehme eventuell t»
Tausch. B^efe unter
wBrste Capital-anlage 1621.5^^
an die E^cp. 16215,
Holz- und Ztokflengeschaft ;u
verkaufen in IN. Äczirk. Au-kunft!. I. MiÄei
Play 2. Th. 10.
Lchvncs Lchuhmachcrgeschäsl
im VIlr. Bezirk ist wegen HLusudernahvl
zu verkaufen. Ähnller, II. Eche^er»
gas'L 14. Th.
15588
ttzemlschtwaarcn- mit Lack-
u. s^ordenverschleiß» sch. bckp.. -u derk. V,
Woi^ganggosie 1.3. 16^62
Gute^ Gemischtwaaren-
peschäfr aus belebter wtrahe, verzüglichet
L^bflvosten, wegen HauLÜbernahme .zu ver^
kenf eu. VI. Wallg-ffe 13. 16042
Gcmischtwaarcngeschäst,
III. Bk,irl. Ikddost. Pollen, ll-rl-r Knnten:
veesrho. mit anllohrnder Woknung, Togeri
loiung 4L fl., ioegcn Ktonlheit te? D-flSeot
billigst ,u verlonsen. flachkenntnih nicht
nöthig- Der Kauser wird abgerichtet. AuSS
PormittagS. L. HSrler. L'II. «r:ll°,°fle 3.
Z. Stost. Tbür 44. 104«»
Gcbäckhausirergcschäst wird
verkauft. Ndr. Hrw 16464
Milch-Engrosgeschäft, eines
der ältesten, so auch reellsten Wieni. mit
3 Pferden n, 3 schSnen Wägen sammt LOl^
iliterlannen. ein Reingewinn von 1Z bi>
20 fl. lagiich. bei Scheren CaffakLnden -ach.
weirbar. wird um den Prei8 von LiXlO fl.
verlausi. Siur -rnste Käuter erhalten Slui.
tunst bei meiner Kund«. II. Jägerftrahe 21,
Milchderct. 1S4S0 ..
Gasrhaus-lsonccsfion,VI.Be;.,
eventuell auch kür V. Bez.» Gelegevheitskauf.
MaTiahilfcrfkage 130. Kranz
Adresse VII.
K oZmann^ 149<9
Beflcrcs Sclchwaarengcschaft,
wo auch viel Rindfleisch gebraucht wird, ist
zu verkanfen. LIV. Grcnzgasie
Langjährig bestehendes, gut gebendes
Gcmischrwaarengcschäkt,
auf einer Hauptstraße gelegen. Mlt schönes
austoßelkder Wohnung, ist wegeu Uebernkwme
einer Latwmrlhschaft sofort billi^zst zu ver­
kaufen: E^däck wöchentlich 50—60 C-uIden»
Milä) 400 Luer. auch ein sehr guter Lost-
Posten. ÄusTunst atts GefLLigkest 2i)l. Jäger»
straße 18, zräsehaudlung. 157so
Milchgcschäst, 10 nZahrc »«
Zerrieb, 13 st. Zins, ist billig zu vc^^stn.
>1. (»tLblenzgos'e 34. 16072.
Betrieb,
13 l. «»<0
Lchirmgcichast. srequenteger
Lage, teil Jabrcn besreheub, rreiswerth jil
Hinsragen unter .S-l:'.rmerzeutzu-z
1S0S4" an"rie ISO^t
Lebensfähiges Specerci- und
E-nsumgesflLit. schöner Pasten mu^ anflos.
Wohnung, schön ciitgerichlel. lO d>- 80 li.
Losung, Ist wegen Uebernahme crncö größeren
tz»«schästes solon sammt Waare um den
richmngsprcis von 1300 fl. zu verkanten.
111. Rasum-fslyg-ssc 1«. Agenten
Lorqcnlose und sichere(rxmcnz
für Diejenigen, welche meine gm gehende, ob«
Concurrenz bestevenLc Ssichernliale wrr crotz.
Aundsnkre^s in drit innrren i^szlrkeu Wkon-,
aus sehr delebicr Hauttrstrahe, so-arl k-uwn.
Nur Ttejenigen. welche sofort Lamc» konnr^
da ich abreise, werden grdcren, unter ,Lta,ch
u. Sewisienhait 11K7S'" an die lftm zu
s chreiben. "b.S,
Pranntwcinverschleisr, guter
Pasten, wegen Abreii« billig >u veiiansen.
V. Liebeitaasie S. ISSrS^
Beffercs Tclchcrgeschäft in
der inneren Stadt, von -iner Frau I-tchl
füvrbar. z u verkaufen. Alr. (^rv 10445^
Thee- und BranntweinschanL
au, tinem Sroitmarll. 20 Jahre drehend,
so^lkitb zu verlaufen. Adr. »rp. 0441—^
Milchgeschäft, 40 Jahre be.
Sehend. Sin-ang vo»r der^^rauhauS-»
Amtshaus-. Bären-afie und «Lchc'ndruuner-
Sreßc, zu verlaufen. AuSk. Schonbrunner«
Sra ße 10i>. Hauidesorger._ 12131^
"Ärilchgeschäft, altrcnommirt.
>2''^ <-.,...-,......-..«,.4,
verlausen. Auetunst Schonbiuunerst^hc
Nr. 109, HauLdesortzer. 1.-260^
grötzercs
Gut gehendes
sofort zu vk::LNfen. Gebäck tragt nal-r^rs-
»v... 200 bks 300 ^laichen Brer
Llnsruf für Anfänger!
^;n neLweiZbar leben-fäs^es Gemi'cht-
waarenacichäst wird wegeu Äichtbktzrrrtu.is
ciues Slein^uhrwerkeS verkauft. T'. Prc'-
lbaske. XX. Rauschrr^troße 4. Tb 10.
I570.t
Gonditorei neben Schule u.
LirLe. nackwei'üa^ gut gehend, uilt Mob
nung. k'odc der Lradt. jn v.'rtLufe-- V.
MatzleillSdsrfrrüroße 30. l-tltttZ
Geinischtwaarcngrschiist,
gsranlirt gur. wird verkauft. III. G-rt.rcr-
aai-e 9. 16710
Gutes Milchgeschäft mit an-
üoße^ der Wvbnong. 60 Liter Tlus'
Qbsr- und Grüuivaaren-
iland aus einem Aarttflest ist billig v-r-
lausrn. Anitunit X. kr!a4;asie
J-riscurgeschäst, 1-rO fl-,
gen Abeeiss. sofort ,n r-e.'au!«-.. 311.
mvaasie 22 70^^
Gut gebendes Milchgeschäft
. t».,a :»» 5»«^» »»sink ktssl.N't
mit sttebrnariilel ist lamm! >u-->. Cabinet
sofort wegen Äbteise bist. tu verlaufen. 3 II.
lkondl-öfle 3
Gck-Kasscehaus. schönes
r.-.-al, guter Posten. s".'-n leontra.t. d,L.
stinr. ist »IN !ou.-j°dri,-m Lesther une.-r
günstigen P-dingniflen ,u verlausen. Priese
unier .chale IttSSt an die Pro 1063-
Paviergeschäst, lebhafter
um st. ia rrrltrufen. XIV.
,«tr nporfdabe -17-
Gutes Gcmischtwaaren-
gischa!: difl>: Vi-Iaa« r III.^ Sl^h
vier Kcdäll. :>t verlausen. AuSIu.eit beiu,
Paller. V. Milierste-g 24.. lSll»4
Gut gehendes Milchgeschäft,
stihere Or'st-,.!. wegen viechilen.. au, sosoee
— Pi:!z :u verlausen. II. Ro
>aoh: 2.
,..'derr-
1ÜI80.


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 72 ]
'56.
Zovvis^
^euss ^Isvei' l'sxsdlstt-
L1. Octobs 1L00.
Xr. 289
Geschäfte.
' An« und Verkäufe.
'. kiür den An- und Verkauf
> Von Gcschästcu jeder Art
cmpfict?lr sich der
»Allgemclne L>crlchrs.Äuzeigcr",
L^len. L. LLelyburggane L(>.
Käufer flüdea Laselbst unemgeHlich Lre größte
LuSmabl. 162L2
Geinischtwaarcngeschäft,
'guter bä-oster tm XVIII. Be;irt. wegen
k Z^amilienvcrhallniffe zu verkeufen. Lchone
'«lnftoßende Wodnung und billiger Zin».
Anfänger werben abgerichtet. Adr. trrved.
14740
Schloffcrei ist billig zu ver-
Gcmischtwaarengcschäft
I?l"'^Ad°m»^/lse^°k7." I6I41
Lchuhmachcrgeschäft ist weg.
'Todesfalls jof. billig zu verkauf. Ädr. Exp.
15677
Permischtwaarenhandlung
i»t wegen Zurückziehung vom Geschäft zu
.verlaufen. Mich. Lehnhofer. IX. Nußdorfer-
.ftrahc 5-.>. 14755
e Tclicatessengcschäft auf
frcauentem Posten ist wegen KaflbauSüdcr^
inahme preiswurdig zu verkaufen. Adr. l?xp.
, 13948
kleines t^efchäft sofort billig
zu verkaufen. Adr. (rrv. 13949
' ttzcmiichtwaarcugcsctiäfk,
lebensfähig, ist nur weg. Gafthausübernahme
billig zu verkaufen. ZinS nrit schöner an
sroßender Wohnung vierrelj. 65 fl. AuS-
2unft III. irrdberakraite 28. Bäckerei. 16144
^vcurrfcyttvaarengefchafr
in einer der belebtesten Sirasen. alt besteh.,
anstoßende Wohnung, viel Wein. Bier, da-
(Sebäck trägt den Zins. Togerlojung 30 b>-
^ fl.. wegen Hau-übernahtne billigst zu
verkaufen. Anfänger werden adgerichtet. Näd.
DormiNags bei 1t. Hörler, VII. Apollogafse
Är. Z. 3. Stock. Thür 44. 14614
tScmifchtwaarcngcschäft
lnit Cadinct und Küche. 50 K. Durchschnitts,
'Ziehung um 700 fl. verkauft. AuSk. XVI.
Elunnengoffe 61, bei Kaufmann Pieber.
14782
Modistcngeschäft, gut ein-
geführt, FamilienverhLltnifie halber zu ver-
kaufen. Zuschriften unter »llhapeauL 16150"
an die s ^xped. 16150
^'ietteS Niilchgeschäft ist als
.Nebenverdienst für eine ikrau an sttuirte
^^eule ,u verlaufen. XIII. Penjini^erstrasti
Är. 108. 13S88
GcmischtwaarcNverschleitz
Wegen Todesfalls um jeden Preis zu verk.
XVIII. Leiterwayrrgast'e 25. 16146
(Londitorei, (5ngros,
^X. Bezirk, Pstuggasse 6. 'Souterrain, gut
eingeführt, ist ivrgr» Fomi.ienverhältnisic
.»reiswürdig. auch auf Raten. ab,uaed,n.
14788
lVcinischtwaarcngcfchäft,
:!Ru»v°sten. M si. Zins. ist tvegen Ueber­
nahme eines grosteren Sefchäslej zu ver­
lausen. Adresse III. Tarmherzigengaffe ÜJ.
- 14784
Thee- und Pronntivcin-
^kchanl wegen langwieriger »ranlheir deS
Mannes um 1100 st. sammt Eßwaaren zu
derkaufcn. VI. Mollark aast'e 66. 14809
tÄologrubc: t»trmkskt,t>vaarcn-
geschaft. 20 K. täglich Reingewinn, muß
nirr wegen s!>auSübernahmc sofort verkauft
werden. Adr. in der 15681
. »tlcincs gutco (Gasthaus,
Zins. von allciuslebender j)rau um
6600 st. zu verkaufen. Abr. (7rv. 1116^:1
Telillatesseu- uuo Lpcccrci-
ff-ns famm.I Wahnüng W si.. tun« der
i^tt Werben. Av r. 6rv. 7l5»l
Paaereicn mit oder ohne
^user in Wj-„d auf dem Lande in
grvher Auswahl. ,o,a,e Realitäten und Ge-
t^chafie zever Alt bei A. «urj. VI. Maria-
hilterstrabi IU.7. «anUei. l4l>jli
t>4Utes (^>clliischtwkiarcn-
gefchh-t tnil lianditcn. gegenüdir einer Balls-
und Burgecichnle. circa 2>tandlsitiant zu verkaufen.
. ^^^Z^^I38i>8^^^^and^ 1.8888
- Sichere O-ristenz bietet sich
Obermann durch Einkauf eines berühmten
sehr gut gebenden LauS- nnv «llchenaerälbe-
ae,Saftes auf belebter tzauvistrastr° graster
Kundenkreis, wegen Alter- und Zurückzied
gunitlg zu ilberuehmen. Adr. 6ro. z:Z895
Viilchgeschäsl mit kleiner an-
I:l8l»2'
Lchlofscrci. sehr gutes
ll^evoralurengeschäst. zu verkaufen XIV
^nsteingofsc,11.^hur^^ !^1-'E4^'
f^leischhaucrci. Gute schön
eingerichtete srlcHck'bauerei wegen Umstände
i^vertanf^n^^Acr., I6I01
Gut gc.henvcs Milchgeschäft
M't schöner Wohnung, 90 Liter 'AuSschank
6andit-n und Gebäck, ;u verkaufen. XVI
Gnblenlgast''! 13906
Geiirischtwaarcngeschäst.
S"t'r Posikn. belebte Straste. 2 Minuten
vvm Dealer, groiier ZulunftSpafien lvegrn
iir. Rriniie. ist lvegen ilbauS-
^tauf fvfort billig zu verkaufen.^ AliLtnntt
dir giala, III. Lchimmclgassc Varterre.
^2UII^
'Parsunicrie- und Toilette-
-ri>l,l«elcha.,. Innere LIavt. lebbaflei
Pasten. >» lranlbei,-halber vreiSwiitd ab­
zugeben. Unt. ,25tXt si. I3W- an die lkr»
1l>MI
Gcinischtwaarcnqcschäft,
^I. tzauptstrafie. sammt Wohnung, .-fjn»
ss., lvegen Kranlheit zu verkaufen. Avr.
Erv..
IS822
Gutes Gcmischtwaarcn
geschäst Met Präger bclchwcaren. guter
Posten, in btslem Betriebe, zu verkaufen.
Adr. brp.
15^755
Gasthaus-Pcrkauf. Ini
VI. Pez. gutgehend. Gasidous. viel Pier:
Mar-^ilferstr^e 42.^ ?."Lt'.^."'Td. 4. van
9 bis 2 Ubr. 147lX;
Gcinischttvaarcngcschäfi
mit Milchverichlklst. anstastende Wohnung,
wegen slamilienverbälluisse billig zu verk.
V. Aeinprecht-dorfcrstraße 49. Tdür 6.
1 5630
Vorzügliches Sclchwaarcn-
geschasl. anst. Wohnung. Kefiel. ^clch. Eis-
reUer. bill. Zin-. mit bester 5rochfrage. ist.
billig zu ver kanten. Adr. Er d. 13 880
.tiaufc Wirtlfscoiiccssion oder
Gasthaus. H. v. bevot-zuift. Atitr. rn. Preis
unt. „Aiifnng lültil" an die EM. IKlüI
Gcflügclgcschäft u. Aus-
kock'erer anf einer Hauptstraße billig zu
verkaufen. Leopold Bassel, V. Rctnpreck'.'-
dorfersrraße 72. 15005
llaffccbans. Ifcrrlichc Lage,
vorzüglicher Posren, elegant und
RaugkS. mit LZll sl. Tagrä
losuug. ist mit elt^ipreobender Baranralilung
zu verkaufen. Alles Rädere nur brreftich unter
..Cafe 14092- a. d. ELk. 14092
lO.lttlll kt. Zalircscinkounncn
durltf Ankauf ciucs drciftiikkigcn
Ainskfauses sammt einem in
demselben bcnndliikicu 'viilch
(imgrosgeschnftc.
eines der bedeutendsten und äncstcn GcsSäste
WienS in dieser Branche. Bcrlauf :mr per
Cassa. Enfli-oZ au bestimmte Iabret-kunden.
vollkommen stchergcstrkUerUmsatz 80.000 Liier
Milch monailich, daher jedes Risico aus.
geschlossen, außer m.-hrcren Pferden urd
Wägen noch reichliches Inventar, Kachkenntniß
nicht erforderlich, auch als Rebcncmkommen
passend, indem rüchuge GeschäjtSführuug vor­
handen. wtsk^alb nur täglich circa 3 Stunden
Zeit erforderlich ist, um die einfache Buch-
und Casiakührnng. sowie die Repräientatlon
zu besorgen, slamilienverhairnii.e halber um
35,000 st. unter günsitgen ^^ahlungsbedrn
gungen verkäustich. Nur ganz ernste Reflec-
tonten, deren Lbnchteu glerch ehrlich wie die
des Lerkäufer» slnd, wolleu M bricstich unter
„sicheres Einkommen 10,000 Krone».
15798" an dw Exp. wenden. Scl^nüffler
und Agenten verbeten. 15796
Witwe. Wirthin, .'!8 ^ahre.
tüchk^ ch'" Geschäfte^ sucht Gesch.
fähig. Adresse in der Ervedirion. 140-'r8
Gut gehender Gemischt-
wacrrnverschlcrst mit anstoßender Wohnunz.
Zknc 50 fl.. ist sogleich zu verkaufen. Auch
gegen Theilzahlung. VIII. Lerchengafse 11.
^14919
!! Vcrmischtivaarcngcschäft !!
Gciündrs Geiämsl wegen GastüäüSüdernäbme
billig Zü v.-rklrüfen. AüSk. Ul. USIdlgülie 29,
grisenrges.stäit. i380L
Gut gebendes Gemischt-
waorengcschäft. Gelegenbeitskauf. sehr guter
Posten, ist lvegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte billig zu Verkauf. XVI.. Lerchen-
feldergürtel 21.>
^iciicrc (?xiircn;! r>icntcrblc
s^cbrication eilltZ ^renommirteu k. k. priv.
t" onskunarnkels. 8i) Percent Lt,ngc»vinu.
Jahre im Petriede. großer KundenlreiS.
Wien. Z^achtenntn'kse nrcrt nöthig, wird
billig verkauft. 3E st. nöthig. Anträge
unter P. l.'',0»',4^ an die Erv. 150«^
^L-aPicrhandlttnq. lcbhastcr
Posten, krnnN'eirKyalL'tr sofort zu verlaufen.
Adr. in der Exp. 15466
Galihnus ifl wegen fsamilicn
verhäktnincn im V. Be».^u verkaufen. Adr.
an die Cxr.^ 13759
6iiit gellendes Milchgeschäft iin
XIV. Bcz. tü billiq zu verkaufen. Auskunst
Sechshailserstraße 3, Dorn. 14549
sicincs gut gcl>e»dcs Gemischt-
waaren>ieschäft wird »mr reell verkauf!. Zu
bedienen ist ein großes i^arcau, wo 3oO
Beamte sind. Lstne Coneurrenz, schöne Wob-
uuna. billigcr Z'.ns. IV. sfsoroaane L. 14559
u: Eck-Lroriscasc:::
Hauptstraße,
mit Kafiechausconcesnon, alte- autes Geschä't,
'chvnc Wohnung im Hau'e," muß N'egtu
Ueberbürdrmq ziveier Geschähe billig verkauft
»verdkn. Briefe um. „Gelegendeitskauf 12886'
posrl. VI. Gumveirdorfcrirraße. 12896
Gut gellende Lclchcrei
mir Auökocherconcession rjt zu verkaufen.
Adreiie in der Crvrdrtton.
13507
G. intcric-Lpiclwaarcngcschäst
auf He.lptstraße, 10 Zodre bt5-dend, prcie-
UTÜrdtg zu verkaufen. Untcr „Glück 13770"
an die Q-xp. 13770
Gcmischtivaarengeschäft, au
stoßende LZohttMtg. wegen L odesialls um 190 sl.
zu verkaufen. X. Crtekreichgane 24. 13771
Puscrci, Ltadt, klciucr.^jins.
nur mr ftrau. billig zu verkaufen. Auskunft
IV. syreihaus, 28. Stiege. Tb. 226. 15480
Holz- und skolflcngcschäst, scl,r
gutgehend, ist wegen dodcu Alters um 1.50 fl.
-u verkaufen.XVIll. Llandgas'e 64. 15475
Ginc gut gebende, chcinischc
cn-iliIrstcDuükrci mit ansiossrndcrWobnung
wcxcn Abreise billig zu verkaufeir. IX. Bcrg-
gviic I I, LuSerci. 14484
Alte Ticnstvcrmittlnnq wegcn
Abrklse zu vrrllUtfrn. Avr. (?rv.' IL723
Gin ncrchwcisbar gut gcl,cndcs
Giisthaus, mir Lüsc- u. Brandiveincoucesston,
billiger Zins, ist xer sofort zu verlnnsrn.
Adr. Sxv, 13,32
Prima Papierhandlung, vor-
-.Iglicher Lösten, gegcnübrr Reolsckule, ist
lofort zu veilüüsen- XVM. Lchopvciidaucr-
itraßc 64. I44S8
Gut gehendes Gaslhaus ist zu
derloufkn. I. Lrcngrrgasw 7, Ü ars er. 13817
Alte Pfaidlcrci und Pntzcrci-
Uebernabmsgeschäft mit viel Näharbeiten, nur
ivcgeu Todesfalls zu verk. X. Laxenburaer-
str aße 20. 14633
Alter guter Pfcrdcfleischvcr-
schleiß ist wegen Krankheit blllla zu verk. V.
Cmdclgasse 52. 14634
14O.>0
Ltadt-Atilchgciäiäst, lcbcnsf.,
mit Wohnung, nur 809 st. zu vctknulen.
Lusk. aus O-efälligk. IX. Rnßvorferstr. 40,
Thür 32. 15897
Altes Milchgeschäft, anstos».
Wohnung, 80 L. täglich Äusschank, mir
Gebäck, ist billig zu verkaufen. XVll.
Calvanenberggasie Nr. 51. 1. Lt., Tb. 9.
1.5904
KlctncS Nasfechaus ivcgcn
Niastbcjirkltung um 1809 ll. Anznblung so-
!0rt zu verkaufen. Auskunft VII. Burggassc
Nr. ol, Tb. 31, Lindner. 12399
Ltadt-rlicsiauration.
MussVosten, mit Gast-, Gxirazimmer, Salon,
Dorgaricn, sistvn. Wohnung rm I .St., AuS-
fchanl 399 Eimer Lager-, Pilsner und
banerislticS Bier her Monat, sehr gutes
Weingeuhäft, wird sogleieti^ wegen einge­
tretener Lerhällnissc um den Preis von
17,099 fl. verlaust. Zins in Allem 2490 sl.
Beihilfe die Oasfic dcu PreiscL. Zuschr
unter „»Salfrhcil 15826'
-n die Exped. 1.5826
Gcmlichtwaarcngcschasl,
sscherste Exiften, nacknocisbar, anst. Wohnung,
staunend villigcr Zins. sofort billig zu vcrl.
II. Taruuiigasic 22, rh. 9. 14149
Holz- und 5tohlcngcschäft zu
verkaufen. XV. Waldmüllergaue 29, Sachlen-
plah 8, Thür 2. 13742
Um l,0 sl. ein i-Ailchgcschaft
oder die Einrichinug z» verlaute». .VV.
^audingcrgassc 7.^^ 14476
Bor Weihnachten ist mein gut
gehende» Galanterie und Shielwaarengesaiäfi
wegen dringender Abreise um 600 sl. sofort
zu ocrk. .vernalfcr.Saubtstrahe 24. 14479
sscinpuvcrci im VII. Bezirk
mit elektrischeln Betrieb zu verk. Adr. Cxp.
^14461
bin gut gehendes bons,un-
geschäst billigst zu verkaufen. Anfrage bei
.y. Z. Trile, V. Grvhg. 7. I Io76
Lelchergesckfäst,
guter Bosten. 60—79 kl. Losung, inuss sofort
wegen.Sausübcrnahme verkauft wrrdcn. Aus­
kunft V. Untere Brauhausgasse 73, Haus-
besorgcr. I4L83
iNum-, Thee-, Liquenrgeschäft
wegen Abreise zu verk. dtusk. Cxp. 15493
Gut gehendes tvnndiien- und
Conditvreigeschäsl sammt Wohnung ist billig
zu verlaufen. U. Grosse Sverlgaiie 19. 14534
Altes Atilch- uns Oanditen-
aeschäst, 29 Zahrc bestehend, mir anstossender
schöner Lstohnung, billiger Zins. ist sofort zu
verkaufe». Anssunst bei .Scrrn Schiller. VII.
Reustisigasik I2I. 14.529
^lebensfähige Papierhandlung
bei grosser Rcaischulc wcgei,^ Zurülkzilbnng
billig abrulösen. li. Br-rciusgasso 19. 11.5.32
P'.lvcreigrschillt im VII. Bez.,
Kaiserstrassk 3, guter Posten mit stabiien
Hunde», frantheitshalber sehr billig zu vce-
kauscn. 14695
Acltcs besseres Milch-
veschl'st. prima P«)iren. wc^en Lral,küb-rn.
um 1200 sl. zu verkaufen. Adr. Crp.
Altes lterzengeschäst, Wolinnng,
btlliger Zins, aus freier Hand. X^ll. Cal-
varienberggasse 6. 15544
Chem. Putzerei- u. ssärberei-
ilbernabme, schön eingerichtet, wegen Heirat
billig zu verkaufen oder abzulösen. EAstknz
für eme Lame oder Näherin. Ausk. V.
Cchönbrunnerfrraße 120, Puyerci. 14630
Nuternehmcu als Neben­
beschäftigung, auch für Tamr, um 2000 f>.
zu haben. Gewinn jährlich über 4000 fl.
Anträge unter „Rentabel 13822" a. d. Exp.
13822
Gcmischtwaarengeschäft,
guter Posten. Zins 53 >1., viertelfSIirig, mit
anstossender Wohnung um 1500 sl. zu ver-
lanrcn. Adr. Etv. 14499
«elchwtiarenberschleist
samint Wohnung, Lclchoscn zum «clbsrarbeiten,
sehr verkehrsrel<1:cr aller Posten, lvegen Itrank-
heit um 1300 fl. zu verkaufen. Für-ln^änaer
sln günstiger Zufall. Auskunft aus OsefäUigkeit
im^ Gemrschtwaarengcschäft Gumpenborser-
srraße 133. Agentcu verbeten. 14 509
Gemischtwaarcntierschleiß
5 Jahre bestehend, kausuiännisäi eingcrachtet,
lcbhaster Posten, wird um 490 fl. verkaufl.
XVII. Ealvarienbcrggassc lO. 13725
schöne Papierhandlung auf
derW,edner.Sauvts!rasse. vorzügliches Geschäfl,
iramilienveihältnillc halber zu verkausrn.
Adr. E xv. 13740
lvouditorci- uud lranditen-
gcschäst, schön ciugcrichtet. lebensfähig,
Jahre beftch. gute Existenz für eine T
,^viele
wegm ZurückzirlniN!i° sofort^ zn verkauf'cn.'
Cavinet daber. Rampcrstorfferaasie 63.
14553
«essen- u. Parfumerrewaaren-
gcschäfr Wieden, äusserst elegant eingerichtet,
sashivuabler Posten, ist wegen Fabriksüber­
nahme sehr preiswürdig abzugeben. Auskunft
aus Gesälliglcit im Parsumericgesehäst. IV.
Frankenberggasfe 13. 14 527
Gem-schtwaarcngcschäft
Lehr gutes Milchgeschäft, oiel
Brod, läekäch sofort billig zu ocrkanfe». Grosse»
.paus, .V. Srlachgaüe 1.31. 14696
Gute Psaidlerci iit wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes billia
zil verl. Währing, Schumanngasic 48. 146 13
: Altes Milchgeschäft!
zu verkamen. XVI. Bresrelgalje 3. 14 698
Mehl- und Hiilsenfruchteu-
geschäst, über 59 Jähre bestehend, ist lvegen
Nranlheit um 3.50 sl. zu verlausen. Guter
Posten, gr. Wohnung, Zins billig. Adr. Exss.
1458-^
lrin gutes <>anditenqeichaft ist
billigst zu verkaiifcn. Vierteil'. Zins 46 fl.
Siigcigaüe 10. 13796
.»risenrgeschaft zu verkaufen.
Innere Stadt in Graz. Anträge G. R.. XX.
Tanimstrasse 6, Tb. 25.' 14966
Lelchivaarenverkauf
im IV. Bezirt. Sicherstc Ertslenj für Dame
oder Frau. schön elngrrichlei, vierteljährigcr
Zins 4o»ii!>dkn. ist wegen ttebcrsiedliing um
.309 Oiiildkn zu orrlanf'en. Anzahlung 159
bis 299 Gulden. Trr Rest kann in Raten
bezastlt werden. Lwiese ,mtcr..S. W. 149.58"
an die Erped. 14958
LtcrbcfallS lvegen ist ein
Koisclvonorama. bschclegcnlt onZgk stattet,
ktltoufllch. Anll-Zge unrec »Lccasion 14022-
14922
ak! die Crp.
Brauntwckn- und Thecschank
sonimr Eoucrinoi,, wcichcr von! Eigknthüwrr
49 z-chre selost d«v>cbrn, lst -u oerknusrn.
Zu Ivrcchrn alle Lag« vou 4 dis 6 Ehr
Nackinnrogs, 3ivr. Exr. 9275
Tchcncs Grmischtwaaren-
^-schäft wkgrn Ukbcrnodme einer Bsckerri
eciori >u v.-rlanfen, Ausl. VII. W-uroon-
flrosse 8. drim Schndrr.acher. 8678
Bietuallen- und Gau-
ditenvcrjchleiß ist wegen Krankheit der (?rau
ebchen» sehr billig »u vertaufen. Selber ,st
an einer L»auvtsrraße gelesen: dilllsce ZinL.
XII. Lchondrunuerstraße 1O3. 8N12
Gcinischtwaarcngcschäsr, Gck,
kaus.nün'.jsch. pur, 3 großc Schaufenster,
26 Jahre von mrr im Benlcbe, sehr drUig
zu verkaufen. Vl. Linreugaiie 41. 9187
Uafscchaus viUig zu vcrtaiifcu.
Aor. Er«. 7655
Gul gchcuocs Trovlergcschäst
wegen ssamilicnvcrhäliuifscu
prciswürdiq zu vcrk. '.'ldr. Grp.
8232
'Milchgeschäft, viel Gebäck,
Rolle, bessere Itunden. VII. Bezrrk. sofort
zu verkaufen. Adr. ^rp. 11962
Mehl- und Hülsenfrüchtcn-
geschäft ist zu verkaufen. <^rford:rlrch
3tX)0 fl. Auskunft aus Gefälligkeit XVI.
ldude'gaffe 7. rm Gemischtwoarenyeschäft.
Agenren verbeten. 1105.)
Bcrtausc mein gut gehendes
Marstcase oder Gasthaus. :..uSk. ^1i. »auer-
'naße 105, GastyQus. 12174
Lpcccrcilvaarcn- und Tcli-
catentnhand'.ung anf belebter Hanvtstcaße
Wien», 15 Zlavre bestehend, gut gehend, ist
jh^gierch zu verkaufen. Abr. Erv. 85i>2
'Besseres O^mischkwaarcn-
gkschaft mit 30 bis 35 fl. Tagestosung,
Tdür 5. 16253
'Besseres GcmischNvaaren-
geschaft. durch 20 Jahre vom Oigenldümer
lm Beiriede. wegcn Znrückzrevung billig ;u
verkaufen. Auskunft XVI. Licnfeldergafie
Nr. 36. Tadaltrafik. 15<.'2.3
Lchöne 'ILeinstnbc. alter
Bezrrl. Tramwavdoltestelle. zu verkaufen.
Unter »Zufall 14078" postl. VII. Ziegier-
gaffe. 14078
LchwcrsuhNvcrk sofort billig
ZU verkaufen. Drei Paar Pferde und fünj
Wagen. Auskunft Lazarethgafle 24. Kobken-
geschüft. 14080
Gutes Tambourirgeschäft,
Viel Näharbeit. 150 fl. moirakl. Reingewinn
nachweisbar, auch für Pfaidlerer geeignet,
nur anstoßender Wohnung, belebte idaupt-
stroße. zu verkaufen. Briefe unter ,Tam-
bourierge'chäft 14088^ au die Orv. 14088
'.Viilchgcschaft, 70 bis 80 L.
täglich. Bäckerei dazu. Familienverhältnifle
halber zu verkaufen. Näh. IV. Preßgüsse 31.
k^r. Gentner. 14086
'Diilchgcschäft wegen Heirat
ZU verkaufen. X. Goethegafie 13. Gastwlrth.
15037
Gemischtwaarcngeschäft
mit Tclicatefsen. s. g. Nachtgeschäft, vom
Markt Am Hof. schöneS Portal. Marmor-
pulke und 1 großer SelchereiSkasten. Alles
neu. wenn biS 1. Nod. übernommen wird
stakt 1200 fl. nur 400 fl. sammt Waare. I.
Ltrauchgafse 1. 15040
'Parsumerie-, Sterzen- und
Seifengeschäft. belebter Posten. Innere
Stadt, orllig zu verkaufen. Abreffe i?rp.
16261
Oirünwaarcnstand bei Fleisch-
kauer zu verkeuren. Auskunft XIII. Zi)ch.
banerstraße 6. Tb. 15. Nur Nachmittags.
15032
PorzüglichcS Ttadt-tzlasthaus,
I. Bezirk, besonderer VerkedrSposten. all.
Ia!!u'"w-i>''e'n. ^u^unsi""!' A.^"vLrN,° V.
Am HnndSthucm 3. 1. Sk.. Vormittags.
15787
Hutsalon, 10 Fahre bc-
un'tcr'.R? S. 157«"'nn di?Ävr1>^ 'l5781
'.Viarkrvictualicnhandel
B-'?°rdk'^°ssr'^l5!'"rV? Ig' ""'^"^1^18^'
Tchr guter Telchwaarcn-
verschlcisz. Verkaufe um jeden Preis bis
25. d. nur besonderer DerbältttiSe halber.
Ludwig 6lpel. Fleischselcher. Westdahnstraße
Nr. 34a. 15012
lIlcincS liaffcchaus mit
einem V'llard. sehr guter Posten, zu ver­
kaufen. XVI. Thaliastraße 62. Th. 18.
15796
Ttadt-Gcmischtwaaren-
geschäst billig zu verkaufen. Agenten verbeten,
irünnv Orel, I. Adlergafle 10. 15050
Slltc gute :>ärbcrci, chcm.
sveinpukzerei Plisstrgeschäft :e.. von Dame
führbar. kleine Wodnung. Zins dlerteljahrl.
45 fl.. sofort zu verkaufen. VII. Schokten-
hosgasse 6. 10281
Telchwaarcnvcrschlcisi wegen
Todesfalls billig zu verkaufen. Adreffe Orv.
16267
O'in in bestem 'Betriebe
Strnnilwssc
T^bst- und Grünivaarcn-
geschäst billig zu verkaufen. Adresse i^rved.
14104
Glcgantcs Gckeafe ist krank-
beiksbalber vreisivertd zu verkaufen. Aus­
kunft Grabeukeller. l. Eviegelgaffe Nr. 2.
15063
Tchönes Oleniischtwaarcn-
geschäst wegen Al-reise um lOO fl. si'fort zu
verkaufen. Adrcsie Grv. 1-Nll
Gutes Holz- nnd ^iohlcn-
geschäst ZU verkansen. Auskunft lX. Bad-
gaffe 27. Tl,. 14. 165.79
^andlschank, Heraals, 18
-1S
L.'angc bestehendes Teli-
eatessen- und Sverir->,-iä>oir mit fw.-^
anstellender Woonung. weaen redr^-.:^-
und Uedernadme ?es rälerlilyca
forr vitiswürdiy ;u verlaufen. RaoereL :?ei
Oavct. Wahrivscrstcaße 49, T 10.
AuL dritflick'.
Tischlerei, .?.» Jahre bc-
sfebel'd. wegen ^vrlnkliLkei:. zu vr:!,!. n.
ll. Bereinkcaffe .?2. Trar-'.
Gut gehendes Gemischt-
waarcnaesckäft weyen -7
rrciLwiiiviz zu vcrkaLfea. II. Bi il..-:
S'fle
Wäschegeschäft, auf frcqucnter
Llraße, Luviscr 8
^laffeeschank mit Kaffee-
bausconcesflen. guler Posten, billiger ZivS,
lst weyen Ucdernodme der valerlicheu Wrrld-
schüft um 9000 st. zu verkaufen. AuskurUl
XX. Wallcnsieinstraße 34, 1. Lt.. Td. 6.
16328
Telcherfiliale ist wegen
TokerfsllS sof. zu verkaufen. VI. L-Lmaiz-
dofgaf se 17. 15839
Telchwaarenverschleist ist
wegen Krankheit auf einer I>auplstrade zu
velkaufeu. Agenten auSgeschlofsen. Adr.
Weinschank sammt bon-
cesfion rm XVIII. Bezirk sofort zu ver^
auien. Adr. 1.>xv. 15134
Gut gehendes Gemischt-
waarengejchust ist i5amitienverdällnlste halber
um der. <*inrichtungsvreiS »u verkaufcu.
Ar^kuuft auZ Gest. XVI. Haznertzraße 86,
Tadoklrafik. 141^
Besseres Biilchgcschäft,
Riroirraasse l''ch Tb.
Nafseehaus, grosses schönes
^cklpcat. altes -Utes Geschäft, ist um
14.lVst> fl. zu verkaufen. Lfferre nur vorr
Celbstkaukern unter ,L'. F. 16646- an die
i»rrrbitiou. 16»^6
Bcffcrcs Milchgeschäft mit
schöner Gassenwobnung. dilliser Zins und
größerer Äusschank, zu verkaufen, dtäderes
III. Hansal^.aflc 6. Milchdevet. I58!11
Modistengeschäsk, zZnn. Ltadt.
srehuentcr AUter^ Posren, seit 20 Zadren da-
selbst dcftclieud, billiger Zins, um 2500 fl.
wegen Berchelichung der Glgemhümerin sofort
zu übernehmen. Offen unt. „P. p. c. 16292'*
an die 16292
Gemischlwaarrngeichält sammt
Haus, guter bcwobnlkr Posten, Anzablnng
1509 sl., ait dirccle »äufcr sofort zu vor-
brufen. Unter „Brirfli-H 15,909 fl. Ri. 15598"
bostl. Arcidling, XII 1. 15598
Branntweingeschast, V. Bez.,
gut gebender, sehr velcbrer Posten ifl pre,--
würdig zu verkaufen. Ad r. Exp. 13868
Verkaufe mein stleinfuhrwerk
(stabile 5tr:nden), 3 Paar Pscrdu, i Baum»
wagen. 1 Lrerzioagen und Slreifwagen, wegew
nicklt Bestreitung eines zweiten Geschäftes.
Btlgl, XX. 4shlradardtgasse 6. 13854
Pachr-Branulweinschant, scholl
eingcnchtet, mir anstoßender Wohnung, seit
über 30 Jahre in eirt und demselben Locat
im Betriebe, nnrd wegen Alleinseins um
2500 fl. verkauft. Tie darauf ausübende
Concesflon lvird vorlliufig auf 6 Jahre mir
jährlich 500 fl. Pacht auf dem Geschäfte
belassen. Antrüge unter »Billige Eristrn)
Nr. 13869" an die Exp. 13869
Branntwcinschank mit vollew
Gasrhanö und ztaffecschankberrchtigungen,
sehr vortbeilhast fiir die kommende soimtags«
ruhe, schönes reichliches Inventar, seit vielen
Iatzren nur in der inneren Stadt im Betriebe,
wird wegcn gänzlicher Zurückzievung vom
Lchankgelvcrke um den Loncrssions- und
(nnnchlungb^wertk verkauft. Anträge unter
fl. Nr. 13870"
an die Grped. 13 870
Gaflhausvcrkaus. Altes Gc-
schüft, nahe dem 1. Bez., Preis 6500 fl-.
Zins 1300 fl.. Monalvverbranch 80
Bier, 60 tÄmer Wein, 9 Echweinc. 4 Kälber,
400 fl. Rindfleisch nachrversbar. Nur rrnfle
jrüufcr erhalten Auc^kunft. Briefe umcr
„OlutesKastbaus 15»596" andietä'xp. 15596
Gulcs Gcmischlwanrcn- Gck-
geflstäst ist billigst zu vcriaufni. gur sichere
Existenz wird garanttrt. Auskunft: X.
bergerstraßc 5, Branntwcingeschäfl. 15607
gutes «chuhmcrchcracschaft
ist wegen Uebernahme einer Wirthschaft atn.
Lande sehr billig zu verkaufen. Christ. V. Bez.
zUcine Neugaste 2. bei M- Kub. 14974
Galanterie- und «piclivaarrn-
geschüft auf freaucntestem Posten. 14 Iadre
von einem und demselben Besiyer inBcNneb.
ist lvegen gänzlicher Iurückziebuna vom Geschäft
um den Waarenpreis von 5600 Gulden zu
verkaufen. Brieke unter.Reell 16209" Post!.
Sckm'arzsponientraße. gegen ^ein. 16209
«ehr gut gehende chcmizchc
imd Iclnpuy'erei N'tgcn Abreise zu verkaufen.
Adr. m der «sip. 16207,
01csl- lind (^rtvazimmc.-. Olilbzimnier-. aukti^
Geschäft preiZwürdia zu verkaufen: 200ll fl.
können liegen bleiben. Unter,N. dt. 140.'»t-
an die brv.. 14654
Gemlschtionareugeschust, sehr
flilter L)bstpostrn. ist nur s;amilltnvcrbüHni,se
iialder zu verk. Vll. .staiserstr. 43. 16219«
Parfuiiicric- und Toilette-
arllkelaeschoft. nachweisbar ant eekend. zu
derkattfen. Unter L. 16288' an dle,
vkveditien,. 13258.
--s
100 .Kronen Demjenigen, der
mein gut gebendes Gemiichrwaarenseichäft.
vcrkar.sr. Adr. Orx, 16327
k


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 73 ]
289
'Wien, LovvtLF
-kevss Vtever I sxdlstt.
2U Ootodsr 1M0.
Geschäfte.
Au- und GerkSufe.
Privat-Restauration in der
"' dil!i»kr 8>»^>
Br>-»r
kladl. in dkftkm Bktrikdk. diCinkr
i« I»,,kn Zuiuiliirbnn, »om Skschäst
,iinji,,rn Prd>n»un«kn ,u «rrlnu'cn.
Vermiethulrgen.
Wohliungen, Ziulmcr, Cabinrle.
I. »sLir».
Zimmer auf vierzehn Tage
ANler .M. Vl. an oir vcp.
Gut gehendes ssriscur- l°
aeschSst. LerdaUnijse hülder billig zu verk. m
II För-rrgafie 8. 1602S zc
Sluskocherci sammt Conccff.
ist wegen LedrssallS sammt großem ^n-
»eator sogleich billig zu verlaufen, L
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschäst. I. Bezirk, ist wegen Nicht-
stestrerkung billig zu verkaufen. Auskunft I.
Hernalser Hauptstrahe 43. Portier. 16006 B
Gute Allskochcrei, wo sich
Zeder üderzeugen tana. wegen Ueberfirdlung,
aufs Land zu verkaufen. Adr. Exp. 16005 ke
Schuhgeschäst, guter Posten,^
l-it 14 Jahren bestehend, billiger Zins,
»rei-würdia ,u verlausen. Adr. Ex». 16765^
Ein Eck-Gasthaus auf ver- d
kehrsreickTster Laudlstroh« Wiens. 16 t>ohie.
im Seldftbelriroe, wegen Todisialls der jxrau
nm 9000 II. ZU verlausen. Ferner medrere g
Sladt-Lollska'srchäuser mit iögi. Lozungen g
hon 60 dis 70 fl, find im Preise son SiXIO
his 12,000 fl. ZU »ertausen. Näh. conr.
Bureau Schmidt, 1. Riemergafir 16.-
16003
Gut gehende Feinputzerci z
lrd wegen Uedernadme eines anderen Ge­
schäftes blllig vttkauft. Adr. Erv. 16764
: Kleines Stadt-Kaffeehaus l'
»r-chtv-flei Posten, mehr Taggeichäft, zwer.
Billards, Edietzimmer, mit einem nachirrii-
haren Reingewinn von 6000 fl. jährlich, ist i,
nur wegen gänzlicher Zurückziehung inS^
Privatleben nm 12,000 fl. ,u verkausea..
BriesUch unter .Reell 16018' an i
I Bürgerliches Naffeehans!^
am Aiag, 20 Jahre »an mir in deftrm Be< i
triebe, elegant eingerichtet, 3 Billards, jähr- t
licher Reingewinn nachweisdar 9iut gehende Schlofferei wird
wegen Todesiall» billig verlaust. V. Tlnfiedlcr-
«°ze 44. Th. 4. 14398
Gutes Gcmiichtwaarcngeschäfl
mir austobender Wohn-ung, billiger Zins, ist
wegen gänzlicher Zmückziehnng billig zu verck.
V. Arbeitrrgai'se 12. 15379
Altes Milchgeschäft mit schöncr
LZohmuiz zu ve^aufen.
Milchgeschäft, alter Posten.
vegtu Ablöse zu verkauieu. Auskunft VM.
Piaristengasie 49, Hausbesorger. 15382
Photograph. Atelier, auf be-
lebtestn Hcuü»tftraße DieuS, im 1. Stock gkr-
legen, ist wegen FamUieurerhälrLtsien günstig
zn oe^ckcmsen. Adr. Exp. 16903
Beffcre Buchbinderei. 18 I.
besteht, gut eingerichtet, mit Maschinen,
ist kranlheushalber zu vergeben.
Aiarktvictualicnhütte, a»itcs
Gkschäsi, billig zu verkausen. IVll. Torncr»
plah, gegenüber Haus Nr. 13. 16907
Grüß. Spcccrcigeschäft billig
^u verkauien. Adr. Gxv. 16824
Ein gut gelegenes Gemischt-
waaren- n. Tclicateffengcschäft
in der ^osephstädtcrslraßc ist
wegen pldylicher Abreise sofort
ganz billign zu verkaufen, linier
..Gclcgcuhcitskanf 6721"
postlagernd Vlll. Mariatrcu'
gaiffe. 15924
Kaufe Kaffeehaus oder Schank
und gebe Kochanstalr (I. Bez.) in Kauf.
Briefe unter „Vorzüglich 16543'^ pofil. 11.
Gumpendork. 16543
sslaschenwcingeschäft mit gr.
Kundenkreis iit soiort billig zu verkan-cn.
Lusr. XV. Reubaugünel 45, Gemis-br-
vaarengesckäft. 17060
Schncipcrwcrkjlätte zu ver-
iLusen. IX. MathildenplaS 11, Thür 15.
17015
Gcmischtwaarcngeschäft wegen
Anürllung billigst zu verkaufen. II. Kleine
Schiffgafle 9. 16938
Gcmischtwaarenvcrschlcist ist
zu verkaufen. IX. Sobicsligasie 22. 15388
Conditorcivcrschlciß, vollk.
leben-Iöhtg, wegen FamilieuverhLlrn. sofort
»» 200 fl. zu verkausen, guier Losten,
Toppelschulr nebenan. 14031
III. Baulutzvlast 3.
Stadt-Gemischtwaaren-
«rschSsl, Sckdeflkn, mil Solz- n. Kadlenver-
schtelst. sehr -ut -khend. Zu verlausen.
Agenten verbeten. Adr. prv- 16,89
Seifen-, Lierzcn- und Par-
fumeriegeschäst. 15 Jabre von der Eisen-
tbümerin im Betriebe, mit feinem Kundeu-
k:e:s, isi nur wegen Familiknver-ältnisien
iu verlausen. Parfumerie. .MooZrose^,
«Isersiraste 26. 1E7
nm i> fi. iU »lrniiithen. I. ikazlrrs-ffe 19,
1. St 5ck, TüLi I. 14797
Wohnungen und i»icschäfts-
ILStS
Lver. 1 Lalon, 1 BouvStr.
2 Schlofzimmer. Vav. elekrr.
auch getheilt. I. Lodkowi^vlah
13128,
J^m Centrum der Ztadt,
Tomznsik 4, 1 or. Zimrn». 2 rr.
Küche, ab November zu vermieden.
1S.V3
Lichtes scparirteö Cabinet,
ein. itz zu vermietheu. I. Mari-
ahe 3. ÄuLt. im GemischtwaSbren-
15857
Zimmer und babinct
isrss
Stadtccntrum, I. Grashof-
Grofrcs lichtes und reines
Zimmer an einen stabilen Herrn bei rudiyer
tlnderloler Partei zu vermietden. III.
Kegeloaste 4. 2. St.. Tb
Seidleaffe.,
22. Sckhaus ver
16763
Lchönc Wohnnugcn. zwei
Zimmer sammt NeLenräumen smd ser No­
vember zo vermietheit. Such mouatlich. UI.
Marrergasse lS». 143Zö
Nett möbl. Zimmer in an
1 oder 2 Herren sofon zu vermirtben. III.
Hauptstraße 63, Th. 7. 14384
Gassenzimmer. möbl.. fep..
fü^eine oder zwei Personen. III.
ö^ste'^6'' Lt7.''Td^
r§ci anständiger ffra» nndct
besserer Herr oder Fräulein angenehmes
Heim. Geht an» als Dinschasterin nu^zu
^erem Herrn. UI. Srdbergftraße'
lV. Lsrtrtr.
Talon. Zchlafzimmer. Vor-
Zimmer, elegant möblirt. von der Stiege
sevarirt. elettr. Licht. IV. WohNebengaffe
Nr. 15, 2. «toä. AuNunst beim Ha»--bej.
14791
Großes Zimmer, möbiirt, sep.,
licht, 15 fl. Trezel, ^^Lvoritennr. b4. 1bä42
1L623
In nettes Cabinet wird zweiter
irständiger^^ gesucht. I. 10,
I. Rochenthnrmstraßc Nr. 9.
I37Z8
Wohnung
in nächster Nähe des Vestb^^kofeS, besteh.
^ großen Zimmern, Küche, eigenem
ist um den
vermietf^n.
tbräubureau,
16929
nctk möbl.,
, 3. St. 14385
Möbl. (sabiuet an soliden «.
Clegantes Llbsteigguartier
mit Gasbeleuchtung und directern Eingang
von der Stiege sofort zu vermietben. IV.
Wohllebengaffe 10. 2. Steck. Thür liuks.
16004
Elegant möblirtes separirtes
Ka^euzimmev xn 1. dtvvnnb^ir au «inen
bilnnguirlen Herrn zu vermierhcn. IV. Blech-
t^rmga ffc 4, 1. S t.. 44. 17610
Elegant möblirtes separirtes
iSastenzimmrr sür 1 aber 2 Herren !o'ort s"
verm. lv. Heumui;lgasse 12, 2. St., Th.!
I5S81
Zimmer, möblirt, sevarirt,
für 1 oder 2 Herren zu vcrmiethtn. IV.
" sie Neuoabe 91. 9. Stiege, 2. Steck,
143:»
Steine Reugaffe 21,
Tbür 26.
V. LsrtrU
LchöneS möbl. Cabinet isi
an solide Leute sofort zu vrrmietben. V
Ramverü^rsfergane Lb. 14759
2 Gaiicuc., 2 Gaffen,., fei«
., alle lex., I. Tiefer Graben 37. I.St.,
2, stttb auch einzeln sos. zu^be^iel^n.
11, Lsntm.
zu vermilben. Preis 15 II. II.
' 31, T h ür 3. M140^
Sa«, elektriicher Anszug rc.
>., Küche,
15646
Tchönes Cabinet per
November au einen oder zwei Herren zu
...mirthen. II. sZerdinandSftraße Nr. 27.
Mezzanin. T hü r 39. 145^
Lichte billige Wohnuna. 66 fl.
ierlelj., Zimmer, sep. Cabinet, Dorzimmer,
9-2 Ubr.
:t., Tb. 18.
1.5440
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
nit ZinSnachlab von der Bar-
II. Al-ßgasjc 3, Mrzz.,
zu vermietben.
16412
Prachtvolle Wohnungen mit
Bade-, Tienerz. :c., Ga^, elctrr.^ichl, Aui-
zug. II. Prrteisdr. 34. ANSI. das«!
Ldm. Hönich, I. Schottenbastci 6,
ANSI. daselbst u. beim
von 2 bis
ilabinet au ein oder zrrci stabile, solid
Lcrionen zn vermietheu. V. ReiachrechiS
dorierstraße 49, Th. 6. ^62
Gaffcu-Eabinct, sep..
18314
Zimmer, Küche, 1.
ssür Herren Lffietere
12705
zu vernuet
ahür 26.
13811
Kliebcrgaffc Nr. 5 und 7,
i.m V. Bezirk, sind sehr schöne kleiner
Wohnungen ver sofort billlgst zu vc:
miethen. Näheres daselbst beim Hausbesorg
M83
Mitbewohnerin wird von
Tour 8.
I6S40
Eabinct,
lubbl., litbt, rci
?!r. 9, 2. St., Tb. 9.
14378
VI Lsrtntr.
3 Uhr.
15332
Schöne cleg. Wohnungen,
freie Aussicht,
nächst Franz Josrphs-Bahu
und
Tchottenring.
gimmer. 2 Cab., dann 3 Zimm., ferner
ab Febr. zn rcrm. II. Ob. Tonau-
?k. b-im Vorticr oder beim
b, Ausk. beim Borticr oder beim
Ldminift-ator Hönich.
I. Schorrenbastci Nr. 6,
von 2—3 Uhr. 15331
Hübsch möbll Gaffcncabinet
m 9 fl. zu vermictben. u. Pieffcrgaise 1,
. St., Th. 11. 17663
Eine
Mitbewohnerin bc
stebendrr Frau, lichte Sodnung,
oder ohne Bett auigenammeu.
H. Tchüttelstrasre 57.
liet. Suche :i., 2. Stock. v°m
16 ii. monatlich. 14177
III Sarirll.
Elegant möblirtes separirtes
aiienzimmcr ioiart an anstSudigen .Herru
Tb. 9.
15115
Wohnung, in. Ncnnwcg^ 8.4.
Gaffcnzimmcr. cleg. möbl.,
I. Stock, eventuell mit Clavier- und Bade:
benühung sür einen Herrn zu vermierhcn.
ÄuLkunfr VI. Mariahilf, Windmühlgaffe
Nr. 57, Mezzanin.
Per sofort schöne lichte
Wohnung. Zimmer, severirtcs Eabinct u.
Küc^ in einem eleganten Hause zu ver-
miethen. Auskunft beim Hausbesorger.
Luslbadgane 15. 163.",3
Cteganl inübl. sep. <Äaiicn
cabinet ru für einen Herrn zu vermietheu.
VI. Daschergesie 2. 2. Stock. Tdür 13.
15581
Lichtes grosrcs Gassenzimmer,
möblirt. neben :staimund-Theater. in an
1 oder 2 Herren zn vermiethen. 11. Wall-
11 -1 Tr, iti 12619
gafle, 11.,2.,Lt.. T h. 14. 1 2619^
VI. virschengaffc Nr. 15.
sehr schöne Wohnungeu,
3 Zimmer mit Rcbcnräumru. urch 2 Zimmer,
Cabiuet, überall Gas und elektrisches Licht,
Bab !c,, sciort oder xcr November iebrb illig
zu »rrmielhen. 16124
Cabinet, scparirt, möblirt oder
vnmöblirt. an solide Tame zu vermieden.
I'I. Slmupergane 27, T''- 19.
Als Ülbstcigquarticr ist
schön möbl. osnz sevar. Zimmer zu verm. o
Vm. Wlckeudursoasse^. ^hür 3a. 14'.X^ u
-vE-SÄ-tt^lc-WTV'St., 5
eleg. Wohnung: 1 Lalou,2Zrmmer. 1 Cabinet,
Vorzimmer, üücbe rc., sogleich oder I^bruar
zu bczirl-en. 14615
Wegen Vcrscstnng sofort°
2 Zimmer, Cabinet, Küche. Vorzimmer, blos. L
Billig. Ecke Lcrchensclderstr., >Ui. Lerchen-
ssür stabile ruhige PEer, r
eine sehr schöne Wöhnnng. im.
Hochparterre, llZinimer, 1 Cab..
Glasveranda, Bad, Vorzimmer,-
Ticnstbotcnzim., Küche, Speis,<
Gas- und elektrisches Liä)1,
mil Gartcnbcnüvung. Sogleich
oder ssebruar zu beziehen. VNI.
Itochqaffc 8. 15514
'^111. Laudongaffc Nr. 26,
1. Stock, Ldllr 12. schön möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen, auch als ^lisins^u^rt.
Elcg. möbl. scp. Zimmer an
stabilen L«rn per 1. November zu ber-
miethcn. VM. Langegastc Sir. 14, ^Tb.^11.
Zimmer, zwei Cab.. gr. Vor-
Zimmer, Küche aus freier Hand zu vermieth.
vm. Blindengasse 13. Th. 16. 17052
Sien hergerichtete Wohnung,
Gasienzimmer, Gasiencabinet, Küche, 280 si.
IahreSzins, Novembertermin beziebbar. zu
vermiethen. VIII. Srolzenthalergafie Nr. 7.
15922
Gaffcnwohnung. Zimmer,
Tienerz., «orz., gut möblirt, Hockvarterre,
von der stie. e sev.. 5 Minuten vom Rath-
banjo, an ftaSilon Herrn zn vermierhcn. VIII.
Mariatreuqane 4. 16 «69
Schön, tnödl. Zimmer, gegen­
über dem Allgem. Kranienhaus, ist ii-soir zn
vermiethen. VM. Wckenhurgg. 23, I.Stac.,
3. St., Tb. 13 15343
Sep. gut möblirtes Zimmer
zn vermiethen. VM. Neudeggergaste 4, Tb. 3.
14120
Möblirics Zimmer, scparirt,
licht, sogleich zu vermiethen. lstitter, VM.
Lerchenielderitr. 46. 2. Stg, Ph. 25. 14123
IX. Lentrii.
Zwei Zimmer, Cab. rc,
IX. Licchtensteinstraszc Nr. 56.
16142
Möbl. Gaffcnziminer, Nähe
' bolosieum, Franz Ioscvdbahn, 5 Mln. vom
^ Krankenhause, Zahrgelegenbeit nach allen
ckicktung. zu verm. IX. Pslu-gassc Nr. 3,
' LLür 12. 1W0
2 sehr schöne Zimmer, cngl.
' Doset in der Kücke, Nod.-mber Lc-iehdar.
: ll. Lnstkandigafle, Ecke Pulvcrthurmgafie 17.
- 5621,
Zu vermiethen Wohnung in.
3 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer, Küche.
1 8r:'ck. IX. NubLorlcrftraite 55. 15663
Zwei elegante Zinnner von
' Zwei Parteien an stabile Herren oder an
» solide Damen zu vermietben. IX. Rub-
rorferstrahe 4. Thür 77. und 80. Mezzanin.
16617
. IX. Löl'lichgaffc N. sofort
Dohttuugen billig zu rermietKen. 16316
' Von der Stiege scparirtcr
l- Salon. SSlas- u. Vorzimmer, elenant möblirt.
e ZU vermietben. IX. Vorzellan-^afle 38. 15993
schöne Wohnung, bestehend
arohem Gassea,immer. Cadiaet. Süch«
X.^ November zu ver-
i8 sl. XIV, Ma-ia-
It>78S
LV1 Ssuirlr.
Möblirtes Cabinet. Gaffen-
lsstcht.' ist zu vermietheu. XVI. Brünneu-
ffe 70. 2. .Srrck. ,T hür ,14. 14L15^
'Wohnung, 2 Zimmer, Küche
mmt Z., I, -rock, 16 st. monatlich. 111.
15267
Elegant möblirtes
Thür 29, Eäe
14669
XVII, »«Llstl.
Gassenzimmer, 5rüchs,
Garien, 13 sl,, nur des Ädtil
ZU oocm. XVII. Torus
13946
orzimnicr, Küche,
1S668
Bei alleinstehender Tame
binet. möb!.. sev.. mit Gartenaussicht
verrniethen. Tralnwro- und Omnibus-
chinduaz, XVII. Palssüs-ss- 5, Tratet
^ der Heru alier lini e. 13861
Zimmer und kleine Küche.
2, Stock, monatlich II st. 50 kr, mir i'aus»
Heruals, Rötzrrgae3e 21.
15098
XX^I. -Hernalser -Haupt-
Nr. 79a. 2 Wohnungen: Zimmer. Eadinet
und Küche und Zimmer, 2 Cadinete. Vor-
zimmer und Küche, ve,- lolort. 16230
Schön möblirtes levarirtcs
Gastcuzlmmer au 1 oder 2 solide verren zu
verm, und 'ofort zu brzi-hcu. 1VII. Gebler-
gaste 42, 1. St., Th. 8. 15375
XVIII Le-irk
Nächst Cottage. Währing.
Writlofgaffe 9. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Eabinrt und Küche. Garten, billig, ver
November zu vermi^hcn. 1466>)
schöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Losiimmor, 1 .stüche,
Boden, Sellei, Gar>endenu?g„ st! im !;-use
XVlII.W-dring-isüri.-l 23, ab 1- Nov.
1906 zu vermietheu. Auslunfi beim Haus­
besorger. 109i>7
Cabinet separirt, äußerst rein,
ist an stabilen Herrn oder Fräi'.l.'in per sofort
oder bis I. d. M. zn orrmiethen.
Währingergüriel lio, 2.St.,TH.22. 14589
Vivsr^s.
Aüstcigcguarticr, sehr cleg
i vermierhen. Ade. Erv. ^155"'
Abstcigquarticr, stadt
n-,
13862
näbe. an einen Herrn
Exve dltion
zu vermlethen. ALr.
14306
Hoswohnung IN Kloiterncuburg.
2 Zimmer u. LüSe, ev-in. Sarienbennxuna.
Jalirrszius st. 150. her November. Luskuuit
stlostrrueuburo, Albrechlltratze 68 oder Wen.
I, Ticser G abeu 14, Lcrkzcugbaudlung.
14153
Geschäftslocals.
Fablilsrälime, Mogozine, Wer?«
slütien und Ltallungcn.
' Ecschäftslocal'lätcn.
Souterrain,
Partrrre,
Nntrrtt;eUung,
Tschatctiers,
Möblirtes Ziunncr sür cincu! Alles rraliisch eingctbeil!. wird »e^ll
oder zwei Herrn bei inlell. isreel. Familie.
IX. Llscr^rraße 34, Th- 26. 16726
Elegant möbl., sep. (isaffcn-
zimmer stud iofort zu vrrmictbeu. II. Brünnl-
gaste 1,1. St., Tb. 4,
15991
IX. Clilinlsgapc 10
in neuem, 3 Jabre aücn Hause, modern
eiugeriibtet, jeder Comsort, zum November­
termin. WobNllUA, 2 Zimmer, 1 Camnet,
Bade, Bor- und Tienerzimmer, .Suche fl, 500,
2 Wohnungen
nach Tl'.usch adalrirt. Ga.-, eleitr. L'.cht,
Aui-ug :c. soiort oder November,
II. Praicr iraßc .^4.
rluskur.fe daselbst und bei Administrator
Houich, I. Schottcnbasici 6.
V.'U 2 bis 3 Urr. 15334
Gcschäftslocal, Innere Stadt,
mit Magazin. clck!rische Be­
leuchtung, per 10. ?lot>. 1900
abzugeben. ZahrcSzius 620 fl.
je 1 Zimmer, 1 Sabiuet, Börrimmer, Lüche, i I. s 0 NNcnselSga,sc l.l, Central
fl. 300.' Lesezirkel. ies4i
Alles liche, Saiieuiroui. 12980^
Per November v. der Partei
wegen plötzlicher Uederstedluns. irn Hauie IX.
Vorzcllangesse 37. 3. Etage, stöchst elegante
Zn vrrmldtben: ü. sicvhainc-
strajje >6, „Carmeliierboi", mehrere Niiue
und mittlere Geicha-lsiocalo mit Portalen.
Gas- und klelrrischer Lciiuna :o, Luskunfr
llSohming, befteheud aus dreiiouitrigem Salon,> daiclbst beim E-geuihümor im Bureau unter
igrostcnZimmeru.Lorzim .küchr.b^dchemz-, dem Hamslbor linke. 15034
Badezimmer, elektr. Licht, Gas. Personen- TrrTTTi
Badezimmer, elektr. Licht, Gas. Pcrsonen-
auszug, z. vtrm. Jabros'ins fl. 1400. 1 3778
Elcg. niöbll sep. Ziminer für
Herrn und Taine loforr zu v.nmlethen. IX.
«aulcngaste 4. Thür 9. 14566
Große liästc Arbcits-
loca'itären in uä^s:..: dri' I. Berirle?,
uilt Tran4mi'''icvi--7i:l2'cn ..nd G-r-slnstor.
7 Ü5 fcde -.'Industrie g?l.ignet, stlld vi" F.'liruir
zu vcrulillrhen. i. Üloiver.st luz?. 25.
13826
vri
Schönes Zimmer od. Cabinet
per soiort zu vermietben. Marirhilferstraße
Stock. Thür 37. 13 973
VII. Lerchcnfeldcrslraßc 141,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
15648
^erichter, Preis 850 fl., per sofort oder
Novenü?er zu beziehen. 16421
Cabinet, möblirt, zn vcrinicthcn
an einen Herrn oder Tame. UI. Hain-
15548
vfaidlergrschSst. viel Näherei. DordruScrei.
Pu^rei u. Debaung wegen DereheUchung
verkaosen. Ävr. örp.. 78953-
Gaffcnzimmcr, schön möblirt,
-I-N, ruhig, leh.. soiort zu vermirlhen. III.
SeidlgKsse 15, 2. St., Tb. 17. 14471
Nahe der Stadt möbl. Gaiffcn-
zimmer an srab. Beamten oder ältere Dame
zn vertmerhen. M. SLrrnergasse 18. Haus-
beiorger. 13704
Zimmer. Cabinet, Vorzimmer
und Küche ist zn vermiethrn. Ist. Ldere Weiß-
g-rbeistrage 10. Thür 9, zwischen I I »nd
I 2 Uhr. I390I
Eleg. möbl. kcp. Zimmer u.
Tabiurt an I odrr 2 il-bil- dlftiua. ^rren
zn »rrmielhen. Preis 25 fl. Ist. !7beie
Skihgärderstraße 11, 2. -luge, 2. Stock,
Thür 13. 13762
Wohnung, III. Marokkaner-
oosie 8. 2 Zimmer und Küche. 60 si. vienel-
zährlich, 1. November beziehbar.--15586
Sehr elegant möbl. Gaffen-
Zimmer, separirtec Eingang, ist an einen
nur distinguirten stabilen Herrn sofort zu
vcrnlictbcn. X'II. Haidgasie 16. 2. Stock.
Tbür 17. 145'^-:
«ehr zchoncs, lmecrenreincs,
mödl. Zimmer, I. Stock, ser. Eingang, ist
an einen anst, Herrn zn vermirlhen. Preis
18 fl. V!I. Heruie.r.ngasse 20. 15498
Schönes Gasicnzimmcr und
Cablnet mit Badebenützurrg. unmöblirt. tm
1. Stock, sofort zu vermietheu. VU. Sck'otten-
seldgasie 53. im Kasreehause. 14392
Im VH. Vcz., Lcrchcnscldcr-
strahe 45 47 (.Haltestelle der eletrr. Tramwari)
ist eine scköne Nchie Wohnung, 2 Zimmer,
1 Ladinet, 1 Vorzimmer, Suche 7c.. im
3. Stock soiort zu vermieiizrn. 15841
VIII SaLIrn.
Zwei hübsch möbl. Gaffcn-
,immer sammt Vorzimmer, sevai, j. Stock,
Housthorschlüksil, -oenwell elellrische Be-
leuchtua,, an einra oder zwei Herren dom
hausrigeaidümer zu vermiethen. VIII.
Piarisrengaffe. Rother tzos 6. I3S5S-
Giestergafse 4. Hochvart.. Tbür 10. yeocN-
übcr dem Drrs^gung;bau 16^
Unmöbl. Cabinet bei ein;.
Dame vom Lcrzimmer scparirt, ist an
ein solides Fräulein oder Frau. die Stellung
hat, zu vernuciven. IX. Liechrensteinftraße 7 7,
Th. 10. .»^in Zettel au; Thor. 16v3^
Elegant möblirtes sep.
Gassenzimmer mit oder ob»'c Elidier preis-
würdia »u vcrm. IX. »Lchulz-Stresirii^ky-
gaffe 6. Td. 12. 149.8
Ecklocal, Sometrai, Alles .icsir. trocken,
gros oder klci:l. i-.,: grok-iM Hvi u. Leueru,
wird nach 2^.oais st? arl.r2.ti:?. 5- 9 Fenster.
WidrlN9er o,uNel 121. I 4l 28
"Schöne Tiesnartcr-rc-Localc,
iür ledes Clclchait ac ii kur V. lkscai: gr.
cianet, sehr bi^ig zu cc.uruiheu. V,. HiBLen-
Me l5. '6916
IX. .Höfcrgasse 3 und 5,
Wohnung: 2 Zimmer. 1 sedr große? Cadin
Dorj:mm er und KüP er November. 16231
Schön tiiöbl. Zitnmcr ,nit scp.
Eingang so^o.t billig >u vcrm. IX. Rolbcu«
lSwengaZe 16, Th- 1^^-
161^-6
LXH. SsLirtt.
-Hietzing. ^-ichtnergaffe.
gcsenuber dem Gymnasium. Hochoart^c.
3 e!ea^ Gasienzimmer. reiches Zugedör, ,.ad.
Gartt^ 14w(^
Große elegante Hcrrschasis-
wodtntng, mir allem Comlort ausgestattet,
aan»er erster Stock, Srler. Bcranda, Balkon.
2 Luigänge. großer, schartiger Garten, nur
an Herrschasten zu vermiethen u. ver Nov.
zu be^ieh^n. ^etzing, Trautmannsdorn-
gasse 50
Zu beflchtigcu von 12 bis 4 Uhr.
14251
Nett möblirtes Zimmer
E^TrLulein zu
^ au
vermiethen. DreiS
TIV. Mrzstraße 75, Th. 21. 14536
Lurcan, bciichciid aus Zim.
und Cabinci, ist sokoc! oeru.icideu. I.
Sckw near ic.g 152 4 7^
Soolcich zn vcilnicthcn: Ein
Goiieniocal mi: 3 ti,iinungcr., custc' uideS
.^andmagazin. ein grof, r. liciNei. riokttner
Soureriain mir 2' .^unrr Fron?
Loukerrain mit 2' Feunrr Fron: ani d:e
Gane. Elekt'.., Ga? -erlki^nni^ crn-
acsührt, -in Traaspertau'r.ilg der
soureriainwird auch o-tsteill. ?ki'^ ^ckot^eu-
riug, Liemleusreinstratz.' 7^c.?rn r 'Uch
ein Ccklocal per Ieb'.uLrlcrinrn -u ver-
mlet ben. 1b74S^
Äros.es Sontcrrain. 16 Meter
lang, 6 Me:c> drei.-, «usgaug «as-k u. oof,
zu cermier^n. i2ähcres Erp- 1b. 9ll
Prach volles Gnssculocal zn :>cr-
micti zen- Ädr. 1u172
Hoiloralität, 2 Picccn. für
E-m-ioic, Magozm, Wcct-roiie, icil Gas cd.
eikt.ciick.cm L^cki. I«0 fl- S-ohrc.izms. zu
vennicitcn. Viii. Si:l-«ntha,ecgaüe Nr. 7.
' 15S23
Geschäftslocal, eine Ecff.,
Jnnicc SiadI, L-öd^!,,ei- oeii Mocia^
küfecllrcsie, zu mi-idTn, eh/al. adzulösea
oeiuchl. Anir. unter,Bclei:er Posreu 15675'
vobl. VII-2. Iä67-'


[ 2023-06-29 10:44:44.741 - 19001021 - Seite 74 ]
?8
8 ovvikiL»
^'isver 'farrdlstt.
21. Od^'l'pr 1? 00.
77 r. 2 S 9'/
Gcschäftslocnlr,
Fabnksräume, Mcigc'rii'.e. Werk-
stötttn und Stallungen.
Tuchlnubcn Nr. 25,
Varlerre,
M^HanlN,
bikao still,
Parlal.
Novcmbrr,
Hx'kLnfi btim rdmlilijtraicr l.
Scklo ltvnbaltci 6, voa S Z Urr. I LS3S
i. Lchwar;cnberqstraße 3.
Per Mai oder sofort 5 große
Parterreöffnungcn, wovon drei
m. Lchanfcnitcrn, dovprlt groß.
lichtes ftobcs Souterrain. Nus-
luns't bcinr Portier. ie? 6?
Wr.qnottgkN
mit dkrpfleguNg.
westbabn.
L881
tisch k»ei Hock^herg. Il.^Praterftradr
z. ki,,^ 1. St., rh. 2 2. s«
jitlclnes Stadtloeal, bc>cr
xgl> fl. Ziili, to'ort abtLlölcn.
llilirr »GlUer Poke:l 18SÜO- on die
, 89 t«r
Per Niovciuber, II. Bezrrk,
Lt-pdaniestrLtze 18, .CorTneliterhol", Local,
für kleine; Saftbnn; «eeignet, ,n ver-
«nietben. Auskilnkl da'clllsl beinl Lieen-
tbümer im Lureau unicr dem Hanilbor
luiN. 1.8.803
Zum Novcmbcrtermin
geräumige lichte Irabrikslocali-
tätkn, im Centrum Wiens ge­
legen, scpariricr Trael, mit
oder ohne .^rastavqabe ;n ver-
miethen. Auskunft bei Cmil
Fischl. V. Glicsgaffe Nr. 41.
13728
Eroßc kickte f^abriksiocalitätcn
nächst der Mariahilfirilrafie, m.
od. ohne Tampfkrast u. Tcmvf.
hei;nng sind Per so'ort ;n ver-
miethen. VI. Wcbgasse Nr. 39.
18628
Eckgcwolbc lamwt Wchnnng
sog eich. Väbnl'aerl'üi.e! IL1. 1-N2-
CZewoloe mit 2 Lcffnungeu
sofort zu vecmietkien. III. Koion-ai-e 1.
15222
Gasiengcwölbe. für jedes Gc-
fküäft ffeeiklne!, sammt amrotzender Wobmrnq,
Zimmer, (^b. u. üultie, entweder so'ort 0 i'.
NovemdcNermin. V. K^Ldisiergasie 18. Au-?k.
dase'bst beim Hcm^besorfler. 14538
Gewölbe mit Hintcrranm,
groß, licht, hoch, nach Bedarf
adaptirt, 7 t »0 fl. Jahres,ins,
fokort beiichbar, tn vcrmicthcn.
VII. "icbenslcrn^asle 39. i. 5» 2-
Gaffengcwölvc, schön licht.
KübsLes Lorial. Vtll. Leirk. frequent-'
Straße ab 1. November zu vcrmicüen.
eignet l'tch bess'^derZ für Deihnackrt-- und
Neujuhrsbazar. Näh. VM. Llindenga''le ',:9.
Seile oe'chä^'. 170 55»
XX. Bcz., Brigittagasie 6.
SrsiknlLdci', anst. Wo-'nuno, vicneljabria
60 jl., nächit ül.'ikic. Luch gr. „n,
I572I
Gasienladen, knapp an der
Kärurner?trnße. im St. Annochsi, ttt-rättwi!..
und iedr preiSwertb, ist ab 1. November zu
ve'-miethcn. Ausluuft in der Verwaltung-.-
kan^lei daielbit.
Gassculadcn s. Zirnmer nn)
A.lche ist per November zu vermiethen.
Auslun't V. WildenmLNUgas'e 7, 2.
Lhur^,^ 13 795
Gancnladcn. cvcnluell mit
TOodnunjU auf irca'-icntcm Poft.-a, greignct
für jeden Betrieb, s-hr btlli-l jU ocrnlieioeil.
H, 3!obaucrgasjc Nr. L, nächst Schottenring.
151.18
Kancnladcn mit^rnche, accinnet
für Schneider. Modisten, Lpie- o. Galan.srie
waarengeschLit, um den von
14 st. 50 lr. io-or1 zu veruriethen. AuSk.
XVl. Herbstsiroß e 19. 14L09
Gasienladen mit anßoßcnder
Wohnung lo-'ort zu vermietben. VI!. Sciden-
gafle 21. Aulkmlft bri Bencdel, VII. Adollc-
g- 8 e 7. 15808
Magasin oder Wcrkilätte
ucrinictlen. rvu. Sal 8 dg. 17. I5 56S
Niagazin oder Werlsiätte für
mhl-n-n Le-rieb, 1 sfenster Idront u. gedüfter
LlNtho!, sofort ,u dermiethea. V!I. West.
baun,krähe 51. I 5871
yrrrcu. .^rcz, ».orrc u.ouuairr,rdc
gegenüber denr Särottenring. 13786
Mohrcngalfc 12, 2. 2tg., 3. St.,^Tb.^22.
I. Stock, rbür 2.
>8381
Zu sehr gutem MittagStisch
ein oder zwei Herren gesulbt, H. Porie"
gasi e 12, M ezzani n, 7. I^S
Gute, kräftige Mittagskost^ir
einige Herren oder Lunien um 50 kr. von
12 bi, 2 Uhr. VUI. L-üdongaüc 7. 1. St.
Thür 7. 15115
skaße^ 7, 2. Stiege, T b itr 40. 1 581
I. Bcz. oder deHen Nähe autrn, cinsacklen
Mtiauitisch. Unter „s. n. B. 15189- mü
,.r. 15189
Preisangabe an die Eli'.
besserem, rindcriose« Ohepa.rr. T
2 Lerionen, mombgiich ^rren, eventuell mrt
Nr. 11. in <9i'r,.
92579
Möbl. sep. Gasfetthimllicr
Mit (Navikr. auch P::nr-n. :,.l »'rrmiethtn.
lV. Carel.nengaße 11, 1. Sto.5, Lbür 8
1 W .'^7
Schönes Grkcr^i'.nmcr mit
^traö.en- und Vartantscht. mit odkr odnr
'tnsi?n. ^amüitkianschlllsl. cnflliiche nnt
k.an;i5'5^ ^klsatlirv. iX. ^rr;c'.liui27
>lr. 2"- in 1 ^"'.,.
Lepnr. möblirt. fet"- schönes
astrnnmmer an einen oder )ii.cl Hecreu r
^'ermietben. §v. mit Verrtlegunz. II. 0. 2. St., rl'. 1?'V>4
,°itvei av ondige Herren
binden ^ür L 2^ st. Kest und Wobl'nnq. VN
Cileg. möbl. fep. Cadincr,
^''ock.varterre. mit voller -nter bürserilcheri
Irenbon. 45 fl. rer M--nat tir stabil ve
Navcmüer. IV. Lchaumbnrgeraaste 18
.«r 1
Toliscr junger Mann wird
.'.l Zwei Lenten. Isc.. in W^bnuna ui'.c
?cn:e Vervsleauk'a yetncht. XX. H'inzel-
"0-'innffe ß« Lr Vn 1',.
VI.Marlahilkcrüras,c 89 u. 89 a,
Me.i,raninräutn-,
50 Mtr. Marmstttsersirastrn.^ronl,
circa 500 l D'tr. Velearäunre,
auch licht? Sontrrrain- und Parterre-Verk*
statte n und M a gazine per sofort. 13 539
Hofmagatin, IV. Margarethen--
straße 38, nahe Naschm^ikt, zu oeerrsierben
18591
Kl. Maga;nr ;u veruiietbc,'.
Na ßler, I, ffta.:cflak'e 5, im Hot. 18897
VI.Ma-.iahil?er>iraße 89 n. 89 a,
skstöne Atelier-
Mkt N ord licht per sofort. 13540
schöne Ateliers sofort rn der-
miekhen. tlt. Povrellanaall« .54.
Zimmer großr Wert-
statte mkt Doppelli-chten sammt Wobnuua ist
per Fcbruar zu beziehen. Adr. in >^p
, 15955
Große lichte We'.kVättc^ür"
eipolikr. Schmirde oder Tischlor ist billig
^ Novenibkr -II vkrmlctbru, m. Sck-Sn-
bruu.ler itrgge 13. 11932
Wcrkjtätte
im D'-'trrr« ,u vermicihcn. II. »araian-
l>j' 5k >'- I551I
.ijroßc Werkjtättc n«. Toppcl-
nchtc lür «bei O'eschäst zu vrrwenbl-n. V.
«t'denbrlmnonaastc 64. 15.3^0
^Wcrkstüttc im Äcr. nnt
Tamvflrg't -u verin--thcn. Auzkun't V!I.
«oismfruhk 83. im Gkscksgst. I 5211
Atatcrialplatz, lÄ) Qnadr.-Mct.,
E 18 Meter lrngem Lchllple»
und Ltallung, billig nbiulösen. gie« vro
"7 aisei,Händler, UcrckienfeU>er.
Tb. 9. izp87
Magazin oder Werksiatte,
»In»« ,M. F>. 160S3-- an die örp. 1>il.>S.3
Schön möui. Gasiiinzimmer
st bci bist. isr. s^amille orr einen solider
^7errn mir ohne Dcnston ru vcrm.etben
ll, Lberc '^llige'tenstrahe 70. 2
3 le„an iv. 2- d.
hxleqont mööl. .Zimmer in
feinem ldaut, bk! alleinkchender Dame mit
'der ahne lp.'nsi?n ru vermietben.
l^umoerdorserstrirße 04 und 56» Mkr'an'r.,
^, 55? 2.
Junger Mann od. Mädchen
findet in dislina. Hause Woknuna und Pen
ston. LO fl II. Hammer-Vurgstallgell» 6.
2 ^St..,Tb^L.
Schön möbl. Zimmer sammt
-Vrivflkgui-o snionotlicki 80 sl.s fllr älteren
Heien. XVII. Veronlkagaffe ZO. LbUr 18.
18187
Für 1 oder 2 Herr-n möbl-
''ev- Cabinet oder Gallen,immer 12 fl.
^dent. Dcnston. XVIU. Haizintzerflall, 4.
r^>r 11. Z^OOI
Mltbcwokmer r^esuckit mit
Vension. seoir. Zi.rmer, ju-'crec Nrann. taq»,
über beimältigt. 30 fl.. St-^dt.'ähr. Ur tcr
.Aufmerlsam 16257'^ postl. Vll.Linvenaais:.
^^ 162 57^
In Paris sucht ausiätidigc
^^milie -Herrn oder Dame in Penston
ßu nehmen. Turch mäßige Preise lar S:udt
r-ttde besonders geeignet. A. Mestli. NI.
sch.'tze-qar'e 9. 16241
Bei einer diflinguirtcu
Beamter^amrlie wird ein Vedchen von 12
dir 15 5iahren in Penston oeno.nmen. Gute
Kost. LnsQluß an glelchalterigei Mädchen.
Briese unter M. R.. II. DereinS-alle 0.
"^-dür «r. -.11-, ^-7
1 oder 2 csräul.ins linden
Lnacuedme Vodnnua mit oder okme Deuston
- vrelZmäßi.i. IN. Hanrtltrahe SO, 1. Stock.
- Thür 1 l, E^naomz Tivolirrane L. 14635
Zimmer oder Cabinct. von,
. 'Vange sev.. zu ve'-mietben. eveuruell Denston.
! Isr. Porzellängasie 49a, 2. Stg.»
Schön möbl., sey. (»abinct sofort
l ,zu verwietstca. scunmt Dcnllou 20 st. II.
. TraunielZflalle 1. 2. Lt.. Tb. 0. 13833
, Ztt venniclhcn sehr rcines
^ lichtes Cabinet m»t und ohne an ein
- sol'd«) ^-räuleiu. 1L. Maximilianpla» 5.
Thür 19. 11778
Cabinct in-t vollständiger Der-
pfleenkNft vermietheu. 1. Schottenhoi,
9. Äieae. Partem'e sink». 13978
Kinderloses E.^cpaar wünscht
' ein teksereS stind in liebev.ille Pflege zu
- nehmen. HV. (Loldschlaastraße 90, 3. Stock,
Phür 36. 15I7I
Bei jungem Ehepaar im IX.
Be». Wird ein' Schulknabe in aanze Penllon
' genoonnen. Zu erfragen II. Klein; L-chifi-
l ^nlle 20. fsrnenr. 15925
-itoslllnd gesucht. liebevolle
Pslczt, -mcki fti-v^i7l. A. Sturm, lllhg-rh-
vors. Srcikcns-ärtcrllrahe 48. 13927
Ein stind wird in gute Pflege
aufs Land genommen, eigene ^^ilch im Hm?»e.
A. Zarma. Liestn,':. Bachgane 7. 13916
Piöbl. Zimmer oder Eabinct,
7dentu;ll mit Pkuston gleich zu vermiethen.
VT. LSttrrleaa- e 22. Thür 12. 1K504
Schön möbl. («ab'ner, separ.
'Eingang, ist an einen auch »wei Herren od.
am'tetid. feräulein zu vermi.'rh:n, auch mi;
^an^?r Bruüon. XlU. Hütteldorfcrstrabe 165,
3. «tock, Lbür 25. 14165
Bolltiändi le vori'.igl. ".iension
, kür jungen H?rrn. lll. Hießgusse 8, Td. «.
16-72
lind wird in liebevolle Pflege
'enonlmer'. V. S^.einprecht-dvrfcrstrebk 1Z.
ü. Stknk. Thür 25 12257
Kind wird aufS Land in
avte B'lkgk genommen. Küche im Hau^;.
!'ei s^rau bäcilie Berget. Sühendach Deki
A'rchbero am Vald. sk1102
^linS nur feiner, wenn auch
d'Sereter Geburt, nimmt besser« Beamten-»
'emlii» sn sorgsait'ge Pflege event, geger
ikdsertgung al- Üigen an. Unter i^kifsr.
.Lorgsalt 4650' ponlag. Wcen. XVlH 2
46741
v.ins wird zur Brust genomin.
von srrail M. sl>r,bejk, Kalrenl^^nrgeden
Treifaltidleit-vlats 15. 102S0
Schönes Mädchen, 2 bis
1 Jahre alt. wird von gebildeter, fut
'tuirter. jnnaer W twe in gute Pflege ar-
-'mnkktt, 4?olleesd 2ürd'nlache. Antrage nnt
-st'nde'sreunktn 14t"51- an die ^rv 14^51
Kind wird in gute Pflege
cv7N7.ncn. Maucv. HotNvgkrsiahc Nr. 17.
' 97. 11018
Zu seines HanS zu feiner gc
stitdeter bttve wi'.d ein.'»i:ld wdkveden Alter-
in Pileqe und feine Erzieduno genonnnen.
L1U. Laudongaffe öO, ö. Stock. Ldur 24.
14127
O.'rös^ercs 5 i!ind wird von
:.eU:u l-ndrrl. Leuten in liedevollc Pfleg«
acnommcn. Währingergürtel 156. 3- St..
7h. 10. 1364«;
Kind wird zur Bruft genom.
XX. Tammstraf-.e 14. Th. L7, M. W
15625
-Kind von diScrctcr Gebart
2 '-"- 18x<,ß
Besscies Kind wird von an-
ständigem dhkpaar in pule Bfleae genommen.
XVi.. Achumanno. 92.1. St.. Td. 3. 1 3812
.Kind wird >n sehr antländiqcn
Leuten in liebevolle 2^stege oenrmmen. Xl!l
stherlnaaalle 18. 3. St.. Tb. 19. 14467
.sfind in Pflege gcjucht.
II. Spririi-o. 28, S.Sr.. -n!, 13. IbSIt
ftind wird irr quir Pflege ge-
nrmmen. Td. M.. IX. Rögergaise 5,
1. Stock. Tt)ür 18. 1511S
Zu mietljeu gesucht.
Llnständ. chritts. Familie
lucht etensolch:- ,'^räulein aus b'll'o»-
reine- 6abinet. StadtnÜtze. Cravateng-ich ist.
k ^-^-»'»s'T'r'no 8 ic>l3
Sep. Eabiuet mit jüdisch-
rüi-.ilkrr Dervllrgvnii sür junarn Man» siv
IXs. tk--lrl vrsuckt. L°s'it« i^nlvr .Ba-vi?!>
Nr. 1,707' an dir l'r-v. ,11787
Von einem Fabriksbeaintcn
wird ein nnmi.'olir1e- grn^e- und schane^
.4:mmkr. aasfcns-itig. 1. oder 2. Steck. sev.
siksucht. Lage-. II r. Be'irk. in Ni>4.ste7 liruhe
der ldaindvroerslrc^e Hef. schriftliche Alltr.
iln».-« -L i'n dr- s»,-»,
Prachtvolles ,'cp., mit allem
Comkor! gul.gcssattetc? Ka»rurimmrr In rl-ii-m
v,bigtu Hause ill bki intalliga.atrr k.udrrlolrr
Witi 0 !- n-gr an clnrn dlfting. gut lltuirtcu.
aus wirUicki anarnchmal H.im al-i nncks aus
d'e gräh e Ordniirg und Raiull-bkcit r.ll.c-
-rrnvrn Hr.rn zu va^miash- 1. 7lus Wu'.sib
auch vor.zsigliche Deullon. Werth- .8u!chr.kt.'n
.-rb-tkn unter .Heimchen am Herd 1-824--
an dl- Lxd. 15821
Pom Gang sep. möbl. lichtes
sletnrS Hofcadinkt mit guter Version vom
1. November zr, vcrmieiben. I. Wollzeile 18
-l Ct. Tb. 17. iZf'«,«
Bei junoer Tamc, im Crntrum
Nord- ui-d chardwcjtS., 1 fsiiuiuer sur ztoci
-?erre,i lait halber Pension -n vertu.etlien.
««^1-3 Uhr It. Tabc:su-ai>-61. I.Stg.,
lik t. f ür 11. 1 8975
Grosics Helles sep. lrabinet,
el:cnt. Pension uno iflavieedenüruna. I7I
Mallhouvaaile s. I.-St.,^ Tb. 8 16008
Gut möblirte Sommer-
wobnury Wird d !iorer2 Partei zu m^erde«
xeiucht. v. 1. Mai bis Ende Octoder 1A)1-
lv Tirbling. Grinziny. Hierins. Lt. Dcir.
vLir). Mauer. Rodaun. Mödliny. Vorvrr»
brüdl, Tornbach. mindefreni 4 Z'mmer.
?'erbctenz,mmer. Küche Garten uad we»
me-:ich Veranda, Hochvorterre oder 1. LioL.
700 bis T. rSlrV bald zu sehen ge-
wünscht. Liierte unter .M- 2- 10045' an
die Troed ition. 105 45
NnmöblirrcS Airnmcr oder
Cadinet.ser..brUig,sucht lediaer nrngerMnun.
's'otogrodb-.f'b? Zwecke, m. eleltri'chem Licht
circa Quadratmet-'r groß. zu mietben
oesnchf. VI. und V7I. Be,. bevorzuat.
s^sferie an die Indcnliüu, III. Unosliaise
i-kLch-
Gcsucht 1 r-i-s 2 schon möbl'rte
gl-nuier mit gutem Milt-igt-ilck' v. Tourillen.
Bevor,zuat Donaullraße ed.-r Rohau. Zuschr.
unter .Aeu.tthlich 15197" au d>-S7v-d.
^^ 15197
Gesucht w-rd ein schön möbl.
stimmer sä' cinen Reisenden in der Nabe der
Äonmgnniil"e. ev'nltt'll N. od'r lX. V—k.
Unrer tt. 1st52.5" n-n die 15525
CÜlbiuct od. tlcincrcs Ziinincr,
sebii-irt, nett mtvl-». eventuell v-nb mit
Pt tsson, si'ckck ste.hl'er Herr l-el tbrl-tsschcr
,7nnv!ic. tüger-e »-.i P-.-ei!anagbr nut«
..Neii und rein 15196" vn die it v. 15196
F.atl sucht grosrcs möbl.
CaÜinet oder f.'eisteZ Zilnmer obne Bett-
SNvLtld tin VI. oder VIL. Ve;. sofort
llntcr -,Anna I.'IOZ.')' postl. VII. Stiitnasse
Nr. 13, nur gegen Schern. IM.^
Pcnsionistin suÄt als
btwohnerin au^ reines Zimmer An^chluh bei
'nständrgcr o^unlie nahe der Stadt. Ge».
AntrSae utUer »Beständig 13708'' an di;
'-xpedmon. 13708
liräulein. tassübcr beschäftigt.
sucht als Mikbewobneriu ßu alteinstehc-uoer
^ran unterrukoinmen. Unter ,.Reinlrchkeit
Nr. 155l3' an die (r-P. I55l3
Währing-Töbling. Möblirtcs
ruhiges Zimmer gesucht: äu^erksame Bedre»
nun'i irnd SLäke der Pferdebahn eNPÜnicht.
Znichristen unter ,LarlSbLd 15746" au
die E/^pedirion. 15746
Junger Mann sucht Eabinct
mit oder ohne Penston zum 'L. Collegen oder
ivarmlienanschluL bei (Ürnsten. am liebsten
wo sranzös. Perscction. Nähe der Stadt.
Anträge mit Preisangabe unter ,Aescdeiden
Rr. 16229" an die Gx?. 16229
Nubigcs Eabinet zu Ttudicn-
ziveckra wird für Dochrnvorrn^tlage, 8—13,
zur Kknüznna gci'-ücktl, -jlntr, üüter .Studium
I8L55" au dlr Erv. 16-355
TlllöneS Llbstcigquarticr,
ganz sevar.. vngenirt. ncde te- I. Bezirkes
ver soiort gesucht. Zulch islen unter 'A P.
7fr. 1095.5' an die Er?. 10955
NiöblirteZ reincS Eabinct s.
Bedienung n.'^st Gumvendor^ oder Maria,
stilf sucht anfiLndi.er junger Mann. G^'.
Adrellrn m't PreiL-anaabe unter .1. No
vember vrn'.. ldab^bar^e gelle. 1674-
Tuche Zimmer Küche, event.
?abinet da^n. sur »wei Leute, sofort ir
bereden. An^onas deL I.. II.. III., W..
V. Bezirf. Zuschriften erbeten unter .A
Nr 16750- «n di- <^rv 16730
Gesucht Wohnung im
kVI Benrk: 2 Zimmer vnd 2 ^abin^-te
e?ent. Z Zimmer u. 1 Ladlnet. Küche. Dorr
nmmer. Tiener,immer. womög ich auch
Badezimmer. Anträ.-e mir Angab« dc?
ZabreSjinse- erbeten unter 'Vallende
Wodnuuo 10876- veül. III. Hauutstrab;
s^nestens .30 S.-tob r
-3-löbl. sep. Eabinct, iuscctcn-
krei. gesucht im VI. oder VII. Beiir! durch
7-rs. Lory Aoscslk. VI Maria-,iierstrnllr
-h7. 181. 16007
Gr-üsreö lichtes sep. Gabinet
«nmöblirt. von vist'ny. Taine bei eben­
solcher Txamilie gesucht bi- 1. November ,n-
^7.. 117 IX. Antrage unter .D
.-. 1^ l-r, f7'- '601^
Junge Witwe sucht
^'ei intest genrrr^ 1 amilie kleines Z'mmer mit
.flon,zer Benston. Praieanaabe crreteu uruer
.Sepavirt l6585" an die Erv. 16585
Junger Mann sucht in der
"Tcäbk der K.strntnerslraste estr Üalstuer üci arr-
'äudi^er ss.-.m:1e. -lnträ^re unter ..9>ein
Nr. 1505T" an die Trv. 15056
Lediges Paar sucht lichtcS
mSblirteS Sabinet. womöplicb separirt. mi:
Pre,»an-iade. Uni. „Novemberlerurin 14412"
an di- Srv. 14812
Ivirr alscinstch.. ruhebc-ürftiiic
inständige Dame wird in Hieyiug o^er
Lenzins:. oder anderem gesundtm 2^^07ort
ÄienS freundlickleS. inlleS Zimmer mit Vrr«
pstpP'.nfl orsNhht. Lei älterer 5rau oder kinder­
losein Ld.tpaar vorncrogen. dtuträae mi^
DreiSan-^abe rirter „Reinlich »nd ruüi.7 23"
7oül. lil. Garnisongasse. 13943
Cabinct. groß. licht, ieparir-t,
nnrncblirt cder möblirt. rein. -on inrbilem
'derrn gesucht. Zuschrisrea mit genarrer VreiS-
.ULgabe unrsr ..Se!)? ruhig 16634^^ an die
16634
Schön luöbttrtcs ^iaücnriwvirr
rird von ein?m Beninten b«-i ein;'. '.:n.'tlich-.-.
,"ar!7t im ^1. oder '»!l. i?e^. mielhen ge-
si'chr. Zush-isten '-'st Vrei-^-a-n-abe nn:er
.-Sr. E. Z. 9:. 15157" an die Lxv. 15157
Sult)c eigene unmöblirte
Wohnung, testchend aus Zimmer und Aü.d-
7 d -7 yor-.imm.'r. im 7.. sttN. oder ll. Ber.
i?ermittler entsp'.ecberrd l'rnorirr. Unie,
'C^^-.on 32" postl. IX. GarnisonSaalle.
16698
Beamter incht ab 1. November
-IN inivttcn'rt-ie», schön »lvbiirt,:.;, vSlli,-
scpnvivtcS Ctibiiict !>n I.. II. oder III. vi>-
-8usckn77ktvn m!ck Preilttngahe untkv »st, H-
Nv, 15175" ,,n die EW, 15175
Gejucht im I. oder sehr nobe
nnxrcnz, Biz. e. solid mit'l, Zinnnvr m. >ev-
Sini,. u, sehr gut -n>»okllalt- Bett thr-i?»
Mvmi-ing ges, zu IX'n"-trrvn1 im I, ovrr
2. Stock tihsolut nur bri intcksiqentrr fso-
nnlie v. r. ollrinst. äkt. intcll. vr-'vatrn
s'crrn. Nur srhr detaill. Auschr. brt'u-hr mon
di« inck- 24. b- untrr .Lkrivlich und orl-
nimgllleüknd 7349- I- hauvkvoMvo, >u
hintkrlcgtn. Störte kvobrllrohe aulgcschlovrn
Lgcrtc ohne Ang. b. Beruse« ganz 'ivrcklol-
14222
Jaürcswoknung, S Ziminer,
k ltvb:nrt ober 3 Z-n-m-r sammt Hiichr
-üorOmnirr u„v Atteeliör, svtv>e Sirtk».
brrvi,,,!,,. Hochvarttrre odrr 1- Stock, in
Oir^ing- lbrnjina- Döbl nq, s-rllhos von
olider Horte,, ob slrbruar brOebbor, rrlu.bi
llinträar mit Prri'anzodr urlrr .ll! 21
-Vr- 8778» an v. grvrv- 8778
.^tinnicr, cvciit. Ladinet,'
wöbl. sever. in Dädrin- von Be«mte»
cesucht. 'Luttt.ig'tisch «r.L Udr Nachnnnagtl
elwünscht. Br,efe m:t Vre.Zangade vnter
.Beamter 100 2 5- aa die SLo. 1002A
Zum sv 7 bruar-^uartal zu
bezitben wird in einem ter Tez. I br> X1L
' ne Wodnunfl von 3 bi» 4 Aimmer« «etfr
iusieddr rn miethen aeincht. Lffcrte unter
.:i N. 10506- au d-f (^rp. 1000,1
Schon möblirtes Zimmer.
alleniall- mir Vorzimmer, snt LLL.) ieparitv«
f. Bcztr? oder Na^ der S:Ld>
cabn, r.übt H5ber alS 1. Sroek. vo» durivg.
Herrn atZ dsbireirequanier aefucht. L^erre
u: Lrr „LmU 11663' an die SM. 116SL
Zinn ?!cvcmücrtcrmin gesucht
Meiianin, Hv2192
Stabikcr Ocrr sucht angcnrkm.
v-eim imdbl. .Zimmer) bei »ui:äut!ger Lineie.
Sr-vi'usch Vevllou. Bad. Surienaitlficht.
Unter ».Nriv nvd ru-bi-, 38" roll.. I I. Hetz»
--Mlle. imr gegen Scheue. 13511
Jahreswobikung per Mai
leincht in Dadrina Tö>liny s-ver Geestdof
mit 2 AlMmeen. 1 ila' .k-er K che. D. nsts
botennmmer und Garlendii'üpung. Zulchr.
ul:r PrciSar-Itibe IX. Alierstradr L. rk 7.
11024
Suche Brshtiung bei allciost.
Möblirr. Zimmer oder gr.
licht, lu'rio. intectenirei -u 1 ^ev.,
'.Tliü'il^st '-'^.^Bnirt 6 6 Mir. vem
Marlt. oeiu.tr. Bre Za-gübe unter .Stabil
?r. -! 1 <^.?- IN die irrv 11506
2 Schwestern, tagsüber au^sr
Viu^d-Vl^ri" B^Uek.^^" u 10 -, 7 ^Uut»
Junger Biano sucht Per
bei -u 2 äiiti,'e 7 ''h.-ffeee 7 4 r-°>l. sk:mi?ie.
Nrrer »G. A, I0k56' vostl. Albrecht: eer-.
7crederösterr. 1 ?^^
Suche p. 1. od. li;. November
.rahe -c^-Unler -Si-dil 11820" an vie ll 77.
IIu. Bezirk scrar. unmöbl.
Dame aesiiSt.^ So.^ eiag;lisch. ^Ilvte-
.Set m 1- 2 --^ 2- "v v-e l- 7 1?«-2
Bei anstand, cvan f. J-amil.e
»uck»t i'.inoer D'aliN alt M's.^ewjllssner. oder
7odinet. tve,':. taTT^rv,^ Vervfl'guna
:b?n. Ädr. unrrr H. 26' r-'stl l.
i nallibcu?. 12 SOO
Zum 1. Slpril 1901 Herr-
'chaftli^e Vor'' lkno. Ba-t. o>. 1. St.. 01»
''.'stellend S'l' fU''f und vier
äninen, stü.che. Do^'kzin'.kn'r. ti'll-r Diinst,
' 'tes"imw 77 o-s.'^r rlnter
er--
Sehr elea. möbl. Ziinmer
'uLt ein b?be.-^. c-t iltu'rter k^itenbastn»
^rmtrr Nnträ,-'..' untrr- 7 ramilien> 7 -'t.^luß
-''r -- d- 1^ 2 '.'^
N-.ih'oe siabüe Partei, Christ..
''tt Li'.e;w>7^ (stalle ni4k doch,
e'riel I. ^re?'Ztn-rino 70. 17720
Nnmöbl. babinet oder
himmer. Is-bt. '--.r7ir- I7---V vvn scvr -n-
^ä-dii:'"n »V ä-itc"!N ^'^rist:-. im IX, ev.
VIII, Veiir' bei einrcl:^e Da.ne »u mi ld.
*e<::cht ,lleim>'>llBne ^u'chriltcn an E. A.,
IX. Licchter-stein^irode 77. 8. St 7"-. I0.
17 359^
G',t tiiöblirtc? K'ql'in r,
^§un"iki licht rein w'-" vo' B-'^niten sm
tV.
llr«
V^<^rk -est"bt. 5 ''ch' 1^'- szo^o'-fkeTis
»rok-e 3.st. 2. St.. ?>. V. 13617
Oiesuckk kvird für e-ne >?raii-
klln ongenirtr? s-^^ari-te? bi!'"'ch Mi^'-lirteS
"afiinet «.'weit "'"a^iab Nnter
Rvbioe; Hei" 1.3157' an Ne §r—d. 1 3157
Jut'gcS k^bct'e'ar. den beff.
-f-rden »n^estb-'a. bi"kt nw »rt-ie??ob7'tna
'e-en Benu'strk'.ii.ina ei'"r Villa oder eino 4
llfri7''n .^LNtl'S. WciMl'o'äi im XVM.-^si I.
1 ,'^chr'lt^n e^be^Ä an Lft. R.» H.
lasse 5. T^ lstr 7. 132-4
sisabrilS oral. ricmlick groß»
''arnwt Wctzl UNI ard Sta.2. im >vs.. xVll.
od-r XV5>1. Bezirk wird »u mic^f'e^t oder
kanten ffesuÄt. Unter ..Nvell IISIO" a» die-
Lxved. 1l!^1st
Gin biiksäi mödlirtcS rcineS
nrbioeS womöali"- nn't Vade?,:n'''tz.,
des AI bc -plirZ. r.'ird tijr er^.en ?ernll.
gesucht- Br.''.fe unter „Paul Kcrn 12783^
au die 127^^3
-ibticigeguartrer in der i>tähc
de-» r'd ^sre'^'Ml- ?kstlc.^t. Lstcrre -u rich. a»
stZeVcnker. Univ' lllät. 12973
Troktcne gesunde
Sommerwohnung
17'nckst. 2— 3 gsmmkv, kl.ckv, in V-N7M
V'arrho'e. »vor'ttiausc. Bauerndo'e oder
n der Nmge 'uria von Wien. bevorinat §ud
dabnlinie blS N unkirchen. rnird
mögs'ch-t i'olirle unstenirte Laie. lonnieitia.
windstill, uarm. keine Ni-''^er'chl.ige. Quell-
Waller. Svn'zlergännk. viel Wald in unmiitel
barer Nabe. Bewillianng zurAu'iiellnng einer
Badebutte zum (st-brauck.' der Sonnen« und
s.'uf."b.sdrr und («.-fegenhelt zur Veschasiuna
der LcbcuSulutcl. Luträae erbeten au
^a?l llS ttltrr. 9075
LZttn. V. <^ric?gLstc L7.
Per November gejNlht unmöbl.
grobe- (^obiuet oder k.eines Zimmer Umü
gebung 'Laulauerkirche. Unter A. Lelller,
IV. Hauptstratze A7. .. 1V20O
älclterc ^ame sucht ein nn-
'öLlirte- rein^^ i^im -'r w't e^r^^er Ber.
vsteanna bei distln.?. Tv.im lie. "-lllem
e'-wiln'cht
'." ter -M st' 1«"—»-. 7V"2 ^9^75
»Iicthcu gt-snckr elegant
m'ü'l. 6.ibinet od'r kl. .^jnnn'"' ab 1. ^-ov.
mit Liieaeneln-'ana im ll. od. l^.Be"'rk.
-stndr w t ^ZrriSaNtiade unt. -H. 170t9'"
»IN di e (5)v.
GeiuS t Wobiiut'o. event, ver
'o'ort» 9i'nmer. '-1 "^'e. 6 i'inet und
Ruch voll'stä'ch. Ö^s "Vcura mird a''aek.i"'t.
Rntr. ui.wr 15351* vo"! VI.
'lumpend 0 fe rürast e. 15351
GieoankeSAb citiqnanireqcl^
'M ll. oder N'.' l-i qt,na nur dorr d»
Q-iege. a-aen 15-'.'^ n-."'.i'lich. tuichr.
uiUcr „Rein und süZ>. 114l5' au die Exp.
1 4415,
Sep. Zimtner vd. grösiere^
(.val'klret bet ti'-der!».''',': 1."': r od.
oUeinstedender Dame pislnvt. Uur. -Still-«
deamter 13245' au die vLP. 13315^

