
[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 1 ]
SSr rSie».
M»«»«». und SI>n,trl»it I» -Ilr,
Leitw>i»»rrlchlk>in> »tj»»
hole»:
«»»Eq ...» L »o d.
Mt ttgüih etmoaUiee ZuSell»,,:
»«»»tNch .... S L. »y ll.
«tertellihrl, ...» L. »« li.
Mit jl»»»o»li,erL»IKII»»,-
....» L. 5« Ii.
«eneürhri,... I0 L.— I».
rl»tkv»e «lemPl»» l, Sle»:
M»r»«,bl«tt 8 1»,
>»k»»»lLtt L.
I» «trhrerhof »c. S. 1. s,,«
Sl»!he»thur»,ftr,^)
2»1eratrA-Ev»»»,.
I-, Schulerftrihe «r. 17.
Neues Wiener
Sür Oeftrrrri».ll>,,«»«.
rr-r,e-,. unb «bend«-« »m u«.
li» emm»I>,er
«r°o-<«ch ...., L. so >».
LierteliLhrl,.. L.— I».
vLldji^ri,... »l» L.-
»alljjihri^-.. L« L.— k.
Mlt l-lglkckl AloelM.
Monottich .... 4 L. 4« L.
Nerteltährl,... 7S L— k.
H»Ihj»hrig... «4 L.— k.
»OlljlLhri, ... 48 L.— d.
A»s«r»7« für »«» «»»!«,»
tbee,eh»c» »L« re»«mmirte,
>»ollLcr»,:
gär L«>itschlo»d vierieij. 18 L.
gür alle anlieren dem Weltvoü-
»«rein angehSrigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern »ierreljthrig:
In Tentlchland 8.9L 1l»rlr, in
Ztailen lii »1 d'r., Schweiz u.
lvulgarrenN.ä.iIk'r., Montenegro
u Serbien 10.S0 k^., Ae^viea
12 ^kro«., Ikumänieu 12 ^ro».
Sonntag, den 23. September 1900.
34. Jahrgang.
Sin politischer Schmaus.
Bankette haben in der innerpolittichen Geschichte
Frankreichs als wirksame Agitationsmittel häufici
eine bedeutsame Rolle gespielt. Zu wiederholten
malen ging von einem Banket die Parole von
Parteien in das Land, die mit dem bestehenden
Regime uirzufrieden waren und deflen Sturz vor
dem politischen Schmause angebahnt hatten. Tas
Banket, das gestern in Paris stattfand, konnte man
das Banket der Bankette nennen, wenn man wil
ein Plebiscit des Magens, denn noch nie bat man
an einer Festtafel eine so imponircitde Zahl von
Personen in Amt und Würden gesehen wie gestern
um die Mittagszeit im Tuileriengarten, als
der Präsident der Republik die Biirger-
meister Frankreichs begrüßte. Hätte dieses
Banket eine Demonstration für die Ausstellung be­
zweckt, wäre cS nur eine jener Riesenkundgebungen,
die in Frankreich allein, vielleicht blos in PariS
möglich sind, auch dann wäre dieses Banket von
22,000 Bürgermeistern, die der Präsident der
Republik bewirthete, eine beachtensiverthe Erscheinung.
Es handelt sich aber uin ein Größeres; dieses
Banket stellte zugleich eine politische Demonstrattou
dar: man wollte leben, ob der Ruf, der vom Prä­
sidenten der Republik und von seiner Regierung an
die Maires ausgegangen war, ein volles, starkes,
genügmdes Echo im Lande finden werde. Die Ant­
wort übettraf all^ Erwartungen, selbst die boch-
gespanntei:en Hosinungen, die der prononcirteste
Negierungsoptimismus zu träumen gewagt hattk,
denn 22,000 Bürgermeister, darunter jene der
größten Städte Frankreichs, kamen, um chre
Loyalität für die Regierung und die Republik kund-
zuthun. Und die weittragende Bedeutung die'er
Situation begriff sofort der Präsident der Republik;
angesichts dieser 22,000 Bürgermeister, die
Frankreich repräscntiren, hielt er eine Ansprache,
die sich über Das, was man gewöhnlich einen
Toast nennt, das heißt über die Aneinanderreihung
von mehr oder minder schönen Worten, mehr oder
mind^er geistreichen Sätzen, thurmhoch erhebt. Der
Präsident der Republik hat die Bedeutung dieses
Unsere tzemize Nnnrmrr ««faß» TeittN
»nlhäl» i« gnseratentheU nachstehende Texte:
Fdrtsthnng der Romani .Tsr IIb«esende" dan M-urire
>r» n< 4 g «t, denisch v«n «. 0 er> ee. Leite 17.
Militärische». Seite 21.
rvienee Frauen-Zrilnng. Seite 23 und 24.
e-«r1. Seite 33. 34 und 35.
Literatur. Leite 37.
?rnilleton.
Gin Aeöermensch..
Sominer- und Reise-Erlebnisse bilden jetzt den Ge»
spra.»stoff, wo sich Menschen gesellig zusammenfinden.
Ist es erlaubt, sich mit einem kleinen Beitrag in!
Gespräch zu mischen?
Einige 2ag« nach dem Ableben Nietzsche'!, an einem
verregneten Sommerabend, lernte ich in einer gemüthlichen
-'neipr Salzburg! zum ersten Male einen „Uebermenschen'
kennen. Er war klein, unscheinbar, und obwohl noch in den
besten Jahren, schmückte ihn eine Glatze; nur über der
Stirn hatte d:e humoristische Laune der Natur einen Haar-
überrest stehen lassen in der Form eine! großen Doppel­
punkte!. Auf dem sthlvoll verschossenen vergnügten Alpen-
hütchen war ein Trauerflor zu bemerken, und dasselbe
Abzeichen trug er am Aermel seiner Lodenjoppe.
Mein Nachbar trat mich unter dem Tisch mit seinen
Nagelschuhen, mit denen er am Morgen irgend eine lebens­
gefährliche „Wand" erstiegen hatte, auf den Fuß und
flüsterte rnir zu: „Er ist ein Nietzscheaner." Dieser Wink
machte mich befangen und neugierig. Ich hatte noch nie
mit einem Jünger des großen philosophischen Skeptikers
an Einem Tisch gesehen, noch nie Gelegenheit gehabt, die
LehkUsäuZepungkn eines Mannes zu beobachten, .der tn
Festes, das ein eminent republikanisches ist und das
ohne nenncnswerthe Störung, in Frieden und
vollster Eintracht verlief, in denkwürdigen Worten
gefeiert, die ein stolzes Rückstauen in die Ver­
gangenheit, das beruhigende Sicherhcitsgefühl, das
die Gegenwart bietet, und einen vielverheißenden
Ausblick in die Zukirnit glücklich vereinen. Der
Präsident rcclamirte für sich die Eigenschaft und
den Charakter eines Lohnes und eines Erben der
Revolution, der glorreichen Revolution von 1789,
nicht ihrer Ausartungen, und er bezeichnet es als
den leuchtendsten Stolz der Republik, dieses theure Erbe
zu bewahren, zu behüten und nach den ruhmreichen
Gruiidsätzen dieser Revolution, welche sich die ganze
Menschheit erobert haben, zu leben und sie in der
Republik zu bethättgen. Eintracht, sociale Gerechttg-
keit und Ehre für Frankreichs Namen, das ist die
Formel, in welcher der Präsident der Republik den
Geist der französischen Politik in schöner Prägnanz
zusammenfaßte, in glücklichem Wurfe, in zu Herzen
gehender Weise, in der trefflichsten, den letzten Nn-
fordeiurngen entsvrechendcr Art, beispielgebend nicht
allein für Frankreich, beispielgebend für die ganze
Welt. So spricht ein Mann von Gesinnung urid
Charakter; er findet in feierlichen und erltebenden
Momenten, ohne zu suchen, daS richtige Wort, das
die politischen Gaukler und Künstemacher trotz aller
Mühen und Anstrengungen nie zu finden vermögen.
Noch mehr! Der Präsident der Republik streifte
in seiner Rede mit einigen knappen Sätzen den
Nationalisuius in Frankreich, der sich da geberdet,
als hätte er den Patriotismus, den Patriotismus,
wie er ihn eben versteht, gepachtet. Eigentlich hatte
es der Präsident der Republik Herr Loubct nicht
nöthig, sich in eine auch noch so sanfte und noch so
versleckte Polemik mit dieser schreienden Mnorität
ein.zulaffen. Das Erscheinen von 22,000 Bürger­
meistern ist ja an sich die imposanteste Antwort,
die den Dcclamationen über das Darniederliegen
Frankreichs und die Nothweildigkeit, es durch die
Zkationalisten zu retten, zutheil werden konnte;
der^ Präsident der Republik hielt cS aber doch für
paffend und zweckdienlich, den Umstürzlern, den
lärmenden und denen, die im Finstern schleichen, gerade­
heraus zu sagen, daß sie keine Hoffnung hegen können.
So lange die Republik dem Geiste der Revolutton
treu blieb, so lange war ihr der Sieg treu, und sie
kann und wird immer wieder triumphiren, wenn
Männer von Charakter und Gesinnung an der
Spitze Frankreichs stehen, Männer, nicht Wetter­
fahnen, die stets und^ immer nur auf ihre Popu­
larität bedacht sind, sich in keinerlei Gefahr begeben
wollen, die Verantwortting umgehen, ja umschleichen,
sie ilie aus sich nehmen wollen und Minister aus
Minister in den Drkus stürzen lassen. Wenn irgend
eine Partei in Frankreich nach Schluß der Welt-
mlsslellung Neucrungsgelüste hegen und versuchen
sollte, die Stmße zn beunruhigen, dann wird
natürlich gegen sie mit der gebotenen Rücksichtslosigkeit
vvrgcgaugen werden. Denen, die etwa glauben, durch
advocatorische Kniffe, durch Aenderung der Ver­
fassung, durch Verwirrung der öffentlichen Meinung
zu einem Plebiscit oder zu irgend einem Regie-
runasfystem zu gelangen, das der gegenwärtigen
republikanischen Verfassung entgegengesetzt wäre.
Denen sagt der Präsident der Republik schon heute,
daß die Principien der Republik der Ruhm und die
Ehre Frankreichs sind, unantastbar bleiben müssen,
und nur friedliche Aenderungen der Verfassung, auf
gesetzlichem Wege, im Gebiete der Möglichkeit liegen.
Wohlverstanden der Möglichkeit, die noch nicht
die Wahrscheinlichkeit ist. Und dieser Erklärung
folgt weiters eine Versichenmg, die den Nationalisten
jeglicher Couleur höchst unerfreulich klingen wird,
die Versichcrung, daß weder der Präsident der
Republik noch irgend ein Mitglied der Regierung
vom Platz weichen, sondern mit aller Kraft die Jn-
siitutionen Frankreichs, das republikanische System
vertheidigen werden. Aufläufe in den Straßen und
Spottlieder, die Caricaturen, die Geistreicheleien ver­
dorbener Akademiker und die rhetorischen Uebungen
falscher Imitatoren eines Theodor Kömer— das
Alles war schon da, ist und wird sein, aber zur er­
sehnten Nlacht werden sie ohne eine gewaltige Con-
vulsion, ohne die Hilfe eines Krieges oder sonst
einer Katastrophe nicht gelangen, so lange eben
Männer von Charakter und Gesinnung an der
Spitze Frankreichs stehen, die sich nicht vor Jedem
di« Philosophie der Moderne eingedrungen ist, eine!
secessionistischen Weisen möchte ich sagen, und eS war mir
nie recht klar geworden, wie man sich einen „Uebermenschen"
— ein solcher war der Tischgenosse— vorzustellen habe.
Offenbar habe ich es schlecht getroffen; der erste Vertreter
dieser Secte, mit dem ich in Berührung kam, mißfiel mir.
Sein vernachlässtgtes Aeußere überschritt die Concessionen,
die man in den Sommertagcn im Gebirg der Verwilderung
einräumt, und sein Benehmen war— wie man'! in Berlin
nennt— „knotig", er gab sozusagen eine Vorstellung in
der Vorführung aller schlechten Wirthshausgewohnheiten,
es blieb uns nichts von dem Programm eines Kneipen-
tvildling! erspart. Es paßte gar nicht recht zu seiner
windigen Schneidergestalt. Aber die Ueberseele in diesem
chwächlichen Leib war da! Gigantische an ihm. Die
Seele des vergeistigten Epikuräers, der allem Gewalt­
herrischen Widersacher ist und den starken Egoismus seines
Wesens durchseht, wie er meint zum Ruhme Zarathustras,
in der Ausübung seiner Sonderrechte als Träger Jaeger-
scher Normalunterkleider und als Nietzscheaner. Ein Stück
Natur gewordener Geist.
Ich will das Gemälde seiner Thaten nicht vollend!
aufrollen. Wir kennen Alle den Mann, der seine Finger-
nerven durch den .tZitzel, der durch das Spiel mit dem
Inhalt des Zahnstoö^rbehälter! hervorgerufen wird,
ergötzt, der sich mit einem entzweigebrochenen Zahnstocher
ins Ohr fährt, in dem Senftopf herumrührt und sich un-
genirt gegen ein seit einiger Zeit in den Pferdebahnwagen
affichirte! Verbot vergeht;— genug davon!
Er aß, wie viele andere Unerzogene, dl»— nicht wie
er— den Menschen bereits überwunden haben, das Gemüse
mit dem Messer und benützte seine Zunge als eine Art
Abziehriemen für di« Klinge. Er darf es, denn er steht
jenseits von Gut und Böse.
Noch mit vollem Mund dreht: er zwischen den hell­
braun angerauchten Fingern eine Eigarette, deren Qualm
er sodann gierig verschluckte. Nach Beendigung dieses eiligen^
RauchopferS machte er sich wieder über die Speisekarte her.
Er hatte sich mit einem Arm aufgelümmelt und liebkoste
mit den Fingern den Doppelpunkt über seiner Denkcrstirn.
Er zog die Luft durch die Zähne und schien das klebrige
hektogrophirte Document mit aller Gründlichkeit zu studiren.
Als er am Ende angekommen war, rief er den Kellner, der
nur ein Mensch war, also nur eine Brücke zum Ueber-
menschen, ein Seil geknüpst zwischen Thier und Ueber-
mensch.
„Befehlen?" fragte dieser, in seinem Eifer die
schwärzlichen kleinen Plastiken, die der Philosoph aus dem
.Hausbrod geknetet hatte, vom Tischtuch wischend.
„Erdäpfelnudeln!" erwiderte der Weise, ohne den
Fragenden anzusehen, und offenbar ohne einen Einwand
zu erwarten.
„Entschädigen— das ist von zu Mittag!" erklärte
der Kellner nach Ueberwindung seiner Ueberraschung.
„Wieso?" rief ziemlich ungnädig der Nietzscheaner. Die
Frage erschien mir l:hr überflüssig; ich bedachte eben nicht,
daß di« modernen Naturen sich in der Gegenwart am un­
behaglichsten fühlen, denn „Gegenwart ist immer gefrorene
oder geronnene Vergangenheit". Dieses Wieso vrrtvirrte den
Kellner, es war lapidar und entwaffnend, das „Wieso"
eines starken Menschen, der seinen Willen zur Macht durch­
setzt. ?lber die Sa:!^ war doch klar: das Mehlspeisen-
derztichniß der Karte gehörte einer an den Räihselstrand
geworfenen, vielleicbt zurückfluthcndcn Zeitwelle an, und es
wird kaum wieder Jemandem einfallen, am Abend etwa!
von der gestrichenen Mi:tag!kar^e zu besi-llen, inag cr
sich nun zu Kant, zu Fichte, Feuerbach, Hegel oder
Schelling bekennen. Anders der Nietzscheaner.
„Gehen Sie nur, fragen Sie nur in der Küchet'^
befahl er.
Der ziemlich bejahrte .Kellner, der unter Erdapfeln
nudeln grau geworden war, konnte sich nur langsam -on
seiner Bestürzung erholen. Um 9 Uhr Abends hatie noch
ni« ein Gast E^pfelnudeln .bestellt— und gar in Per


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 2 ]
2
Msv, SorLtLA
>sas8 ^^Isver r^Lxdlütt.
23. ösxtsMdor 1900.
Rr. 261
fürchten, der da am lautesten schreit oder mit den
Fäusten agirt» Menschen, die nicht das klägliche
Schanspiel steten Zurückweichens nnv sortdaueniden
Preisgebens der Iicgienrngsautorität der ange-
wcherlen LIiasse des Volkes darbieten.
..Wegen seines Genies, wegen der Macht lemer
Waffen und um seiner aufrichtigen Friedensliebe
willen", das ist die Ordnung in dem großen Ent­
würfe der Regierung, der Frankreich die Achtung
der Welt sichern und die Rübe im Innern schassen
soll. Das Genie voran, geschützt durch die Wehr­
macht. die aber nicht frivolem Kriegsspicl. nicht
Revanchegelüsten. nicht der Prahlerei nach außen,
sondern der Stärkimg des Friedens dienen ioll. das
ist die Parole, die sich die Bürgermeister Frankreichs
einprägen werden. Und wenn sie heimkehren, in ihre
Städte und in ihre Weiler, io irehmen sie
die Worte, daß die Nation zuerst das Genie,
dann die Waffenmacht und mit beiden
den Frieden schützen müsse, als Richtschnur mit. als
ein Palladium, das einer Standarte gleich dem
öffentlichen Gewissen weithin sichtbar vorangetragen
werden muß. Diese stolzen, schonen WoUc sind
umso bemerkenswerther. wenn man die Vorgeschichte
dieses Vankets ins Auge faßt. Ja. man kann sie
Har nicht beiseite lassen, da sie dein Ncgierungs-
banket eigentlich das politiiche lliivean geschaffen
hat, da gerade durch diese Vorgeschichte sich das
Banket über ein culinarisches Tagesereigniß,^ das
ffonst in der Chronik der Llochknnst den Platz finden
chtüßte, erhebt. Haben die Nationalisten, die in
Paris zu Gemeinderäthen gewählt wurdeir, nicht ge­
glaubt, daß sie sich als eine Nebenregiernng ausspielen,
im Namen der Stadt Paris den Präsidenten der
Republik und seine Regierung desavouiren können?
Haben sie nicht ein Demonstrationsbanket arrangiren
wollen, zu dem sie die Bürgernieister einluden, nicht
nur die Frankreichs, sondcrm auch die Bürgermeister
der großen Städte des Auslandes, und haben sie
.sich nicht in dem Wahne gewiegt, so große Herren
zu sein, daß sie sich für berechtigt hielten, von ihrem
Banket zunächst den Präsidenten der Republik, in
^jedem Falle aber seine Regierung auszuschließen?
Ja. wenn Herr Loubet der Mann wäre,
wie man sich ihn vorgestellt hatte, ein
Mann, der sich einschüchtern läßt. der
z kine ungesunde Popularität selbst bei den rohesien
^Elementen sucht, der immer nur bestrebt ist, sich zu
^falviren, unbekümmert welches Schicksal seiner
'Regierung bereitet wird. dann wäre den Nationalisten
s vielleicht ihr Anschlag geglückt, und sie hätten, wenn
^die festlichen Klänge der Ausstellung verrauscht
wären, ein wüstes politisches Geschrei angehoben und
auf den Straßen gezetert und gejubelt: Das Mahl
.der Stadt Paris war ein feierlicher Protest gegen
'das officielle Banket; Paris hat gesprochen; Paris
^ist Trumpf; Paris hat nicht nur Frankreich, es hat
auch das Ausland zur Huldigung herbeigerufen!
Aber der Landadvocat aus! Montelimar. dem an
7 seiner Wiege nicht gesungen wurde, daß er einmal das
Staatsoberhaupt Frankreichs sein werde, der Land-
iadvocat. über den sich die Muscadins und die
Merveilleusen des Faubourg Saint-Germain und
ihr ganzer ekliger Troß von Snobs, Nachbetern
und Schleppträgern, all die Parvenus und Sclaven­
seelen, die sich angeschloffen hatten, lustigmachten,
der Landadvocat hat nicht einen Augenblick seine
bürgerliche und persönliche Würde vergessen. Der
Landadvocat aus Montelimar hat nicht einen Augen­
blick aus dem Gedächtniß verloren, daß er das
höchste Amt in Frankreich kraft des Vertrauens
der ^Nation übernommen und verpffj^et ist,
sich keine Demüthigung gefallen zi^ lassen, da
er damit das ganze republikanische. Bürgcr-
thnm in seinen innersten Gefühlen. auf das
tiefste kränken und schädigen wurÄc.^;.. Gewiß,
sie haben es versucht, Herrn Loubet seiner Regierung
abwendig zu machen, die geehrten Herren Nationalisten.
Ihn wollten sie pardonniren, und nachdem pe ihm
eine Zeitlang unfreundliche Ntienen gezeigt hatten,
wenn sein Wagen durch die Straßen von Paris
rollte, begannen sie plötzlich, ihn mit Hochrufen zu
begrüßen; sie probirten ein anderes Mittel und
glaubten. Herr Loubet werde sich sagen: Wenn ich
nur gefeiert werde, und wenn ich nur überall
freundlichen Gesichtern begegne, meine lllegierung,
Re können sie beschimpfen, der mögen sie re-
voltirend sich entgegenstellen, das isi mir einerlei.
Ich salvire mich. Dann bin ich immer der
Gütige, und wenn schlecht regiert wird, so
mag die Regierung die Kosten tragen. Die Naiiona-
listen haben sich getäuscht. So denkt und fühlt Herr
Loubet nicht. Die Regierung, die er eingesetzt hat.
die schützt er; den Afftont, den man ihr anthut, den
fühlt auch er. llnd so kam es. daß dem Negierungs-
banlet eiir Act der Autorität voranging, der das
Banket der !:)ialionalisten zunichte machte, und dag
sich nur die gewaltigeLopalitätskündgebung von 22,000
Bürgerineistern zeigt, die, wenn sie vielleicht auch auf
das srondirende Paris keinen Eindruck ausübt, dem
Lande selbst als ein bedeutsames politisches Ereigniß
erscheinen wird, das den Glauben an die Republik
stärken, die Treue zur Republik festigen und den
geheimen Plänen der Umstürzler, der offenen und
der versteckten, eine uniibersteigbare Mauer errichten
wird— das ist die Moral von denl Riesenschmaus
der 22,000 Bürgermeister im Tuileriengarten.
Die chllltßsiijtll Wirren.
Verschiedenheiten ergeben werden, hat man gerechnet,
un' dazu, daß hierüber ein Austausch der An­
schauungen erfolge, dient eben dir im Zuge befindliche
diplomatische Tiscussion. Die Nothwendigkeit, daß
die Bestrafung der Urheber der Berbrechen verlangt
werden muffe, wird überall anerkannt; es kann also
nur darüber gestritten werden, wer als zu diesen Ur­
hebern zählend' zu gelten habe und in welcher Werfe
die Bestrafung erlangt werden solle. Diese Fragen
hat das deutsche Circular aber osfen gelaffen. rndcm
es die Beurtheilung, wem die Urheberschaft der Ver­
brechen zufalle, den Gesandten in Pekrng anheiin-
gegeben. wiffen wollte. In dieser Beziehung kann also
von einer ablehnenden Beantworiung des deutschen
Circulars, auch von einer solchen seitens der Ver­
einigten Staaten— von der verschiedene Berichte
erzählten— überhaupt n i ch t die Rede sein. Soweit
es sich um Meinungsverschiedenheiten im Einzelnen
handelt, so verhält es sich mit diesen ebenso wie mit
jenen, die sich bezüglich des russischen Raiimungs-
vorschlages ergeben haben und welcher me
grundsätzliche Uebereinstimmung der Machte doch nicht
gestört worden ist. Den AuSschlag gaben eben die
Thatsacheii. Ebenso wie diese, und unter ihnen
vor Allem die von den Chinesen fortgesetzten Kampje
dazu führten, daß für jetzt an die Räumung Pekmgs
nicht gedacht ioerden konnte, und daß auch Rußland
selbst seinen Gesandten und seine Truppen dort be.
lasten hat, haben die Thatsachen zur Folge gehabt,
daß die Mächte sich principiell mit dem deutschen
Vorschlage betreffend die zu fordernde Bestrafung der
Urheber der Verbrechen einverstanden erklärt haben.
Es können also die Anllchten nur darüber getheilt snn.
inwieweit die Erfüllung dieser Forderung schon zetzt
erreichbar sei und ob sie der Eröffnung der
Friedensverhandlungen voranzugehen habe. oder oo
sie eine in den Verhandlungen felbst als für den
Frieden zu stellende Bedingung zu bilden habe.
Von unseren Truppen.
Die „Wr. Abendpoft" schreibt: An den siegreichen
Kämpfen, welche zur Einnahme der Pai-tsang-Forts
führten, hat, wie bereits gemeldet, ein Detachemeitt
der k. und k. Kriegsmarine theilgenommen und auch
bei dieser Gelegenheit in einem zweifellos fehr blutigen
Kampf den in Oftasien bereits erworbenen Krwgs-
ruhm neuerdings gemehrt. Das Detachement wett^
Was in Berliner Berichten als nächster Zweck
der vielbesprochenen Circularnote des Grafen
Bülow bezeichnet wurde, nämlich die Frage der
Bestrafung der Urheber der in China verübten Ver­
brechen, der diplomatischen Discussion zuzuführen, ist
bereits thatsächlich erreicht worden. Die Erörterungen
der votz Deutschland gegebenen Anregung sind im
Gange. Mehrere Mächte, Oesterreich-Ungarn voran,
und ebenso Italien und Frankreich, haben bereits zu­
stimmend geantwortet, und wenngleich die formellen
Antworten der anderen Mächte noch nicht vorliegen,
so ist man, nach unseren Berichten aus Berlin, dort
doch schon in Kenntniß davon gesetzt, daß auch diese
mit dem deutschen Vorschlage gnmdsätzlich ein­
verstanden sind. Damit, daß bezüglich der Berwirk-
lichunI des Vorschlages rm Einzelnen sich Meinnngs-
eiferte mit den kaiserlich deutschen und russischen
Truppen an Tapferkeit und theilt sich mlt rhnen m den
Preis des'Sieges. Leider ist dieser erneute Erfolg mtt
schweren Opfern erkauft worden; dem Stolze auf d,e
Haltung der k. und k. Truppen eint sich dre Trauer
um die Tapferen, welche den Erfolg mit chrem Blute
besiegelten. In Ergänzung der schon repri^ucrrten
telegraphischen Relation des k. und k. Escadre-
Commandos für Ostasien können wir über zene Actron
Folgendes mittheilen: Während das Gros der aus­
geschifften Landungs-Detachements der Escadre m
Peking selbst stationirt ist, befindet sich rn
Tientsin ein Detachement zur Bersehung des
Etappendienstes, zur Vermittlung des Nachschubes an
Tragthieren. an Verpflegung und so werter, d^
Linienschiffs-Lieutenant Alois Schuster schrc
decidirten Weise: „Gehen Sie nur, fragen Sie nur..." Er
wußte eben nicht, daß der freie Mensch, der in seiner
Lebens- und Denkweise einen verseinerten Egoismus hat,
der absolut unabhängige Mensch dem neuen Adel angehört,
'das ist der Gemeinschaft der freien Menschen, die den Muth
und den Willen zu sich haben, den Willen zur Macht, der
^ Herrenmoral, welche das gerade Gegentheil der Sclaven-
. Moral ist. Unter dem Einfluß der suggestiven Macht des
I Uebermcnschen machte sich der befrackte Untermensch auf
. den Weg.
Dem Adelsmenschen gab es plötzlich einen Ruck, er
warf den Kopf in d>e Höhe und rief dem Kellner nach:
^ „Sie— hören Sie— gestürzt!"
j^ Also sprach Zarathustra.
Ja— Zarathustra, der kam, um „Viele wegzulocken
von der Herde", die seit Jahrtausenden am Abend, in der
^Abendkarte forscht, anstatt das Auge zu den gestrichenen
Mehlspeisen der Mittagskarte zu erheben, die in der ge­
dankenlos überkommenden Form genießt, was „gestürzt"
tweit bester mundet.
Und weit bester aussteht— will ich hinzufügen. Ich
überzeugte mich davon, als nach wenigen Minuten der
Kellner mit dem Bestellten wirklich ankam, hinter einem
freudigen Lächeln die Beschämung über die erfahrene Des-
avouirung verbergend. Er brachte sie tvirklich an, die „ge­
kürzten Erdäpselnudeln" mit der glänzenden dunklen
Kruste, das posthume Gericht aus dem Nachlaß der vielleicht
schon schlummernden Mehlspeisköchin.
Der Nietzscheaner verzehrte die aufgewärmte und
,gestürzte Mehlspeise mit einer Gier, an der nichts Philo-
^sophisches lvar; da es mit dem Messer— nach einem miß­
lungenen Versuch— nicht ging, ergriff er den Löffel.
Die Gabel ließ er liegen— wahrscheinlich hatte er sie
,in früheren Zeiten, als der Tempel seiner Gedanken noch
'bewaldet war, wie ein Taschenkämmchen bcnützt.
Der Erdäpsel- folgte die Tabaksnudel, eine Cigarre,
deren Spitze er, eine heftige Kopfbewegung ausführend,
mit den Zähnen a^iß. Ich glaube, er hatte sich das sechste
Glas Bier geben lasten, dessen Rand er immer mit den
Fingern abwischte, dann trocknete er diese an der Serviette,
mit der er sich zum Schluß über Mund und Stirn fuhr.
Die Tischgenossen zeigten sich nicht eben betrübt, als
er seinen Entschluß kundgab, das Nachtleben der ehrbaren
Provinzialstadt erforschen zu wollen— er gab jedem von
uns noch fünf unangenehme Finger in die .Hand, dann
zog der Ucbcrmensch seinen U-berzieher und seine Uebcr-
schuhe an und ging, die zu Boden gefallene Serviette noch
ein Stück nachschleifend, davon.
Ich kann mich nicht erinnern, irgend einmal einen so
ekelhasten Herrn kennen gelernt zu haben.
Paul v. Schönthan.
Die hohe Schule.
(ffünl llcie IMS dem Leben eines Mädchens von Talcn!, iiin Münchener
Elüil von Ernst v. Wolzogen. Inm erben Wal anfgesührt im Deutschen
Lolkstlicater am 22, September 1900,)
„Alle Menschen guter Art," heißt es in „Dichtung
und Wahrheit" einmal, „empfinden bei zunehmender
Bildung, daß sie auf der Welt eine doppelte Rolle zu spielen
haben, eine lvirkliche und eine ideelle." Damit ist das
Problem ausgesprochen, das sich den Menschen mittlerer
Gattung immer von Neuem stellt: wie sie die beiden Rollen
ausgleichen und eine zur anderen ins rechte Verhältniß
setzen sollen. Ganz große und glückliche Wesen mögen bei
sich der höheren Bestimmung so gewiß sein, daß sie niemals
bedroht werden können, sich ini gemeinen Dasein zu ver­
stricken und ihren inneren Beruf zu verlieren; so sehen wir
Visionäre und Propheten oder auch Helden und Eroberer
von unseren Dingen abgewandt, im Anblick schöner Fernen
erquickt, die Erde kaum sachte berührend, nach unbekannten
Gesetzen zu verhüllten Zielen schreiten. Andere wieder, ganz
niedrige und dumpfe Geschöpfe, stecken im Boden fest, aus
Nächst'e geschlosse.»; das Wirkliche genügt ihnen, und so
geh»n auch sie sicher und unangefochten dahin. Die Unruhe
und Verlegenheit, ja die eigentlich« Kom'ödie unseres
Daseins beginnt erst bei Jenen, die sich nicht auf daS un-
inittelbare Gebot des täglichen Lebens beschranken, rm
Wirklichen und Irdischen nicht beruhigen und doch auch. rwn
cdleren Begierden verlockt, kein Ideal entschiedn ergreffea
rönnen. Sie haben wohl einen Strahl von drüben «blickt
aber statt ihnen zu leuchten, blendet er sie nur und erschreckt
sie. So schließlich fürs Wirkliche verdorben und doch un-
fähig, sich zu erheben, schwanken sie zwischen Erde und
Himmel und wissen sich hier und dort nicht zu rathen, gleich
ohnmächtig, jene zu behauplen. wie diesen^ erriirgen. In
aroßen Zeiten ist es das Glück solcher in der Mitte zögernden
Naturen, daß dann eben Visionäre und Propheten oder
.Helden und Eroberer erscheinen, welche die mittleren
Menschen mit sich fortreißen und hinanziehen. In kleinen
Zeiten aber ziehen die Niedrigen und Gemeinen eRn di«
„Wirklichen", sie zu sich herab. Jenes ,st das größte Schau-
spiel, das uns die Geschichte an ihren höchsten Punkten zeig.,
in den Perserkriegen sehen wir eine ganze Natron die
wirkliche Rolle" abwerfen, um in der .ideellen auszu-
gehen. Dieses ist die melancholische Posse unserer Tage; da
können wir iminer wieder gewahren, wie Menscheri .guter
Art", denen es nur an der inncien Direction fehltz rnil
ihrer irren Sehnsucht nach einem Ideal blos zum Spottr
roher, aber im Wirklichen fester Leute werden und gegen
solche wehrlos sind.
Dieses Thema berührt Wolzogen in seinem neueii
Stücke. Um es völlig darzustellen, müßtt jede der drei
Gattungen von Menschen, die wirUichc, die mittlere und die
ideelle, an einem Exemplar gezeigt werden, und es konnte
eine geistreiche Wendung geben, wie die Sicyerhelt der
ersten, nachdem sie über die schwankenden Gestalten der
mitllercn spielend triumphirt, schließlich doch anRr diel
höheren Gewißheit der dritten, der ideellen. ZU fanden
würde; wir hätten dann den Trost, daß die Willkür dcS
Weltlaufes doch nur eine scheinbare ist und sich am Ende
die Gerechtigkeit Überall durchsetzt. Dazu würde ab« e,n
modcrmr Autor in Verlegenheit um ern Beispiel des »dcelle5


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 3 ]
«r. 261
^Viso, 8ovLts^
von S. M. Schiff „Zenta" commandiri.
Linienschiffs-Lieuten»nt Schusterschic war als Ersah
für den in Colombo verstorbenen Linienschifss-
Lieutenant Bruckmüller an Bord S. M.
Schisses „Kaiserin und Königin Maria Theresia'' nach
Ostasien gekommen und dem Schisfsstab der „Zenta"
eingereiht worden. Außer der Abtheilung in Tientsm
war noch eine aus wenig Mannschaft bestehende
Abtheilung als Flaggenwache in dem Südfort von
Taku zurückgeblieben, wo die k. und k. Kriegsflagge
neben der kaiserlich deutschen gehißt ist. Der
^mblnirte Angriff der Verbündeten auf die Pai-tsang-
Forts nun forderte offenbar so viele Truppen, daß
fast das gesammte k. und k. Etappen-
D e tachemeni von Tienisin Zur Ver-
stärkung des ersten deutschen o st-
asiati scheu Regiments nachgesendet
wurde. Die Chinesen haben die Pai-tsang-Forts nach
ganz modernen Principien in Vertheidigungszustand
gesetzt und zur Erschwerung geaneriecher An­
näherungen Fußminen gelegt. Bei der Paffirung der­
selben erfolgten die großen Verluste des
k. und k. Dctachements. Seecadet Ludwici Pap
„Aspern", welcher den Heldentod
starb, ist ein Sohn des Generalmajors und "königlich
ungarischen Landwehr-Brigadiers Adalbcrt Pap in
23. 8ept«mk>«i' 1900.
Klausenburg; er ist in diesem Jahre aus dem vierten
Jahrgang der Marine-Akademie als Seec
als Seecadet zweiter
Elaste ausgemustert worden, hat also am Beginn seiner
Laufbahn den Soldate^tod gefunden. Linienschiffs-
Fahnrich Georg Demeter (leicht verwundet) ge­
störte zuletzt dem marine-iechnischcn Comitö und nun
dem Schiftsstabe der „Maria Theresia" an, ebenso
zahlte der leichtverwundete Seecadet Maximilian
^ dem Schiftsstabe
S M Schiffes „Kaiserin und Königin^ Maria
Theresia zu. Die Ramcn der verlvundeten Mann­
haft ind noch nicht bekannt. Der Psrcentsatz des
^0. bezeichnet den blutigen Ernst
des bestandeiien Kampfes.'^
'. Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tle Antwortcu auf die deutsche Rote.
Vcrliu, 22. ^es'tember. (Privattelezramm.)
Die auf die Circularnote V ü l o w's
bis h er eI,igegangenen An'twarten aus
Nom und Paris lauten zusiimi.nmd, iedoch
macht Frankreich mehrere Vorbehalte
die allerdings als rerhältnißmäßig unbedeutend
bezeichnet werden. Die Antwort aus Wal hiuaton
wird aller Voraussicht nach im Wesentlichen
ablehnend ausfallen.
Tcutschlands Forderungen.
Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Berlin unter dem Heutigen gemeldet: Der
deutsche Antrag auf Bestrafung der
H a uptan st h ter der chinesischen Metzeleien hat.
S-genuber der irrigen Meinung eines aus-
landischen Blattes betoiien möchten, mit der Ent-
schadigungsfrage nichts gemein, sondern bezweckt
higlich, künftige Metzeleien nach Mög-
llchkeitzu verhüten. Er ergebe sich aus der
Nothwendigkeit, den chinesischen Hof darüber aufzu-
klaren, daß, wenn die Kaiserin-Witwe
sich weigere, die Hauptverbrecher
zur gebührenden Bestrafung aus­
zuliefern, sie hiedurch die Verantwortung für
begangenen Verbrechen auf sich nehmen würde.
Den bethriligten Mächten wäre damit die Frage auf-
^drängt, ob China in Zukunft für den
Weltverkehr und für Fremde zu-
gangl ich oder aber der Fremde in China Vogel-
thatsächlich sei, auch fernerhin
bleiben solle. Man darf oljneweitcrs annehmen, daß
über diesen Punkt unter den Groß­
mächten und der civilisirten Welt
keine Meinungsverschiedenheit besteht,
und daß sie ein Regiment, welches notorische
Anstifter und Leiter des verbrecherischen
^rcibenZ vor Strafe schützen sollte, als ungenügend
sur die Wahrung ernster LürgsSaften, folglich auch
als ungeeignet lür diplomatische Verhandlungen an-
lencn wurden. Denn Niemand würde sich dem Eindruck
entziehen können, daß die Schuldigen jetzt beschützt
werden, damit späterhin, wenn es wieder einmal so
weit ist, cn Mördern kein Mangel sei.
.«iciiic Bestrafung der Kaiscrin-Witwc.
> -2-September. (Privattelcgramm.)
..^n Anrniu'fung an ein Londoner Telegramm, wo­
nach Prinz Dsching erklärte, Friedcns-
vehandluugeu seien ausiichtsloS an-
gcnchts des dcursckcn und englischen Verlangens
die höchncn Personen im Reiche wie
V erbrechcr zu bestrafen, schreibt die RVosnsche
Zeitun.g": Vermntpiich sei der Prinz cntietzt durch
die Vorfiellung, daß das Strafgericht aiiäf aitf die
K a i s c r i n- W i t:v e ausgedehnt werdeci solle
Agier dies sei nicht beabsichtigt, ob­
wohl die Mitschuld der Kaiserin
auncr Zweifel steht. Auch auf deutscher Seite
wcroe mau gern ciir A u g e zudrücke >:, wenn
es lich ergeben sollte, daß das Verbleiben der
Kaiferln an der entscheidenden Stelle im Jnterene
der Wiederherftellung und Erhaltung der Ordnung
geboten sei.
Tic Einnahme der Pai-tsang-FortS.
London, 22. September. Das „Neuter'ichc
Bureau" meldet aus Taku vem 20. d.: Eine
Streitmacht von 4 0 0 0 Russcn, 3000
Deutschen,^ 1000 Franzosen und einem
^si erreich isch- ungarischen Secioldaten
die r 5 orts verlasserr; nur vier todte
wurden gefunden; mehr als
-iOOO Chineien, die in den FottS gewesen waren,
waren entkommen. Das russische Artillerieseuer
war sehr wirksam; die F o r t s sind stark be­
schädigt. Die Engländer und Italiener hatten
den Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem
ganzen Weg Tientsin-Dakil bewegen sich Massen
von Verstärkllngsmaitnschasten, die nach
den Pai-tsang-Forts manchiren sollen. Die Ver­
bündeten hatten drei Todte und
tunfzig Verwundete in Folge einer Minen-
explvston.
Berlin, 22. Septeinber. Das „WolsPsche
Bureau" ineldet aus Tieiltfm vorn Gestrigen: Die
Pai-tsang-Forts wurden genommen. Die
^erlnste der Verbündeten werden
auf 1 2 0 Mann geschätzt, worunter fsich sieben
Teutsche besindcn. Tic Chinesen entflohen
gus Booten.
Nnsächcrhcit in der Gegend von Peking.
London, 22. Septeinber. Der „Times" wird
aus Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung
der Voxerbauden uird wegen der Thatsache,
dag in den letzten Tagen christliche
kzamtlien in der Nähe von Peking
ermordet wurden, ein allgemeiner Befehl
ausgegeben wurde, durch welchen Fouragirungs-
Expeditionen ohne Begleitung von
cchutztruppen verboten werden.
Tie „entweihte" Hauptstadt.
Berlin, 22. September. (Privattele-
gramm.) Wie hieher gemeldet wird, erklären die
Ehn-esen bestimmt, die Kaiserin-Witwe und
der Kaiser werden keinesfalls in
das „von den Barbarei: entweihte"
Peking zurückkehren.
Tetachement begann heute den Angriff auk
drePa 1 t- sang- Forts bei Tagesanbruch. Die
o<orts crwidctten das Feuer lebhaff. Die Beschießung
wurde bis Mittags fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr
Toruliitags hatte das Feuer der Forts auf­
gehört. Die Eommandanteu der Verbündeten
i^endeten Mittags Mannschaften aus, um den Grund
des Schweigens der Fotts festzustellen. Man fand
unseren Zuständen glaubhaft zu
Ein Tagebuch aus Peking.
Berlin, 22. September. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet einen Auszug aus dem
Kriegstagebuch des Oberlieutenants
Grar'en Soden ab Taku vom 17. d.: Soden
traf in Peking init dem letzten Zuge am 3. Juni
e'm. Die Gesandten erhielten E 17. Juni die
Auftorderuug, binnen 24 Stunden die Stadt zu
rerlaucn. Am 20. Juni wurde der deutsche Gesandte
Jrciycrr u. Ketteler ermordet und am
gleicht?n begann die Beschießung
der Gesandlschafteii. Tie Frauen
und Kinder würben in das Lazareth der englischen
(Lesandtichaft gebracht. Am 24. Juni wurde von
allen Seiten ein heftiges Feuer eröffnet und
eiir Angriff der auf der Siadtmauer vor­
rückenden Chinesen mit großen Verliisten
Mrückgcschlagen. Auf der Stadtmauer wurde eine
Barrikade errichtet, die in Folge des näheren
Vorwckens der Chinesen am 1. Juli vcrlaslen
wurde. Es folgte iinir ein ununterbrochenes G e-
wehr- und Geschützfeuer. Die Geschütze
o-L". i-ieics wcg und beanüa» ÜL an. einen,
Grafin bringt; wriin der Vorhang im erslen Act aufgeht
armseligen Mansarde sich ihre
Mi Vorhang im letzten
^ben IN ihrem Phaston aus dem
Schlosse, einen winzigen Groom mit Cylinder und ae-
kreuztea Arinen hinter sich. In solchen Fällen, die ja dor-
ueugierig zu fragen: Wie mag das
neugieng zu fragen: Wie mag das
Made! das eigentlich angefangen haben? Mein Gott, heint
es dann, sie ist ebeu hübsch! Wir kennen aber viel Hübsckere
denen es nicht oelinat. Sie -r^
vL L^s^Zge'j
Gräfin L werden -1°7iel° Lf^n'g?bt's doch^^^^
ftwas Anderes sein, wodurch diese Race von
Mädchen, dii reussiren, so stark das Glück an sich ziehi
Sie sind oft gar nicht so hübsch, als man denken mochte'
und ihre Untugend stellt man sich auch meistens ärger
vor; manche kommen da mit einem recht bescheidenen Auf­
wand aus. Aber sie haben einen großen Vorzug: sie Ixr-
mengen jene zwei Rollen nicht, die „wirkliche" und d!e
„ideelle sie entscheiden sich. Die anderen nehmen sich
auch vor Gräfinnen zu werden- aber dabei, wenn
möglich, doch auch ein bischen „aus Liebe": sie fallen aus
der wirklichen" plötzlich in die „ideelle" Rolle hinüber und
Verderben sich so alle beide. Das haben ja überbaupt die
jahrelang ihrem Vortheil
nachstrebend, gerade im größten Moment auf einmal aus-
lasien, durch rrgend eine Laune oder Reue verwirrt die
ihnen nun Mit Einem Schlage Alles zerstört. Das „Talcn-J
des Lebens, bei Männern wie bet Frauen, besteht ober
^cn darin, was ihnen immer begegnet, stets initE derselbe-.!
Kraft auf dasselbe einmal erfaßte Ziel hi.a zu beziehen,
ohne le von schonen Worten oder trägen Stimmungen, v^n
irgend welchen „Sentiments" abgelockt zu werden. Das
Leben ist ja gleichsam ein Schach, das wir mit lebenden
Figuren spielen. Die meisten Menschen verderben es sich
^cr durch Beziehungen zu den Figuren, die mit dem
<op:cle riichts zu thun haben. Statt unbekümmert zu ziehen,
wie es jedes Mal ihr Vortheil will, haben sie bald den
Springer zu gern, um ihm diesen Zug zuzumuihen, bald ist
Ihnen wieder ein Läufer unsympathisch. „Talente" sind nur
die, denen es bei jeder Person, mit der sie zu Verkehren
haben, sofort klar wird, ob sie ihr Rössel oder ihr Läufer
sein wird, und denen es ausgemacht ist, daß das Rössel eben
springen und der Läufer eben laufen soll. Ich finde es
sehr fein von Wolzogen. daß er vermeidet, seine Roll
Huö-r irgendwie vor anderen kleinen Münchener Mädeln
a-aszuzcichnen, und ihr nichts passiren läßt, was nicht einer
jeden von ihnen jeden Lag passiren kann: Die Männer
laufen ihr nach. sie liebelt mit jedem, geht wohl auch
einmal noch weiter, hält sich aber inii keinem auf und ver­
gißt das „Höhere" nicht, zu dem sie sich „bestimmt" fühlt—
dies ist der einzige Unterschied von den anderen, die ihre
Abenteuer leichtsinnig genießen, während sie sie ernst wie
einen Beruf nimmt. Und so läßt uns das heitere Stück an
einer freilich etwas diiniicn Handlung die Lehre vernehmen,
daß es, um Carriere zu machen, gar nicht auf die berühmte
Gunst der Verhältni-sse anlomme, sonder.-i nur auf die
Kraft der Person, eben die Vcrbälinisse, die sie braucht,
an sich zu reißen und ihnen die Wendung zum eigenen
Vortheil zu geben.
Tr: Rosi steht, als der richtige Conirasi. eine selt­
same Gestalt gegenüber, der Doeior Anastasios Papa-
dopulcs. ein Grieche, der durch sein mystisc^s Gehaben
eine erotische Prinzessin berückt Hai. ihn zu heiraten und
zu versorgen. Spiritist, Magier und Th-osoph, einer jener
Wundermännei ii.it langen schwarzen Bärten, wie sie zu
jedem besseren, inod-rn-n Ciikel gehören. Er würde eigentlich
die Breite eines Roman- brauchen, um ganz zu erscheinen
Da inäre auch Platz für seine Lorgeschichle, die inan bei
solchen bcrcchnencen Phantasten eigentlich k-n:.en inuß. Da
lonnie- er uns zuerst jung, glühend, noch selbst von seinem
haben nämlich selbst einmal an ihre Wunder geglaubt. Es
kommt ihnen nur dann später die „wirklich-^olle" da­
zwischen: die täglichen Bedürfnisse und Sorgen des ge­
meinen Lebens. Lies macht sie zu Betrügern. Ein wahrer
Prophet, der seine: Sache gewiß ist. wird gelassen dem Leben
geben, was des Lebens ist. Hat er Hunger, so wird er zu
epen ii-rlang-n, wie ander- Menschen auch. unbesorgt umt
sein himmlisches Amt. Aber der Wunbermann hat Angst,
^ß sich das für einen Propheten nicht schicken möchtiu
Daher d:c hieratischen G-berd-n bei den gewöhnlichsten
Verrichtungen, daher die ewige Sorge um die große Pose,
um den feierlichen Schein. Er wäre mit der Rost sogleich
fertig, wenn er ihr die Wahrheit sagen konnte: ich habe
Appeftt auf dich, komm her! Aber das traut er sich nicht: er
will ja immer doch der 1?a1or eastaticus bleiben. Und sa
muß er dem resoluten Mädchen erliegen, wie zuletzt das
Halbe und Falsche immer dem Ganzen und Wahrhaften
erliegt. Das ist schließlich die Moral dieses höchst un­
moralischen Stückes.
Unmoralisch ist das Stück ja. Aber man braucht vor
^ diesem Worte nicht gleich so zu erschrecken. Jemand kann
mit der moralischen Ordnung der Dinge, die sich die
Menschen eingerichtet haben, ganz einverstanden sein, obne
es für nothwendig zu halten, daß man nun Alles immer
nur nach ihr allein beurihcilen müsse. Ich sebe ein, daß das
Stehlen unter den Menschen nicht erlaubt sein kann, und daß
ein Dieb, wenn er sich erwischen läßt, bestraft werden muß.
Aber dazu sind die Polizei rind das Gericht da; die besorgen
sas schon, und ich kann noch immer, bei aller Verwerflichkeit
des Diebstahls, in einem besonderen Falle, wenn ein Dieb
sich einmal besonders verschmitzt und überrasSend anstellt,
den Geist oder Witz. mit dem er sein sträfl-ches Metier be­
treibt. doch ruhig zugeben, ja sogar, man entschuldige schon,
mit einigem Vergnügen bewundern. Die uralte Poesie der
Lumpen und der Spitzbuben beruht darauf, die deswegen
auch nicht das Stehlen anempfehlen will, so wenig, als die
Modernen die freie Liebe „verherrlichen" wollen, wie es
iinmcr gleich heißt, wenn sie sie darstellen. Das Publicum
mißversteht sie: sie wollen der Moral gar nichts anthuir,
,, ... P-: Ili wollen vcr Moral gar nichts anthu
-r„e.ne .ranken aez.-ia. werden. Alle die,- Wund-rrnünncrsondcrn sie glauben nur, es sei, um sich zu erfrischen, von


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 4 ]
'Wisv, LovvtLA
«sus« "Vsxdlatr-
23. 8ept«mdk^ 1900.
irr. 261
wcircn neuester Art. Am 12. Juli drangen
die Chinesen bis zur Geiandtschartsmauer
vor. Graf Soden machte trotz der zivolstachen
Uebermacht mit dreißig Mann einen Ausfall.
Der Feino wurde zuriickaeworfeu und cme Fo.bne
sowie Munition erobert. Der Gegner verschanzte stcg
hinter der Mauer und griff nicht wieder an Am
16. Juli wurde ein Lü ar f c n st i l l st a n d ge­
schloffen. Am 8. August bcgmmcn die Feindsellg-
keiten wieder. Nun folgten die Verhandlungen
mit dem Dsnna-ü-Na-ncu. Am 12. August wurde
fortwährendes lShnellseuer unterhalten. Am 14.August
war serirer Kanonendonner zu hören.
Siachmittags 2 llbr traf die E n t s a t^ tr u p p e cin.
Ciuc Truppenparade in Lhanghai.
Shenghai, 22. September. Bei herrlichem
Wetter hielt heute Graf Waldersce über die
hier befindlichen Truppen Parade
ab Die bengalischen Lancers stellten für den Feld­
marschall und dessen Gefolge Pferde und eScortirtcn
ihn. Die Truppen marschirten in nachstehender
stteibensolge vorbei: Deutsche, Franzosen, daS anS
Engländern, Franzosen. Amerikanern, Japanern und
Deutschen zusammengesetzte FreiwilligcncorpS, hierauf
die bengalischen «anccrs und die englischen Truppen.
Im Ganzen waren an d e in V o r b e i ni a r s ch c
ungefähr fünftausend Mann bcthciligt.
Ltrcifcxpcditie-ncu.
Lsndon, 22. September. DaS „Reutcr'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 17. d.:
Peitatschu wurde heute Friih von englischen
und a Ut erikanische n Truppen g e-
n o nr m e n.
der deutschen Ehinaexpedition belicfen
sich bereits auf 1 6 0 Millionen Mark.
Diese Mittheilung ist völlig unzutreffend. Die Kosten
dürften sich höchstens auf die Hälfte der an­
gegebenen Ziffer belaufen.
Auszeichnungen.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm ver­
lieh dem Grafen Soden für die hervorragend
tapfere Vertheidigung der Gesandt­
schaft in Peking den Orden p orrr 1e
ine rite, den Mamffchasten das Militär-Ehren­
zeichen erster Claffe und dein Eroberer, der Fahne
das Militär-Verdicnstkreuz. Der Chef des.Kreuzer-
geschwaders wurde von diesen Auszeichnungen zwecks
Weitervcrbreitung telegraphisch verständigt.
(Weitere Meldimgen siehe „Lclegrnmme".)
Freunde oder Feinde?
London, 22. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 20. d.: Li-Hnng-
Tschang war anscheinend eifrig damit beschchtigl,
8000 von Ausländern eingedrillte
und gut bewaffnete Veteranen aus-
zubeben. Dieselben lagerten bisher in Pangtschou
und marschiren nun unter Tschan-.stas-Inng, der
zur Zeit der Besetzung von .stiac-tschau diwch die
Deutschen dort befehligte, nach Tientsin.
geben des Staates bat sich dieses Schein-Parlament in
s^chwcr gut zu machender Weise versündigt, und dem wirlh-
schaftlichen Leben werden die Spuren dieser bcklegenS-
wcrthen Rücksichtslosigkeit für die L-dürfninc der G-samml-
Levölkerung auf lange hinaus tief cinzegraben üteiben.
Inmitten eines beispiellosen Aufschwunges der
Industrie der uns umgebenden Staaten, inmitten einer
bisher unerhörten Entfaltung aller productioen Kräfte bei
den übrigen Nationen, herrschte bei uns eine
weitgehende Stagnation, lebten wir von
der Hand in den Mund, von der Sorge um den
folgenden Tag bedrückt, und beglückt, wenn ein Brocken
dieser Hock-eonjunctur uns zufiel. Wichtiger noch als die
Sckiäden, welche das Einrosten der parlamentarischen
Maschine für die Entwicklung der wirtbschaftlichen Der-
hältniffc mit sich brachte, sind die Nachtheile, die sich aus
einer mangelnden Vorsorge für die Zukunft ergeben. U n-
wiedcrbringlichistderSchade. derunsaus
dem Umstand erwächst, daß die im Jahre
1903 ablaufenden Handelsverträge nrcht
genügend vorbereitet Ivurden, ja, daß daS
Schicksal dieser Verträge noch heute ganz ungewiß ist; kann
es sich doch ereignen, daß auf Grund des Provisor.sch mit
Wien, 22. September.
in.spiriOm^'Mencr^BrU^^" d--5 .^Pesier Lloyd" wird aus-
geführt, daß Inhalt und Tendenz deS ,uilgc;cchvcheii Wahl- V> 2 ^j, 7 .,'.rp,suer von vier Jahren abzcschleffcn werden
o,..,,.:?,»'.,.., k- i-n d,-,- tricineute ruriisüluen. Welchen Inhalt solche Handelsverträge yuben
Tis drutschcn Wintcrqnnrticrc.
Berlin, 22. September. (Privattelegramm.)
Aus Shanghai wird dem „Local-Anzcigcr" tcle-
araphirt: Graf Waldersce sei der Ansicht, daß
er nach der Rückkehr aus Tschili den
Winter in Shanghai vcrbringeii
werde, während die deutschen Truppen bei
Kiao-tschau Quartier beziehen werden.
Auch die deutsche Gesandtschaft werde
wahrscheinlich vorläufig anS Peking nach Shanghai
übersiedeln. (Diese Angaben sind wenig wahr­
scheinlich. Anm. d. Red.)
Die dcntschen Kriegskosten.
Berlin, 22. September. (Privattele-
8ramm.) Ein Berichterstatter meldet, die Kosten
manifcstcS gcciguct se cii, der Liukcn Elcmeute zuziifiuiieu,
die ihr bisher scriiestanden, so daß sich vielleicht cin
Zusa m mcIIschluß allcr Parteie n vorbereite, die
Interesse am Fortbestand einer Cent'-alrcgicrung nchmeii.
Weiter? beiß! es: „Was die Rcgici-uug betrifft, so kann
man wohl behanptc», daß sie nachivie vor den Zentralen,
ober auch in der Nentralität entichieden. sti. eich'.schcn
Standpunkt unentwegt cmochaltcn hat, wie dies von e>iier
Bcanitenregicrnng selbstverständlich ilt; sie tvar weiterhin
nnaiisgcsitzt bemüht, die Ecgcn'äre mindepens zu mildeiu,
aber sie ivar und ist nach keiner Richtung die Gerungene
einer PaOci, sondern in voller Actionssrriheit bestrebt, die
Staatsintcrcssen, die Jntercsien des österreichischen Staates
wahrzunchiucn." Tas Leiitere ist zweifellos ganz lölilich;
wir haben 'chou wiederholt dargethan, daß das von
e»icr östcrreichi'cheu Regiening beobachtete Ncutralitäts-
princip, soweit cS sich um Frageii der B-rwaltuiig handelt,
den Teutschen nicht nnwillrommcn ist; daß sie es aber nicht
begreifen könnten, wenn die Neutralität sich auch auf den
Widerstreit zwischen Veriassung und böhmischem Staats-
recht erstrecken tvürdc.
Tie gcnieInsLnicli M i n i ste r c o ii f er cn zc u
wurden gellern D.ittags beendet. Tcr ungarische Minister-
Präsident Herr v. Szcll sowie die ungarischen Minister
Lukacs uns Hege düs sind NachinittagS nach Budapest
abgcrcisr.
Eiscnbahniniuistcr Tr. Ritter v. Witte! tvurde
gestern von: Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
Lic nissischc Regiening hat zu Mitglüdern d-S
internationalen Schiedsgerichtes im Haag
crnaiiiit: Las Mitglied des Rcichsrathes Staatssecretär
v. Fri s ch, den Jusiizuiinister Aturawiesf und das
veriiiaiiciitc Lsiitglied des Ratlies deS WliüsteriumS des
Acußcrn, Professor Mariens.
Zeit zu Zeit ganz gut, eine freiere Höhe zii ersteigen, von der
man lustig herabsieht, und sich t:n Geiste eine Weile einer
Macht zu entziehen, der zu gehorchen auch sie sonst für uner­
läßlich halten. In starken und gesicherten Zeiten läßt man
sich dasauch immerinitdcrbcstenLaune gefallen. Was haben
die Päpste nicht Alles ihren Poeten lachend erlaubt! Erst
wenn sich eine Gesellschaft bedroht fühlt, wird sie strenge.
Das ist ja auch ganz natürlich: ein starler Tyrann kann
den Spott des Narren ertragen— in einer gefährdeten
Republik muß man fürchten, es könnte am Ende Ernst aus
dem Spasse werden. Die Moralisten sollten das bedenken:
wenn sie gar so empfindlich sind, inachen sie uns die Moral
nur verdächtig.
Diese Bemerkung den gestrengen Herren, die bei der
Premier: gestern auf die liebenswürdigen Frechheiten der
geistreichen Komödie durchaus nicht eingehen wollten, und
bei den lustigsten Stellen noch in leisem Widerstreben ver­
harrten. Es war wieder einmal einer jener Abende, wo das
Publicum von Anfang an nicht recht will, und die ganze
Energie der Frau Odilon, die zuerst, im münchncrischen
Theil, etwas unsicher ist, aber die allmälige Entwicklung
.zur Gräfin in hinreißender Laune mit verblüffenden Ein­
fällen darstellt, war nothwendig, um vom dritten Act ab doch
eine Art Erfolg zu erzwingen. Es ist übrigens inöglich, daß
'das Stück zu jenen gehört, die sich allinälig erst in die
Gunst deS Publicuins spiele::, wie die „Verliebten" oder
„Untreu", die auch dem nervösen und ungeduldigen
Publicum der Premitzren, das immer gleich überrumpelt
sein loill, zu „dünn" waren, dann aber von Vorstellung zu
Vorstellung iinincr cutschirdener gefielen. Dies wäre schon
der vortrefflichen Darstellung wegen zu wünschen. .Herr
Weisse als Papadopulos, Fräulein Wallentin als
Prinzessin, Herr Krämer, Herr K ii t s ch e r a und Herr
Russell sind LuSgczelchnet. Ganz besonders aber ist
Herr Vrandtzu nennen, dem wir Unrecht gethan haben,
oh'.'.c unsere Schuld: ma:i hat ihn als Liebhaber eingeführt,
und da war er schrecklich— gestern hat er sich in einer
Eharge als cin Komiker ersten Ranges gezeigt, etwa an
.Herrn Reinhardt vo:n Deutschen Theater erinnernd.
Hermann Bahr.
Die LIahIbkwcgung.
Der Bund der L e st- r r e i ch i s chc n Indu-
striellen hat an seine Mitglieder folgenden Wahl­
aufruf gerichtet:
„Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst und die Neu-
Wahlen werden vorbereitet. Die einzelnen Berufsschichten
rallüren sich zu dein Zweck, in dem nächsten Abgeordneten-
hausc sich eine ihre Jntcreffeii mit Nachdruck verfechtende
Vertretung zu sichern. Die Industrie, dieser be­
deutendste Factor für den materiellen Wohlstand des
Staates, toird zweifellos nicht zurückbleiben, wo es gilt,
Vorkehrung zu treffen, daß sie im künftigen Ab­
geordnetenhaus ineiner ihrer Bedeutung
entsprechenden Weise vertreten sei. Die
österreichische Industrie hat allerdings keine Ursache, dem
früheren Parlament selbst für jene Zeit eine Thräne
nachzuwcinen, wo dasselbe gewillt tvar, wirthschoftliche
Arbeit zu leisten. Die Gesetze, welche unter dem noch
arbeitswilliaen Parlament geschaffen wurden, haben ihre
Jntcrcffen am allerwenigsten berücksichtigt oder gar ge
fördert. Die Forderungen der Industrie
wurden erdrückt von ihren Feinden, deren
es in den einzelnen Parieilaqern nicht wenige gab. Groß
ist die Zahl jener Gesetze, welche die Industrie be­
lasten unddieBedingungenihrerExi st enz
und Fortentwicklung erschwert haben. Es
kann nicht Wunder nehmen, wenn unter der Herrschaft
eines solchen Parlaments auch die Regierungen den Jnter-
essen der Industrie gleichgiltig gegenüberstanden, ist doch
die Regicrungspolitil zu allen Zeiten von den jeweiligen
parlamentarischen Machtverhältnissen bestimmt gewesen.
Wenn nun auch das frühere Parlaincnt, selbst zur Zeit
seiner ActionSfähigleit, für die Industrie wenig Nützliches
geleistet hat und dieses Wenige ihm unter harten Kämpfen
abgerungen werden mußte, so bot das Parlament doch
können und werden, ist leicht vorauszusehen. Sie wrrd-n
vermuthlich gar kcin.n Inhalt haben; es werden mchr
Tarifverträge sein; wir werden vielmehr froh sein muffen,
wenn uns seitens der auswärtigen Dertragsstaateii die
einfache Meistbegünstigung concedirt wird. Der Aus­
gleich INit Ungarn, der die schwant ende
G r u n d l a g e f ü r d c n A b s ch l u ß d e r Handels­
verträge bildet. ist selbst in Gesa h^
wenn es nicht gelingt. bis zum Jahre
ein definitives Lersassiingsmaßiges Zoll unv
.srond-lsründniß zuwege zu bringen. Sind so die
Grundlag-n der Entwicklung unseres V-rkehreS mii
den benachbarlen Staaten iind vor Allein mit Ung .-^
unterbunden und eröffnen sich aus dieser.! Giunre für
die nächste und weitere Zu/unft die
schlimmstcii PersPectiven, so verschärft sich aas
MiÄickzc der Situation noch durch die Wahrnehmung,
daß die große Eonjunctur der fremden Staaten inS W^k-n
gerathen ist. War der österreichischen Industrie wa^knd
der ausländischen Hock-eonjunctur wenigstens der inlano.sche
Absatz tbei'weise gesichert, so stkigt nunmehr die
Gcfabr, daßdiefremdländischenProducte
das Land überschwemmen und uns den
geringen Consum im eigenen Lande streitig machen werden.
Dieser Kampf wird sich in hohem Maße selbst dann fühlbar
machen, wenn daS großangelegte JnvestNionsprograniin
der Regierung zur Durchführung gelangen sollte. Er wird
sich bis zur äußersten Erbitterung zuspitzem weiiii die
Sterilität der Gesetzgebung anhalten und das Jnvcstitions-
Programm nur ein allerdings lobenswrrther Gedanle der
Regierung bleiben sollte.
Angesichts dieser Situation und der unS um­
lauernden Gefahren muß die österreichische Industrie, d,e
in dem Vordertreffcn steht und den Geichoffen iiri wirth-
schaftlichcn Kampfe am stärlsten ausgesetzt ist^ m, t alIcr
Kraft bemüht sein, °n der Wi-derl,er-
stcllunq geordneter p a r l a m e n. a r i s ch e r
Verhältnisse zu wirken. Gewiß i't das Wahlrecht
in unserem Lande keineswegs danach angethan, den wehren
Ausdruck der Bedeutung der Industrie zu schaffen. Alleii:
den engen Rahmen, der ihrer Dertrctung 'm Porlammt
zuqewlcsen sind, inuß sie ungeschmälert zu erhalten Eichten
Wir fordern unsere Mitglieder auf. eingedenk zu sein der
großen Tragweite des Dotums, das sie bei den deinnachff
stattfindendeu Wahlen abzugeben bao.cn. Wir bitten sie.
den ihnen qebührendcn Einfluß bei den Factoren. welche
für die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu sichern
und nur solche Candidaten zu wählen,
welche sich verpflichtei: dem Parlament
zu geben, was ihm vor Allem gebührt, da­
ist die Lebens- und A c t i o n s s ah i g k e i.. Wer
von den Industriellen z>lr Ehre eines Volksvertre ers
berufen Wird. muß bündig und klar. ohne f-d- Clanscl,
eicklären. daß er bereit sei, dahin zu wirken daß im
Parlament gearbeitet und daß im arbeitenden P^lament
den wirthschastlichkn Fragen die erforderlich Sorgfalt
gewidmet werde. Er muß ferner die stricte Zusage machen,
daß er einer im Parlament zu bildenden i n d u st r: e l l e n
Vereinigung beitretcn und innerhalb derselbm sur
die Interessen dir Jndnstrie wirken werde. DEhaw söhn
jene Eandidatcn, die sich um die Stimmen der Industriellen
bewerben, in den Wählerversammliingen befragt werhn.
wir sie sich zu diesen Forderungen der Industrie hrhalten.
und nur der Eandidai, der eine befriedigende Mskunft auf
diese ertbeilt, soll auf die Stimmen der Industriellen.'
zählen dürfen.
**
wenigstens die Stätte, auf welcher die Industrie nach
Geltung und nach Berücksichtigung ihrer Interessen ringen
konnte. Auch dieser bescheidene Vortheil, den das Parlaincnt
uns bot, ist verschwunden, seitdem daS Parlament sich selbst erörtert wurde. Die Candidatcnfragc für die Wiener Waqi-
negirte, seitdem die Stätte der Gesetzgebung zum Schauplatz! im Großen und Stanzen insoferne unberührt,
wüster Leidensch-aften d-gradirt wurde. Drei Jahre währt zumciff die bisherigen Abgeordneten von den engeren
Die bisherigen NeichSraths- und gegenwärtige»
LcndtagSabgeordneten der christlichsocialen Partei von.
Wien und N i e d e r ö st e r r e i ch werdeii sich am
tommendcn Donnerstag zu einer engeren Vartcisitzung vcr-
samnieln. um über die getroffenen Wahlvorkehrungeii >n
ihrem Wahlkreis Bericht zu erstatten und über weitere
Schritte schlüssig zu werden. Einige Zeit später wird daiin
in Wien ein großer VertrauenSinännercongreß der christlich-
socialen Partei in Ocfterreick» abgchalicn werden. Gestern
fand eine Borbesprechung der in Wien anwesenden christlich-
socialen Abgeordneten statt, in welcher die Candidaienlist»
nui: dieser Zustand der Parlamcntslosigstit. drei Jahre,
innerhalb deren die Ges-tzg-bungSmaschi!!- zum größten
Theil stockte, wo sich nur jene Interessen be-
bauvten konnten, die es verstanden, das
N t hv e ro r dn u n g sr e cht der Regierung für
sich nutzbar zu machcu. An den culturelleii Auf-
Wahlcomittzs wieder aufgestellt wurden. Nur so.gende drei
Candidaturen bleiben der Entscheidung der Partciconferenz
vorbehalten: Städtccurie Lcopoldstadt. Städtecurie Land-,
straße im Falle Landesausschuß Steiner für den neunten
allaimeincn Wahlkreis (Wiencr-Ncustadt. Baden, Sulen-


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 5 ]
2S1
Lmmtsx
Mev« ^^ever 'f'LKdlatt.
stri«. Uspang, Hamburg, Schwrchai, Glogguitz, BruZ
Nninkirchtn, Pottenfiein, Mödling. Kirchschlag) anstatt dcs
birhrrigm Abg. Wedral candidirt wird, und die Be­
setzung des fünften Wiener Wahlkreises, der bisher von
Carl Mittermayer vertreten worden ist. In der
Mandatsbesehung am flachen Lande werden allerdings
mehrere Veränderungen eintreten. Die Candidatur Wedral's
dürfte, wie schon früher erwähnt, fallen gelassen werden,
anstatt dcs bisherigen Abg. Foller in Baden wird der
Landtagsabgeordnete Thoma candidirt werden, für das
Abgeordnetenmandat Polzhofer wird im gegebenen
Falle gleichfalls ein christlichsocialer Landtagsabgeordncter
candidiren.
Am 20. d., Nachmittags, fand in Lundenburg
die erste Zusammentretung dcs Bezirkswahlcomites für die
Reichsrathswahl aus der Städtegruppe Nikolsburg-Auspitz-
Austcrlitz-Butschowitz-Gaya-Göding- Kanitz- Lundcnburg-
Pohrlitz-Straßnitz-Wischau statt. Hiebei wurde der bis­
herige Vertreter im Abgeordnetenhaus, Landtags-
obgeordneter Dr. Leopold Götz. Bürgermeister in Nikols-
burg, unter dem gleichzeitigen Ausdruck des vollsten Ver­
trauens und der zustimmenden Anerkennung über dessen
Wirken in der verflossenen Wahlperiode einstimmig
zum Reichkrathscandidaten für die genannte Städtegruppe
nominirt.
Aus D a d e n wird uns gemeldet: Der chriMchsociale
Derein hat für die Städtecurie Baden-Bruck an der Leitha
^ bisherigen Abg. Foller den Gcrichtssecretär
m Diener-Neustadt, Ritter v. Strohbach, als Candi-
daten aufgestellt.
Nach einer AMellung des „Plz-nsky Obzor" werden
sechzehn czechische Parteien uni RcichSratbs-
mandate kümpten, und zwar: 1. der coniervarive Groß-
^ndbeiltz; 2. die nationalen Großgrundbesitzer; 3. die
Clericalen; 4. die Chrisrlichsocialen; 5. die Altezechen;
«. dw consewativen Agrarier (Fü.hrer AlphonS Stasmy);
7. du lrberalen Agrarier Eührer Abg. Pra'chek); 8. die
Mwerbepartei; 9. die Jungczechen; tO. die Radicalen;
11. die Radicalsortlchritrlrchen; 12. die nationalen Socialisten;
13. die „strammen" Antisemiten (Führer Huschek); 14. die
l'beralen Antisemitm; 15. die Realisten; 16. die Social
demokraten.
Tryppau, 22. d., wird uns telegraphirt: Die
^uhrer der Czechen und Polen in Schlesien beriethen gestern,
m einer gemeinsamen Conferenz über das Verhalten der
Czechen und Polen in Schlesien bei den bevorstehenden
Wahlen für das Abgeordnetenhaus. Die Conferenz fatzie
folgende Beschlüsse: Die bisherige Solidarität der
CzechenundPoleninSchlesien wird trotz der
dermaligen politischen Verhältnisse im Reich und trotz der
Sprengung der Rechten des Abgeordnetenhauses aufrccht-
tthalten. Für die bevorstehenden Wahlen in das
Abgeordnetenhaus werden von den Vertrauens-
möirnern beider Nationalitäten der betreffender:
Bezirke gemeinsame Candidaten aufgestellt. Bei der
Durchführung der Wahlen werden die Executiv-
comitSs der beiden nationalen Parteien in allen Fällen
swlldarisch vorgehen. Diese von der Conferenz gefaßten
Beschlusse wurden dem Vertreuensmännercollegium der
Czechen und den Landesvertrauensmännern der Polen in
Schlesien mitgetheilt und von denselben ratificirt.
Die Statthalterei in Lcmberg hat die Termine für
die Retchsrathswahlen in Galizien folgender­
maßen festgesetzt: Allgemeine Wählcrclasse am 13. De-
ttmber; Landgemeinden am 17. December; Städte am
20. December; Handelskammern am 10. Jänner und G'oß-
grundbesiitz am 15. Jänner.
Aus Lemherg, 22. d., wird uns telegraphirt: Eine
Anzahl von gewesenen Reichsrathsabgeordneten, welche vom
demokratischen Wahlcomite zur Theilnahme an der Wahl-
^twn eingeladen wurde, darunter die Abgeordneten B v k
Duleba, Porathnski und Roszkowski, ver­
öffentlichte eine Erklärung, worin sie die Einladung ab­
lehnt iiiit der Begründung, daß die demokratische Partei
gegen die Solidarität des Polenclubs auftrete und die Mit-
wirkung der socialistischen Partei in Anspruch nehme.
23. Zextearder 1900.'
Wieiirr ÄngelegeiihMil.
(Aus dem Rathhause.) Der Gemeinderath hält
,n der kommenden Woche am Freitag den 28. d., um 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths,
fitzuiigen finden am Mittwoch, Lonnersiaz und Freitag
10 Uhr Vormittags statt.- Ter Ttadtrath hat dem An-
suchen des städtischen BauinspcctorS Carl Braun, des
LbercontrolorS der suidtischen Hauvtcasse Johann Pauer
und des Kanzlei-LberofficialS Carl Klamme rth um
Versetzung ,n den dleiLe:iden Ruhestand Folge gegeben.
(Gemeiudcrath Krikaiva strafweise ent­
lassen.) Der Fall Krikawa hat, wie wir schon im
gestrigen Abendblatte melden konnten, seinen vorläufigen
Abschluß damit gefunden, daß gestern Nachmittags dem
genannten Eemeinderathe, der Expeditor der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtisch: Straßenbahnen war, das
Entlassungsdecret übermittelt wurde. Das Decret
besagi: Es wird Ihnen hiemit eröffnet, daß die Dis­
ciplinarcommission vom 20. d. in ihrer Verhandlung er­
kannt hat: daß Sie die Gesellschaft beschuldigt, die Unfälle
ttim elektrischen Betrieb seien in der letzten Zeit durch die
schlechten Löhne und ArbcitLverhältniste verursacht worden,
ohne daß— zur Aeußerung verhalten— dies erweisen
konnten, worauf auf Ihre Absicht zu schließen ist, die G--
scllschaft— Ihren Brodherrn— in der Oeffentlichkeit
und vor den Bediensteten der Mißachtung preiszugeben;
daß Sie ferner, trotz wiederholter Aufforderung, sich ge-
weigett haben, vor der Disciplinarcommission zu erscheinen.
Die Disciplinarcommission hat auf Grund dcs Schuld-
Mulhes Ihre D i c n st e s e n t l a s s u n g nach§ 41 der
Dienstekordnung ausgesprochen.— Wie wir weiters hören,
wuriw der Obmann des chrffilichsocialen Rechtsschuhvereins
der Tramwaybedicnsteten, Conducteur Lucca, aus An­
laß seiner Haltung in der Affaire Kritawa gleichfalls mit
Kündigung entlassen. Noch ein anderes
cachspiel ,oll nach einer Localcorrespondcnz der Fall
Kruawa haben. Zwischen dem Oberinspector Ritter von
Tauber und dem Oberingenieur Kern, Beide in
Diensten der städtischen Bau- und Betriebsgesellschaft, sei
e zu einer scharfen Auseinandersetzung gekommen, die mit
einer Ducllsorderung endete.
ae die Lchrermaffrcgclungcn.) Aus
Anlaß der in jüngster Zeit stattgefundenen Lehrer-
magregelungen hielt der Vorstand dcs Wiener Lchrervcreins
eine Sitzung ab, in welcher der Beschluß gefaßt wurde,
eine allgemeine Lchrervcrsammlung einzu-
oeruj-n, in welcher alle freiheitlichen Wiener Lchrervereine
ve.treten sein sollen. Die Versammlung wird der Er-
der Wiener Schulzustände und speciell der Be­
achtung der jüngsten Lehrerverfolgungen gewidmet sein.
Man will— so wird uns mitgetheilt— durch einen
Massenbesuch entschieden Protest dagegen einlegen, daß
tätige und charaktervolle Berufsgenossen aus rein politi-
Mn Gründen seitens der christlichsocialen Partei um ihr
Brod gebracht oder in ihrem Einkommen enrpfindlich ge-
Iqmalert werden.— Der Centralvcrein der
Wiener Lehrerschaft erläßt soeben einen Auf­
ruf an diL schulf reun bliche Bevölkerung
Wiens, dem wir folgende Stellen entnehmen:
Der Kampf um d:e freie Schule nimint in Oesterreich
immer heftigere immer erbittertere Formen an. Die
machen einen Borstoß nach dem anderen. In
Meier schweren.^rit deS Ringens um die freie Schule halt
lkst und treu aus bei ihrer
Pflicht und tritt als die berufene Wächterin der Schule
Bcrkumnrcrung und jeder Verfälschung der Volks-
''b. IN cntschj-Lenstcr Weise entgegen. Die
abhängig. Ihre Anstellung, ihr
materielle Lage wird vielfach beein-
der! natürliches Interesse daran haben,
dein Volke die Bildung zu verfälschen. Das müssen die
freisinnigen Lehrer nun fühlen. Man schließt sie vom
75". verfolgt sie. ja man raubt ihnen
leibst die Stellen, die ihnen bisher eine kärgliche Eristen,
tt^'ochen wurden zwei Lehrer in Wien
die g° nz entl° ssen und sechs anderen
die Gewerbeichullehrerstellen genommen, an denen sie bisher
rhnrn und ihren Familien von den gänzlich
^zuwngllchen VolkSschllllehrergehalten zum Leben fehlte.
B s" s'vd erprobte, tüchtige Lehrer, die ihre
Pflichten als Lehrer lederzeit gewissenhaft erfüllten. Ihr
einziges Verbrechen ist, daß sie freisinnigen Parteien an-
daß sie als gewissenhafte Lehrer und üb-r-
Charaktere sich nicht zu willfährigen Wert-
zeugen der clericalen Reaction mißbrauchen lassen, sondern
freundliche Bevölkerung demVcreiii bei-
die Zahl der B-rtheidiger der freien Schule
verstärken kann. Er hat auch einen Fonds für Ge-
maßregelte g-schaffen, durch den all- jene Lchrpersonen
die diesem Culturkampf zum Opfer fallen, so lange vor
Hunger und Elend gesichert werden sollen, so lange sie nicht
m andnen Stellungen eine Existenz gefunden.^
der Bildung erkennt, wer weiß,
s»?- tSolkes ihr- Bildung fast aus-
lchließlich ,n der Volksschule empfängt, wer bedenkt, daß die
allgcmenie Cultur eines Volles wesentlich von der Güte
(Die G^okeSnoth in Wien.) Dieser Tag- hiclk
die Wirthschaftsgenossenschaft der
Handlermit Brennmaterialien in Wien^
ihre ordentliche Generalversammlung ab, in welcher auch
das Vorgehen des städtischen Cokescontrahenten besprochen
wurde. Nachdem zum Dircctor Herr Carl Hößl, zum
Casster Herr Alois Blühmann wieder- und zum Con-
trolor Herr Franz Sengstschmicd neugewählt worden
waren, wurde der neue Lieferungsvertrag für Cokes vor->
gelegt. Hiebe! wurden gegen den bisherigen Controloir
Herrn Ji?hann Zboril Vorwürfe erhoben, er habe seine
Pflicht nicht erfüllt, sonst hätte er doch sehen müssen, daß
ganze Schiffsladungen und Eiscnbahnzüge mit Cokes vow
Herrn Hochstöger ins Ausland verfrachtet wurden^
während man den Genossenschaftsmitgliedern die Lieferung
von Cokes verweigerte.— Herr Zboril widerlegte die gegen
ihn erhobenen Vorwürfe und bemerkte, daß er es an
energischem Auftreten gegen Herrn Hochstöger gewiß nicht
habe fehlen lassen; dies beweise schon der Umstand, daß er
von Herrn Hochstöger boycottirt werde, da er im December
1599 durch volle drei Wochen und auch im September
trotz wiederholter Betreibung von Herrn Hochstöger keine
Cokes geliefert erhielt, so daß sich seine Cokeskunden ver--
laufen haben. Es wurde sodann einstimmig eine Re­
solution angcnommcn, in welcher in scharfer Weise gegen
die Gebarung mit den Cokes aus den städtischen Gas­
werken protestirt und der Bürgermeister um Abhilfe ersucht
wird. Diese Resolution wurde dem Bürgermeister durch
ein: Deputation überreicht.
, (Neue Lrtsschulräthc.) Der Bezirksrath der
Brigittenau hat nachfolgende Herren in den Ortsschulrath
^nt,endet: t^nst Härtung, Franz Kaichl, Joh. Mich. Köck,
Franz Michkner, Jo'eph Alothwuri, Gcttiried Härtung,
.HariSbesitzcr; Franz Lachnir, Friedrich .Kovpentceiner, Post-
oinciale; Josev-H Paiizner, Tischler: Carl Rotl), Hansels-
geiellichastcr: Jot. Hlawitjckka, Nordbahnbcamter: Conrad
Lchlnict, Photograph; Joseph Tichatichek, Apotheker;
Edmund Sckora, Oberlehrer. Z:r Eriatzmännerm wurden die
Lehrer Carl Wanirzek und Friedrich Wichmann gewählt.
(Aus der Schule.) AuS Lehrerkreisen wird unS
geschrieben: Zu den inißlichen Schirluerhälttrissen, wie sie sich
durch Einschränkung der Lernmitlel für unbeimttclte
Schulkinder sowie durch den in Folge Mangels an Schul-
gcbäuden entstandenen Spät unterricht ergeben, gesellt
sich auch noch ein Mangel an Lehrkräften. In
einigen Schulen, insbesondere in solchen an der Peripherie
der Stadt, wo die Schülcrzabl im steten Wachsen begriffen
i>t, standen einzelne Classen die erste Schulwoche hindurch
gänzlich verwaist da. Es mangelte an Lehrpersonen;
manchen Schulen fehlten drei bis vier, so daß die übrigen
Lehrkräfte der Anstatt sich bereits zu Beginn des Schul­
jahres zu dem anstrengenden und unliebsamen Amt des
Supplircns gezwungen sahen. Es war eben von allem
Anfang an den betreffenden Schulen nicht die nöthige Zcchl
von Lehrkräften zugewiesen ivorden, und diese Zuweisung er­
folgte sonderbarerweise trotz Ansuchens seitens der Schul­
leitung auch im Lause der ersten Schulwoche nicht. Derlei
Dinge können dem Unterricht keineswegs zum Vortheil
gereichen.
W 'Lk V'
Freundes des Volkes, Pflicht jedes Freundes der Bildung
Eriell und moralisch die Leute nach
Kräften zu stutzen, die wegen dieses Kampfes ihres Brodes
^raubt werden. Die Wiener Lehrerschaft ist überzeugt, daß
zu ^isem ho^n Zwecke beizutragen. Sie wendet sich daher
an Alle. die der Schule Wohlwollen und Verständniß ent­
gegenbringen, Mit der Bitte, als außerordentliche Mitglieder
dem Cmtralv-rein der Wiener Lehrerschaft beizutretcn und
durch Spenden für den Fonds zur Unterstützung gemäß-
regelter Lehrpersonen die Lehrerschaft für den Kamvf um
eiiw gtile, «i-.e freie Schule zu stärken. Mögen sich in Wien
recht viele Freunde der ffeien Schule finden!
Wien, im September 1900.
Für den Ausschuß d-Z C-ntralv-reins der Wiener Lehrer,
schaft:
^r Obmann: Carl S-itz, Lehrer und Bezirksschlllrath;
der Obmannstellvertreter: S. S o n n t a g, Lehrer lNe-
meinderath und Bezirkssihulrath; der Schriftführer:' Alex.
T ä u b l e r.
Anmeldungen für den Verein sowie Spenden
tur den Unterstützunzssonds der Lehrerschaft mögen an die
Kanzlei des Ccntralvercins, 16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 4
gerichtet werden.'
(Städtische Straßenbahnen.) In der Näh« de>:
Josephslädtersrraßc, entlang der LandesgerichtSsttaße, be-
finoeii sich mehrere hübsche Vorgärten, von denen zwei als
Kaffeehausgärtcn dienen, die sich einer großen Vcliebtheit
Uiw eines siarken Besuches ersrcutcii. Da nun für die
Führung der Lastciisrraßcnttnie der siädtischen Straßenbahn
Raum benöchizt wird, müssen diese Gärten ganz oder thetl-
wcise caisirt werden. Mit der Beseitigung der beiden Gärten
wurde bereits begonnen.— Während des Canalbaues in
der Ober-Döblinger Hauptstraße kann, wie uns
die Bau- und Betriebsgesellschaft mittheilt, ab Montag den
24. d. der Straßenbahiivcrkehr daselbst nicht bis zur End­
station Töbling, sondern nur bis zur Einmündung der
Hardtgasse geführt werden.
(Bom Ceutraldiehmarkt.) Während in der Vor­
woche die Zufuhren nach dem Wiener Bie^arft zumeist
unzulängliche waren und in Folge dessen die Preise nament­
lich auf dem Rindermarkt und auf dem Borstenvichmarkt
wesentlich in die Höhe gegangen sind, haben die Vieh-
zufuhren in der eben abgelaufenen Woche durchwegs eine
erhebliche Steigerung erfahren und vorwiegend einen den
Bedarf weit übersteigenden Umfang angenommen. So
waren auf dem Rindermarkt um nahezu 1200 Stück mehr
aufgetrieben als in der vorhergegangenen Woch«. An
Schweinen waren diesmal sogar um 2^Ü)0 Stück mehr zu­
geführt, und auf dem Schafmarkt ist der Zutrieb gar von
5333 in der Vorwoche auf 9843 Stück in dieser Woche, also
um mehr als 4500 Stück gestiegen. Auch auf dem Kälber-
markt hcit die Zufuhr um rund 7M Stück zugenommen.
Demgemäß haben die Preise einen empfindlichen Rückgang
erfahren. Auf dem Schwcinemarkt sind sie für Ju»gschweine
um 6 K. und für Fettschweine um 2 .ck. per lebenden Meter-
centncr gewichen. Auf dem Schafmarki haben sich die Preise
trotz der umfassenden Käufe seitens der Land- und Provinz-
käufer um 4 K. per 100 Kilo gedrückt, und auf dem Kälber­
markt sind die Preise um 6 bis 5 K. für gute Qualitäte.'r
und bis um 12 K. für mindere Sorten gefallen. Blos auf
dem Rindermarkt haben sich in Folge des saisongemäß er­
höhten Bedarfes der Wiener Fleischhauer die Preise für
Primawaare und Mitt-lqualitäten bebauptet, während
nrindere Kategorien 1 bis 2 K. per M-tercentncr im Preise
eingebüßt haben. Für den morgen stattfindenden Rinder­
markt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen
ein Auftrieb an regulärem Vieh von circa 3660 Stück in
AuZiicht, der somit schwächer wäre als auf dem letzten
Markt. Trotzdem dürfte derselbe für den Bedarf volllz
kommen ausreichen.-


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 6 ]
6
SoorltsF
kisLss bleuer LsAbiLtt.
23. 6q»iSMbsr 1900.
irr. 261
Tagesbericht.
ocr Äicscnstljmaus im LuilerienMte».
^ (Tas Baulct der Bürqcrmerstcr.)
- rPrivg!IklkS7LN!M diS ,Nku«l Wiknkr Taablalt
^ Paris, 22. September.
'In bester Ordnung, ohne wesentlichen Zw^chen-
^fall und bei vorzüglichstem Appetit sämmtlicher Theil-
^mehmer verlief heute das Monstrebanket. welches die
^Regierung der Republik zu Ehren aller Maires des Lande,
lveranstaltet hat. Aeußerlich vornehmlich mit Rücksicht aus
die außerordentlich große Anzahl der Gäste, erinnerte dttses
Wanket an das aleichtalls den Maires gewidmete oest-
«mahl, welches anläßlich der letzten Welwusstellung gegeben
Iworden war. Nur hatte jenes Bautet im Riesenannex de->
Ätaschincnpalastes stattgefunden, also in einem bereits vor­
handenen Bauwerk, während diesmal eine Räumlichkeit
Mr so viele Theilnehmer erst geschaffen werden mußte.
Niemals hatten bisher die Pariser Baumeister und
^Ingenieure eine ähnlich schwierige Aufgabe gigantischer
^Improvisation zu bewältigen. Man muß gestehen, daß die
»"Lösung dieser Aufgabe mit ebenso viel Geschick als Ge-
^schmack bewerkstelligt wurde. In zwei Riesenzelten, welche
jsich parallel zu einander im Tuileriengartcn erstrecken,
wurde das Mahl eingenommen. Das eine Zelt ist längs
!der Ruc de Rivoli aufgeführt, das andere ihm
sgegcnLber jenseits der Mittelallee, durch welch: der
»Präsident seinen Weg zu dem am Ende der Allee quer
»aufgestellten Ehrentische nahm. Im reichen Schmuck seiner
^zahlreichen Flaggen, Guirlanden und exotischen Pflanzen
! machte das Hauptzclt vortrefflichen Eindruck und erwies
:stch dank seiner Segeltuchüberdachung bei dem schönen
! Wetter als sehr angenehmer Aufenthaltsort. Am End-
»punkte eines der dem Concordiaplatz zu gelegenen Zelt-
!tracte erhob sich die mit rothem Sammt und Gobelins
^decorirte Estrade, auf welcher die Präsidenten des Senats
iund der Kammer sowie andere hohe Würdenträger der An-
'kullft des Präsidenten der Republik harrten.
Der Schauplatz deS Ganzen bot ein lebhaft bewegtes,
unmuthiges Bild, das an Mannigfaltigkeit noch dadurch
! gewann, daß man von der Mittelallee aus durch dw offenen
! Zeltpforten die auf den einzelnen Tischen aufgestellten
! endlosen Batterien von Wein- und Champagnerflaschen, die
-Obstkörbe, das schön geordnete Tafelgeschirr und schön
j construirte Berge von Speisevorräthen überblicken konnte.
-Hiemit gelangen wir zur zweiten, nicht minder wichtigen
! Riesenaufgabe, welche die Festarrangeure zu lösen hatten:
j zur culinarischen Frage. Gleich hier sei bemerkt, daß auch
: dieser Theil des Programms, dank der trefflichen Fürsorge
! des Hauses Potel und Ehabot, aufs beste gelang. Bekanntlich
.bildeten die Vorbereitungen zu dem Riesenbanket seit
j längerer Zeit schon den beliebten Unterhaltungsstoff der
j Pariser. Nahezu 24,0M Personen, hievon 22,300 Maires
/und 1500 andere Gäste, wie Functionäre, Mitglieder der
-Preffe u. s. w., mußten bewirthet werden. Der Chef der
^ Firma, welchem das Arrangement des Festmahls an-
! vertraut worden war, Herr Lrgrand, traf, auf einem
Zahl und Cbarakter der Theilnehmer. nach ihren Ge-
fühlen und Zielen eine nationale Versammlung. Dw
Maires erneuern die Versicherung ihrer Mitwirkung air
dein Werke der Beruhigung, das vorübergehenden Ha
besiegt und alle guten Bürger in dem Streben nach^m
dreifachen Ideal: Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre
für Frankreichs Namen, vereinigen mutz. Jede .0 e-
unruhigung ist unmöglich: die Republik
hat immer triumphirt! Gern geben wir die
Möglichkeit gewisser Aenderungen der Verfassung zu,
vorausgesetzt daß sie auf friedlichem, ges?.^i^em cge
erfolgen; aberdiePrincipiende r"R epu b i
sindunantastbar, sie sind der Ruhm und di- Ehre
Frankreichs. Unsere Pflicht ist es. sie z.i b-rwirU'chen;
nieinals werden wir aufhören, ihiien unsere Kräfte zu
weihen. Wenn Sie nach Hause zurückkehren,^ dann sagen
Sie, daß wir dem Geiste der Revolution ti:eu bleiben,
weil unser Patriotismus und unser- Lieb- zur Republik
unwandelbar sind. Wir wollen ein freies, starkes und
ruhmreickes Frankreich, einig im Innern unter der
Herrschaft des Gesetzes und Rechtes, ge
achtet nach außen wege^ seines Genies, wegen
der Macht seiner Waffen, um seiner
aufrichtigen Friedensliebe willen. Wrr
werden bis ans Ende sonder Zaudern
und Wanken das uns übertragene Mandat
erfül1 en. Wir hegen weder Haß noch Rachsucht gegen
irgend Jemand. Unsere theuerste .Hoffnung ist, alle
Franzosen brüderlich geeint zu sthen in der gleichen Liebe
zum Vaterland, zur Republik."
Die Rede des Präsidenten wurde wiederholt durch
stürmischen Beifall unterbrochen. Das Banket schloß
unter herzlichen Ovationen für Loubet. Die
Rufe: „Es lebe Loubet!" „Es lebe der Präsident!" „Es
lebe die Republik!" Pflanzten sich bis zum Palais EihsLe
fort, wo der Präsident einen Theil der Marrcs empfing,
während der andere Theil einem Feste in der Ausstellung
beiwohnte.^^
Paris, 22. September. Bei dem Banket der Maires
rief eine Rede des Moire von Algier, R 6 gis, mit welcher
er di- Republik im Namen Algeriens begrüßt hatte, für und
gegen RLgis gerichtete .Kundgebungen hervor, die in einen
heftigen Wortwechsel übergingen. Die Polizei ent-
fernte Nögis. .c
Slhah Mu;lljser-Lddm in Mcn.
»Automobil herumfahrend, seine Anordnungen, von
^radelnden Adjutanten kräftigst unterstützt. Das Heer von
i-iKellnern— insgesammt 21,000— gewann die Schlacht auf
ider ganzen Linie. Auf jeweilig aus dem Küchen-
I Hauptquartier abgegebene elektrische Zeichen eilten sie mit
lden Speisen aus ihren unterschiedlichen Abtheilungen nach
! ihren Tischrahons. Alles ging wie am Schnür!. Ueber
'die Eintheilung in einzeln- Küchen und die Zusammen
stellung des Menüs wurde bereits kürzlich ausführlich
^richtet.
Das Fest begann bei herrlichem Wetter um
,12 Uhr 15 Min. Nachmittags. Präsident
Loubet wurde bei seiner Ankunft in den Tuilerien von
diner zahlreichen Menschenmenge mit herzlichen Sympathie­
kundgebungen und den Rufen: „Es lebe Loubet!"
„Es lebe die Republik!" begrüßt. Der Wagen des
Präsidenten, der von den Ministern begleitet war, wurde
von.Cavallerie escortirt.
Der Präsident beantwortete die großartige Ovation
Per Maires mit einer Verbeugung, stieg dann mit den
Ministern und hohen Functionären auf der anderen Seite
der Estrade hinab, um sich an der Ehrentafel niederzulassen.
Nu feiner Rechten und Linken nahmen Senatspräsident
FalliSres und Kammerpräsident Deschanel Platz.
An diese reihten sich die Minister, der ehemalige Kammer­
präsident Brisson und der Weltausstellungsdirector
jPicard. Zwei Gäste fielen besonders auf: ein Greis und
'ein junger Mann. Der Greis ist der älteste der Maires
Namens Paradis, ein 92jähriger Mann, Ortsvorstand
»einer kleinen Gemeinde. Der uralte Herr mit silberweißem,
^aber dichtem Haar, frischer rosiger Gesichtsfarbe und ge-
'sündestem Appetit bildete das Entzücken aller Gäste.
^Er saß neben dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau, der sich in liebenswürdiger Weise mit ihm
fbeschäftigte. Der andere Maire dagegen, welcher seiner
»Jugend die Ehre verdankte, an der Tafel des Präsidenten
»gu sitzen, zählt erst 24 Jahre, ist gleichfalls Vorstand einer
kleinen Ortsgemeinde; er heißt Berthoumieu.
p Bei dem Banket hieß Präsident Loubet
die Erschienenen willkommen und richtete an sie folgende
Ansprache:
„Die heutige Zusammenkunft ist weder daS Werk
einer Partei noch einer Kampfverekigrrng; sie ist nach
Nachdem der Schah in den gestrigen Vormittags­
stunden das Arsenal besichtigt hatte, verfügte er
sich von dort mit seinem Gefolge über die Ring­
straße zum Gebäude der persischen Gesandtschaft.
Auf der Ringstraße waren Tausende Menschen
angesammelt. Vor dem Gebäude der Gesandt­
schaft, Kärntnerring Nr. 13, wartete gleichfalls eine zahl­
reiche Menschenmenge auf die Ankunft des Schah. Der
persische Gesandte in Wien, General Neriman Khan,
hatte das Arsenal früher verlassen als sein Souverän und
war in sein Palais gefahren, um als Hausherr den Schah
zu empfangen. General Neriman Khan und der Lc-
gationsrath A. Nevrouz Khan erwarteten und be­
grüßten den Schah im Vestibüle des Gesandtschaftspalais,
das mit sehr schönen Blattpflanzen geschmückt war. Auch
Oberst Freiherr v. Giesl und die nichtmilitärische Suite
des Schah hatten sich zuvor eingefunden. Der Schah, ge­
folgt vom G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim,
Oberstlieutenant Krön holz und seiner militärischen
Suite, verfügte sich, vom Gesandten geleitet, siber die
Stiege, die mit rothen goldbordirten Sammtdraperien ge­
schmückt war, in die Gemächer des Gesandten. Interessant
ist, daß für den Schah allein in einem Salon das
Dejeuner servirt wurde, während der Gastgeber und seine
Gäste an zwei anderen Tischen zusammen speisten. Nach
der Tafel, an welcher alle hier anwesenden persischen
Würdenträger sowie selbstverständlich die zugetheilten
Herren und auch der hier weilende persische Gesandte in
Berlin RezaKhan theilnahmen, hielt der Schah Cercle.
Dieser sowie die Tafel nahmen anderthalb Stunden in
Anspruch. In der Zwischenzeit hatte sich die Zahl der
Neugierigen auf dem Ring beträchtlich vermehrt, und als
der Schah in die Hofburg zurückkehrte, fuhr er an
dichten Spalieren porbei.
Nach der Rückkehr in die Hofburg begab sich der
Schah in seine Gemächer und verweilte in denselben
nahezu drei Stunden. Der für den Nachmittag geplant
gewesene Praterfahrt unterblieb, nur ein Theil
des Gefolges fuhr in den Prater.
Nach halb 6 Uhr verließ der Schah von der Bellaria
aus die Hofburg und fuhr in eine» Hofequipage mit dem
G. d. C. Freiherrn v. Bechtolsheim, dem Groß-
vezier Sadrazam und einem persischen Adjutanten in
das Belvedere, wo ihm zu Ehren bei Erzherzog Franz
FerdinandeinDiner stattfand. Die Suite des Schah
war theils vorausgefahren, theils folgte sie in einer langen
Wagenrcihe nach.
Der Schah wohnte Abends der Vorstellung in der
Hofoper bei. Der Zuschauerraum war gut besetzt, nur
in den Logen sah man manche Lücken. Zur Ausführung
gelangte das Ballet „Excelsio r". Unmittelbar vor Be­
ginn der Vorstellung erschien in der Hofloge der Kaise r,
gefolgt von den Erzherzogen Franz Ferdinand,
Franz Salvator, Friedrich und Rainer. Der
Platz zur Rechten des Kaisers blieb vorderhand frei. Er
war ersichtlicki, daß der Fauteuil für den Schah reservirt
war Ungefähr eine Viertelstunde später, als schon die
ersten farbigen Balletbilder vorübergezogen waren, gmg
plötzlich eine Bewegung durch das Haus, da man den
Kaiser und die Mitglieder des Hofes ihre Platze verlassen
und der Thür zuschreiten sah. Dort war ,n diesem Augen­
blick der Schah sichtbar, der nui,, nachdem er mit dem
Kaiser und den Erzherzogen b-rzliche H>aiided:ucke ge­
wechselt. auf den Platz zur Rechten des Kaisers zuschritt
und sich im Fauteuil niederließ. Der Perserkomg tru^wi:
vorgestern, einfache Uniform, auf dem Haupt die Mutze
mit der von Brillanten funkelnden Agraffe, ferner deir
Krummsäbel. Di- Gesichtszüge des Schah waren diesmal
frischer, nickt so müde, wie vorgestern. In der Hofloge
erschien dann auch der Dolmetsch, Minister Mohan-
dessolMamalek.
Der Schah tvar gestern, wie bemerkt, in besserer Laune.
Er neigt: sich häufiger zum Kaiser, dann wieder zum Erz-
herzog Franz Ferdinand, der zu ftinerRechten saß, um ftine
Eindrücke zwäußern.BemerkilNgcn, die der hinter dem Lchah
aushorchende Dolmetsch sofort vermittelte. H>äufiger als vor­
gestern setzte diesmal der Schah den Operngucker vor das
Auge, bald nach den Logen, wo Mitglieder seines Ge­
folges Platz genommen hatten, seinen Blick wendend, bald
den Vorgängen auf der Bühne folgend. Um 9 Uhr ging
wieder eine Bewegung durch das Haus. Alles richtete den
Blick zur Hofloge empor, wo man den Schah, den Kaiser
und die Mitglieder des Hofes sich erheben sah. Der Kaiser
verabschiedete sich von seinem Gaste und den Erzherzogen
und verließ das Haus. Der Schah schritt mit dem Kaiser
bis zur Thür und kehrte dann mit den Erzherzogen wieder
in di: Loge zurück. Er blieb in angeregtester Stimmung
bis zum Schluß der Vorstellung. Als in einem
der letzten Bilder auf der Bühne das „O, du mein Oester­
reich" erklang und das Publicum lebhaft applaudirte.
ließ sich der Schah di- Kundgebung erläutern. Nachdem
der Vorhang niedergerauscht war, richtete sich der Schah
auf und blickte, leicht über die Brüstung geneigt, eine
Weile in dis Parterre hinab. Das Publicum
blick nun, wie festgebannt, den Blick der Hofloge zu­
gewandt, im Saale; nach wenigen Augenblicken wendete
sich nun der Schah der Logenthür zu und verließ
das Haus. ....
»^»
Der Kaiser hat sowohl dem Schah als auch dessen
Großvezier das Großkreuz des Stephans«
Ordens verliehen. Auch dem Gefolge des Schah hat der
Kaiser eine Reihe von Ordensauszeichnungen verliehen,
anderseits hat auch der Schah viele österreichisch- Würden­
träger durch Verleihung von Orden ausgezeichnet. Den Erz-
Herzoginnen Elisabeth Marie und Jsabella ha.
der Schah das Großkreuz des Nekhane-Aftab-Ordens ver­
liehen. Das Großkrcuz dieses vom Schah NaSr-Eddin
im Jahre 1873 gestifteten Ordens ist ein kostbares Kleinod.
Es besteht aus einem brillantcnumrahmten Medaillon, das
eine halbe Sonne mit menschlichem Gesicht umfaßt. Die
Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und mit Brillanten
besetzt. Für Damen ist das Großkrcuz an einem rosarothen
Band mit grünen Bordstrcisen von der rechten Schulter
zur linken Seite zu tragen. Der Erzherzogin Elisabeth
Marie widmete der Schah außerdem zwei große und
kostbare persische Gebettcppiche aus Seide.
Der Großvezier des Schah, Sadrazam Emine
Sultan, die markanteste und hervorragendste Persönlich­
keit in der Suite des Persischen Königs, ist den Wienern
nicht fremd, da er schon im Jahre 1889 den Vater des
jetzigen Schah, Nasr-Eddin, auf seiner europäischen R-ise
begleitet hatte. Emine Sultan gilt als ein Staatsmann,
der die größte Energie mit diplomatischer Klugheit paart,
und ist einer der ersten Pionniere westländischer Cultur in
seinem Land«. Er hatt- frühzeitig die Vortheile für Persien
erfaßt, wenn der Schah die Institutionen der westlichen
Culturländer aus eigeiicr Anschauung kennen lernen werde.
Seinem Einfluß ist die Reise seines Gebieters nach Europa
zuzuschreibkii. Der Großvezier ist überhaupt ein wahrer
Freund der Europäer und weiß, welche Segnungen die
Einführung mancher Zweige der europäischen Ci^tur für
sein Land bedeutet. So hat er die Zölle, die bis vor Kurzem
noch an den Meistbietenden verkauft wurden, nach europai«
schem Muster organisirt und zu diesem Behufe Fachleirte
ersten Ranges nach Persien berufen. Er ließ es bet dieser
ersten Reorganisation, die sich für daZ Land so sehr bewahrt,
nicht bewenden, sondern ist eben daran, auch auf anderen
Gebieten der Verwaltung Verbesserungen nach den
erprobtesten europäischen Mustern einzuführen. Der Sckah
selbst unterstützt die reformatorischen und fortschrittlichen
Bestrebungen des bei.ihm hoch angeschriebmen Groß-
veziers, und auch die europäischen Staatsmänner haben
ihren persischen Collegen schätzen gelernt.
'.'
Einige Würdenträger aus dem Gefolge deS Schah
besuchten gestern die Geschäftslocalitäten der F>rma
Philipp Haas u. Söhne am Stock-im-Eisenplatz und
machten erhebliche Einkäufe für das Ministerium des
Aeußern in Teheran.
Wien, 23. September.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzogin
Elisabeth Marie ist gestern Vormittags an« L^n-
bürg lücr eingetroffen.— Der ungarffckc '^nmilcrprüsi^nt
v. Szell ist gestern Nachmittags von hier nach Natot uiw s
der ungarische Finanzminister v. LukacS der>
ungarische Hcmdelsmintster v. Hegedüs «ach Budapest


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 7 ]
^,>crci,t. -- T-r grovbntannische Coiisul in Triest
Mr. yarry Churchill traf rorgeitern aus Triest hier ein
nrch wohiit IM Grand Hotel.— Landesdertl-cidigungS.
mlmiter FZM. Zeno Graf Wels- rsl, eimb in geliern
^-ormittags von hier nach Lzantot abgereist. —Ter Landes-
lzrafident in Kärntcn Ritter v. Fraydenegg ist gestern
hier angekommen und wohnt im Hotel Mat'chakcrhof.—
Heizog L e o n c e, .Herzogin Maria Clcmentine und die
Pnnzessinnen, Bcatriee und Antoiiiette von S t r o z z i-
-vagnolo IMS vorgestern aus Marienbad hier aiigekoinmen
und ,m Hotel l^anfi abgestiegen.— Geheiincr Rath Ritter
v. ..Zaworski hat sich gesteni von hier nach Galizien
«geben. ^r «nitan hat, wie aus Cons:aiitinapel
berichtet wird, dem ungarischen Orientalisten Prosessor
Äainber y den Großeordon des Riedschidie-Ordeits ver-
Iiehew— Morgen Montag um '/zS Uhr Nachmittags
Nndet «n der Michaeler^kirche die Trauung des Frauleins
Aniia Richter, einer Tochter der verstorbenen Licebürgcr-
melikers .Lr. Albert Richter, mit Herrn Albert A x ni a n n
Uatt.— Aiigenarzt PrlmariuZ Tr. Hans Adler ist voin
Urlaub zurückgekehrt und ordinirt wieder heiiöulich.
* (Ter elc-ktrische Neptun.) Mythologie und
Elektrotechnik sind Begriffe, die sich allerdings schwer mit-
emander in Verbindung bringen lassen, und doch konnte rnan
gestern im Park von Schönbrunn zusehen, wie der Mytho-
logie oder vielmehr deren dortigen Repräsentanten Gewalt
angethan wurde, indem eine ganze Schaar von Elektro­
technikern die bekannte Neptungruppe des Schloßparks zur
Statte ihrer emsigen Thätigkeit erkor. Eine Anzahl rußiger
Männer, die alles erdenkliche Handwerkreug mit sich führte
und ein Troß von Trägern elektrischer Kabel, Brenner und
Reslectoren keuchte den steilen Hang hinauf, um den
Mnernen Neptun elektrifch zu machen. Der gute, alte
Wassergott wußte nicht recht, wie ihm geschah, als er solcher­
maßen auf den Glanz hergerichtet wurde. Er soll nämlich
«Ute Abends zu Ehren des Schah von Persien zum ersten
Male in einem Meer von elektrischem Lichte erstrahlen und
auf diese Weise eigentlich seinem Vetter Helios in das Hand­
werk pfuschen. Im Nu war eine Holzleiter an'seine
mächtigen Schultern gelehnt, und ein kecker Monteur in-
stallirtc sich auf dem Rücken Poseidons, um einen gewaltigen
Scheinwerfer anzubringen. Die gleiche linbill widerfuhr
Neptuns holder Gattin, der gleichfalls in der Mythologie
rntabulrrten Frau Amphitrite. Auch dem übrigen Völkchen
der Nereiden und Tritonen wurde in ähnlicher Weise mit-
gespielt. Die Scheinwerser. die auf drehbaren Unterlagen
ruhen, werden heute Abends ihre rasch wechselnden Licht-
strome nach allen Himmelsrichtungen senden und die beiden
Riesenspringbrunnen des vorgelagerter. Bassins zu einer
wlossalcn rontsuis Iruirlnc-iisc umgestalten. Um dies zu
bewerkstelligen, mußten sich eben Neptun und seine bessere
Hälfte gefallen lassen, daß hinter ihrem Rücken die Kabel
? merkwürdiges Bild, die mytho­
logische Gesellschaft in solch moderner Umgebung und Be-
-ig-ntliche Lichtquelle steht etwa
Meter hoher, seitwärts vom Gloriette. Tort pustete schon
gestern Abends eine Tampsmaschinc von 40 Pferdekräften
aus der Vollkraft ihrer eisernen Lunge. Um ihr einen ent-
sprechenden Ausstellungsraum zu schaffen, mußte eine An-
^hl stattlicher Baume einiger Aeste, ein Baum sogar säst
«r Halste seiner Laubkrone beraubt werden. Ueber di-
Glorietiewiese hin zieht sich das 40 Meter lange Kabel
Außerdem wird zu Ehren des Königs der Köniae noch eine
andere Be^uchtung stattfindem In der Nähe einer der sub-
^ernen Meeresgottinnen ist ein etwa sechs Meter hohes
M Abends der künstliche
Wasserfall eine Art Kalosvinihechromotrene, entstehen soll
Ferner haben sich jensests der Gloriette dort. wo ein von
bl.''m'! u-nr°uschter Teich sein stilles Wasser zeigt.
. 'f^ Schauplay sür ihr Feuerwerk aus-
ttse^ Auch dort herrscbte gestern schon ein lebendiges
?rc,ben: Latten wurden für Raketengestelle zusammen­
gezimmert, IN den scbönen Wicsenteppich metertief Löcher
gegrabeii. IN welche Eisenrohre von der Größe unserer Ge-
bwg^eschuße theils vertikal, theils in einem Winkel von 45
die Erschienenen im Namen der Staatsregierung und der
Provinz Schlesien begrüßte. Hierauf sprach Oberbikrger-
meister Dr. Bender im Na:nen des Magiskrats. Vom
Vorsitzenden des deutsch-österreichischen Centralausschusses
Eominercialrath Czermakin Teplitz, ist ein Begrüßuiigs-
schrciben eingetroffen.
g, lHuldigungsadressc der Mittclschnldircctoren.)
Anläßlich des siebzigsten GcburtStag-s des Kaisers
sindet, da der Gedenktag in die Ferialzeit fiel, am 4. October
Äs dem Namenstag des Monarchen an säuimllichen Mittel-,
Bürger- und Volksschulen eine patriotische Schulfeier
statt. Im Zu^amnienhanze mit den vom Unterrichts,
miniiicrium angeordneten Schulfeicrlichkciten steht eine
Huldigung, der sämiiitlichen österreichischen
Mittelschulen fiir den Kaiser. Die Tirectoren der ge-
nannten^Schulen haben nämlich durch eine Teputatton,
deren^ Sprecher der Tireclor des GymiiasiuinS an der
Thcrciianischcn Akademie in Wien, Regierungsrath Carl
Zilvsa, war, eine prachtvoll ausgestattete Adresse denc
llntenict^csuiinijler Dr. v. H a r t e l mit der Bitte über-
rcicht, dieselbe Lein Kaiser zu unterbreiten. Die von alt-
ösremichiichem Geiste durchwehte, schwungvoll abgefaßte
Huldigungsschrift ist von ölst Mittclschuldirectoreu unter
zeichnet.
vcciitai, lyeils IN einem Winkel von-
eingerammt wurden. Sie sind für das Werken
der Raketengarben. der sogenannten Girandoles, und
L-ucht.ug.ln bestimmt. Wenn das Wetter günstig bleibt so
wird das Gesamintbild dieser feurigen Veranstaltung 'ein
^tzuckcndes sein, freilich nicht in der Fernwirkung, weil das
Publicum allen diesen Herrlichkeiten nicht nahe genug sein
wird. Es wird sich mit dem bloßen Widerschein begnügen
-l-ktrisch gewordenen Neptun
»och Nicht die richtige Vorstellun." er^It.
^ (Admiral-befehl.)" Der Marinecommandant
und Chef der Marine Admiral Freiherr v. Spaun bringt
m dE .Admiralsbefehl" den von dem Kaiser in Jaslo
. 16. September erlassenen A r m e- L e fe h l zur Kenntniß.
Der Adnnralsbefehl knüpft daran folgende Worte: Fn
' unerschöpflicher Gnade hat Seine kaiserliche und
k königliche Apostolische Majestä: neuerlich in huldvoll en-
. -rker.nend-ii Worten der k. u. k. Kriegsmarine zu gedenken
gcmht. Möge unseres erhabenen Kriegsherrn aus­
gesprochener inniger Wunsch sich tausendfältig erfüllen
möge Gottes reichster Segen allüberall mit unseren Fahnen
und Flaggen sein zum Wohle des Allerhöchsten Hauses
und unseres Vaterlandes!— Wir aber— im Gefühle
tiefehrerbietigsten Dankes für die allergnädigstcn Worte
-- können nur neuerlich der Versicherung Ausdruck geben.
überall unser Bestes einzusetzen, um unseres
Allerhöchsten Kriegsherrn huldvolle Anerkennung zu er­
halten und zu betvahren und um beizutragen zur Erfüllung
des Allerhöchsten Segenswunsches. Spaun, Admiral."
* (Tcr vierte deutsche Lamaritertag) wurde,
rt wie uns aus Breslau telegraphirt wird, gestern vom
- ^berprasidenten Herzog zu T r a ch^n bcrg eröffnet, der
* (Sächsisch!: Sänger in Wien.) Seit drei
^^'^En hiiiidert Sängergäste aus dem nachbarlichen
Yachsen in den Mauern Viens: der Gesangverein
der sächsischen Staatseisenbahnbeamten
Ihre hiesigen engeren und weiteren
Collcgen, der Gesangverein der österreichischen Eisenbahn-
beainten und Abordnungen anderer Wiener Sänger­
vereinigungen, machen ihnen die Honneurs und zeigen ihnen
die Sehenswürdigkeiten Wiens und seiner schönen llm-
gebung. Vorgestern tvaren sie auf de.m Kahlenberg, und
^üoends veranstalteten unsere „Eisenbahner" ihnen zu
Ehren einen Begrüßungsabend im Dritten Kaffeehaus im
Pratn. Gestern Bormittags machten sie einen Ausstug mit
der Stadtbahn und besichtigten Schönbrunn, und Nach­
mittags kamen sie ins Rathhaus, wo sie aus ein paar
fröhliche Slundrn Gäste der Stadt Wien waren. Zunächst
wurden unter der Führung des Custos Probst und dcs
Lcriptors Böck die städtischen Sammlungen besichtigt. Dann
fiihrtcn städtische Beamte die freinden Gäste mit ihren
hiesigen Sangesfreunden in den Festsaal des Rathhauses.
Hier versainmelten sich die .Herren, angethan mit ihren
Sängerzeichen, und harrten der Stadtrcpräsentanz. Wir
sahen in der Versammlung den Vorstand des Dresdener
Gesangvereins Bruno Kaiser, den Vorstand dcs Wiener
Sängerveibandes und Obmann des Schubertbundes F e tz-
m a n n, den Obmann des Gesangvereins der österreichischen
EisenLahnbcamien Oberinspector Proch. den Präsidenten
des EisenbahnSeamten-Vereins Fischer, den Dirigenten
der Dresdener Sänger Max i>üngei, in Vertretung des
Schuberibundes Schriftführer Weiß und Zahlmeister
Philp u. A. Bürgermeister Dr. Lueger erschien mit
dem Vicebiirgcrmeister Dr. Neumaver. Beide geschmückt
mit den goldenen Ehrenketten und gefolgt von einer Anzahl
von Gemeinderäthen. Der Bürgermeister begrüßte die Fest-
gäste aufs herzlichste, indem er betonte, daß die Oester-
reicher und den sächsischen Stamm ein inniges Freund-
schaftskllndniß vereinige. Er hoffe, daß es den Gästen in
Wien und im Rathbause gut gefallen habe. Am
L>chluß seiner Rede brachte der Bürgermeister ein
dreimaliges Hoch aus auf die sächsischen Gäste.
Der Obmann des Dresdener Gesangvereins, Kaiser,
sprach dem Bürgermeister und dem Gemeinderathe den Dank
für den festlichen und ehrenvollen Einpfang aus. Er schloß
mit einem .Hoch auf den Bürgermeister und den Gemeinde-
rath der schönen deutschen Stadt Wien. Der Bürgermeister
lud hierauf die Gäste zu einem bescheidenen Imbiß ein.
Bevor man sich zu demselben begab, gruppirten sich die
Dresdener Sänger auf dem Podium in der großen Thurm­
nische und sangen drei Chöre, und zwar: „Waldeinsamkeit"
von Pache, „Muttersprache" von Engelsberg und „Winter­
frühling" von Jüngst. Die Sänger ernteten für ihre
wirkungsvollen Vortrüge, die in dein weiten Raum prächtig
klangen, stürinischen Beifall. Die Eingeladenen begaben sich
sodann in die anstoßenden Buffeträume, woselbst Raih-
hauskellerwirth Dombacher ein kaltes Büffet vor­
bereitet hatte. Natürlich fehlte es nicht an Tafelreden.
Bürgermeister Dr. Lueger brachte den ersten Toast aus
auf die Stadt Dresden und die Sängerschaar. In beredten
Worten erwiderte für die fremden Gäste Schriftsteller
Geisler. Vicebürgermeister Dr. Neumaher sprach
auf das deutsche Lied, Bürgermeister Dr. Luegerauf die
abwesenden Frauen der Sänger, Vorstand Fetzmann
auf den Bürgermeister und die Gemeindevertretung.
Schließlich trank Bürgermeister Dr. Lueger noch auf dei:
König von Sachsen und auf den Kaiser von Oesterreich.
Man stimmte dann die österreichische VolkZhymne und
„Heil dir im Slegeskranz" an. Damit schloß der officielle
Theil des Empfanges, an welchen sich ein gemüthliches
Beisammensein schloß.— Gestern Abends hatte der Wiener
Sängerverband den Gästen zu Ehren einen Festcommers
im Röinersaol in Venedig in Wien veranstaltet, bei dem
es sehr flott herging. Die Sänger ließen sich vorerst bor dem
Festlocal hören und fanden stürmischen Beifall seitens des
iiiassenSafi angesammelten Publicuins. Heute Früh fahren
die Dresdener Sänger mit ihren Wiener Freunden auf den
Semmering, von wo sie nach 4 Uhr Nachmittags zurück­
kehren. Abends ^;i0 Uhr reisen sie Per Nordwcstbahn in
ihre Heimat zurück.
(Ti^ Pariser Ausstellung und die öfter-.
re:chi,chcu .saiunilungen.) Wie erinnerlich, haben so­
wohl die osterreichiichen Ministerien wie auch andere Be­
hörden und Corporationen eine große Anzahl Personen—
rnehr als 700— zu Studienzwecken zur Pariser Welt­
ausstellung entsendet und sie aus diesem Anlasse mit Reise-
stipcndien ausgestattet. Da nun anzunehmen ist, daß deir
L-endungen und sonstigen Fachleuten die Erwerbung
vonAusstellungsobjectenfürLehrmittel-
sammlungen, Museen rc. wünschenswerth er­
scheint, stellt der Generalcommissär seine Mithilfe zur Ver­
fügung, namentlich in jenem Falle, in dem es sich darum
handeln wurde, das eine oder andere Object für eine Unter,
richtsanstalt. wissenschaftliche Sammlung, käuflich oder
geschciikweise zu erwerben. Es ist jedoch wünschenswerth,
derartige Anträge oder Ersuchen mit größter Beschlruni-
gung zur Kenntniß des Generalcommissärs zu bringen,
da nach dem Schluß der Ausstellung in dieser Richtung
nichts mehr erreichbar sein wird, zumal derartige Ver­
handlungen sich mitunter sehr zeitraubend gestalten.
* (OfficierSprüfungcn der Cinjährig-Frei-
Ivitligcll.) Unter Vorsitz dcs Obersten Eduard
Zeravica vom boSnisch-hcrcegovinischen Infanterie-
Regiment Nr. 4 fanden in dieser Woche die Officiers-
prüfungen der Einjährig-Freiwilligen dcs 3. Tiroler Kaiser-
jager-Ncginicnts statt. Von 1L6 Freiwilligen haben 117 dir
Prüfung bestanden und werden zum Neujahr 1901 zu
Rescrvrofiicieren, beziehungsweise Rcservecadetien befördert
werden. Von jenen neun, welche die Prüfung nicht bestanden
haben, wurden sieben beurlaubt, zwei Freiwillige haben ein
zweites Jahr nachzudienen. Im Vergleich zu den letzten
Jahren muß dieses Ergebniß als eingünstigeZ bezeichnet
werden..,
* (Praktische Mädchenerzichung) erfordert
Unterricht im Schnittzeichnen, Zuschneiden und Damen-
tteidcrmachen. Um diese wichtigen Kenntnisse auch Un-
«mittcltcn zugänglich zu machen, eröffnet Frau Mari«
S a li d n c r, Inhaberin der bcsirenommirten Privatlehr-
anstalt für Schnittzeichnen und Damenkleidermachen,
1. Bezirk, Graben Nr. 30, einen Freicurs,
IN welchem unbemittelte Mädchen im Schnitizeichnen und
Zuschneiden unentgeltlich unterrichtet werden. Die
Aufnahme in diesen Curs findet Dienstag den 25. d. von
3 bis 6 Uhr Nachmittags statt. Aufnahme in den Haupt-
curs täglich.
* (^ackcl.zng.) Aus Olmütz wird unS tele-
graphirt: Der zu Ehren des ncucrnannten Ehrenbürgers
von Olmütz, Bürgermeister Carl Brandhubcr, ver-
^stalicte Fackelzug nahm einen großartigen Verlauf. Das
.--tadtvrrordneiencollegium, sämmtliche deutsche Vereine und
alle Genossenschaften von Olmütz waren vertreten. Imposant
war ferner die Betheiligung der deutschen Landgemeinden.
2^r Zug, welcher an tausend Fackelträger zählte, wurde
von einer tausendköpfigen Menschenmenge mit stürmischen
.Heilrufen begrüßt..
(-'Wieiicr Fraueuzeiknng.") Unser heutiges
Bmtt enthalt aus Seite 23 und 24 die Sonntagsbeilage
„Wiener ticiaucnzcitting" mit der Rubrik „HauS und
Küche' und folgend.»: Beittägen: Moserne Möbel.— In
der jTindcritubc.— »Dgienisc^ Spucknäpjc.— Ein neuer
Äusputz sur den Theeti'ch.— Das Ambewahren von Obst.
— Rathschläge für die Küche.— Erprobte Recepte.— Um
Koyleii zu sparen.
* (Tod beim Birncnpflückcn.) Aus Aussig
wird uns vom 22. d. gemeldet: Im Markte Kojednitz
ereignete sich heute ein merkwürdiger Unglücksfall. Der
60jährige Grundbesitzer Joseph Bechl pflückte in seinem
Garten, auf einer hohen Leiter stehend, Birnen; in dem
Au.genblick, als er sich nach seiner ^rankorrmenden Frau
umsah, stürzte er von der Höhe herab und blieb sofort
tcdt^ liegen, während die Frau angesichts des
Todessiurzcs ihres Gatten ohnmächtig zusammensank. Als
die Kinder des Ehepaares, besorgt über das lange Fern­
bleiben der Eltern, herankamen, fanden sie den Vater als
Leiche unter dem Birnbaum und die Mutter neben der Leiche
noch immer bewußtlos liegen.
* (Auszeichnung.) Herr Ferdinand Wilhelm,
Backermeiiter uno Besiyer einer Kunst- und Dampfmühke
ln Kreins a. d. Donau, wurde mit dem Titel eines
k. u. k. Hofbäckers ausgezeichnet.
* (5000 Kronen veruntreut.) Das Polizei-
commissariat Margarethen hat gestern den öOjährioen
Pfeifenschneidergehilfen Johann Pint. Tichtelgaffe
Nr. 24 wohnhaft, wegen Unterschlagung von Vereinsgeldcin
in bedeutender.Höhe verhaftet und dem Landesgericht ein-
geliefert. Pint war zuletzt Obmann eines Kranken» und
Leichenvercins in der Schönbrunneistraße und fungirte
gleichzeitig alS Casster des Kranken-Unterstützungsvereins
der Meerschaum- und Massaschneider Wiens und hat so-
wohl als Obmann als auch als Casster sich an den Vereins-
geldern vergriffen. Dem Krankenverein in Margarethen
hat er im Laufe der letzten Jahre 4430 K. 36 H. unter»
schlagen, dem Krankenverein seiner Berufsgenossen defrau-
dirte er 731 K. 62 H. Es ihm gelungen, Jahre hindurch die
Entdeckung der Unterschleife hintanzuhalien. Das war ihm
allerdings nur dadurch möglich, daß er die das Vereins«
vermögen bildenden Sparcaffcbücher selbst bei sich ver­
wahrte. und daß er sich die einlaufenden Gelder unter dem
Vorgeben verabfolgen ließ, er werde selbst die Einzahlungen
an die Sparcasse besorgen. Die D-fr-udationcn wären
selbiiverständlich aufgekommen, wenn die anderen Vereins-
functionärc besser ihreS AmteS gewaltet hätten. Pint
fälschte die Eintragungen in den Sparcassebüchern auf
höhere Beträge so täuschend, daß selbst geübte Augen


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 8 ]
8
'V/'isv, SovLtüß
23. 8es>tKrder IdOO.
«r. LK1
die Fälschungen nicht ertannten und glauben konnten, die^
Wucher seien regelrecht gesührt. Schließlich wurden die
Ilinterschleise doch entdeckt, und als Pint das merkte, ließ er
"verlauten, daß er die Schande nicht überleben werde und
sich zu tödten gedenke. Man sah ihn auch im Bcsitze eines
geladenen Revolvers. Vorgestern war er aus semer
Wohnung verschwunden. Den Vorsatz, sich das Lcbeir zu
nehmen, hat er nicht ausgesührt. und gestern ersolgte seine
Verhastung. Die unterschlagenen Betrage hat der Mann rn
leichtsinniger Gesellschaft vergeudet.
» (Lchrcrjnbilncn.) Am 2l. d. vollendet der pro-
visorischc Leiter der »iiaben-VolkL'chule rii der Wintcraassc,
Serr Mickmel Rippi, in vollster körperlicher un^g^^^
Rülliakeit das bS. Jahr seiner vielfach belobten .^hatigkeit
iin Lcdrarnte.— Der Oberlehrer aii der VolkSschiile rn
lllIichskirchen, ."öerr Iolmiin Sengcr, beging am
19. d. seil! vierzigjähriges Lehrcrjnbilaum.
' (Die Affaire des Tr. Wanncr.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns tclegraphirt: Der hiesige Ehmnasial-
director Dr. Franz Wauner ist mit seinem Kinde in
Wiener-Neustadt eingetroffen. TaS.«iitd vcrblcibl nunniehr
bei seinem Vater, womit diese vielbesprochene Agairc ihren
Abschluß gesunden hat.
* (i;ur Tcmpclclnwcihnng) im M. Bezirk ist noch
nachzutrageii, daß die sehr eftectvoUe elektrische Ginnchtung
durch die elektrotechnische Fabrik E. u. L. .Hirsch, M. Bezirk,
Wiiitergasse Nr. 18, ausgesührt wurde. Die sehr gelungene
Beleuchtung hat allgemeinen Beifall gefunden.
* en zu berückpchtigeir.—
i' (.Hoher Besuch.) Erzherzog Franz Tawator hat
bie Niederlage der Thermopdor-Unternehmnng l. Bezirk,
sSeitergasse Nr. .8 mit seineni Besuckz beehrt und für die
einzelnen Erzcngnisse derselben das lebhafteste Interesse an
^ den Tag gelegt.
* (Tor Tlimaritcrciirs für Damen aller
'Stände) in der Samariterschule der Wiener freiwilligen
Mettungs gesell schüft beginnt Donnerstag den
4. October um 5 Uhr Nachmittags und wird an jedem
^Donnerstag und Montag iin Monat October von iö bis
'7 Uhr fortgesetzt. Vormerkungen für diesen Samariterc'urS
.werden in der Cen^ralkanzlei der Gesellschaft, 3. Bezirk,
'Radetzkystraße Nr. 1, 1. Stock, entgegengenommen
(Venedig i» Wien.) Am heutigen vorletzten
sSonntag der diesjährigen Saison wird ein^ vttietianisches
^Rachtfest mit Prachtillumination, Coriandoli-Corso und
allen seinen Vergn'ügungen veranstaltet. Uin 3 Uhr Nach-
! mittags geht bei eii.iäßigten Preiseii die komische cinactige
.Operette „Des Löwen Erwachen" in Scene; als Abend-
j Vorstellung um ^f /28 Uhr folgt „Die Schöne von New-Iork",
'die letzte Aufführung an einem Sonntag, da dieses Zug-
i stück nur mehr bis inclustve Donnerstag auf dem Reper-
ltoire verbleibt. Die Variötöproductionen bilden die dritte
^Vorstellung. Im Corsotheater verabschiedet sich heute das
! Colibri-Ensemble vor seiner Abreise nach Frankreich. Auf
' den Donnerstag fällt der tausend sie Besuchertag
f von Venedig in Wien, aus welchem Anlaß ein großes Fest
. stattfinden wird.
* (Tcr Kohlcnarbeitcrstrikc in Amcriko.)
^ Das „Neuter'sche Telegraphenbureau" meldet aus N e w-
sNork: Berichte aus dem Shenandoah-District besagen:
:Als der Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeits­
willige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen
geleiteten, tourde auf sie aus der Menge der Aus-
fftändigen ein Schuh abgegeben. Die
'Beamten schössen nun gleichfalls; ein
Ungar und ein junges Dtädchen tvurdcn
:getödtet, sechs Arbeiier verwundet.
;* (Künstlcrqnintctt.) Das Wiener Künstlerquiiitett
' für Volksmusik veranstaltet Montag den L4. d. in Fitch-
bach's Prachtfaal „znm wilden Mann" ein Concert. Beginn
s S llhr Abends.
* (Bundeshaus der Wiener Kellner.) Der
i Vund der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe- und Kaffee-
j siedergewerbes hat unter dem Titel „Hausverein der Gast-
taewerbc-Angesiellten" eine registrirte Genosienschaft mit be-
jschränktcr Haftung gegründet, welche Antheilschcine
L 100 K. und mit 4 Percent verzinsbar zum Zwecke der Er-
iverbung oder Erbauung eines eigenen Hauses in
Wien ausgeben wird. In dem Aufruf, den der Bund an
> seine Mitglieder erlassen hat, heißt es unter Andercin:
!>ES ist geplant, im Flur des Bereinshauscs, nach erfolgier
i Uebernahme des Gebäude? in unser Eigenthum, eine
; Marmortafel mit den Namen der Inhaber der ersten
! 200 Antheilschcine anzubringen, unr so auch der Nachwelt
jund der heranwachsenden Collkgellgencration die Nainen
"-Derjenigen zu hinterlassen, welche, erfüllt von Collegialität
jund geistiger Klarheit, den ersten Schritt als Gründer des
! Bundeshauses gethan haben,"
l* (Tie kleinste Puppe der Welt.) Di-
j.Puppenausstellung in den Vlumensälen ist mn ein inicr-
lessantcs Object bereichert worden: es ist dies die kleinste
"Puppe der Welt. Sie inißt kaum einen Centilnter, und trotz
!.ihrer Winzigkeit ist jedes Glied beweglich. Diese Puppe ist
,hundert Jahre alt und gehört Fräulein v. Erlach, welche
!sie der Ausstellung leihweise überlassen hat. Sie ruht in
.einem ebenso winzigen Schächtelchen in einer der Glas­
vitrinen neben dem Kaiserzelt,-^ ---
Im weiteren
Verlaufe der Audienz besprach der Minister mlt der Ab­
ordnung außer mehreren anderen wichtigen Fragen auch die
nothwendige Vermehrung des Einflusses der Praktiker auf
das Postwesen, welche von den Verkehrsbeamten ,m
Jniercffe'dcr Berbefferung des Postverkehrs gewünscht wird.
" (Lcharf's Tiamantcn- Jmitatiou-n) in
echter Gold- und Silbcrfaffung erfreuen sich des besten
Renommees. In der Niederlage 1. Bezirk, Kolowratristg
Nr. 12, vis-ä-via dem Schwarzenbergplatz, ist stets ciii
reichhaltiges Lager von schiii:cn, nach cchtcii Modellen an-
gcfertiaten Schmuckgcgenständcn voriäthig. lim Ver-
wechslimge:, mit inindcrwerthigen Imitationen zu ver­
meiden,' ist es im Interesse des Publicums gelegen, die
Adresse 1. Bezirk, Kolvwratring Nr. 12 zu beachten.
* (Urania-Thcatrr.) Heute Sonntag finden
!m Sommertbcater der „Urania" im Wiener Thiergarten
scckis Vorstellungen statt, in denen „Paris und die Welt­
ausstellung" und „Don Karlsbad nach Abbazia" zur Auf­
führung gelangen. Es bestebt die Absicht, im Sommer-
theater, solange die schöne Witterung anhält, fortzuspeelen,
und parallel damit Samstag den 29. d. die Vorstelluiigen
im Stadttheater der „Urani a". 1. Bezirk, Woll-
zcile Nr. 34, aufzunehmen. An diesein Erössnugsabend
gelangen um 7 Uhr Abends „Paris" und „Der Kreislauf
des Wassers" in einer Fcstvvrstellung zur Aufführung.
* (Dicüstbotcnpräuricn.) Die Vcitbeilniig der für
das lanfciioc Iaiir ausgeickiriebeuen zehn Dienstboten-
prämicn, jede -iilll.b si.. iow:c der von der Ersten öster-
rcichiichen Svarcajsc gewisineic!: zehn Dicilslkoteupräiuicn,
jede zu 200 K., ni'.d einer Prämie z:i 191 K. 70 .H. auS
einer anoiipmeii Stiftung wird Lln 4. October, deni
Nanlenstage des Kni crS, um lü Udr VorunttngS bei der
Pvlizeidireclion n:n Schotteuring statrsinden.
* (Das Wiener Ballhaus.) I. Bezirk, Am Peter,
ein Altwicncr Vergnügnngsioca!, wurde mit großcill Kostcn-
niitwand iin letzten Jahre in skceisioniilisck cm Slyl um­
gebaut. Die Eröffnung dieses VcrgnüguunLetalllsscuieulS
rndet Mittwoch den 26.'d. statt. DaS iil Ailesicht genonlinene
Progrnmiil soll daS denkbar reichhaltigste lvcrdcn und aus
drill Gebiete de-S EouplctS, der artistischen Prodiictioilen
und des ValletS die besten und iicueskeil Niiinmern dicken.
Drei MusikcapeUcii tür Eoncert. Tanz- und Schramiilel-
Arrangculcuts besorgen das musikalische Programm.
* (30,000 Kronen init einer Krone zu ge­
winnen.) Die Deutschmeister-Denkmal-Lotterie, deren
Ziehung schon am 4. October staiisindit, hat inclustve deS
Haupiircfsers von 30.000 K. 2000 werthvolle Gewinnsic
im Gcsammtbeiragc von 60,000 K. auszuweisen. Der
Haupttreftcr wird auk Verlangen des Gclvinneis in Barem
ausbezahlt. Lose L 1 K. sind zu haben in allen WeSscl-
stubcn. Tabaktrafiken und Lottocollecturen.
* (Annahof.) Bon nun ab wcrdeir wieder die besten
Wiener Ntitikärcapclleu in dcnlschönrenovirtcn St. Anna­
hof, I. Bezirk, Llnnagasse Nr. 3. abwcchiclnd concertiren,
nainentlich die NegimentScapellen Nr. 26 (Capellineister
Lehar), Nr. 43 tEapellmeistcr Mahr) und d'c doSnische
Militärcapcllc Nr. 1 (Capellineister Bein). Z -n Freitag
findet der so populäre Zichrcr- Abcnd start.
* (Hotel Wimkrcrgcr.) Sonntag den 30. d. sowie
jeden solgcndcn Sonn- und Feiertag finden in den Saal-
localitäten des Hotel Wiinbergcr wieder die bemi Publiciim
sich besonderer Beliebtheit erfreuenden großen Militär-
concerte statt.
* (Slöntgcn-Sirahlen.) Im ärztlichen Rönigen-
Jnstitut, 1. Bezirk. Graben Nr. 29, werden Unter­
suchungen und Behandlungen mit Röntgen-Sirahlen durch­
geführt. Die Heilwirkung der letzteren ist b«i vielen Haut-
erkranlungen, wie oei Lupus, Svkosts. Akne, Ekzem w,,
außerdem zum Zwecke der Entfernung von unerwünschtem
Haarwuchs eine vollkommen sichere und sonst unschädliche.
Auskünfte auch telephonisch. (Nr. 12864.)
* (TodcSfäNc.) Am 20. d. ist in Dornbach die
Villenbcsitzcrin Frau Adele Henke im 56. Lebcnsjal^re
gestorbcil.— In Badeu verstarb gestern Frau Erueslinc
Kraus, Witive deS geweiencu BezirkSarztcs in Biala
Dr. Krans und Schwester der Frau Ho;ratl> v. ,Hahn. Das
Lcichenbcgängniß findet heute iir Baden statt.
* (Cliina I) ist die Schutzuiarke der Eßbestecke auS
ewig weiß üleibendein Metall mit schwerer Versilberung,
üir deren .Haltbarkeit die Firina Armin Sputz, IX/I,
* (TaS „SNaLcnLrän" in Paris.) Der Brauerei
zum Spaten" i'.i Ntüneben wurde auf der Pariser Welt.
ausstellunq der einzige auf deutsches Vier entfallende erste
Preis (Qrünci l':!.-:) verliehen. Die hervorragenden Produc.e
dieser in der ganzen Welt bekannten Brauerei sind allgemein
als unüberirofscn anerkannt und crhl-it dieselbe auz allen
beschickten Ausstellungen nur höchste Auszeichnungen.
Bekanntlich fehlt Spatenbräubier auch niemals auf der
Tafel des Kaisers.
* (NnÄbertroffcn) in Bezug auf bcrvorragende
schöne Farbenwirkui'.gcn und d:e
tcppiche mit der Marke Orendi. welche das TepvickhauS
Orendt, Wien, 1. Bezirk. Lugeck 'Nr. 2, zum Verkant bnngt.
* (Die Stenographie- und, dN^chinschreibs^lc)
1. Bezirk. Annagasse Nr..12 erönnct..rageS- u^^^
cuffe. Die Schule torgt tür ratckie und gn'ndliche Aus-
bildung und placirt ibre Absolventen. Tw Einschreibungen
für Herren und Damen finden täglich statt.
scittgste und nnterhaltendite, das geboten werdeir kann.
Als sensationelle Kuilsilcisiiingen muffen vor Allem die
GcsangSvortrügc des weiblichen 6 haralterq:lartctts
Hamas Lroveneales verzeichnet wer^n. ^n
aebörcn zu dcii ersten ihres Faches der Jongleur-Paroo.
Bi! lward, der HerkuleSmensch Nasso, die bravoureien
^cusel-iviclci" Ilra Oatevino», daS mufikallich
pantoniimische Onintett Hie tiva .Inktraliuns, der virtuoi«
Eqnilibicht Tahlor. endlich die Pan n o n i a- T r u p v c.
— Colosseum. In diesem betiebrcn Ctabliffeinent tinden
heute Nachiiltrtags und Abends grolle
init z-.ranzig der schcnswcrtli-stcn Variet-nunun-n
Die Konigiuu.-n der Lust der Tc>ms-^nnm>.
Salvaqgi mit ihren. Wirbelta.:,, das scc-ssion,!wckr ^amew
nuintctk Telloa und viele andere 'Artisleii und Ar-gnnnen
dildcn csti einzig dastehciidcs Cnicinble Abciido wiid allÄ
^u^^kräftige L?icner Posse „'.'^u r sur Herren unt
lebeuheu Bildern ausgestlprt.^
* (Brand.» In Brunn a. G. iit gestern um ^lwr
Nachmittags auf dem mit .Heu und Stroh belegten
bodeil des HanseS Nr. 32 nl der Wlcncrzeroße.^ Clgci..m,ii:
der Frau Marie Eßlcr, ein Fcuer ausgeb-^.uen.^ w.Ii.^
das Gebäude diS ant dieNiauern cinalckicrtc. ^cr tr-n
OrtSscueru-chr iinter den. Commando dc-- Haa,4:nau,>.'
JoikpliN c i ä> gelang es,iin Verein nnt dcn;iiHil:ccrs
Wcl-reii von Maria-Enzcr-dor». 'Mödling. Lieiing,
dort ulid Nkauer. das Feuer in einer Dnnide zu lom>
Der Löichincistcr Ferdinaud R u m der Bruuner .ycueriochr
erlitt bei der Löschaetion eine Verletzung aii der rechrcn
(Die sachliche Fortbildungsschule deS Gremiumö
der Hoteliers) in Wien eröffnet am 'Montag mn 24. d.
5 llhr Na
localilatcii ihr cljtes Schuljahr.
' (Tcr nieder-österreichische F"blosscrrncl,tcr.
verband) veranstaltet heule (Sonirtaa) NachunttagS 3 Uhr
in Joseph Kerschbanm'S OiasthauS, Badcn,Antonsgai,e Nr.9,
eine Wandervcffammlung.
* (Wiener Thiergarten.) ^S anhaltend schone
Herbstwetter hak die Vcri-oaltu.ig deS Thiergartens vcUilnink
die 'Lorträge mit den Beduinen blS zuin
Saison zu verlängern. Neben der 'BcduultN-^v^üiiana^ tst
M^nkt?^sÄe^ iLÄLitt dKcinr L
(Lehrer, welche Clavicrcinlänfc) -u vewrgcn
haben findcir größt. AuSwalil von iwuen und nbcep'clttn
Clavicrcn sowie Pianinos u!'-d.,H°nn°nmmS im
Etablissement Albiu Försil, l. Bezirk, Vellarlastraße Nr.^.
* (Nur »och eine 'Woche) trennt die Elniahrlst.
Freiwilligen von i.hrem Pr^s-nzdieitstantrltt,, und ns^ n
eine gwsze Anzahl dcrielbcn mtt einer Uniiorin n^>t..
sche.l!^ ES empfiehlt sich daher, solche sofort an;u,--an.n.
lind zwar geschient dies am besten b-l der k. u. ^lo'-
UniformirungS-Anstalr M. t!9olf, 6.
straße 3!r. 29, deren Lieferungen als schneidig ut.d uor-
schristSmäßig bekannt find.
» (Tcr Sprung in derr Abgrund.) m-'.r wermn
ductenhändlers H^errn Nt orlz Tcutfck,, nicht Jgna, --eutfch,
wie irrthümlich berichtet wurde, in.
» (Plötzlicher Tod.) In einem 5 'djcl in der Lmmeld.
* (Bcrlorcn) wurde Tonncffiag Abends -wisck^n
'/.10 und 10 Uhr auf dcni LLeg von der r'^.bbrgas,-,
Laiigcgasse.Laudongasic.Kochgasse.Spltalgase 'U''":'-^brlnge^
straße emc goldene 'Panzer-ONicierSuhrketre mit
tbattr. Abzugeben gegen gute Belohnung benn ^auptcassa-
ossicial .Kapp, 9. Bezuk, Wahrlngcrstraße Nr. 48.
Noßauerländc Str. 15, garantirt. Tieielbeii haben sich lncr
und in der Provinz in NcstaiirantS und in Familien
bestens cingesührt, als praktisch bewährt und werden zu
L>ochzeitS-, Gelegeuheitsgcschcnken :c. wegen der gefälligen
Faeon, da von echt Silber nicht zu unterscheiden, viel
gekauft.
* (Seltene Gelegenheit.) Einen Knüpfteppich
vorzüglichster Qualität zu erwerben, bietet sich morgen und
die solgenoen Tage iin TeppichhauS S. Schein, 1. Bczirl,
Bauernmarkt Nr. 12, lvo die großen Bestände der definitiv
aufgelassenen Josephstädicr Tcppichfabrik zum Verkauf
gelangen. Siehe Ankündigung im heutigen Jnseraten-
theile.
* (Schulnachrichtcn.) DaS in allen Kreisen best-
bekminte Prlvat-Leyiittstttilt für französische Sprache dcS
Proscssors H. Blunl e, 1. Bezirk, Wollzcile Nr. 14, eröffnet
am 1. October d. I. neue Lehrcmsc für Anfäiiger und
Vorgeschrittene sowie besondere ConversationS- iind Litcratur-
cursc. Progranlnie und Auskunft iin Institut.— Der
bckanntc Miisikpädagoge Director M. Plowi tz, 7. Bezirk,
Ncnbaugasse Nr. 20. uiiumt den Clavicriiuicrricht in und
außer dein Hause wieder aus.— Müller-Cromb u's
Tanzinstitut, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 18, cröffilkt
ani 14^ Ociober für Kinder, Dalncil und Herren die
Tanzcurse.
Njciilcr, Ninst md McMiir.
.0
Nainmud-Tlicatcr. Die Posse von Krcnn und
Lindau „Heißes Blut" wurde gestern aus dem
Theater an der Wien in daS Raimund-Thcaicr verpslain-.
Fräulein Stojan sügle nänrlich die Rolle der „Ilona
ihren. Gastspielrepertoirc ein. Das ist die richiige R.n:
für eine Opercttcnsängcrin, die cinlnal zur Abivechslung m
einer Posse auftreten will. Ihre schauspielerischen Au;-
gaben treten hinter dem Gesang und dem Tanze zurück,
so viele Vcrkleidungs- und Verwechslungsscenen st- auch
enthält. Sie ist ein dehnbarer Rahmen für G-sang»-
einlagkn. Es lvurde gestern viel und gut g-sungm >m
Raimund-Theater. Fräulein Stojan l-attc den starlsstn
eine Gi'tlöiung getrunken. Er wurde uro 2 lllgcu.-..>e
.KrankenIiauS gebracht. TaS Motiv der That .st >mi->.kaui!..
— Der 41jährige Telicatcsscnhändler Johaiiii S st u st r >.
Neubau, Lindeugasse Nr. 15 tvobuhast. bat sich vor>.-sti.>.
Abends im Schtaizilnmer aiiS ciucui stievolvcr eine Kugel
in die rechte Schläfe gejagt und blieb sofort todt. Cuu uit-
heilbarcS Leiden ist die Ursache der That.
:>
^ l


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 9 ]
Isr. L61
iSoimiüZ
KMSS ^Vlever ^LKdlalt.
23. Seprswosr ivvv.
9>
Beifall deai temperamenidollen Vortrage dcZ „Geduld"
Wal^crs von Arditi zu danken, und Herr Treumann
erinnerte als Coupletsänger daran, daß auch er den Weg
zur Pcff: und zum VolkLstüli von der Qpercttenbühne aus
eiiigelanagen hat. Es gelang diesem jungen Schauspieler,
e:ne Rolle, die sur Eirardi geschrieben wurde, zu spielen,
ohne Girardi nachzuahmen. Als Dritter stand im Vorder­
gründe der Darstellung .Herr Straßmcyer mit seiner
nie aufdringlichen Komik und seinem echt wienerischen
Wesen. Das lustige Traumstück Iv.ar gut in Scene gesetzt;
seine harmlosen Scherze wirkten; allem Anschein nach wird
es sich am Raimund-Theater durch einige Zeit als zug-
lräsiig erweisen.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
Rachmittags ^»3 Uhr bei ermäßigten Preisen der
Blumenthal-Kadelburg'sche schwank „Im Weißen Rößl"
gegeben. Abends folgt die erste Wiederholung des
iölünchener Slückcs „Die hohe Schule" von lZrnit v. Wol-
zogen. Morgen gelangt der Schwank „Großmama" von
M. Dreyer mir Herrn Thaller als Baron Wesenberg zur
Darstellung.
* Jnl Carl-Theater findet, wie bereits ge­
meldet, als Eröffnungsvorstellung'Samstag den 19. d.,
A. envs 7 Uhr, die erste Aufführung der Ausstaitungs-
cp rette „Der Großmogul" von Eduard Audran
siair. Mit dieser Vorstellung beginnt auch die neue
Dirsciion ihre Wirksamkeit. In die musikalische Leitung
der aufzuführenden Operetten theilen sich die Capellmeistcr
Ä. d. Zeml'.nsky und Wolfgang I. Scbwarz, denen die
Eorrevelitor-n Adolph Tandlcr und Wilhelm Eckstein
asüstiren; die Reaie führen Director A. Aman und
Jacones Pohl. Das Orchester besteht aus 42 Musikern
und das Chorversonal aus 30 Damen und 25 .Herren. Al-
Coiillen werden genannt: Mary Haltön, Amalie
Dirlms, Louis- Robinwn, Ada Sosna, Anna Oliva,
strii.ta .Horvaih, Melanie Richards, Lueie Lavalle,
u^teluui; Syrolta, Wilhelm Bauer, Carl Meister, Franz
iiüler, Rudolph Senirrs, Franz Glawatsch, Carl Schöpfer,
l-tudolph Schmelka, Auguit Goldschmidt, Michael Striks.
Die Reihenfolge der Operetten dürfte sich folgendermaßen
gutalien: „Die Diva' (Novität), „Prinz Methusalem"
(":u einstudirt),, Der Opernball" (neu im Carl-Theater),
„Sän Toy" (NovitatX Die Preis: der Plätze wurden
etwas ermäßigt und die Bestimmung getroffen, daß jeder
Besucher des Theaters kostenfrei einen Theaterzettel in
F>wm einer eleganten Broschüre bekommt, die neben ver-
und fühle es, ich fühle aber auch, daß kein Dank freudiger
ausgesprochen werden kann als der Dank für Großmuth.
Empfangen Sie, hochverehrte Herren, die Versicherung der
ausgezeichneten Hochachtung, mit der ich bin Ihre ergebene
Marie Ebner-Eschcnbach. Zdislawitz, Post
Zdounek, Mähren, 13. September 1900.
fchied-nen Annoncen auch manche actuelle Tbeatcrneuigkeit
enthält. Der Beginn der Abendvorstellungen ist auf
Ubr angesetzt, mit Ausnahme der Premieren, welche
Nachmittagsvorstellungen nehmen
um 1^3 Uhr ihren Anfang und finden bei sehr ermäßigten
Preisen statt.
^* Die Besetzung von Hermann Bahr's dreiactigem
Lvstfsiel „Wienerinnen", welches am nächsten
Samstag den 29. o. zum Besten des Journalisten- und
Schiifttiellervereins „Toncordia" zum ersten Male im
Deutschen Boltstheater zur Aufführung ge­
langt, ist folgende: Emmy Elster— Frau Zcll; Daish,
- na, Frigl, ihre Kinder— Frau Albach-Netty, Fräulein
'^chnster und Fräulein Schiff; Marie Fischl— Fräulein
Wallentin; Max Krcncs— .Herr Blum; Architekt Joseph
Ulrich— .Herr Kutschera; Ingenieur Eduard Stöhr—
Hmr.Meth; Frau Scnger— Frau Trenk; Frau Neimann
— Frou Nemo; Frau Wallis— Fräulein Eder; Frau
— Fräulein Korn; Miß Cork— Frau Kurt;
Fräulein S-eliq— Fräulein Ermarth; Pianist Bertholv
Bmel— .Herr Deutsch; Dr. Gustav Mohn— Herr Weiß;
rfläu^em Libus— Fräulnn Weber; Fräulein Peter—
Freu Stengel; Leopold— Herr Tewele; Lini— Fräulein
'mqy; Therese— Fräulein Ujhazy. Die Jnscenefetzung
„er mterepanten lltovität hat Director Bukovics über-
nvinmen. T^r Verkauf der Karten findet an den Tages-
ca^en des Deutschen Volkstheaters statt.
^* Die Proben von „Napoleon" sind im
--geatcran der Wien bereits so weit vorgeschritten,
vag onrausuchilich schon am Dienstag oder Mittwoch die
r>c-'Hatprobe^ stattfinden wird. Der .Kartenvorverkauf an
den „rage-cagen im Theater an der Wien sowohl wie auch
ln der Rotosnthurmstraße Nr. 16 (Bazar) beginnt am
21. d. L)ort werden Vormerkungen für die ganze Woche
cuigcgengenommen. Die neuen Preise der Plätze wurden
^oii uns bereits mitgetheilt. Die Preise der Logen im
> vrtcrre wurden von 30 K. auf 23 K.. jene der Logen im
1. .itang von 30 K. auf 20 K., die der Parquetsttze von
o .5r. auf 4 K., beziehungsweise auf 3 K. und die Preis- der
Prucnsitze von 6 K. auf 3 K. ermäßigt. Auch die Preise
nniger Kategorien der Galeriesitze wurden hcrabgeset>t.
^le Vorverkaufsgebühr und die Preise der .Karten für die
Nackimittagsvorsiellungen sind unverändert geblieben. Das
Hckrertoi-.e für die erste Zeit wurde, wie folgt, festgesetzt:
^'7mstog, Sonntag, Montag: „Napoleon". Sonntag Nach-
mn:ogs als erste Nachmittagsvorstellung „Der Bettel-
st..dcnt mit einem vollständig neuen Operettenpersonal.
„i^unüag und die folgenden Tac: bis auf Weiteres Der
Großmogul", Operette in drei Acten von Audran.
, Lortzing's komische Oper „Der Waffenschmied"
wird am 26. und am 28. d. im Kaiserjubiläum s-
Stadttheater aufgeführt.
* Herr V. Krawani (Schauspielschule Otto)
jugendlicher Held an das Hamburger
Ltadttheater, Fräulein A. Schäffer als erste Senti­
mentale nach Czernowitz engagirt.
Folge einer ungewöhnlich regen Aufnahme von
Zöglingen in die Ed. Hora kuschen Clavier-, Orgel- und
Gesangschulen (Direction Franz Brixel) wurde dort auch
in diesem Jahre die Eröffnung von Parallelclaffen noth-
toendig. Demnach wird die Einschreibung in dieser An­
stalt noch fortgesetzt.
*DerWienerConcert-Verein wird in der
kommenden Saison zwei Cyklen von je sechs Symphonie­
concerten veranstalten, und zwar Dienstag-Concerte, welche
am 30. October, 20. Notrember i.n-- 11. December 1900
22. Jänner, 12. Februar und 5. März 1901, und Mittwoch-
Concerte, welche am 7. und 28. November 1900, 9. und
30. Jänner, 20. Februar und 13. März 1901, Abends
s /28 Uhr, unter Leitung des Herrn Ferdinand Loewe im
großen Musikvereinssaal stattfinden werden.
Zur Aufführung wurden unter Anderem in Aussicht ge­
nommen: die Symphonien I bis VIll von Beethoven,
Symphonien von Haydn, Mozart, Schubert, Brahms und
Lruckner, Orchesterwerke von I. S. Back, Händel, Weber,
Mendelssohn, B-rlioz, LiSzt und R. Wagner, sowie
mehrere Novitäten. Da in einem außerordentlichen
Concert am 27. März (Sterbetag Beethoven s) die Neunte
Symphonie zur Aufführung gelangt, werden, zum ersten
Male in Wien, im Verlaufe eine: Concertsaison die neun
Symphonien von Beethoven in chronologischer Folge er­
scheinen. Die Preise der Pläye für je ein Concert betragen
4 K., respective 3., 2., 1 K. und 60 H. Für jeden der beiden
Cyklen wird ein besonderes Abonnement eröffnet. In
dem am 28. Deembcr l. I. siatfindenden statutarischen
Concert für die Vereinsmitglieder werden unter Anderem
die „Harold"-Symphonie von Berlioz und ein Werk von
Richard Strauß zur Aufführung gelangen.— Außer diesen
Symphonieconcerten wird das Orchester des „Wiener Con-
cert-Äereins" populäre Orchesterconcerte unter
Leitung der Herren Capellmeister Carl Komzak und (!arl
Stix veranstalten, welche von Ende October angefangen
jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, im großen Musik­
vereinssaal (an Stelle der Heuer entfallenden „Strauß"-
Concerte), jeden Donnerstag, 4 Uhr, im Volksgarten
und jeden Freitag, 8 Uhr Abends, im großen Saale des
Hotel Savvy (Englischer Hof), 6. Bezirk, Mariahilfec-
straße Nr. 81, stattfinden werden.— Anmeldungen zum
Veitritt in den Verein werden bis auf Weiteres in der
Kanzlei des „Wiener Concert-Vereins" (1. Bezirk, Gisela­
straße Nr. 12) entgegengenommen.
zm Theater in der Josephstadt findet
nächsten Donnerstag die Erstausführung des Lustspieles in
drei Acten „Die goldene Freiheit" statt. Dieses Stück hat
die Wiener Schriftsteller S. Fritz und C. Karlweis zu Ver­
fassern. Die weibliche Hauptrolle in dieser Novität hat
Frau Hansi Niese inne.
* Frau Marie E b n e r- E s ch e n b a ch hat an den
Vorstand des Journalisten- und Schriftstellervereins
„Toncordia" das nachstehende Schreiben gerichtet:
„An den geehrten Vorstand des Journalisten- und
Schrifistkllervereins „Concordia". Hochgeehrte Herren!
Sie haben mich durch die Ernennung zu Ihrem Ehren­
mitglied inniger erfreut, als ich Ihnen auszufprechen ver­
mag. Die Auszeichnung, die Sie mir zutheil werden lassen,
übersteigt weitaus mein fchwaches Verdienst. Ich weiß
Aus Hamburg wird uns telegraphirt: Otto
Ludwig's „M akkabäer" machten bei der heutigen Erst­
aufführung im Teutschen Schauspielhause tiefen
Eindruck auf das Publicum. Das Enscncklr war aus­
gezeichnet, die Regie und Ausstattung glänzend. Die Herren
Wagner, Monton, Höser und Sckildkraut waren vorzüglich,
Frau Elmen reich als Lca hatte bedeutende Momente.
^* Repertoire des Carl- Theaters.
Samstag den 29. September: „Der Großmogul."
Sonntag den 30.: Nachmittags: „An der blauen Donau;"
Abends: „Der Großmogul." Montag den 1. October:
„Der Großmogul." Dienstag den 2 .: „Der Großmogul."
* Repertoire des Josephstädter-
theaters. Montag den 23. bis inclusive Mittwoch
den 26. September: „Einberufung." Donnerstag den 27.:
„Die golden- Freiheit." Freitag den 28.: „Die goldene
Freiheit." Samstag den 29.: „Einberufung." Sonntag
Hierauf wurde dem Zeugen die Photographie des
Kost mit gebrannten Haaren gezeigt. Der Zeuge erklärt
auf den ersten Blick auf daS Bild, daß es zweifellos seinen
Ga,t darstelle.
. Präs.: Nun, Angeklagter, sind Sie nicht doch im
Burzerpark gewesen? Der Zeuge erkennt Sie ja mit Sicher­
heit.— Kost: Das ist unwahr. Ich war nie im Bürger-
Park, habe die Restauration dort nie betreten, kann dort
also nicht gesehen worden sein. Ich leide wahrhaftig un­
schuldig.
. Vorsitzende erörtert sodann die Verhaftung Kost'Z
m Chicago. Die Erhebungen für das Bremer Strafgericht
hat der frühere deutsche Colonialpolitiker L e i st gepflogen,
der jetzt in Chicago als Notar arbeitet. Es werden nun die
Aussagen der Zeugen aus Amerika verlesen. Der Journalist
Carl Haerting gab an, daß er während der Aus­
lieferungsverhandlungen beim Commissär Booih als Sach­
verständiger zugegen war. Kost hat sich gar nicht vertheidigt
und weinte stets. Er war sehr erregt, ebenso seine Frau.
Der ZeugH hält Kost für schuldig.
Präs. (zum Angeklagten): Verstehen Sie Englisch?
— Angckl.: Nein.— Präs.: Etwas doch.—
An gell.: Sehr wenig; von den Verhandlungen beim
amerikanischen Gericht habe ich gar nichts verstanden.
Mit begreiflicher Spannung wurde der Verlesung
der Aussage der Frau des Angeklagten entgegen­
gesehen. Anna Kost wurde in Chicago vom Notar
Henry Leist einvernommen, und zwar am Kranken­
lager, auf das sie die Katastrophe, die Verhaftung ihres
Gatten, geworfen hatte. Sie gab an, vor 2Va Jahren mit
Kost bekannt geworden zu sein. Im März 1899 trat
Kost Mit ernsten Heiratsgedanken an sie heran. Am
4. März nahm Kost Abschied von ihr, um nach Amerika
zu reisen. Von der Reise schickte er ihr drei Ansichtskarten,
darunter die letzte aus Bremen. Am 19. kehrte er zurück
und sagte, er sei zurückgekommen, weil er sie heiraten wolle.
Er sagte aiich, wenn cr Trubel haben würde,
müßte er sofort auf- und davonfahren.'
Sie dachte bei dieser Aeußerung, daß Kost bei der Rück­
sendung der Sachen gegen Zoll- oder andere Formalitäten
verstoßen habe. Kost war nach seiner plötzlichen Rückkunft
ebenso lustig wie vorher. Am 13. April
heirateten sie und fuhren über Bremen nach New-Pork und
dann nach Chicago. Den Namen der Marie Wodicka hat
Frau Kost zum ersten Male gehört, als ihr früherer Dienst­
geber Polysu ihr nach Chicago einen Ausschnitt aus
Wiener Zeitungen schickte, in welchem das plötzliche Ver­
schwinden der Wodicka mit ihrem Mann in Verbindung
gebracht wurde. Ich habe ihn dann— sagt die Zeugin—
ins Gebet genommen; er sagte mir, daß er allerdings mit
der Wodicka von Wien nach Bremen gereist sei, doch sei
er dort in Folge einer Ansichtskarte mit ihr in Streit ge-
ratben, und habe sie ihn oder er sie stehen gelassen. Äie
Sachen der Wodicka habe cr nach Wien geschickt, weil sie
in seinem .Koffer gewesen seien.
Die Zeugin sagte Wetters aus, daß, als Polizei-
agenten in die Wohnung kamen, Kost blaß und unwohl
wurde; aber auch sie wiirde in Folge des Schreckens krank.
Ihres Wissens bat Kost von der Wodicka kein Geld be-.
kommen, sein Besitz bestand aus den 800 fl., die sie ihm in
die Eh: mitgebracht hat.
den 30.: „Die goldene Freiheit."" Montag den 1. October
„Einberu^nng."
Errithlssaal.
Lcr Proceß gegea Vorlholomälls
(Priv-ulclreramm »ei .A. Mr.
Bremen, 22. September.
Der Proceß gegen K o st, der heute zu Ende geführt
werden sollte, mußte auf Montag vertagt werden, an
welchem Tage das Urtheil gesprochen werden wird.
Im Laufe der Berhandlung ließ sich heute ein im
Publicum anwesender Bürger als Zeuge beim Vorsitzenden
melden, da cr eine wichtige Angabe zu machen
in der Lage sei. Der Borsitzende beschloß, den Plötzlich auf­
getauchten Zeugen einzuvernehmen. Es war dies der Wirth
des Gasthauses im Bürgerpark, Franz Glüh. Er gab an,
daß er den Angeklagten Kost Mitte März vorigen Jahres
zweimal im Gasthause im Bürgcrpark gesehen habe.
Präs.: Zu welcher Zeit?— Zeuge: Zwischen
8 und 10 Uhr Abends.— Präs.: Erkennen Sie in Kost
besttmint den Gast?— Zeuge: Ich glaube ihn sicher zu
erkennen.— Präs.: Ist sein Aussehen nicht verändert?—
Zeuge: Nein, Kost trug damals nur gewelltes Haar.
Das Gesicht war etwas voller.— Präs.: War er allein
im Gasthause?— Zeuge: Nein, mit einer Dame.—
Präs.: Wie sah die Frau aus?— Zeuge: Sie war
schlank.— Präs.: Wie war die Sprache?— Zeuge:
Ich habe nicht verstanden, was sie miteinander sprachen.
Wenn es deutsch gewesen wäre, hätte ich es verstanden.
— Präs.: Sehen Sie sich den Angeklagten genau an.
Ist das der Mann, den Sie gesehen haben?— Zeuge
(Kost lang: betrachtend, fest): Sicher.
Hier meldete sich abermals ein Zeuge
aus dem Auditorium: dcr Lohndicner Scharnr
aus dem Parkhause, der dem Angeklagten
frappant ähnlich sieht. Der Zeuge behauptet, der
Wirth Glüh habe ihn mit Kost verwechselt. Dann wird
noch ein Mann aus dem Zuschauerraum herangeholt, der
dem Angeklagten Kost ähnlich ist, zum Beweis, daß der
Wirth im Bürgerpark sich geirrt und einen Anderen für Kost
gehalten haben lönne.
Hierauf wurden die Verlesungen der amerikanischen
Zeugen fortgesetzt. Der Schneider Albert Ncrud schildert!
die Scene, wie zwei Reporter des Nachts in das Haus ein­
drangen, in dem Kost wohnte, und ihn fragten, ob er seine
Frau getödtet habe. Kost wurde blaß, begann zu zittern
und versicherte erregt, seine erste Frau sei in New-Dork
gestorben, die zweite, eine Wienerin, sei hier anwesend. Die
Frau stellte sich hierauf vor und weinte heftig.
Joseph Schindler, ein Wiener, der Kost nach
Amerika begleitete und jetzt Nachtwächter in Chicago ist,
wurde dort unter dem Verdacht, an dem Morde mit­
schuldig zu sein, verhaftet, bald jedoch freigelassen. Er
sagt aus, daß er mit Kost durch die Anna Schimera bekannt
wurde; Kost spiegelte ihm vor, cr müsse zu einer bestimmten
Zeit wieder in Amerika sein. dann bekomme cr 1000 fl.
Kost wohnte nach seiner Rückkehr aus Bremen bei ihm und
nahm ihn nach der Hochzeit mit dcr Schimera nach Amerika
mit. Sie fuhren alle Drei als Zwischendeckpassagiere auf
dem Dampfer „Wilhelm der Große". Der Zeuge sagt:
Kost war zuckersüß, aber konnte Einem nicht ins Auge sehen;
er hatte einen Tigerblick. In den Hotels, in
denen sie auf der Reise wohnten, meldeten sie sich Alle auf
Verlangen Kost's falsch, dcr sagte: Die Leute brauchen nicht
zu wissen, wie wir beißen.
Präs. (zum Angeklagten): Sie sprachen mit Ihrer
Frau und damalicen Braut von cinem „Trübe l", vor dcnr
Sie sich fürchteten. Was meinten Sie damit?— Angekl.:
Ich habe geglaubt, die Wodicka werde na h Wien kommen,
wodurch ein Durcheinander entstanden mär-.
Der Reckt-anwalt des österreichiscy-ungarisSen Con-
sultats in Chicago Dr. Adolph Meiner, der die Ver­
haftung Kost's anordnete und ibn verhörte, gibt an, daß
Kost am ganzen Leib zittert-, icdrch beharrlich leugnete.
Abends wurve das Bewcisöerfahren geschlossen.
Montag beginnen dir Plaidoycrs.
<Tic BctrstMLNnstcnifc-F Die Grundkesstzers-
söhne Loibner und Aßl begaben sich ci:i Abend deS
6. Jänner d. I. in die Kohlengewerkschaft Kalkgrnb, um
einen dort beschäftigten Bergarbeiter zu besuchen. Der Berg­
arbeiter Silberschncider rief ihnen schon von Weitem
^(4
B


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 10 ]
zu: „Schaut's, daß ihr wciterkomr.it'r, sonst liefern wir
euch!" Die Beiden belichteten jedoch diesen Zuruf nicht, traten
in das Separationsgebäude und setzten sich dort eine
Bank, obwohl sie wußten, daß das Betreten dieses Raunre,
Nichtbeschöftigten streng verboten ist. Silberschneider be­
sprach sich nun mit einigen Genossen, wie die zwei unlieb,
samen Besucher zu vertreiben seien, und es wurde "kschlosseir,
sie „anzuschmieren" oder, wie es in Bergmannsspr^e heißt,
„der Taufe zu unterziehen". Dieses vorhaben
führten sie auch aus, indem sie über Loibner und Aßl her­
fielen, sie zu Boden warfen, ihnen die Kleider vom Leibe
rissen und sie dann mit Theer am ganzen Körper be­
schmierten. Bei der vor dem Landesgeiicht in Graz auf
Anklage der Staatsanwaltschaft wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit durchgeführten Verhandlung gegen Silberschneider
und Genossen vertheidigten sich die Angeklagten dahin, daß
Loibner und Aßl schon einmal vor dem Betreten des
Separationsraumes gewarnt wurden, und sie genau wußten,
was ihnen bevorstehe, da dies einem seit vielen Jahren auf
diesen Gruben geübten Bergmannsbrauch entspreche. Das
Landcsgericht verurtheilte Wohl die Angeklagten, aber nur
weoen thätlicher Ehrenbeleidigung. Gegen
dieses Urtheil erhob die Staatsanwaltschaft die Nichtig­
keitsbeschwerde, welcher vom Obersten Gerichtshof
dahin stattgegeben wurde, daß das angefochtene Urtheil auf­
zuheben und die Sache zurneuerlichenVerhand-
lung an das Landesgericht verwiesen werde. Es wurde
namentlich in dem Festhalten eine, wenn auch nur kurze, so
doch gänzliche Hinderung der freien Bewegung und damit
ein Moment der öffentlichen Gewaltthätigkeit erblickt, und
leine Entschuldigung darin gefunden, daß die vorgenommene
„Taufe" einem lange geübten Bergmanns­
brauch entspreche; es beweise dies nur, daß derlei Dclicte
oft begangen und selten zur Verantwortung gezogen werden.
Daß ein strafbares Thun irgendwo üblich ist, kann doch nur
Anlaß bieten, diese rechtswidrige Uebung durch Bestrafung
auszurotten, keineswegs ihr aber einen Freibrief aus­
zustellen.
(Cridaverhandlunjkcn.) Bor einem Erkenntniß­
senat unter Borsitz des Öberlandesgerichtsrathes Baron
Distler hatte sich gestern der Flaschenbierhändler
-Max Gottlieb wegen selbstverschuldeter Crida mit einem
Deficit von 44,000 K. zu verantworten. Der Angcllagte,
der sich seit Jahren in bedrängten financiellen Verhältnissen
!befunden hatte, wurde zu einem Monat strengen
Arrests verurtheilt.— Ein Erkenntnißsenat unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Dr. Gemperle hatte sich
^hierauf mit der Anklage gegen den Bautischler und
Jalousienfabrikanten Alexander Kovats zu befassen, der
mit einem Deficit von 62,000 K. in Concurs gerathen war.
'Der Angeklagte wurde gleichfalls zu einem Monat
1 strengen Arrests verurtheilt.
^ (Ein Verbrechen aus Patriotismus.) Aus
Trieft wird uns berichtet: Am Vorabend des 18. August
-ging der Marqueur Ludwig Mylander nach einem
»Kaiserfest an der Redaction eines irredentistifchen Blattes
vorbei, und als er bemerkte, daß die Fenster der Redaction
trotz der allgemeinen Illumination dunkel waren, wurde er
,zornig und warf einige Flaschen Kaisertinte, die er in der
. Tasche trug, nach den Fenstern. Die Fensterscheiben gingen
in Trümmer, aber auch die Flaschen blieben nicht ganz,
'und ihr Inhalt ergoß sich theilweise auf die neue Blouse
'einer vorübergehenden jungen Dame. Bei der Verhaftung
erklärte der Kellner, er habe die Tinte für die Hotelgäste
'gekauft, die er mit Schreibzeug zu versehen habe. Er
mußte aber diesen Zufall schwer genug büßen: das Gericht
verurtheilte ihn wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums zu dreiMonaten schweren, durch Fasten
und hartes Lager verschärften Kerkers. Außerdem hat er
dem „Jndependente" die eingeschlagenen Fenster, der Dame
die verdorbene Blouse zu ersetzen.
(Kanzlcicröffnung.) .Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Jgnaz Rob in söhn hat seine Kanzlei, 7. Bezirk,
.Kaiserstraße Nr. 76, eröffnet.
^ IsstklNliiillllltt tcklirgxhsslhkr
der TentralarlValt fürMeteorologie in Wteil vom LL.Eevt.,? Uhr Morsten-.
Für die Zange?
Die Leute, welche glauben, ohne Psscge ihrer Zähne durch-
zukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange.des Zahn­
arztes aus. Solche Qualen spart, wer täglichLosmiv-Ilnnä-
rvarser gebraucht, weil Lo-mla, wie ncuerdingS wieder
von hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zäbne con-
ervirt, vor Hohlwcrdcn schützt und das Zahnsserich kräftigt.
LosMUi, gircon ». 2.—, I-Uig- Zeit cuSrkichcnd, icherall rsnflich.
Llepcii,..
ilm See
E-UjiiuiZ..
L,»>....
Wien...
ElrickcnLcrg
Ldba,t-..
Lcillognlrlo
».'llkl,...
...
iVerNri..,
14 K
1L-U
12 7
14 2
10 2
11 k
18 V
16 I
8 4
14 o
11 d
2
NN0 2
S i
EW 1
^mbur»..
Llvckhvlm..
pelcirduri,.
ÜonilunUiuipel
44i-ttr,..
KchmUtenhöhk
BIo»n erbau»
LonnbUU..
t^dir ....
Lciineeberg.
sewmcring.
14-2
11 V
110
1S'0
6 6
7 4
8 0
2 4
TW S
S-iS 4
ELW 1
NW
W
«Ä
SO
NO
7'b lALS
10 6!^
116!-
Pro^no le:
Wien und Ntederesterielll., Lötzmcn, Mähren, Schlesien und West-
galizicn, Oilgaluien und e-ulaw-no, Sal,vurg und Oterbsierretch, 21io-teUs üer olsdiri-akarl LtruaueLkaliii.
^rökkuruiA kua Lapteuilivr 1800,
Dur gesällisten MeachLnug.
Wi: wir zu un'crcnl Bedauern erfahren, benutzen
einzelne Vcrlckilcißer den llmstand, daß das Hef t 1 d e§
neuen Jahrganges der „Wiener Mo d e
mit dem Aschenbrödel-Walzer von Johann
Strauß nahezu vergriffeli ist. uni dafür höhere
Preise zu fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Hcst,
inscferne es nberbanvt noch zum Einzelverkauie vorräthig
ist, nicht theuerer als um 25 kr. -- 45 Ps. verkauft
werden darf, und daß eS jeder neu eintretenden
Abonnentin ohIIe besondere Vergütung ge­
liefert werden muß. ^, ......
Der Verlag der „W lencr Mode.
?arL 8 sr MbLtLllZLrsüMß.
L nsr»Ilv«ki^l8iekvrunK
lür ch!« Rsiss vr-ch liir IW rait uuU olins t-r:iiw>ev-1i>ie»i^vv»t!r, »««.»«o-
mit bis ru 1vl>>;»i.l«n^llel,er
ilitiler (u«eeo siumwllzs t-rum,«i>r,alia»^>, 8so- uoil 17 »Itrsi»»-
VersloN«!i-uouLU, U»tt,>tilalit-Ver»>ov«ruuxoii eto.
> »luil
Urtltnvuleit Ossterreiclis »in cas.sscliultvr oilsr auroir 41ut<>-
uiutsu orNtiltUat».
zwischen Neulengbach und .Hütteldorf-Hacking, bezichungs
weise Pratcrstern.
II. Wien K. F. J.-D.— Tulln. Es verkehren
8 Züoe von Wien bis Krihendorf, 10 Züge von Kritzendoif
bis Wien, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und
St. Andrä-Wördern und 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Tulln, somit im Gairzen 44 Localzüge.
III. Obere und untere Wienthallinie. Es verkehren
85 Züge von Praterstern bis Hütteldorf. 83 Züge von
Kütteldorf bis Praterstern, dann 23 Züge von Praterstern
bis Meidling Hauvtstraße und 24 Züge von Meidling-
Hauptstraße bis Praterstern, somit im Ganzen 215 Stadt-
babnzügi. Der letzte Zug wird um 11 Uhr 20 Min.
Nachts '^von Praterstern abgelassen und hat in Meidling
Hauptstraße noch Anschluß auf die Gürtellinie.
IV. Gürtellinie. Es werden 97 Zugs­
paare in Verkehr gesetzt, wovon 66 Zugspaare
von Hütteldorf- Hacking nach Heiligenstadt, beziehungs­
weise umgekehrt geführt werden, während 31 Zugs­
paare in Meidling Hauptstraße enden, beziehungs­
weise von dort ausgehen. Der letzte Gürtelzug fährt um
11 Uhr 46 Min. Nachts von Meidling Hauptstraße nach
Heiligcnstadt und hat Anschluß von der unteren Wienthal-
V. Vorortelinie. Die Zugszahl beträgt 27 in jeder
Richtung.^.
VI. Wiener Verbindungsbahn. ES verkehren 11 ZugS-
paare zwischen Hütteldorf-Hacking und Hauptzo^mt,
6 Zugspaare zwischen Unter-Hehendorf und Hauptzollamt
und 9 Zuqspaare zwischen Meidling S.-B. und Haupt­
zollamt. Außerdem werden in der Strecke Hauptzollamt—
Wien Aspanabahnhof 11 Züge in jeder Richtung geführt.
VII. Donaulände- und Donauuferbahn. Auf dieser
Linie wurde der Sommerfahrplan mit ^geringen
Modificationen beibehalten.»
L. IL. siriv. 8üükLlko-keseIl5e^lLkt.
Wintcrfahrordnung.
Am 1. October wird auf allen im Beirieb der Süd­
bahn befindlichen Linien die Winterfahrordnung eingeführt.
Aus den neuen Fahrplänen ist Folgendes besonders hervor­
zuheben:.,
Im Fernverkehr tritt vorläufig keine Aenderung ein,
doch werden mehrere bei den Schnellzügen im Sommer
bestandene Beschränkungen hinsichtlich der Benützung der
dritten Wagenclasse in der Localstrecke für die Dauer der
Wintcrfahrordnung wieder aufgehoben.
Der Expreßzug von Wien Südbahnhof vi» Leoben—
Pontafel nach der Rivicra wird auch Heuer wieder mrt
15. November täglich von Wien nach Nizza veickehrcn und
jeden Dienstag von St. Petersburg, jeden Donnerstag
nach St. Petersburg directe Fortsetzung finden.
Die bisher nur im Sommer bestandene Personenzugs.
Verbindung zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr
flLorsQ. Odorrriüi», Dnlsrrntüs L. OratAed.) S«^so» Ssp-
Lm «IsvtsvdvL Lüü-Vtrol.
Liseii- .klrsell-
V^LSser
La iü Lllsv vvv»
^potjie^eü iui«1 Dri ß^vrivL. trsttSL sie.
tteliirioli slattoni, >Vien.^.Q.ti.üst.Lo 1 -ri.XMumerlielsrant„
T^iilrmilt üer Herli8t-Xoii4
In 8eickeiH8toüsi» nuck 8i»innitei»!
Mv Loillenv/aapön-ss^obi'ilcsniöljeplags ------
L., 8»nen»ii>»rl4t 10,
kdeilt NN8 mit, ä»ss «smmtlicds Ikeirdsiten kLrbigor
unä kedivarrer, xesotteuer Leiävnstoüe, rrio aucti in
blockesammten in grosser .s^usvakl »ngelanßb »inä,
ru ckeren Lesiclitiguua vir cker xeekrten OLmenvelt
äiesos Leickendaas ani äas Lsdte omplelilen.
L. k. öslerreielllLetie Lraalsdadneil.
Einführung der Wintcrfahrordnung im WIcncr
Local- und Stadtvcrkchr.
Am 1. October d. I. tritt auf den Localstrccken der
k. k. Staatsbahncn, auf der Wiener Stadtbahn und
Wiener Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft,
und ist bezüglich der einzelnen Strecken Nachfolgendes zu
bemerken:
I. Wien Westbahnhof—Nculcirgbach. Es verkehren
13 Localzüge in jeder Richtung zwischen Wien und
Purkersdorf, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Wien irnd
Rekawinkel, 2 Züge von Wien bis Neulcngbach und 3 Züge
von Neulengbach bis Wien, daher im Ganzen 43 Local­
züge. Außerdem verkehren 13 directe Stadtbahnzüge
zwischen Praterstern und der Localstrecke der West­
bahn in jeder Richtung, und zwar 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Purkersdorf und .Hütteldorf-.Hocking, beziehungs­
weise Pratcrstern. 4 Züge zwischen Rekawinkel und .Hüttel-
45 Min. Früh, Wien an 7 Uhr 45 Min. Abends) bleibt
sammt den Anschlüssen nach und von Körnten rc. auch
während der Wintermonate bestehen. Mehrere Ver­
besserungen gegenüber den Vorjahren weist auch die Winter­
fahrordnung für die Wiener Localstrecke auf. Der um
5 Uhr 35 Ncin. Nachmittags in Wien eintreffende Pcrfonen-
zug bleibt nunmehr ganzjährig von Payeibach-Rerchenau
im Verkehr. Die Anfchlüsse nach und von Ungarn bleiben
unverändert aufrecht. Der um 8 Uhr 20 Min. Früh von
Wien abgehende Personenzug findet nunmehr directen An­
schluß nach Kaltenleutgeben. Auf der elektrischen Straßen­
bahn Mödling-Hinterbrühl tritt die eigentliche Winter-
sahrordnung erst mit 22. October in Kraft. Dieselbe
weist gegenüber der vorjährigen nicht unwesentliche Ver­
besserungen hinsichtlich der Anschlüsse an die Züge der
Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz werden drr um 9 Uhr
35 Min. Vormittags von Graz abgehende und der daselbst
um 1 Uhr 50 Min. Nachmittags eintreffende Personenzug
noch bis zum 31. October im Verkehr gelassen und schon
ab 1. April 1901 wieder in Verkehr gesetzt werden. Wahrend
der gleichen Zeit bleibt auch der im Anschluß an den -rst-
genannten Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr 5 Min.
Vormittags abgehende Personenzug nach Leoben mit den
directen Anschlüssen nach Vordernbcrg und Eisenerz im
Verkehr.,„,
Im diesjährigen Winter werden zum ersten Male,
und zwar versuchsweise, auch folgende Localzüge täglich
geführt werden: Graz ab 1 Uhr 20 Min. Nachmittag?
bis Gratwein, Graz ab 4 Uhr 40 Min. Nachmittags biS
Pcggau und Graz an 7 Uhr 31 Min. Abends von Peggau.
Auf der Linie Kapfenberg—Au-Scewiesen wird dre
bisher nur im Sommer bestandene täglich dreimalige Per-
sonenzugZv^'lbindung nach und von Au-Seewiesen nunmehr
auch in den Wintermonatcn beibehalten.
Auf der Tiroler Linie ist die Fahrzeit des bisher
um 11 Uhr 15 Min. Nachts von Kufstein abgeladen
Schnellzuges behufs Herstellung einer günstigeren Nacht-
verbindung zwischen Deutschland und Italien verkürzt
worden Derselbe wird bei unveränderter Ankunftszeit in
Ala von Kufstein erst um 12 Uhr 5 Min. Nachts abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplanen
vom 1. October zu ersehen. Dieselben gelangen, wie bisher,
an allen Baünhofcassen, jene der Wiener Localstrecke auch
in den Tabaktrafiken in Wien zum Verkaufe.
irtsa»ro»e»rr., 88 '" »»I»«»,!«»', d»»ooLt«r,
^d»ol> gog »l«4«r »««uau«.
rV»»sm'U«>Uwt»kr»».— iLitltn» tilr L« 4 I,r^n»,etK.
—> 51» r>Iiilo>ir«o.— Or»»»t«r 6 oi»>tort.— Melitr. Sel«vot>trli>>.—
OkQielltbr. x»äÜL»<.— Ivt«rvr!>, r»l«pUov icai»ol> sir. U.
l'rvspsoto Xrilr»«:«» ilvreU ai» OiKscloQ. ——
knts pdologrLptl. Slomvlli-LppLrrlts
» »U7 anreqnidsi-,^
< dir grdilt. orrN', sllr Steilen »nd den Landnnienibau.
) Steichfte Suewahl von «praraien aller vreitia,«» t»
Ldotoar. «anufaetiir 44. t. ». U HveU-Ier-nt.:
rüte», Luqraudeu— Sll. Pirtr»«- «chpeS»«.:


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 11 ]
Isr. 261
TeltWMe.
Xeutzs ^leirsr 'k'LAblstt.
23. 8spt«ndsr 1900,
Hie chineii/chen Wirren.
Kein Pardon!
Frankfurt, 22. September. (Privattele-
gramm.) Aus New-York meldet die „Frauknirter
Ztg.: Der frühere amerikanische Cousul
Wrldmann, telegraphirt aus Tschifu au das
„Journal, daß die Deutschen am 14. d. bei
Tichingkiang 150 chinesische Ge-
fangene machten, die sie dann in
N e I h e n a u s st e l l t e n u n d e r s ch o s s e n.
Tie Kaiscrin-Ncgeutiu.
Brüssel, 22. September. (Privattelegramm.)
Der belglsche Generalconsul in Tieiitsin
meldet, dax die Frage des Schicksals der
Karierin-Regentin die Zauptschwierigkeit
den bevorstehenden Friedensverhandlunaen bildet.
Man befürchtet, die Kaiserin werde ihrer
Absetzung bewaffneten Widerstand
entgegensetzen. Die Kaiserin sammelt ein
Heer von 50,000 Mann in der Provinz Schansi.
Graf LValdcvscc.
Dttli«, 22. September. Das „Wolff'schc
Bureau meldet aus Shanghai: Leneralfcivmarschall
Grcy Waldersee ist unl 5 Uhr Nachnlitlags mi
Bord der „Hertha" nach Taku abgereist.
Der Chef des Generalstabes begibt sich Abends an
Bord des Kriegsschiffes „Sachsen" ebendahin.
Wcitcrc Maffacrcs.
Paris, 22. September. Der Minister des
Aeußern Delcafffe erhielt heute ein Telegramm
des Gesandten Pichon vom 10. d., welches
am 20. d. in Taku aufgegeben worden ist. Pichon
meldet die Niedermctzelung von drei
.Jefuiten in Petschili sowie zweier
^alreni scher Bischöfe im Norden von
Schanst, eines sranzch'ischen Fr a n c i s c a n e r s,
sieben europäis cher Ordensschwestern
und mehrerer Protestantischer Geistlichcn.
Mlche, wie Pichon versichert, ''aus Befehl' des
Gouvcmeurs enthauptet ivorden seien
Die Umgegrnd istübcrschwemmtundderRegen
hält noch immer an.
Stciv-York, 22. September. (.Reuter"-Meldung.)
Nord- und Nordwest-Texns wurden Donnerstag
von einem Sturm heimgesucht. Der der Baum­
wollernte zugefügte Schade wird auf zehn Percent geschäht.
Nciv-Aork. 22. September. Der Ciciammtschade,
welchcii der Regcnfturm vom Donnerstag in Texas inner-
halb eines Radius von 160 Meilen angerichtet hat, wird
auf 2 Mill. Dollars geschätzt.
Scr lüdatrililNlilche ^ricg.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat
twch keine Entscheidung bezüglich der durch die
Annexion Transvaals und des
Oranje-Freistaates geschaffene Lage
getrossenf doch glaubt man, sie werde die Annexion
als rechtmäßig ansehen und sohin Krüger und
seine Consuln nicht in ehr anerkennen.
Capstadt, 22. September. (..Reuter"-Meldung.)
General Methuen stieß am 19. d. nordöstlich vom
Hartsflug auf einen Wagenzug der Boeren.
schlug den Feind in die Flucht und
eroberte den bei Colcnso verlorenen Füiifzchnpfünder
wieder; ferner wurden 26 Wagen, 8 0 00 Stück
Rindvieh, 4000 Schafe sowie viele
Gewehre und Munitioii erbeutet.
Vie Grilbluliakllörophc in Nur.
a> k» (Privattelegramm.)
(Nstern Vormittags hat die Bestattung der in der .Frisch-
Mckz-che verunglückten Bergarbeiter stattgefunden. Im
Schachthof l^r Zeche, welch-noch lange vor Beginn der
Trauerfeierlichteit von Tausenden umlagert war, waren di-
Sarge mit den Leichen der Verunglückten aufgestellt. Zur
Trauerseier hatten sich eingefunden: der Leiter der BezirkS-
hauptmannschaft mit den Beamten, Berghauptmann
Zarolmiuek auZ Prag, Obcr-Bcrgcommissär Kobercz vom
Lckerbauministerium, der VerwaltungSrath der Brüxer
KohlmbergwerkS-Gesellschaft Hosrath Dr. Hallwich. Vice-
prcisident Pecek. Bergdirector M-ltscher. kais. Rath Notkv
StoatSanwaltschaftssubstiiut Novak. Abordnungen der
G-in-ind-vertretuna-n von Dux, Oss-gg und Lippic und
B-zirksv-rtr-tung-n dieser Orte. die Ingenieure und
B-aintenderBruxerKohlenbergbau-Gesellschaft und anderer
Gesellschaften, eine große Anzahl von Bergknappen,
Arbeiterdeputationen sowie die Angehörigen der Ver­
unglückten. Um r/2l0 Uhr Vormittags nahm die G-istlickikeit
von Dux und Ossegg die Einsegnung der Leichen vor
worauf sich. der Trauerzug unter dem Geläut- der Glocken
^m Schachthof aus in Bewegung setzte. NachDux wurden
^ Leichen nach O s s e g g 17 und nachLiptitz neun
Leichen g-br^t. Reden wurden nur inOsscgg gehalten.
Ein großes Gendarmerie-Aufgebot hielt die Ordnung auf-
^t. Auf dem Schacht und in Dux waren circa 100,000
Personen anwesend. Eine Frau wurde von einem Schlag-
anfall betroffen und st a r b bald darauf; außerdem kamen
viele Ohnmachtsfällc vor. Die Gräber der Verunglückten
befinden sich nebeneinander. Auf dem Duxer Friedhof ist in
der Mitte Raum für einen Obelisken freigelassen.
vtsstllgllssc llnd Slürme.
balcutta, 22. September. Die letzten vier Tage
hat es unaufhörlich geregnet, und zwar fo
heftig, wieniezuvor. Man fchätzt die Regenmenge aui
35 Zoll Höhe; dabei sind etwa 20 Eingeborne u m-
. Aesvmmen und mehrere taufend obdachlos geworden.
September. (Privattelegramm.)
Bier N e j e.hs i st e n, welche den beim letzten Sokolfcstc
in Olmütz «inziehendeu Sok-lificn Xs.Länr zuriefen,
wiirden von, dortigen Carni-onsgericht zu viertägiaem
Arrc st t-esuilhcüt.
-r.il>it, 22. September. Kaiser Wilhelin wohnte
heilte der ..L n t h ü l l ii n g dcS Denkmals der
Königin Luise bei und erwiderte bei E.'itgcgennahmc
des Ebrentimiikes vor dem Ratbdau'e aur die Zlnsvrache des
MwiiBürgcriueif-ers: „Ich trinke diesen Pokal auf daSWohl der
Stadt und chrcr Dürgcrschast; ich irmke ihn dankend zunächst
als Landcoherr und Köiiig für den treueii, zu Herzen
gehenden lÄrp-ang der Stadt Tilsit, ich trinke ihn ziim
Ilndercii als lireniel der hohen Frau, deren Stand-
^!d Sie heilte cilthüllt haben, dankend damr, daß
das Aildcnken der ichwcrgcpi-nstin, nie verzagenden
Königin in so schüiier Weise in Jl,rer Stadt
foitl^'en laßen. Ich trinke zn::r Driticn als Eiikcl: denn
der .Lag wäre einer geivesen, der ivohl von Herzen dcrn
Wnniche ineiiies hochse'igen Herrn Großvaters eirtsprocheil
hätte. Mögen der Ltadt Tilsit und unserem Lande
stet-.- Frauen uud Mädcheir erstehen, die die nngeininderte
uiid nie versagende Zuversicht auf Gott und seine Hilke bei
uwerer Generatioil, bei ihren Männern und Söhnen
Pflegen bis in die sernstcil Zeiten. TaS ist niein Wunsch
für Tilpt lind diese Provinz und unser Land."
Pliris, 22. Lcptcnibcr. Bei deni Eulpfaiige der
MaireS im Palais Elysee kam es zu enthnsiasti.
scheu Kuiidgebungcn für den Präsidenten
LoI, bet. Unl .) Uhr Nachm-itags bcgaocil sich der Prä-
sidcick und die Minuier liach dem Fcsisaal der Ausstellung,
wo sich Frau Loiibel bereits cingesiliidcn hatte. Tie MaireS
defllirtcn bieraiif vor dem Präsidcuten Lonbet
uird dcii Miliiiiern. Auch die Theatervorstellung
lm F-estsaale gestattete sich zu einer begeisterteu patriotisch-
repubükanischcil Knndgebnng. Abends herrschte auf den
BoiiteLardS eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Eine
große MLnschcnmcilgc acclamirte die MaireS in sympathi'chcr
Weist. Zahlreiche Privatgebäudc waren beflaggt und
il! II IN lIIirt. Es ereignete sich lein ernsrcr Zwischcniall.
Noiü, 22. Septcinber. Der Papst empfing
Mittags in der Sixtiniscken Capclle deutsche
P o l n i sche und belgisi) e Pilger, darunter
den belgischcn Kriegsminister. Die deutschen Pilger
trugen 40 Fahnen von katholischen
Vereinigungen Deutschlands. Der
Papst wurde bei seincin Erscheinen mit lebhaften Hoch­
ofen begrüßt. Diese Ovationen erneuerten sich nach
Beendigung der Ceremonie, als der Papst jede
Fahne küßte. Der Papst, der sichtlich gerührt
war, befand sich bei vollem Wohlse i n.
LM- Tie Rubrik „Wiener Fraucn-Zcitung"
befindet sich auf Seite 23 und 2«t.
Tie Rubrik „Sport" befindet sich auf
Seite 33, 34 uud 35.
Lottoziehuugeu am 22. Septeruber.
Liuz 77 55 25 87 40
Tricst 72 54 50 15 21
Antivorteu der Redaction.
^ndelSaiare^'iie, sonst eme der kner exiitirenden Hendk'lsfchulcn' Mit
II-rLmurun^e,, des Srazrr BlatteZ ni-!'ls. SiellkiLt
Mssiren 8>c durch eiuc Kurie mir Rülkautiuort.— JasepS Lamuierurann
B« suiis Nuimucrn 100,000 Mal Leu Sinsa» bei
4800 M°l den Mnsch. -'«. !d. Mr «iste» ieiL mLercn
tnsenr^ ^er die :n den Blattern cricheinenden Inserate zn verfoloen!
Cre der der Tirect-.on bei der Bau- und Betri-bzierell-
^chaft für uadtnche iLtrasjeribalineil, 4. Bezirk, Favsrüenllraüe «kr—
äln Dünnte November und Tceelnber müssen Ei: sich bei
Bezr^amt als stellnniiSpfrichtig meldet. Als ein'i!*cr
Mutter werden Eir von der Präserudrenst^eiiluna
enthoben und haben blos aLt Docken ,n
Llntworicn der Administration.
c8ir °ki"g«'-ndrtrz Jchcr°t I-v-t,c.N!E^ K. 2.40: I K. erd-itr»
- -chausvikl. v-uMp. .ghr Snskrat t.i,m nur in gc-
c. ». M
i>. Z.ÜO
unonrc iorlet
mn;-^'!:00°0 -"'rr^irLsr
Rud°IdI,.No4 S. 3105 «r. 1.5 wurde "nn!
srrSiichcl r-bnil-z S. 80S4^ ?)r. I I W/° n.n ?4°''Lz^nn» ?8S8 Ä!
Liuld^.^üo» «r. 4r>8u0 würd« nm 15. guli 1897 uud Nr. 97069
LM 15. crrobcr 1894 mit ir 39 fl. 50 kr. srzogc». »luvo
Vörsc-Glosscu.
Das Vörsenwetter kommt von Norden, Berlin
ist die Wetterseite. So wie in unseren Sommerfrischen.
>oo das Studium des Himmels zu einer Hauptsache
geworden ist, die Bregenzcr und Züricher Witterungs--
tclegramme es zu einer großen Bedeutung gebracht
haben, so sucht man an der hiesigen Börse vor Allem
zu ergründen, was für ein Wind an der Spree weht,
ob dichte Wolken noch das Firmament verhüllen oder
endlich Ausheiterung zu erhoffen ist. Seit Wochen ist.
mit geringen llnterbrechungen, das Bild immer das
nän'.lichc, es will nicht anders werden. Zwar sind die
Londoner und die Pariser Börse in keiner so katzen-
lammerlichen Stimmung, wie Berlin, aber man weiß
es ja, daß daS VesinLen eines Kranken viel mehr
Interesse einflößt, als das eines Gesunden. So bleiben
denn die Blicke beständig nach der Berliner Seite hin
gerichtet. Man hat es in der deutschen Hauptstadt so
laiige Nicht glauben wollen, bis man es am eigenen
Leibe spürt, daß auch dort Ueberspceulation und
Ucbcrschätzung der eigenen Kraft ein Ende mit
Schrecken nehmen werden. Man redete sich bei unseren
rcichsdeutschen Nachbarn gern ein, so etwas könne
nur in Wien Passircn, in Berlin sei man viel vor-
stchkiger, viel solider, viel kräsiiger, viel berechnender.
Gin Törsenkrach sei nur österreichische Specialität,
Deutschland sei gefeit vor solchem Schicksalsschlage.
Wir wissen uns frei von Schadenfreude. Obwohl die
Berliner Börse mehr als einmal den Versuch gemacht
hat, österreichische Werthe herunterzureißen, so fällt
es uns doch nicht ein, Genugthuung darüber zu
empfinden, daß nun die deutschen Effectenbesitzer, von
Schrecken und Kleinmuth erfaßt, die preiswürdigsten
Papiere zu Schleuderpreisen von sich werfen. Man hat
berechnet, d.-'ß die Curseinbußen des deutschen Capitals
seit dem Ausöruche der Krise schon weit über eine
Milliarde Mark betragen. Darüber, wie übe: eine
Sühne und Buße für dir uns Oesterreichern oft ge­
haltenen Predigten zu jubeln, kann schon deshalb nicht
unsere Sache sein, weil dir Berliner Cursstürze ja doch
auch auf den Wiener Markt einen ungünstigen Ein­
fluß nehmen und dainit indirect auch der österreichi-
chen Volksivirthschaft Schaden zufügen. Die Wiener
Börse verhält sich dabei immerhin viel widerstands­
fähiger, als man ihr zugetraut härte, und benützt auch
dir leisesten Besserungen, die sich in Berlin— bisher
freilich immer nur für ganz kurze Dauer— zeigen,
zu einer Erholung. Es ist damit betoiesen, daß auf
dem hiesigen Platze eine Ueberspeculation nicht mehr
besteht, was auch aus der Stille, die in der Coulisse
und am Schranken herrscht, und dem geringen Ertrag
der Effcetenumsatzsteuer klar hervorgeht. Die Wiener
Speculation hat eben ihre Sünden schon abgebüßt;
sie ist vor fünf Jahren wieder einmal so hart getroffen
worden, daß sie seitdem weder den Muth noch die
Kraft gefunden hat, sich in große Dinge einzulassen.
Die Berliner Krise findet daher Wien nur im Besitze
geringer Engagements, und daS ist unter den vor­
waltenden Umständen ein Glück. Hätte die hiesige
Verse nicht schon 1595 ihre Lcction bekommen, so
würden unzweifelhaft die Berliner Vorgänge hier
einen viel größeren Schaden anrichten. Der Berliner
Pesslmisnius würde bei anderer Wiener Marktlage
sich hier noch poienziren.
*»*
TaS Schmerzenskind der Berliner Börse ist der
Caffamarkt. Daran sieht man klar die verderblichen
Folgen des Börsegeisctzes. Nämlich, trotz der
Gründungssünden der letzten Jahre wäre es zu einem
solchen Zusammenbruch wie jetzt nicht gekommen,
wenn für die Bergwerk-papiere, welche die ganze Zeit
über im Vordergründe standen, der Terminhandel nicht
aufgehoben worden wäre. Das heißt, man nahm ihnen
das Sicherheitsventil der Contremine. Mit dem Ver­
bote des Terminhandels hörten die Blancoverkäufe
auf, das hatte aber zweierlei riesige Nachtheile. Erstens
war bei günstiger Conjunctur kein Gegengewicht mehr
gegen unvernünftige CurSsteigerungen vorhanden, und
die Eurse konnten eine wahnsinnige Höhe erreichen;
ihrer Bewegung nach oben waren nicht mehr durch
das Eingreifen einer Conrreinine Grenzen gesetzt.
Zweitens war eS noch schlimmer, wenn der Wind sich
drehte, die Conjunctur ein Ende nahm und die
Papiere ins Weichen geriethcn. Da es keine Contre^
Mine gibt, die Deckungskäufe vorzunehmen hätte,
fallen jetzt auf dem Berliner (^affamarkte die Papiere
ins Bodenlose. Die Verluste, die das Börsegesetz
hiedurch nicht so sehr der Börse selber, die doch immer
nur einen vcrhältnißmäßig kleinen Theil der Effecten
hat, als vielmehr dem großen Publieum zugefügt hat,
sind unermeßliche, und noch immer ist ein Ende nicht
abzusehen. Vor Jahresfrist glaubte man noch nicht an
eine solche Nähe des niederschmetternden Sturzes.
Obwohl die Eursbewegung sich in vielen Papieren zu
einer schwindelnden Höhe verstiegen hatte, schritt das
Publicutn zu immer neuenKäufen; denn die industrielle


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 12 ]
Conjunctur, das Fehlen jeder Contremine und d:e
bis dahin bei den fortgesetzten Käufen erzielten Erfolge
ermuthigten dazu. So ist gerade der industrielle Mf-
schwung Deutschlands .hni zu einem Fluche geworden,
wie uns Desterreichern der „financielle Aufschwung
von 1872 und wie dem Dransvaalstaate das viele
Gold, das man dort gefunden hat.
»^»
Der Krieg in Südafrika, das spannungsvolle
Drama vieler Monat-, ist zu Ende; daran ist nicht
mehr zu zweifeln, wenn auch noch einzelne Guerilla-
schaaren den englischen Truppen zu schaffen machen
dürften. Transvaal liegt nach ehrenvollem Kampfe
mit einem viel stärkeren Gegner überwunden auf dem
Boden und wird zu einem Bestandtheile des großen
englischen Colonialreiches. Merkwürdigerweise wollen
sich aber die südafrikanischen Minenwerthe doch iiichi
heben. Der Grund wird wohl der sein, daß viele nicht-
englische Minenactienbesitzer sich gerade wegen der
Annexion des Laiides durch die Engländer von ihren
Effecten trennen, die Deutschen vielleicht auch zu
Zwecken der Geldbeschaffung, um nicht die stark ent-
werthctcn, jedenfalls tief unter ihren inneren Werth
gesunkenen deutschen Eisen- und Kohlenpapiere ver­
kaufen zu müssen. Sobald man sich in Berlin lvieder
trauen wird, solche und ähnliche, jetzt äußerst billig
gewordene Papiere zu kaufen, werden Tausch­
operationen allerlei Art noch häufiger werden, das
heißt, man wird, um sich Geld zu machen für den
Ankauf ungebührlich tief gefallener Effecten, Werth-
papiere verkaufen, die sich init geringerera Verlust ver­
silbern lasten. Zum Theile thut man es jetzt schon,
daher der so niedrige Curs der deutschen Staats­
papiere. In Berlin wird somit, in Nachwirkung der
gegenwärtigen Krise, noch längere Zeit keine fremde
Anleihe anzubringen sein. Man richtet sich auch in
Oesterreich danach ein. Wenn Deutschland für seinen
eigenen Gebrauch jetzt zu Schatzscheinen seine Zuflucht
nimmt, warum nicht auch wir? Wir haben bereits
mitgetheilt, daß vorläufig 4h^percentige Schatzscheine
für den Bedarf des staatlichen Bersatzamtsfonds in
Aussicht genommen sind; vielleicht wird, in Er­
manglung der parlamentarischen Zustimmung zu dem
geplanten Jnvcstitronsanlehen und in Berücksichtigung
des gegenwärtigen Standes der Geldmärkte, dieses
Sttstem weiter ausgebildet werden. Anormale Ver
hältnistc bedingen häufig anormale, von der gewöhn­
lichen Schablone abweichende A'uskunftsmittel.
Wien, 23. September.
irthschastS-
rathcs besorgt. Letzterer hat zu diesem Zivccke schon in
seiner Ende Mai dieses Jahres abgchaltcncii Session
inchrerc Eoinites gebildet und dieselben mit der Anrgabe
betraut, bezüglich der einzelnen Zollpositionen die ent­
sprechenden v iiträge aiiszuarbeiten. Das illckcrbaiiiiiinistcrium
wird, toie lvir hören, die einzelnen Eoniites im Dcrlanfc
des Monates Octobcr einberufen behiiss cntgiltiger Fest­
stellung il/rer Airträge, die dann dem Ministerium die Nicht-
schn'.ii für die t-oeitcre Action bieten werden.— Au?
Budapest wird uns telegraphirt: Der ungarische Minister
fürLandwirthjchast forderte die la n d >v ir th s ch as i l ich c n
Vereine Ungarns auf, ihr Gutachten über den
autonomen Zolltarif mitzutheilen. Der Großwardeiner
landwirthschastliche Verein wählte zu diescin Bclinfc ein
Eomitö nntcr Vorsitz des Erascii Stephan Tisza, der auch
das Gutachten verfaßte. Die wcseiitlichsten Punkte dieses
Gutachtens sind: 1. Für Brodsrüchtc wird ein Schutzzoll
von sechs tiroi-.en per Plctcrccntiicr gefordert iind die Be­
günstigung beiiii Grcnzverlchr soll ailfgclassen tvcrden;
2. Bei aichcren Feldfrüchteii, welche Masrzwcckcn dienen,
wünscht das Gutachten die Beibehaltiing der bisherigen
Zölle. 3. Was die Thiere und thierischen Producte
anlangt, hätten die Schutzzölle liur negative Wichtigkeit
und insofern die ungarische Ausfuhr nach dem Westen
gesichert wird, häjten tvir nichts dagegen, wenn der Vieh-
einfuhr aus dem Orient nach dem Zoll-
gebiet entsprechende Eoiicessronen geinacht
würden. 4. Eine Ausnahine von dieser allgemeinen Regel
ivürde Wolle bilden, auf welche ein Wcrthzoll von 25 bis
30 Percent geboten erscheint. Die österreichische Tcxtil
iirdnstrie könnte durch entsprechende Zollcrhöhung fiir Tuch
rccoinpciisirt werden. 5. Die italienische Weinzoll-
cla >isel ist ciiifach aufzulassen, doch der normale Wcinzoll
bcizubehaltcii. Jin klebrigen spricht sich das Gutachten für
das gemeinschaftliche Zollgebiet aus, welches
den Interessen beider Staaten der Monarchie am besten
entspricht.
(Von den auswärtige« Börsen) liegen folgende
telegraphische Ber-ichle vor:
Berlin» 22. September. Bei Beginn des heutigen
Börseverkchres tvar vie tzallung wenig znversichttich.
Hütteiiactien tvaren in Folge unklarer Rleldungen über die
Lage der hiesigen soivie der amer-ikanischen Eisenilidustrie
schwach, namciitlich Bochumer; dagegen herrschte mif Grund
des günsligcn Harpener MonatSausweises für Kohlenbcrg-
wcrksacüeii gute Meinung. Jin Uebrigcn war das Geschäft
sehr besckiränkt. JiN späteren Verlauf trat
plötzlich ein starkerCurSsall ein auf angeblich
schärfere Zuspitzung dcS schwebenden rumäiüsch-bulganschcn
Streitfalles. Von Banken waren namcnüich Lisconto-
Commandit und Deutsche Bank rückgängig.
Auch Montaiiwerthe wesentlich niedriger. Bahnen meist ge>
schästslos, Transvaatbahnacticil 2 Percent niedriger. Nach
Schluß flau. Privatdiscont 4^/z Percent. UltinivgelL
5^8 Percent. Nachbörse flau.
Paris» 22. Septcnibcr. (Pr i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börse verkehrte bei ruhigcin Geschäft iin Ganzeil
behauptet. Nmtcn cttvas niedriger. Türkische Werthe scsc.
Minenwerthe ganz vernachlässigt,
23. gaschKÄrer 1900.
irr. 261
London» 22. Cepteinber. (Privattclegramm.)
Bei geringem Umsatz war doch die Stiu.mnng seit. Conkols
etwas höher. Ainerikaner jeooch iwch im-mer nialr in Folge
von Befürchtungen, daß an der stew-Iorkcr Börse Jnicl-
vcnzen vorkominen dürsten. Ganz vernachlässigt waren heute
südafrikanische Mrnenwerthc. Privatdiscont 4 Percent.
(Zollcnqucte.) In der nächsten Woche finden
im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer folgende
gemeinsam von den österreichischen Handelskammern und
dem Ccniralvcrbandc der Industriellen Oesterreichs vei»
anstaltcie Zollenqueten statt: Am Montag für Slraßcn-
fahrzeuge und Schiffe; Dienstag für elekiroiechnische
Maschinen und Apparate; Mittlvoch für Band- und
Posamentericivaaren, nnd Freitag für Drrchslcrwaaien.
Die Enqueten beginnen jeweils um 10 llhi Vormittags.
(Gcntralvcrband der Industriellen Oester­
reichs.) Vorgestern fand unter Vorsitz des Dicepräsidenten
Herrn Felix Kohn eine Sitzung des leitenden LoiniteL
kalt. Es wurde beschlossen, für den 15. October eine
Sitzung des großen Ausschusses einzuberufen, welcher
nLmcnllich über die Stellungnahme der Industrie zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlcn und das taktische
Vorgehen bei denselben berathen wird. Der Lccretär er-
tattcte Bericht über die während der Soinmermvnate in
Gemeinschaft mit den Handels- und Gelveroclammern
intensiv betriebenen Vorarbeiten für den neuen auto­
nomen Zolltarif und constatirte, daß der Central-
verbaiid die ihm übertragenen Arveitcn bereits abgeseylosscn
hat. Bezügliih der Kohlenfrage wurde beschlossen,
dahin zu ivirken, daß dem Beispiel der Brüxei Kolien-
Lergbaugcsellschast, die Engrospreise periodis»,) zu vcr-
vfsenilichcn, auch die übrigen Kohlcngcwerkschaslcn >olgrn;
ferner sollen Schritte un'.ernoinmen werden, um in den
Ecndiiioncn uird Facturenclaus.ln eine Einheitlickilrit und
eine den Wünschen der Industriellen en.sprcchenoe Form
zu erzielen. Die bereits eingeleitete schriftliche Lnquöie
über die vom Ceniral-Gewervc-Jnspector ausgearbeiteten
Schutzvorschriftcn für geto erbliche Be­
triebe, ferner über die Vorschlage auf tveitcre Ein­
schränkung in der A c r >ll e n- u n g weiblicher
und jugendlicher Hilfsarbeiter wird durch
eine mündliche Befragung von sachkundigen Vertretern der
einzelnen Industriezweige ergänzt werden, um eine Basis
für eingehende Gulachien zu finden. Auf Anregung der
.Herren Baron Offermann und Gustav Josephy
wurd>e bcschlossscn, zeitweise in hervorragenden Jnaujicic-
orten der Provinz Wandcroersammlungen zu
vermrstaltcn. An die betreffenden Ministerien werden Ein­
gaben gerichtet werben, um den industriellen Corporationen
einen Einfluß auf die Ernennung von MiigUcdern der
Permanenzcommission für die Bestim­
mung der Handels werthe und des Staats­
eisenbahnrathes zu sichern. Ueber die vom Oesiev-
reichischcn Lloyd projectirte Errichtung einer O st a f r i k a-
linie wird ein Gutachten an die Handels- und> -.'weri>
lammer in Wien geleitet. Der Antrag des kaiserlichen
Rathes A. Wiesenburg, die Fachvcrbände zur Äu--
arbeitung von Usanccn und zur Leiheiligunz an dem
Schiedsgericht der Wiener Waarenbörse
aufzufordern, wurde angenommen, ebenso ein Antrag des
Herrn Gustav Iosephyauf Regelung der Bestimmungen
über die I n d u st r i e g e l e i s e. In Folge einer Ein­
ladung des Bundes österreichischer Industrieller, an den: für
Ende October in Aussicht genommenen Industriellen-
tag theilzunchmcn, wurde beschlossen, die ofsicieue Ein­
berufung aus formellen Gründen nicht zu untersertigen,
die Veranstaltung jedoch selbst im Interesse der Sache zu
begrüßen und den Mitglicdsverbändcn die Beschickung
des Jndustrielleniages zu empfehlen.
((LcjcUschast der Brünncr elektrischen
Ltraszenbahnen.) AusB r ü nn, 22. d., wird uns berichtet:
Heute Mittags fand im Sitzungssaalc des hiesigen Rath­
hauses die constiiuircndc Sitzung des VerwaltungSraiheS
der neu ins Leben getretenen Actiengcsellschaft der Brünner
elektrischen Straßenbahnen statt. Den Borsitz führte der,
Präsident der österreichischen „Union"-Eleliricitätsgesell-
schaft in Wien Herr Hugo Noot; als landcssürstlicher
Commissär sungirle Bezirkshauplmann Ritter von
Oneiul. In de.l Verwaliungsrath, in welchen auf
Grund ihres Vertrages die Stadtgemeinde Brunn ein
Viertel der Mitglieder, und zwar die Herren Viccbürgc:-
Meister Rohrer und Ecmeindeausschußmiiglied H o ch-
stätter, entsendete, wurden locitcrs gewählt die Herren:
Hugo Noot, S. Kochcrthaler (Berlin), Dr. Friedrich
M. Klob (Brunn), Dr. Richard Foreggcr (Wien),
Nudolph Menkhoff (Berlin) und O. Buhl mann
(Berlin); wciters zu Revisoren die .Herren: Anton Isank
(Wien) und Jlll-ann Reibhorn (Brunn); Ersatz­
revisor: Director Wilhelm Turetschck. Bei der
Constiiuirung lourden Herr Hugo Noot zum Prästdcnien
und Herr S. Kochcrthaler zum Vicepräsidentcn des
VcrwaltungsraiheS gewählt.— Das Capitalder neuen
Actiengesellschafl beträgt 6,200,000 Kronen, zerlegt in
31,000 Stück L 200 Kronen. Hieven hat die Brünner
Siadigemcinde 200 Stück übernommen.
(Nnion-Bailmatcrialicn-Gcscllschnft.) In Folge
der in der letzten Gcneralvcrsaminiiing bezüglich Enhöhuiiz
der Mitgliedcrzahl des VcrwnINmg?rathcS gefaßten Be'chlusscS
und nach .Hcrablangung der Genehmigung desselben seitens
des Ministeriums lourden in der gestrigen Sitzung die
Herren Hugo Herz selb er und Max Hitler in den
- Bcrwaltungsvath cooptirt.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 13 ]
L
L
^r. 261
^ev6S ^Vlever 'ksZdlatt.
23. Fsptembsr 1900.
<^Tcr Gctrtide-b^xport.) Der Export von Gerste
aus Destericich-Ungarn ist iin ersten Mona! der neuen
Cenipogne regen die Erwartungen weit zurückgeblieben.
Nach dem Ausweise des statistischen Departements des
Handelsministeriums gingen nur 94.511 Metercentner
nach dem Ausland, während im August des Vorjahres die
Ausfuhr 202,663 Metercentner erreicht hatte. Noch un­
günstiger dürfte sich das Verhältniß im laufenden Monat
stellen, da die Brauer in Süddeuischland nun die in guter
Beschaffenheit eingebrachte und billigere heimische Gerste
verarbeiten und auf Waare aus Oesterrcich-Ilngarn nicht
reslectiren. Die Exportthätigkeit ist vorerst auch fast gänzlich
ins Stocken gerathen, und der nächste Ausweis dürfte eine
geradezu verschwindend kleine Ziffer bringen. Auf einen
Export von vorjähriger Höhe war nach dem ungünstigen
Ernte-Ergebnisse nicht zu rechnen; aber trotzdem hat die
so überaus bescheidene Ziffer der Augustausfuhr ver­
stimmend gewirkt. Die Besitzer von Waare denken übrigens
nicht daran, durch billigere Preise der Exportthätigkcit auf­
zuhelfen, da auch der inländische Consum seinen Bedarf
n^ nicht zur Gänze gedeckt hat, und deshalb die Möglich­
keit besteht, bei diesem zu guten Preisen Absatz zu finden.
Beftiedigender als in Gerste ließ sich der Export in
Weizen an. Von diesem Artikel wurden im Vormonat
10,950 Metercentner über die Grenze geführt, gegen nur
2014 Metercentner gleichzeitig im Vorjahre. Ein Ersatz
für den Ausfall durch den Mindererport von Gerste wird
sich durch vermehrte Ausfuhr von Weizen freilich kaum
finden, da von dieser Getreidegattung nach der Versorgung
des inländischen Bedarfes nur Weniges erübrigt werden
dürfte.
Aaarenberilhte.
Wiener Waarcnbörfe.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (per 100 Zkiloz, rlio.dzuckcr 88 Grad tit.
prompt Frachldafis Ausstg K. 27.70 Ä., 5t. —W.;
ad LImütz tt. 26.—G., L —W.; ab Briuin.Liicn
—-— W.; per Oc.ober-Decembcr Frachbasis
Aussig K. 26.35 G., K. 26.50 W.; ruhig.— NaistnaL c,
Brrma, prompt ab Wien in Eanzwag. tt. 84.75 G.,
sk. Ä.— W.; detw Cecunda K. 84.25 K. 84.50 W.;
ru-zM-— Würfelzucker, Prima K. 86.75 oi..
ik. 87.— W.; detto Secunda 5k. 86.25 G., K. 86.50 W.;
nuhrg.— Piles Ccnmfugat, Prima, prompt ab
.^rrcit trannw K. 28.25 E., 5k. 28.75 W.; derio per
Nov.-Mär, rk. 27.50 G.. 5k. 28.25 W.; behauptet.—
^ ltus (per 10,000 luircr-Percent) prompt coiitiiigent.
ab Wten 5k. 45L0 G.» 5 k. 45.60 W.; unverändert.
Victualienmärkte.
Wien, 22. September. sOria.-Ber.j Die Gesammt-
zustlhrcit iit dieser Woche bcliefen sich auf 6475 Wagen,
wovon 4978 Wagen auf dem Markte Aui Hof und
1497 Wagen attf dem Kärntncrthormarkte zu­
geführt tiiaren. Das dieswöchentliche Angebot war wieder
ein reichliches und differirte nur unwesentlich von dem vor-
wöchentlichen. Das Geschäft hat in Folge dessen an Leb­
haftigkeit etwas nachgelasicn, in den Preisen hat sich jedoch,
dank der fortdauernd regen Kauflust seitens des hiesigen
Eonsums, im Großen und Ganzen keine ncniienswerthe
Aenderung ergebeir; blos Melonen, in denen die Zufuhr
andauernd eine reichliche ist, habeit wesentlich im Preise
nachgegeben, anderseits haben wieder cinzeinc Lbstgattungen,
IN tvclchen das Angebot wegen vorgerückter Saison schon
ttn schwaches ist, sich im Preise höher gesiellt als in der
Mrwoche. .Heurige Niisie gingen zu 50 bis 40 H. per
100 Stück ab. sonst notirten, Alles eu ästsil: Kohl
2 bis 10 H., .Kohlrüben 2 bis 6 H, weißes 5 krailt 10 bis
30 .H., rothes 5kraut 20 bis 40 H., Carfiol 20 bis 40 .H.,
Hauptclsalat und Endivicnsalat 4 bis 10 H., Einschncidc-
giirkcn 4 bis 20 H., Speisetürbisie 10 bis 60 H., Zucker­
melonen 30 bis W H., Waneniielonen 20 bis M H.,
Mais ani Kolben 4 bis 6 H., Alles per Stück; Kartoffeln,
runde, 5 bis 8 H.. Kivflcr 10 bis 20 H., Zwiebeln 12 bis
^.H., 5dnoblauch 36 bis 48 H., Sauerkraut 30 bis 32 H.,
splitat 40 H., Sproffenkohl K. 1.60 bis .K. 2, Lögcrlsalat
blS'K. 4. ParadicSäpsel 16 bis 24 H., Pfirsiche 40 bis
M H., ttalienl'che bis 2 .K., Zwctichkcn 16 bis 56 .H.,
Aepfcl 30 H bis K. 1.10, Birnen 20 H. bis 1 K., Wein-
traubcn 40 H. bis .K. 1.30, Heidelbeeren 30 bis 40 H.,
Preiiclbccren 40 b,Z 56 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 5k.,
Ni!i,c, alte, 48 .H. bis K. 1.M, Kastanien 64 5v,
Erbien 36 bis 48 H., Lin'eit 40 bis 80 H., Butter.K. 1 80
blZ ,K. 3.20, Alles per Kilo; grüne Erbsen mit Hülieii
30 bis 50 H. per 5kilo und ausgelöst 56 H. bis 2 5k.
per Liter; Einlegegurken 50 H. bis'.K. 1.20 per'100 Sttlck'.
Von frtschcnEicrii wurden 30 bis 40 Stück fiir 2 K. zugezählt.
Wildprct.
. „.Wicn, 22. September. sOrig.-Bcr.j Die Aiikünfte
t^ Hir'chen haben in Folge der Brnnit-eit eine wesentliche
Lteigerung ertabren und erlitten daher die Prci'e einen
empfindlichen Rückgang. Rebhühner und Fasane tvurden
.zwar niLk stärkex zugeführt, allein, da der Export aus
Grund wenig auimirender Meldungen von den fremden
Berliu. (Productenmarkt.) Weizen per September
p" Octoder 157.25, per December 160.75,
inll, Roggen per September 144.75, per Oktober 144.—
per December 145.—, snll, Hafer per September!
per October 129.75, matt, Mais per September
^r^ccmber —, Stüböl per October 62.30, per Mai
61.30, feit. Schon.
.Köln. Rüböl (per 100 5kllo) loco 66 .-.
Brcmcn. Petroleum loco 7.45.
Hamburg. (Kaffccmarkt. Schluß.) SmitoS aood
Ad«age per September 38.75, per December 39.25, per
März 40.25, per Lltai 40.75 Geld. Nio-Kafie, loco, ordirrär
bis 39.-, reell-ordinär 40.— bis 41.—, gut-ordinär
München. (Schrannenbcricht.) Gesammtbestand der
heutigen schranne: 331,760 5tilogramm. Gesammtvcrkäufe
aut der heutigen Schranne 278,000 Kllogramm. Durch-
schnlttsprcise: Weizen per 100 Kilograinm Mark 18.25,
Roggen Mark 16.72, Gerste Mark 14.—. Hafer Mark 15.12
Wicken 15.-.'
Zürich. Südrussifcher neuer Weizen 21 .- bis 22. 25,
rumänischer neuer 21 .— bis 22.25 Francs. Unverändert, fesr.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per September 47.75, per Jänner 48.—.
Antivcrpcn. Petroleum 19.25. Fest.
Aicner Dörse vom L2. September.
^ Bei Aufnahme des heutigen Verkehrs hatte die
Lveculation mir dem bcsscrcii Verlauf der gcirrigen Berliner
und New-Yorker Börie zu rechnen. Taraushin erfolgte die
Erönnuiig des Geschäftes auch hier in freundlicherer
Ti§po,ition. Dieselbe hielt bis zum Schluß der Vorbörie an,
uin jedoch Mittags einer neuen Abschwächung -a
machen, die ihren NuSgang von Berlin nahm, wo Easja-
werthe in Folge forlgesevter Positionslösungen und ver­
stärkter Eontremincangriffe abermals scharf rückaänair
waren. Die Rückwirkung der Reaction in Berlin a-ißertc siiH
hier zunächst in dein srillsrand des iÄschästech' dcr stwobi in
der Eoulisse als im schranken''
Äd atzgebicten srognirr. und der locäle Eonsuin angesichts
! .bsden Tcniper-ttur Zurückhaltung beobachtet, konnten die
Getreidomarkt.
Wien, 22. September. (O r ig.- B c r.) Die Tendenz
des internationalen Gctreidchandels war während der eben
abgelaufenen Woche nicht einheitlich. In Nordamerika kam
es, ungeachtet der bedeutenden Zunahme der sichtbaren
Waarenüesiände. zu einer nicht unwesenilichen Preis­
steigerung, und trotzdem diese Bewegung dem Anscheine
nach mehr auf speculative Thätigkeit zurückzuführen war,
folgten die englischen Märkte der gleichen Richtung, wogegen
Paris und Berlin in noch eher etwas schwächerer Haltung
ver.chrtem Entschieden befestigt hat sich die Tendenz deä
i esigen Marktes. Die fortgesetzt reichlichen Weizenzufuhren
m Budapest haben, da die großen Käufe der dortigen
Mühlen paralizsircnd wirkten, keinen nachthciligen Einfluß
ausgeübt, während der ungünstige Erntebericht des Lster-
ritc.,.schcn Ack-rbauministeriums im Gegentheil noch zu
.'.,..!^en anregte. Besonders in Korn gab es wieder aus­
giebige Deckiingsfrage. und die Curse dieses Artikels sind
denn auch bis um 26 H. gestiegen, indeß Weizen 18 H.,
Hafer 6 H.. alter Mais 8 H., neuer Mais 4 H. und Reps
15 bis 20 H. angezogen haben. So notirten schließlich:
Herb;.Weizen K. 7.88, Frühzahrsweizen K. 8.35, Herbstkorn
K< 6d. FrühjahrSlorn 7.96, Hcrbsthafer K. 5.58, Früh-
jahrshafer K. 6.87 und K. 5.88, September-Octobcr-
Mars K. 6.72, Mai-Juni-Mais K. 5.33 und Auqust-
Sepiember-Reps K. 15 bis K. 15.20. Sictig an Festigkeit
Mg^mcn hat trotz der schwachen Consumfrage die
Tendenz für Brodfrüchte, auch auf dem Effectivmarkte, und
an der heutigen Wochenbörse mußte Weizen in Unterländer
Provenienzen um 15 H. und in Oberländer Provenienzen
um 10 .H. hoher bezahlt werden als vor acht Tagen. 78 Kilo
wurden zu K. iDO ab Mczötur, zu K. 7.25 ob Bcled und
zu K. 7.45 ab Szered und Galantha, 79 Kilo rother
.Hcrrschafrswaare zu K. 7.45 ab Derebely, 80 Kilo zu
K. 7.60 ab Posrl)«n verkauft. Korn war um 15 Ki. fester
und es wurden unter Anderem verkauft: 3000° Meter-
ttntner Pester Boden zu K. 7.63 ab Lagerhaus Wien zu
K. 6.40 ab Dcbreczin, zu K. 6.95 ab A.-Maroth und
Vi.-evely, zu K. 7.10 ab Neuhäusel, 75 Kilo Ausstich zu
.K. 7.40 und 73 Kilo zu K. 7.26 ab Szered. Von G e r st-
wurden wegen Unihätigkeil von Export und Consum nur
wenige kleine Pöstchen abgesetzt, vorherrschend leichte
Mittelwc-are, die um 10 bis 15 H. billiger erhältlich war,
indeg sonstige Sorten im Preise wenig verändert waren'
wcnn der Artikel auch flau tcndirte. Mais war ncch
etwas fester, ungarischer zu K. 6.80 bis K. 6.90 und
7 kryi,cher zu K. 6.75 bis K. 6.80. indeß Hafer behauptet
blieb, und ungari'cker Hafer je nach Qualität K. 5.40 bis
K. 6.30 bedang. Mcbl war in feinen Sorten um 20
und rn dunklen um 40 H. k;öher gehalten, wie auch die
Forderungen für Roqgenmchl um 40 H. erhöbt wurden
auf welcoer Basis aber nur vereinzelt Einiges abgingt
Kleie tcndirte bei wenig veränderten Preisen angenehmer.
Spiritus.
Wien, 22. September. sOrig.-Ber.s Die Preise
bcn prompter contingenkirtcr Waare haben im dicSwöchent-
lichen Bcrkchr eine Bcsscning von 20 H. erfahren, und cS
^ w schließlich K 45.20 Geld. K. 45.60 Brick. Tie Turch-
5''. ivcrcn für Frucht- oder Kattoffcl-
b^S^K '^44 50^'^0 ^o.öO, für Mclasfcnspiritus K. 44.10
Prci'e den levteii Siano nicht de^upten. Hingegen crbicitcn
sich Hasen aus letztwöchentlichem Niveau, da das Augcbot
kum der Nachfrage entspricht. Vom I. October beiinden tick
Rchgoiwr. außer Schonzeit. Es notirren incluiive Bcrzchriings
neuer: Hirsche 60 bis 72 H., Damwild M bis 70 v,-,
Rehe ,K. 1.40 bis .K. 1.80 per Kilo, Rcbbühner, junge,
K. 110 bis K. 1.40, alte, 60 bis 90 H.. Fasane K. 1.60
bis .K. 3, Hasen K. 3 bis K. 3.40, mindere K. 1.60 bis
.K. 2.20, WUdcnten K. 1.60 bis K. 2. Tuckcnten 50 bis
85 H., Wachteln 20 bis 45 H. per Stück en gras.
Hopfen.
Prag. 21. September. fOrig.-Ber.j Ilngeachtet
der von allen Seiten einlaufenden Nachrichten über eine
notz des MchraiibaucS wesentlich kleinere Ernte ön
Lcsterrcich und Dcutschland ist sie um ein Viertel bis
eii: Drittel kleiner alssim letzten Jahre.^in England rechnet
man imt etwa 406,000 Centner gegen 700,000 im vorigen
Iadrc, cucli Amerika meldet ciueu beträchtlickeu Ausfall,
deionder« in Eali'vrnicn— 60 Percrnt) hat sich nach der
amänglich steigenden Richtung des Marktes in den letzten
Tagen cuic unerwartete Flauheit eingestellt, die auch schon
ciiien ziemlichen Rückgang der Preise zur Folge hatte. Die
Ursache liegt in der onbaltcnd matten Haltung deS Nürn­
berger Plates. welche die lebhafte Kaustü't und steigende
Bcwegniig in Saaz zurückdämmte. Obgleich die Eigner sich
wenig nachgiebig zeigen und einen baldigen Ilnischwur.g der
Lttmmung erwarten, bröckelten die Prciie bis auf 76 bis
86 fl. für 50 Kilo ab. Gesucht ist überhaupt nur Prima-
waare, mittlere und geringere Sotten sind wenig beachtet
und acdrückr. Auch in Dauba gingen die Preis- srark
zurück; lnan zabltc fiir .Hochpttma-5)opsen nur 55 fl.. sjir
gettnge'41 bis 42 fl. In Nürnberg kommen zwar täglich
tnr Kilndschaits- und Aussuhrzwecke größere Käufi vor
ober zu nachgebenden Preisen, welche fiir Hallettauer
Licaclgut bis 120 Matt. tür Prima bis 110 Mark. Pttma
Badischc bis 125 Mark. Gcbirgshopfen bis 95 Niark, geringe
Marktivacirc bis 65 Matt betragen.
Caaz. 22. September. (Privattelegramm.)
Der dieswöchentliche Platzumlatz war 1600 Ballen. Meise
für Pttmabopsen behauptet, für geringere nachgebend. Die
ab^schw^chr'''d"°^^"^^^ Schlußtendenz
Baumwolle.
Liverpool, 22. September. Stetig. Tenders in Docket?
Oc von 100 Ballen) —, Umsatz 7000, Tagcßimport 0000,
Deliveries Amettcan any Pott L. P. (L. per September
, Scvtcmber-Ocwber Ottober-November
November-Tecember 5-S'„, Decembrr-Iänncr 5---/«, Jänne-^
Z«^briiar 5--/«,, Februar-März Mörz-Avttl 5 -ö,.^
Lxnl-P!ai o'ch«, Mm-Juni Juni-Juli bri/e..
Handclsdcpeschcn vom 22. Leptembcr.
Budapest. (Osfittelle Schliibeurfe.) Weizen per
October 7.67 und 7.68, per Apttl 8.09 und 8. 10, Roggen
per October 7.20 bis 7.22, per Apttl 7.51 bis 7 .Ä, Hafer
....
—.......... auf ein Minimum zuiammen-
ichmmpfie. zumal auch die politische Lage und der Wochen-
ichlutz die Unternehinungsluir niederhielten, und ipäterbiir
in einer allgemeinen Cureabschwächung. die sich namentlich
ln Credit- und Alpincn-Actieii slärker accentiiitte. zum Aufdruck
kam ÄufdeulBaiikeumarkreblieb-nschließlichbcideCredilactieii,
die Actien der Ländcrbank und der Unionbank im Rück-
üandc. Kleine Avancen zeigten die Actten des Bankvereins
uud Ocuerreichiich-ungarische Bankacticii. Von Transpott-
werthen bewegten sich Staatsbahn-. Straßcnbahnacticn,
Elbcthal, Dainpfschi's- und Lloydactien aus ermäßigtem
Cursnwcau. Ske:gcrungrii erzielten Tux-Bodenbacher und
ttcrdlnands-Nordbahu. 2lns dem Jndilstttemarkt stellten sich
Alpine. Egydycr, die Actien der Poldihütte. Tttiailcr und
Vcmchcr Ptagucsiracttcn uiedttger. Besserungen wiesen
Präger Eisen-, Riina-, Brüxer Kohlen-, die Llcttcn der ösrer-
reichizchen Eisenbahnverkehrsanslalt und Königshoser Cement-
actten auf. Bon Renten haben die gemeinsamen Tittes sich
vcm ihrein gestrigen Rückschlag ziemlich wesentlich erholt,
wahrend oeide Gsldrenten neuerliche Abfcbwächungen erfuhren.
^.Lvijen und Valuten blieben nahezu stationär.
Nach Schluß der Mttaasdöi-ic blieben:' Creditactten
^.50, Ungarische Creditbank 671.—, AnglobMk 274.50
Wiener Bankverein 491.—, Unionbank 551.-, Ländcrbank
417.—, Staatsbahn 669.25. Lombarden 112.—, Elbethal-
bahn 463.—, Tabakacticn 298.—. Nima-Pfiiranyer (^werk-
ichart 534.—. Alpine Montangefillichaft 464.-. Mairente
97.30, Ungattsche Kronenrente 90.85, Türkenlose 107.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bcsindlichen Cur,e bedeuten die Wiener
Parität.
September, (schlußcurse.) Mairente
96.40 (9/.03), Silberrente 96.10 (96.73), Ocsterrcichische
Goldrente 97.60 Ölö.54), Ungamsche Eoldrcnte 95.75
(114. c 8 ), Unganzche Kronenrente 90.40 (90.98), Creditacncn
StaatSbahn 141.60 (6L6.83), Lombarden
25.10 (11ci.08), Nordwcstbahn -.- (-.-). Elbcthalbabn
—.77, ). Buschttehradcr Bahn 271.50 (1090.02), Oestcr-
reichische Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze Sicht)
2o5.96), Ztaliciicr 93.90, Laurahütte 189.25, Harpener
174.50, Hibernia 194.90, Mettdionalbahn 131.50, Türken-
russische Anleihe —, Gotthardbahn
140.25, Mittelmcerbahn 98.40, Bochumer 171.40, Gelsen-
kirchencr 186.80, 3perc. deutsche Coiisols 85.90. Zhzperc.
deutsche Consols 93.60, schweizer Nordostbahn 89L0.
Nachbörse: Crrditactien 204.25 (655.4-1), SraatS-
bahn 142.— (668.72), Lombarden 25.10 (115.08), Ungar.
Goldrente 95.75 (114.78), Handclsgescllsckmst 141.90,
Dresdener Bank 141.90, Schweizer C-nttalbahn 147.75,
(Scisenkircheucr 185.25, TiScoiito 168.60. Uinrechnung--
cmS 118.40. Flau.^
Reute
Paris, 22. September. (Schlußcursc.) Neue 3pcrc.
- —.- 7 -, Zperc. Rente 100.17, Z'/.perc. Rente 102. 10,
Bcdencredit —(—.—), Staat-Sbahn 712.— (667.65),
^mbarden -.- (-.-), Ländcrbank —.— (-.-).
Oesrerr. Goldrcnte 98.55 (116.23), Ungar. Goldrente 97.20
(115.81), Südbahn-Pttoritälen 334.— (318.36), Alvine
per Ottober 5.23 und 5.24, per Aprll 5.54 und 5 55
per September 6.70 bis 6.75, per Mai 5 .- und 5. 01.
Werzenofierte reichlich, Kauilust rege, fest, 70,000 Meter-
ceirtner Umsatz. 5 H. höher. UebttgcS wenig Verkehr,
.Roggen 10 bis 12>/» H. höher. Termine eröMetcn auf
Provlnzordres fest und vcnolgten steigende Tendenz. Sckiön
Theitzweizen 77—SOpfd.: 7.50 bis 7.60, 7.65 biS <75.
7.70 bis 7.80, 7.60 bis 7.95, Ncurogaen 6.85 bis 7.15,
Gcrite 5.90 bis 7. 50, Hafer 5.10 bis bL. P.'ms 6.60 bis
6.75. Hirse 5.30 bis 5.80, Kohlrevs 13.70 bis 14.
Wochcnzusuhr 453,775 Metercentner Weizen. Wcizcnlagcr-
Dtetercentner in den EntrepotS, 30,922 Meter-
1,639,009 Met... ...
centner im Lagerhaus der Wrstbahii.
Berlin. (Preis der EurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 01 ,—.
)k Tabakattien 327.- (299:70), Lürkei'i'lose
U2.c>0^ Italiener 93.40, Svanische ExtcttcurS 72.77,
Mcttdwnalbahn -, Ottommibank 539:—. Scciigns 6s
karis 1110.-, Ria 1491.—, TcbecrS 71IchO, Eafttand
195.50, Chattcred 88.—, Randiontein 79.25, Wechsel aus
London 25.15 (242.19), Wechsel aus Wien 102.75 (96.36)
Wechsel aut Italien 6^/, Pcrccnt, Wechsel auf ocutsche
Plätze 121.75. Umrcchnung-Scurs 96.30. Behauprct.
Frankfurt, 22. Scptember. Heute keine Abend-
börse.
London, 22. Septenlber. (sSlußcnrsc.) Consols
98»./^, Lombarden b'/^. Neue Spanier 71'/z, Ungarircbc Gold­
rente 95'/,, 4pcrc. Siupien 63^/«. Canada Pacific 89'-,
Vlatzdiscont 4 Perccnt. Silber 28r'l/,x. Chattcred
3.46, Easttand 7.75, Nandfontein 3.12, Randmincn 41.56,
TebccrS 28'/,. Sehr nihig.
London, 22. September. Bankausgang 100,000 Pfd. St.
Hamburg, 22. September. (Schlußcurs e.) Crcdit-
attien 204.25 (655.44), Staatsbabn 142.— (668.72,,
Lombarden 25.75 (118.15), Sildciwente 95.90 (96.53),
Oesterr. Gokdrentc 98.50 (116.60), Ungar. Goldrente 96.—
(1lb.08), Italiener 93.70. Uurrcchnungscurs 118.40.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 14 ]
^Viao, Soiu»lL8
Ikeues ^Vtever l'sAdlLtt.
23. Ssptswd» 1900.
Rr. 261
Lnrsc an tzcr Wiciicr BSrsc v-m 22. Scytcmbkk 1900.
Schlußcill«
Geld! Waare
L. Allgemeine Ztaatksih>ild..!
in Noten Mai-Novb. ö. W.
in Noten Febr.-Aug. ö' W.« -" a
in Silber Jänn.-Juli ö. W> o
in Silber Sj-ril-Oetln S. W.^
ü.
87.25
87.25
87.10
87.10
-s
1t0
Lo e v. 8. 1^ zu loö fl. b. W.
Lolc v. I. 1864 zu lOV sl. °. W. —185.
Lose v. I. 1864 zu 50 fl. ö. W. ^>,^85.
Staair-Tom.-Psbbrie. ISO fl. ». W.
(Soo Fr.) vrz. iS. oS. P. Et. b°,/288.
L. Staatsschuld der iin ReichS-^
rathe vertretene» Königreiche irnd^
1'äiidcr.
Lest. Golbrente steuerfrei Kold.. 4 °/« 115.85
Lest. Rente i. K.-W. steuerfrei ll. 4°/« 87.50
Lest. Znvest.-Rente steuerfrei K. S>^r"'l! 82.70
Eisenbahn-Staatsschuld- !,
verschreibuiigen.!.
Mbrechtbahn >. S. lbo u. 1000 fl. 4°'>I> 83.—
.» t 112.40
117.15
87.45
87.45
87.30
87.30
4>r"/i,Nal.Act.-H!U'0thb.i.50J.
163.50
187.—
187.—
301.—
118.15
87.70
82.80
Elisabelhb ahni. T. slrftei. LI0,cx>vfl. 4° 4112.40
Franz Josephbahni. S.  und
16 fl 4°V! 85.10
Rudolfbahni.K.-W.strfr.ldid. St.) 4°,Z 83.60
Borarlb. Bahn strfr. 4i>« u. soao K. 4° »s 85.—
Au Staatsschuldverschreibnngen l!
abgestempelte Eiseitbahit-Äetien.
Elis-Lcthbahn2U0fl.C.-M pr.Et.d»."/» 480.-
d-tt o Linz-Bndw. 2»x> fl. S. W. klb. .5' '.°/(j.4 35—
denoSalzburg-Tirol 260 fl. ö. W. 8.5°.ii 4 2 0.—
Sal. Carl-Liogb.200 fl. C.-M. p. St. 5 °aj 422.75
Von, Staate zur Zahlung
iibern. Eisenb.-Prior.-Lblig.
Albrctbtbabn 3iX> fl. Silber... b"/»
Albicchtbahn 208 fl. <8 5 ».„
Alircchtbahn 260 u. looo Silb.. 4°,1
B. Westb. X>0 S. 4°/,
B. Westb. E. 1885 600 M. d. R.-W. 4"/o
B. Westb.E. 1685 4IX>, 200v, 1 v ,000 K. 4°/„
Ezern.-Novof. (Buk. Localb.) 4iXi K. 4"/,
Eisenerz Borderb. Leb. sd. St.) ö. W. 4''».
Elisb. 6i« u. 300v Mark.. 4 ab l0°/2 l 11.50
Ellsb. 4VV u. 2000 Mark. ... 4' 211 b 50
' --- c,,^ 70
83.60
84.50
73.80
84.-
84.20
83.80
83^25
84.20
84^20
85.25
84 .-
84—
113.40
118.15
86.10
84.20
85.80
Frz.-Iosesb. E. 1884 (d. St.) Silb! 4°"
Sal. Earl-Ludwiab. (d. St.) Silb. 4" .i
(d. St.) Silb. 4°.
.E.188t''-
s. österr. (div
.G.E.1884(d.St.)4°Ei
.St.)K.»V«
Mal
MS!
Pilsen-',,...
hiudolfb. (Salzkammcig.) 400, looo u.l
2V00 M 4° il
«udolfb. E. 1884 (did. St.) Silh... 4°..^
-Borarlb. Bahn Ein. 188l(div.St.)S.4°/H
L. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ti lo.ooo fl. 4 »/,
Ung. Rente in K. steuerfr.... 4"/»
Ung. Rente in K. steuerfrei Pr. E.
Ung. Staatseisenbahn-2lnle!hc v. Jahr?
1888 Sold (div. St.) .... 4- -°/„
bUo. in Silber 4i->°/.
Ung. Lstb.-StaatS-Obl. v. Jahre 187l
L 10» fl. G 5 ab 1V",
Ung. SchanIrcg.-2lbl.-Lbl. ö. W. H/eV
Ung. Eis. Thor-Reg.-Sold-StaatS-Anl.
Obl. (d. St.) K g°,.,
Ung. Prämien-Anleben L 10» fl.
Ung. Prämien-2lnlchcu k 5» sl.
Ung. Th.-R. n.Szeg.Pr.-Lkl. v. ö.W. 4°',
kr.-fl. hnp.Gr.-Abl.-Lbl. ö. W. 5 ab 7«/,
Ärt.-sl. Schkr.-Ent.-Lbl. stfr. ö. W. 4l/,°.,
Ung. Grundentl.-Lblig. ö. W... 4 °/«
Krvat.-slao. Ernndentl.-Obl. ö. W. 4°/«
o. 2lttdcre öffentliche Nnlehen.
Bornliches Landes-Anl. (div.) «. 4 ",,
BoS.-tzerc. Eisb.-Ld.-Anl. (dio.- ü. 4>.,°,,
.-Neg.-dlnl. v. 1.1878 vrl. ö. W. 5°/.
»-ä.-Anl. v. I. 1888 vrl. K. 4 "-,
Zerkehrs-blnl.-Anleh. brl. S. 4°»
detto Em. 1800 verl. S. 4°),
484 .-
437 .-
421.-
423.75
83.75
85—
35!-
86.25
84.70
112 .-
116.50
86.60
84.40
85—
74.50
85—
85.—
84.80
114.50
84.40
85.-
114.50
80.85
81.
120.30
88.50
1»°,^ 116.50
Don.-3
Bukw. Landesanl. v. I
Bulio. Proxin.-Sckflildv. vrl
88 .-
77.75
163.—
163
!142.-
87.50
88.60
83—
88 .-
84.50
107.-
87.—
83.25
88—
81.40
ffOI.
1883 vrl. K. 4«^
„.. «r1. ö. W. 5°sZ
Tal.Land.-Anl. V.J. 1883 vrl. ö.W. 5°.a
Tal. Land.-Mel.-F.v. 1.1893vrl.«. 4 «,!)
Sal. Land.-Anl. v. 1.1873 vrl. ö. W. 6"/^
Gali^ Lander-Anl. v. 1.1883 vrl. A. 4",Z
SaI.Prop.-Schuld.v.J.1889vrl.ö.W.4°/Z
SörzLd.-A.S.ALBvJ.188Svrl.°.W.4°'2
K.ain.Land.-Tlnl. V.J. l888vrl. ö.W. 4 <,
Mähr.Land.-Anl.v.J. l8Svvrl. ö. W. 4 °/,
N. -öst.Land.-2lnl. V.J.l886vrl. ö.W. 4 °,,
O. -ö,tLand.-AuI.v.J.18S7vrl.ö.W.4°,,
Etm.Ld.-Eb.-A.S.I.V.J.l881ö.W.4°/,
dtto. dtto. S.lI.vZ.l88.3ö.W.4")
dtto. dtto. S.IlI.V.J.r885ö.W.4")
Tirol.Landes-Anl. v. 1.1885 vrl. tt. 4 "/<.
TemeS-Begathal-Wasjer R. lfl. E. 1887
(d. St.) vrl. ö. W..... 4 °/„
Anl. d. St. Aussig v. 1.1888vrl. ö.W. 4°/,
Anl. d. St. Brünnv.J.l87bvrl. ö.W. 6«/,
dtto. dtto 1883 dtto. 4I/r°/,
Anl. d. St. Bndap.v. 1880vrl. ö.W. 4 i/r°/,
Anl. d. St. Biidwö. v. J.l886vrl.ö.W.4°)
dtto. dtto. 1883 «rl. .E. 4°„
Anl. d. St. Sörzv. 1.1878 vrl. ö. W.«".»
Anl.d. St. Sörzv. 1.1886vrl. ö.W.4»/,'
Anl. d. St. Grazv.J. 1876vrl. ö.W.6",,)
Anl. d. St. Lembergv.J. 1886vrl. K.4°/3
Anl. d. St. Pilseuv. I. I886vrl. ö.W.4»/3
2lnl. d. St. Tepllhv.J.1887vrl.ö. W. 4 °/„
Anl.d. St. Trieslv.J. 1865vrl.ö.W.6"iö
Anl. d. St. Triestv. 1.1878vrl. ö. W.6"/Z
Anl.d.St.u. .HandlSk. Triestvrl. ö. W. 4 "/,)
Anlehen der Stadt Wien verl. ö. W. 5".^-
' (Silb. 0. G.) v. 1.1874 vrl. 5".^121.50
83.-
86.50
85.20
85.50
114.70
31.05
81.20
121—
33.50
117.50
38.80
78.25
164—
164.-
143—
87.75
80.60
33.70
83.-
35.50
108.-
37.50
84.25
38.
32.30
102 .-
80—
85.
83.25
87.50
87.50
97.60
94.25
94.25
94.25
80.-
96—
Z-
90.50
94.25
102.30
98.75
100
96.20
96.80
detto
detto voin Jahre 1891 verl. ti. 4 °/«
detto von, Jahre 1898 vrrl. K. 4 »/,
detto vvm Jahre 1800 verl. K. 4 «/,
Anl. d.StadtZarav.J. 1884 vrl. K.4>/»»/-
Wr. Börsebau-Anl. vrl. ö.W. 5 ab 10°/,
Wr.Frcht-u.Mehlbsb.-Anl.vrl.ö.W.4°/«'
Jtal. Rente lt>» Lire... 5 ab 20°/»^
Bulg. St.-Eis.-Hhp.-Anl. 1888 Sold6°/3
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1882 Sold 6°/b
L. Pfandbriefe, Eoininunal., tpisen-
bah.bcredit. und Banken-j^bli,«-^
„ tionen.
4Vr°^Anglo-öflcrr. B., i. 30J. v. ö. W. 99.80
4»/,B°dencr.-A.,allg.öst.i.bOJ.V.S.W.'! 94.10
4>/r°/,,Bodencred.-Anst. s. Dalmat. v. k.. 100.10
5°/« Böbm. Hhpolbelcnbank v. ö. W. .101.50
4°/» Bohm. .Hiipothekenbank v. ö. W.!> 96.-
4°/,^°hm. Hypothekenbank, i. 57J.V. K.> 96.25
Hnp°th-rb., i. 60> r I. v. K.> 91.80
4°v»Böhm.Landcsb.-gondschuldsch.ö.W.! 98.—
4»/, detto Com.-Schuldsch. 5» I. v. ö. W.^ 93.50
83.50
4°-odetto Eiseilb.-Schuldfch. 78 I. v. K.i 93.50
5°,öBukowin. Bodencred.-Nnst. v. i. W. 103.20
4°/aBiikot°in. Vodc»cred.-2lnst. v. ö. W.. 85.
4"/o Bukolvinacr Sparcasse.... ji. 94.
4>/r°/aE.-Bodeneredb.öst.i. 45J.v.ö.W.^100.
L.a
4°/»
detto
detto
in .5» .^aiii
in 65 Jtth!
Jahren verl.
65 Jahren verl.
2°/o Eent.-Bodeiiercdltb. i. 34 I. v., vrz.,>
i. G., 150 fl. S .>
2>//7,EkNt.-Bodcncreditb.i. 34J.V. ö. W.
2-/,°/»E.-Bodencrcdb.i.3.tJ.V.«.z»0M. 88.70
4°),l5red.-Jnst.ö.f.Bcrk -i!nt..tlat.LK.> 95.50
9L50
97.20
97.20
78.75
76.—
95!60
99.75
93!!H
98.50
98.60
95.-
95.—
95—
90.50
96.50
Zß!-
88.25
91.50
94.75
103.30
122.25
93.50
93.80
97.25
101 !—
97
97.-
95.10
101.
102.50
96.25
96.50
92.40
99.
94.50
94
94.50
103.70
95.40
95.
101 .—
98.20
98.20
79.50
Schluhcuri
Selb
Waare
.».b.S.W, 88.50
.. 92.75
4°.» Sal. Bodkncreditver.
Sal. BvLencrediwer.
89.80
kStta detto -K. SL.—
9R50
5°/a L
4"/»»ärntner LandeS-Hlipoth -Anit. K. »7.— -8
5°oLandeöbes.s.«°sn.u.Hcrc.i.2SJ.v.j!. 102.50 103.50
,
95!25
95.50
93.20
97.10
87.10
91.50
91—
96.80
99.
97.
iöi!-
84.75
98.75
9L60
4",oMÜ^r. Lande-culturb.Tisv.-L^bl.
4v,oMäbr.Sparcasik. erste .verl.ö.W.> S4.—
4°,»Niederöst.Land.-Hypoth.-A.v.o.W. 86.60
4°„Niederöst.Land.-oiwoth.-A.vcrl.K.' 86.60
3>,t°-o detto b.1912nicl.2°aVr.v.k.^ 80.50^
3> :°,a detto Eom.-Stlildsch. detto v. 90.—
4°» detto detto ... ,v. K.) 96.40
4°,oLberöst.Land.HhP°th.-Anst.v.ö.W.! 98.-
gi-r«/, detto detto verl. S.! 92.—
4° odettoLand..Com.'Cr.-A.E -L". k- K. 98.—
4^'oÖesterr. Hnpochekenbark verl. ö.
5^,oLest.-schles.Bodcncred.-Anst.v.ö.W.
4t>r^,s detto detto verl. ö.W.^
4 ''^,g detto drtto verl. ö.W.^
4'^ 0 Oesterr.-ungar. Bank tvl.rJ.v. ö.W.
4'^'t)Oesrerr.-ungar.Bank7^I. v. ö. W.'
4^,(.Scdleftsck.Tom.'.Cred.-Nnst.v. ö. D.
' q Sparcasia erste österr. i. 60J. v. K.!
,o Cteiet'märk. Lt'arce.sie i. ö3I. ö. W. r,v.i,vt
.vSwarzenberg'scheAnlehen.fürstl. i.! y-
33 J.verl.Sold 5 in»» u. -örivoMk. 111.25 112.25
4i,.°)>Lon,mercialb.Pest.i.4lJ.v.ö.W.! 98.25 88—
4°-» detto L0> riähr. m. 5°)>iähr.Pr. K.) 93.—
6°.> Herm. B.-E.-A. i. 27 I. °. ö. W.!—— —-
5l2°).detto detto i. 311. verl. ö. W. 102.—!I04.
5°o detto detto i. 38 I. verl. ö. W.^!101.25^102.25
4>-.°.b detto detto in 1v>r I. verl. tt.! 98.,5 88.,5
b°/tz detto eeparc. l»°,oPr.t. 3lJ.v.ö.W.!l 10.
5° adett° dett°6°,°Pr.i.4»J. v.ö.W.i —.—
b°,a detto detto III. Lm. i. 40J. v. ö. W. 101.—
96.50
lOo!-
84—
87.75
97.75
98.25
96.50!
88 .-
83.25
103—
94.-
b»a°.
4>,2"/o deito detto IV.Lm.i. 35J.V.K.,
4> 2 °°Cr.-Il.L.-H..B. i. 45 J.v. ö. W.
4i2°/o detto Com.-Odl. i. 56J.V. ö.W.'
5 >. 2 "/o§p"rc.-A.-G. Arad. bürg. ö. W.
5°'« detto m. 1 v°/aPr. ö. »?.!
5°/» detto 4» I. verl. ö. W.^
4>-2°r>kvarc. Arab. Eovi. 5» I. v. K..
4»t",ö Spare. Kndap. h.». 46> 2 I. b. W.
4°/« betio i. 5» Jahren verlo. K.
4> rRo^parc. Jnnerfl.A. S. Bubap. .K.
4>,2° o kparc. v. P. vor. l.CL. i.5VJ.K.!
4"/« detto tnncrh. 50 I. verl. ö. W..
4°i„ detto Pfbbr. i. 5» I. perlosb. k.^
4> 2° a Spc.». Land.-C. i. 40I. v. ö. 26.
4>' 2 °/i detto inncrli. 50 I. verlvib. K.
5"/«remc4o. Spc. I. S. XS8J.V.S.W..
4>2°/o detto detto K4»J.v. ö.W.
4°'oU.Agr. u. Rent. Weinb.-L. 2oJ. v. K.
4>/2°,° dto.Rentensch.2°,2Pr.56J. v.
4>2°<> bio. Piandbrieft i. 5»J.v. k.
4><2°/„ Ung. Bobencred.-Institut ö. W.
4 °,2 detto inncrh. 411. verlosb. ö. W.
1°), detto inncrtz. 5» I. verloöbar K.
Z» 2 °/o detto innerh. 63 I. verlosb. .0.
4°,oU. Reg. u. Bdamel.-Pf. 4» I. v. ö. W.
5°/o Ung..Hhp.-B.i.Pest i. 4V J.V. ö. W.
4»2°,'o detto innerh. 42>J I. verl. ö. W.
4"'s deito innerh. 5» Jahren verl. ö. W.
4° a detto innerh. 5>, Jahren verl. .fl.
41, 2° abto.Uvm.-Schnldv.i.büJ.V.ö.W.
4°/» dto.Com.-Obl. 10°/^,Pr.50 I. v. öW.
4"-„ detto detto i. 50 I. verlosb. ö. W.
4l,2°/o U.Localeisenh.-Lrl.50'/2J. v. k.
4°» detto 5°/a Pr. Lbl. t. 50 I. v. K.
Eisenbahn-Prioriiät--
Lbligakionen.
«",'0 Boz.-Mer. B., 20» u. 1»00 fl. ö. W.
4 "/aBud.-Fnnfr. B., E. 1888 200fl. ö. W.
5°/» Buschtiehrader Bahn Ibofl. Silber
4 °/, detto Em. 1886 (d!v. St.).. K.
4" «D.-Biod.-Hninp4!ocb.(div.St.)ö.W.
5 °/oTup-Bodb. E.1.1868 (d.St.)S. ö.W.
5",,dctto1I. Em. 1871 (div. St.) S.ö.iM.^
5°/„ detto lll. Em. 1874 (div. St.) Gold.
4°/, detto Em. I 88 l 30»fl.Silber.. l
4°/» detto Lm. 1881 .3l>0 Mark.... I
3 °/» detto Em. 1883 (div. St.)... K.
4° a F.-Nordbahn E. 1886 (div.St.) ö. W,
4 °/odelto Em. 1887 (div. St.) Silber».
4°/o detto Em. 1887 (biv. St.) S. gar...
4°,s detto Em. 1888 (blv. St.). -ö.W.
4°,dettoiim. 1881 (div.St.), .ö.W.
4 °/«detto Em. 1888 (div. St.) ..ö.W.
104.25
101.50
88.75 98.75
8fl!75
98.50
93 !—
88.50
98.50
98—
80.50
88.25
98.-
98.-
101 .-
97.50
84.-
96.25
87.-
90.75
9S!-
i'oL.^
84.-
92!75
,-,»ae>to E. 1897 looofl ö.W. —.—
5°,bFünikirch.-BarcserB.20»fl. S.ö.W. 102.—
4l/2"/vSraz-flöflachcr.. 158 fl. Silbers 100.50
a. ..^" -^lOI.30
93.20
5°/v^etto hl. Em. 1871.. 150 fl. Silber
4 °/« «aschau-O. E. E .1888 Stib.sdiv. St.)
4°/,betioEm.1WgMark(di».Et.)..
4«'o detto Em. 1881 Silb. (div. St.)..
4°/„ detto Em. 1881 Mark ^lv. St.)..
4"/»dctto(öst.Stt.)E.I888S.280u.10(>»fl.
4abl0°'2Lemb.-Cz.-J.E.-S.E.l8843cx>G.
4°/2Lemd.,Ez.-J. E.^G. E.>834 3« Sil.
98.75
99.50
95 !-
91.-
89.50
89.
91—
99.25
99.-
82
84.-
88 .-
98.
102 .-
88.50
95—
82!lO
81—
81.40
89 .-
10E50
85.
8R25
84.50
89.70
101.50
93.70
S2!50
88.20
87.75
97!60
80.80
>02.50
94.20
96.50
93.20
73 !—
98.-
89.
98.25
ZZ
88.30
101.25
102.20
_ 94.-
112.50 114.50
93.30
112.50
94.-
86—
82—
5°,adetto1It.2. 200fl. Silb. 104.30
5°/a detto Em. 1874 60» Mark.... 125.
4°/«detto Em. 1885 20» u. looofl. Silb.'
4°/„ Lstgal Localb. (div. St.). .ö.W.—
5°/,Lsttau-^edl. iriscnb. 3»0 fl. Silb.! 102.—
3",«P.-Tur.-E.E.l8»6L,0,15«>,30N0M.! ""
4°oRcichknb.-Gabl.-Tanw.E.(d.St.).'d.
4°/y Schneebergbahn A.-G. 40» u. 2»tX) K.'
.3°/tz Etaatöeisetlb.-Ges. 5v» FrcS. per St.'
3°/adctto, Lm. 1874 500 Frei. per St.'
3°/a detto, X. Em. 1885 5»» Fr. Per St.'
3°/o detto,Ergänzungönetz5»0Fr. pr. St.'
3°,«detto, Em, 1805 (div. St.) lüvMk.
5°/« detto, I. Lmi. 2M fl. Gold ....
5"/«detto, 11. Ein. 1874 2dv fl. Sold.
5°/«detto (Brünn-Rossitzer) 150 fl. Sold
4°-« detto, Ein. 1883, 4S) u. 20v«81tarr
.1°/«Strcko»>tz-Winterb.Lb.2c!0u.I0»0fl,! 82.—
3°,« Sndb.-G. Jän.-Jnl! 50» Fr. pr. St.' 317.—
3°,« Süt».-S. Abril-Ltt. 50» Fr. pr. St.' 317.50
5»,«Sildb.-S. 2h» fl. Silber ober E°ld>118.50
4»/«Tüdb.»<»«settsch, 40» u. 2uoa Marh^—
95—
94—
3Sl!—
124-
124.-
4°/«Süd»ordd.-B.,Ä»,10u0u.5V00fl.S.i> 84!50
1870, LOOst. §.»103-15
5 »,« Ungar.- galiz. Eis. E. 1878,2»» fl. S.l 1 0 4. 10
4°.» Ungar.-galiz. Eis. L. 1887,2»0 fl. S.^! 91.50
5°,« Ung. We»b. (Sthl.-R.-Sr.) 20» fl.K.103.25
4"/«1>ng. Wcstb., Em. I8pr>, 1»0» fl. F.> 88.25
4",«Untcrkraüier Bahnen (d-.v. St.). 89.50
4°/«BalsuganaE.0).2a»,lvü0,1»,000K.' -.-
4»z°/«Dcr.Pr.-A.nag.E.1oavu.'0»Mk. 118.20
—.— 4°/«Welscr Localüohn, 4N0 n. 2-A>» K.! 94.—
96.501 4°/«Wien-Aspang-Eisenbahn 200 Silber! 87.—
94.30
95 !—
92.50
98.—
126.-
85.50
8R75
95.—
125!.50
125.50
83
318.
319.
120 .—
108.50
95.30
104.15
104.60
82.25
104.25
j! SchlllßcurS
Selb> Waare
4°«Wodnait-Prach.Localb.20vu.1»»6fl>
4°« NbhrthalbahL 20» und 1«>0 fl-
v. Lbligationen von sonstigen
rrnnepart-Nnteimchmungen.
4>/,°»„Adrta", k.u.SeeiMst -S. (d. 8t.)
4",« ^bapefl.elelN'Srobth.-A.-S. 2M
und 2»»» k...,- ö
,°«»ud. Sttaß.-L.-S.i». 5 °,»Pr.(d.-t.)' —.—
6°,« T.-Tainvffchiff.-«. 10» nnd^ 105.50
4°« detto 400 und lo.voo Mark 106.bO
4°/« detto lf«. 1886, 100 Mark 106.20
87.50
93—
88.50
85-
108.50
5°/°L-vdVös°err. «^7750»^ 50
5«/»Loyb, öst.. E. IRt, 50» fl. Sold 121.50 122.50
4>r°.» Loyd. öft.,E. 1884, 5V0N. Sold. —.-
4°« Loyd, öff., S. 1881, 50» fl. E°^—
5°,odetto.öst.Em. 1885,lOvon.booofbS.i -.- 112.7o
öfi"»Torontaler Localb.-A.-S. (d. St.)) —.
S. Lbligationen industrieller»
Gesellschatten.!
4>/,°'» Ganz u. So., Sisengießerei mid s
Malch.-A.-S., 2VV, 1000 ll. 2»»» K' ?? ?0
4°"
_,«Montanges. böhm. Em. 1886 ,5V»U.
4>/,°,» Montangei. öfterr. alpine, 5»»,!
250»,> 2 ,z »0 Frei,
80.60
86.25
4°« PöldihuVe, Tiegelguh.-F. b°« Pr., 23.—
4>,r°»Polt.Banmw.-Sp.u. Zw.S 0 »»K. -.-
5°/»Vrag. Eiscn-J.-S..E.1878.30hfl.-.. -.-
4°» Rudolsöhuttc, Feinblcchnmlztoerl.j
5"« Pr., 40«, 2 »»» u. 5»0a U.
6"/« Eteirische Ei'enindnstrie.. 200 fl. 106.50
5°,»rrif.rt.-W.,S.1873.5»»Sr.-2vvfl.S.- ---
5° »detto. ihm. 138,1. 5» 0 Fr. -2.». 107.—
Budape't Basilika (Tombau) 5fl. ö.W. l2.8<>
Ereditanst.f. Hand.u. Sem. l00 N. ö.W. 382.—
Clarq 4» fl. EM., 126.-
InnöbruckerStadt-Anlehen 2»fl. o.W.' 65.—
ittakauer Lotterie Anlehen 2» fl. ö. W.! 70.50
Laibachei Prämien-Anleihe 2» fl. ö. W. 48.50
Lscn. Stadtgemeindc.. 4»fl. ö.W. 126.50
P-lffy ... ...4vfl. EM. 128.-
Rathen Kreuz, öfl. S. v, lo fl. ö. W' j2.30
Rothen Kreuz, ung. So. 5 fl. ö. W.> 20.50
Rudolf-Stiftung .... 10 fl. ö.W. 60.-
Salm 4 »N. «M.,,170.-
Salzburger Präm.-Ansehen 20fl. ö. W! 60.75
St. SktLi«...... .4vfl. EM. 185.-
SlaniSl. (Stadtl Pr.-Lnl. 2» fl. ö. W. 150.-
Wr.Evmmmnal-L.V.J. 1874 lov fl.ö.W, 389 .-
Seminnstfch.L. 3°.oPr.-Tch d. Bodcr. A.' 27.—
detto. detto. Emilsion 1838s 50.—
Gewinnsrfch.d.4°,»Pr.-Sch.d.nng..Hhpbl.. 23.
L. Trantport-Unternehmungen.
Letzte
Ttv. in K.
,.Abria", ung. Seeschiff-Ses. 10» fl. 28.—
Aussig-Teplttzer Eisenbahn 50» fl. 15».—
Barcö-Pakiazer E.-B.-A. 20» fl. 2,1.—
Bau-u BettSg Sttb 1. X. 8»»K. 22.56^276.—
,„„„ 18.30« «13.
Betr-g.d.c. L.2vvfl.B.8o°,»E.Fr.Ig.-
Bbhmllche Nordbahn.. 15» fl. 22.-
75.75
108.-
13.80
128 .-
68 .-
72.-
128.50
131.-
43.50
21.50
62.
173-
62.75
187.-
>60.-
H'-
487.-
3000
401.—
423.-
j323.-
Bozen-Mer.-Bahn, k. k. pr. 1«o fl. 18.—
Brauner Lo^al-E^G^llw fl. ab^. ^.—>295.
Bukowinaer Localb.-P.-A. 20»
detto Stamm-A.. 2iX> fl. 2».
Buschtebradcr-ibisenb. 500 fl. EM. 153—
detto llt. 8.20» fl. p. v. 52.—
Donau Tantpffchs.-S. 5»» fl. EM. 16.
'390.
284.-
3030
1074
774.-
480—
3005
402.—
277.-
273—
427!^
328.-
400.-
Dur-Vodcnb!-Ei'b. 40» K.. .26.-! 580.-
Ferbinandö-Nordb. lOVV fl. EM. 270.5i>j 6050
Frianter Eiienbahit-Pr.-B. 2»» fl. 16.—^
^ünksirlst. ÄiircöerrElsb. LOü st. 19
GLisbergbirhi!'6t.. Dr.-Ä. 2«)0 fl. 1L.—
detto Stamm'Act. SlX) fl. 0
Kraz-^K. E- u. Bergb.-G. SOO fl. 87.--
Ahlb.-skrsb.-sA. (S. Rigi) 100 fl. 0
Aascka'.t-Oderberg.-Sisknb.r00fl.15.85'/'
L^mü.-Czern.-Jasty E. G. 200 st. 27.—
Leoben-Vordernb. Tisenb. 200 sl. 124.—
Llovd. österr... .500fl.CM. 40.—
Nordwestbahr^, österr.. Loo fl. 22.
detto lit. 200 fl. V-17.
Nord.o.'Dampfsch.-G.. öst.200 fl.
Oesterr. OmnibuS-Gesell. 400 K.
Ofkau-Friedländ. Eisenb. 200 fl.
Prag Durer-Eisenb. 10v fl. abg.
detto Pr.-A. 1 L 0 fl.
Reick>b.-Gabl.)Prior.-A. 200 fl.
TcmnwalderE.) St.-A.1.-L..200 fl.
detto detto lit. ö. 200 fl.
24.—
0
0
36.-
8.
12.
^384.—
411.—
^220.—
L2S^—
350!H
532,50
2400
796.-
452,—
462,-
17R25
265,-
20,- 3 3 0.
4,-!!—
Salz.-E, u. Tram.-ifles, 2V0 fl, 2».-^260.—
Et,Ä.-B, 2»v fl, (b00 F.) l>. V. Fr, 28>^668,50
Eüdb,-G, 560Fr, (200ff.)r.v.Fr. 2,-!l12.-
Südnordd, «erb.-B, 20»fl,EM, 17,- 369.25
SzamoSthal-Eisb.'Pr.-A. 5»» fl. 4».— 860.—
Tr,-S,, neue Wr,, »Lr.-A, ia» fl, 1».— 197.—
Tr,-G„neue Wr. St,.«, 10» ff, 2,-1141,—
Tranöportg.. a. o. abg. 1»» fl. 1».—1197.—
Ung,-Sal,Listnb„erstc,2v0fl, 18,88'/« 405,50
Ung.-Wcltb. (R.-S.) 2»0 N, 19.78'/«, 412,-
Wien Pottd,-Wr,-N, B, 20» fl. I».- —,—
Wr.-Loealbahnkn A.-S, 20» ff,» —,—
Staatrciscnb,-S,-Act,-SeNllbsch.Fr,3,5» 186,—
I-, Sanken. Letzte!
Ttv. in K.'
Angla-österr. Bank,. .240 «, I6,-!'274.-
Bankverein, Wiener. .400K. 32— 490.50
Bodenc.'A..a.öst.20vfl.400oE.?s. 40.- 872.—
3040
1078
775—
585,—
6080
388.-
250,—
529,
62,50
352,—
534.-
2465
800,-
454—
464,-
830!-
380.—
250,-
270!
669,50
408
415!-
133!
275,
491,
876,
526
945.
2585
655.50
672.
420!
1750
410.
596.
1410
446.50
9 t.
118.
85.
98.
-'Nfl.'d?°7uf'^C7M!"L'G'?idgu!de^n1LdL''L7L7fld''r:r'de'.«hel.den^^^^^^^^^^^^^ D.«
auSnahmöweiie per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrtkcu sind bciondcr» bczcichnet.
Umrechnttnghsntze für Zinsen: 1 fl. i, W. oder Etlber- 2 «., 1 fl, E.-M.- 2 K, 10 H,. 1 Goldgulden- 2 L, 40 H,, 1 Mark -- 1 », 18 H-, 1 Franc oder 1 Lira
Eentt,-Bodencr,-B,, ist. 200 fl. 28 —>,525.—
Ekntr.-Hvp.-B.,aug,Sparc,.>><>»ff. 5».—!iS40.—
Loinmerc.-Baul, Pesleru.50»fl. 150.—2590
Crcd.-Aiist.f.H.ScS, 160fl,p.v. 36.-! 651,50
Credit-Bank, ung, allg,. 2 t>» fl. 36,—!,670.—
Lr,-Jnkt.ö,s,B,-N.u.öff,A,4ü0K, 14,-! —.-
Depositenbank, allgrin, ,S»0fl, 24,—Ü418,—
Löcomptcbank, böhmische 2»0 N, 80,-j! 1700
Escomptebank, mährische 40» «, 18.—! 400,—
Sicomptebank, steierniärk, 20»fl, 36,—ibOO.—
Ercomptc.Se!,, nied.-öst. 50« fl, 7».-!' 1404
Ercompte-u.Wcch4lcrb,ung,4»»K, 28,- 444,—
Galt,, Aclien-,HVP, Bark 20» fl, 46.-!640,-,012,
Saliz,Banks,.Hand,>i,J,2»a fl, 16,- 356,- 364,
Giro- u.Casicnv, Wiener 20» fl, 27.- 480.—!455,
Hypothekenbank, öst.Lvvfl,,30",»E, »,>»>197,-!l89,
Hppothekcnbank.ung, lav fl, G, F, 25 428,- 432,
Cioat.-slav.Land.chuv, B ioofl, II,—!205 —!207,-
Ländcrbank, österreichlschc 2»o fl, 24,-! 416,50 417.50
Landb,s,B°4nu,H,I'rv,200S.4<>"/»E,6,40^ 88,- 100.
Lomb.-u.E-c. Bank.Wr. t« fl. 12.-, —,- —.
„Mercur",Wechselfl. A.-S.4V» K. 46.—'740.- 750,
Oest.-ilNg, B, l«0ü K, I»2 s, I2M K, 1708! 1713
, 1420
Ü550.50 551,5<-
257,50 258.50
be» Rubriken
Ung,vanks.J»b,u,,tz,-A, S,1»»fl,I2,- 172,—!I73
Ung, Land.-Lcntr.-Sparc, 3»0 fl, 8»,—'> 1400
Unionbank.... 2»'> fl. 81.-
Unionbank, böhmische,. lo» fl, 15.-
Stück. In
Schlnßcur»
Selb s Waare
1'
«erkehribank. allgemeine 14» fl. zza 5N
Zivnoflenska kanka. 106 fl. 14 .— 258.50 253.50
Lcrsicherungr-Anftallen.
Div. ln ».
Allianz,Lcb.u R..«,-».-«-
X-°tthr,ge°.1000fl.SM.3°°»E.^1^S.'!
»Lefl. Phönix-dS.E. 1888'««fl- «-"I
Wiener Bersicherungi-Scs, 2av fl.20,
«. Jndustrie-Nnternehmungen.
Div. IN S.!
Anftria-,ASd,SmLw n,M,200fl.«'—
Baugesellsch., allgcm. öst. 10« fl-'O-,
Banges, d.l.a, Beamten-B. 1««
Bauvcrein nieder»ölierr. 10« fl, 16 .—- 264.
Bierbr,. A.-S. I (Sch-llcnli.)ia« fl,2S.-^—
Brünner Aclbr, u. Malzs. 1,20« fl. 28.-^
»rünncr «erz.n Seiiens.AS.l«« fl, 15.- 250.—
Brünner Maschineni.-Gkl.
Bröirner Wasienverkö Ses. 2 138-50
Elekir -Gcs,, allg, °ucrr, 2«vfl,28,- 4 8 2,-
detto inlcrnat. 2«0 fl, 32.—!>502.—
Elektt. A.-S., vereinigte, 2 »oK. —.-j 244.-
Slcltr.4fles. Diener. 2«» fl. 2t.—'-90.—
Elektt.-A.-S. allg. Budap. 20« K. 12 .- '220.-
detto nngar.,.. 2«oK. I-.— 243.—
Felirdorier Web, u, Appr. 2vv fl, 44.—
Sal. Larp,-Pctr,-A,-S, 5«o K,75,-
Saög, s,. allg, öiierr,-iing,2«fl,2-«.-
Sarmdustt.«-^!^-
SrazerA-Br,, I (Schreiner) 50« fl, 3«,- s985,—
KrazerWaggan-u, M,-A,-S, 4« K,
(8uinmifbr.l-A.«Ä.,öst.«amer. 20.
Hrttenbcrger PalroneN'F. 400 K. 40.-
4' 0 ttl-A,.S,. 1, Wiener 12« fl, 16,3«
Kaltenleuta. Aalk-u. 400 K. 30.
Kleinmünct'enerBwll. u. W. 100 st. 6.—
Köniqsbefcr Cevlfbr.-A.--G. 100 K. 40.
L^nkölvitzer Kohlen-Comv. 100 st. 4.—
LeiFn.-LlMder.b- Z.-A.-G. st. 40.—
Levram-Ioseph'>tbLl... 200 st. 12.—
Kieslnger Brauerei.. 100 st. 16.—
Lirzer Acrien-'^auerei 4'» tt. 12 —j uvu.—
LobostyerZ'l.'kersadr.-A.^A. 100st. 32.—» —-—
Locomolivsabr.-A.-G.» Wr. 200 st. 43.-
.. v.G.§i.ilWr.-?7.200fl.40.-
Mschb.-A.^. v. Ärand u.
jrklillier 160 N. aLg. 16.-
detto i. Prag v. Danek u. C- ^00 st. 30.-
„Mettopole'", Hotel--A.'.G. 100 st. 6.—
Mon1«b.v.F.»ürfttnb.M.200st.30.—
dtto. ö^sterr.7Llpine I00st. 20.-
Radrager Eiseninduslr.-G. 200 st. 0.—
NestelSvorf.Wagenb.-F.-G. 200 st-M.—
Nordb. Aohlenwerks-G. 200 st.50.-
Nordung.ver.Kodlenbergb.100 st io.-
Lberung.Hl'ltt.u B.'A.-G. 100 fl.12.—
Lel'Ir.dustrie-Sesell'ck'aft 200 st.60.—
Perlmooser hyd. K. u. P. 100 st.L3.-
PMenerAttien-BrEr..crst321—
! 1880
180.—
I 85 I
710—
243,—
312—
280—
726—
499.—
142—
1280
464—
266.—
-60—
1850
247.-
215—
330—
1825
415—
200 .-
I 865'
740.—
>532!50 533!50
Echlöglmühl. Papierfabrik 2V0 fl. 12.-^
Sch°bnica,A.-S. f. P. Jnb. 5»»«. 12».-
Eimmeringer M.- u, W.-F. 10« fl. 2«.—
Stevrermühl, Ppf. u. B. S. IN« fl. 16.-
Stölzlr'»Söhue.AS.f.Sla4f.4c>oK.30.-,
r-pp. u.M. v. Ph. H. u. S. 10« fl. M. 4.,
Triiail. «ohIemv -S. 7»fl. abgesl.2I.
«?>-
1725
347.-
4^1-
Umau-L.
Union Baumaterial-S.. 1«« fl.
Union4Eis, u. Bl.-F.-Ses. 40« K. 0.
Barefer tÄsenind.-A.-S. 4«« K. 36.
BeitscherMagnesitw.Pr.-N.400K. 38.—
Waffenfabrikr-Ges., österr. l00 fl. 8.—
Waggvn-Lcih-A -tu/,
Brüflel s. IN« Franc«... .ri,i»4
„ längere Sichten... ri,t» 4
Deutsch. Baukplähe s. lonMark eist» 5
„, läng Sichten i4s>» 5
London für 1« Ps. Sterl... ei»t» 4
„ längere Stchlen. vi«l»4
New-Dork tue l00 Dollar».. ei»t» 5
Jtal. Banivlätze für 10« Lire eist» 5
„ ,. längere Eichten ei»I» 5
Bari« u. k. Bankpl. f. lavFrc«. eist» .8
.,„ läng. S., e!»!»z
Petcrib u. russ. Pl. s. 180 Rubel ei,«» !>i„
„, läng. S.» ei-l»5',-»i
Zürich u, Basel für l00 Franc» eist» «>/,'
„ längere Sichten.,. eist» 4>,-,!
Schweizer Plätze kurze Sichten eist» 4i,'«
,„ längere Schtlnej»t»4>/,!
o. Saluten.
Kaiserliche Münzducaten. per Stück
Kaiserliche Randducatrn.. per Siück
Oesterr. img. 8 fl,-Goldstücke per Stück!! —,—
20-Frauc« Stücke..., Per Eaiia! 19,30
20 -FrancS Stücke pr. v.'
20 -Dinar-stücke per SlücE
20-Lci-Stücke ...... Per Siü'
20 Mark-Stücke per Stück
Russtsche b-tiinbel-Goldstückc prr Stück
Svvcreign» ....- ... per Stück
Tüikis.he Soldltre.... per Stück—
Mari>iDhercsien-(Lkv.).Tl,alerver Stück ——
De-atsche S'cich«banknvlcn s. l«0 M- P. E, 118."-',
detto P. 17. Il8."-'118."-»
Italienische Banknoten s. 1V« ital. Lire 90.45' 30,65
Rubel-Noten per Sasia 2,55 »°! 2,56-"
pr. 17. 2.55--° 2.56-»»
41—s werden die aus K., ö. S3. oder ^tbrr lauten^
11.47
11.44
18,29
23!65
24!l7
200,20
I9!33
19,31
118 >--
9S H,, I Lid, Sterl, -- 2t ».


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 15 ]
Xr. 261
^isL, LoiuitLA
XsLes ^VieLer iLKblatt.
23. 86pteilld6s 1900.
1Z-
5^ VLir01^iif^II1Xst-.r7ivs^
^of-öul-g-Iksats,-.
Sof-nz 7 Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Tie Mütter.
Echeulpikl üi vicr «ctcn von Georg Hirerrtc»ii7v:
ZchsuKpie!- unü Opemschuie Stts
5350 s»»'.
16. .lulir^.
16. rlulirF.
(350 SLx. Lolrülsr).
k>r»ii-Ss1soIi« 8pr»<^k<-, I-ltr^r-nrnr, k-te-Iit- I,»ck I-ro-niiterrledt.
^oer»ü2ru7Ls: Lü.rirtLsrrlLK 2.
OeKentZiekv Vnr^st<;I!unKen
Ssz ^Vieiier 8l«ät- lluS 6uri-Hi°LtLrs:
k. k. 8otbMA8nt,auaP,sr»r. loapeetor^
dlitjjlieck üe» Ii«ii»,,«^72e»rers:
^Ulld^ä NorvILr, s»v. 1c. 1c. Ho1^opsinsnir§oi':
Otto. em. Llir^lLed <1er Üriirui. Lsrliir. Lre^Isn st«-
rrsQ-. 6ap^Umsisr^r nur iLi-Lter- an ävr ^isQ-^'
krof. ^Lr-tl, k'eetirriuterrioiiL:' lyy«»»
H. LLiQpvl, Hor<)p<..riirLu2er, ^rriL ruiÄ^LriL.
/^nmslllungen: Kärntneeeing 2, II-3l3lI-?-I'roapeot«u.V°rpEur>ee2 sruti-.
Nontag den 24.: .Fessel»'
Tienstaa den 25.: .»Trr Traum ein Leben.*
Mittwoch den 26: "He Mütter."
Tonnersrog den 27.: ^WalleusremS Lager.*
.Die Lieurlomini."
yreirag den 28.: .VallensieinS Tod*
Samstag den 29.: ..Tin Wiutermärchen.
Sonntag den 30.: »Prinz Friedrich vcr
HomdDrg."
Montag dku 1. Oelober: »Jugend vor
heute"
Di^staq den 2.: ..D"-
^vf-Opei-u-liiöLtöi'.
«»fang V,7 Uhr. Ende vor ".12 Uhr.
T>c Meistersinger
von Nürnberg.
Oper ill Z Lctra von Richard Wagner.
^ntSachs. Schuster, Hr. Sie:chu!ann
Ho,;ner, Sold.
schmlid.
tlun, Bogelgesang,
Kürschner,
Lonrad Sralttgall,
Spengler.
Sirtus BeTmcsscr,
'Lxbreiber.
Fritz 2 orhner, Bäcker,
Baltbasar Zorn,
Zinngießer.
Ulrich Elßlinger,
Dür^krämer,
Luausli» Moscr,
-Lchncider.
Hermann Ortel,
Seisenfi«b«r,
Hang Schwarr,
Hr. v. Reichenberg
Hr. Treuer
Hr. Frauscher.
L Hr. Felix.
§ Hr. Ltchmann
Z
^ L Hr. Pacal.
N Hr. Paul.
Slrun^fwir'ser,
HM»S Koltz.
Allpserschmied,
Hr. LchiUeuhelm.
Hr. Marian.
Hr. Görner.
Hr. HeUmann.
Dalther von St^Uing. ein
junger Srttter a.Frauleu Hr. Diukelmann.
Tavie, Cachsen'SLehrbube Hr. Preuß.
Eva. Pogner'S Tochter. ^l.
Eva.Pogner'S Tochter. ^l. Sur,,.
Magdaleua. Eva S Amme Fr. HUg.'rmana.
E:u Nachtwächter... Hr. Stall.
K«I>vi7to1r'Qr
Moniaz den 24.: ,.(^^Lvn11vrj»
»Der Bajit^zo." »Ki'nülcrrift."
Ti nstag den 25.: »Manon-
Mitttroch den 26.: .Ter Freischütz."
Donnerstag den 27.: »Aida."
Freitag den 28.: »Die Fleb-rtnaut."
Samstag den 29.: „Wiener Walzer."„
Puppen e-." ..Sonne und iLrbr."
Sonntag den 30.: ..Lobengrin."
Lüll8i!8rbsA8
I,, ^»rlsplntL S
trtUler M,,
Oesoklossen.
LLieUXLX. vxo
U^I..86»IILr
A. Kaufmann
rV., Vs^rtLKHrxL»»« Issr. 27.
L«rue«r: ^ruriu DLivIs. Lluiüs Lxusr.
Xao1i>1i LunfiLLttL ste. 12100
^vHanluns nd 25. 8ex»tsm5sr, Hvtsr»
ricLt! Ld 1. Oetoksr. t'rosp. xrntig'u. Ire
kckle küison
plionograpke.
>Vis:>, I., XLnitnsi-zls-isrr 23.
:r Kein,^
K^Lmmssthonr.
65spdo;:>!0!,5
oiüi ilsi'gl.
Hrki-listt,
tzrati».
---rT^r-r-
kt-«k. 6-11-I ^Vtzi8tzi-'8
behördl. conccss. Privatschule für
kngüsilje!md ftküßßslhe Hrche,
I-, üllaximiliLNZteaLZS 2 MrütLsrLlrWS 53).
LL. .Irrt»! AKirK.
Curse für
rolnfängcr unb Vorgeschrittene bis rur voll­
kommenen Ausi'ttdnng.
Vorbereitung n,r StkraLsprüfung. ^rs8i
Spenalcurie im Mnter'Xmcstei I9W/01: LusUsIi Nüsiorv: Mstott-s
ae L-rLuos.— Englkichc und srcnzöfisqc Handelscorrespoude«;.
^tlllsihkröiirs mit Lsllchk» aiiS Lükrütür.droÄie üöZ rlyWe.
Lese- und Vortragsabende.
Vsi2 k. k. r-LLchssseUiiIrstUs ooris. I2Z12
oe^julö M fMMjzedk unll jtäüenjzedk 8M6ji
II., I'rLtsrsIrLSLS Xr. 43, L. Isexpi.
Sc^ii äer Siirvs Iiiit IL 8<-i>t.- Lei d°>vL1rtem Lrlols vrLs-ixev Lovor.^r
^ «tl^zisttritezs unä 8Liitt8tKreKen«it»n«le
Lstari. u.. prsttersttr. üi. t üi.
lÄr ksT-is viiil 1.01,,Ion.
Lstori, II., ?rLtei'8tr. 21,1.8t.
VsoL's
dl.
^ »r>ä r^.-iras 0dor-i:^z,l>ko^ -o bosncUev.
lUüuLAs a.btLlu7iöu. NisllrlA^s ?reise.
^ Dkilli>5orii „»cli »Uso I-liitrei, in Od«r-
^ >eoe ond Io„oriüs sose«s,»trst« Ltsll-
SgLsdoolis lo vsr„>st,,ozenen c.rösLen tür?r,var,?ezoIlLoI,s1ter,
«TSll xsuvusr .^oskiiu,^ so«,io 8pk^iL'i>ro-rsmio mit XLiton'vn6
r'ianctt dklievs ruLn 5iek rci vsLäsQ ün 11747
?808 POOL L 80N, I., 8tsp!iLQSplLr2 2 ULä killLlvii.
t-
Bewährte L-Hrkräf.e.— Wöchentlich drei NnterrtchtSstundcn.
Jed^ SchAn wird einzeln vocftenomwkv.— Schü.rmul°ahme täglich ron g bis 1 und
n -von und Feier,-gen von g diz 12 Uhr).— Prospecte grarr,.
von 3 b!« 6 llhr (an
Atr. Ung^o ILvZäet»,
stauU. grvrült für das Lehramt der Mnsik.
8«r 1?
K.^iSLir -k'.^i>sOR./^lvii^
I., LoloxvrLtrttrx 4.
Lont«: I,«trtor
aiiser sVeItrl,!88teHmm 1900.
eröffnet aiu 1. October das neue Studienjahr.
Ls!^»öL7.,^ d-Nd-aw-, Stil und crnamen.il-c. wc/den noch L^e
11riLton>1o, unter besandcrcr Berückstchtigring der bildenden ldmist, Tr. IulmS Wandler-
dazu voinon-trotionsll am lebenden Modell, Vraf. Tr. ZuS-rk-ndl (wie im Bort )^
vnrs 5rir TsloNirso nach dem lebenden Modell, Pros. Hans Tichq:'
vorn rar üooorntivs nniA
x/i.-r 1^1.00
von.i^A
Die Vercittsl eitun«^.
Ll-rztliches Institut für Wasser-
curcn, Cicktrotherapie (elsL-
trisclis I.ir1itbLLsr, Zwcizellcn-
badcr) und Massage.
Vtien, VI., ^srisbilferstr. lo u. IS.
I'raspeetv krei.
L«-
ru Ratbs ru
rieben.
für
xevöbnlicbe Lteinboble, in
ter un6 aucb elnkacber -^us^
LtLttunx.
L. 1 für Lacbereien, !^08^.,
für ^eixenbaffee, '.H 5iA -1
eVz4 ttHI'.Dtt. für f^TiniIien, k^estaurants lln6 .Anstalten.
Die Fortsetzungen der Theater bcüudcn siä) auf den rrüchsieil .'Z Lcirerl.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 16 ]
kievvs
23. LsptEksr 1908.
Xr. 261
voulsckbs Volils-Iköstss.
Ävlims ".3 Utzr. Ende um S Uhr.
Im weisien NößU
VchwLvk ta drei Acten von O^car Blumen-
thal und Gustav Kadelburz.
«Ulm», '/.8 Uhr. Eudk um 10 llhr.
Die üohe Schule.
Mnf «cti °u4 d-m L-bkn rZm« vlZdLmr
VLiviLOics I!«s
v^°n Talrnt. t«n «'timchci^Tr Slück ron Ernst
von W-Ijogeo.
rr.AnastaNcSPop dopulor Hr. i^'^e
«Ict°ndro, Irinc Fron. grl M ll-ntin
'Emunuel Hub r. üan/»list. Hr. Kruneck
,Rvü, icill- Lcchlrr.... ^>lon
«rai Sparro L-ock^rkitn. Hr. ikramer
iDr. Franz ». d Linde.. Hr. »nistera
Dr. Ji.liu« i irrdan... Hr. Brandr
Marzueri», Zofe.... Frl. Iosestq
'Eorl, Diener Hr. JSzer.
ILsixsr'doörsr
Montag den L4.: .«roßmama.'
D'ennag den ir r.: „Die dode Schule.^
Milnvo» den Lri.: .«raßmarna.»
Donne^rag den 27. lernioßgte Preise):
„Die iscau vvn l^rleane."
iFrritag den 2S.: .Die hohe S-duIe."
SamNag den 2S. lznm ersten Male):
.Wienerinnen."
Sovnta:> :en :r». NaLmitt-gs: „Ter^uSen.
jv> °e."- ,TeB Idschnio.r."- „Jcphta.
Dolktcr"— «bent«: .Wienerinnen."
'Womag den 1. Lcloder: .Die hohe Lchule."
Heute Ldnntag den 23. Septemder:
Lv LrsMLei"- ^»<1 Ziaelitlest.
Coi^i-tnSoll-l^oruo.—
s-alvo I UtN 3 ru>i: .Dek Lüt» n Erwackcn." Kam. Opereke in 1 Acr von I. Brand!
Sampo 1. Um >>,8 Uhr: „I»Ie !>«eI,Uu« v»„ Xerr-D
Um l1 Ulir: 8ron»s Vurtsts -Vor-teUun^^„
rm-iDL» e»x«7»«4 Dir»«»«»»«
»us «ireee-eiunU Vlv V!»>>!-t-rruku«-l,-»»Iri,.
Llutritt so Eai L-l-rSiiNung 2 Uhr Nridm. Ende 2 Uhr Fr»h. Ltrrasr 10
kotkvntkurmZii'LSSs
kr!tü-7Si^?-L.LL?^enc!iü!e
-^Itxj188S 21
d«1 Sollöudrrrrru.
kür DöcUdsr xebilcivtar 8d-iLäs.
I-sosolüluv LoU. SlLLtsgiU. LeuLU
llnleeeiclit pilvslim oiiee In klsinen cissseo «u, «»-«»etiseos
Personen im
tüntsek-Ikestei-, k. I<. piaivi'.
'^NathmittagS 3 Nhr und Abends '/»L Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina brgnorina
kldcl'na Eo^o und des Soli-tanzerS Lignor
Li^mondo von der Mailäi der SiLla.
lDic Pariser Wcltausstellnng
lOtt«.
Burleite mit liieja g :» secht Bildern von
z. Radier. Mulik von s)o eph Bauer.
iEajetan tüäum.ü, Lr .atier Hr. FieLer
lrimatia dessen Baittn.. »iri. Diehc
'stieN:, Stub.nmädchcn.. keil. Nowa
lFnnnt, uöiktn tzrl.Lehman»
Rosa i!> rudor! Frl. Fischer
Iliath. B.r. dort. v. Tante. strl.
iLr. Haller.> chiLaiiwalk. Hr. Biebach
sWeiselh. Bierdrmier.... Hr. i3ultmaiin
Wen-ei. dessen Lohn... Hr. Har aud
I SoiidL r .vr. Leb evmidt
lWesi. seine Frau Fr!. Ob rrrlter
'ksiiliud vvii xiinger. Lr. Bettle
'Frau Lrrelier F-l. ivii
l ktrit!»,Agent e.Relsebiirenn Sr S
s Bocks, Ag iit e i^eisebitteau Hr Dn'chnitz
pLrissr VriMLLtsk-tlLriLtiollell
^nglisoksn, frsnrösisolisn,
8 o 3 ni 8 vl) 6 n, lisiisnisolisn,
8öKn)i8vt)6N oto.
In vedl volä- ULÜ erivertLSsiiiixeii
üdsrtrvktan all« bislivriaeil Viainant-lwi'-ltivnen ->I> vtauu u. üuusru^
kroeUe- dsackeln, OkrxraULii^y, Üin§e, Lriöz^ke, OoUisr» unä
ULLiHVIruruLdc tür TkLsLkvr. BiHla nnä L.o1räsu.
erhallen binnen 8 Tagen
I^027LL1
. FrI. Birkoer
. Hr. Janlich
sBocks, Ag iite. 7ieis
'Mademo-s lie Iunine.
i TahiitN Ei aiiteaii..
t <» i 0 ri, Frtni.tNsiil.rer' Sitibnkag
i Ein Viccolo FrI. Os r
. Balu chla, B'sttzerin eine«
'UilSn ibier.P.ivillrnS.. Jrl. Artin
.«Inkclhiiber, Bürst-ichinder Hr. iöotirleten
ir^xivi'tolre«,
. Montag dxn 24. bis Freitag den 23.
.Die Pariser WeltauSfleUung ISUO."
/^i-snÄ in öacion.
Ansaiig '.'..h Uhr.
Der L>pcrnball.
M.LMK
LisZbsikiLlrss
MirNer-Lromde's
k'ZNL-^K§!itUt
« Wien«
7.. Läckerrtrasre Nr. ir.
12390
beginn aer Luner
14. vcwver 14. Octover
für
„2ur Li-MLnt6N.Löiii?riii",
nur I., LsriliLsrsirssss 51. vis-a-vis äar goi-Oxsr;
nur I., Lälergssso 3, llavdsl äsQ Oals Sadsbarg.
8 on;t m Vien tieiiie klliLle.— ?r«!ise in «ien 8 et>L 2 lkii 3 te!'ll es-LlcliUicli.
Nlurlrirls I'i'sis'LLtLliZs kur Lis krsviur grLtis. i23ss
mit 2
sisok äsr ekNI.!7r-»ILI«00r, rrelchs
goläenen unö 2 siliiennen kßkrjaülen auf
i cler s^snibsr IVkItsuxZiellung 1900 pämi'rt ivui-cie
liört äei Lcdäisr von äer ersten I-eotion en «ussostliessück
Nie Sprsol.e, ive'oke er erlernen vill ..nä vieineli, niinmt «in
I.edrer äer „verlitr Scdools ok I.snxnsASs- >Us Lluttsrspru. Ire
äes Schülers els )1itte1 äes VerstSi:tlni-ses in .^nspritiili.—
0>e l-elirer ledren mir ilire stluttersprso s.
Olessen kui Herren unl Deinen lsenarLt) deginoen sUs
14 IngsS von XnkkvA Oct i> r nn.
r-rospootv ßsrLiis aiiL 5rsinoo.
durch Benützung von
(brasilianische Tcisc).
0!0886UM
LsvL«:-
10 Hr:
blutrstz frei.
V«»r»,tvira7^»
ILrrnnSÄixis kreis«.
«»rl <>Li»vrVAnkie^tOr
LLsAsirsoliirNL
mit englischem Gesrcll. Preiv tt. .^.7-'*. mit
Tamen'- oder rcrrrngriffrn, nur beim lZ .rc i.'er
8. lisustsilt. Vien. IX., ^Isersir. la.
^ovlQLVsrsLLÄt 8^S7reL!^2.odni^1rra»
0la886UM
Dir aarsntire«,
UND
eininal'veisil'Ä' bVeil^civIg danlba"°''Wcr Ä- benützt. bleibt ewig schSn und jrmg.
Direetiov: ^Lrl 121(Ä
verschwinden, unD verpflichten un-, da
ibrastlianische Sefli
rinnen und wird anstatt gewöhnlicher E>
Wer „A.I 0 !" einmal versuchr, oicur eivig odnnvur.
Versandt nach allen Wrlttheilen gegen vriefmarlen oder per Nachnahme.
1 IILoss SS iLir. xnnocl 1 S. "WS
Postkarte genügt an 81r»pi^r «L? D«.. XVIIk.» Venl^^LSSe
Lliuaävrrs vor» Ln«r>r«ULNNfi^- iu»Ä OsmIrsssolrDvtt»«» lankvL dLxUoli «tn.
Heute und täglich 8 lihr Ldends—
äLS IÜLrH-i:r2kkuL5S'?rL§:'LML.
20 erstcla stge NUNIM rn.
I 7slM». S.U'»xxt,
12394! fliegendes Trapez. Diit-eUanz.
27d. „DisivE
I Gesang-pofle mir lebenden B'ldern.
ier V«eile!>»>li Viv lZutSestotty.
Nrauyaus-MesLauration Liestng.
>M- Aeden Sonn» und Feiertag: "VS
Bei nngünftiger Witterniig Im Saale
.^nksuL 4 Bdr. SO Ill«-11er.
,2223 Allion Litschauer. ReNauratenr.
.GNK
s
Ulnüer. vsiNicii unü Herren.
i3t eill aus vrittirllEÜeiii 5s3tem k'lsiüoli-
iriruoriLt tieri^östelltss li'IeisEtisinIvor, vvlllevmmen SSSl-
lnilis-bar uuä von tiöoüstsm ktäki-vvei-tk.
ist mit üsineiii ivis initiier dkaiiieil liu^enäsn
l^älir^rä^iiirat ver^Ilsicrillii«: unii Loioiniet sieli suoü cliircii
ksivs Aeruäeriii vrstaunlictis l,ö8llol>I' .> >:gcn: ^-nn-u.
- ai'.. auch An. s.ittslgs.
20 Lr. s/liMar u. 5ttnder 1S kr.
tirri H>isr«»n ist !L iilHi»Ok «»PP>O«rKt unä «orvolri kils dtLür-
mittel tNr^etiiveliLraniie als nueli nls XrüfliANnxswittel Üir
LeüivLolrliolls, Kinäe,' unä Li-iVlictisens bestens einjifoblon.
bsvl'irlLt sebon naeb bur/.em Oebrnnobs eine
^vnst. tlrli^ r^unalime äes 1^orl,er^;eiviebte8.
debrLiicliSLii^SisrillF: ^klnn vsbms 1—2 Lss-
lötlel, xelost in Lusiiiv, Alilob oller Wasser, äreimal titxücb
Tu ksden k7L L^zrQlkskrLn LSNL> bei
Ls, czk'-OL-Ichkr'OgluislLn
I l 8U9
s/tttS olkk»,' »on.vsLs/«?
ekos 2'.
/lertko „?;er?krr/irkrr si/.ek! rtrirk /»»" nttO/i
»0 6 i/,/ao/i 6 771 o/r-r?tn^ er <>
rkrti e/t «n^si s Wstt 6 tir/tt/ti »liiA e?s?» 2 '.
iv/e/s nit/ 7r«r? !-«-
</«?.„ t'/itk' 1 t-,'c/i<-//„rrs/ .v/,ssc /7i,<s^','


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 17 ]
r^r. 261
V^isv, 8ovn1r^
-ieuvs HViener 'I sxdlsrr.
23. !^ptomk«r 1900.
(20. z°rtIevu»Z.) (StachLnick vcrd-le».)
Fic äSVescnde.
Roman von Manrice Montegut.
Deutsch von A. Berger.
Luci« bildete sich ein, daß ihr Gatte auf die Helden­
that eines vierjährigen Kindes, das, furchtlos über die
Mauer kletternd, zu Unbekannten drang, um fein Spielzeug
zu suchen, siolz sei.
„Er ist schon ein ganzer Mann," sagte sie ebenfalls
voll siolzer Freude.
Sie ahnte nicht, daß Gabriel auf den Wangen des
kleinen Jacques die Spur der Küfle einer Anderen suchte,
daß dieses Kind ihm vor Allem wie ein Bote aus dem
gelobten Lande erschien.
Nun hielt Gabriel die Zeit für gekommen und sendete
Raimunde in einem verschlossenen Paket seine letzten Werke.
Die Wirkung ließ nicht auf sich warten.
Eines Abends, in einer bläulichen Dunkelheit, als er
sill) ganz allein an dem verbotenen Ort befand, verließ
Raimunde langsam das Haus. Lange Zeit stand sie. Allen
sichtbar, auf der Terrasse, dann schritt sie langsam durch die
Alle« und näherte sich der Ntauer. In den Händen hielt sie
ein Buch, das er erkannte.
Er fuhr vor Freud« zusammen und streckte die Arme
nach ihr aus. Da drückte die Verlassene das Buch an die
Lippen und küßte es. Außer sich, vergaß Gabriel Alles,
sah nur sie, glaubte, daß der Sieg bevorstehe, und stürzte auf
sie zu, lief wie sein Sohn seinem Spielzeuge nach. Aber
Raimunde floh sofort, verschwand hinter den Gebüschen
und kam nicht mehr zum Vorschein.
Es war nur ein halber Sieg; der Glückliche vergoß
in dem Dunkel, das allmälig immer tiefer wurde, heiße
Thränen und verzehrte sich vor Leidenschaft nach der ewig
Entschwundenen. Raimunde! Raimunl)e!
Die Nacht sank herab, er kehrte mit schweren
Schritten in ftin Haus zurück, aber jetzt lasteten die
Mauern mit dem fortwährenden Gewicht unerträglicher
Langeweile auf seinen Schultern.
Er vernachlässigte seine Arbeiten, schloß sich' tags­
über ein und durchwachte die Nächte einsam in seinem
Arbeitszimmer. Den Kopf in den Händen vergrabend, gab
er sich denl bitteren Genuß der Erinnerung hin, wollte
manchmal kämpfen, das Gespenst verjagen, aber es gelang
ihm nicht; er versank wieder in seine Schwäche, um sich
später zu wundern, wie ein Mann gleich ihm derart von
der Laune einer Frau abhängen könne. Sein Stol: wollte
nicht die Wassen strecken.
„Ich, ich bin so weit gekommen!"
Vor seinen starren Augen zogen ausreizende, ent­
nervende Erinnerungen vorüber: Das scheue Kind, das
ibn zu fliehen schien, das ernste junge Mädchen, das nur
einmal sein Herz hingab, die junge, inbrünstig liebende
Frau, Schwester und Geliebte zugleich, die nur sein Glück,
seinen Ruhm wollte, nur für ihn lebte. Selbst die Wahn­
sinnige, wenn sie ihn mit ihrem Schrei, ihrer Geberde
zurückstieß, war weniger grausam. Ja, weniger grausam
als jetzt, wo sie mit Bewußtsein weder ja noch nein sagte,
sich gerade lange genug zeigte, um sich begehren zu lassen
und dann wieder in ihr Dunkel zurückkehrte, um zu weinen.
Ja, sie litt auch, das ließ sich nicht b-streiten; wie
verflossen ihre Tage, wie ihre Nächte?
Ach, wem wollte er fluchen? Niemand war schuldig.
Alle waren unglücklich, und dieses Unglück konnte sich noch
vergrößern, noch andere Unschuldige tresfen.
Unaushörlich verfolgte ihn dieser Spuk, und dabei
mußte er lächeln, sich verstellen, er selbst bleiben, da das
Leben so ruhig war. Raimunde! Raimunde! Nur der
klagende Wind, der die Pappeln beugte, nur die Geräusche
der trügerischen Nacht antworteten auf seinen ver­
zweifelten Ruf.
Feige gab er sich seiner Verzweiflung hin, wünschte
seinen Namen, seinen Ruhm, seine anderen Theuren hinzu­
geben, um nur eine einzige Stunde mit der Liebe seiner
Jugend srei verbringen zu dürfen. Dieser Traum machte
ihn noch schlaffer, noch niedergeschlagener, aber jeden Abend
hob der Spuk wieder an.
In dem neuen Hause, umgeben von neuen Möbeln,
die keine Geschichte wußten, lebte die nach acht Jahren wieder
erwachte Raimunde dahin, ohne Verbindung mit der Ver­
gangenheit, ohne ein sestes Band mit der Zukunft.
Es war ihr, als sei sie auf der Reise, als sei sie in
einem Hotel, in dem sie eine unbestimmt lange Zeit wohnen
müsse. Inmitten all des Seltsamen verband sie nur ein
einziger Faden mit den früheren Zeiten: Die Bücher
Gabriels.
Wenn sie an die Möglichkeiten der Zukunft dachte, bot
sich ihr nicht die leiseste Beruhigung, aber sie faßte neues
Interesse am Leben, wenn sie Jacques im Nachbargarten
lachen hörte, wenn sie das Kind betrachtete, das ihr wie
ihr eigenes vorkam, da es ja der Sohn Gabriels war. Die
fortwährende Anwesenheit des lachlustigen Kindes, das ihr
über alle Hindernisse hinweg die Arme entgegenstreckte, war
ihr fast ein Trost.
Eines Tages verlor sie auch diesen Trost; ein Vor
mittag, ein Nachmittag, ein Abend verstrichen; in dem
Garten, der durch die Abwesenheit des Kindes plötzlich
traurig' aussah, blieb es ganz still. An diesem Tage lang­
weilte sie sich noch mehr als gewöhnlich; aber sie hoffte, er
werde morgen wiederkommen.
Am nächsten Tage erschien er abermals nicht, und da
wurde sie unruhig. Mit gleichgiltiger Miene fragte sie
ihre Magd aus, die, etwas klatschsüchtig, über alle Vorgänge
der Nachbarschaft unterrichtet war.
ant-
„Ja, der Kleine soll nicht recht wohl sein,"
wortete sie, „er liegt zu Bette."
Diese Nachricht schmerzte die arme Frau tief. Sie
hatte sich zu sehr beeilt, das Kind lieb zu gewinnen, sie
brachte Unglück, ihr verhängnißvoller Einfluß begann sich
bereits fühlbar zu machen; dann bedachte sie, daß sie nicht
einmal das Recht hatte, direct nachzufragen, Interesse zu
zeigen; das konnte auffallen. Mit welchem Rechte liebte sie
dieses Kind? Und doch konnte sie jetzt die Tiefe ihrer Liebe
zu ihm ermessen— denn sie war in Verzweiflung.
In der That, Jacques war krank. Er war nieder­
geschlagen, wies alle Nahrung von sich, sprach nicht mehr,
seine großen, traurigen Augen schauten ausdrucksvoll umher,
sein unbändiges Haar hing matt und feucht herab.
Auch Gabriel erschrak bis ins innerste Herz. War das
bereits die Buße? Er hatte seine Gedanken über sein Haus
hinaus schweifen lassen, nun zogen Krankheit und
Sorge ein.
Voll Entsetzen betrachtete er sein bleiches, plötzlich
abgemagertes Söhnchen und bot sein Leben an, um jenes
loszukausen. Unklar erinnerte er sich an seine medicinischeri
Kenntnisse, versuchte eine Diagnose, verlor sich in allerlei
Hypothesen und kam zu keinem Schluß.
Lucie wich nicht mehr von dem Kinde; sie war jetzt
einzig und allein Mutter, ängstigte sich, trotzte aber der
Krankheit mit großer Willenskraft.
Deschellerin, den man gerufen hatte, wurde eben
erwartet, als Doctor Ehauvelin zufällig zu Besuch kam. Der
elegante Frauenarzt wurde sofort zu Rathe gezogen und
erklärte optimistisch wie immer mit lächelnder Miene.
„Es ist nichts, gar nichts, ein bischen Fieber vom
Wachsen, die Modekrankheit, die Influenza. In zwei Tagen
ist er wieder frisch und munter; sperrt ihn nicht ein, tragt
ihn in den Garten, in die srische Luft. es ist zu heiß; wir
werden ihm etwas Stärkendes geben.
Er kritzelte ein Recept nieder, und Gabriel, der unter
anderen Umständen vielleicht an dem Wissen dieses eleganten
Arztes gezweiselt hätte, lauschte ihm wie einem Orakel, als
er hörte, daß es nichts zu bedeuten hätte.
Der ärztlichen Vorschrift gemäß wurde Jacques auf
ein improvisirtes Bett mitten auf die Wiese unter dem
Schatten einer Linde niedergelegt. Er wurde in der
srischen Luft sofort lebhafter und schien sich zu erholen.
„Ich werde trotzdem Deschellerin aufsuchen." sagte
Gabriel, „er soll bei uns speisen, in ein paar Stunden
er Jacques Zustand beobachten und dann werden wir
Er verließ das Haus, während Lucie allein bei
ihrem Sohne blieb, der wieder in leichten Schlummer
versank.,..„
(Fortsetzung folgt.)
r«
«g
-2
2«
-IL
Diesen höchste» Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
erfundenen und selbstgebrauchlen T6iönbeitSmitteln gelungen.
k. r. pat. u. prlv.. ist für ,ede Tame, vte eS
r UUlli L i erVISSctII tv e,nu>a> versucht«, u»cnibehrl»h,macht »>« Haut
blendrud weis?, layt »Iiter srineni derrlichea Email alle Hautschädeii, sa
selbst Blatternarben und svlntteruiale verschwinden, gliittet die Runzeln
Kenetnilelr rvnvlrllrnt. Aalten der Haut, zieht die erweiterien Paren zusammen »nd laht!
jede» Arauenautlttz blendend, junendsrisch und transparent erschrineu. Eo>
Ist daS einzige Pondre. nach dessen vsebrauch man sich waschen kann, i
»hne d»ft die sensatlaneNe Wirkung rerichwindet. rrel» eine, ii» kr. unil L N. tiv ki-.
cneme k-avi 883 nte ver.ung.,nn^°b^^^^^^^^^^>
kau k-avi883nik
ic«»n «nd »»«nai-e rnr^isnnote wurden bei der P n r t s k r und Londoner Sluqs« ellung mit
dcr UvlÄSnen V r a vi iir t.
Z Dohkit iß NkiMmt
LDchcit!A Wit.
kiiU kiossl 8eligffös,
Lsutt sedUsrLS Zsiäe!
'Vei-Itbnski» 8!e llu-tetr un?oier gdrsutirt solillen
Leiäevbtatis >on ÜO Icr. bis 6uläen per dlet^. ...
8pecislit»t: XetNb-to lur Ni-ant.
. Pur echt mit u>-inem Bilde
«an» 8e>>»ikier, I.,
»
«
karis 1900
(AoläsQS AsäLiIIs.
Knabeil-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6. Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
OLronLrLl
Jacob Rothberger, k. ll. r. Hoflieseranl. Wien, I., rtepl>ansvla» s.
Ler Strkaus siai>tl tSgiich bi« 12 Uhr NachtS S-lt. 11726
(üblen Geruch).
oeu 10—l 2 u. 2-1 Ubr.
11 L.1ä
vMS!i, ÜMöll- lillil !(!!Il!Ss-5l!llliIl«MS!l
eIvUwut, Ant uud dtläiK, smpketilon vir
Kl. Qküo, «iisn
l., r«-i>,ti»lt-tr«rs"t; I
a> ch s' r ituvt-, Hai»., ataien- n. «innb-
Irontbeiten c.>tlci> Senlhi. ^Eiabt.^
...... täglich vogl
li 0iL 1 lldt lipä.
I., 8.
kira-as LusrvaUl tn
1'Oinri^ 8^!rrt
l2v8S
LosteUanizon nacli -ll»-,.— lieporarnrsa and Urovinr-.l^altriigs prompt
Onentäl. Leppiche MM Z. MwisLä.
z22L1
Zekrr braeukenS vergrörsrni
im kckhaure üer Härnlnersn»!». 4.
",
1


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 18 ]
.^ptewE' 1900.
^r. 761
^tzg^s ^xsLmilLd enÜisItsuL.
/^liksvätinteLie s^slii'ung füi'
Lsuyiinye
viLrrdöe u. krbrecliell ruLZe 8 edIo 88 ell.
1 Dose 1 Xrone 80 DeUer.
I.!L57
§M- Osn-i:-7s1-Dsx,O-1i ^isn, I., HXi'^S-lbT-8'S'^Sb 1.^
,, il^estie's conclensii-ie ^lüok mit rucken pei- vose I X. okne ^uokep „Vi!i:rir-,t-J»stitu! sür L°l,n- und T°cht:r g:dUdclcr Ltündc)
HL.n^)tsii'LrZ5ZS S3-
-»üler-Aufiiahin- tur daS neu- Lchuliolir tom 12. Scptemb-'r °„ tng!!» von 10-12 Udr BorniOt.!«; und °o» 3-6 Iltzr
lachn,ittog- Lekl-rAolict-: Clavier- und Dioliiif1>ic,, als Svccialfächer r°m krftcn Anbog,»„ b,S jur Oechstai'.dlgci!
Zl.isdildun!,! allacincine Musiklehrc. Harn-onielehrc. MusHiicschichte. Kauimermusik und (0n,e».bIc,v,cl.
^ ordviilitni>li,>bcgr„'ke„1 B°rb-rei>ung;.Cla!i,„ ,7. «.LN. Mittel,
.lallen !l. AusbildungS-LIage» fl. 8..";«. Ttiir ven Violin-Nntcrricht >„ allen- lasien s,. 5.-.- F.:r den halben
Sep'ember, sowie sür den halben Zuli isi nur das halb. MonatSbonorar z„ entrichte,,.— Brospeete und jede Au-ZIunst durch das Institut.
,2311
vii'eotoi'.
Loxll-, vontLra-, .L.ct-, 8tU1lLl><.i,-, 1.nriäsol>atts-
LsialariSL rrnä -blaloii lanalr
äer Xntrrr.
iti«
Ale
Ililterrieltts-
doxirna, 1. «b< toOt-r-
LaittaelO. v. 1.,. »ept. v. 0-l2 l'lir.
2XrL-. s!
2LI. S o r^-
!!?om hohen k. k. Landcöschiilrathe ovoo. I°rivst-
MZUkvLrZZT lÜSERKTMT
VSL., ILlULLkbbi^tl Äli. 8 <».
«Gründliche Ausbildung in (s!)or- und Tologesaug, Violiuc, Klavier, Musik- und
barmonieletire. (Kontrapunkt, 6^omposition, ^^nslrmnentttrion. Musikgeschichte. Pädn-
gogik. Slestl-etik, Litcraturgeschichte, ktarnniermusik.
Vorders 1 tu»§s-Lui's 2 i!r DLrrsiiL- Zts aisxa nkunZ,'.
Außerdem Curse für gemisckiten (r rur voü-
Lsnimenen Lluzbilslung.—-
?rospette
in tier Zclniie ru daven.
11724
llruik HtNiitri8ek
IVisQ, I., l'eFsttbvKsIrs.LSs T, !. Lstsvk.
VoII<88etiu!6, 8ürg6l'5l:ifi!l6, k^0itdi!l!urig5eui'86.
8 ti»al 8 «xiltis;v LeruLriid^^e. Li>. .-»N: L«>rL-
All äbr .Anstalt uiitorriadleii nur geprüfts I.edriciiitto. I)i«
.lukllLluiis äer externe» 8cliii1oriiuibu, DLlI.>iiensivvLis ». I'e»siousre
erkulAt vow 2. besitemder ud iktglicii. Drietliclie Ausliuntt joäer-
reit. Dur Döoliter von OKrieren »n1 k. sr DeLnitv» virä Dr-
luLssixuvA xeivülirt. Dsldiiensioiiüre (von 0 Dkr Drüii bis 6 Dbi
iVbouäs) iveräsll äen Densionürsu xleicb A^bLlten. ttello, geLunüe
l-ocalitsten. 1.  Methode Garcia), gcjchniackvoller Bortrag. Specialität: hervor­
ragende stimmbegabtc Talente mit unterlegtem Contract. 11839
Wir,». II.,Weitttraulie»,gasse 1 (nebelndem Karl-Thcater).
Sprechstunden von 10 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis b Uhr Nachmittags.
Leliörill. coneess. uirä. sn-bventiorurtv
1'.^204
uni!
X. 8ILXXLI,0A, Wei. I.. L«W» z.
L'k.
Z?or^rLt, LtiNleosir, Vlumsu. Lei- nnä LlIäkLusr-Our» kür ^ri-
kLn,;or dir 2 nr KÜLsNerstods» VoNsLäunx. VorlLSNQZ^on
prÜkUQ 8 L>^. ^roLp. Irot. ^nmoLcl. Lelr,!rs Uerreo 8 Sii 27 Lio .^ivks.s.
Mä6ll6ll-It^66UN! ltUllKIkü
I., LtiLli!8.u1r2!i Nsx. LZ,
oolusslgls vrittelnvknls nuO VolkssaUuls rrrit Oeirentllolitcsitsrsvlit.
roi-tliil-lunS^scurLS. SvrovUaiuuttou voui IS. Ksptsuriisr uu uäFlioIi
(rult LuLuaUurs üsr Saun- rrraU rolortu^ol voia I0 bis 3 tlUr.
Soxtllll üvs NlllvrrtorxtlvL rull 1. Oolodor.
kroaruuanas iva LolarOloanIo uuä irr äan liuolrliarrchlungon von Osroltl,
1., 8t.ox1rai>sx1atr blr. 8, urrä LSItlsr, I., liatlrsritlauriristrLsLS Hr. IS.
11905
^LdörM. V 0 ll 0. I'rtvs.t-
-^«M«§ik-§chuie
ÄLsderg,
VlI.. ^s3siel!i!f8s8tscI888 8,^
I7Lterr1oddsLLSt»1t kür vlavlsr
LNÄ VIollQSirlsl. ---------
LoriorLr raonstUod K. 6., S.—,
....... .»ü. 10.— uvü 12.—.
Lssto vlctdoäes. I^ospsots s^Ltts.
LInsodrotdULxv» tüKlIolr. 11,17
Wl-.-
MeciKe-ir
Wl!l!8öII-KMchlIS.
reinste Waare, licht, schuechesesi, 5 68 kr.,
dunkle ü 54 kr., Acpsel,„ar,nciade 38 kr.
L'ir«i!>« 8 vt ttvox «:»3n v »t,
srinsles, u 50 lr. pcrKilo ucttoab Prag offerict
L> erI» n >III LnIIssIg, ivrag.Knro.
itttcutnnl.— MIndestabgabc 5 Kilo von
ctiicr Sorte. lllichtcondenirondrS retour.
PreiScourant sranco. 11929
I
Uiöks, 8isk!i, Usikliui-ggÄSSk 16^
im eixeneii 8 eIinI 1 l:tU 80.
Im 5» 3. ^chuljabre bechinnt der
Z.ÄSDä-LNL'S
2HQ. Ooiol2S3? c1- O'-
8 Lclrrfi'iclicr: .^iaiilin. Zillilmcn, cinsaäie u dllppeltil Bucbführunsi,
8 Haildcl,--2or>cst>o.ideil:. Hnudcls- u- ltOcclisellUlidi!. ÄaÜigraphie
iliid Stcnograpliic (letztere relativ obligat).
Z ZlilircSbcriclitc und Proctraininc sind beim Portier des
8 Lchulbauses. I., Weibburggaiie 16 zu lsaben und werden auch
über Wunsch fraiico zugesendet
Wien, im Lcptcniber 1901.
12015 Dircctor der Handelsschule.
^VZNZLiiZLilL fortdilc!ung88Lliu!6
e»bit»lHi» 88 v Xr. 3 t»,
für Mädchen, von den erstkn Lltrfangsgrüudcn bls zur vollständigen AuSbi!dung, vcr«
bunden mit einem 12104
Vorl-ereirnnAKfurs I^Ur^ L^okKrrrmls ii»ea üer krsn-
Scparatcurse für Knallen. In All.ndstunden (^ouversationscurfe sür Er-
wachjcne. Beginn oeö Unterrichts 1. Lct: bor. E nschreibung vom 6. September au.
NNLL°°"°'° VkrisMkr
IVisu, VIII., I^orianiZasLS Nr. 34.
11668
DobrlLclior: Vinliae, Viola, 6!eIIo, Dass, Diavier, tassanol,
Xammermusili, lilusililbsorien, Ltastsprükangseurs.— Dsiväbrto
staatl. Ae;,r. DebrlirSItv. LlässiAes 8elialj7s1ü. 6a»re »nä iialdo
l-'reiplarxo. krospecto gratis »nä jraueo.— li^inscliii-ibuugen tägliob
Anerkannt der beste Schnitt.
Untei-f-ielli iui
^cllliiMsiciiliöli li. lieiilölliisllsieli,
Verkttlil »Uo» »«nerstel» 8 ek»ttte
Lrsts VVioner l^rLvad-I^oürnnstald
riiioli,
8622
KIMN'-, Üi"Ul^ H. k88U8cWö,
!k'
'L hohen r. k. LandeSlchuIrathe coiicess. Pr,vatanstatt,
L'^.^ ^KksLZNLLLUss L 2.
.Hauptfächer? Clavicr.' und Orgelspiel und Sologesang vom Beginne biS zur
vollständigen Ausbildung uud Lehramtsprüfun.'.
Nebenfächer: Musi'« und Harntonielehrke Musikgeschichte, Chorgeiang-, Kammer­
musik- und lLusemble-Uebungen.
MI-
L,6lirsrbiLckruW0UL8
(lSorbercituugS „er s, 1 r die SiantSpo,',s„„g>. Seit dem I.p,übrige» Bestände
des LehrcrbtldiiugdcurseS habe,, 47 tzSglingc die Slaaieplüsun,, beslanden;
luevou iourdc» 14 mit „Auszeichnung' approbirt.
tSesaiuml-Schülerzahl 102. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 ff.
Ltul.chrctbuugcu t.,glich ro„ 9—12 uud von 2—5 Uhr. Jahrridcricht gratt« u. frauco.
Franz Urbtiir»
11389 Tirector, Organist a» der eräug. Siadtlirihe L. 0.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 19 ]
r^r. 261
iSoiuiiLZ
XeL«8 ^iSLsr 1'LsdIstt.
23. Leptember 19M.
12 loo.aao rsmlllsv VI1Ü L2 üiskrsroll 8ük«ii tLsUoli UstiniiLvii. I'roTrsxLSicst« L I.— dis L. 2.—. lo koi2S^2 6c«okLtteil LLLkUvd. 12M6
Patronen-Acetyleu-Lam^rn!§
für Fahrrärrr fl. 7.—, BollL-
! iLMpcil von sl. 3.— aufwLrts.
Stehlanircn coniplctt fl. 12.—
Höngelanvcn» ff. 18.—
rSnndarmc, Lu-lagelaniven,
BoaelllLniren, Sagen-, Aiuo-
niobil-, Teichsel-, Touriüeu-,
Hand-, Eiall- und Fahrrad-
lampen,
— LIlcz für Patronen.—
Wsoluie Sicherheit. Putzen
ganz überflüsiig.
Erfte österr.-ungar.
Acetylen -Lavlpen- Jridustrie,
Wien, IX., Mülliiergaffe 6. Telephon 6139.
Wiederverlirnfer überall gesucht. 123Ü5
.lunlcei'- r ÜZfen
über
IVV.VVK LtSoK
!W ktzdrLM?»!
össtN öLiisi'drLllijoköll
äeri? MsLi!
vik N8lö!!8!M.sN8ie!>MT8-kö8öIttgN
61n!llielit übergll,
8O SLerLSs»,
für blol
lN»- L1. 3.SO.
Fort mit Petroleum!— Sein
' Rnsien, kein Geruch, keine Gc»
fahr, Prennkostcn '.mbedeutend,
fÜ Behandlung leicht.
konrpletc stehlalnpe von
M fl. 7.— aufwärts, couipletc
^ Hangelainpc von fl. 11.—
^ aufw.— vochvrima Nelrr
X ü 3» kr„ 12 stück fl. .8.—.
V 25 Stück fl. 6.—. 50 Stück
' fl. 10.-, 100 St. fl. 18.-.
evoleüo bersita naüoun sLiunitItolis LanIrSN tinck drscklt-Ins^t n^^
ck^arvsllsrs, Sross-lnckustrioll« sto., sovero eins 1>e<1oiit0lrchs -Vrlua
von privaten 1'ersi,nNenireiten un i rer Olientel utiült, versienert LN
rnlnlinv-lsten r'uilnilvn:
IVLLrsLlLFsr Lllsp Lri, SLSSSmvestLLäs, Ls,ns-
ÜLliruiAeQ. I-anäLLilLc^r eiv. kleben LindrncbsäisbstLiiir
I^sxrLLerrtLtlOL^HtilKo Lernen, soloü^, ä'o fes^s tzSL
bet2oLäsir rmä sLeü oiTien loüüsLäSQ 8eli5^ii
volli-'H. Lis Lueli svleü^. i-velclis sieb. tlern VHi'^ie^it.rxiiiAs^LSOiiüiVS
20S5eblis5§1i^1^ x-i'iärnifQ ä.inrire!i ein L1i»korQ::i«Q sielieiii
xxoUeii, Vlzrtlü.i ersvelir.iiQ Diirvttu «^c?r tres-lIsetiLlt, I.,
sLrALso 14, riviscrircii 9 mrä 12 Vlir vor^iiL-rsoliell.
Lev^erber. äis Lleü bs^^üüri^ii, ^erk^.en ancü mit ürSL Le2v§H2
.in^esreiri.
Vic!oris 6!ükl?5ki«^err!e
^isn, IX., LLüHnerFLSsö 6.
123SK
1sI«p!>N'.i >.!
§ ZpSMiist
cs
^Llil 14211. 14b0.
l6M68Väl'6:' ?^3!''tEMl»Or I115 incl. 1. Otkivdlt!' 1.1
sdxstiAlten tveräen.
?iSLrckn;!! ä?2 §7. 5 zeckiüi.
2 'emesvLr, am 22. 1LM.
ve 2 srLl-Ver-rreiiiL§ kür Lie ösisrr.-
iUl.I?.r. LsQLrLüie:
WWfkLtfWW
8697
Von. äer OkersracktünuptlnLnns. ÜLtt
1 te:ce'sl^tsircie L^«r§-
LrLlllLent:rkr8«llk!e
!.. 83UM3NN
vvirv,
VI., LillerZLL-s ür. 6?.
dests tznalität. usussto Lona^rnciloO. empLoblen
von ürr^cüen 17a^Le1iütSQ, l-ivteraur an
LlilLtar-Lxitüler, OLvilkraQ^eiitiÜrr-er, Sanat-orisLetL.
LeULLQSlQlL» »epLrlr^te ^Irllieilrrns.
kANlI!)eti'ieb8v^kiM!
120?5
tür Invalicle, ^''nsslsiüviiüe, mir
Lusssroräsutlioli Zeieüiem 6sii§v
versetLSn Isäem äsr seirrs kü.'rsv
meüt svdranQLieri kLim in <1Ls I.Lße
Lieb. obus trümäs Leibli/s seldsi auf
xrosss Ltroeirsr- (bis b- bm. xer
Ltrmüo) 1orrbeve§erl Ln bovQen.
lUriktrirts (^atalO»« rranco ri. §^atis.
vr. LöN8' ZxsiZsLBll^/Sr
lseit 185, Handelrartikel).
Liatetijcher, die Bcrtau.ing unlcrstateud: Pbttcl. Zu hob,n ui allen Avoth-k.m
und Trognerien Lesteirech,Ungarns, ileiue Lchachlel 84 Ir., große 1 fl. Lo lr,
vur echt mit registriri.?r schutzmarle. 11785
lkeutralveriandt ,en gro L «a ck^tail)!
kervsl bis zu U 5 o,> Heizll che.— 7?l1sinlre»»«l bis
4n Heizfläch.', iuerplofltel, leuchtest ;n rcinig-n.—
Osrnptniurvbinsu jeder "ike.— "rsn»
nri,»Ionen, I°ni»pen, T'LbrilcsLtllu^en.
n. l. LU-jchließl. prir. Ma^chineiikabrik
rrikäricli 6-. s I^aclik.
(Inliabsr i llklr 6rs.th,
v/!en, !Il I, l.3!lli8tk-s8se, Ü3Upl8ti'35se r09
I'rospsots xrntis 11774
12167
RStrFSÄSL'IL,
ueue. bLhmi'che, vjMger a s überall, halbes
5ti o b kr bis sl. 3.—, A omnen fl. 2.40,
FlLumeniiichenrfl.7—3,Federntnchentfl.4.bO,
^eberwolfbr fl. 1.30, Strohsäcke fl. l.üO,
Matrascnfl.4.5'r, 7.—Stepp-,Flanell«
ttiid Toperde^cn. Di'tbv-i'ch.^, Tevvrche,
krotzen, Stea und deS
LehrerheuSvereines. V- SÄönbruuuer-
-.. Neindorfgafse 1S.
straftet«. XIV.
IStiO
I^Qvsr^ästliebe, stHt3 bbrnb bleidencls
K^888!»Z- KU88H8Ü8H
mir vortrsl^piebem karent-Larteirisarr, rmer-
rsiobr in tzualiräb miä Lobönbeit.
2IsL»tvx-NöbsI ruiä moäerns 2sttLv»»tLr-
iriLKSQ emxLsblt xri k'abri^rsxreiseii
rr5h2 2st.-miZ. Lxscilil-IllLLLiLZlliSdel-I'Llirüi
L-ttvALreu uuL LsnvLrsIis
«. k^. iNILkk,
11827
I, vor! «pernLNSSk Xr. 3.
loleplioa 1847.
Vliien, I., 81epbsnspSs4L 8 sZwrittllofj
MöbSl
matt rmä xoHrt. imrar Laranris lür Hrr^ntsALtrsEariuirLev, ITotels,
VUlSir rmä IckLurHiÜv8<^r in bester i^nalität aus §iitem troobeiic«!
Material ru billigen l^reisem 12092
IVSI^r NcKL.8«LiLK, lisclileEisies,
Vivll, V., Snlläsidllrmsrstrassk 49.
?reüc«iiniile ear »iler keioxitkeie eil «In „leoe flieoet Iict'eN' xerlü mul seuc«.
kl!l80l! iidöfiioit!
ckarkirimsere Pslonograpsik
bflti fl. 12 .— aufwärkZ.
Wiener Künstler-Aufnahmen
Irästitz und lieutiich L st. I.M.
Z
LlllltZi^-Imitution. XdruZÜuäer.
11567
^len, 1. 2 sLlrk, vslüscüini ÜKLSss li^r. S.
^ rLMptz!
Wllsodivell
6 rL 88 t« Vn 8 «stil in 6 r»N 8 Lfii!«r^n.
weißen Gängen j 1. 1.20
ne»
Haldflvllmen
La
geschltjieo» von aiauea Gänjrn, 5, Kno 7 o lr., von w
I fl. 1. 50, peima Halbflaumea fl. 2, hvckprima Holbfloum-n fl. 2. 50, grau:
1. 60, weiße prima Taun»n oder Flaumea fl. 4. Bersende Probe"—
au,
aldfl
iauneu fl. 1.60, Weiße prima'Taun»n oder Fläumea fl. 4. Versende Prole.Pojleölli von
5 Kilo gegen Posinach: ahme, alle Serien Fedcrritten, auch fertiges Bett billiger
als überall und ncher neu. Deuiger als 2 Silo werden nicht rerlendei. Flainnentuchcut
fl. 8, voo Halbffai men 8 .5 bis fl. 6.40, Fedrrnmchent fl. 5. Erste bohu.iiche Bett-
frdern-Ntedcrlage ron ^flckolpla <4sns, Wien, ik>ernals, Qttakünguftr 48
Lerafl.LblhiUuug im Eassenlaven. ttngror-Bertwij im Hofe rechts, nur bei der
altrcnonrmirten Firma ^ckalvl» «nns. Filtaloo: I-, Tiejee Groben 17,
ind Biariahtlf. Bmerlingfkrahe 8. Trawway« und Ttclltvagcn-Verkebr
«Skllilllg »ük IkMiifützg W-',»'Lb'-i LilllW kzliL
11551
Msnli-kAenils linie tlotteräsm—sleiiv-lor!!.
ZluS Eisen und Stahl, für
Tabeziecer, Sattler, «cttwaaren-
Erzeuger» derwandte Gewerbe bei
,!. Koicistkin, ^ien,
Ii3U^§hr2StzS, ^LSLZrZLLtzS 5.
Zieich illusir. Musterbuch nur gegen Gin-
endung von 2 i 1 lr. in Briesutarkcn.
Prrlpcct' grat.s. Aeenlen und liteisend.'
werden auigriiommen 11930
ftc xrntL vnnia.ikU'^ss>
I^sob- t i- 2^dfls1ivtsrl-.
37. Lsflt. „LLLräLm" 3."" ti«., 4. Ocdsdrr „ststtzlLm" S.Zo Vm.,
a. Oriöd. „LtLteLLLQ" 3.00 ÜQ., 13. Oetsd.„ 3 x 2272^ 2: 71" Iv.oo V 12 .,
^ I>IS14S HkoppsISLllvsiibsritlLlvipssv:
28l^klDer^ÄNser - 4 Wepholr.. 61 Z 9.
LasslShüchtkörper
uuderwLAich. 12367
vassab anf jeden Bremrer,
für Gas, Naphta u.MritLS.
1«.-
100 Petze.„
50.... ft. 10.-
2>i ... fl. 6.—
12 Rctze... fl. 3.—
lvv St. Sccnnda fl. 16 .—
Compl. Gaslanivrfl. 1.10
konipl. Spiriinöbrcnner,
überall paflcnd, fl. 3.50
Unzerbrechliche Slimmcr-
cplinder liefern
-LeltrhlUt 4i13ll


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 20 ]
.2»
V^!62»'8oiUlt2A
rksüss VkrWsr VsAdlLtr^
L3. 8optxM>!>sr 1900.
I7r. 261
5MEU
/-///
iclucr Lrt, um M-oknbliölich »de^Suvve UNS IcS^ ISUva^- clccMoi nrcrir., e> L gu! urd 77 Z!kIg zu m-!» 7 n— wruig: Truufrn ,-cuü-:u. ?n r^rI>^: 7 Eü!»Sku r?!- 7 ^g
,> zuL, ssvrzrn d>.r Lnpk-n lli cimtz IN iclucr Lrt, um ai-oknbliciim :kbe >-:u!,Ve uns,^> ....
citzllUich in aLrn :.!u.aiciikn> Lsloiilii!-, Specerklw-lir^niicichLüeu und Tr-gurri?n. Ti« LrigtimlflasHchcn wcrviii rntt Magqt S Supt-nnkiürrr liiUIgtt nLLaesi.llk.
^ Julius Moggt» Lo.. «rcgru;
LUK ?ssl.L6L
VLK »LU7
VLk?3cttÜk^L»Ur<6 Us, Lchrauz: Haud:sir. 53, Sim'che: LanUiur. Ii-7, TchiniN:
»casuu'.cstdiua 4, Hirnühmcr: Rcunui,,, 42, Mnihofcr; Seidig. 12. Senit: Uugae». 36. M.cho.tüch. IV. Bc.zirk: h.uu!-
ftrane .36, tzariusch: Hauptilr. 78, TuukI: Favorilcusir. 3». tdrfaudl: Margareidkudr. 31, gnimer: lkrk! urrü2eug. 16,
LeirelS V. Bezirk: L45nbruniuri!r. 46, Langer: LieluureSMdorieiNr 55, «eiich: Stk>kutrum'iug .3, Pr.'st: fi-eyg. 7.
"iX Äzi^:^Uui'.
vrritiaisilr. 4, Ä. Guurlch; Lvüolg. 3:>, NeNclduber: Sckil.ilg. u", 4iellak: Nudderserstc. .32, Lehuholer: Li.chicusuiulir. 74,
' 6 lUionis. X.^B^.^trk^ Timm^riugirstr^ 142,^ ^1^,^ P.iwlikawkli. XI. Bc.-irk:^^au:^3r. 22^^Steiauidc».
2006 vöitiivollg Oo336llilst6 im üstrsZo von
LroQS2 6O.000 Zlronsn
laruni r der
ZZLLLLZrZtr'sMrs' ZG.OOO ZLL'vLLSLs
wr'cher euf Lcrlaug.'n dc) Ee^'^innerS
LN' in baakcui Gelde ausbe;-il,lt wird.
riöhllug UWiügssvflik!; 8Lf?v!i Oetodes lM. W
H"' l"»'»^
W I.0LS L 11li-OHZ M
XII. Bezirk: Eäienbruiinerfir.
siraüe 221, Lob'cok. XIV. Bezirk: L.ürndeegcrg. 1. LSIialra. XV. Bezirk: Meriahiliirslr. 165, Logkl'XVI. Bezirk:
Tlioiiailr. 42, kubelka. XVII, Bezirk: Caluaiirnbrrgg. 47. Leuduce: üoiuarieubrrgg. 70, gellner; EllcrIr.uvI. 6, Schreiner.
ngerstr. 142. .izünigi üiple>pi. 1, P.iwlikawkli. XI. Bc.-irk: Hau:t3e. 22, Steiauidc».
>38, Sieindl: Schkubrunueisir. >82. PeU'usi: Schönbeunncrkr. 2,3, Mang: Schöndrunner-
lirk: I'.iirndeegcrg. I. LSIialra. XV. Bezirk: Mariahiliirslr. 165, Logel XVI. Bezirk:
X 37 m. Bezirk: kSähringeritr. 82. Husmanu; Dahringeiür. 24, »eilcr. XIX. Bezirk: .Haertg. 3.5, TUlNuger: Sauri-
j, heiler: Heuptstr. 68, Hudlal; Hauvisik- 8 i?. Pmrmer: lIarl-Ludviostr. 47, ILrubko-i. XX. Bezirk: Lr>gi:!a-
p!aV 23, Srübicr.
s!rab« 38,
Mau bcriauge dc:i ecNtvu
troolinsnü ll. liaucrlisst.
Hockst. cleßLQdo
?our>bdr»Lll ....
Leto für karquel-
töll
MllW NLiÄW SM- L
Astämio, 6!lloi'088, sSsrvLn- v. i^i'LUknIeicjsil.ß/isIsi-isste.
vis ^rlvkLNr viliiil stns tzLLLS ^Llir tzedrLNvdt.-
lliixSts in »Uen Xiaeral'ee-eeiliLoLlllNgeu uuil Lxotdstsd.
11967
Ist lein gcwühnllchrr SpiriiuS- oder Aernsteiniack, funden: ein irichi fi:3f3geS iLräparak mit holfcm Glanz, großer Drcklraft
. und fusortiger Trockensrhigkeu.
^ggenburg^ G. Mäher.
Nafek. ^adcrsdorf:
7i'e^L°7- 8.7rn?Ä?-r-Li!relLL2Z
!lriZ ^ßsünUs,
VW, IV. RSMMKSl!'. 8l>.
berg: I. AidelSberger. !^eu:S: «. OberSauer. Lanstiu«!
Bnimi r. r-il^cnseld: K. Engel. Marchegg: Fr. M:edcI. Mek
iafffiati--- °» —.» ...
F. Wagner, .^iokeuau: I. Ktraur. j>ornr A. strici. Iktrch-
loiS: H, Schebesiai i1eSbe:Sdorf: Ä. Me:xner. Liestnst: Fr.
:I. Melk:' SeebSchS Erbn: Mödling: I. Äader. Porsrori:
I. iIIafer L Sohu. Bfaufiakteu: I. ktuMnger. Ski Biälte::: Edm. Hammel. Stli:kerau: Lcherer'ii Sulfne. Tiiil«:
I. »lillaS. Boriaii: M. W-llacc. Waldbofen: R. Sommer. Wr..Ncuftadk: I. Frühaui. Wiefelliurg: I, LuLguii,
> ybbS: M. Wrr::er. ZifterSdors: M, Huld.
O^eichhaltkges Lager »on joliden gischmackvollen Einriibtungeii in
allen stnlarken mit dreijäkirigcr schriftliliier Garantie rn aUerbilligsten
Preisen. Separate Abtheilung bau -Hotel-, Billen-, Vorriminer- uud
zl.Mcheninöbeln. Das neue rcichillustrirte Moöclalbuui wird gratiS und
^israuco versendet. 1202 z
Pofteolli zu Le. W. fl. S kX) durch die gabrik L-rrlstoz-Ir, Prax-fkarolinenthal oder durch Fo». VufKtL l'k».,
Wien, Vohcr Mark: I, .z:im schwarzcu Hund". 11228
Lei äeu msssenlillkteu.iuprsisuuMN von soAensnnten
,.!4i!?iKv«-« XirkinsstelilnsUi izt es tur zeäsn Xirutei
ein Oedot ooa ^,-deitoi-.
DEL, LsissrsIauierQ.
MrMLW UGWM
ReictilinItiAes I.s§or v. „.blnM'-LIascliillSli
mit. 8ticl>- ullä Ltopkappsrut ii 030
Viien, VU!., 8e!ilös86!g3886
NWMM
1,632
dnipstellltsoin grosse'IiUZer von,,
ULScliilliin mit Lticli- uncl btopk-LpporLt.
Vl., NlarlLliilLerstk. 1L-
ullä VI., ttinnpesüüivter^tr. 88.
SMM6i'' l.-A°!t°uguss° I.
?ra§sr Lokülkeir- unä LL!o!rily^s,s.lAsr-Roliirk>.rrK. 8s wirä ösriut
unfmSrlrSsm gomaebt, stass .äisSe stollcsrrds.3N äen stestaur.3nts:
r'rnnL Rlaüsi', dlokclb»l,n8trLsso und vkl^z Der^ssso, okt
oUä oft liolobt wniäon und sind diessUden zotrt tügliclz in der
!^«.LI'nnxi30itttnl-/1llS»teHnilN in der Oürtenlinii-tlesollsclmlt
IM ilesicirtigen.
11340
zarte, rosiet Haut
und blendendrci«:er
Teint ohne Wlaeorerl,
Mtteffiru Lamm r-
fprofsen erieuA
dauernd likokker^s
ll»r>rw»oskß^o
ÜeMuch gvgrn «b k,
sriNikd.
It«k«iv8, Itvrtto,
Sdloliuiid.rsti-ratrauso SS,
11770
LlutrvlnisllXK i »exox viodi, NdessiLlisvins, SronvIiiLl-
vLl-irrL, I7tsreii- vxst Sisinlotäsii!
EI^ZKL'GZZGM8AM«rSL'
2M
L-HStB» 6rrHri«er 8 SeL, «o»Äe.
6 Flusodeu pordokrci X 6.60: nur irinclio 5Vsaro.
äen i-LNÜLufentiiglt
Versandt direct von
LLllso-Zxtraot 6 Illasclisu L L.88
ILse-Uxtract 6 Illasedou L 6.62
Ksss^insn, W-en, Xtt
etodlir^ seit 1Ä81. —-.-. 11831
stinreivurirauf:
OoposItLro: HorlLsLorl'» Havptstrasss 44, XLakwLQQ SoKvrUg^r.
wahren „Metabol" zum Sitzen
11701 unV^Liegen sind die ^rokn
schesten,solidcfton u.diuigsttN
auch alle anderen Gattungen
Kinderwagen u. Korbwaar.n
in reichster Auswahl. Preis«
coukiint gratis und franco.
I., ^'ipplin^erstr. 17, u.
IX.. XIsordaelistrALso 21
^k»iN vmi-8»««»
in 6 Fardkn Eirund :ind Ginnz in einen, Anstrich. IroSevzci» 4 Stundcn.
HaNbaiieit zw.i dahre. Per Luumcr 2 trilo u st. l.—. Lei grohcrcr Adiiahme billiger.
11782 4). .r. 8'S'ILLSLSrLiS-^V.
r.a.vllkLl>rUr, ^ieii, VI., StuinvereLuss Xr. 34.
dii-crrte Drobcfcudung zu fl I —, 2.
4.— ll. 5.—, »:df: Troitliite.
Ua«er» ^Vivri,
XVII., Lcronikaa. 224. d, 2—4 Uhr.
llsinükoo- llllä ooppvIv^UllSsr-
UsMMkWMsll
l^obrilc und stdustorlggvr dos
WLZLLSkKH WLSSEALZTÄSdM
Vlilön, Vlk,^, iUeusilstZSSTv l08.
7>o3ta f'onstr^cNcm IDr Xir'enUHnate'L'lL^-I^.X'ppnr'F'l^rt».
vslcko in l-'ole« tortvrTln'encler
rurix^n rrfokt nrrt^psc'ktttLt vvt»rzicni ilart unrl tu Lotrackt
xsLoxrvr^ vori^oii rnnss?
Dia 0( 7on oi^lvn siak io nnok i^r^ssv nni.1 z^nsstnttnnzr
-
fNr p^osso uu.d I^vliio. sovio tur elc^truto u. kosckettlouo
(^osekrUlslocnIs uini ^^/oknunxen etc.; seldo 8!nti ekovsv
ointuekor r^ls <1oeorativor ^^uslükruu^ (vei.^ser t>0vr
ttirdis^vr LmaOlÜTUu^ uiul Veinic.1^e1uux) uls aueli iu i'Ior^
sek^vLrrer i^iljustiruu;- vorrUtkig. lldÜll
1?ür I.Ieiuo ^Vokuuuxeu auek:
„ii^üHiilire ii»it Itio<:I»vttrriol»1k»»L.
Illustrtrto ILadalogf« portokroi uuä bvatls.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 21 ]
Xr. 261
Neuss^ ViWsr l'sAdiLtt.
WiMärrfches.
(Moltke und Bcncdck.) 2i-scn rockenden Titel
tvählt der bekannte deutsche Militärschriststellcr General der
Infanterie v. Schlich tinc, für eine (bei Mittler
in Berlin erschienene) Studie zur Truppcnsührung.
in welcher er zugleich einen Beitrag bieten will
zur Kritik des bekannten Werkes von Fricdjung: „Ter
Ltampf um die Vorherrschaft in Tcutichland 1859 bis 1866»,
zu dem er als Soldat und Truppcnführcr Stellung nimmt.
Nicht weil das Friedjuiig'sche Buch an Thatsachen opera6v
oder taktisch überwältigend Neues brächte, ist es für General
v. Schlichting von besonderem Werth, sondern weil es diese
in eine Beleuchtung rückt, die ihnen neue Seiten abgewinnt.
Fricdjung's Werk wird von dem preuszischen General mit
besonderer Liebe gewürdigt. Er findet darin daS Ideal
einer Lbjcctivität dem Gegner gegenüber. Nur in Einem
Punkte ist General v. Schlichting mit Fricdjung nicht ganz
einverstanden: in der Belmuptung, dah daS Resultat
des Krieges eigentlich sozusagen voreiitschicdcn gewesen sei
durch den ganzen Verlaus der deutschen Geschichte seit dem
17. Jahrhundert, welcher auf den Sieg Preußens in dem
Wettstreite um den Vorrang in Trulschland hingewiesen
babc. „Soniit." sagt Friedjung. JiZIte der Sieg Preussens
auch durch überraschende Zwiichenfälle zuletzt nicht ver­
hindert werden können, etwa. wenn der prcusjische Kron­
prinz nicht rechtzeitig bei Königgrätz erschienen wäre". Es ist
begreiflich, daß der Soldat mit diesem historischen „Fatum"
nicht rechnen will. Wäre es so. meint General v. Schlichting
nicht mit Unrecht, so hätten ja 1Lti6 die Feldherren immerhin
ihre Plätze tauschen können, anders wäre die Entscheisung
doch nicht gefallen. Ein solcher Tcnkproces; könnte dem
lebenden Geschlecht leicht das Selbstbewußtsein blenden
oder eiümuthi.gcn; dächte der Soldat so, so wäre er
schon vor der Thal halb verloren, da er ja doch
nicht siegen dürste, wenn die geschichtliche Entwicklung seines
Vaterlandes dem Siege entgcgengelvirkt hätte. General
Schlichting ist also in diesen: Punkte mit Friedjung nicht
Eines Silliies; aber er nimmt dessen Werk zuin Anlaß
einer von jenen Sätzen des .L>istorikerS unabhängigen, ganz
pofltivcn Untersuchung über die .KriegSlage von: 27. Juni
und zu dem Versuche, die Erscheinungen jenes LkriegcS für
die nachkon:mende Truppcnsührung fruchtbar zu rnachen.
Schlichting will speciell nachweisen, daß Bencdek vom
26. bis 28. Juni 1866 noch seine Offcnflvabsicht festhalten
konnte, vorausgesetzt, daß er das Ausschließen seines
Heeres bei Joscphstadt vermied und seine Unterführer ihm
gehorchten; daraus könnte sich schon indirect ergeben, daß
'der-preußischen Operation ihre Achillesferse nicht fehlte.
Das- kritische .Hauptinteresse Schlichting's- knüpft -sich^or-
nehmlich an die Maßregeln der Truppetlsührung, mnd h-so"
beschäftigt sich die Betrachtung auch am meisten-mit.'d'en
Feldherren, Moltle und Beiwdek, die gegen einander opcrirten
und zude:n die Vertreter von Lperationsgrundsätzen ver­
schiedener Zeitalter wurden. Juden: der Verfasser so:nit z::r
Aufdeckung voller kricgSwisscnschaftlicher Wahrheit verhilst,
gibt ihn: dies willkommene Gclegenl)eit. die von ihm bisher
aus vonvicgend theoretischen Wegen entwickelten Lehren
applicatorisch zu ergänze::. Tie Studie wird ::icht blos den
Freunden der Schlichring'schen „Taktischen und strategischen
Grundsätze der Gcgcn:oart", sonder:: auch allen Lesern des
Friedjung'schcn Werkes „Der Ka::wf um die Vorhensschaft
in Deutschland" von Interesse sein, schon deshalb, weil hier
der General von dem Werke eines allerdings sehr
bewanderten Laien a::sgcht. Der preußische Soldat
Schlichti::g bringt übrigens den Oesterreichen: Gerechtigkeit
entgegen. Wir notircn rnit ganz besonderer Befriedigung
folge::den Satz: „Nicht ge::ug nachzurühii:cn ist es dc::
Lcstcrrcichern, daß sie die Leistungen ihres kreuzbrave::
Officicrscorps nicht einen Augenblick verkannten.
Tie überall hierüber noch während des Fclozuges bekannt
:vcrdcnden Acußcru::gen liabcn mich stets tief ergriffen.
So allei:: trägt eine Nation mit Würde ein großes Unglück,
und hierin waren die Lcstcrreicher vorbildlich."
(Für die Spccial-Fcchtcursc) wurden für das
begrünende Schuljahr bestimmt: Als L e h r e r: die Ober-
l:cutenants Zdislaw Ritter Zaluski v. Junosza FJB 11
und Anton Edler v. Grcgurich HR 12; als Lehr-
gchilfen: Feldwebel Joseph Weißmann JR 84 und
Titular-Feldivebel Arnold Haupt JRL3.ZurFrequen-
t i r u n g der Spccial-Fechtcurse haben je einen Subaltern-
Officicr zu commandiren. und zwar: In den ersten
Speeial-Fechteurs: Die Infanterie-Regimenter
Nr. 1. 6, 22. 23. 25. 29. 39. 43. 45, 46. 49. 5«. 70. 75. 77.
80, 81, 84, 88, 92 und 101; das Feldjäger-Bataillon
Nr. 12; das Hußaren-Rcgiment Nr. 8; das CorpZ-
Artillcrie-Regimcnt Nr. 7; die Divisions-Artillcrie-
Neg::::entcr Nr. 15 und 20; die Pionnier-Bataillone Nr. 1
und Nr. 11, und die Train-Regimenter Nr. 1 und 2.— In
den zweiten S p L c i a l- F c ch t c u r s: Die In­
fanterie-Regimenter: Nr. 2, 8, 15. 16. 35. 36. 45. 43. 50
51. 54. 68. 63. 68. 69. 73. 85. 87. 93 und 100; das
Trroler Liarscrjäger-Regiment Nr. 1; das bosnisch-
herecgovinische Infanterie-Regiment Nr. 3; das Dragoner-
Negi:nent Nr. 1; das Corps-Artillerie-Regiment Nr. 11;
das DivissonL-Artillerie-Regiment Nr. 17; das Festungs'
Artillerie-Regiment Nr. 2; die Pionnier-Bataillone Nr 2
und Nr. 10 und das Train-Regiment Nr. 3. Im Schul­
jahr 19M/1901 beginnt der erste Speeial-Fechteurs am
^ §.^°ber unt, endet amL8., Februar, der ztveite Special-
Fechftms begrnnt am 1. März und tndet am .30. Juni.
Die FrequentcMLen^des ersten-Speciül-Fechtcurses haben am
. ^kp^ember'1900, jene des zweiten am 23. Februar 1901
ln Wiener-Neustadt einzutreffen.
^ (Crsahrcscvbistcn- Lran3fcrirun^.Mit
1. October 19M ist. einer Anzahl von. Jnfanterie-
Aeg:mentern eine ..entsprechende Zahl an Ersatzteserve--
^nfanter:sten zu. den Feldjäger-Bataillone:: und zur
zu transfcriren. Die zu transferirende
Mannschaft ist zu gleichen Theilen den Affcntjührgängen
1894 b:s 1899 zu entnehmen, und eS sind nur solche Ersatz-
reservrstcn abzugeben, welche die achtwöchcntliche militärische
Ausbildung erhalten haben. Die zur Sanitätstruppe zu
Lransserirenden Ersatzreservistcn, welche für die Verwendung
be: den stabilen Reserve-Saniiätsanstalte:: in Aussicht z-r
nehmen sind, tverdcn der fachtcchnischen Ausbildung im
Sanitäts-Hilfsdicnste gelegentlich der Ableistung der
WaffcnLbungcn in der Sanitätstruppe zu unterziehen sein.
(Eavallcric-Tclcaraphettcurö.) Hinsichtlich des
Lehrcurscs 1900/1901 ist Folgendes verfügt worden:
1. Als Lehrer wird Obcrlieuienant Gustav v. Angel:
DR 7 commandirt. 2. Als Hilfslehrer werden zwölf
Corporale bestimmt. 3. Als Frequentanten 'sind zu com-
lnandiren: 15 Subaltern-Officiere, und zwar: je einer von
den Dragoner-Regimentern Nr. 1, 2, 8, 9, 12. 13 und 15;
von den Hußaren-Regimentern Nr. 7. 9,13 und 15; endlich
von den lIhlanen-Redimentern Nr. 1. 4, 5 und 6; 84 Unter-
ofsiciere, und zwar: ze zwei von jedem Cavalleric-Negimeni.
4. Lehrer und Hlfslchrer sowie das vom Eisenbahn- und
Tclcgraphen-Negii::ent und von der Cavallerie durch das
1„ 2., 5., 8. und 9. Corpscommando beizustcllendt Personal
für den Hausdienst haben am 25. October 19M in Tulln
einzutreffen. Den Hilfslehrern ist noch vor der Absendung
nach Tulln die Zugsführercharge zu verleihen.
(Schniirschnhc, nicht Halbsticfcl.) Der Soll­
stand an Belleidungssorten für die Zöglinge der Militär-
Erziehungs- u:id Bildungsanstalten, mit Ausschluß des
Officiers- WaiseninstitutS, für welches besondere Be-
limmungcn bestehen, ist dahin abgeändert, daß statt der
.Halbstiefcl Schnürschuhe normirt werden.
(Bcrsuchc unt Luftballons e>lS Jnfantcricziclc.)
W:e die „Tan::stüdter Allgcm. M-l. ZeiMng" mittheilt,
habe:: die seit einigen Jahren stattgefundcnen Versuche mit
Gumn:iballons als Jnsantericzicie etn überraschend giinstigcs
Rciultot ergcccn. Die kiirzltch neu ziir Ausgabe gelangte
^A::le:tnng zur Tarst:ll::ng gefcchts:nÄ;iaer Ziele für die
,znsante:ie" sieht besonders als Kopfschcibcn solche Ballons
von fleischfarbenem Gtt::r:nizc::g vor. die dc:n Schützen nicht
nur eil: narurgetreu ::achgcah:ntcs Bil ddcs Gegners, sondern
a::ch den eigenen licberblick über seine Treffer biete::, indem
die IMt Lust gcs:1lltcn Ballo::S bei::: Durchschießen zu»
all::::c::sallcn. Tie Ballo::-?, im Großen bezogen, kommen
nicht theurer z:: stehen :::id lassen sich im verletzten Zustand
zu ost:naligcr Vcrwcnd::::g rcparircn.
MMktHMlliiec
116 SL
M. L. u. k. KoMsksrL-it. MSL. KlLriLl-MsrstrLSLS 2 g.
IlltsUigslltsr,
-vodlÜLbsirSsr
IiSLsrLrsis!
^vinzbestellungen nur per Cassa mit 3°/, Sconto.
Mpvivde.'
E E- leum
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsrcn Ausführung bis zum
--, schwersten handgeknüpftcn Tepprch. L:no-
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe Lambrequins,
Trsch- llud Bettdecken (Ganlfturen) in jeder Qualität).
Flalrellbettdcckcn.
1
Stoff- und Spitzenvorhänge, Pov
ticren, Störes.
VorLLiiKs
vLwvrMeLüsrstoSsl
^ und Lüster für Petro-
Kroße
Aus­
wahl!!
WA-IIMiLIllNSA L'' -.Zs
Eatt von .der einfachsten-bis. zur lururiöskstcn
Ausstchrung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Anstvahl lagernd; es gelange:: nur
beste Qualitäten gegen bequeme TheUzahlungen zu billigsten Preisen zum
Acr^ufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, un: sich von der
Lrislungsfähigkeit und Solidität dessellzen zu überzeugen.
vis I.,
11740
LllLdsk-
8L!kUl»AnjLgc mU> Wälltcl
NLüodsll
äOlkUlEjtltider und WLr.tcl
iatzvpvlt! 638861'
k. u. I<. I^of- uncj
k^ieäsrluAs:
6 omptoIr. Mod-u o»
2 .'?'. Pntcut i>. GnNer
«-^ste Siiswabl u°rzeli,:ichcr Revolver. Jagd-, Lr^'sm'nistcilum
u. Ealo»«cwehre. Jagdrequisitev, sübruogde.ien t.u.k. gutz.
—luottioii ic. troppen angenommen.
zu den billigken Preisen iinr bei L. ro.irb,
Lieferemt der k. k. SraotZbeanueu,
n., VIovksiiALLse 13.
sZür die Provinz
iLnArirtc Preio:lSrn gntti» und srauco.
ÄLnälunZsIiLus LII'L'
Vi/ien, tt., Odene vonausü'LSZe 89
kel aer StckaiiiedrüeUc. IiegI
krsIsvLvit 144SS. lelvstton 144S5.
!Vor 8 odÜ 8 se
enoeviLi
rucitLilli
kariser UsLtLvsstkLmrs! 9 SS
4 ->s'ttssÄ
ttöek8tk /^usreillknung.
1lkZ2
«nrf Lole ond Aerürpavierr.
L O 8« Ib 8 H 2? L«
I kSnnrn ihre Losr sverpfSudele Lose!
I lösen wir aus Eigenciu ani: zum I
I TaaeSeurse verkaufen n. sich genau!
rvleselbei». Lose wieder gegen, kleine!
^ MonaiSratei, coulaolest znrücktausen.
VckssIMs L. VkÄ L Ls.,
! I. Lsso 4?,^
> HeurrioLs-Llot. 11584!
0 LserbrA 8 ÄSksll
» !^^^^t^:t^^rvrovUsusrLrlrIIauaüirrsilck
„ 8LU»su l^lutsrr. Lsioktouts
»«xullr-lluA, üsLor »«»»«roraourUods «ek-UrLkt
bet tuluiMLiutsm voukuverdrouvU. Mit «oLlc» rrz
doiusu, Iroirl LutUrervIt obtUlg:.
LLlrötos-.Oao-n.Leirolenoa-lroel^i-feu.vorrxl.LaUre.lldrnter
lloui>v-><ioeicr!oeie.^ llb86
ItSop. Seills. Mea, KuillvKlläoriorLk'. 11.^
-?
ei


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 22 ]
LvvviLF
lieuss Wiener l'LßdlLtt
8ext<;wdc>r 1900.
rir. 36r
kANrvIWG
(D o i o 1.-»«---!«- °I,-.!>°>ae, u°>8 -»-« -ren»v.e»nx, s-«>- ,-!-.<>-»,->»8-!- «-.»e»
Ls ^verrlei» unter iLNÜervrn lviAeniiv E^vsten ndKestvsser»:
^ E^
82«)» DIoter «»<» Osi-Uviet^r drotts, sInkLrdi^s 'iVollstsSs.... I>er Ue^r
,8'»2 vrstvr I2<» Leilttillstsr breit«, ein5Lrdiiss I.aMi»8^ero-i?Lc!.. v-r Uetsr 8» Lr.
4<:i7 ILetsr lOi» o. I2<» veotiMotor breite, sk-bv-trre «r-m7»TS.riio r cr Fleier 7«» kr.
o-r^ erk---.i I--.Se- n-,.^ ---. °-e-v-.-e je .lee -ei., »ex>en,bee d-- LH.
MSSUAMSR-MLLÜZZSMÄRt GNsNÄMM §ZNWWW0rv
H^ZSZZ^ §A S- MKZ'STZOLMS^S'MLT^KO 86 Z 6 nüb 6 i' tt oie! I'^Aiional.
H780
.... iknd anSländisclie ^-il-ricatc-
Aiicrkannt bcstcr »»ubireicrBodeiibela,, für „luze Wolirräumc, Durenux, üranksnzinimcr»
als auch air i!äuscr, L!alchl-I>i Vorleger und grobe ,rel>Vlchc.
Specialitär: Grani! und dessinirl. durchgehende Fardin, welche sich uichl abtreten.
,2'° M° MQZLMKLÄLSN,
k. II. k. Hof-Guuimiwaarenfabrikailr.
(Ventrale: Mlialc:
'^Zr.. KtMKirss« ro. i 2 Ll 4 S.. L»'r»!»vn LS
12314
!^LLsiL^lZ6 Fliöl^ix"
wurde dom Äemisch7n LLbvraiorium deS All. 1. Oesicrr
Ä!>o»heler'D(reniü ana'dsirt urrd als voukonuacn nn
schädlich bcsimden. ,,PrjOtt»r'^ färbt j>rre-Z er<^raule
->aar itt.fcittL uripcülliiUchc Hc>r6e, von li^ond bis schwarz,
besitzt auch dre au e Eigenschaft, verfärbten (.der cnr-
färbten Haari tt die ursprünglichi'psarde U'ieder .^u geben.
„Pbvnii" uintmt den ersten Nang anit dem
(gebiete der L»anr-arben ein. 5!eine Dame
verabsiittme vor der Neise-Eation meinerr
Haarfärbe-xalon -n besuchen. Erbitte n»ir
ein .'k'aarmusler u. ich sende die da-^n fassende
^nrbe.— Ein Carton „Phönix"'L'aarfttrb'r fl.
1 kiLLOU i r'L
genügt um dunltcs Haar bloud zu farbcn. 12297
Preis fl. 1.5V.— Bei Post "" ''
«LNinr:
»4^jcL
'
... ... l"5v.— Bei Pcstvcrs-udt 20 ki. tlmballagk.
k^risir- unä ltAsrfärdk-Lalon.
, ^iLL, I., R2LSIlLl17M2tlLL5S 4.
Lerrivt-Nspöt liir Hricla.r>sst: 8. v. lüröli, Lxotkolrer.
LLI'I gvflllklllll,
^.IcZeur srgrrutdN llLürs cklo ui-sprüngl.
!n.rtilrt. scnr/srro. dTLUnii. ckLiain vonüo Ilaariarl-el-lunea 15 l^iii. «icSc,!
?.nget>en, en-güebti oick -1er 1272 uiit
b. u. k. Lubzodl. kriv. »aoxereicbuere
MW-killfKkt-
«-> 0501 -, aus >ler grünen tiursruiinlo be
reitet, <1i« eloiorli^ic, beste ». gar.--ur
vAl. unretiSiIliciiü Ilai-rverd.e jst,«elcbe
6ns ilanr baltbar u getri ILrdr, ebne -lsss
->!o learlie deim lVarclian bernutergelit
Ibe iru-venüing ist cläe bliebst sio-
1 rcbe u. kaun ebne vorlierigel^'asebuug
',!4er U-u-re u .llbuo iremüv veidNse.
j se-ele LU l-lier bellvbigeu 2eit statt
i ntlea. Her Ilrsolg ist sicber, leelc
»isskarbe ist --»sgeocblusseu.
t I I»e. KurL-crtrriltl....... ü. ü u. g
I ciui mit e I'rado-kiLsalicl.en, 7.50
>iues-41i!c!t. Haar 11,-sN'nerator. 8 u. b
ttuSS-vemtitlo null 1iUL2-6L!s.. n 4. S
k-u5L'k^a5tü tum tbll-Uii.!--.-t>rrt«. L—
«ULL-L»>rsr:t vaudls.bartrardo. Va. 4
2u belieben vain LrNixIcr,
L. ILLVlüVLLI
IVisn, >!i 2, Li-ükcrgsrlanl!« >ir. 2.
Oeiailverlt- I., KLi-ntnarst e. lil nsu
^MMWKSi
VMssr?!LM
^li8i!iis?8tsM!k!i!ö- vnll 8aitcii- ssdsik
in Schönbach Zlr. 379
BiaHnkN, Laiic». CclloS. Biiffc, vlaS,
t BIcch und Salz, s8ui!arrcu. Zitherrb
Harinouilas aller Art. 11658
Stets am Lager:
Btstaitdllicile zu allcu Jnstruincntkn.
embüchlt
iuftrulnriitc von
11558
«rixin.
^^g^6n!36!i6 AriZ!<6!
»'L>Sr8'S'.
LX/3. ^-»dr-NAirrst-^. LS.
i'rvbösoatiallg Lu tl. 1, 2, A, 4. 5.
DiScreie r-ersrnbung.
PretSl,stell gi aliS u. irauc«.
-rsl>-vbon l»r.2242.
RÄZ diMLsr Lts RS^^Za
Unrtv^ Ikl«l-I la. lbasonilers tiir »parirdräo) per 1 Otr. 85 Irr.
^^'«Iclres II»4L la. xsr 1 6tr 85 Irr.
liir <1iv vorirks I. bis IX. nnS XX. von 3 6tr. -nr ins Hang ^L-
sbeUt, liir ebv Lerirles X. bis XIX., go uaelr <1or LnbternunL, und-
spreelrsntl böbor. 12110
I. Mvllsr 8 rsu 2 dol 2 -VvrkIsmEZrmlgs-LustLli
LOLLk' MSWlWLK
(VONQ. DIor1l2 Hirsoltl s LrdsQ)
SL/r, 3.
V
8
Herrcnkkcidcr-.Haus
Jacob Weinherger
bürgcrl. Tchncidermristcr.
I., Weihburgt^affe Nr. i»,
Parterre, Me;;,inin u. L.
im cigenru LLaartnliiiUse.
Sochfeinc Neberzirlier N. 1«.-. moderne
Dervli-PaletotS fl. 18.—, unverwuitlichc
Soir fl. ö.öti. cleganteS Mode-Gilrl
fl. 2.5V, Biirger 2acca fl. 6.5V, loiv.c
' ,e grofte SiuSivachl aller Gattungen
Serrcnilcider. 11655
Für Mastbeftefliinnen crUegt im sepa-
kirtk» llliastsalon c>» reiches Tortimcut
scilister In und AnSländerstafte.
Srl-r billige Preise, strciig reelle und
solide Bediciiuua.
Telephon 4V5S. Telephon 40««.
HfN8sMLSZz°RsALe
NLOll unn VON ^Ngl3Nl!
illltsverui.^! titkxlieU i» beiavn ir»eI»ti»HLe».
-o iLA- viiä DlölcIitäieQSi. W—
8 (^nreli äio 6ren6rsr--V^0Qd6Q 12206
13, s
soviot'rrliilvnrtennili-Lirbv bvi I
sliiomas Cook L Soll, LIspIi-illsvlLtr 2 I''
i Iiiiei-uut. ReiscburvLii Lolienitei- L Vo., Scriottelirillz 3-
jltiOlnss kooli L 8 on, VLeri-llters 22, kuiiapest
z Intsin. veisebnrssll 8 ckenkei- L 6 o., IIzbemerxLSSs 12>„
!b>. 8c!liLk L I108Lndgum, IVenrelsvlLtr 15<>
j Internat, ksissdureru 8 oltl:nl< 8 r L Lo., ^^ts IViess i„...
z itiornss coole L 8 on I-. Ssteir. (.'ieäit-- 1 nstalt)/ >( 3 ri 8 lisri
lroloxdon Dir. 2242.
Hsi'SLkiÜLiiK
Visa, IX., LeLergsssk! tlr. UL
(LeirenAllsso« 1 er Lpitslxasse).
Verstei^ernnflen nnä sreiliüntltgo Verltünke von AOdeln, Irleiäuntzs-
stücken, kretiosen u.ägl. Iinäen nn ioäoinIVoelientsge rtvisclien 9 uuä
12 ilkr Vormittllfls und 4 und 8 (dir Hsctiinittn»» statt. Die rur
VoriiuoserunA Aelaiiflenden Ooslen.-itLnds li 0 nsien ru den xleiolle»
8 tunden bosiciitigt iverden. 12 IV 3
K4SSN?AS*S»SKSNHNH,
lIalent
HosserS,
durch ein-
K sachcs
" Kämmen
eirnne vd.
. rothe^
Haare echt M
blond,
jbrauuod.
W
M
M
lmwarz sSrbeud.
b.t'llig unschädlich! Iabrc.
laug brauchbarl Tausende int vtcbrauche.
Stuck 5 ikroncn sranco. AnSschliesilichcs
virarraldrpot sür Ocfl. »ng. u. Batkonlänber.
Vert^s L Ctv., I.oxlo» dir. S0.
11763
Vöpot pseissr 6 ummiv/ 3 sren
liLZir )!vmLize2» LlsiLr!
i-U^Wig fisollkl'
- 8 eköi»nu
(Kvliineu). 77'
krobonooilnnNooAa, 2 ,L, 4 v.V-
Vsrosnckt cktoorot.— Luokbdr-
^vbor I'rvt«-6vnr»o4 srntt»
linü krLuov. ——
köStkUiedss
1I7S9
G Mgßttlreit. G
Schöne, volle .«törpcrf. durch unser
orientalisches Kraslpulvcr, in 6 bis 8 Wochen
schon bis 30 Psund Zunahme'"
Nach ärzilichcr Vorschrnst. „Strci
garaniirt.
v-aar arzrnaicr Vvriairrit. Streng reell—
kein Schtviudcl. Viele Tanlschreibe». Preis
Carl. Mk. 2.—. Postaiuveisnng ober Nach­
nahme mit t-scbrauchsanwcisuug. 11828
HNgienischeS Anflitnt
V. §'iLL 2 Stviirsr L 6o.,
Wien L, Pratcrstraste 26.
!Wnßes Tssclobst
^Le. McrlUier Ikur-Traude«
s (Edel ÄeriicitsÄ ün xro«, eo dotAil,
cmpfieldt Ol'ft
imanirüdor
lTlanLtllö
Crrport Trautt
l>ei Meran des
tallutzl. 11734
in Wien,
in bester Lage der inneren Stadt, mit
vokitändiglieucr, eleganter g.
vornehmer fländigcr lsliciitcl und ^c-
sllr Schuhlvichie.
will, lause nur
ksrnolsnät-
Lodudviodss
sür lichter Schtth.
lvcrk nur
kerÄolenät-
Il-lturlellsr-
LrLrae.
«V^Ueberall vor-
rarytg.-DW
tz-iskrl.LÜLprioik.
köilisl. W^ZabiÄl
Eegründel 1832.
12094
Aabriks-
Niederlage:
V^ion, i., Lokulei-sti-assv 2>.
Dr. KtsL»,
gewtscncr Cccundür Ar^t der Almik und Ab-
iheNulig sür geheime ^iraurhcttcu des Dlencr
allg. LttanscndauskS, Epccialarzt für gelserme
-AlN-u-mmiri-- aA?-
Rafechslls, I. Ranges
ordinirt von 8 Uhr Bonn. Lrs 7 Uhr Adends.
Briefliche Anfr.rgen werden beantworte^
— SoQOrsr mL»»1-r.
WrrtNLiisiseke
6ummi-8p6eiL^MSN
»ktAloxo xlr»4ia
ober Landgut bertanscht. i2l22
vlesäMge Antrligc unter ..Lltrsvoinmlrr"
an die Nmionecn'ksxpfbstson k^ccknrlvL
Sobnlobc, '«'ton, r., Wollzcilc 11.
Aaar- «ud gaut-
«raulbciteu, alS: AuSsallrn der Haar«,
Schuppku. Finucn, Nlechteii, Warien,
Soulmirsprossen, Leberflecken, rotb« Nase,
werden debaubelt von einem ersobrenen
Svrcialamle, Med. u. libirurg. Dr. Adrelle
Wien. t.. «ugcck :». 2. sliege, 2. Stock
Qrd. von !> b>- v libr, auch brieflich, lcklbl
ij^isn,l^gnntflönstnasso 45
(Ilolra «rnxsrstrn»»« 2).
l chilil«. ruo L1»rbo4
11558


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 23 ]
Xr. L 61
8oQHtLA
^SLSS Vi>l6Ltzr ^'SKblatt-
23 Lsptswdsr 1900.
Mierree Fvarrerr Zeitung.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Neuen Wiener Tagblatt- mit dem Vermerk: Für die .Wiener Frauen-Leitung- gerietet werden
B.. E.ns-°«u„„.„ woll, man da- Pal,.„ nur auf- i„- r S.i.. b-fchr-il.'„. 'grauen oc.lung ger.cytet werden.
'!> !! !! II II >! !! >i II II ll !! !! l! I> !! !I !l !> !l !>„ i,^
Kaus und Küche.
> 11°
Moderne Möbel.
In der modernen Ausstattung der Wohnräume tvird
nicht allein dem Schönheitssinn Rechnung getragen, man
trachtet auch durch vielfache Veränderungen in Form und
Größe die Gebrauchsgegenstände praktischer zu gestalten,
als sie es bisher gewesen sind. Es gibt im streng modern
eingerichteten Zimmer keine unerreichbar hohen Möbel mehr;
Schränke und Wand-Etageren, Büc^rgestelle und Credenzen
sind so angefertigt, daß man, ohne eine Stiegenstufe
benutzen zu muffen, zu ihrem Inhalt gelangen kann, daß
man auch ihre Reinigung ohne Anstrengung vornehmen
kann. Demgemäß werden auch die Bilder nicht mehr so
hoch aufgehängt, als dies bisnun üblich war, ja, man
stattet sie sogar mit Flaschenzügen (seidenen, an Ringen
befchigten Schnüren) aus, mittels deren sie behufs Ab-
staubens an Quasten auf- und niedergezogen werden können.
Die reiche, das Ansehen des Staubes fördernde Schnitzerei
tvird an den modernen Möbelstücken vermieden; die in
großen Zügen geschwungenen Formen laffen sich leicht vom
Staub reinigen, und auch die den neuesten Einrichtungs­
stücken eingesetzten Majolicatäfelungen und facettirten
Glasscheiben sind dankbare Sauberkeitsobjecte. Edle Ein­
fachheit in Form und Art zeichnet die modernen Möbel
aus; ihre Zierate sind keine kleinlich geschnitzten Auflagen
mehr, sondern bestehen in ihren Formen selbst, in dem
ganzen, an sich decorativ und groß wirkenden Aufbau, der,
wenn er mit künstlerischem Sinn geschaffen wird, völlig
abweicht von alldem, was bis nun erzeugt wurde. Die
Möbel dürfen allerdings nicht, was ja in der Moderne auch
vorkommt, outrirt modern sein— die guten Modelle nähern
sich, was Ausführung und Haltbarkeit anlangt, der Bieder­
meierzeit. Nehmen wir zum Beispiel einen modernen
Toilettetisch, um etwas herauszugreifen, was die Danren
in erster Linie interessirt. Wir finden ihn breit, bequem,^
mrt einem großen Spiegel, und nicht verhüllt von dem
verhangnißvollen Vorhang, sondern mit Zacken und Fächern
^sgestattet, die allem Möglichen zur Aufbewahrung dienen.
Die nutzlosen und unschönen hohen Aufsätze an Betten und
Nachtlästchen sind verschwun^n, und alles „Gschnasige",
alle P-apierdecorationen und Fächer, Photographienhälter
und wie der geschmacklose Tand noch heißt, den man in
ganz hübsch möblirten Wohnungen anzutreffen pflegte, ist
von der Moderne verbannt worden. Man liebt weniger und
gediegenen Wandschmuck; auch dem bunten Faroenallerlei
ln der Wohnung ist der Krieg erklärt. Es sollen womöglich
Tapete, Tischdecke, Vorhang und Teppich, selbst wenn sie
nicht die kostbarsten sind, in Farbenharmonie gewählt
werden. Im Speisezimmer nimmt ein rings um die Wand
lausendes Brett hübsche holländische und andere Decorations-
objecte auf, das Schlafzimmer kann durch die allzeit
eleganten, nicht theuren Korbmöbel, die in den schönsten
Farben und Formen erhältlich sind, anheimelnd gestaltet
werden; den Salon mit seinen feierlichen goldenen Möbeln
ersetzt ein mit niedlichen Plauscheckchen eingerichteter Raum.
dem durch Mangel an Ueppigkeit, aber geschmackvolles
Arrangement der Stempel der Gemächlichkeit auf­
gedrückt wird.
Als sehr hübsch wird uns das nachfolgend be­
schriebene moderne Schlafzimmer geschildert: Blau als
Grundton des Zimmers. Man braucht die Wände nicht
tapezieren zu lasten, das Vorurtheil gegen bemalte Wände
ist ganz im Schwinden begriffen. Die Vorhänge und
Mobelüberzüge, Chaiselongue, Fauteuils rc. wähle man au-^
Cretonne, Creme-Grund mit einem blauen, langstieligeii
Muster. Das Messingbett, wenn man solche erwirbt, ver­
kleide man mit demselben Stoff. Tischchen, gewöhnlich--
Scffel, Schreibtisch, Kasten rc. lasse man blau lackiren
Bei der Toilette ist eine kostbare Marmorplatte gänzlich
überflüssig. Ebenso beim Waschtisch und beim Nachtkästchen
Blauer Glanzpcrcail in der Nuance der übrigen Möbel und
darüber cinfachcs Glas thut denselben Dienst und 'siehl
sehr hübsch aus. Aiich des kostbaren Perserteppichs
kann man dabei entrathen und dabei doch den Eindruck
des Vornehmen ertvecken. Die Rolle des Smyrna hat jetzt
der billige Filz übernommen. In ein blaues Zimmer
gehört ein blauer Filztevpich. Filz ist das Ideal jedes
dienstbaren Geistes. Es gibt nämlich kaum etwas, aus dem
Staub so leicht entfernen ließe wie von diesem
Stoff. Die Schreibtischplatte überzieht man dann eben-
^lls damit. Das Waschgeschirr soll einfach weiß sein.
Großblumiges Waschservice oder solches mit Meißner- oder
anderen Imitationen gelten als nicht modern. Ueberhaupt
soll Einfachheit das Leitmotiv jeder Wohnung bleibn, die
Anspruch darauf erhebt, modern zu sein.
(«n der Kinderstube) ist man darauf bedacht,
alles Nörhige zur Hand zu haben, um auch bei Nacht jeder­
zeit rasch ein warines Getränk bereiten zu können. Aber
auch bei Erwachsenen ist solche Vorsicht häufig am Platz.
Ein zierliches Eckschränkchen, im Schlafzimmer oder dem
zuncichst gelegenen Raum an passender Stelle angebracht,
Spirituslampc, zwei auf dieselbe genau passende
Geflis-e (Topf und Casserolle) mit Deckeln aus weiß
emaillirtem Blech oder aus feuersicherem Porzellan, eine
gut verschlossene Flasche Spiritus, eine Sc^chtel
schwedischer Zündhölzer, eine Tasse mit Löffel, einen Topf­
lappen (Henkelanfciper) rrnd ein Lassentuch. Eine Flasche
Trinkwasser steht ja in jedem Schlafzimmer bereit, Thee
birgt die Hausapotheke. Im Kinderzimmer muß natürlich
aücy für Milch immer gesorgt sein. Findet sich im Schlaf­
zimmer k-in entsprechender Raum für das Sihränkchen. so
kann auch ein Fach im Wasch- oder Toilettetisch oder in
einem anderen Schrank diesem Zweck speciell gewidmet sein.
(Htigicuischc Spucknäpfc.) Es ist heute wohl
schon allgemein bekannt, daß das Sputum der gefährlichste
Uebertrager der Tuberculose ist. Unser ganzes Streben
niuß daher darauf gerichtet seiir. daß Sputum unschädlich
zu machen. Es ist nach übereinstimmenden Unter­
suchungen relativ unschädlich, so lange es feucht ist. Sehen
wir uns nun in unseren Haushaltungen um, so finden
wir fast noch überall die mit dem so beliebten „Kaffeesud",
Sand oder Sägespänen gewillten Spucknäpse. Abgesehen
davon, daß die Reinigung solcher mit Auswurf beschmutzten
Spucknapfe umständlich, unavpetitlich und für die reinigenden
Personen Nicht ohn- Gefahr ist, so sind derartige Spuck­
napfe «ine förmliche Brutstätte für Bacillen. An Stelle
dieser Navfe müssen mit Wasser gefüllte, sicher stehende,
niindestens drei Querfinger hohe, genügend breite Spuck-
näpse aus Porzellan oder ähTilichem leicht zu reinigendem
?lit sss
k!
L? 8 S 18 llN WW!
LVZSrlSLsZrS KGMSMtSL
in
8 ÄSÜ-II.
AVisn, I., NZS'. s.
tüi tliv L'rvviirri
1235t
i»i»8orei>
H, oklr!eelt«nües
«In« Rest« mr
LrZisItiiiizr n. VerseliSoern.iL «I«r R»»l»re.
Lrobe>.acon I »l., große, tzl-c»ii fl. 2.bii. Nur brim ckifinorr Franz Jan k. k. -. k.
Hos.Tamm>rrIcur. Au-geze>ch-ct Paris, Brrlin.WikN.EHrcndchcow, I.u.e. S -aisrrris.
Wicu, I., Arerftligergasfe I, nächst dem Stephaasplag. 11580
löÄ llsmenfrizenr
r 1. u. k. Staatsprris.
K. U. K. ttof-
LLSgrzeichnetm. iem
Laartardkillilie! „081801."
ist iLut Llttesr v. chemischen Laboratorium
des österr. Ayotbeker-Bereins vom 3. De-
eember qänzlich unschädlich, särdt
dauerhaft, dlovd, braun odersLwarz. Flauen
L fl. und 5 fl. sammt Gebrauchsamveismig.
I., K,
nächst dem St-vhanSpla«.
vsL seliönst« tarjecksUsn»« ist
k.^ u. !r. G
mit Ir. >r. StcrntArn-aLiU«.)
- IInsrstirxlSr, taS
Ilärüle wie dos schwächslc Haar sesibaltea
elegantes Fristren in :i Minuten.
Prcrt 1 II. >W" Lor uabrauchbar.n Nach-
atzmmigen wird gewarnt. Man achte, daß
LNl jedrm Stück der Stempel F. Zanil r
Patent ist.
'HVleo, I., rrei,i»xei-K»88s », nächst dem Stephansplatz.
T-lelbst festarate Haarfarbe., »opswasch- und Arislrsalonö.
LbocoisrZs
I„ Kärntnerstraße 2,
Weihburggasie 29.
Depots in den meisten Spe-
cereiwaaren-, Delicateisenge-
schäjten und Condiloreten.
L2S
M—^
üor.t^polLvIrs üss
ist «in nasrst in krag nnesnesnUetss LnnsinittsI,
vsIoUss nnävii M LeinUelLeir erliLIt nnU scLiitel
,l.una"-
Monatsbindcfür
Frauen
und Mädckien.
äis Lasriia'Znnx n.'8oir-ner-sn linUeri n
In vosca L 35 str. aaU 25 irr. I>sr S Ur. raeUr
I'ostvsrsLnat tLsUoli.
L. 1S8 veräsn «/I vosea. oger 1-W
KV Dosen »aer L M t>.1 Dosen, oäsr 2-48 92 Dosen trxnco
ststionen aer osrsrr.-aaxni. Zloanretue gsssnäet.
.^llellieite cker ütmbLllLgs tragen
äie vebenstsbencke, gssetrlicli
cköponirts Lctlutrmar^s .'.'.'
sigupl6sp6l:
st n st^okllstsrsataa,
ur.! ,,^potlisice rum scbtüsrren t^ckler".
kUL.8, ^leiuseits, Holrs äsr NeruüLZsLsss 203.
0epät5 in äsn ^poideßen OeLieer.-Ongsrns. 11687
SS.
5
Proipectemitd.einpleblea.
den itllesten d. sämmtlichen
Wiener stoueaSrjtlichca
Proseisoren kosrcnstei.
1 Uuna k nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luaa L nebst 1 Paket
Einlagen.. .fl. 2.75.
Patentinhabeii»
8ia<>alv HiitelLer,
IL., Porzellang. 37,
„Lar I.aaa''.
Weibliche Bedienung.
Ml Nurarbsiter ßchlht,
Sicherungswescn, welcher entweder auf diesem Gebiete oder im Maschinen­
bau gute Erfahrungen bentzt, der Andere für unsere Glürtleret.—
Vereinigte Elektricitäts-Actienqesellschaft. X., Fernkorn-
gassc Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 24 ]
^S2, 8oQv1riF
^sllss v^lever L^btüN.
LextSMder liXD.
281
Material treten. Die Billigkeit dieser Gefäße dürfte bald
deren allgemeine Einführung in den .^ushalt
inliglich ina>^?en. Das Waffer, dem eventuell auc) einige
Tropfen einer Derinfectionsflüssigkeit, zum Beispiel
Carbolsäure, zuaeseht werden können, muß täglich erneuert
werden; die Reinigung deS Gefäßes hat wom'öglich mit
kochendem Wasser zu geschehen. Daß durch die EinfülMng
dieser so einfachen und doch so überaus werthvollen
hygienischen Maßregel der weiteren Verbreitung der Tuber-
culose energisch Einhalt gethan werden könnte, liegt auf der
Hand. Wir richten daher an unsere Hausfrauen die Bitte,
die althergebrachten ühlichen Spullnäpfe zu entfernen und
in jedem, auch dem kleinsten Raume, in dem Menschen
verkehren, die modernen hygienischen Spullnäpfe auf­
zustellen.
(Eii; neucr Attfpnh für den Thectisch.) „I-a
äerniar( lü" in Bezug auf den Aufpuß für den Theetisch
sind Strohdellen. Statt der üblichen gestillten Dcllerln mit
Spiftengaruilungen, waschbar oder nicht, die bereits so
alt und langtveilig sind, daß man st: Ivirklich kaum mehr
anschauen kanit, Hai uns der Herbst eine Nouveauie auf
diesem Gebiete gebracht, die als ebenso hübsch tvie praktisch
bezeichne, toerden kann. Das moderne Tbeedellerl ist aus
feinstem Strohgeflccht, in der Mitte glattes Geflecht, an
den Rändern spitzenartig, ioic oci den Modehütcn iin
Sommer. Durch diese Spitzen und Eniredeux werden
Bündchen aus waschechter Seide gezogen, die an den vier
Ecken zu Maschen oder Rosetten geknüpft iverden. Ein also
hergestelltes Deckerl schmutzt naturgemäß viel weniger wie
eines ane Leinen oder Damast. Ist dies doch der Iall, so
wird es einfach, ohne Gefahr des AusgehenS, mit heißem
Wasser und Soda behandelt. Fügen wir noch hinzu, daß
diese neueste Mode aus Mexieo, respective aus dem
mexicanischen Pavillon in der Rue des Nations stammt,
tvo sie ihrer Originalität halber berechtigtes Aufsetzn er-
re.gie und allsogleich copirt wurde. In Mexico werden auch
Polsterüberzüge aus Sirohgeflecht hergestellt. Wer loeiß,
vielleicht dauert es gar nicht lange, und auch diese bürgern
stch bei uns ein. Hübsch und praktisch sind ste unztveifelhaft.
(Teö tilufüctvahrcn voll Obst.) Nichts schmeckt
besser im Winter als Dessert wie frisches Obst. Vielleicht
schon deshalb, weil es so schwer erhältlich ist. Gutes, frisc^s
Obst außerhalb der Saison ist für die minderbemittelten
Lireisc ein nahezu unerschwinglicher Luxus, das heißt wenn
es erstanden werden muß. Man kann aber beinahe den
ganzen Winter hindurch frische Aepfel, Birnen, Trauben,
ja sogar Zwetschken essen, wenn man rechtzeitig an ihre
Conservirung denkt. Aepfel, die zum Aufbewahren be­
stimmt sind, müssen nicht ganz reif vom Baum genommen
werden. Sie müssen stellenlos und noch nicht ganz weich sein.
Dann wickle man ste, jeden einzeln, sorgfältig in Seiden-
papicr ein. Hierauf lege man sie auf eine Schichte Stroh.
Niemals direet auf etwas Kaltes, sonst erhalten sie sofort
Flecken. Auch eng aneinandergepreßt dürfen ste nicht sein.
das hat genau dieselben Folgen. Der Ort, an dem ste arif-
bewahrt toerden, muß trollen, aber nicht zu warm sein,
sonst.verfaulen ste in dem ersten Falle und erhalten inr
zweiten Runzeln. Bei Birnen ist dasselbe Verfahren zu
beobachten wie bei Aepfeln, Kirschen, Aprikosen, Pfirsichen
und Zwetschken; auch Reineclauden erhält man nur an
luftverschlossenen Orten. Eine Zwetschkeir- oder Kirschen-
traube, die man in einen Brunnen hängt, ist noch im Früh­
jahr genießbar. Zwetschken un Kirschen bewahrt man auch
gut, indem man eine Schichte Fett— Talg— über ste
gießt. Natürlich dürfen sich die Früchte nicht berühren.
Auch Del erfüllt denselben Ztoell, nur läuft man da Gefahr,
daß das Obst den prägnanten Geschmack desselben an­
nehme. Sägespäne sind ebenfalls ein beliebtes Con-
servirungsmittel für Kernobst. Man kann sogar hinzufügen,
ein bewährtes, wenn es sorgfältig angewendet wird.
Trauben dürfen nur gehängt werden, und zwar muß darauf
geachtet werden, daß nur solche mit lockeren Beeren aus­
gesucht werden. Trauben mit dichtaneinandcrwachsenden
Beeren reifen nie, faulen aber dafür sofort. Die Auf-
belvahrunostraube muß ganz, nicht überreif, vom Stock
gepflückt werden, sonst bleibt ste immer sauer.
(Atatlischlägc für die hlüchc.) Um Kochtöpse
gründlich zu -reinigen, besonders tvenn sie etwas Ange­
branntes enthalten.'sind kleine sogenannte „Schrubber" aus
Reisstroh angefertigt worden, die an einer Seite flach auf­
liegen, wie ein breiter Pinsel, an der anderen zugespitzt
sind, damit man zu allen Kanten des Topfes gelangen
kann. Das steife Reisstroh entfernt bei geringem Reiben
alles Angelegt« von Boden und Wand des Kochgeschirres
leichter als Sand und Wasch:! und ist ebenso handlich als
dieser. An einem die Besentheilchcn zusammenhaltenden
Schnürchen ist ein kleiner Ring befesttigt, mittels dessen
nian den SLruLLer zum Trocknen aufhängen kann.—
Um das Anbrennen des Bratens zu hindern,
legt man zwischen diesen und die Pfanne ein eigens für
diesen Zweck geschnittenes Holzplättchen, das mit
Oeffnungen versehen ist, um dem Saft das Abrinnen aus
dem Fleische zu ermöglichen. Diese Plättchen sehen sehr
appetitlich aus. da ste aus hartem Holz und zum Ab­
scheuern eingerichtet sind.
(Erprobte Recepte.) Gute Schwämme-
suppe. Vg Kilo Butter wird mit Mehl zu einer dunklen
Einbrenn verrührt und mit> st Liter kalten Wassers und
tst Liter guten Weines vergossen; das Ganze läßt man
aufkochen. Inzwischen werden fein geschnittene Schwämme
in etwas Salzwasser gekocht, dann wird Alles zusammen-
gegcben und mit etwas Petersilie versetzt, die man vor
dem Anrichten und fein geschnitten dazumengt.— Ge­
backene Maccaroni. Die Maccaroni werden halb­
weich gekocht und mit kaltem Wasser abgeschwemmt, dann
wird eine Porzellanschüssel gut mit Butter ausgeschmiert
und mit Bröseln bestreut; hierauf gibt man eine Schichte
Maccaroni. die man vorher zu fingergliedgroßen Stücken
gebrochen oder geschnitten hat, hinein, bestreut ste mit fein
geschnittenem Schinken oder Fleischresten, die man mit
Sardellen fein zerhackt hat, deckt dieses Fleisch mit
Maccaroni und so sort, bis die Form gefüllt ist. Dann
bäckt man das Ganze braun, nachdem man noch einige
mit etwas Mehl gut verrührte Eidotter darüber gegossen
hat.— Pikant zubereitetes Rindfleisch.
Man klopft schönes mageres abgelegenes Rindfleisch tüchtig,
salzt es ein und spickt es mit nudelig geschnittener Zunge,
etwas Speck und länglich geschnittenen Essiggurken. Dann
gibt man etwas Butter, feingeschnittenes Wurzelwerk und
etwas Wasser dazu und läßt es halbweich dünsten. Dann
wird leichter Speisewein darüber gegossen, und ztvar
berechnet man für 2 Kilo Fleisch 1 Liter, läßt da« Fleisch
gut zugedeckt fertig dünsten und Passirt die Sauce vor
dem Anrichten.— Gestürzte G e nt ü s e. Eine glatte
Porzellanniehlspcisensorm belegt man mit Butterteig, aber
recht glatt, dann dünstet man Reis, Spinat, grüne i-cp!:n,
gelbe Rüben, Kohlrüben und Rothkraut und beleg'
weise die Form damit. Das Gemüse muß sehr rcc.kcn
gehalten sein. Dann legt man eine dünne Schichte Butter-
teig darauf und überbäckt es rasch. Beim Heran-ss ^.rzen
muß Acht gegeben werden, damit d:r Butterteig n»' er­
bricht.— Pfirsichkuchen. Aus Iss Deka St.ruozu
sst Kilo Mehl und tö Deka Butter Ivird ein niü-^:- Teig
gemacht, den man setzen läßt, auf ein Backbl.cT^ legt und
ganz hellgelb backen läßt; dann läßt man ihn ont'i-rlen
und legt früher gedünstete Pfirsiche, die aber nick-t ganz
weich sein dürfen, recht dicht nebeneinander daraus. Der
Schnee von 6 Eiklar und 30 Deka Zucker werden varüber
gegeben, und dann wird der Kuchen gar gebacken. Man
schneidet ihn in noch heißem Zustande in Stücke.—
Feine Reisspeise, ist Kilo Reis wird in etwis
gesalzenem Wasser gedünstet, dock so, daß die Körner ga i;
bleiben. Dann werden 10 Deka Zucker stark gebräunt, mit
etwas heißem Wasser vergossen, der Reis wird dazueeget-n
und dann zum Auskühlen weggesetzt. Nun nimmt man den
Saft von einer Orange und einige Eßlöffel Rum und
gibt Alles in den Reis. Dann schichtet man die
von dem Reis auf eine Schüssel, gibt Eingesottenes da­
zwischen, dann den Rest von dem Reis, von drei Eiuar
Schnee und bäckt das Ganze in der Röhre.
(Nm Kohlen ,zn sparen,) bediene man sich des im
Etablissement für .Küchen- und .Hausgeräth:, 1. Bezirl,
Rauhensteingasse Nr. 10, bei Joseph Matauschek erhältlick,«n
Patent-,Kohlensvarers, welcher der einzige Schuh gegen
Mehrverbrauch der iinmer theurer werdenden Kohle ist und
daher in keinem Haushalt fehlen sollte. Dortselbst sind
auch all« übrigen für die .Heizung erforderlichen Gegen­
stände in großer Auswahl vorlprndcn.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zcitung
enthält: „Die Frau und die Welt".
MZK.MllZZ-NLLL'SMMS
(fiiidee Orlentirungsnummee 6), gegräncket im tadre 1880.
vtees» Ist: 1» oeiirer.zirt: i» sinLlß; obrav 0 oL 0 nrren 2 ürrstodsLä,
vvaräv tu üeu lelrleu NouLieu Ll»erius.1s vtsItLvp verxrössert:, uuck stuck cktv ver-
ovkuiecksustvu W^LS.rvuß;Lituu8;vu
tür ketro eum, vorüti^Iieds Isabrieats mit de8t LnsrlcLnnten Lrenosr-n unä sehr
starlcer I-eachtIcrstt, vealirs 2immerrieräon,
Kssillsisr wii Lusrbelvllvlilkmg tür Vodimugsu u. Kvsedüttsloosls.
«
8glW-, nnl! IzsMtzppicktz,
Velourteppiode, Vlirkliaohaftatepploke, Liisgen- unä Vorrlmmerteppiode, kettvor-
leger, rtogan- uuä /^ngorsfelle, vivanüberveürfe unä l.gmbrequin8, lepxichs mit
goringen DosLinIedlern ru bersdgesetrten kreisen. I,inoleum- uvä VkaokstuohlLufce.
,^U8 ckem Orient ckirect impoitirts
Meine Einkäufe großer Ouantitäten aus erster Hand, seit jelzer nur per Cassa
ermöglichen allein schon den billigen Verkauf.
8t0Kvoi'!iiinK6) 8eIiklt'>voIIvorIirin8tz)
Ouipuee-Vordänge, Applioations-Vorkängs uuä kesolit-8tores, siegsnts kortieren.
Das ksivsts unä Lests in äissein 6sms.
Vtselr- u. ttvttckseiiZii in kouretts, klüscb u. Ledatcrolls.
Kem«-, Is««t>- s«ä !ii«Ssr«Lrcl!i,
vLnitznIiossL, vorsottsL, vLiLvvr'öoLs aus kLinslOlli 6Ii!6'c>L aus
dester I.,sirtFvaii(i in ^säer viLliSäumelic'ii od. drsjtsr Ltiekersi vä. mitr KpitrsQ-
ßsariiirunA. LLSL'rsLLsuräs», LsiroriUossu, MaiisoUsttsQ.
^UO siuä rsiedkaltix am und vsrden nuoti nkeL Llaass anAe5ert.t§ti und für ^snaues
I^assen und teivs .^usardertun^ ^vird earautirt.
Irsek- nnä in der siiiftredsten dis sar luxuriösesten .^uslülirunL.
Liliifons, Kralj!, l°sinen- unr! Laum^ollweden, sowie keiireuge.
^
koi-relisnvvssren, 8x»siss—^
aus äsn deäeatenästen Oarlsdalsr kadrilion. Ickki,so1i!rs,-1^«,»reu.
viß ilgsrUxlieisg yugiität sliks V/ggskngsüunLön unll liiö möLüoiistö kiiügitsit i8! seit liem
r«8nr>Lj'3'ns L0!i gestsstsje llieses fisisiS allLölstöist ilelrgiint.
LW"" kängang in äis 1 e>> ilä!- unä IVäscds-,^ktl>e>Iuna äurclc äis I.ainpen- blieäerlage, IstzK
Iikib »»lortixe» i»vQ
KÄRWLM UMiZodsr
rvm Lcdutre gegen bei
^088k I., kandsitsislLcjLSSs 16.
121ZL
Z. »M!
krovior-Lestellungen nur per Oassa mit Lcontu,
KIsMMs KsrbstLvLSKs
WvßWtk MNterLNLüKs
LkSALStS SÄlvALNrÜKS
MsLLLts rrLvkLvrüKv
LtoZAKts MnterrövLs
WvKÄVt« vskersisksr
SIsAANto Vktvr
LkSZAKlS Kvss«
Rerrsv, veelcde suk taäellos gsarbsitsto üaräsroks »us nur gukvu
Stollen bei trütizxen I'i'tei««.»» reüectiren, rveräen döüiebst »ur
kesicbtigung äes reiclibsltigen 'tucirlagsrs emgeli.ätzu. äsäss Xlsi-
äungsstticlc rcärä nach lstass angetsrligt unä rvirä tür taäsllose.Ar­
beit garantirt. 11674
Lut IVullscb Icommt Lcbneiäer mit Llusterlcalts ius 8aus.
8st!!Ü?UI!!H8i>SN8
n., Oders Vou»nstrs.sss 39,
bei äer Stvpdumobniclcs.
rvispkou 14.4SS. rolspdou 14.4SS.
aller Berufe und Linder zur Versendung vou
"""'' "-schiftSvcrbludungen wit
11 K 20 (SÜckdLdu). s Ofscrtcn beyuss 0 !e!
Vlr»»sr-, I-uN-, Lorursrr-, rrsLdsrloars», »rrusrrxs l°rin>rs Ure.rrilZ. f Portogaranlie im Jnicrnat. Adregcnbiirca»
UtLtstieads UüvUs uritsr LrLtUvksr L,ukstvUt. Uiit«sttui!gc»vurso. i Aolrf Rosenzweiü A: Diihne, iiüien, 1. B.,
1-0» »>»» 1» «Irror ksivv» Stuiirls mittsl» UirU» 2« orislvliell. I Böilcrstratze .1. unterurp, Telcpyon
vü» Lllüs Svtoder.— HUsLllro— rrnsxisots xcratls. i Proyieetc sranc» 8710
in denkbar bester Aussnbrung, alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei
Ms-,,_.
Misn, Tiodsnsrsnngsssv Z l3
Ecke Brcitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Catalog gegen 20 kr. Briefuiartcn. Telephon 0682. xirss


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 25 ]
Xr. 261
'^isv, LoQIltLF
Xeu«8 Clever laAblatl.
L
23. Leptemker IdM.
— Ick k3be ein grosses 1^3§er
sekskwollener
^nupf-z^eppicke
ZMWS
LU8 den Leständen der
nunmelii- ^eiinitiv Lul-
§e!3ssenen jo8ef8täätei-
l'epprck-i^Lbnlc (Lükmen),
und bin in der I_Z§e, die8elben
Tepplcke! M^fterkenverksuf
«iek k°.-bs--e.^.-n i
— k'rersen.
olUinaer.. cspertrv. velour-
unE^ V/o!I- und Stepfldeckcn, Lnitren-Voi-KLnssk uncl
80 v/obI in modernen 3>8 3uck in
iL^
k^sAvsauSes
x>er3i8cben Oe38in8 2u dem
nseh nie
in Vort:Ln§en, bLnibrequins, kett-,
lisck- und LlLvierdeLlren, sus-
Aeillkrt in /Application, eckiter
^andsticlcerei oder mit modernen
Lotten aus den, /^lclier im
eigenen tdauze.
G O^euZ^SZterz.
clAZev/sLene.n pretLs von
<)uLcZr3lmeter
ssKZM?§ds??s!'
«AüMsppichs.
Imposantes Lager, alle Qrössen
und alle Lt)'iatten vertreten.
Nervorr3§en6e?^eukeiten de8 ln- und ^U8l3nde8
in fein5ten 1'ütt- und 8pnctiteI-8tores, iridesux,
VltrnZen, apsris I^subelten in poinllsees-
Lr-isse-di^se, -^policslion im feinsten
^ Oenre etc. etc.-
rum Ver!<3ufe ru bringen.^
m Ourcb die3en 8en83tioneII
billiZen Prei3 8oII die .^nsckaffunA
eine8 „k381,3Aerumf38st tollende Orössen:
300 cm. X 200 cm., 350 cm. x 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X 350 cm.
./^Ile gelcaukten tVaren werden am
selben läge mit meinen Lxpe-
diüonswagen kostenlos Zugestellt.
WSM, l.
§ebein
ISauernmarkt !2.
?acdst>inllngen gibt.
Veiiangsn 8ie a^ s
die «o t« 5larks
Ov streitig
riss kssie
LlstallpritrmitteL 118 S 8
li»88 L 00.
I*<»iNLt'N^nKrtsse 4
Leiebbaltiges Lager nur solid er-
aeirgter LLdel in ^eder Ltxlatt au
besonders billigen kreisen. 1221 g
Mk" Lvlexboii 1523S. "P
In vossL von 7 Irr. LH
überall lcäuüicb.
RmäsrvL§sll
SLLLLisn!
?r2k. ?. SlL§3sr'3 ?riv3.t
Ks««!e!88ch»!tz
vormals
kLLvR
Vs^sIsiTrlLL,
Vtien, ll., Kaiser.'osepbstr. ZS7
Lnglisobe, die neuesten Lltr- und
Liegsüvagen, reicbs .^usivakl rum
LrreugungspreiSS. so lange der
Vo.iatb reicbt. 12141
Narurgkir-oe küafMqe
I^suksiien
Leiden-, ^oll- u. ^odestotssn werden
in Origin3l-()ugIit8tsn billigst verkauft.
MSSTS L SrZss^
Wien, I., ^uvkIsuLsn 23,
naobst dem I-ioksn IVIarkt.^^
87SS
^UM68 PUM688iosf6, 120—130 6M. bl-kll,
'- von fl. 1.20 301^31-18.
ireinwoüene ?l3ill8toff6, !20 om. breit,
" von 85 kr. 3uf^3i't8.
musler Lu5 VerlLuxen tt'ruaoo Luxesendol.
w Lsn, I. 10.
v N2 au w., aiuerir. !.'uit:>ru-fgebv;e.
Lpic .cn u. k.ll'N v.Momm.u a? iguer, auch
auf T i a!i un. glevaraluren w
LvNesls llLLävIssedule Vi6H8.
T i ab un. Ä'epüraturen w rbcn
> vl'urei» l' igen Stunten billigst u. dauerha-
^bonä-Ours
ortt-ni t. ^lo!nb?r, itm rzr vp °ar^"»?n
II.. kkaiicrtir. I. Eck d.r MariahiUkrli
über sammtlisbö ^ardslskäebsr 11. Stsnograxliis,
Eröffnuug 1. October l. I. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanten getrennten Z'btheilnngen.
V^^inschrcibung täglich von 8—12 und »-7 Uhr.
Prospecte verabfolgt die Tirectivnöranzle:, iowie die Buch­
handlung LerolL L 0 is. (L, LtephanSplas 8 ).
Wien, im September 1900.
12144 It. 61LS86I', lr. Ir. krokessor u. lralserl. Ilatb.
ß.'— F...
l?i» wadr-r Schatz Ildi
sür alle durch frübzeinac «kr,rruugkn
er'r^ickre ist das b.rulim!« Wer:^
L) LT«rLKr's
Mir^i ^>düudz.ue^u.
eesc rs 3.d r, der an
den Fcigkn leidet, rausriivr'uer"
danken demselben ibre avieder.
herftellttiitz. Il8ir>
,-tu bezuhen durch d.iz g'erlaaS
Magazin in Leivzia, Neumarkt
Nr. Ll, sow.e durch >eie Buchhdig. Aa
Wien rorratbig in jl. Äleiftrtk's
^»— Äleiftrtk s
«iichhandlung, I., Woll,eile 8.
dee/er e nrro/e, rnernen/too/ij/eae'/rS^r/en
snr- Le/ink/tiss sn rnAe», Ä«s« rc/t rn rter eires-
,8a«8on »rsin
/r. />.
/nrk /ien^/Ae»r likaAe
6^e!v/ie»t bitte »ob. ;nr> tter.« ertts/esier:-
Aebr ne/ite Il o/tin otten ttnÄ l^er-tt akre/t «nc/t i»t »reinent
IT 4»»/«^» -Fk«^«ker»«dvr»»7
e/iltkV/st benttbre»» r?r «rotten.
tte« /k. F>,/V -F?A
nittt tter t7tr/»s/ie t'. 1>.
87 Z 0 ^foettaebtuttAseott
li


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 26 ]
8oiurtL8
^Vlener iLKdlLtt.
23. üeptewdcr IdM.
I^r. 261
I.LUl!8A86
Oe^s l' s ns, Osut-sr-KIsi-ikls ei^l^ s m^
^SsssStSUIigsmr^oknuiigsL.ossunüs^-ikioi'm^i'o^
IN /VpoI-ks!^en, vr'oousr'isn uncj von c!er- k^sbnik k-.^^^^^
s^estgunsni^
LLlOrxrZsx
I., Nel-i-eng3886 >9.
Ourcti^ees neu ini sece?sion>8!i»ct>sn §ti1e, 6er »ureir entspieedenä
uäeplirr 8ri,....»U<^I..> >^p«,i'.k>.«,.-. -.»« ie .Ik. 'vvtlk»-«
Lxoriibide, LlLrovommirDe Liiedo imc^ er.
^2202 ResrÄurateur.
Kleiderhaus
N. Uenmann
U>iin,i, ^änillicrjir. 19.
Ueberzieher.
Havelock ...
Herbstanzug.
Kleiderhaus
N. Keumann
I., Lälli!nlrör„ßc 19
Schul an züge.. sl. 5.—
Knabe n-.H avelock fl. 5—
Bootsrock..- -sl. 8.— L
Eislauf Sacco. fl. 8.—
Bei B-siclluuqcn nenügt die Angabe
de-Z?liters.
Kataloge gratis und fraiico.
^-
Kieiderhaus
M. Keumann
Äic», I-, L.llllll!iclltc. 19
Sxccialabtbcilung für Kleider
nach Maß.
der gestinnnlen Heilkunde
^ o i^
tSIiriM. »citl rasch, gründlich., -l,»e ve-
rrifssläruiig alle gcl>eimcu, Haur> und
Araucnkra»Ullriren. >öals-. Blasen-, ^uv-
lcidcn. Nervenschwache, vandwornt -c.
Lrd. täglich van- ubr Früh di» 8', Uhr
Abend». Loiilllage bis S Uhr «dendö.
I. LürntnoratrasLS »v. 27. il!in»ang
Hinimelpsarigaise Nr. 2. einzelwaNeräinnc.
Bricil. Äu!ragen werden diäcrcr crlcdifti.
Honorar 1 sl. 11544
V/LreNllLUZ
8o1ä.?kU2N
V!!. 8ie1r6N.stsriiA24
V/ieN. ?v-i;l>ucI>6'-Ltis.V/!SI',.
Große
cng-
Ausivahl seinster
liicher Stoffe.
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Musier u. Maßanleitung gratis.
.^bcAS T^b'dl^'Olb^Lr^L.-T^LL,TL2.T^Ü-'S^^
uiit Lassin von veniZsdons 4 ein. 2in. irirä ooloro i» o^n>-^
8p66!A!AsLt,
Dr. der Med. und ilbir., lAeburtshelser -c.,
Wien, I., k'l38!67gL886 5,
heilt gründlich und schincrzlo». gestützt aus
20i°hrige reiche ljriablung. gehet nie und
> Hautlrankhciten, Seschivüre. Nervenschwäche
! und seeauenleiden. Lrdinalion von 10—1
i und von 4—8 Uhr. Lonn-und Feiertage von
10—1 Uhr. 11543
! Varteziinmer seharirt. Honorar 1 fl.
V..W der rü^lehec mischte gern in ein grasig
detitiches r e lat.ein' eintreten T> er jedoch
ss'Zkjsnigikien
der deut ch'N Tvrache nich vollsennne
m ch>8 IN viil-r I .,- H ir.-n c heil vor-
jlaui g um eine riusteUuug ohne 0te!>aU Tee
i .tc lönnt. am l. oder 5. Leu ler den
— Dienst anlrelen NiUige guschrüten irret n 1Z sjonnnolit cta.
an Aloiü gotiklik. steUncr, Prag I., ,u8. üaiielsld
LxxlosionLsekLlir a.us§e-;c>li1vsssliH 8.44
cler
7^
IWe»
wäi:«
I., Lni I>stei- .Site Freumgergafle'.
Wicn's bifligstc Eiukaufsquclle.
vLIVSQ-DloUSSL-.
vLursQ-r^oxliS^s-»
v L21 d Q- 8 0 L kvo 0 k s
von ff. —bL an
^ k. 1.20 an
. .. fl. 4. 2 s an
rMZeanLert.
Luesei», Lauvlieri uuruLxlioL!
ieiler- ^X-rr, Lolisiius iinä
de-
^»^oL1^s^^r7^«2 SO LL>oi5728Err:7..
keste eiibleörper für 6ss. «piii.us. Lasolin, in's
«LU8 gertellt 70 tteller, sobe! a' tt-eeo uieef ffi ttf?«. 8743!
^!6si6f Oas- tisicl 8p!!'!iti8-6!ü>i!!c>lt-IslcIo5!i'>6
V^ien, VII., 8eicl6ng388s k^k'. 23.
eiii-
bis
Niackkl'NLßsn L»°
rur elegLntesten .^usfudranx.----
LmSsrdötttzll .L"L«.
6ombinirtö
^Ltöi»!. RiAÄHrsMrLs
oii«t l'iippeiivvuzr«».
LrLärtisoliestie Lsstsulietteu, auf
Lprungfeflern gsgolstert.,. ü. 13.—
X.
Ge-
Lhei-Argt d. v. d. hohen l. k. Stalldasterei
conc. Wiener allg. «iranlcnveicine. gew
MilgUed d. Dr. med. Facullät
SxovlLinrrii
sür nchrimc und Haullranklj
schw'me. llieivenschwächc, Blajen-. Frau
culeiden. Tielc «ranklieiten. friich oder
veraltet, werden nach den neuesten For
schunacn (ohne Bcrnsöftönmgl dehandcli
von 's-5, Sonn- und Feiertag von
9-1 Uhr. 1154,
r>i;. Für geivisscnhastc gründliche Be-
Handlung garantirl »er !>i»i L I n,
nln 20 fahren destbelanntcn special
arilcs Warteümmcr separat. Honorar
mätzig. Briefliche Ansragen werden un­
auffällig beantwortet.
^igs,. I.. KIlie!(Tg88ö Hs. 3
snächst »cm «obtewitivlnhes.
SSi.< n, z
l^'rnnenLi-rr ir. Osdurtglisl^er
VII. »inv',x7?.^k'0 2 !. 2. Lr<>e1r
Ol'LLnS.VivQ lL§Uvd (LNotL LQ S0LL-
u. r'oiortL^^ev) von 8—9 vkr Vorw
niiL 1—t Illr» 1l
'^SkLW^M»»0W»W>W»S>»l'
M 6sL'l NrasZ,
siaatl. conccn- IpcciLlär.zrl. rlektro- u.meltiano--
rderapemische Lrdinations.AmtaH. I., Franz
FosephS'Quai 7. (^cke Rottzembunnftraße.
Ordin.v. 10—5 u. ÄbendS v. 8—9 Uhr. Beste
Bedelse der Nenzci: zur Blasen- und 1*lc
!ätivürsbck»auLlungverLlletersauck»di4ereter
Falle. Apparaten.Bäder, speciellfür-terven-
lltückenmarks-. Gicbt- und frauenärztliLe
Euren. Gesickrsenthaarung, KoSrnnik. ÄaseN'
und Keblkopfinhalation. L^umanste Rücknckt.
Prompte Bi'iesbeantwortnng. 11551
DLweL- uuL LiuLsrvLsclis:
Se-Uttls-liürLsri, sensationell billig
klliiilorlrletilclier». reizend.. fl -.20
Reiche Auswahl, eleganteste ^ssührnng,
auch nach Maß ohne Preiserhöhung.
-itutmlltchc Artikel »»erreicht in Qualität
12361 und Billigictt.
-- Prevtit) Nachnahme.
VI.,
li/laeia-
dilf6>8ir.
I^e. 37.
Lür üie Lrovinr Lrelsvouranlv
KUbLiiS UQä kvS.Q00. 12395
K. u. k. Train-Divifion Ar. 1.
Kundmachung.
Am 8. und s. L^ctober l. I., 6 Uhr Vormittags,
werden am städtischen Pferdemarkte in Krakau circa 300 znr
Ansmusternng classisicirte ärarische Dienstpfcrde gluZ otserenli
zur Veräußerung gelangen.
Der Känfer hat anch die Stempelgebühr nach Scala III
zn entrichten.
Krakau, am 20. Septetnber 1900.
die AcraiillUiirgs-Lommilkofl
bei der k. u. k. T^rain-Division Nr. I.
llf. 8. km
Zpeeislsi'rt für gebeims
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
^lklwacve^nständr. Telbsi veraltete Fälle werden
rascku grlindlicv und oline BenlsLstoruna des
Patientin behandelt, briefliche Anftagen sofort
discrel erledigt. Ordinationkanstalt itn Centrum
der Stadt.
3isx»IiLirLsxrlLtL,
Eingang" lngirfl a'sc 1,
täglich von 9—' <2 und von' ,4--8 Uhr,
Scnn' und Feiertage bi4 'f/Z Uhr. Honorar
sehr mäljig. 12081
ZpeeiZlZi'rt,
Wl'- RishMsr
Gcburtsbelfer. getvesener Secundarar^t an deu
ersten Klrniken^und Lbtheilunflcn für äußere
und Hautkrankheiten dcS k. k. Wieuer all«
gemeinen Krankenhause-;,
Vsien, kolkentsiuk'msti'assk k'i»'. 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-. Mund- und Frauenkrank­
heiten, Ur'rikkLei<1<»r,. Lrdinirt täglich
von 9—5 Uhr. 11545
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
llHisIiellei'
tür 2tX>0 Eiiiicr, vollkonimen gewölbt,
mit schönem Borkaus und bequemer
.Kusiihr, inl Orte gelegen und eine
Viertelflundc von der Bahn entfernt,
ist in Bauingarten bei Groß-WcikcrS
darf an der Aranz Ioscphsbahn preis
würdig zu verkaufen. Nähere Aus
kunft bei Job »nna ^rotzlcr in
Geosr-WcikerSdvrf. 8732
Lreds bauiöoxLtliisebs
OrSiNtiviis- LllM
küi geheime und Hautkrankheiten, Ncrven-
Ichwäche u. Frauenletden ssrnher I., Frehimg 1)
befinde! fich jetzt 11550
1. SvLirlr, Ls,nvrinns,r!c1 10,
nächst Stephanrplatz.
Lrdination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
Behandlung init bknt- und säslcverürsicrnd c
Arzneieti. Vriesliche Ansragen werden oiscret i Handlung'
störung, s
Er.M.^sM8LÄ
Cpecialarzt für geheime u. Nervenkrankheiten.
Verfasser dcS eben in 5. Aull. ersch. Buches
„Die Neurasthenie b. Manne (Nerverlschwäche)
mit besond. Rücksichtnahme aus die Geschlechts­
krankheiten" (Preis st. 2.50, Post st. 2.70)
nnd andere zahlr. Werke, belsandelt die ge­
heimen Lirankheileu nach dem neuesten Heil->
verfahren. (Die schweren Fonnen veralteter k
Dlaskulcidcn unter Nmvendung deS elektr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den!
27 jährigen Ersahrunaen, die er als Arzt deS I
k. k. allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
wie seit 30 Jahren alle acdrimen u. Haitt»
kranklreiten. sonne auch i-rervcn»fch»vache.
Blasen- u. Frauenlkiden nach einer sowohl
in Privat- als Civil- u. Mililärspital^prariS.
bestens bewähnen Curmethobe, ohne Aeruss-
störung. Ord. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.^
iiVjgN- II., I3d0f8ff388e lis. 5.
langjähriger Epeeialarzt für aste geheimen
und Hauttranlhcitrn. vorzeitige Viervcn'
schwächte und Fraurulcidcn. Sell'st vei
aUete ,^ällc werden rasch und gründlich ohne
Bcnlfsstoi-ung und schmerzlos behandelt.
Lrdinatü-lt täglich von 10 bis 4 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertage.
Wien, I. Bezirk, LloblMlirkt i»
Honorar sehr mäßig. Vriestiche Anfragen
werden discrct beantwortet. 11781
NUIM- NZyZk (ZkÄZk
Nenienjckiwäche' heilt gründlicki in kürzester'
Zeü ohne Bcrussflörung ein ersahrener christ-!
lichcr D-ctor. 11552^
Mieden, Hauptstraße Nr. 3
-^
Nit lOOOcn Anerkennungen
msgezeichncre Uhren nur bei
UUl,. rröllmer, Uiirn,
IX., Skrllllkllriist.- I. r»./",
,'cim k. k. Hondclsg. rrctokol. kj
nrg. Uhrmacher. Wcrlstättc »14
mr Uhrrn-Erzeumtng u. Repa-
.aiur. chroßtcs Wirner Uhren-
iager. Tret Jahre Garantie.
Händler 10''.. Großer üata-
joa sür 5 lr.-MarIc gratis. Äl.
Preislistc gratis und srauco.
8ki>r
ssWÜiZÄWß
inLeibttiUbei (-ilraz (Lüdbabn-Ntma-station),
oajscnd sür Pensionisten, einige .^chrine von
der lstirche und vom-Hanplpl.M entscrnl. oane
Vis-k-^is. fünf Minuten zum Lnlmdad mw
Ltadtpark, steuerfrei bis »um Jahre 1907,
elegant und solid ausgestaltet, vollkommen
unterkellert, rnbiqe Lage mit prachtvoller Aus­
sicht. vollkommcn trocken. Im Hochparterre
3 schöne, lichte Wohnzimmer, eine sreunN:che
fluche. Speist cngl. Closet, gedcätc Klmr-
aeranda, ein großes, lehr ftcin.dliches
Mansarhcnzimmcr mit großem Borronm,
ieoaratc Waschküche, auS zum Baden ciw
gcrichict, Hütte sür SarteugcrLlhc, ad-
geschloficncr Hosraum, bcgucmes «arteii-
I,Luschen, ltzcmnsc-, Zier- und Borgartcn mit
lungr» Lbstbäumcn, gutes Trinkwasser. nur
wegen ANcinseüis verlaullich. Preis sammt
üiarleninöbeln nur 6300 fl. Aiiz.ihlung
2500 si. Alles Nähere ».. Schulcrstrafir l^,
^sKljiMSZßüLtgs,
Sx»soÄk»^1k»i7^L,
ueilt rasch, gründliffi »>td ohne BcriisS-
siörung alle grhcimcn. Hals- und Hnnt-
Iranklicilrn. Frauenlridcn.Nrrvrnschwächc
>t. Bli.scnlcioc». crdinationi I., Rothen.
Ihurnistrasic Nr. s. 1. Stock (ncdci, drni
Stkphansplati) von S Uhr Früh bis
8 Uhr Äbcnds. Sonn- und Feiertage
bis 6 Ulir. Separirlc .'Sortezim-.ner. Bru e
werden discret beantwortet. Honorar mäßig.
862S
kllllkRllöü
45 Jahre alt, intclligetit, tüchtig, fleißig,
rncki?or!ell al? keiier
(Eingang Refielgasir 5).^ eitles größere» Lass oder Eass-Restanrmil in
ck-A 1 -. o. s n L-. «». L k.i- a Wten oder auSwartS. konnte auch cuttgc
Ordinirt von 12 blS 2 u. 6 blS 8 Uhr. An^ Caution leisten.
Gefällige Anträge unter -Fleißig 8718"
an die Expedition. 8736
Sonn- u.s^iertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
llr. MMANN,
12082
beantwortet.
der LeUung zugeführt. Die Be-
ist schmerzlos und ohne BerufS'
störung,"sehr diScvel. I., 'rnvU1»udsu 1S.
v. 10—5. Dieustag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 1154S
LpeeialarLt
fäi- gsbeiive Xi-snfibeilsll. 6esl;br*üt'S,
filei'vensllbv/Lcfie u si'LusnIti'Stiltb
Specialarzt
schöne großdecrige. versendet franco gegen
Nachnichme von sl. 1.90 per 5 5kilo«Kistchen
SLltULSLr 2^Mort, Meran, Tirol. 8706
Geslklm- u.ikallillsaillle,
AliuiL!liIker8tl'088e Xr. lü8.
V!I.,I!^3si3!liIs8s8!s3888 ?0 l.§ -.ordina.i°.t. täglich von
Ottl voll 10—7 Our. Lonorsl^ 1ü.
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch oon
7—9 Uhr Abcnd«,— Brieflich nicht. 11541
Vr NnxlLlläer
HVit ir. e., s 3.,
nächst >cr Rothcnthu.i-strüße,
seit 27 Jahren Speeialarzt. behandelt
aste gehtlmttt und Hantkrankhriten,
erve n s ch w ii ch k. Hals-, Mund..
Blasen- und Fraueuleidru nach den in
Militär- und Crvilspital, wie PrivarpraxlS
gemachten, sclw bewährten Erfahrungen vline
Bcrufsstörung täglich, auch Sonntag von 9
bis 5 Uür. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 ilbr Abends. Schriftliche Anfragen
werden discret erledigt. RücksichtSvostst«
Honorarbtmestung. 11Ü6S z


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 27 ]
Xr. ^61
SiklU Aüjchkli.
-ieves ^Vierlsr Isßdlatt.
Gffrttr
Vta,»lichk
»teiien.
kategorts.
Bacailtc Posten aller kauf-
und üatcaorieu für
^ '"-d s-c,? !- 8°.!
ktT^licin-ki^-rittlunzs.
bishcr
diedcgewaudte
Herren
und
Tamen
10,000 Br^
«I2SS
Dccorationsmaler finden b.
Bk^liino fciner rcrraco«iafi,uren lodnkiide
XvÄl S°ld^,dtt.
23. Lsxtewb«! 19M.
Siao^easl« 7.
67814
Praktikant Ivird für ein
Lchnkidrr- u. ModiftkniUiikbSraeschL» mit
Äns 2 »,jy«holt sosor» »ufgenommin. Adc.
Lchiixirlu. Fuchsie N«chs°l^r. V. Schön-
bkun nkrftrnb« 51. 082«6
Tiick>titte Treibriselenre werden
au!arniimmmi u,iü dancniL
Sri^i gassk LS.
t'elch.'stigt. VII.
§8482^
Tüchtiger u. fleis-iger jun^
Mann wird sofort iu Wicncr Lordirions:
onfgen. Lff. unter .Srpedient 68776'
an die (?rp.^—
Bäckerlehrling aufgenoinin.
VIII. All-rstrade Ü5. 0744 7
Ehepaar, cantionSfähig, der
Mann i» Ctcllun,. sür Milchörpo, onnchl.
«nlwait unlkr .Wühnun, nebenan V75.54»
an di» c ?rp. 07551
Praktikant mit kleincin Nn-
sangsaedalt wird im rnchgeschäsie S.
Währingerftrabe 61 posrl. III. Marosvanerglrsse.
^651 0.^
.L LLLL'LL
-ildie ,> .r,nen 5 l. L^okr Mailt 7. 65195
^ ^nr 5kant>chi,kstciiipcl-
^'-.inaiion wird ein iunzer Mann. kbriii.
-er -eletts !n diesem ^ache lüälio loar.
- 'k-ch.t. Ssserie unter ,N. L. 652s«- an
a" 0.52,13
Redegewandte Herren,
t-^eiche nrnndliche tieuntnitz deö Wiener
5 --lay«ö besiyen, sowie in jeder Hin5ik>t vcr-
traucnönmrdig sind, nvrden sur die
Niederöftlrerichüche
Landes kebens- und 8>e»Ie»t-er.
f:..,crung^a!rstirlt bei der (^nu^'tver»
Iretung.
».lisch '^lf7l.^'e"'a7ipo.
auigcnomuirn.
Lauernde Ni.ilelinng uiit nxrn Bezügen. «Bei
güüitigen Bedin^n.-,^ angenehmsies Neten-
ä^igung.) 65218
Nhiuiachergehilfe, Christ,
Wird tiir klrinr und grohe Rcvoraturen
-nt^enomnrcu. :^lcl;uvre.
66857
^Porthaus.
Fabrik snkht tüchtigen jungen
Mann init antrr «chulbttdnng
und Anfangsgriinden im ifran-
zöfischeu ünd Englischen. Lffe-
reiiten mit PraxrS im Export­
geschäft (Comptoir oder Äia-
gazin) haben deu Vorzrkg. Qff.
unter „L. H. ff. LOlX»'" poülag.
Zreglergasfe 8. ßurs
Tiicht. Anstreicher aufgen.
III. Rennweg 56.^ 6iV95
Commis, Christ, d. Wäsche-
bronche, wird ausgenommen. Offerte unter
6LE)' an die brp. 68990
Junger Hilfsarbeiter gesucht,
Aiiioogsgeholt wöchentlich 4 ff. 5 II. Ne„-
bougoffe 41. 5. Stiege. Porlerre. Thür .36.
68967
Led. Geschäftsdiencr, tücht.
Paikcr, für Cisenwaareri-
Cugros-Geschäst sos. gesucht.
Tsferte unter „2l. M. 690N8"
all die Cjrpedition. lD003
Tapczircrlehrjuuge ivird
ausgenommen. Gumprndorferftrshe Nr. 16.
661 i>3
Lchrjunge sür Gemischt-
waarengeschält onfaeucmmcn. VI. Dam-
bockgcise 2. Cchlefinger. 69105
Ucbcrsetzcr für Tlovenisch,
k^rootis-. Llrvakisch. Englisch, »'französisch
und Ztaliknisch werden gesucht. Lsferte unt.
.Mutt-rsprache 69287^an^die Exp.^ ,69287
Tücht. Cominis der Haus-
und Nüchengcrätbcbranche aufgen. Offerte
mit Angäbe der tishcriaen Thüt'gkcit unter
.Tücht's 6VZZ4' an r,c l»rp. i-.»334
^kauzleipraktikant v. grösier.
Ochlosierer ges. Erforderlich schölle Schrift,
Handelsschuld,lduny nicht nöthig. Antrage
unter .ft. L. 60.3.36' an dir Srp 693.36
Äeichäflsdicuer. intelligent und
kräftig, finden sofort Aumahme
:u eidtm gioffe» Wiener ToprickihaiiS. Bei
Convoilienz ertolgt Ende drö Z.ihrcs sipc An­
stellung. Lmrte mit Angäbe von Neserenzen
und Lohnüttiprückwn sriid unter Chinre
.Z. I. 21858" 693^5
an die Annoncen Expediiion M. Tust»'
Nachs., Wien. I. Wollzrilr 6, einzusenden
Benöthicic einen ordentlichen
oder geschickten Arbeiter od. ein
vcrf. ,;räulcin ;n Tailleuarbeit,
dae ganze Zalzr beschästiAI. 66157
Ltiilie Unsnln,
Biciih. Lest.-Schlesien. Hanptftrnffe 11.
Auslageiiairangeur der
Schneider- u. Modiflcnzugedörbranchr. b. in
gröberen Frablislemeurs in dieser EigLnjchast
servirte, wird sofort acceptirt. ,^rankfnrrer
und Cc-mp., IX. Wä-ringerslrahe 0. 69)14
Buchhandluugsreiseudcr,
reprasentation-fähig und tückitig. welcher
sich über seine bisherigen Leisrungen aus­
weisen kann. wird gegen hohes s^irum und
Provision sosort oeceptirt. Ausführliche
Offerte unter ,B. D. 59353' an die Exo.
59358
Maler nimmt 10- bis 18j.
talentirt'n Burschen, guter Kopfzeichner mit
feiner Farbenempfindnng. Sann eventuell
schnell Carriere wachen. Vorzustellen bei
Will^elm Pfohl. V. Wolsgansgakie Nr. 32.
67622
Zchucidcr auf Jacken,
Mantel, franzvs. und rngl. Taillen, und
2 jun^e Herrenschneider werden ob Octaber
für einen Curcrr sTirol) aufgenommen.
Nkisevergütung. Zuschriften unter .Meran
Nr. 68558 an die bxpevitron. 68Ä8
Wiener Familien-Bierkrug
acceptirt tüchtige Agenten sür Privatkunv-
schaft und Wkederverkäuser in Wicu und
Prcvinz. V. Schlohgasse 11. 6568!»
Tücht. Flasckienbicragentcn,
V. Schloigasse 11. 68690
Praktikant, Chr., für Nürn-
^rper GalautcriccktLugroZgeschäit aüfgenoin.
Derselbe mub aus solidem Hause sein rm^
gute Schule nachweisen können. 3iaderes iur
Comptoir und Ma;? 2 zin. VI. Gumver!dorfer-
brave 10. 69157
Lediger Tiener f. Tpccerei-
und Delicareffengeichäft aufgenommen. Lif.
untrr .A. U 69393' an die brp. 69393
Tüchtiger Mechcrniker und
tücht. Monteur für die Provinz gesucht.
Persönliche Vorstellung Sonntag zwischerr
10 und 12 Uhr Vormittag Hotel Rordbohn,
Praterstrabee 2- R. 69.385
Tücht. Vertreter werden bei
guter Prpviffdn beim Znaimcr Buetcn-
exdorthcui eugsgirt. Jos. Rcsinseld.
Znaim. 09459
Verheirat. Gärtner, besten
Frau im H-use mithelfen mutz, jedoch
iinb^so-, wird gesucht. Gesammteinlüufte
Xt xronen. Lluurliee. Licht und chtizung
«eütis. Ssf-rte unter .kartner 69401-  die Erd.
K. 67716'
67710
Goldarbeiterlehrjung ges.
VII. Jolleraaffe 4.3. 2. Stock. 63315
Tchopper auf Tchaukelpferde
wird aufgrnommkn. I. Waschak, X. Larrn-
burgrrsir-de 163. 6.g4>16
Tüchtiger Graveurgehilfc
sosort autarnommkn. Ad r. Erd. 76.5',7
Lchallkblirsche, »velchcr auch
^ste bedienen kann. sofort aufgenommrn.
^ vasrnga si- 53 «1740
Glasergehilfe für Haus aus-
genommen. S. Lainherd, Tiilln. 63779
Anr tüchtige f-Handbergolder
sur Lldrrioaaeeu werden sokort,iu!grnam'men
I. Ha.wllk, lÄumpendoiscrslrab: Nr. 70.
. 69806
fsür Branntwcingeschäft wird
sür kini.zc Jahre ein tüchtiger Verschlribrr
aeiuEt. lLelber muk l^aukit>n skist-'n flükiii
aejuLt. lLe!bcr muh (Kaution !eist''n. böhm.
skrcchtn und Chrift sein. Räherez X. Laren
bnrirerftroße 90. im G afthauZ. 7s'(.''Z7
'Hausdiener sür die Papier­
branch« aufgknommrn. Kuschristen mit An­
gabe letzter Stelie untrr .I. R. 76267- an
die Spedition. 70267
Hausbesorger, gcl. Gärtner,
derbcirotet. m't Zahre-zengnissen. wird füt
eine DiLa in Vaden mit sehr grohem Goricn
oufgenomen. Eintritt anfangs Oktober,
ssreie Wohnung. Monatslohn lUld Neden-
einkommen von den Parteien. Bewerber
wollen ihre Ädreflen einsenden an Qorrn
§chafnagl, Wien, V. Arbcitergafse 25
70218
Junger Tischlcrgchilfe auf-
gkncmmem Bilderrchmrngrschösi, ix.
Wahringrrliratzt 3 76-d>t
-Handvergolder sos. aufgen.
Ledkrtpaarrnsabri.'. VII. W-kbahnkrasze 26.
70491
Praktikant aus gut. -Hause,
schöner He-rd^chrift, wird in einer jlurz-
waarcn-3adritön,edrrlage aulgenomm. Lsr
nnttr .S 8. u. C°. 70534- poftl. VIl'
Zirglerg asse. 7g034
Lchlosrinacher, absolut selbst-
s'ändigcr Brbeitrr. sindri daueinbkn Poiicn
>„» V-si. VIII. zaskphliädterkrabe Nr. 53.
H°l- 70.547
Praktikant sür Tciden-
agrnlur gegen Ansangbgehalt oereptiri.
Lss-rte unter -Zulunsl 6»,t20- an die Exp.
69929
Kiildcrl. Hausbesorger für
den XI'III. Bezirk. Währing, gesuch!
Unter Ehissrc >A. B. 70171- an die Er«.
.. 70171
Kaufmannslchrling aus
gutem Hause wird sofort aufgenommrn bei
Äugii't Her»og. Skccerei-. Schnitt- und
VaschbSeichüst. XVI. Neulerchrnfelberftrahe
Rr. 68. 6003!)
Laufbursche wird aufgenom.
Braun, Alserftra sir ü'». 70705
Praktikant für Cngros-
Seschast aufgenommen. Cammrr. IX. tzörl-
71674
gaffe 10
Mechanikcrlchrling aufgen.
L'. Sintner. VII. Schoti-nieldg. 85. 7 0763
Guter Tkenograph mit schön.
Handschrift wird sür ein Bureau eufgl
Lsfrrte unter -G. K. 72671' an die Ei
Offeur Stellen.
rtdltche Sa
ttürtdltche oategreke.
Lehrfräiilein loerden täglich
ausgenommen zum Schnitt,eich,
ckleideemacchen in der da» der bah-..
haltrrei ronerssouirtcu Lehraullali. nach
stchimonatlichrm Enrö stautSgilt. Zeugnis,,
von aiiswärt- auch mit ganzer BripIIrgung.
IV. Hauplslraffr 49, 5, Slirge, Ih. 37
72671
Ciseleur- und Gravcr:rlchrl.
wird ausgcnommrn. V. Pilgromgaffk Nr. 8
^ Stock. Ih. 38. 72659
.. der chemische
Appaiair blasen kann. wird mit 24 lc. der
Woche sogleich ausgenommen. Anträge sind
»u .richten an Stregi u. Eomp., ix.
«,niz,hza6 k. B'.idaprff.
69690
Tücht. junger Ltra,;zist mit
schtnrr Handschrift stir Kurzloaarrn ffnßro?-
drschSst ersuch,, Lssrrtr unterA. 68757-
an^ die.Erp. W757
Gefchärtsdicuer,
am Zoll-
amt und im Backen bewandert, mit Kennt-
n^ih der unsarifckttn^Svrnche. wird in einem
^i;ros(!eick,äftc ili Rudclvhkhcim mit 40 il-
.Berlatzlich 00750^ an rw Ezo. 60750
Lehrling wird von ciuer
Bioncewaaiknsabril ausgenommen. IX-2
Mauthnrrgasie 4. 72 6,56
Zutkerbälkerlehrlinge werden
aufgenommen. XI'I. NeulcrchenfeN>erürade
dir. 76. 72681
Hlitmacherlehrling Ivird aufg.
X. Lu-llenpla» 2. 7267.5
Tamenhutbranche, tüchtiger
Manidulant sür Arbeitsaüögabe. Uebernahme
ünd Eipedilian gesucht. Ausführt. Liierte
unter .Berlaffüche Lralt 72>Ll2- vaiuaa.
Wicu. VI. Postamt 56. 7'>5>2
Tischlerlehrling aufgcuomm.
IV. H-uoaffe 52. 71661
Hilfsarbeiter, der auf einem
Amnikaner drucken kann, aufgenommerr. I.
Wippllngerstrafje 22.
-Hutmacherlehrjungen sucht
Tamcnhlltsabrik, l'I. Mariahilferffraffr 35
72695
Junger Mann, 16 bis 18 I.
alt. mit guten Referenzen, wird ouöhilis-
weise für die Lcu-r von 3 Monaten mit
monaHlchem Geholt von .kiy Kronen für ein
Bureau sofort gesucht. Offerte unter ,Ä.
C. 70 770' an die Erved. 70770
Lehrling aus gutem Hause
Wird in größerer Cveeerei- und Schnitr-
vaarcnbavdluna. 3 Jahre Lehrzeit, cmfge-
nvMmen. F. Niedler. XVII. Bergheigga^e
Nr. 41. 716S4
Gin Lehrbursche für eine Buch-
binderei aufgenommen. B. Dulhes. I.
Helfersdorferftratze 2. Papierhandl. 716 00
Praktikanten aus beff. -Hause
v. mit gvten Schulzcvgniffen aofgen!7mmen
im -rohen Manufacturgeschast, VII. Neu-
laußäf^e 82.
-k'u ür 0 -. 70356
C-iinmis vom Lpeccreifo^
Wird
D
genommen. I. Aothgasse 10.
, 1 N771
HauLdiencr urit Pla'.kcnnt
niisen wird aurgenonrm.cn. M.ar Icffc,
XVII. Leox-:) ErufkgaSe 36b '^60600
Lchrinädche« zum 8Neider-
mochen ausgknomuicu. III. Borichgoff: 38.
1. Stock. 57079
Nnciitgeltlich werden Lehr-
Mädchen zum Klcidermachen und CchnUt-
reichnei: ausgenommen. Lehrzeit ein Jahr.
Mme. SchouÜursUrsr, V. Margarcthen-
strabe 61. 3. St.. Th. 14. 588tk)
Tüchtige Köchin, welche
auch alle häuslichen Arbeiten verrichtet, zu
einzelner junger Tame gesucht. Rnhiger
Posten. Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr Vor-
mittags, VI. KSnigsklostergaffe 1, 3. St.»
Thür 30. V03»;
Maschinnäherin für feine ».
einfache Unterröcke gegen Lc»lren Lohn ge­
sucht, auch als Weist- od. Schosteunäberinnen
aeeignet. Balafsa. 11. LeovoldSgasie 49.
60695
Nleideruäherinnen, eine sehr
geübt aus Taillen,^ eine sehr geübt aüs
Schoben und eine Änfau-'-rin zur Hand
^ufgenontmen. VI. Tanidückgafse Nr. 10.
1. St.. Th. 9. 610.30
Arrangeurin, Lchrsräulein,
Lehrmädchen auf ein Jahr unentgeltlich
aufgenommen. Marsen Llonka, Mariahilfer-
srraste 3. 63132
Cktivaten. Jcftc Arbeiterinnen
auf Nival und ilnoten beschältigt bei höchst.
Preisen H. Sternderg jun.. X'LI. lkaiser-
straste .39. 63242
Modistin, Garnirerin, lvirV
sofort aufgenommen. Wcrnik. I. Seiler-
gaffe Nr. 2. 64tV-O
30—ir, sl. älnfangsgehalr,
sofortigen Stellennachweis und Zeuguisie
erholt. Fräuleins nach Absolvirnng unseres
burses. Ctenographie- u. Malchinenschreib-
schnle, Wien, VII. Ncustiftgasse 3. 649'Z3
Uiichenmädchen loird aufgen.
m. Hohlwe'gaffe 23. im GostbauS- 68497
Lehrmädchen zum stleider-
machen wird ausgenommen. Mme. Verokah.
I. Lothringcift. 15. Stg. links^^^zz.^',
Tiichticre Goldschlciferin,
welche auch G.inge besorgt, wird amgenom.
I. Plnnkeng. 7, l>ei Zoseph Schmidt. 63571
Aiodistinncn, Handarbeiterinnen
und Laufmädchcn werden aufgcn. Tb. Karael,
VlI. 0ollergN''e 28. 68585
Ausländiges Mädchen,
30—35 Jahre all,' w«lü»zseidständia lochen
kann, wird sür ein Läckergeschäst ansLeiiom.
XIV. Sechc.hauserstratze 83, Tb. 4. 63654
Mädchen für Allc-S, »velches
Liebe zu Lindern bat und kochen, waschen
und bügeln lonn. wird in chrii'l. Hause zu
2 Personen und 1 Linde aufgen. Vorstellung
von 3 bis 5 Udr. XVlII. Anasrasius Grün-
gasse, 30, .2. Stock. Thür 8. 68728
Verräiiserin, Chrsttin, ans
L?!erte unler^A^^H. E^r^
Andrcherin ans Äaturbluinen
sofort aufgenommen. Frrnd. VII. Lirchen-
rane 13. 69016
Geübte Taillenarrangcnrin
wird sofort ausgenommen u. dauernd be­
schäftigt. Adr. Exp. 69020
Lclbständ. Köchin mir
Zahrekzeugnifirn findet dauernden Posten in
gutem Hause bei 16 fl. Lohn. Vorzustellen
zwischen 8 u. 12 Uhr. Hüttelvorf. Wolters-
»era.zaffe 7. 69117
Bestempfohlcnc bescheidene
ac»vtirt°''Dl!rdu?m 10 bis 12^Uhr. Nea-
rath u. Klein, ^il. Burggaffe 12. im
Geschäft. 69254
Junges Mädchen, das aus-
gezeichnet näben. bügeln und frisiren kann,
mit Tamenbedietlung, Packen v. Garderobe rc.
vollständig vertraut ist. wird zum Reisen ins
Ausland, einschliestlich Nordamerika gesucht.
Offerte mit Lohnansrrüchen. Zeugnist-
abschriften und Referenzen unter -A. T.'
Hotel Royal, Budapest, erbeten. 70269
Tüchtige stöchiu nnd Cxtia-
Tre^stratze'^12?
Gins. Landmädchen, fl.
Lohn. zu zwei jünaen Leuien. sucht Inst.
Lhty. Pralerstratze 68. im Hos, Thür 25.
88432
Mädchen für Alles, 15 bis
16 ff.. keine Däsche. zu Tame sucht Just.
Lhty, Praterstratze 68. im Hofe, Thür 25.
58433
Ltunstblumeuarbciteriu iu
Roseu, geübte, wird sc'ort gegen Me Be­
zahlung LUtgcnomincn. Mcdtaiiökti, 111.
Breikegaffe 9. 63807
Comptoiriüiu findet mir
Stellung, tvenn ffe srenographiren n. Mafchin-
schrciden kann. Bcidcö erlernt ste giüudlickist
nnd bMigst in der Sckulle
r. Annagasse IL.
Prospect u. Stelletweinririlung grairö. 66272
Aiasckilnuäheriu auf eine
UcberwinLliva-NäbmLsljiLur für SLastroll-
ltrir^aaren fmoet d-xmernr« Arbeit. Strick-
fabrik Lemmermayer. Wiea, Wariabilf»
Liniengane 11. 66737
11—10z. Hilfsarbeiterinncn
s^Mgt. °"'il!'°Burgz-Ar. Sn,
Stieder. 6>M>
Couvertfabrik.
Geübte Oinlegerinntn u. Handarbeiterinnen
werden aufgenommen. Avschriften rnit An­
gabe letzter Arbeitsstelle unter .N. D.
Nr. 67019' an die l?rp. 67019
Tüchtige Verkäuferin und
Manipulantin für Kinder-
Confcction und Wäsche für
sofort gesucht. Offerte unter
„I. B. 05219" an die Exp.
65249
französisches Stnbenmädche»
' tz-Udtffratze 1. von 9 bis 10
und 2 bls 4 Uhr. 65221
Ckufache ältere »iindsfrau,
die Ninderpffege derffeht und auch „ähen
tan» wird zu cineui -wrijahrigrn Hnaben
grsncht. Boijiiftkven von I bis 3 Uhr. Heu»
gaffe 18. Hochdarterre links.
6535S
Cravatcnnähcrin für Vor-
^oU'^öe aufgenommen. Lerchruseldrrllraa«
65.309
Lchlinädchcn zu,n Kleidcr-
machen wird aufgenommen. lX. Mariaunen-
ga'ie 7. Madie. 65.348
Bonne oder Kindergärtnerin
mit Klavier u. Französsch zum soiorligen
Elntrot gesucht. Gute Sage. Bohl. Prater.
Ansftellungsfte. 17. I. St.. Th. 9. 68615
Teutsches Mädchen v. Lande,
welches mit einem leinde 19 Monate altl um­
gehen kann. wird in einem einfachen ioause
aufgenommen. L. G.. XVIII. Lacknergaite
dir. 7.3. 1. Stock. Lhür 7. 65560
Zwei jllngc Mädchen für
Alles werden aufgenommen. Aufnahme per­
sönlich. Hernals, Mariengalle ''^
2. Th. 9.
65644
Tüchtige Tchosrcnliäherinnea
und Aermelnäheriniien ausgenouim. Maria-
bilierffraffe 61. 1. Stg.. 2. St.. Thür
Rr. 12. 662 35
Lehrmädchen für Tamen-
kleidrr, Ochueiberin, sofort
VII. Slgmundgaffe 7, 2.
^uwenommen.
66592
Zwei Lehrmädchen
eine tüchtige UleidernSherin aufgenommen.
1. Srünangergaffe 12. 4. St.. Tb. 26.
66655
Wirthschafterin, gut situirt,
wird von jungem gesetztem intelligentem
Mann gesucht. Etwa- Vermögeu erwünscht.
Anträge unter .Brreinle Sräste 66723-
an die Epp. 66723
Tienstmagd für Mödling,
Anfängerin, auch vom Lande, sofort aufgen.
MödUng. Un ga cgaff e 5. 66 747^
Köchin für Alles, sehr tüchtig,
rein. filnk, kciue Arbeit sckcuend, über
24 Ia^e. wird aufgcnovTmcn. Lvine ^sche,
keine üindcr, nichtZ bürsten. Lohn nach
Ucbercineinkomiue».
1. Stock.
Schultergnsse 3,
66987
Tüchtige Maschinnäherin f.
Rillgschiff. tüchtige selbfländige Taillev-
, Winter,
67003
arbeiterinnen, werden aufgenom.
Lothringkrstrahe 15.
Blouscnuähcrin, nur aller-
er»':e Kraft, für bessere Genres, welche geneigt
wäre. init ihren eigenen mindestens fünf
Maschinen bei mir im Haule stabil zu
arbeiten, wird unter günstigen Bedingungen
gesucht. Adr. Exp. 67134
Coillptoiristin mit gut. Hand-
schrift, geübte Lechnerin. für ein ^abrikS-
erschüft im VII. Bezirk gesucht. Lfferie mit
genauen Angaben über disherige Thätigkeit
^' inter .2. L. 67249'
und Grhaltsansprüchen unter
— die Erpedition erbeten
67249
fcdernschmiickcrinneu sowie
Hilfsarbcitcrinnen auf Phan­
tasie sucht Leucht, VII.
Andreasgassc 11. 676M
BranntwcinvcrsclFciskcrii»
nicht unter 25 Jahren wird aufaencmmen.
Zwischen 12 und 1 Uhr. II. Haivgalle 12.
67776
Tüchtige ^omptoiristin,
Ctenographin, der Schreibmaschine mächtig,
wird aufgenommen; der böhmischen Sprache
Mächtige bevorzugt. Offerte unter »Tüchtig
Nr. 67871' an die brp. 67871
Lehrfräulcins solvie Lehr-
Mädchen zum Kleidermachen aufgen. VIII.
Lalnmgasle 7, 4. St., Th. 14. 67826
Pcrlästlichcs ^indsmädchen
aufgenommen. VI. Millöckergaffe 8. Gast­
haus^ 67878
Täikgcrin, Anfäugeriu, gc-
sucht. Ltrakring. Paycrgalse 2. Th. 7.
67039
Gute Handnähcinn. auch für
Linßennaschme, wird für T^eziererarLeiL
okort amgeu. IV. Weyrinnergane 17. 2. Et.,
Tl'ür 23, Zednik. 69734
Einfache ältere Frau, 40 b.
50 -ihre alt. gesund, als Wirthschasterin
für Bäckergeschäft in Wien gesuchte selbe
muh im Laden verwendbar sein und Wäsche
ausbessern können. Bedingung: Heiteres
Temperament. Auskunft ertheilt anS Ge­
fälligkeit Dormitt. Frau Angelina Heinzel»
VI. Esterhazygasse 18a. 1. Stock, Tb> 8.
684S6
klüchcnmädclien für kleines
SasthopS, 12 bis 14 ki. Lohn. wird apsge-
nomwen. II. Obere Donauüra8e 19. 68438
Junges Mädchen, bei deu
Eltern wohnend. boS tüchtig im Nnf-
räumen isr und etwas näben kann. wird
für die Dormilleae in seines Haus ge­
sucht. VIII. Josevhbädterprahe Nr. 37.
2. Tb. 7. Borftellung nur von 11 biS
H-'r
65473
Einte llöchin für Alles gesucht
ncbcn Stubenmvi i^'nr zu 2 Pcrsomn. ^ahreS-
leuM.. ^sondere Sterulichkut Bedingung.
Blw'ustrllen ton 1-3 Uhr. Tr. P-. Bsnern-
maikt 14. 2. Stock, Thür 4. 68484
Gelbe muh »erfeci in
ündr selik.
TLe^rels« für is«
nöthiger Hilfe, .Im Vtüudr sei».
WirthschafterlU. Eine allein-
>e Frau oder eltcrts Fräulein. Ist.,
die bignuna besitzt, den HansLand
eine? levr-cn ^Lobbiner? in Ürcng rituel^r
Welse ;n tl'hron. findet bei ?u1rm Lehn
«-doenrbme t-eneiki^e O-tcllnnp. Anträne
unter .Wirthschaf-crin' besörd^r die
N'^e»7,t. 1 Uhtz
Ä.licL-i 68621


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 28 ]
28.
Aeves Diener' 'fkKbiLtt.
23. Lepterober IdiX)-
rlr. 261
Offene
Weidltchs
UrArn.
kategort«.
Tüchtige Packerinuca für
'«lne (.'hscolüdrn- unö ZuckcrDcarcnfüdrrt
ouf^rruchmeil tzcsncht. u. W. tzcller. X.
rLartounagec:rbcikcrinnen f.
ein« Ehoceladen^ und ZuZ.rwoartnfalirU
ouitunehmcn ecsuLt. G. u. W. X.
S»ertzradr'!cr h. ^.">4 01^
Atüdchcn für Alscs zu zwei
Leute». 15 sl.Lohn, gesuhlt. I. L^'e-Ü-nte 15,
Tkiür !). Institut ^rnnzs. 6v<5t'3
Einfaches, äuhcrjl nctics und
remeS Stubemnädchen, öügcla kLUn.^vtrL
ausgcnommkn. Lorilcliunü täglich lion A liä
12 Uhr Bcniüai'V Xll. ^lnrg-fle 15.
Stock. 1. 665^6
Stubcnnlädchcn, ÄiäSchcn f.
Me» hrlommkn sofort gute Vlotzi. Tlcirit-
vern:ittlun2. Th. 20. 70004
Ltchrmädchcn z. ttlcidcrmachcu
tverden aufgenommen. Louis« Hosner, IV.
Vargorethensirahe 7. 1. Stg.» >1.
Thür 2Z. 70271
Erzieherin, perfect ^?rauz
znr Iltbcrwachung der Schularbeiten und
Kinderpflege. Unter C. ti»l.
Zieglergasse^^
EonfcctivuSsrickcrin, die
Maschine besitzt und tüchtig im Selbständig
arbeiten ist, gesucht. II. Nembrandtstratze
Nr. 18. 2. Stock. Tbür 14. 08101
TuSitilie
Schmuafcdrrn-
Arbcitcrinucn
für
StritUh
o!>cr
Phaiitasic, 70360
kchristimicn, hiidc» tci fusriotci^'lkll^ndcr
Lcistting dLUciiidc Stellung in cincin crslcu
Wr. Scschäjisbauz. Znschr. mit Ädrcnnngobc
unler,L. L. 70360'' llosin I. Habsburgcrgassc.
Bessere Livchin für AUcS
Wird sofort aufgenommen. VII. Ecidkngasie
Nr. .10a. Tbür 12. 70304
Eine Ändrchcrin, ein Lehr-
Nng und ein Lche'.uärchcn weiden sofort <^f.
t7.noin'Nsu. Rctnrbtumendandsung. VH.
Wcübkc ttleidermachcri>r wnd
Telbsländ. Lriichln, die gut
locht, sm Hättßlichen mitbilst. wird neben
Stubenmädchen zu drei Pcrsonen mit 18 si.
Monatslohn sammt Nachtmahl aufgenornnr.
Ä)aschen nicht nöthig. XVHI. lÄcntzgafse
Nr. l)0. Eingang Lazariftengafse 24, Tv. 0.
von 10 ^U^ 12 ^Uhl.^ 70102^
Suche ein anstäudigcS.^sittsamcs
und bravcö Mädchen für vuleö, weüdes auch
etwas kochen kann. Äue-kunst im
Sclll.crneschaft,
IX. ,,moos!e'7^°rin'7°" °"^"^7o7,08''
Lliädchcn für Alles, wclchcö
deutsch spricht, wird oufgenomm. I.? 7 lcisch-
markt 10. 70510
Eins. ^iösiin, 15 b. 20 sl.
Lohn, zu einem Herrn gcs. Pratelfirasie 69,
Thür,2 5. Inst. Ohly. V8620
Einfaches Ltubenlnädchcn,
20 st. Lohn, zu Dame gesucht. Protcrstrabe
Nr. 68, T hür 25. Init. Lhlv. 696 l0
Teutsches Mädcl-en s. ällleS,
11 fl. Hofroth Aller, XIII. (süinberlaiid-
strasie 18. ii8801
Aiädchcn siir Alles, flink u.
stark, sofort aufgenommen. XVII. Watt.-
gaste 70, l^emifchiroaaienyeschSft. 69047
Ladenmädchen, 'rläszlich.
Welches ein Cpererei- und Consumaes^st
oUein sithren kann, wird per 1. L^ctober
aufgenommen, solches mit Caution,
welche sichergestellt wird. bevorfugt. XVIl
D.1ottgasse 7»i, (^emischtwaarengcschäft.
OK >46
Lehrmädchen aufgenoinmcn.
Kleine Bezahlung. Damenmodesalon. VI.
Kauttitzgaste 35. 1M40
tiöchin für AllcS, selbständ.,
sofort o-sucht. lllusaugSIohn 10 sl. XII.
Tivoligosse 73, Th. 11, Etadtbahiillat'oii
Echaubrunn. 00300
Tüchtige Taillenaufpuh-
Näherinnen werden aufgenommen. Adr. in
der Krp. «'.0368
Wirthschaftcriu, rcinl. nette
Person, nicht über 40 Jakre alt. für älteren
Herrn gesucht. Nur briefliche Anträge mir
genauer Adrcfle an Blau, X Gclleriplatz 4.
<«)420
Bonne, Französin, sofort
aufAenommen. Fahrt vergütet. VorzusteNen
^wriil^n 10—1 Ulzr, Hietzing, Gloricttc^nsie
Tüchtige .tinarliciterrn wird
sosort ausgenommen. Sluuiengcschäsl, Kol
uiarlt 6. eoött
zii 3 Personen neben Bedienerin
Wä
^Läl
von
und
Lohn 10 ss. IX. Strudelhos Nr. 8, 2. Stock,
Thllr 7.'
Eins. llindssran im 2
zwlsche, 30 und M Aovren. m>10..
Gute Nöchin nrit JahrcA-
zcugnib wird in Lrisil. HauS gcs. Vor-
zuirellrn von d biZ 12 Uhr. VIII. Traut-
zohntZaste 6. Hochparterre. tL>.'80
Mädchen, irur nird vcssercm
Hause finden leichte und dauernde Be»
fchäf'.igun;: iu gri.v^ 7 ti.i Ocsä.lit. Ar.,:"g 7
3 fl. rr Woche. Zuschristtu unter .T. W.
Nr. 6l»596-' poitl. V1I-3 Bernarbgaste.
Gesucht cinfached ??^ädchcn
für Alle». /)..u,verputzen. Lehn 18 H.
'X^brilig, Titte-gasie 12. 2. St.. Tb- 11.
Ü^lr'nto 7 von 0 bis 3 Nkr. 6078z>
Für !)tachm!ttaze wird ci.i
»roulciu. urlchco pkrscrl siuuiöstlch svricht
u. 7 d i» 2. Ol. uat.llichlcn lunn, ,u ,wci
Uödchc» gkiilch!. VIII. Traullobugissk 0.
»'-ochvor^-rro. Bon 0 dil 12 Ilbo. t7t.-.70
Lelirinäbchet« z. .Zlicidermachcu
ousacuommcn. 5'. Grüngaste 17, 1. Streck,
Tkur 6. 642t.2
Mädchen für ÄUcs aufge­
nommen. X. Landgutgaste 14, 1. Sti>ch.
Thür 0. l 81sL
z.'chrulävchc.t v. Ztande mit
Verpflegung eufgnolnmcu. Dainenschneider-
gsc^ji. Kicst>.riicubur(!, Sladtp!atz^Nr^4.
IllingcS starkes Mädchen
vonl Lül'.de wird als Ladenmädchen in ein
e^miichtttoarengcschäsL aufgenommen. I.
Schausteroaste 2. 6^1837.
Mädchen für Alles lvird mit
8 fl. Lohn. 3 N. Nachtmahl sosort cussi».
V. Rria^rcchtddorsrrftiabr 18, im Sonsuui-
acschäst. 00017
Tüchtige Berkänscriu sür
Tamcn- u. LlindcrcouscclionL-
gcschäft findet günfi. dauernde
Stellung in erstem Stadtgli-
schäftc. Offerte unter „A.
Nr. M>iri5" an die Exp. ouoio
Tüchtige Acrmclnähcrinncn,
erste r>Zräfte, tvcrdcn sofort
anfgeuommen bei Noth'gcrn'S
Nachf., I. Brandflütte Ltr. .5.
00021
^ouiisIilnA Oovorness vlio
ölrs. /ZmLlls 8 ihtrn, I. 8 es 2, ^k^r t
stove ü ll/ krom 12— 3 700 >5
Eorrcspondcntin, die perfect
stknvyropbirelZ kann. wird sofort aufzzen.
Fronzösiich und Italienisch unerläßliche Be­
dingung. Lsferte unter .tsorresvonbentin
Nr. 7 (» 0 t, 0^ voftl. 5'kl. ^^ieglergasik. 70<»6t>
!,iüchin für AlteS für besseres
0hrislenhouZ gesucht. Bon 8 biS 2 Uhr.
I. Lothrillgcrstrai:e 15, 2. Stiege, 1. Stell,
Thür 10. 71630
Lehrmädchen zum ^ilcidcr-
llähen aufaenomlncn. IV. GutzhauZstrasic 26.
Menanin, Tbür links. 716X8
Büglerin für Herrenhemden
aufgcnsm. 6. Hochhäuser. VIII. IostphAi
fasse 14. 2. Stiege. 3. St., Tl'. 45. 71,'.21
Maschin- und -Handnäherin
S7ock,°"TH?r'' vV'
Modistin für Pillach aufgcn.
Auskunft Wien, VII. Zollcrgaste 4. Stroh-
bulacschäft. 71610
.Hemdblvuscnnäherin aufgcn.
Hcrnals. Bdp:nprot; 5, Part.. Tbür 7.
71611
Bcrtäufcrin, Auf., gelernte
Echneiderin, aufgenommen. Unter ,A. Z.
Nr. 71s'/1i'- an die 6 rp. 7U'/<>
Jüngere ttindsfrau aufgcn.
III. Loviagoflk 30, Restaurant kudrz.
71607
Suche ein Mädchen für
Alles, Welcher kochen kann. Vorzuitcllen von
5 bis 6 Uhr AbendS. VH. Burggaste 53.
FleUchllauer. 70">risträ^^^48,
Eravatcnnäherin. HalSthcil-
Ä7.'"Ä°Ärahr'7n"Ä!lr 18."^^'"° 71001
Eienbtc Eravatennälicrinnen
k giver Bezahlung 01: 5.7
r- l-om. XIV. Utl- e. 6. 2. St.,
ri'üi 16.
7'-.>1
Eravatciinälicrini.cn tvcrdcn
n Ul'd oofikr H .l'c fosorl aufgenommen.
XV. Ä-'h.'fferp!atz 14. 1. St-ck. ?>iuro0.
LirästigeS Iviädchcn, tvclchcS
zu L-ansk schläft, wird in e-'^em Gewis^'t^
IX.
Tüchtige Eravatennähcrin,
-u.7"i!"'
x>'1. Hoiii7pl-?. O,
3. St..
7i»150
Niichiu für AllcS, die kochen
linio'u-men, XVI. Litoliingerstiche 20,
Steck. 2!-lle II. Ota'V,
Lehrmädchen zu leichter Be-
schüsrigan^ gegen Bczndlung eufgen'ln::-.::.
:i. CB.'üerdt-s, 8. Erg., :^nr 3. 60'--- 4
Bedienerin für PormittagS
ycsucht. I. Hebenstauf-naass-. 17. Thür 1(?.
Borzustellen vou 5j bis 12 Uhr
si0s;73
Vonne wird aufgenommen.
II. Gros.« Sperlgoste Nr. 40. Thür 10.
Hausfrau» 60840
XX.
wird ausgenommen. Ferinü Bcü. X>
'-loster l- -uhura.-rstr.isie 37. 701t:.i
TeN'ständigc bessere l^öchi»
für -lürs m't guten Zeugn-sten wird au^.
ecn5ü-m.n. 111. ^.^^wergafse 42. Thür 1.).
437
an die 6rp.
Tüchtiszcc^ TtriLienmo
»s bestere Zeugllistc beftrit. aufg<
Borfieltung Montag Borm'ttagz.
tborgals: 3. St.. Th. 6.
70.V'^
Manschctrcnvorrichterinncn
gaste 10. 2. St.. Th. !».
716.56
ausgenoinuikn luid dauernd bcschäitlgt.
Ardcit wird auch gelernt. XV111. St^
gaste 52. 1. St.. Th. 5. 716^
sür Aller, dar Vorliebe zu Lindern hat.
eufacnointnen. VII. Schottenfet^^aste .3t'
I^Sta_ 2, St,. Th. 10. 71004
Blouscnnähcrinncn anfgc
nommen. VII. Kaiserstrahe 37. Loreu
6; >053
Lolinender Berdicnst bei
netter leichter Handordcit für best. Aadch
XVI. Frobelaaste 28. Tlnic 5- l2>t>3
nisten zu 2 groszeren Lindere
gencmlnen. Vorznstcllcn XVII
s>ofit 14. 1. SrrA, Tbür 8.
,:ohn 13 bis 15 fl.
lcbengoste 8. 1. Stock. Thür 0.
V. Sch önbru u^crstrahc 131^
70058
7E3^
Teil. VII. Lirchengosie 21.
70121
werden aufgcn.,>
tOchilfin gesucht,
bahnstraszc 7tir. 7
Lchicl'l.
Vll.
70173
Tüchtige isracl. l^töchin
«t» ruh nkll tsl, JobrcS;cugi>Osk
sinbkt dauerude Sttllc. II. Pratcrst'.o
I. Stg., .3. S!., Th, 8. Borst, vo:'
12^ und 2^h>s 4 Uhr.
Kosucht luild rille franzöftsch sst
tsionticruante
zu einem fanl,alirigou Nnabcn sür
Mittagsstunden nach Weidtingau-üa
Anträge unlcr „C. H. 70276"
70147
7027.1
Junge hübsche Tame,
Ensemble gesucht. lSfferte
Director der Wiener Tan
an L.^ Swor
702456
flicht. Laiegjähr. 5)cugn. Bedingung,
(rrdedtttml. 7<
0374
Cv^responde",
v erger.
Hot?l^
'!LLI-
ÄeusierNE
70330- k-n die 0rv. 703 '.0
bravatettnähcii» und Lehr
lnädchen avfgc'l. IX, Plechtlgaste 3, 1. St
Tl)ür 10. 70027
Ais Gesclischaficriu zu alt.
^en'e w'ro Frb'.l!:in btiiekcu W,aur 's
gutem Hause g sucht. Selbe: rnutz N
in allen Vau.0l2ien Artxlre-. vnoandert feln.
Cchrlftl. Stf. ui'.:.-r .L. B. 7i.041'' an d.a
.77,. -'n. 7'>.17
Acticrc reinliche Iran, ä
Christi^!, ant 0>r> t7. >i!>iro,>oi Qil,lrli.r :c.
Ratrö.-c uul.r .204-"- u.-.0 urrsor.rt 7<»'23' ,o
r-' dir i'-o. 7>.i23 1
Geübte Niaschinstrickerinnen-
wtrdcn für H^i-k-ichude und :r
Lukaeu. L'i. unter .(^luter Lr'..'.l' c.
pi ''t. d 6lt>-u'. «;
Intelligent.re UinSSfran,^
.- iit üt!e 33. 2, St^. ^2 S:.
Als Wirthschaftcrin zu
ält. Herrn sucht Posten ein
Mädchen m. JahrrSrcugnillcn.
H. St., VII. Sridcnaasic Ll,'
Thür:r8. oot>.',2
Lchrsräuleill auS gul. Hause
lvird aufgcnommc:«. Bcrlha
Jarnhau:.uc'-', I. Kärutner-
straste ilv. ^0111
Tircctrice.
Ein Berliucr -HauS sucht mög­
lichst zürn 1. ^ctobcr eine
tüchtige gewandte Tircctricc
für elegante Blousen uns
Eostümc bei hoheri« Gehalt u.
Nciscvcrgütung. Offerte erb.
I. Mac: Aurelstrasre 3. Th. ö.
01.--70
Geübte Hätl-rrur.cn s. feine
2lcidchen aufyen. X5'III. ll:)ädr?ngergürtet
Nr. 4'.', Tbür 8.
Junges Laudinüdchcii auf
gcnommru. X5'IH. Hosüottg. 13. Tb. 0.
70070
einem 1t Monat alten
Siadi toi:d sär dir Nachmitlaarstundra kin
srdr anstiadisci Mödchc» oSr: Ära» a„i4>».
IX. Por>stan«-»c .V>. Tdi!r 22. 7>^^3
Handlrriäcrin znin Anstricken
! arsucht. III. Sophiknhriickrniaslr 0, 1. S>.,
Tdü> 14. I>S2!
Geübte Btnmcnbindcriu auf-
» genommrn. Anna Baunlann, X^I^l.
tiutschkri iste 5. Blumcndandlung. ip-rist.2
Greiser- und lliingschtss-
- nibcrin, a-übt, toird arsttn aan;r Brr-
pflrauua gesucht. B. TiUlZch, II. Cchurrlz-
!«'sie 10. «i.-408
Jür Advvcaturüka..zlci wird
- gröalrin, p.rscitr Stcnozraphia, mit
> jöammond Schrcrbmaschiae drNr.'u!, a-suck)t.
- Lssritr mit Rrsrrcnzrn and tst.t its-
Lnsprüchrn uutcr «Kanzlci 08035- oa die
r' 0rvcdttion. 68538
, Mädchen für AllcS, flink u.
- rein in brr Arbeit, das auch kochcn vcrsledt,
wirb eufgrl-.omme:,. Llulmerbiirstcu. W.lichc
" im Hause. Lohn mit Brot- und Nachtmahl.
^ aeld 36 S. Borzuslcllen nur Montag. Adr.
- ln der i^rp. 6-8637
Lchrinadcht-n zum ttlcidcc-
^ m.'chrn aufgcnommcn. Berthold, Mocia-
^ dUferstrake 72.
' Weiblic1.es Ticnstpcrsonal
jrhcr Sattan« sindrt s-alrich StrUk im
' ilaftitut Sckiost. I. Nrcvima 2. 00103
Lehrmädchen z. LNcidcrmachen
Wird ausarnoinmcn. III. lltochud^zsistc 13.
" 2. Slo,1. Ldür 8. wei'7
. Tüchtige Hcmdcnbüglcrin
u»d kin Dicnstmädch'n locrdcn auiacnomo. 1.
e XVII. LOiLtrlstalle 07. 05«i70
- Malerin tvünscht ciinge
1 lalcntvcllr Tamru i» ihr ditklikr auf;,!,
nchincn. Unter ,Malerin 6^24x)" ail die
itrped.
e OlivroliSo donns trsmvslsa
I, aarr.-s 4a ckoar rnlaiit» cko >>«>1 et qaato'c
l, »as. ItonaoL r.'Ioroace». I-rcsonter 0—
ö >I Zlaiiatiülorairassd 117, 4. Otioxe, 2. 5c,
Ikar !!0. 00130
' Lehrmädchen zum Nlcidcr-
machrn sür brflrrcn Salon acsücht. kbcnso
kinsach« Köchin u. cinsachc? Studcnmadchcn
l- ScllUv. VI. 01n,npt„dorferUratze t».>. 60..».>
" i^löchin für AllcS zc ztvci Per-
^ soncn nach Mödling «rsncht. rior»lstkllc!,
Monta, ,wilchc» 2 und 0 lldr. III. tz,»Irr«
Zollaml-strab- 13°. dci L^au
°r Einfaches Mädchen bc« kl.
-- Fanlitie vusurnommkn. V. Sicbrnh^nnk»
. oaflr 10. 2. St., Tb. 10.
^ Jraucn jeden Standes
b können 2 diS 4 K. löiliich mit commisstonö-
, wcisc», Vcrlaus von Wasche, Vlousc» und
Schürzen vcrvicncn. 5'III. Kochgaste 28, »m
/ f^os.- lilllS. Parterre. Thiir 11.
Jsr. Jräulci» für Nach-
n Mittage zu 5- und lOjahr. Müdchcii gesucht,
n Mit Sehallöansdeüehcn unter .2,, M.
Nr. 05.U02- au die Srv. 0--.>.>2
" Tüchti<;c Bcdrcucrtn nur mit
.V. Ktttgnistei'l neben Stnbcnmüdchen sür die
^ Vormittage gesucht. Vorzusteü. IX. F"sUt-
' aast? 4. von 0 biS 10 Uhr. ic!>t1i»
Bcrkäuscrin snr Puppen,
Sdielwiarru >c. toird ausgknommcm Adr.
f B srilchcr, V, Arbcilergalsc 13. tM04
^ür kleineres GasthanS
Mädchen, welcher kochen kam,, gesucht. ^^I.
l-, Nenftlftgvste 43.
" Eravatcnnä herinnen auf
'' CelVst- und Schnallenbinder. eine dte auch
tt maschinilShcn kann u. ein Lchrlnädchcn auf,
f. genommen. VI. Webgajse 21, -rh. 30.
.sz <21520
Bedienrin, allcinsr J^rau,
tZlifgenommen. Geiltigell-andlung,
I Skodagastc 6. 61^537
(vitt ^Nndrmädchcn und eine
c ViUcs r'erx-'l s»forl aus.? t.m
. 'L>ounc, die näkicn rann^
^VllV NaVnmof-kv?a^ t
Äirvdistculchrmlidchcn wird
"ü.ti:. K. Omge.e, Mariad'lser
.'i. 3 Hof. 5». St?.. 2. L». 6:--2.2
.-i-?-.:men. IX. Äuüdorierkr?..k '.2.
iHr. 10. Sch:.l: 0 t.
'^.t7'
Schürzcnnäherinnen o»i'
-6 blr 8 st X! I l.
-rr siraüe Nr. 7, 'N!-. '.
i-t'-'.e.«
Selbst- u. Seuinllcnbindtr-
Istchtio, in u. aa^:r
Handuälwrini'.en anf
'7.:.' ls^ai:.ri!..i.:.7'7n w-
.l0V'
tN a7.s-
V"
Leirrlnädchcn zum.»-lleirer
17. 2!:tr 1.0.
Maschi!rtnopsloct'malicr'«nc:c
lernd bei besi.r Bc-
ausgcnommcn. X.
issc 'lä, Tliür IN.
l..»7»
Mädchen für
k.'chen lann u.'d m-: c -c: r.' i 'ik
! Pala ox.rn I'. l .!. t7'kr X' '' 'X.t
:4). d. aufr .,.' -c.^r. u.l...
^ro7', 7'' 17
Maschlnr-.ähcrinneu cuf
rzcn tver^cn da:.. d l'.
häöchin für Altes nui zrnom.
Him'.neldiorti,'la''e 1. 2. St.'a. 7" «2^
siicincS nettes 2.'rävchcn für
Wird zu zwei Pcrsaucu in t-n .^r n»
..beö Haus aufgcnTtu"> N-
3 st. 8. ^dona VI. S---
r'sz^asic 0. I. St., 11.«
Tüchtige U- agenälieim wiis
nd :?'!7r-.7 deX' VI''
'' 76.'
'i'7U:-7N u
^erch.7N'c.:rlstrai
2- -ii:
Junges Mädchen snr AllcS
U''7d aei'.i-,:. 2 rzu':-'.7.'. cX,
isisei'-ll.:sic
l^llhr.
22. Thür 12. .? vx
7lXi
Mädchen sür AllcS, tvelci-cS
hon kalln. ZU zwei P-.io:^>n -?rl7:..l.
I. MarrergTlssc 11. Tvur 14.
70-^
wira a 7'x-':
Tuchlaubcn 12.
"Jullge Ärädchcn zur leichten
linerarocit sofort eus.x-^
7rre A nlühausgaste 25., .. .0
Ein i-.: der .'tähc wohnendes
hr ncrtcS Lousmädcheu. wei.1.7:^
:nac verrichtet und Artcil--.'.m77l 7
Lirchcnaaffc 10, 2. St..
7-l
X'.
Lehrmädchen wird sofvrr aus.
nommcn gog.'n Bc-,-h>ur 7. .>,
X. i^ilaicl6-stt 17. «^
Einfaches Mädchen zu'n
!il>hauk!r.->77„ und ... A: i
»I. Bttickiallcha,,. VI.-
I. 17. l-,^lod rl icN:7..
Lehrmädchen in feinet!«
tadt-TamcnNoidcrsalon aulg.'oo^a v- I.
örulurrilrahc 3 t,, estoji...reck,:., o...0
clirmädchen in seinen l^lleidcr-
lon ausaoaommru. I. ilraoi tt'!, 'i
, -X, 1 ki,'.. 3. Sl.. ^o. t.--. 77.
Lehrmädchen und tüchtige
rbeiierinnen werden a-lige..?''.'en. An-
16 st. N.
727t'8
slindslnäschcn zu tlcinem
2 fl.. aus?cn. .Nl
0 ;lllnpcudorfcrslrasie 8»"^. 2. --r.
Mädchen sür 2 lUeS, nur mll
0ruiinisten, wird aus»u7
Hochparterre,
Grüncthorgasse
I.x.
8.
7213.'.
Mädchen für "Alles, weiä'-.s
dr v-rlasitich ist und iah>n.ndig !o.Mn 0- o
!rd sosort ausgouommcii. o a
t «roncu. Popiordondluug ,i i .r .17 n,
7272!
Hcrrenhemdcnnähcrin in uili^
iu und ausikr -aul. s> r>
usgcnonimcn
2. S«..
XV.
Td. -27.
0 >. .oscö.».7-
72720
Eravatcnnäherin und Lchr-
stdchon wrkdk» akg!n Bciahlung aus
II. Mdrlhkiiaasse 6. 3. bt.. Td. 12. .2.2,
Empfangsfräulci»,
ich !n Positivretoucho bowaiidkll
isaknommon. Photogradvischc.
.Zlöchin für
welches
ist. Wird
Atelier^
.^71722^
Alles. ÄilS«
8 hs, 1 Uhr. Schlossclgaff. 13. Tm^20
N.ur 0-
27.<1


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 29 ]
ÄtrLkrr-Gssuche.
Muuuliche Kategorie.
Tischler sncht Stelle alS
«°--crk°,c 13. 3,, C ..
2 llü SuLcassier sucht
iül-ll. s°>>sdk>ih» L»-!!-.
U»«cr L. «LZ 6 «-
Li,chc Posteu als Platz-
d>rse Sl-Lui«, «auch eN Ju-
L-r-r-n,,:» ftrdt» ,ur S-ilk.>-!cf. Zuschri,:--
EJunaer aus besserem
^"''2' L-rsch«. II.
14, 2^ St., rh. 17. 72722
SLiocidergrhilsc sucht Aus^
«letrrn, ülkider-
«rbktk» -u I. S.. IX
Bursche. 24 I.
E''?'" kal'ders:»rachP^b-" O- v-i.t-usiZdikuer.
jünger Tischler bittet um"
ktill« vU S,In>g°flk 2. 2. S»..
-L!.--2. 7I»'it
Junger Mcniu, 24 Jahre,
in>'!::rsr,'i. aii; f>ochach:barkr b-t-nutir ffa.
ic- <^!,7 in r-n-r yudril lür
c7n7mkrr,7!.> FaS, ti'öti.i. wü-il^!
» "» .B. 70788- a„ dic
Junger anstäudi.gcr Mann
»o/.Ve 'E'- "0716' voi^l. VI.
^«trrspisl^ 2. 70716
Tagschrs^cidcr sucht beffcre
Stc?k. I. u., II Alal»,,nrt 8, 7 ^. 4
7>»-^2
Ausgedienter Cavallcrist
.tt!kt Skichäftl^-kn»- k-txr Hcurin-cht.
SIk>.cic5, XIV. !!!,.,m,„-
«!7ak, 81. 7 ^^-^
AM E.l!i.,LS°L
welcher drrrch voUe fünf
?... Älter ct.ier ÄccidenzdruSerei, bcr-
bu.tdev nrit ekncr VapierhtUidllMü und
Scrfüstuna srchell.
rm Lsnlil^n
b!U«i di- Htkrml l!t^!z uui ÄnliLn Hi
r. cubmn Boftcu. Ses. SntiL«;e an
,f. Z.< IV. Marbaretheujtra^ 7,
T hür 6. 6 SI 67
Junger Ataan, Änsünger,
luchl LtelU als Geschnftsdirner odtr Schani-
^r,ch«. XVII. kmrinnhrrnaftk 87. 8I>>12
Tüchtiger selbst, verheirat.,
l,nd:-,o»r SIrtnki, 48 -adv- alt. mit
I-u„uhr,ikn «Uten ZkuanIN.». tdr.iklilch
" i-tem yach. dtt Gartnini
iu>..t P°»-u bki L.-iricha!, in dkutschkr
G^o-nd. «j»ki-.k !78 tinschr. rib^'.-!-. an 8.
Sch.. XVII. Roseu'tcinocife 23. Z
Ost.?75
Zreüen-Gefnchr.
LLeibliche Kategorie.
Feines Stubenmädchen,
tüchtig in feinern Fach. sucht, wrun möglich,
zu eiu,einer Dame mit auf Reisc,: ;u gehr.l.
Älaar, Lder^St. Bert, Ämallen-
tzrahe 27. ^lOIO
Süchc Stclie als Gesell-
schakterin cdcr Vor^rre
«nrdern. bcbe sedr nu
/rage. Litder.
btraer. Taverne'
^repernkerreich.
4"
....
..... Ä!>r. L>. Hkbtn-
Lkü»n bki Mkll a. r.,
87168
Welcher ältere .Aerr tnäre
-ne». kint anüäiidmc Aias In dtn
8 k,<:ern. mit kinki» Mädchcn vcn 8 z,
lu ftch zu n-dmen? S-!Lr ift s.Ir «ri^ia.
i^csam nnd versteht den Hauöhalt gut zu
^brni. V. etalt-eii-aaitk I!. Tt,. Ig 87 148
Tüchtige Verkäuferin der
.^'»uds4ul,!uanch« sucht Llcll-. C. K.. I.
Suche für meine sehr
kmdtidlcniwkrlh« Banne snr Mitte Octoicr
8 N.N anicn Pafte:,. Land bcroriuat. A°r.
78.-;7.7
Bedienerin sucht Stelle für
Slonden V Heine,a!si 2Z. 3. St .'rii.
12.
8. ÜI.
7<>372
Anstand, intell. junge Frari,
suchr Stellung alr H-
rcprüfentanrur ober zur Erziehung mu
Brieie erbeten nutcr .Üi..
^r. .o...»- an die Sx« 70672
67876
Junges hübsches Mädchen
svÜl'scht air Casßerin od.'r Ladenmädchen
1 >'U'.fan-erin) vnlersukv-nmen. (Zebt «ilch zu
rtnem o7er zwei Ki»,dern. Marie Färber.
SL'ilcnbc rgerdorf Nr. 0.^ 00118
Praktischer Maurer, kinder­
los. die ffran irbr rein und i-ett, b?ttct um
V^usdsorkrrkrltr. XVII. RSm-rga,- 72.
Tüchtiger Maschinist, gesir.
Kessel- und Maschinenwärter,
wünscht seinen Postrn ver­
ändern. Geht auch als Heizer.
Zuschriften erbeten nntcr
„VcrlSs?lich 6S5L4" an di-
ti"xdcditiott. e26it
Olcbildcte junge Tanic init
rfra,:,. Sl.-nogr.. xutk ^vrirsvondrniln.
sUi^,t Eteüuug als Tesellichafterin. Secre-
tarln oder Neisebegleittrin zu diftiny. Llt.
^rrn. Unter »Aertrauen-vürdig M1^!6" an
Erp. ooiszo
Besseres solides Mädtheu
als Schonk- odtr Eerviercasficrin
oder Kellnerin unterzntommen. Selbes war
schsn in diesem Fach« tk»ätig. Geht auch
Engcrlhftlctz« 22o. 2. St
auSwäriS. II. (i
Thür 12. Sr. S.
70153
Anftand. fj-ranlciu mit netter
§-?rift l: 2 „tcht Brschafliiunq für halb«
XVIII. tixurrsaft- Nr. 8,
06850
Fräulein, Anfängerin, daS
in den ^tflengsgrUnoen französisch vnkc 7'
...r ... o <8--—
richten fvnnte, wünscht a«ls.
Hause unterzufammer:. S. L.. VIII-i
Langecaffk 51. Th. 12.
70158
Besser. Mädchen, Böhmiu,
bitlrt um Brütn sür AIcS. Antanir B..
>-ita>rin,crftra I,- 18, !h. 27. 60447
Besseres Mädchen für Mcch
Vertraneusto. Gcschäfts-
britzriralrt. such, Sesch-'i!,
-ul Nrchniinz. P.ücn als 2ritrr <>n,- T--!aN-
Ik»)ä„kr. 8aiäcr rd. äbnl^chr Tülunq
Brüt Si-t-rrnicu. 8. Tch.. IV. Schrnburü-
18 »>,62
Mann, Schlcs., 24 Jahre,
LL^Llr^4.H- 41.
41.
70,>7.7
Junger intelligenter
7.>t.. X. «aab.-rbahTicalu 13, Tb. 33.
70«b:Z
Äclterer
brianztuchtlgcr
^-uchba.I-r. brtzkn? tmbsakikn. sucht ktrlle
s-s-rl. Untcr .Z. L. 70863- au dir s°rv.
6 iuon tinzfcudcn Hausmeistor-
po^en flicht «in kinderloses Ehepaar. XIX
>«rnüadt«r»rabr 174. D. F, in Nuh.:
- 70681
^ Junger Mann mit lOiähriq.
Zrnanii biitr, lln, tZrschsits- adrr Burrau-
—- a—
Gc,chäftodiencr, militärfreO
^°brkr,rnl,niilcn. bittrt um
Pcrf-tter Vuchhaltcr,
E^ri-rr. deutsch und sran,--lisch, sucht der
daurrudr Autullun,.' Kts.
css-rtr unter .0. G. 71674- an die «ru
,7^.6^
2 Ä.Hath.'^M
junger 26jährigcr Majjis-
Vokl. V. Lund-Idurmerplal,. 70 681
j-n?e.'^' 8 §'''^^-'^'°^^'^'^irelle bittet
. 8^ echleüer. Li. ^e°» i« sehr
22St^22. .3. e.?ch '^8^^ ^70««''
Bursche von: Lande, ledig.
sucht Stiüe als Üuti-sur odtr .2au-ka-ch!.
Ircin mit Bi.rbrn um,u«eben. Ichrut l-in-
-üi:--,«. yedi auch ---iwärls. tut Wirnkr
Blaüt-nntnid'e. Ik. ?.. m. .-tri-ri-ra-«-
Nr. 2. 2 s-ll Td n .- 14. ,--nj 7->
Tüch-riger Hnhucraugcn-
bveratc-ar. der sich i» Damuf- und «alt-
da? dinsach kachcn kann. bilt.-t uin StcUe z-a
,Mi Bersml.-n. Ldr.: Marie, gloridrüars, ll.
Bra!dr>irirs,e 283 .........
es,-.»!
Sehr aussl'.urigc Pcrjon uiit
Mitcm />,-!u'ms! l ittrt um Bedicimng.^ 711.
Hcrunitcr <>>iuvt!lr-:sic 64, 2. Stg, Tbür 8.
62601
ci
l-°ff,,-ur anskeuiit. su.:,, Sselle in «nstatle,'
oder peibat, auch Arovier. Selber ir'icht
!!-: St,r.rchen. Uiü.r .M. I. 88320- an
Junger Mann, in Allein vcr-
lablich. bittrt um Haus- oder Sesehäfir-
dienrrvoseen. F. 1?.. XVI. Neritrrchen-
se!derftra-e 3. 3. kt. TIu 36.^
Pridatkutschcr, verheiratet,
lindertoS, mit la-ajahr. Wiener Zeusniüen,
such, Tl-re. Briefe erbeten an I. O-, XX.
Wollenftcinllrabe 38, Th. !>. 71720
^luecnenndesn-n bei chriiil. Se.milic zu vvci
128, il,. 6 4.« ,S775
Ankiänd. Mä'dchel, ,n. J'ährcö-
zeugniiicn mUnicht als 8rt'.a-u»echen oder
c>nfae,e1 Stubenmädehru ui-.terzus-uu'.ncu.
t-4. 8.. IX. Wa.bkinaeicüelit 81, T-.ir 3.
7^^
Sih
Jltii.gc fesche solide
^-üeNn such-E-^'^II Lbere T->wu^b-
61, I.
loh A. Tettijcnigcn, der mich
i» arobcm B.nlinüitut ol? Diener «ntrr-
brixnt. e. «.. XVI. Habich-ii-all, 60.
T!^r 28. <13.3,3--
Jungcr Speccrei- und Tcli-
cateffencommi?. der deutsch-» und böbm.
Cdiache i» Wort und Cch'iit volUomme»
mSchlig. bittet uni Boden. V<3. Zuschristen
»n v. Wäa-r^ IX. Rorhe Lcwcnzafle 16.
Nüchterner Kutscher, lcdig'^
mit lauaiöbriarn 8-ui«,niftcn und duter Nach-
iraze. mit »i-ten -Bladlenulnisien. sucht
^»krnde Stelle. V. Schöntrunncrslros.e 37.
Aeltcre Leute bitten um
Hausbcsorgcrdoben. Der Mann ist Tischler
mit guter NaLlrege. V. EchaÜeraafle 40.
3. St 32. 7066 0
Kinderloser -Hausbesorger"
mit Jabre§zru,n. wUnscht seine Stelle zu
vrränv,rn V7ir 1
Verändern. VIII. Lerchenfclderüraße 15.8
E.^Sti«ae. 1. Stock. Tbür 02^ 7lXt53
Als Geschäftsdicner oder
Hausknecht bittet ein nüchterner ankländiger
Mann unterzukommen. X'^II. Lerchenstlder:
117. Hausbesorger. 7O0.>4
',, 0880^
<-?"?u»7'där^"'L°^Äcsorgc^
NSbA.,-!;k-L:7^'L>7K
se°^^'^?b iunsscr Mann
«oa.tO' --d^?°«^ °lS Manivutant,
«o„,!ee^ oder Bureaukirner -der Schreiber
^ D-weebce ift nur darum
I.UN. einen sicheren P-fte» ,u crballe-, da^
rer 2n^dr-ch.. sebr besMiden. Sntr erb'
e^'ter ..-^,-n n Redlich 87287- 8ru. 87^7
starker Bursche v. LandV
Ldlen'" X^'?'Äb r'°-'a' ''"bei. a^s
,87!^
.^ Hansbcsorgcrposten
"i. III. SIeiftoaff. 8. 2. E.Ä.'
Ei-tT 88 r .-:2
--' töxr.'.u
Jnngcr Photograph, tüchtig
im e°bdr^or>»m fmuie Nenallor.-Io-che
lÄ.">^--' 7 r'du!«nn u
LichtdruckretonchLur. tücktiq
sucht E8lluu,!. Unter »Binbobana 72sungcr Bursche bittet um
S 8 S^.'BWLr'U.'N.'r
71683
Ticjenige Pcrsöulirhkcit, die
einem junften Mann e!« Stelle aus der
Nord- oder Nordweftbabn vcrsehafit. be­
kommt 100 L. Belobn,inft. Stiensisie TiS-
-Hübschcö Mädchen v. Lande,
18 Iabre alt, welches krainerisch und ein
wtnii, d--.-,sch surichi. bitte, B.-fte» als
Lin-e-eo,-. -,en. lltntanie- M-llc, X. Bncheu-
«affe 107, T'. 14 70128
Ju Papicrhaudlltng lvünschk
oeb. uräulein, Ohriftiu, mit de-.kectem
irron-e-silch und schöner Handschrift untc--
tukommen, 3 nAriiIen IX. Bero-iasie 6,
1, 2 -i°- 3 b. 20. 7 0468
.Junges Mädchen vom Lande,
Mädlhcn vol» Lande, von
Suter Höckeenst, sucht als «indsmädchen ,u
«nem Ldrr zwei Mindern im Altrr von
- blS 3 fahren in einem achtbaren chrisrl.
Haus« boldlgit unterzukommen. Unter .Gute
Hoffnuno-, XII. Ectigaffe 28, 2. St.,
1 T 70103
Tabaktrafikverfchiaisseriu
Zuschriften erbeten üntcr .L.
H.^70 108- un die O id 701 s 18
Vcrtrauens-vürdigc Stelsc
als Oassierii, sucht ea-atiouS>äh!ae sfrau auS
Auler ssarnili-.^ Selbe ist im Veichäf:-
i^wtift. Lsserle erbeten unter ,8. H.
-r- 70202- an die 8sd. 70202
Mädchen für Alles, welches
b-t, sucht Ballen,
m. Mobs,-alle 10. 2. S:., Tb, 24. 70024
. PcrfccLe Köchin sucht Stelle
Äüo Hause. Cotlaee, L.asenauerstratze,
-- 0;>192
, ^ncres Mädchen, welches
;''° 7 "°-r>en und frisiren bann. wünscht zu
°!°m^n^"n 8 -e°'" Stubenmädchen unte'r-
Si.-benoäo,,,,"-^ ausloirts. XIV -2
--»dene.chenoaffe 14, iu. Bapirrgeschäst.
80718
bitt? I's anstand. Mädchen
lütomme'n. unter-
Frau vittet iim Bedienuna
sur halbe oder deeibiert-l 8---., u
r-ch n. R "S vrr- oö ^°a'..r-nn ftui
rAe 2.^" Nr. 4
60721
...^fi^undkgc Frau, 33 Jahre
f-,t 'wch^r^n^St^ll-nn"'!!,' -b^-^uiss». der-
!4«'>-7.'n unomnt^.^,-'''«' »'s Wieth-
L- LE e^n-
B-d?n1^kb/'E''x"35i''^bittct.nm
Tlüir 14.'- ---cngleraasse 2,
^dü^en, 46 Jahre aK ar'
Ä-nd'e^''S 0 lle "-Ooh°b°'K./fri-^--'
Brameeaafte »o,s?".,?^'d-n,°che.^ ix.
!^°.w^°°§_i? :^rhllr wkö"' «»„ x-
Frau, die ukit dem
^^LÄtsÄ.°L 'a'u"L ^7'Li°?'ee'';kd''
X>.I, Gabken.aafle ->8 Tb. 8. 677--',e 2,3. T b. 4. 8. ». 8l,^7.3
Witwe biitet n:n Bedienung
^unge anständige Dame
Frautein, im Schnitt-
irschncn. Zlklchntldcn und.üleidermaiL«n k»,,
w.4nL,rt wüuscht in Conf«ctionZg7i^ft od
tr«- Station
Tüchtige Bedü-ncriu sn>cht
rine Brdirnund. II. S-brenooffe 4, Tb. 8.
Atädch-iir, Anfängerin,
7I8S4
geuwte kleidcnnaisierin, ueleche aaS Wcin
n.bon k.nm, luellt Poslc» als cixtael-cS
^tuftruiuirdchou, Aiisän-ierin. -3dr. LVIl
^!ki,stc^ngllsse^6I^ 70648
Tüchtige Berkäufcrin oder
8assirr!n bittrt „m DoSkn. H. ».. m
Zacaui ugaffe 3.. 3^ .St.^h^O. 7>^ö^
Aelt. Frältlcin, kath., tücht.,
m'T Mnftk. siut! Zcuan.. such, Stelle
,ur Naetm. zu 2 lunft. <„,d. in der Leopold-
ftabt. II. Taboriira!:: 24. 2. St.r. Tb. 26.
- 70672
Junge Bcdicncrin Littet um
L.»ro.°d. ,Träul. III. H. -.-oea-
eoffc 23 ,^rbür^ 37^
Mädel,cn für Alles bittet
.70883^
stricht deutsch und un,arisch, kunn auch
'rrsittli nu,' kkcloernahLNe binet uul Pcst«n
oernähLNe
' inrm Hause. ?.-r. F.,
alr Slubenmätchcri ii'. sc^
IN. Jaca^inoajse 3. TUir 1.' 71672
Ais Vcrräufc^'n, Aas.,
wünscht ifräulei,,, 18 Iahee alt, aus ftutem
Hau,«. IN einem Bari-rges-hafte, Zucker-
bo.er- oder nIanteric,elÄ!le unter,ute-w.
Uolkt .L. F. 71876- an die Oxp. 71876
Fräulein, tvclchcS Mchtig iin
Handnähen und Kleidernäbra Leuwndcrt ist,
cklttet in «inen bcfferem Hause als Haus-
nahcrrn unterzukommen. H E lli.r
«.-HSyaffe 12. Tb ür LZ.^ 71,^^
Junge Lchtcsierin suchr Posten
uullr.utaminen. A. ^Vl!"Äb.,^?'U
-' 68.340
Äenographln mit linbschcr
Schulbildung sucht
P.ften M. Nub, XIII. Waidmaunäaffe
"' 8.8370
Bedienung.
IX. T Lrsayftafte 6. 3. Stock. Thür 16.
7155^
Pcrfccte Köchin sticht Stelle
Ära^e aiistäN^ige Person
wele^ s-br ,ut kochen sann. sacht ihre Stelle
IU an.crm. Geht a,n liebsten ,ll allcinsieh
N^NOM^'-an d°i!,'"cre7'°'
Sln^jchd^bess. MSd^^
^kch-, einfach loi^n kann. wünsch, i„ ein
bkfs Haus ^disift unter,ulcmmen. I'III.
^erchcnft-ift e 22. Th. 8. 7 I 6 OO
^ brfferem Hause zu größeren Kindern. II
Sdeonaalle la. Tbür 10. S. L.
7184.3
Anständiges Mädchen vom
Stelle ,u ,wei Personen kür
Alles. XV. Hertletzoasic 33, I. Elg, 2. Sl.,
rhi»_2L 718 8.6
Köchln sucht Stelle in einem
christlichen Hause. R. R., III. Helzaalse 16.
Tbür 3.
- 71683
Intelligente Krankeupflegcrin
emvfiehst ss/s, ss) k? >' e.
Jntelkigcntc^rau, Ungarin,
Priese unter .g. Z. 71681- an die l nt., XX. Hanuoderaaffe 31, Tbür 1I.
72 8.54
Stubenmädchen, Auf., st,Ä
Bosten in seinem Hanse. L. H., X5-II1.
, ... 80738
Gelernter Tischler surht als
l» ->nkm MSb-Igrlchästo oder
als Wert,uhrer Stelle. M. P. II. «oller!-
I,roste 7. Tb. 8. <»080
In Kunden- und Partic-
^belt ersabernrr Sin-dinder srchk Sköllnnn.
u,ersclde bellizt auch tlcnntnisi« vom Hnnll-
veraolden »nd Li-Iren. Grs. Sssert, erbcNn
-rr. Meiner, VI. Marchcktisiall- la, T-. ,8.
7021«
Tächtigl Tampfkesselheiztir,
.38 J^re alt. v--^iralr 1. -everfi. nüchtern
und derlüsiltch blltel um B.-lle>, birr oder
.Antrstce erbeten u»,ei .»S.
L. 70211- an bi- Orv 70214
Kinderloses (5hepaar sucht
Hausbesor^ckvostcu. Ter Äann achr a'S
<>auuLiencr. event. Geichästäriener oder
Kutscher. V. Gaiserg.7sie 12. Tb 16. 2)
70709
^-..8.4 ... »?0Ulc. u. rs.. ?^VIII.
ZlEtrmai'nq affe 9. T hür 1. 7164-5
Junge knrclligcnte Kammerl
inu^er sucht Bosl-n. am liebsten cusu-ärtZ
S. ^,a-r. Himbcra 187. bei Mcn. 718,1
Aclteres Fräulein sucht
«nrclncm Herrn
oder als Ltu!-.- der Hausfrau. A. B.. 5-11
.8,-olcrstclle 48. Tb. 3. 7>,751'
Verläßliche Bedieneriu mit
drdl.-nniru für
wele^s scfbständiz gut lochem kann. so auch
im Nahen und .Handarbeilen gut bewandert
»I. Wunsch, bei einer ollrinste-enden T-me
-rrr üeiner christliiber Familie, wo Wäsche
«'o" doiiernden Posten und gute
Behandlung. W. I., III-4
aa,7e 12, Tbü r 2.3.^ 71^7
Als Verkäuferin wünscht
xtolles schlankes Fräulein, weliche-
,n Modidenurbeit und «leidermachen be-
oandert ist, untee-ulommen. Briete erbeten
unter .Anfänaeri:- 6 9667. (7rp. sL)M.7
Gomptoiristii: sucht Posten
Hondrae. Unter .Ansänferin
N r. 80468- an die Srd. 80468
Vei^äuferiu sucht Stelle bis
I Tlöstnig.- Mariabilserteaste 2s,6.
Tuche für nicinc ISjLhrige
Ei-Iiuilcr, sehr liebe,-.;,oSrdigeS lumxaib.
Mädchen aus gnter F-mili-. aelchick' im
«leidernaben. auch etwas WcstwSichr. Stell«
zu l!ebe,iowürdi--cr guter allrinstetend-r
^ame. Eintritt noch U.börcinkiivlmen. Geil
Solides Fräulein sucht Posten
... «».. ..,
r-lb-n Tag. S. M.. XV?1. L-ckir'er -lle L
^Stcck. THIir 1 8. 70764
elZ Derkällfi^ri»'.
rautionSsähig. L,ckl.
Papitk^ndlnn .1.
es. zum Schrkldf^ch,
I. Wolinrrstrahe 11.
69413
Besseres wkadchcu bittet nm
Pcrsoncn. VI. lchnmven-
r^lss L',. 7288.6
Hotclstubcnmädchen siicht"
elle. «. M.. VIII. WIck-nburgaasie 0.
-- 7 ,833
-solches '^jadTycn Mjct raus"
»be. um Boü-u als 3>-itbi!se in Le^-
P-.ste-!- oder deigl. Of.ieHäiie. vorlaui,,!
--M- >,sblunn. Siilige ,-iuichr. unler
bis Dienstali an die Frli.
8l)666
.0 cäooo-
Bessereö Mädihcu v. Lande
su4»^ Stevlln- aU StvLcnmodLeT'. in Lest.
weübibn^?'^^ vuHil. Babnm-istr:, N^rd
Junges hübsches wtädchvn,
,1-, j-kbe-e^elll löblich- Pv^ als Ae,-
!^"k"!n. Briete cebelen an A. F.. Hiul-,
s-sfe 1, 2. Sl.. Td. 20. ,rö<70
«ungcö Mädchen, deutsth-
7070-3
Nette Bedienerin nrit schönen
Zcugniffen sucht Stelle. X5'III. Lildc-
bro^ gosie 0. .3. Steck. Tb. 15. 70608
Ticnstmädchen vorn Landei
Aebe?.°eL"g.^'a'chse^.'Lt
—. ..... 4,s»»r» UM Posten, auch
WLZ7''4r°"l.°'-Sk''L^"''''s0?8?'
Höchstanständiges nettes
Mädchen bittet um däuerndeu Posten ,u
Iwe, Personen. IX. Wasagaffe 29. Tb. 12.
Junge Bedienerin, tüchtig in
allen hausliehen Arbeiten, bitlet um Be­
dienung sür BoimittagS. XVI. Gablenz-
gaffe 40. 3. St.. Tb- 40. A. H. 7070,
Böhm. Mädchen aus bess.
Hause, mit guter Schulbüf i^ig. fistelt
lllavier und Zither, in seinen Handarbeiten
tüchtig, iucht vaffenden Posten. Anträge
an M. S., XII. Aichhol,gaffe 11a. Tb. 5.
708-34
Intell. Frau sucht als
Wietbschafl-rin oder Nrankenoffegerin unter-
Nilommen. VIII. Schloffelaaffe 9. 2. St.,
Thür 18, I. ^-,91
20jähr. Mädchen auS sehr
gutem Hause, welches schon in Gcse^ste»
tdäUg war. bittrt um Stelle als Cassieri»,
Berkäufcrin ober Labrniuodchcn. V. Schön»
brunnerkraste 115- 3- St., Th. 22- H- F.
70-530
Gebildete Frau ivünscht als
Wirtbich-sfteein Slell«. V-l. Zuschriften unt.
,A. A. 63448- postl. XX- Heinzelmann
rolle. 884-48
Nachiniltagsbeschästigung
fuck-t Fro« mit Fennzösis». A. XVII.
vcdlergaff c IN. 2. S«. Tb 1.8. 70 414
Köchin mit schönen Zeugn.
fucht Stell« in beffercm chribl. Haufe oder
für Alles. XVII. Hernalsergürtel 25,
Th ür 17. 70822
Junges anständiges Mädchen,
wünsisit ols einkülL^s Studeumädcheu oder
MlldtLcn sur AlleS in tcsserem Hause unler-
zukommtn. Sann etwas kochen. A. E.,
XV 71^ Urbl'l.-llsie 4. lbür 3 70.^21
Besseres Mädchen, welches
loch-ie kann. flicht Stell- in chrikliihem
Lause. X5-II. Hernalsergürtel 25, Tb- 17,
«. D 7Mb3
kröchiu, in allen hänslichcn
Mikmieii belvanberl, such, Zresist bei älrrrrm
chrliks l^heUrar. Oesl. Tlnirg.',» unt^e .A'
V 's,..rsfev<»r -19. 'ri-i »'',.7-1-
^ ^jähr. Mäscheli, Bohnti»!
^ark j-ich, Erell, als Mabchen f Alles,
rvai-riuii. Mailrustrabe 69. b. Hausbelorn.
<»627
Besseres Mädchen sniht
Stelle o!s Banne rn 2 oder .3 Hindern.
Ullrichstgtad 2. Tb II. 71739
Besseres Stubeninädchen
Wünscht IN feinem Hause vntrrzul. mme«.
Ä P-. N U richSpr 2„ 2» Lki 11. 71738
Mädch« f. Alkes, Sl^äng.
bitl-t „m Stelle, lariei, böhnti,'». XIH
^^,n-,r9--eiä- i, 2 1, 3 lllLill'l
Anständige Bedienerin sucht
Stelle X. Senestldergaffc 37, 2 Stock,
Thür 9. 71743


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 30 ]
1
"^lSQ, Soulltag
Ueves Wisüsk iLsdlatt.
23. üexteillder 19(0-
201
Kettlitiiten-Nerlcehr.
, In Perchtol^sdol'f
isl elcllanIcS zaiuükutzcieS, Hopartcrre,
unirrkcllcrt. 10 vkirschallLzimmcr, 2 Süchrn,
cngl. Moiktk, Tcrraiie, Bor- u. Hiittergavle»,
Gas, Ileiicrsicl, Prailitlase, gcgin Anzahlung
zu vrikauscn, Anfragen nnier .«rckilclt
Nr, 27120^ posti, Lerchtoldsdorj, 2>IL9
Kleines Landhaur« mit schön.
SteNett-Gesttche.
Weibliche Lkategorie.
Junge rePrüsrutatiünSfälfigc
^rau. tüchtig im Verkauf, bittet
um Posten als Kcrkäufcriu üb.
die Wintermonate in einem
seinen Geschäft. Tclbe führte
selb,laubig mehrere Jahre eine gniem^Trinli-aiicr, ,u °e,,°n,rn,
Goldivaarenstliale. Gute Nefe- Mak>a-En,ir,to,s, I°!r>>b Leebgan- i-
renzen. Antrüge erbeten unter
..trhrlich 5V90V" Postl. Marien
Lad. bosse
Weinkeller in der nächsten
Äa-r Wiens, mit yul erholtttttm
yeichirr. an einer Pahntzation gelegen.
cki gegen bare Bezahlung. Anträge mit An
aabk s >,4 !>osluno?raume- und Drei
gabt dtZ s)ossungLraume- und Preises UlUcr
.Barläusrr ««217 an di. b. N', 6521 .^
Gutgelcg,^ preisiv. Baugrund,
event. UmbaubauK, luird zu lausen kl^uckt.
Baukanzlei, II, lrastcllez«aiic 1L, 61178.
Äluständ. junge ii)irwe sucht
Z^>assnlde Stelle als Verkauscrin od. Cajsierin.
VII. ttt.-ubaugasse 70. U. Stg.. 1. St..
rh ür,20. 60^12
Junges Mädchen, Anfangs
VI. Bei. Altes Hans. VI. Be;.
».'übst der Lradt. lebhafter Voslcu. au» zum
Umba« geeignet. 360^ lÄlftr..mit 70.000 fl.
zu verlaufen, gerillge Anzahlul'g. Näheres
I Bermittlungskanzlei, N. «igmund, H.
^rratcrstra fte 6 ^. Borm. 40535
Mühle, für jeden Ztveck
a.tiznrl, wil Waheikrall und Ldlirdrlräst,
Motor dtiitdru, oulgririchurt riusriichiet,
dabki^3500 Luodrotllaficr
wüufchi als kassicrin in rinrm folidkn l.af,
oder als seiueS Slubrnmädchen unter,ulom-
riien. Selbes lau» nähe» und fnllren, VIII,
Louoonvafse 07. 2. SIg., 3. St. Th. W.
o,^ löckige Häuser
in Neumargarcthen, worunter 3 noch 12 Jahre
steiiersrci. tn bester Lage, sind unter coulanten
Bedingungen zu vertausen,
Auskun-t wegen Bcrkaus ertheilt,
der Stiederöstrrr. Bauberent,
von 0—12 Uhr Borui, II. von 3 bis
3 Uhr SlLihiNltlags, 41831
Juuge Wirthschafterin suclTt
ZU einem oder ztvei Herren Polten. Berg-
oosse 18. Th ür^ 16. 6 T-
Als.Hailsfräulein. Stütze oder
-anSbölterin sucht intell, sMNP, anst, 28l,
gränlein,'im tzUchalt bewandert, baldigst
Stelle, Briefe unter „A, W, 6717
SSestbaliU,
K717S postl,
07179
i Gclegeuhcitskaus.
Gi» bstöckiges Haus mit anstobendeui reau
lSrem Bauplatz in unmittelbarer Nälie de.
WeltbabuhoseS. Gesammtarea 612 Quadrat­
meter. Ganendreite 18 Meter. N-urd per
30,000 fl.. wovon ein Tnttcl liegen bleibt,
verkauft durch den Besitzer, XIII. Auhof-
> srrabe 223, Thür 7. 47400
Coinptoiristin, welche durch
drei Jahre in einer ZeitungIadminiftrotion
und großem. Berlagshaus tl)ät'g
Haus in Hukteldorf
zum Alleinbewobnen, uächst der Stadtbahn,
zu verkaufen. Ädr. ExP. 48373
uuo sroorw,, Sparcasscn-Bertreter.^
Stellung, Zuschr. ersten untre Aucht,g s. P.,
Nr, 672.32' an tie 6..
SchönesElkInslians, lOJahte
steuertiei, V, Bezwk, gegen u,ästig- Auzahlung
Fast-
lause
Verkaufe mein schönes Cik-
iiashaus, X, Himbergerstraste, tz-ucrsr-i.
für jedes Gescdäst geeignet, da sich selbes aus
einem Hauptplag befindet. Unter »Sichert
Oapitalsanlaae 70214' postlagernd Sud»
dahlldof. 70214^
Fabrik.
üin 3 Stock hohes Hans, III, Abostelgoss«
Nr. 26. mit großen frabriksloeolitäten lM
Hose, concessiolurltul Ttimpfbenieb nnd ve-
stebendtm Toulptschlott. wegen Abre»se zu
verkaufen. Adr. in der Cip. 70166^
Geschäfte
An- und Berk^ufe.
al- Baugrund jederzeit zu benutzen, fünf
Minuten vom Bahnhof entfernt lm Kamp-
tlxi! gelegen, ist tvcgcn Todesfalls des -^e^
fiizers^ billig zu verkaufen. Mit ungefähr
4000 bis 5000 fl.
zu iibernehmcn.^ Rest
kann liegen bleiben. AusOinft XVIII-
Mahringcrstrabe 105. 2. Sig.. ^' 2- 6^
Fn der 9iäl,e WimlS sind
Zwei Häuser, jedes init einem über Joch
großem Garten, zu verkaufen. Dieselben stnd
für Gärtnerei sehr gecigirct. Auskunft
Teutsch-Wazram 1.
Veranda. Hail4- und L^ernreuer, vuter
Bruunen. zu verlausen. Neustist am Wa^^2.
Gastliofbcrkauf oder Tausch
sammt Zinshaus in cirier Stadt an^^"
Westdahn. Preis 21.600 fl-. Lasten 9600 st.
von Sparraste, lvird auch gegen W»rncr
Haus in Tausch genommen. Briefe c^et^
unter »Gastbof 69427' an d,e brp. 6lj4N
4 Bauplätze iu Baumgartcu
an der Linzerstraße und Hilttcldor'erstraste.
gegeunbcr dem Schlostparl. schuldenfrer. nnd
zu verk.rufen cdcr gegen Zinshaus zn «r-
tauschen. Adr. Exp- 6^260
In Neutiialdcgg schönster
Villengrund an der Hauplsrraste, an den
Ä'al'd greuzend. 3000 H^Mlr.. schuldenfrei,
zu verilru'en oder gegen Zln-shauS zu ver-
tauschen. Ädr. Exv. 6^261
.Zn Verkäufen Haus, 11 .^al)rc
steuerfrei, gute Capitälsanlage, mit groben
lichten Souterrainlocalitäten, für grostere
GeschäslSunternehmungen sehr geemne^ PreiZ
65,000 fl. Sparcassa 38,000 fl. Näheres
XVI. Thalheimergasie 49, 2. St..
Giiistöck. -HauS mit Garten.
mit Jiognkrgkschäst, Hol,- uod «ohlcp-
handlung, in Aiigkrsdois, wk-s".
bor tzrou sogt, >u vcrlouscn, Z>^os 1l»X> >!-
Prcis 21,000 sl,, 4l»,olilung bOOO b- Rkft
i» Rntcn. Adi, Sxp,
Weiitkcllcr init 39- G. Fasr-
g-schior, 24 Sli-ck Ilkin-rn-n Unt-aa,,n,
ivirb i:ntcr bem holden Preis um 5^ el.
verloult, Zebu Minuten vom Pvhnhos,
«önigsbrunn 3, bei Absdors, oder öliger.-
dorf, Breitkllsurterstras'.e 27. 6t>6^
Aektere intell. ^raii, Jsr.,
sucht Stelle zu cinein Herrn oder Dame als
Wirthschafterin. Stütze drr Hausfrau oder
Weisedeglei.tcritt. T'esesbe ist in allen häus­
lichen Arbeiten bewandert, kann gut lochen
und kann stch mit langjährigen guten Ztugi
nisten ausweisen. Julie Preub. IX. Sechs-
schimwelgaste 17. 1. St., Th. 25. 67<^-^
.HauS. 2stöcklf,. mit Galten.
im X, Beziile, Do>>v> 0 ost-n^ süe^^Ko>Uo.>N^
zu oerkouse» odew g-g n lleincreS HauS niil! Pedingn°islen ,n beilousen, Zins
Garten in derProvn'z zu veriauichen. Direcro 2i'>o sl. Steuer 736 sl.. Wiener Sparcaste
Lnrr>)genu'er „A. Z. 5" posll. 5-2. 49827 I sl.'zu 4'4 Perc. Preis 24.OW fl. Ar'-
Landhaus sammt Grund- f,'>,''^Peri,!^as' verzinst^ st» mit
stücken »NL ci!ftl>oume», mit gut gehendem N' i Perc, Abr, Srp, 66^
Bockergeschäst,. an» Mehl- ^,unb SMsen- ^Zst^ckia. Bc,..
se 7 ch. 7 n!^.'ou,, s 7 e'.-i' s:ü; .u'm-t,! Gckhans. 3 stöckig. IX. Be,
Allst. Thomas Meister, Lder-Et. B"t, srelsUeuteV
Sepisehosgosse,!!, »2171,.LtcNer
.Haus zu verkaltfen. I-,/ Rcincrträjzilisr, ist
hnlbcr zu verk.
Verkaufe guteS Gcrlatrlcrie-
uiid Svielwooecnytsckiötl -um llöV^envrcNe.
900 st. Unter .Leamlir 688 10' Oick„ 6 d^
Grmischttvaarcngcschä^t
mit ousgrdehulem Ikundcntreis ist
dolber lommi Wohnungseinruhllln, pvmd-
wiiidig ,» verlouien, Jür junge vc^e icpr
geeignc!, '.Ibr, lrxp,^^
Gcschirrhandlung zu Verkauf.
Ade, 6 rp,
Eiü seit 2» iIahrcn besteh.
Für Curschmicd ist ein gnter^
concurrenztoser Posten niit grober Um.
Sehr gutes Geinischtivaareu-
gcschäsl mit Liistostrnder Wohnung. st'UHU"
Zins, prciswürdig ,u verl, V, WlunmeigaAe
Nr, 23, Ihur 8,
gebung nahe Wien sammt HauS. Huf, und
Wogcnlchmiede um 7l-00 st, zu verlasen.
Antragen mit llietourmarke an ^^^n;
ldiwmer, Tnll»
Gck^Umbauliaus, 80 Meter
6!affensront, 370 QuadratNaste: Gesamml-
släche, in seinsicn Viertel v, Ober-Tol-Img,
st billig ,u veilaujcn, event, gegen ttemes
st billig ,u veilgujcn, event, gegen
steuerfreies solid gekautes Hau- umo'.
tauschen, Anträge unter ,J, K, OOO"-
IX, Porzellangasse, 68.1b
:: l'Jch'kaufe ?»inshaus !!
postl.
68719
' bis IX. Bc;..
a 'ch in voller Sirner. bis 1^50.000 fl.
^üschriitc^ ilnt»' ".cstrnstir Barlä»I-r
pir, 09046" an die lksp, 69046
Kaufe Haus in besserer Lage
in den alten Bezirkrn. neu. noch unbe­
wohnt. nur must selbes noch vor 1. Ianncr
1901 beziehbar sein. Prcis 100.000 bis
260.000 fl. Anträge nur direkt von Ve-
fitzcrn unter .L. A. 70062' i?rv. 70062
VltcS Haudsllurh- und
Jn^es dlilig zu verlausen. °u'-
aeschlosscn. Adr, Srp,,
Waschcputrcrci ist billig zu
verlausen, Auslunst Lazaielbaastc 21st
Milchgesehäil,.
Testillcric feinster Liglicurc
und Osten,e„, Rum,
und Telail, mit ausgcdreitcter
und vor,i,glichen
reise dirccl oder durch Veru»tt,.i »u.-'-'-
Ade, <>rb,—
Pesscrcs Gemischtwaaren-
soll zu v.-rtansen, Ar
gaste 9, iln IZeschäst.
GrosreS gutcö KasfeehauS.
bester Bez.rl, um 20,«« U, ,u ve^-k- 2-,;^
Haus s. Geiuischtwaarcu- —^
> Iu,nst XV Him^r'g'eütrad- 04, 2
aeschast in einem delitschen Marklsttcken
Mobrens ist um den Preis voi
veiloufkn. Auch sür Private geeignet. Näb.
bei S- iris^hbc's, Untcr-Wisterilitz. 70151
T^r 81. von 1 bis 4 Ubr.
Geschäfte so,nie Waaren
aller Art loerden gelaust,
XVI, Rcinhait-gast- 2ri, 1-
LaudliattS. nahe bei Wien.
slockbech. dahnstation stcuerlici, schöne 2agc
ist r^amilienLerbältniffe wegen zu verkaus--..»
Ausluust eui- GcfSUlgleit I. -^asomirgoN:
siraste 9. im G-.lstdau?. ron 12 b's^2^l^td7
Schttlimackergeschüft, g'tt-
gede^^us bkO-dU'N D-st-n,
falls billig zu verkaufen,
dorserstraste 5-1-
Bessere Frau. allcinstch.,
in den 30.-r Jahren, snchi Stelle als Wirthe
°^dLr^K" Br^^".rtzn! Lsürnü^
unter .M, «, 67611^ postl, Jglau, 67644! 12 bis l Uhr Mittags, 62204
Solides anständ. Mädchen
lollnscht als Cossterin in ein satideS Haus
unterzukommen. V. Dichlgastc 5.
Kleine Villa!
Prochtkcller. als Weiulagrr und Wein-
Breis 77.«»00fl. Agenten auS-
> geschlossen. Adr. GxP.
Zins- nnd Gcichnftsliaus,
IX, Bezirl, Stall, Remise, CiökcNcr. iäiiilahrt,
Hof, Zinv 4400 sl„ »in 47,0«»0 ll, '»
verk, Lstcrtc uiUer ,s!!»;ahlu»st lit.ooo fl,
Nr. 70474",an^ic SpP,' 7 0471
Wiens beste Gruiidipecnlaiion.
Atit 450,000 sl. berdirnt man
ohneGrnndsibperknns.^OO.OOOfl.
Nur ernste capitalvlräftize Eapiralistcn er-
halten Details. Unter
„Jiigenrclir 38205"
an die s^xp, 58203
»i -rav°" tt—
Gcmischttoaarcngcschast
im IX, Vezirk, austastend^ 'l'^''1!.',-^ -ste
zu verlausen. Anst, IX,^
Nr, I, Case Schod^^ >-22^—
t?rl>cditlov.^—
Nettes Mädchen für Alles
sucht Posten zu kleiner Familse. II. Paz-
manitengaste 14. 1. Stg.. 1. St., 39,
bei Habart. 68283,,
devot oder' Wcinhandlnng bestens geeignet,
wo die Gegend zur Agentur schr^ passend!
lväre. ist um 10.000 sl. ,zu verkaufen. An
träge unter »Privatleben 52326' an d'
i^Lped. 52326
Schöne Wirthschaft. N.-lre..
122 Joch eigene Fesdei sammt led^'dem >i,
todtem gnndus, 1 Stunde von Die», ist
°ür Häuser in guter Lage, die stcuersrci
ind. zu vertauschen. Agenten verbetn. II.
bis X, Pez, ausgeschtasten. Unter
Schönes HanS mit Garten
in Währing zu verkaufen. XIV. Winckc!-
mannstrabc 32. 2. St.. Td. 1!. Aoenterl
verbete^^^ -6^^ ''—
Bedienerin sucht Posten.
M, B„ IX, Salzergaste 12, 1, St^Thiir
R r. 6 08366
Geschäftstheilung. Ich ver- «^'''«llndeii looo" vand.dost,
kaufe eines meiner beiden Geschälte mit je^ Baupläne tverden oinigst
r.»
Fräulein mit bnü-Iialterischen
Kenntnistcn, gute Berkäufci:tn, sucht Stelle,
auch in der Provinz, Bries- erbeten unter
„BerlLHliche selbständige Kraft 68566" an
die «8566
Beü. Atädcheu. Auf., sucht
einem HauS, llout^nach Wunsch Uiid^8ni^-I aE-sührt, Nstzzen un^Conseren^eij gratis
auch sür die Provii z,
ficht, nur wegen Ueberdürduna, das
23,000 sl,, das andere um 40,000
träge unter ,L, ii. 32325" "" d„
^e 'Gr5;: «"/an 67013" an'O- Sxp,
ftckitektnr-
67013
52325
Wer eine Billa mit den
Beg. :otava>eu, .'lus., ,uli,«
Stelle in Conditorei, Selchiv,- oder Bäcker-
aeschäst, H, M,, rvil, HelblinWaste Nr, 9,
3, Stock, Thür 17, «8945
inodernften Ansorderungcn ausgestattet, iN
Perchtoldsdors, «u tauten beabsichtigt, sehe
stch solche Begeiichgaffe 3, o"-
1t ,Qf« ll, 5313,3
Sehr schönes Fatnilienhat:-^
! Garten, 3 Min, zur Bahn, Preis l ',^^^00 fl.
Gcbirgspension. sehr besucht.
Villa, macht»,, -leg,,,, 11 Simmer, 2 8ab,
Besseres anstä»rd. Mädchen
sucht bei einem Herrn als WirEasterin
ilnierzukommen. Auch Witwer mit Zimdern
nicht auSgeschlosten. Marie B-. IU-
«aste 28.,TH. 5. 68S77
Bauplätze. Brahmsplatt ^L.>^A°L-n !'2 G°"
(Tilgnergasse). in schönster 4000 «, An^alilung, Rolh, Li -zen, 67>05
ruhiger Lage, besonders für I Liockbob. .Haus iin X. Bez.,
Tülkitigc Köchin. 28 Fuhre
alt. welche olle liauslichen Arbeiten ver­
steht. sucht Stelle als Wirthschafterin. Ge­
neigte Anträge unter ,M. M. 6LM7" banpt'
postlaaern^ t»890'7
Herrschaftshäuser, zu ver­
kaufen. Auskünfte ertheilt
Dr. Heinrich Singer. I.
Freisiugcrgasse 4.
Stockhoh. .Haus iin X. Bez.
teign, s, fluhileute oder «leininduftricNe,
'' '"-ant," «nd
MlUMMW
^ Meter, billig ,u verlausen. Adreste^^xmb,
Junge slöchiu, welche selbst-
ständig kochen kann. bittet um Posten zu
christlicher Familie. X. Steudelgafie 17.
Thür 17._ 69208
Böhlnisches Mädchen, 2lnf.
sucht Posten zu ztvei Leuten oder einem
Kinde, Leni JavorSly, XIV, Mälzsteaste 74,
Thür 42, 71'i 31
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten als Stubenmädchen oder zu Mci
Personen. L. K.. IX. Rögergafle 5. 1- S^
Thür 8. 71622
71622,
Rüstige Frau bittet um Be
di-nung, III, Fasangaste 3», Hausbesoraer,
71613
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniflcn sucin Posten, geht auch als
Aushilfe. XV. Ncubaugürtel 33. 1^, Stock.
Thür 17.
71613
Mädchen für Alles, voin
Lande. Anfängerin, suchten einen kleineren
Häuser, Villen und Bau-
gründe in allen Gröstei^ günstigen
Zahlungsbedingungen.. Fomilienhaus
Wcidlingau lnit grobem alt. Garten
Todsiiäll^" lüNig dee^Ä--' 2" tnL I EchoP,
^user in rinein 15.0^ Lu.-Mtr. grob.
Garten auf Ratenzahlungen urn 8000 sl.
Geschäftshaus, Lvicden.
68533^
K, Schuster, Reellitöten- ü, BeriehrSbureau, -zvnre ,>en--.»>,
Weidlingou, 5)oup,ftrostc 110, 37883^« Angab" zu deilousen, die 10 Per-
FamilienhauS im hiat>0N LLieU, eeiil tragt, Echövl, I. Elisabethsirastc 3,
niind.lt 3 aininier t. 9. neiuckt, Oteaeben veoa»,
Eckhaus. V. Bezirk. beso,id
solid gebaut. 10 Jahre^ ptuerfrer. mlt
mindest 3 Zimmer s. Z. gesucht. Gegeben
N'ird gut gehendes feineö Geschäft mit grobem
Lager, leicht^ fuhren, im Mrndesüverthe von
Für Fabriksanlagc:
Lager, leicht zu fuhren, im WrndcsüEhe voir I-' m,,-., 2000 Ou,-lN,,
12,0l)a fl. Sefl, Huschr, unler »Neutabcl Baue>>,npln ,. ^''jzioürdig^M verlausen,
Nr. ,8000" postl, X-ltl, Benn°plav,^b^eg, I ZUzv'» ?"e??/^"Vde^"st r°st. 3,' 08333
Schein.
ZtlN. 00104,'
Gemischt^
aeschäst, Tabaltrasil, WirthsliauSconeession, i'ächst Rennweg, mit Stall s, 13 Pt-rde,
besten P-tri-b-, 1-.H Stunden von Wien, Schuxlen G'nsahrt Hos Zms 61M
.I, S. 58598" postl. Dkösing. a. d, Nordb,>—- --
38398
"gehende Feittputzerei IN
ivcgcn Heirat zu verkaufen, 4 II,
hosgasie 4.^ -—...— 7 -'—^7—
Prannisveingescliäst im
X, Peziel, nachiveisdar gut,
staunend liiLig u^n 230 sl. ,fts
staZinend muw an- -nn.
!nüeäeevl°.„ „u'e argen Schein^
Gck- und MiitclhanS im
V, Bezirk, 4 Sio.- doch, jalidest ausgesülirt,
11 Jalire fteucesrei, zu verlauien odez
gegen Umbauhous zu vertauschen. Unter
Prima ArchOelt 02396" an die krped,
02.3l>5
OKtt gehendes Genrischt-
! ivaarengeschäs, m,I MUck >>>>» .»->.,- 7.
bandet, Hol; »nd «^.len»" -.„4
Ivegen diensltzcher Aerzetzun, ,a
Adr. Gro,
Villa Htldcgardc. .».ltlln.
Kranz Josevbbahn, bestehend aus 3 Ziin
nzcrn, L <>°b„ 2 Küchen -c„ mit einem
groben Zier- und Ldstgarten, 9000 sl.
65716
Prilna-Olasthaus, IU. Bez-.
OOeX, tl,, 8>uS^ ""
Thue
09 >3^
Stockhohe Billa in Presibann,.
LaivteS, Sommer und Winter bewohnbar, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Änlr. erb. unter „Billa 67103"
Ztnci Familicnhäuser in
Hietzing, steuerfrei, herrliche Loge. schaler
Garten, comfortabel gebaut, gegen An-
zablung von 15.000 sl. verkäuflich. Rest
bparcafla in kleinen Raten. Anträge bitte
zu richten unter -E. S. 60515" poftlag.
VII 2 Lindengaisc. gegen Schein. 69515
Gutes altes Gc>>d'äst ist
keankbeitshalber ,u verlausen, Unt
sam e She leule 703^" °n.«>^<^.,^.,7^
Sichere Gxistenz.
Sehe gnl gebende Wäschepntzerii e'M's'r»-
Veedältnisse hatder sehr bill-g,.a.
Anst, in der Wohnung, IX, Nu, ,U --
st.aste 4, 4, Stg,, 2, Sü, Tb
tV, Favor ite nplatz 8.
NBauplätre in Grazl!
Gröbere und kleinere Bauplätze an der
Merongaske »nd Zuknnslsstrab- (Walten-
dorfergürtc!» iu unmittelbarer Nähe der
Herz-)esus-Kirchc gelegen, sind zu ver­
kaufen. Schriftliche Anfragen stnd zu richten
an den Slgenthnmcr Carl Löscher, XV.
Robert Hammcrlinggalsc 8. 3. St., Th. 28.
Restaurant im VI. Bezirk.
'-. sammt
schwerer
,nlt aus
mit Gast-, Extrazilniner und
Inventar wegen ^O^yetreten^r
Krankheit sofort ru verkaufen
^ Ge^sälligMt VI, Hirsckzengasie 13,
Trafik tvcgen Krankheit zu
I verpachten, XX, Tammslrabe 4,
Kleines Haus mit geringer
Anzahlung im XVI, oder XVII, Bezirk
zu kanten oder pachlen gesucht, Adr. i» der
tzrpcditiou, «3439
> bin seit 36 Jahren bestetzcnd.
Woll- und ZwirngEst M
zu perkansen. IX. Marktgasse 30-, 68.„1
Landhaus und Weinkeller,
steuerfrei, sür Wirthe. Penstonisten zu
kaufen. Eigenthümer Feigl. XVII. Katr
gaffe 32,
.Kl. Nmbanhaus, Magdlilenen-
Selchwaarengeschäft krank­
heitshalber p--'>r«u,:dia ZU verl^auscn, II.
Prater, Hillcrstrabe 7, thür 15, d,-
Fischer.
Gut gehende PapierhanS-
lung mit Jeitnngsveischftib zu b'^liiNcn,
IX Liechlenstrinftrobe 75, «0".«
straffe, 18jähr„ 24 Wille mft kle-iner An-
zahluug, Baukanzlei VII, Zollerxaff^Nr-olll,
bhennschc nnd Fcinputzerc^
Übernahmt. 15 Jahre besrehend. aus seor
schönem Posten, ist sosort ,u »lMause».
Adr, Orp.-d,
befferen Posten. I. K-, XIV. Schwcgler-
straffe 15, 1, Stock, Thiie 23, 71600
Zwei Mädchen, ivclche kochen,
waschen, bügeln können, wünschen IN beslcrem
Christenhausc unterzukommen. K. W.. II.
Nov aragafle 39, 3. -stock, Thür 12. 70 723^
Sehr intell. Fräulein, hoc^
anständig, sehr gut tranzöstsch sprechend.
sich als. Ncisebegleiterin nach
Nntrem erbettn unter „Ansstelluna
ser. 900' postt^ I. Nibelüngenl.'iass?. 67873
Otestauration auf einem
Bahnhof mit Vier Abzweigungen, sehr guter
Posten, ist sammt Haus nnd reichem Fun-
Fabrikörealität in
Wicner-Ncustodt, mit Tompsanlage, TranS-
misffonen, um 43,000 fl, ,u verl, Schovl,
I, Gliiabelhftiabe 3. 68332^
-m, vaas n„o ie»a—> V-Z°I tilcineS schölies Hans,
duS mit 10,000 sl, Anzahlung zu versus,„ .'^4-» -r-„e-
''"' mündlich bczm Besitzer, Adr. stcyeüb aiis
Auskunft nur
Exved.
58881
Zwei Baugründe iin
III. Bezirk, günstig gelegen, werden gea
solid gebautes ZlnshauS umgetauscht. An­
träge unter „Tausch 59096' an dle Exped.
„ be-
2 Ziminern, Kückc. sckö-.icui
Garten mit Bienenhaus, iu Hadres (Nwdcr-
österreiS) Nr, 266 a, d, Nordwestbahn
preiswertb zu verlauftn. Auch ist cm Wcm-
leller zu verkauscu, 686 V6
Geschäfts- oder Familien-
'3909 6! Haus, IV,, Waaggaffe, i;^ni 22,000 fl, zu
Fntell. berlästl. Waise vcnl
shmbothischem Aeuffern, 25 Jahr« alt, sucht
Posten ais Geslllschasierin oliei Silihr der
Hansseau, Wirihschaslerln ober in einem
-ultindigen «ajskehause aU Slposfleetn, VI,
anitindigen «ajske^use als Slposfleetn, VI,
Losmllrub-ngdffr 19, MkNaniu, M, 0,
, 0»!Q27
sFunges Mädchen v. Lande
Wünscht als Gxtramädchen oder einfaches
Stubenmädchen, in beiden Eigenschaften An­
fängerin. in besserem Hause untcr^ulommen.
VIII. Lcrchengaffe 23^^ 2. Stg.. Si-
rhltr 16. 66710
Solid ^'äebant!^s^^^ ??Ä^
V, Bezirt, 12 Jahre steuersrei,-Zins .3870> —k^'777r7"4^ l
Gulden, lvird um ,37,500 sl, derkalift, 3ln-
,int,r »Giinstine Geleacnbeit 560s>7
^68676^
träge unter,
Orved.
., Kaufe 48 F. stenerfr. Haus
.Günstigs-Geiig.nküft'^^7.^ aege-^^bov
Schönes Landhaus, ncu-
aebau«, 3 Zimmer »nd Nebenlocalitäten,
Garten, an der Bahn, prriswürdig zu ver­
tan sc>6^ldr^,^fll^ 6!>1t6
Gheinischc Putzerei und
Färberei i», XVIII, Bezill ist mN Neincr
^Inzabiung billig Zs. verkau en, «""uE
>'I1. Nenslistgafle 105. 1. Stock. T^r M.
Fr, Wendl.
Kleines Familienhaus mit i Poikscafc oder kleines Kaffee
Bauplatz im XVI. Bez.. nächst de»n Elürtcl.!. ... '-,.. 1 .« Brieflich unte
pu verkaufen oder für ein Landhaus zu
vertauschen. Antr. unter „Landhaus 68819"
an die Exp. 685^9
bans wirb ZU lausen gesucht, E/iesli-^unt«r
-Guter Posten ttOO!!«- Poi'l, »l-
I straffe
Haus zu verkaufen, geeignet
für Fiaker oder Einspänner. Adreste in der
Erpcdition. 6>9250
Besseres Gcmischtwaarengc-
schäsl, nabe der Stadt, mit kchLft-,
stobender Wol.nuna,, 90 L, -e M
roste. 12 Jahre sienersrei. scbr solid §e- >-Wcist 0 sr.
en....-;..! vir. Dez
Stroste, 12
bant. wird preiSwerth
»nl>r „Ne,fobei ...» M..,.,
Selchcrgeschäft im
.... ..'br solid §k!
verkauft. Anlmge
die »erv, 51V'5
Gutes ...—
II, Bezirk am ksarlneliterinärkt, ,ln beffen,
Bciricb, ist sammt Haus um 10,0a>l LS322" an die (rrpcd,
V«rl»illlcr vcrbNen. 69322
Gelegenheitskauf.
Für Private oder Beamte, Haus i» Potten-
stein an der Triestiua, ganz au, Walde,
1, Stock hoch, 10 Fenster Gaffcnsront,
derzeit von 0 Jahiesparteie» bewohnt, tragt
030 fl, Zink ist um den Preis do» 7,700 sk,
ZU luikanscn, Oigenihilmrr, XI'I, Heehst-
s,raffe 2, I, Steck, Ddür >0, 09713
bnuna, 90 Liter
schünk' wegen Gaslbausübcrnabme sosort zu
rSegen plötzlickpcr Abreise
, k,lN;.>s4 chi,, reNr Neines Familie
sos billigst ein sehr iwtkes kleines Familien-
huns mit schöntm Bo'^
1 ,-u.ls lnt» ,t.vü-u4,.tz und Hintkrgart^n
zu verkaufen. Mvdling,
Sltche ein HauS ,zn ka-lsen
und erbitte Offerte unter der Adrcfle Möbel­
fabrik, XII. Schonbrunnerstrahe 152. 69423
Solides Backhans in Wicn,
V, Bezirl, 2 Stock hoch, Stallung
Bäck-rriabtösung zu
40 000 f!.. Anzahlung nach ueberezn-
kommen. Pcrmittlung ou^^rschlo^en. An-
trägr unter U, 694<rr" Post'- dobnl bet
rVien,
Kleines besseres Wirk nnd
Wvllloaaringkschätl mit Stickerei »u ^e-
laulen, IX. FuchstdoNeraoffe 8, -B404
Ztvei tücütigc junge Wirths-
leuiz suchen Gasil».,i oder flalscehaizr, ouch
auswarl-, zu pachlen, N, Heinl,
Anastaffu» Grüugajsc 2. Dh. 2. OdOVI


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 31 ]
Geschäfte.
An- und Berkäufe
UW§MZ8
'kt kr^ hkUchaH>cr billig zu vcrkaufrL.
42446
^ut gehendes Flcischhaner^
. H-uptftrabk. 6ck»-llcn.
LL.Wi
foforl ,u ubern-hmtn. Ad^rff« ikiped
4^8^
Wäsche- und Wirktvnaren-
^kaidlerei und Dordru^erci, sehr
viel Ra^rdelt. sammt Wohnunn, LU ver-
kaufen. Adr. Exp. 49288
Gemischtlvaarenhandluiig Lei
2V00 fl. sammt Waare wegen
vrdschofrZubernahme zu verkaufen, «dr.
4O2b-7
itzemischtwaarengeschäft
Su°kn!k. v-riauikn.
Auikunft^ II. Laiscrsirabk k>ö. 52367
«eschsrftnnd, compl. ein
«»ichlr^ ohuk Wasik, Murlthullc, 5'II.
bk^m »erkuusen. dluSIunsi
Tpceerei- „iid Telicateffen.
bxv. «9237
disues ^Mee l'üsblatr.
Tpecerei- und Telicatcssen-
B-iirk, Q°uvl»oi,cn, prachl-
E-, ..um biXX) ^7 °d!u,Ss«„. 8,nz
L' '?brl>ckb RSdnkS durib R. Eigmund.
II. P.atcrstrade 68. Vormittags.
Photographisches Atelier.
^>n pr-chiv-llcZ Atklicr il> s«br billig wkgkn
sosort j„ «krkaufcn. llnlrr
.Attl>er 6364»' an di« Erbrdilion. 6364Ü
G'röste^'Anskocherci, 30 I.
b-u mir in Brtrirb, 70 bis 80 >1. T-g«s-
U>irb wkgkn Zurück,ikhung um
41^ ff. verkauft. Zuschriften unter .Auz-
kochere, 4- an die Srv. 63673
!!! Gelegenhettskauf!!!
Sm im besten Betriebe slehenbes Geniischt-
waarcngeschast. Eckovste». mit schöner -nstvü.
muß wegen Väckereiübernaüme um
E,nrr.chk>ng4:rerth verkauft werden. III.
Moh.gane 29. im Geschäft. 6Z7S5
AltrenommirteS Geschäft,
Lame leicht suhrdor, is, zu verkansen. Avr.
t^ ter Sxp., g««««
«efferes Milchgeschäft nnt
23. Loxtewdkr 1900.
Papierhandlnng, Älsersir. 4».
wegen Uebcrburdung zu verkaufen. 6S6L8
dl'nnnttveingeschäst tuegen
Abreise um 50 sl. zu verkaufen. Avr. Er».
—
In Innsbruck nuf erstem Posten
iit ein n„e--s
Flcischhnuerei n. Lelcherci
sammt iriliale. in nächster Nabe van Wien
iZiegellverket. ist wegen »änzUcher ,^urü-k-
Nchuna vvm Geschaste sammt reichdaltiae^
^'Undns vreiäwürdia sosvit zu verlau-ki
i't ein gutes nltcs Geschäft,
^lanttne-, Lviel- u. KuT^zmaarenhandlung,
ttinderwagen-Niedrrlcige lvcgeu plönlick ein-
getretener kiranTüeit der Benkerin sofrin zu
verkaufen. Ädresie
A. Mar-ia Theresfenftraße 41,
4. Ltack. ,4nnsbrnck. 66773
bcsonvrrZ geciynel. Auzsünft
auZ^ Gefälligkeit X. Leibi:il;gasse
60. Gasl-
63890
Lebcnsf. Papierhandlung,
aus sehr belebter Hanvtsiraße. mit Schul­
bücher. Katcnder. Sedrtbücher, nächn
-chulcn. mit Wohnung, wegen gueuck-
ziebun, billig zu verkansen. XV. Waez-
^bOt- 5736t
Gut geheudeö Gemischt-
waarengeschäsk. Milch- und Dieiveeschleiß.
rst zu verkaufen. Währingergürtel i.^.
57606
Kaffeehausderkanf in einem
westlichen Bezirke. lSuteö ledensiSdiges schon
W iZahre bestehendes bürgerliches «affee-
^US, in bestem betriebe, in nur wegen
ü-Dleir de- Figentdürners- und gän;-
nchcr Zurückziehung vom Geschäfte sofc.t
^ verkaufen. Briefe redeten unter »Sichere
Eapi:^l5aulage 57901" au die (5rv. r-.i
^ September. 5i7901
Leücnsfäh. Gciukjchrrvaarcn-
^e^e^ft wegen t^rankbeit der Frau zu ver
kaufen. IX. Aikcroesse 1 r.
Vordruckcrei. Tki-crrei nnd
ramdoneirceei ist iregen stüchtbestreilung
zweier Geschälte sofort zu verkttuken. 5 II.
"''" 6i4.;2
Ilais.-rstraste II.
GiitcA Vtilchgcschäft nnt
H-uSheiorgerlteve ntit Wohnuus u. 1 P-eid
Wagen und Geschirr, wegen -Ldrcii.-
maig zu verkaufen. X. Qucll.-ngaffe 175.
a^h. 9. fioserb S.'-w-nzara. 61633
Gute Stickerei und '^tor-
druk.rei auf belebter fgaublstrahe zu ver­
kaufen. Adr. in der brv.
Gut gehend. Milchgeschäft
6i .... u I!evcrüe»utrg t-illiz !u'verlausen,
»uel. XI5'. Rcuchsangkehrergasse 46. 2
587.51
Gonditorci neben schule n.
tiiiche. nahe der Siabl. zamini Wobuuna.
-u veilaüsen. V. 3!-h!ei!!Svorsnst!as>e :ts>.
61766
Gafkyaus is: wegen ssrank-
btii sosoe, mit cle: ohne SS'in ,n verkaui.
ffranz Uran». XII. Withel.niieaßc 1a.
617.',«
Altes Ä>iilchgeschäft im
X. Bezirk, ausgezeichneter Boften. sosoil
wegen Krankheit der Besitzerin zu verkaufen.
Auskunft ^bei^^ D^schnermeister Hruza. X.
Himberyrrstraste 33.
59202
Gutes Milchgeschäft
mtt Wohnung ,i! kran!»cit-halbcr scsort
^.'L »u .^klwscu. .VIV. Märzslrassc 27.
Milchgcschäfr. 5S848
. ZU
46
Milchgeschäft sofort billig
^iausen II. Novaiag a ßc 18. 589-
Milch-Gngrosgcschäst, seit
^lrn fiobrcn in vrNem Brtricbc. m. viima
Canakuuben L.nb bücherüch »achmei-bar be-
cciunibem Reingewinn ist wegen Znrnck-
ziehung vom IIefchäfte dircet vom Eigen-
thuiner gegen bar »n verkaufen. !5rs°rderlichc4
^ital circa 25,000 sl. gachkrnntnine sinL
lercht zu erwerbe», nachdem der jetzige Bc-
I iAeschäsrr
Ützer noch einige Monate im Seschäfre ver-
^.ben würbe, lirnne Reflcctantcn wallen
^«e einsenden imtcr ..Reeller ivelco.rubeiiS-
.an. bOSvO" an die EcxedUion. Aocntea
oerdcren. 5SS60
Lehr gutes altes Ätilch-
.^cschäfr wegen Krankheit und hohen Alters
der Besitzerin zu verkaufen. Abreffe Err-cd.
60183
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschst mit Canditen. gegenüber ciner
Bolls- und Bürgerschnlr skr Knaben und
Mädchen, circa 2cXtO «inber, muß wegen
ttamiliendcrhLlIniffc von einer Witwe ver­
kauft werden. Zins sehr billig, «er. Erb.
«8384
Psaidlergeschäft in ttlvsrer-
neubnrg, bester Posten, Zins 1b ß.. sogleich
zn uberni.imen. »dr. Trv. 60617
Lpeeialgefchäs! in L^affee,
ikcigcnkaffee. Chceclade und Caeao, alter
Ponrn. billigrr ZinS. von riuer Person
südeba^. unter allen Umständen zu verkauf.
61381
(»Zutcs ^LelschhLncrgcschöft!
Hl^tstr.. Adsrech, doppelte (^i>srude. Stall
Md Wohnung im Hause, wegen Hauskauf
oiülg zu verkaufen. Briefliche Anfragen unter
^Gutes Geschäft 62432" postlagernd VU.
ZieglnMe^ 6 2432
2 Konditoreien mit BackNtbc
Milchgeschäft um 2.>0 fl. zu
»erkauscn. XIV. Lollochrrgassc 11. RLHcrr
«ii-kiins! nur im Ke schäst. 61005
G 7::: i> chNv.7 areiiges ch ä s>
im V. Bc.-il. Ostvoilen. -.äg-ich 200 iViaschcii
4'icr. zii v.rtanjcn. tztu-iunj! eii-bci-""c
dir. 22. riiär 5. 65168
Stickerei nud Pordruckcrci
mit Kur,- und Wirlivaaren. 28 Andre bc-
strhsnd. FonlUieilvrrdälrnlkfr halber zu ver-
kUlfcn.^Vl. Ltu n.prtgollr 42. 65100
Nrnltc Geiuiichtlvaarcn-
bandlung samint Filiaie. beide auf einer
Hauptstraste. vom 0:gcn1httmrr 12 Fahre
im detriebe. wegen göuflic^r Zurückziehung
Privatleben zu verkaufen. Rah. dcim
^r-'nthümer. Erforderlich 15.000 d. 16.c<>0
Gulden. Avreffr Cpcd. 6.520!»
! Gcinischtlvaaicngcsrhäst!
srdr viel Hol, und Kohlen. SebSil nnd
Milch trägt nachiveiSbar den Zins. ist
ZU verkaufen. XVII. Steinergcffe 6. Thür
3. of^Fvo
Gut gcheudcs saucrkraut-
gesihäst ist wegen «raukheit billig zu veik.
lllauscheriiraße 4. 67M1
!: Gritcs Milchgeschäft::
Liier Milch '3uSichant. schone Wohnung,
w I» txlko.uscn. ÄiiStunst aus
Skialligicit Xi II. Se-gsteiagass- 37. 1. St..
7hur 4. 67669
Altes gut gehend. Geunscht-
waarengeichäst ist im IX. Tez. mit °„.
stogender «.iskeiiMohnnn:. billigiM Zins,
kraiilhcitrhoidcc zosoii iu verkaufen. XX.
Slre-i!eiiega!°.- 15, 2. Stock. I!,ür 17
67 005
Geu-.ischrli-nareugesshäst,
Milch ta.zliiä 35 bis 10 üitee. 6j,dä1 vec
Woche 35 di- 40 ll. 17 st. ZiiiS -.non.Ztsich.
billig iu verkaufen. XVII. Caloaciender»
ga ste 51. 1. St.. Lv. 0. 67361
Pfeidcfleisch- und selch-
wiaeeiige'chait saiiiuit «riascheiibiervecichielß
zu vc,!.iii,-n. Laorancr stieich-stroßc 3!8.
gegenüber der t'.cllri'»i.'cn Trcmwaizecinise
67568
Beffeecs Gekuischtlvaarcn
geschält wird wegen Urberiiahinc eiiieS
aobercn sslcsiiiäftes vreirwürbig veikaiisi.
,^0'A-st>o;>s>d-'-irr°dc,77. 6','557
.^lanse gutes 5;asfeebaus im
I. dir IX. B.-iiik mit 10.060 di: 12.07-0
Gulden li.'.zahlnno. Agenten verdetcu. Ä,i
I^age unter .Selbstkäiifer i
Orvedilion.
ielbstkäiifer 67615- an die
67615
Popicrgeschäst, gut gehend,
wcgcn Krankdeit zu veikanfen. Avr. in vcr
Oxbevition. 67626
Altes Pcllthails in Wien.
^.liffcchcius sofort zn ver-
kaufen und zu übernehmen, nur direct^
Ka:: s cr. Adr. 0rp. 9.5339
Gutes Gcmischtivaaren
geschäsl. viel Wein. Bier. Gebäck u. Milcki.
billig zu verlauleu. IV. Phoruzgastc 0.
65305
5lleincs gutes Stadrgasthaus
Wegen Uebernahrne einer Restauration sofort
zu verkaufen. Adrcffc Erped. 6 5359
suche Geschäft in Pacht oder
o^r auf Rechnung, baution 200 K. Unter
-.-Lilchtig 65537" an die Erv. ^537
VI. Bezirk, zu ierpachlen. Auskunft VI-2^
Bruckcngasse 16, Telica'cnen Handlung.
«7679
und 2ticccrclgeschüft,
ohne Eoi^urrcnz. liU. ZinZ, grotze Losungen,
groste- Waarenlager, wegen Zurück,iebnna
zu verkr'nfen. Adresse Erped. 67671
äv^äschc- l-.ud Wirkioaarcn-
xcschäft. stcherc Eriuenz. Mariahilserstraßc,
dlUrg ZU verkaufen. 67W1
:Atilchgeschäft: v. 3 «traften d.
Onncang. 40 Jahre bcstchend, zu vcrkaulcn.
»ttskunst Schönb.-uälicrstraßc 10S, Gastbau-
67963
Gemischttvaarengcschäft
billig zu vcikausen. IX. Brünnlbadgalj- 3.
681581
Gutes Gcmkschtwaareu-
ges^it wegen Nichtbeftreituna zwcicc Ge-
schaste rreiSwllibig zu berlausen. Abr. srv.
65533
Mechaniker gesucht, welcher
Über etwas Cavital verfügt, um eine gut
gehende mechanische Werkstätte übernehmen
Nl können. Rlfrco ist absolut auSgeschloffen.
Für briefliche Bnfr:>oen Adreffe in der Erp.
65514
Altes gutes Milchgeschäft,
schwie Wohnung. 00 bis 100 Liter «uS-
-crkauscn. Auskunft XVII.
Klopstockganc 22. Sciiii'chiwaarengrschSst
68013
Noch vor Alterheitigen inusr
LS.sL!IL...Ä";"lzvN»^
"1066^
Alkes Lederausschnittgeschäft
:: Lebensfähiges Milch
gezchast. viel Ankerbrod. billiaer -lins
Nl'! Ln'n"rng'a°z°e"52!""°'^'°'"°-'
2. St., Thür 15'
72683
Tchönes Fleischhaucrgcschäft,
V?.u.v«-7°ßc. ist zu vcrkans. Au4-
EwUioljhosgaffe 14. jin MOch-
g-s-haft. .678.32^
Papierhandlung, seit 20 I.
beftedend, ist wegen KeLnNichkcit des (jigen-
thuinerz zu verlaufen. II. Tadorstraßc 61
"I64S
: Zwei tücht. junge WirthA
III. Erddergstrabc 19. 1. Stock. Thür 9.
67096
Gangbares Papiergeschäft.
Mit Wohnung. 26 Jahre bestehend, vreis- L"'^^"rdig zn verlaus. XVI. Kulmaastc
werth zu verlausen. JünshaiiS. Löhrgaffe 11 I ir^hlich. n->»o<
70760
Langjähr. gut geh. Milch-
meierei. bestehend aus 16 Kühen. P,erden u
,fundus lnNruckus. ist wegen «breiic sofort
preiswurdig zu verlaus. XVI
,65064,
Lebensfähige Papierhandl.
Dringend zu verlausen. 1. Zohannesgaffe 13.
4dur 14. 797,-4;
Altes PfaiSlergeschäft mit
^ billig zu^es^f.
Gutes Milchgeschäft mit
Liter wöchentlichem nach.veisbaren Aus-
ichank, ^el Gebäck, schöner anstostender Wob--
nung, 20 fl. monatl. Zins, wegen Ber-
.um 340 fl. zu verkaufen. Airsk.
aus Gcialllglcn X. Quellengaste 133. Thür
Itr. 21. 72073
Alte Gonditorei mit Back­
stube und scnviioreivrrschleiß sofort billig
zu verlausen. XVI. Lltalringersliaße 73.
68273
Oiukes Gemischttvaaren
tzcschäst. 16 fl. monail. Zins. 10 bi- 12 fl.
^on einer Frau wegen
Nichrd-streikun? um 320 sl. bis 1. L)ctoder
verk. werden. Lchöne Wohnung. Ausk. aus
L.es. X. t^uelleng. 133. 2. St.. Th. 2l.
'^oe^c^ausge'chloffen. 7 2674
kanditen- i»,d Zuckcrivaarcn-
Gutes ?Nilch- und Gemischt-
waiarcngeschäft ohne Eon:urrcnz, mit anstost.
Wohnung, die Milch trägt den Zins. ist sofi
AuSk. aus Gef.
Uln 450 st. zu verkaufen. <»ust. au- ^es.
> II. Lcrchenfelderstrabe 139. beim Schuh-
machermeisier. otzgoo
W°lsnnn^ ,^llig
-Lehr gute Papierhandlnug,
Gutes Gciiiischtwaaren-
gkschäsi iiiit Bussel im VIII. Bezirk, init
anstoßenver Wohnung, um 20M st. zu vcr-
laiizen. Auskunft Laudongasse 16.
-V>w-r. 68764
blähe von Lchiilen. ivegen ToVcsscllS
billig zu rcrkausen. VII. «andigast'c 14.
2655
^riseiirgeschäft am Lande in
der illahc Wiciis. M°iiat!,ii:s 5 st., ist nm
120 st. zn v cekan fen. Ad e, tzro. 702>18
Gilt geh. -Holz- und Aohlen-
ocsi^st. inonailiib 17 ll. Zins. sainmt
^^-^'sUiig wcgcn Uebernahme eines anderen
Gischasles ,u verlausen. III. Kölblgaste 32,
Hausbesorger, 68785
5iaudlschaiik und Wirths-
gefchäfr samult -soncession und Fnvcnlar
vom Hauäcigcnthümer zu
(7rptd.'
Gute Existenz.
S-Ieg-iiheil-kaus. mit guten Piivatlunden
iiir irc gciilcisee. Kos,er. Ti
vermielhen. Adr.
68036
izl ii.ii.ciiee, »lot-ee. Lhee. .80 dis 85 ll.
-t-onol-viiSieii,,. iiur wegei, Kr-ontheik unc
--creiie nach rrr Schioci, Uin 350 st. zu
b--'Zwsrn. XIV. Aeiuboesgassc Zsr. 35.
Gemischtwaarengcschäft auf
dein Land« an der Llaotsbahn. Eckvotzen.
Mit zwei Auslagen, gegenüber einem großen
Bauvlüy. wegen Nichtbestreirultg zweier Ge-
' 7 „P °rt.wrc.^Th.^1 «L>932'
schönes .^iansumunSgesctiäft
oiij sehr belebter Haiidlstraßc iin'iv. -He,.,
skhr giiter alt.-r -l'ostk.i, .-..irr Siiiidenlreis.
nagcs.oiiiiig 120 bis 130 Kronen, uiii
'«''.'-^^-tnder Wi.'!ruuug und '/rngazin.
blülger Zilli-, ist wegen llebersiedlnny bilUa
u verkaufe:: An-kunfl Nrustifter S Gast-
yau-,. ^ettenbrück-^npaffe 1.
6. L cker'gejchSit"-
08070
Gelegenheiiskauf.
-'.wo. ciiigeeichleics Hol,- und Kohlen-
s^ks^ft ist sammt Waaee nnd Werkzeug um
100 fl. sofort zu verkaufen. Abr. i^rped.
^692'55^
Nohlengesilläst billig zu ver-
kousen. AiisIi,i-.sk IV. Große Ncugalsc 23.
vclm Hausbe sorger. .,?c^rb^ 70102^
^ciupllücrei, bester Pöstcu,
wegen Krankheit zu verlausen. Lide. Erv
70320
Berkaufsstand am Stasth
markt für Marktvictualien zu verlausen.
Aus'unsk VI. Sfrorncegaffe 11, 1. Stock,
i^dur^i 60244,
ULcinschank- oder Gasthaus^
Concession für den XVI. Bezirk wird ge-
iucht. Briefe erbeten unter »L. K. 60145-
posti. I. Habsburgergaffe. 6O4-15
Privatrestauration billig zu
vcrkaufeii. Adreffe Crved. 6Ö4-!1
Lebensfähiges Pfaidlcr-
Pferdefleischverschleifr im
X. ^zirk ist billig zu verkaufen. Auskunft
X. L-uellcngasse 143. beim Schuhmacher.
694 L3
Eine Trödlcrcouccsiion s^i.unt
Ä^16 '"»^klimo^slvgaise
Wearciilistzer ist sofort ki-Iig zu v'rOiu'c!-..
Adr: Exr. 6062 7
Gutes Gcinischttvaaren-
Gemischtwaareugeschäft iin
s'I. Bezirk zu verlausen. Adr. Erv. 68117
Gutes spänglergeschäft in
rinem großen Mark:- R.-L-. ist um 380 si.
Zii v.-rkausen. «vr. Erd. 68367
Käsehandlung zn verkaufen.
Ausk. XX. Winiergaffe 20. W568
Gelegenheitskaus: ^-leisch-
biiucrgclchast mit sehr großen und guten
Eiskasteii ist sofort um 200
kaufen. Abr. erker^ die in der srühruno solcher größerer
(SasMelchäNe tüchtig smd und über das hiczu
iwthtge Capital versliaen, werden eingeladen,
ih-.c Adreffen unter „Ll. S. 7.3.31" zu hiutcr-
l'oen bei der Annvnccn-Cxrcdition von
R'id-sph Masse. Wicti. I. Seilcriiätte 2.
Aii-.iriicklich wird bemerkt, daß I.ltr eiis
Kcisfechausverkaus. elegant
eiiigrrichiet. drei Billard. Crsorbril. Cavital.
SOOO bis 6000 fl. Näheres M. Schmidl
1. Riemergaffc 16. 68504
Gutes Eonsnmgeschäft auf
slucr Hauvtstraße im XIX. B-,irk in wegen
ivamlllenverhältniffe sofort billig zu dort.
^X.^^^enstätt.-rs:iabe^05.^,,6834:^
Gutes Gasthaus, 200 Eim.
Bier, 1 Ladung Wein inonatlich. zn verk.
Abc. Ccv. 6833-3
Älltc Telicateffen- n. Käsc-
hoiidiung tvegcn Hausanlouf sehr billig zu
verkansen. Adr. Erv. 68322
Milchgeschäft. 5sO bis 100 L.
wglich und 2 st. Gebäck, wird wegen
skamilienvcchäktniffc verkaufl. Auskunft aus
Gefälligkeit X. Crlachzaste 127, Milchgesch.
634.36
Ausdriicklich .....
besonders tilchtige, erfahrene Beiveröer
reslectirt w ird. 65861
-- 30 Jahren in einem Beiütz.
wird lix-^cn ^Znrückziehuii^g billig verkauft.
Näheres III. Hauptstraße 61, bei Hcrrn Höll-
thällcr. 66597
Gilt gehendes Gcmischt-
tv«crrnges-l>äft mit anstoßender Wobnuug,
>m VIII Bczirl. zn verkaufen. Adreffe in
der E rrcdiiivn. 66556
Geniischtiiaarengeschäft^
XX. Rauschecstraße, Cckvoftcn. 75 Parteien
E Hause. TageSiosung 55 sl.. sainm«
hendlung.
0^'.l l
Gemischttvaarcngcschäft
69268
Milchgeschäft. 90 L. tägl.,
35 fl. <8edSck wöchenilich. TodessallS halder
um 250 st. zu »eilansen. XVI. Hisner-
straße 87. 1. Stiege. Thür 4. 6 5891
Olutcs Friscurgeschäft bei
zwei Remisen sofort billig zu verkaufen.
Abr. 6rv 6.-M-.4
Zu verkaufen grösz. Papicr-
arllhäsk. VII. Renbaugastr 52. 65940
Nachweisbar gutes Milch-
aeschSft zu verkaufen. III. Hohlweagaffe 25.
6i;i14
Kleines gutes Gasthaus im
^ II. Bez. ist zu verkaufen. Auskunft LUZ
Gefälligkeit bei Qerrn Daniel. Bier-
abtrager. III. SchlachtbauSgaffe 40. 2. Sl
Thür 2. Dl)n I bis 3 Uhr. 6^29
Möchte irgend eine Ailicilc
odcr Trank aus Rechnung. Kann Caurioa
erlegen. !IIl. Einwanggafse 26, Thür 2.
68517
Hr. Bezirk, Kasscchans-
vcrkanf. PraihtoolloS Ecklocal, Preis SOOO sl.,
garaniirt I.-brnofäyig. Näheres R. Eigmunh,
II. Praterftraße 68, Norm. 68528
Milchgeschäft zu verkaufen.
III. Gürtels,roßc 21. 68115
Kaffeehaus, guter Posten,
aus einer Hauvlstraßc. iniv
2 ^'uaeds, Ist zu verkansen. Adreffe in der
Ckvedition. 68224
Gnt gehende ffcrnvnkicrci mit
Mnscknnen uuL Kuiüicn ist hciratshalbcr
billtglt zu vcitnufeu. Auskunft bei Herrn
Fclku:er, VI., Kanalgaffe 2. cScnoffenschaftS-
kanzlci. von S—2 68576
Gclegcnhcils'kouf. Gasihäiw"
mit Kandelschnnk u. Cafeconcessron verbundeu.
im bellen Betriebe. II. rndicirt, ist soson nur
wkgcn Abreise um 2150 ff. zu vcrkauseu.
Agenten verbeten. II. Große Psarrgaffe 23.
68530
Tlltcs Branntiveingcschäft,
gut gebend, billig :u derkausen. Allstunst
XII. c-analetlog-ffe 3. Th. 4. 68 7.51
i^lcischhaiicrei, sehr belebter
Vosteu. ist we:en Aichtbestreituno zweier
>u verkaufen. Auskunft
3117. Breircnselvgaffc 18. 6S9"4
Gut gehendes Gcmisciit-
wacrcnoeschäst. w° Milch nnd Gebäck Z:n-
>ik weg. Ja nilien-
"'ö'oUniffe billig zu veekausen. Slaudinaer-
gasie Ne. 14. 79zA,
> ^^»tcS Pfaidlcrgcschäst wegen
tiamilicnvcrhältniffe zu vctlauscn. Aus-, in
l der Sir. 69634
Gaühaus. X. Bezirk, iojort
zu vrrkausen. Adreffe in der Crv. 69730
Eviiditorci anf einer belebten
Hauvlftraßc. mit schöner Backstube Ist
billig z-a veckauscn. Adr. Erv. 701.31
Holz- und .Kohlcr.geschäft
wegen Jamilicnberhältniff, billig zu vcr-
kausen. «uskunit 3'. Uaßleinsdorserstraße
Nr. 14. Geuiüchlwaarengeschäft. iLhung
vom Gefchäftc preirwürdig verkauft. Gef.
Aufragen unter .Modesalon 70455" au sie
l?rpedrtron. 7 0485^
Lchöncs Genrischtwaaren-
geschäst, nachweisbar 30 ,1. Lvsuag, schöne
Wohnung, billiger Zins. zu verkaufen.
Agcnlen verdet.n. Ade. Erv. 76344
Tonnen- und Rcgcnschirin-
gkschäsl. 20 Jahre in bcstcu, Betiicb, Müle
der Siavi. daidiähriger ZinS 250 sl.. ist
nur wegen Krankheit ,u verkauscn. Abreffe
IN der Exvedilion. 70623
Priuia Papierhandlung.
gegcnübcr einer Realschulc, ist soson zu ver­
täu,en. Kauser nckrd abgcrichrct. XVtll. Bez.,
2H °ve.-ch -.urrbrabe 64. ^77
Zu kaufen gesucht Tpecerei-
u. T-licatiff-ngeschäfi oder «äse- u. Salami,
bandiun, im 3 1.. 3II. ob. 3'III. B-zirk.
Anträge unter .Vl-nck u. Zufall 69470- r-K»
lagernd Badkn. Sreu.ianc. 6^70
Gutes Geinischtwaaren-
gelchäsr billig ,u verkaufen. Autk. T-bor.
st-rak- 102. INI Branntivcinaeschäft. 70248


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 32 ]
Misil, 8oEtLA
xvieoer 't'sxbiLtt.
23. Lspttziiibt!'' IdOO.
rsr. LSI
NerM!e1!?Uttgrn.
Wohnungen, Zimmer, Cubinete.
2 Gasscu;., 5tiiü)e 19 fl., Gasseuz.,
«iichc lü je motern, WeEU!,.."'
Erauiigassc Ü3.
Zimmer, Cab., Linchc ?7
M^eypg. 18, nächst Nordbadnhos. ör^bvl
Zimmer, (Lab. tiüchc, 57 fl.
. Ruerpgaslc 18, nächst dcm
Schöne Wohnung zu verm.
1 Vor,., 1 stuchk, 3
Hlrminkng astl 10, 2. 8t.
01133
^ Pr-l-r!--^, eleltrijched r>chl :e^ II-
Bl umau ergiiffe 21, »8iis^
Insectenfrcics möbl. Gnfscn-
,immer sür einen °d, zoei 2-rr,en ,u °er-
mielhen, II, Neftrodsuste 8, 1,
Mx. Z, OtOO-
Möbl. ^imm.r b:i chrijtl.
Nnm, s, cniländ, ^-rrn °d^ Tome
II, --"^0"—
Per sofort od. später hiibschc
WohNlluacn Ntil Parkaulücht. Peiiontnciuf,
zu,, Goi- u, -leltr, B-!,, Srier, Loa,>'n -c
12 7, 5 und 4 Wohuräume mi! Bad und
sonstioen Nebenräumin, Valeeiestiaste Ne, 14,
bei der Sodbiendrücke, einige Minuien von.
Rinn und Qudi, bd 3 »e!
Schönes Gasscnzimmcr mit
Bedienung bei alleiufiehender Frau. N-
Lilienbrunngcssc 12, 2. Ltock,^ 0 ^^ 054^
Zimmer, Flüche, Trenstr-chc
Nr. 7. 11, 51, 56 u, rs°«enftei»I!l°,tz'^^1,
Vlcg. Älbstcigquarticr, streng
sep elcktr. Licht und Ba^ in der Wohnung.
,nl IV. Bezirk, sofort zu vermiethen. Adr.
Srveditioi'..
Lehr augeuchurcS HetM für
olttti Herrn over Tame bei kinderlosem
Ehevaar. Beamter, im Friidi-Hr mit luS
eigene OauS nach Wol^lLrsdorf ^u der
Ctaatäbohn. IV. Rainergafse ^>4,—
rhur 15 'Orr».
Mieden, Hcugape 31, größtes
lichleS und schön möbl. seb, Zimmer °n
Sludirenden sosort zu verm, ethen. Auch
nule Lensio», E16,
Schöne Wohnungen, 3 oder
1 grobe Gnist»>immer mit Zugebör u, Bad.
wie auch schöne lichte Souieriainloealiiaten
>m neugebauteu Hause, IV, 2obann EtrauII-
gaise 32 svarm, Sgelgalsel, 0»e
arlse 22. !U vermietben. Augsunst daieldtl
beim Polier. 46211—
Schöne gnnz lichte Wohnungen
per Äiovcmbcr-Tcrmin
Vlll. I'smutgnlse 4..^
5 Minuten ocm ^^Lthisaus, Nmuerfital.
Platic».:unia»tdo sgegcnüder d.m Land-
wkhr-PlatzcümmandoV
») S Zimmrr. d) 2 Zimmer.
1 Tadiuer, 1 2 ab i net,
1 Borzilmuer, 1 Borznmner,
1 Dieukrzimmer, 1 Tienerzun^r,
1 Badezimmer, Küche, Keller, Boden.
Küche, Keller. Aodeu..,,.
riüeS mit ^as- und elektrischer Leuung.
direttcS Tageslicht. 6Ld43
Pon der Stiege sep. Gasscn-
zimmee s. Vorzimmer mit Pension au
V SoLliIr
Schöne billige mittlere und
Heine Wohnungen, grober und kleiner
Aasienlaben, sowie ein Loutereainlocai.
V. limdelgasie 12. beim Hau-deiorgir.
Zu vcrmiethen im Hause
VIII. glorianigasie Nr. 18 meltieic ichöne
lichte Wohnungen sowie ein lichteS ^ou.
-^!r. 48.
2 s
68371
V. Lchönbrunncrstrasic 1!^.
«irosie schöne Wolinunii. 1 Stock, 3 Zimmer,
Lrkercnbimt, 2 Hv.'c.abinellk, 7 Vorz.nrm^
tnil getrennten Eingängen,
Aborte, lo'ort oder per bkovcmber mu lwo st.
.zu v-crniktsie», «''>'26
bcibinet, schön möbl., Aus­
sicht auf den Einsieblerparl, sep. Et^eiorsse
Nr. 10, T bür ll^ 67««^-
Nett möbl. sep. S^abinet ist
bei 2 Leuten an einen stabil, Heien zu ver-
i.^ ... .ocicnncrgcabe l i,-,
NähereOeim.^^aui^sorg»^
Cii'iiit, schöne is->bclsil,°s,
Nikli-dorsetstrasie 13. b-33>
^osephstädtcrstrasrc 31.
Wohnung zu vermicthcn.
Bei Peamtcnswitwe elegant
möbl. Zimmer, event, auch Cabinet. sep.
2 Minuten vom (Larl-Theater. zu der-
miethen. K. Kardos. II. Hofenederaa^: 1.
1. Stiege. 2. Stock, ^^r 22. 6 5683.
Schön iüöbl. Zimmer niit
GaffeuauSsicht, mit se». Eingang, zu der-
mietbrn, II, tzermiuenaasie 1o, 3 Stoä.
lNälsisi der A u gartenb rüci e.l 6!)382
Sehr grosses babinct, hübsch
möblirt, vom Gang sep., ruhi,, sedr rein,
an disting. Herrn bei Christen zu ver-
miethen. II. Grobe Psarrgaffe 19. 3. St..
Thür 11. Anzusehen von 1 bis ^^3 Uhr
Nachmittags u. von 5 biS 7 Uhr
Schönes möblirt. Zimmer s.
Vorzimmer ist an einen oder zwei Herren
zu vermieibeu. V. Reimpeechtsdorsersieabe
Nr. 4va. Anal, d^n^Ha^idesorg er, 6!)1c-
Lofoit;u üerinicthcn Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Cabinen Küche,
180 N. V, FranzcnSgasie 18, 2.. T>>>6
Nr, 18, AuSlunst b, Hausbesorger, 69d is
VI SsLlrlr,
Möbl. babi.ict, VI. Llaunit;-
oasie I, Thür 18, «3017
SSL76
.Nr. 7.
billig zu vcrmiethen.
6!)953
lL. LsrrrK.
oermietben. sogleich oder diovemder.
Liechtcnfleinflrabe 94.
l'tcttc lichte Wohnungen,
rciizsicht Nubdarsreslrabe, sind billigst
vermielhen. Binderga ffe^4. 5 6-4^
Schöne Gassenwohnung im
1. Stock. 4 Zimmer. 1 Tienstdotenzilnmer.
1 Cabinlt. Vorzimmer u. Küche, alles lecht
ist um fl. 178.22 Vierteljahr, ab Navcnlber-.
termin zu vcrmiethen. II. Hoscnevc^^^o^'
III. SsLiriL.
Wohnung, Landstrasrc,
Hauptsirabe Nr. 66, best, aui 2 Zimmrru,
Cabinet. Küche, ab Novembcrtermin zu ver-
mieihen. 57901.
III. Ungargassc 50, Atczz.-
Wohnung. 3 Zimmer. 1 Cabinet. auf die
Gaffe. 1 Loscabinct. Badezimmer. Diener:
ztmmer, Vorzimmer und Küche per^^ No-
vember zu vermielhen.
Wohnung, Mezzanin, VI.
Gumvendorferstraste 56. (icke Amrrliuggaffe.
3 Zimmer. Alcoven. Balcon. Bad-. Diener-
u. Vorzimlncr. Küche. Svei-, Dodcn. Kel^r.
per November z u verlnicthen. (»O21l)
'Wohnung. 3. Stock,
VI. Gnmvcndorfcrstrasic 56.
ESc Atncriingstrasik, 2 Zimmer, 1 Cabiiwt,
Balcgn, Bade-, Lieuer- u. Vorzuumcr, Ntt-sie
Kuei le. Vodeu. Ücllcr, vcr Noscmber. 6S21 8
Wohnung im 2. Stock, licht
und geräumig. 3 Zimmer, 1 Vorzimmer, ein
Diener,immer, 1 Küche sos, ab, ver Nav,
zu vcrmiethen. VI. Laimgrubeng^e^^—
gaffe 3Ia.
67058
5ll. 'chöne Gassctlwohnung
Scparirtcs Zimnrcr, schön
möblirt. ist an einen oder zwei Herren sos.
zu vcrmieth. III. Hauptstraße 81. 3. Stg.,
1. Stock. Thür 16. 65^7^
1 möblirtcs Zimmer, ruhig,
für 1 oder 2 Herren zu vermietben. Ill
Hktzgaffe 3a, Thür 10. Ü7142
Elegant. Schlaf- und Tit;-
zimmer, 3 Minuten von L^uai und Ring.
:st per sofort oder per 1 .Lctober an einen
oder zwei disting. Herren zu vermietben.
III. Obere Wtlbgarderstraste 11. 2. Stock.
Thür 13. 67043
Cabinet, schön möbl., licht,
sogleich zu vermiethen. III. Metternich-
gaffe 9. 2. Stg.. 2? St.. Th. 14. 69646
Hochcleg. möbl. Salon und
Schlafzimmer, sep. Eingang, bei kinderlosem
Ehepaar an 1 od 2 Herren zu vermiethen.
III. Löwengaffe 4. 3. St.. Th. 17. 67145
od. ver Nov. miethen. Zins 600 sl.
Elegant möblirtcs Gassen-
,immer für 1 oder 2 Herren ver 1, Lctober
zu vermiethen. Mariahilscistrahe
sofort zu vermiethen. IX. Rltlran^atz
1. Stock. Thür 18.
.Hochclcg. Gasscnzimmcr, v.
der Stiege aus sep,, -l-kti, Licht, an sta­
bilen Herin sasori zu vermielhen, 7 1.
Mariahllferstrahe Ma. 1^^Stock^^^^M4«6
^° 25, Thü^
70628
vrr OsLirL
2 Zimmer, 2 Cabinete mit
Bad tc., in, Mezzanin, 2. und 3,, Stack,
741, Weltbahustiasze 60, 10611
ober Fräulein als Mitbewobnerin.
Mvsergaffe 12, 3, St„ Tb, 19,
X, SsLlrll.
Billige Wohnungen im
1. Ttoik, VII. Ncustiftgasse 78
und 75, zu verinicthcn, event,
sogleich zu beziehen. Anskunft
im Comptoir, VII. Ncustift-
aa's- 73. ^7 9
Itcuban, Bandgasie 19,
SDaliiittne,, 2 Z„ 1 i5,,D„ Haswerk-
slättc und Gasfcnlocale billig
XII. SvLirlr.
Preis 3Ä> sl.
XIH. SsLirtL.
rV. LsrtrtL
IV. Bictorgasse 1, zwei
Zimmer, 1 Cabinet, Küche und Vorzimmer
von P artei sofort zu verm. 37103
Eleg. Wohnungen, Mczz.,
3 Zimmer, Vor-, Bade- u. Dienerzimmer,
Küche. Speise, mit Gas- und elektr. Licht-
anschluß. in vonlehmern Hause zu vermieth.
IV. Wiednergürtel 32. gegenüber dem Süd-
bahnhos. 55906
„Wicdcner-Hof" IV. Haupt-
stratze 22, Per November
Wohnungen in elegantester
Ausstattung und Lift, von
3 bis 10 Pieren mit reichlichen
Nebenräunien, zu veriniethcn.
Näh, beim Polier. s^^o7
Elegant möbl. sep. Gasscn-
zimmer ist an einen Herrn sos.
zu vermiethen. IV. Earlsgassc
Nr. 5, 2. Stock. Thür 10. ««s«"
Ganzes .Stockwerk, 4 Zun.,
2 Cab,, Vorz,, Küche, Bad, Dienerzimmer,
Speis, 2 Slasets, Crler, elegant aus­
gestattet, sasart preiSIaertd ,u vrrmletben,
VII. Lcrcheuseiderstrahe 53. 5911c>
VH. Lcrchcnfcldcrstrastc 141
2 Vmmer. Cab.. Borz.. Kückie, billigst. 66844
ä^Zimmer, Porzirnmcr, Llüchc s
Mariahilseistrasie beim Hotel Kummer sos,
mit oder ohne Möbel zu vermiethen.
Maeiahilserllrab« 120 ,^allSbc!oiger, 70055
2 scparirtc Zimmer auf die
Gaffe, rein, nett möbl,, Cladicr, Bad, an
soliden Herrn zu ver-lniethen. IV. Leiben-
jrvstaaffe 5, 1, SI„ D b, 8, 082 10
IV. Tljcresianumgasse 15,
3 Zimmer, Voiziinmer, Küchec 2 Zimmer,
Cabinet, Varziminer, Küche, und 2 Zimm,,
Vorzimmer, Küche per November ,» vee-
miktdeu, ,>!?.i?1—
Eleg. möbl. Zimmer, von d.
Stiege separiit, 3 Minuten von der Oper,
ist >u vcrmiethen, IV. Mozartgaffe Nr, 4,
1, Stiege, 2, Stock, 60180
Eleg. nköbl. Zimmer, sep.
Singang, sosort zu vkrmictden, IV, Mühl-
I-ff-5V2. Stg,. 2, SI„ Th, 10. 70602
mi^hcn. 6t>l
Hieying, ssichtncrgaflc,
gtgcniibcr (isiimnaslum.
Wohnung, 3 Zimmer, comsortable N
räume, (.^artenbenüynng. zu verm. 6(
Schöne Jahrcswolinung,
Cabinet, schön möblirt, ist
lln einen disting. Herrn zu vermiethen. Vll.
Mariahilfe rstraße^4. 2- ,S t., Th. 6. 6653.-
Wohnung, schön möbl., zwei
Cabinete, 1 Zimmer, Badeziinmer, Closet,
vauStharschlüffel Auch alS Adfteigeauart>er,,
VII, Vreitcgaffe 18, von 3 bis 6 Uh r, cOlOl
XI II, Titlgaffc 11,
XV SsLtrie.
Weftbahnh., Gasscnz. u. Cab.,
ichön m°dt„ sep,, auch getdeilt zu verni, 7-
XV, GaSgaffe I, 1, St,, Ih, 13, »>1<5o^
Schön möbl. separ. Cabinet ß
ist an eine» i-liden Herrn ron 1. Leiabrr Pest
au zu ocrmirtkcu. Monariich 10 si- --cn.-^ e
XV, Tingelstebtgaffe 4, Thür 12, nächst Au»
XVI SsLtrX,^
Wegen Persitznng der lii^
Porte', lsr eine schön tapezierte Wohnung.
3 Zilnlner. Vorzrmmer, Küche, ferner e,n
Zimmer, Cadiner. Lüche. encl. ^dort ab
November zu vermiethen. XVI. ^^sner»
Zu vcrmiethen schöne^
Saffenwchnuug, I. Stock, Zimmer, zwei.
6ob-n, Küche, Closet sammt Zug,dar, I>»
X7I, Qttakrinaersteaßc 2.7, 69>»51
XVII, Ssrtrkc Vt
Lichte Wohnuua Nlit grobem G
schattigem Kartr», I7M, Surtnggaffc o jz,
nächst der Zöraerstcaße.,» 5 Minuien von
der Stadlbahnstation Alscrsrr,,» I, Stock,
3sen!rr, Salon, 4 Aimnirr und Rebenräuine. N
3 Eingänge, ZahrcS-ius 800 st, Bencht'LUug
täglich von 10 bis 12 Uhr, vom k? -ept,
ab auck Nachmittak- 59905 ili
XVIII SsLtrk. G
Währilig. Edclhofgasic 1,7
i elcganle W-iiuuug, der ganzr I, Stack, sy
, 5 Zimmer, llabinri, Vor- und Tiener-tMiner,^
, Küche, Bad, »aS und Wäger, ciaeurS Lust-^
hauS, Sarlenbenuduug. Feiner 2 Wohnungeii w
nebeneinander im Hochparterre, bes.».!^. anH
,e 2 Zimmer. Cabinet. Borzimmer. Kuch^ '''
3 grosie Veranden und(da.'lenbenützuüg. sogleich
oder Novemder beziehbar. 4092-
SVahring. (»^cuygasse
^ sehr schöne ^vchnunZtN. Zimmer. Eabmet.
, Vorzimmer. Küche, 1. Stock, fogleich brüig
zu vermiethen. 40923
2 Gagenziin., Borz., Flüche,^
75 sl„ losart, 1, stock, XVIII, Lti'Oandl-^
ll gaffe 52. 596i8
Zimmer, kleines Cabinet. Bor- (s,
Zimmer, Küche, 60 fl. bis November-
lermin, IVIIi, Währingrrstraße 98, t-a.81 U
u Zimmer, Cabinet, 'Bor-^
- räum, unmoblirt. Cottage, Lterntvartellraße s
lltr, 43, 65518^ s
'c Gasscnzimincr, Cabinet,
Küche, schone Wodnung. per 1.
Möhringergürtel 120- 654^1
g, Cabinet ov. Zimmer.
I- schön möblirt, licht, rrin, srpar,, an aiinand.—
Tame soiort oder 1, Qctcber zu^vcrunetsieu,
^ XVIII, Syianastuwstraße 18, 2. sl .o^h^ld,
Cottagewohnnng, 1 Zimm. ^z
und Küche,'sür Pensiouistci, per Novemoei,
zu veim, Wahring, Cdclhosgaffc Ol.^^ckc s
der Steenwartestiaßi, 66.6,^ b
1. XVIII. Währing, Cottage,
. in der urnnittelbar anslohenden (^beldos'^
gaffe 34. Cckc der Sternwarteftrade .6.
t ein schönes Gaffen,immer und Küche. H^»-
parterre, per November zu verm. bbivli^
be" Elegante Eottagewohnung, r
n, 1 Salon mit V-ranba, 1 Zimmer, 1 »ab,,.
ffc 1 Vorz,, 1 Ticnerz,, 1 Cab,, Mlt Garlen-
cr- benübung, 1 Zimmer, 1 Cab,, 1 Küche,
XVIII, Hosftat,gaffe 4. 6,2..4>
er Möbl. Cabinet, Gasscn-
cen auSsicht, bei linbeelosem Cd-vaar, an sol,
- Fräulein zu vermiethen. X7III, Staub-
' aaste 42, Tbiie 13, 7021a
er Wülsring. Cottage.
X, Carl LttStnigstraßc 7.
5, elegante Kaffenwohnuug, 3 Zimmer. Bcilcon,
Bor- und Tieuerzimmer. Küche rc., sowie ern
lichtes Lantcrra-n.Ccklacal
gleich ^,u beziehen, 69516
Als Ntttbcwobner wird cm
, solides Fräulein bei BeamtenSwitwe ges
l., V7 III, Carl Beckeaffe 10, Tbiie 2, 62290
,7s Elegante Wohnung, besieh.
1 au» 2 Zimmer, Tabtnrt, Vorzimmer u, Küche,
— im I, ^lock, wegen ScschäslSveranderung v,
1, November an billig zu haben,
-'ke ^°'''Lskes!,^ "'70620
lchr, XIX, Ss->rk
— XIX, Töblingcr Hanptsirahc 88.
Gassenwohnungen.
3 Zilnmer, 1 Cabinet, mit und ohne Bad.
«»r- im 1.. 2., 3. Stocks
n Partcrre-GcschäftSlocalc;
Souterrainlocal. mit Nbmrngvonder rLtraße.
licht und trocken. 100 Quadratmeter.
185 Hofwohuung bestehend aus
2 Zimmern nnd küchc mit Gartcnbenützung,
b"' ist'an eine christliche Partei, 2 P-rlonen. zu
uer, verin, XII, Billrothstraße 70. 50ll01
Bitta in Unter-Töbling,
-2- nächst dem Case .Hohe Worte' >ni> 7 Zimui,,
sammt Zubehör und Gartra, ist d'ß -'öd-
„. zu deimiclhen, Adr, Erv, 6i>41d
len, Schöne Eottagewohnung m.
ru Garlen, bestehend auS dreisenstrigem ^lan,
'818 3 Zimmern, D°r>,, Di-nstb-Icnz,, Bade-
räum. Küche, grober Gartenterraffe. voll,
ständig neu hergerichtet, (^as und eleftr.
iva. Licht per November zu vermiethen. .^abres-
47 zins 1400 sl. Täglich zu sebcn von 2 dlZ
txs, 4 Uhr, XIX, Carl Ludw.gftraße
GeschMslocale.
. uisräume, Moflozm,', Werk«
flauen und Stallnngen.
lchauslocat, vorzugl.
2, sind im Sou-
r Neitaurants geeignete
calitäten, circa 650 Qn.»
etcr Fläche, licht und hoch,
nmt darunter befindlichen
isren ^kellern, im Parterre
ischicdene gröss. n. kleinere
lichäftSloeälc mit Portal,
der Untertl.eilnng und im
mit allem
Auskunft beim Portier
iankanzlei, IV. Wicdener
»klreiki,» 17. 55055
2 Soutcrrainlocale, eines
bcir»c Vocale mit
»äugen, tadellosen
Lkctt niobl. Ganenzimmer Hütteld°ri-Bad, 3 ^mmer,,
.. I Küche, Dicnerzimm,, Babel,»im„ Verauba,
G-S, Waffeelcitung, engl, Closet, gioder
Garten, Bisheriger JahreizinS 600 ff,, von
ist an einen oder zwei tzcrecn zu «eimielhen,
VII, Kaiserstr, 63, 2, St,, Th, 17, 655,50
(dasscnzimmcr, eleg. möblirt,
separirt. sogleich a>- einen stabilen Herrn zu
vrrmicthen, VII, Burggasse 75, 1, stock,
Thür 9! 69628
der Partei ab 15, jOclober bis 1. Mai 1001
,um Prelle van 180 ff, z» haben. Voll­
ständig neu lapeziit, AuSluns« bei SchUller
u. Boiibi. Wien, I. Schellinagaffc 3. 6ltlt30
vm, svLtiil.
J,n neucrb. Hcnse Joscph-
«Ldtcrstraße 1, Labe» mit 2 gr, Oeffnungc»,
dann lztetU ober abgesondert 150 II^Meter
großes lichtes Souterrain! sogleich beziehbar,
Jn> Hnulc -lncrsticrastraßc tit Me»>„
3 Zitnmer, 3 Cabinete, Vorzinimcr, Küche
groger Erker, 800 fl, lährlicti,
Auskunft bell» Hausmeister Langer >m
Hausc^ 26838
VlII. Benilogassc. 13, schöne
Wohnungen. 2 gr. Ziinmee, Vorz., Küche.
Gas. Waffer. Closet. auch ZiMlner. Cabinet,
Küche, mit oder ohne Vorz.. Halbsouterrain-
W:r!stätte, gaffenseitig, billiger Zins. sogt.
beziehbar. 40920
Hübsch möbl. sep. Balcon-
zlinmer an einzelnen Herrn zu beruiietbe»,
^N besichtigen nur Sonntags xm. Hietzmg,
I^Idmühlgasse 7. 1. Stock. 3 Minuten von
»er Staotbahnstation Unter--St. Bett. 69624
Lbcr-Lt. Bcit Hiehinac
Hauptstraße 111, zii vermietben: ») 1 .Zimmer,
1 Küche, 1 Cabinet und Veranda:
b) 1 Zimmer, 1 Küche,
mit G.rrlenbcnützung, 69566
XlV SsLlrk,
Einfath möbl. Cabinet, rein,
aus die Gaffe, 6 sl,, an auständiaen Hern
IN vermlethcn, XIV. Soldschlagsiralcc 65.
Thür 0. 69303
7014S
Schönes Ecklocal sos. zu vcr-
«,.-.'71
Zwei Bercinslocale zu ver-
ffen, l°in großkS, 150 L-rs-r,en ,'77--d
td Claoierbkiiülzung, ein lien.!, rui .,
M b,- 40 Bccs-,!'
arterrerrobnung. 4 10 ,-erster
-es Geschäft geeignet, 'e-.-t zu
Wästring. «azartstcnst.rlsk
Schöne (flaslenlocalc.
- ,.-7-—für
Hiuttr-
K^'r-raße^si^sogleichzu vcrvi, 57358
Fabrikslocale ikn VII. Vez.
IM Jebiuartermin »u oermc-io-r Am
,, 2, und 3, Stocke je acht Front,
wppellichle, sehr hell. Ldrcffe cn
'^Fäbnkslocal VU. Bänvgäfle
!r, 25, ebenerdig, mit serarierem ,oo! zur
lknütz'.mg, 260 Quadratmeter Alrchenraum,
..er I, November zu beziehen, ZinS Idi r st,,
ist auch abzutheile n, 65511^
Fabrikslocalitäten, Maga-
ne. Zu vcruiiktben im 7 1,
coße, belle S°briISlo-al»äI-n de, d>°'cn-',
st-etbzinS per Maitcrm^ 1001.
uSIunsl bei «upser u. Co,. 7 1,
äffe 7. .062^
Gasscnladcn mit Wohnung
aufen. vru
rchwechat.
66121
Nr. 5, ist eine sehr schöne Zahreswohnuuy
um den viertcljäbr. Zins von 125 fl. zu
haben. Selbe beliebt auS 4 Zimmer. 1 Cab..
VorzilNlner und Küche, abgezchloffenem Gang
u. Clarteu. Ist vom October zu haben. 70531
Eckgasscnladcn ,n. Wohnung.
^" Soau,.gaffe 23, XVIII,
Nr, 70,
.tUciner netter Gaflenlaven
mil Handmagazin, aus belebtestem Posten in
siequcntcr Straße, ganz nahe dem
Raimnnb-Theater
ist sofort oder per Nddcmber zu veriMetvea.
VI, Wallgaffe 28, °879I
Staunend billiger Gaflen-
laden, III, Apoftelgaffe 22, 67301^
Ein grösseres u. ern NeincrrS
Hofmagapn per Stov.-Tcrmin
Z vermiethen, I. L-nnenselffgassc 1)^
«u SkunIt bei derHanödcs-rgcrin. 352t'n
^erkstättc m»t Tamvlkrask
IN, 5 Fenster und Nchcnlocal mit 3
sosort billig zu vcrmtethen, ^uu, 7-„
Kaiserstraße 69, oOIII
'Mehrrrr schöne billige
Werkstätten mit Tamp,kraft
sind zu vermi-thcn, Carl Meise,
^affe 8-10,^ 55580,
XX »«Ltrtl.
Grosrc u. kleine Wohnnngc»,
elegant ausgestattet, Zimmer, .Küche,
mouatitch 12 si,! Zimmer, Cabinet und
Küche 15 st, und 16 st,! zwei Zimmer,
Vorzimmer und Küche, Gaffeuauastcht,
22 ff,, saloit zu vermiethen, XX, Bueg-
hardgaffe 10 u. 12. 535l»4^
Zilnincr und Borzimmcr m.
ClavierbenUtzung sosozt zu verucietdeu, Ai.r-
lunst XX, Brigitlagaffe 1, beim ^^>6ur.
Möblirtcs Cabinet, sep., v.
der Stiege, au ein oder zwei gräulei» zu
Verlnicthen. Adr. Erp. 65228
Wcrkslätte für Trcaislkr.
Tapezirer, «»chdinder u. dgl. zu dt^int^-
Ut, Vinderffasje 4. 5d21^
'"Olrofte Lischlerwerkstättc m.
Wobuung. IX, Lustkaudlgaffe 52, 5iU75 t^
Wcrkstätte, Magazin, gross.
! bell, lustig, Parterre, IXQ
sogleich zu vermietl'en. Biülg^r ZlnL^^«.'
- 'Wcrkstätte. gras;.' licht, im
Parterre ist zu vermicthcn, X7I vour
plav 9.
Zu vermiethen ein Haus nächst
Vortcbabuhation Qttalcing, ,» ick'"
Gewerbe geeignet, bkstkdeud aui der eben-
erbigcu Werllüctte, 7 Fenster Front und dcr
glcich großen Wobnuna in, 1- Stock, kell",
Stall und grobtM Hosraum, AuSlunft NI.
Tranngaff k 6, 2, St, .re-htl. cO"L-
Grosse Werkstätten nnd
Geschäst-localc, säe zebc- Scwctde p-ff-»«-
werden im t'Nanzcn oder odaetbu i
November XIV, Hugelgaffe 21 deim^>-
Grosse slcllcrivcrkstättc
event, st'tagaziu per Navcmder zu ver
III. «ollerggffe 14. «k


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 33 ]
»oflm, '/»S Nhr. Eude nach 5 Uh^.
Ter böse Geist
Kiunpacivaoablludns oder: Tas
liederliche Kleeblatt.
Ra»»«-offe mit <-^esang in drei N.ten von
2. S-dnrider
8» irre. d ren Täldier.. Frl. Helsey
And.rlgilniaon.Landwirih Hr. Lirasmrher
reude. leine rochler... ^,rl. -tujan a. S.
Laicn 4nnl v. Mlüelderg, Hr. Treumann
kleudan Linda r. Oelonom Hr. Balajthy
Aullumn. vausmeister. ,^r. Grftl
LeNi, deffen Zran .... Krl. Lichten
Anna. killbenmadlden. Krl. Hirichhuder.
Vroniaa den !1. («astspiel Bettq Stnjnn):
»^Heine« >dlul"
rienitag d'N 25. (SastIVirl velty Stojnn):
-Ter Liiiudenael"
Mittmech den 26. (Vastspiel Br1tl> Ltchan):
.Hrihei Blut."
Loancrslag den 27. l .Der Fall ltlämenceau."
Freitag den 28. tSaitiPiel Betti, «loiani.>
»Heide» Blut."!
Samiiag den 2S. lchaftidiel lSetty Etaian)^
»Ter Lli>u?>i.gel."
Goniitag den Naldm.: »Der Pfarrer vot^
t'tchieid.' Aden:» tSlastipielBeNyktajan):!
»Heitzl» Blut." t
Montag den 1. krtober fGasifPiel Belt-i
MbsrSs-Zeebaü
iHurLNStLlten iln Betriebe ä-r WÄß^^onL-Itits-Oesellsebälft
Strancüerbsaer Bngiolina Zlsiina.
««
Hotels ersten bänger
5tepdanie unü tzuarnero»
vepenaancen unü L!tt!en«
Neu erösfnet:
Zpeise-Lsrrassen unü bestaurationsgärten.
franrösische unä Wiener
Loonts» lleo 30. Lsptombei:
äsr vollLtLoäiAdll AudilrcLpells äos L. u. L. Ilts.-Rexwt« Xr 8
LrLlivrrox Osi-I Ktexl»»,,.
Anfang 4 lliir. kntree dsmiot Laröer ds 40 lieller.
SÄSLdos „LNM 'S'SMisrSN"
Lliiottwien am 5emmrriil§,
.i^äer Ltmiäs ib xriL ÜLS
oäer L ts cslrrs.
Bcnzin-Ttation des L^efterr. Automobil-Club.
Garage für Automobile und alle Fuhrwerke.
VorrSxUoli, LSoL«. »snt« SvtrSnlX«. --DY,
.roasl' «»-»iiner, Gasrhofbesitzer.
12405
Massige preise.
von SSutoir äsr e,rruri,in1t«ii virä oiu« Prsie-
erln»osixrii>§ kSr Sis 8««dSck«r »rie«sr«»äe,!.
i« krsie-
siLlläen. j»
PrikSniUhtil in WödljU dlj Uj/,,. Dr.Hrjjj-
Lr-iilN): .Trr Schutzengel.-
!n rag den 2. (-um erfreu Male): »Platz
Pik.
den grauen.-
1'köLtvf in tzgf tosofstacii.
Anfang '-,8 Uhr.
Einberufung.

Letzamboudoi». Norar... Hr. Jarno I
Lourence. seine Frau... Kr. Pohl-Meiser
Senevi^ve.d.Tochter I.EHe Fr!» Hirrner
Manlllvn. Dureauchef... E'r. Ttrasiny
Lagn'-oul Lberft.... Hd. LachS
La ^rem'.ette, Lieutenant. Hr. Svtra
Lr. i'talinor. Ltabsarzt.. ör. Maran
Lrlmart. Ordonnanz.. Hr. ^oer
Toui"a.lleS. H»:elirr... Hr. Richter
Nmetie. Ltubenmädche».. ^l.Damtta
Iosephlne, Stubenmädchen Frl. Palme
Montag den 24. biS MitMoch den 26.:
..Lr-ibc'rukung.'^
Ton-istllg den 27. (zum erLev Male):
.Tle goldene Freid-.ir.'
Frettllg d n 28: »T. aeldene Freiheit."
Samfrag den 29: »Eiul erufung.'
C^niika den 30.: ..Tie go deue Freiheit.^
Montag den 1. Lcrober: »Emderusung."
?MöW-Wl!edt-8rei!M
Oio Vonüxs ciosselden sincl. Lul ,jeSos Psirolsturtknesin
vov 4 Lenrinaoter viu-oLimsssor urit-ol>rnu>,b,rr. vnnS-
luabnnL nn-1 Loii,tr>iot>or> äenirinrst «iD4..ok. TLäollos«»
rrrssv-oiss, xsrrroL- nna xsraUriosss Lre^nnor», xlLsLSL-
ü»», rolL veis»«« vicirr von an. so Lsrrer» Stärke
VsrkrnueU von einsua vitsr xnmn j^s^öUxliclian knivolsoin!,
111 4»., t)iL 16 8luaiei
vHlOSSL4v2i T!^svt.— I?r0Speetv rrnct trunov.
Vtl., 8rUc»t1vnr«tlchslei§cheMtt
!91, sit'g Ü81'U.iiVkssitö. l8l, tuö (s I'U-iiMie.
12232
vlWMckr vülNMlil
bei Frau Proi. Cinilie ^oor,
gcw. Mristevill d^^r l. I. klamin-r. und Hot
orernf)! gtt!n Irau ttlien Iorfter, drr
t. k. Hoscuernsänqttln.,n Lola tiierth und
Irenr -Ilbeiidroth, liees
I., Marimilianstraße S.
——r ungoglit:> iigW
Vi,», Raimund Td atcr: Mtla Dhercn.
Lo-Uia, Lnutralth.atrri Mia Pgnrl'or.
»srUo, liratra:tgt-t.-r: Gerda PSaldc.
Vl«»' allen, Hofth.- L>edw. ffaiifmann.
Voln»»r, Hofth ateri Htlda Fernon.
»nrdnr», Etad-the-ier- Nelli Nelson.
0öttin^»n. Ttattih I MLla Tetscht.
^Inuon, TtaN heutre: Leo Vodacs.
Sardurx, Ltaerh.: Tlrebor Jung
te »rntl».
Ehre ch stunden Born», ooa 10—12 Uhr
mit Suina'me der Eonn- und Feiertage.
krLiik.v.?elÄovjt8
staaill-;, grpril'te Lehrerin der fronjSIlschen
Sprache, ertheilt arüi.tlichcn Unterricht.
«Sramwatik mit besonderer Rücksicht aus
Sonvrrsation. Langjährige Praxis.' 8758
>1, tshsii-ggsrhe 3.2.8tol:I<,7kür 12.
Die unüderrressliche, unschädliche
SchöliheÜs-Grliihtspomadc
fThea
dertreid» in kürze-ter Jett Sommer,
«vr on n LebtrNekte rc. und uinchr einen
w'tt en Teinr. P.r Ti^ iH
,.T ea Lud.r" lastet »nmerkdor
..Tl ea 4.-ud.r'- l astet '„nm-rldne -n
der L2 't. ,st ll:,schrdj,ch und unen dedc-j.*)
sur tk Dame. Per LK^ch,.-, ?,» kr. Pur
ren »«N'p. ^r>> re„» 8in,nrert
Vlen XX 14>o, ^.^nirnert
IIK^"
3.
Zmirnst u. psrssr
ooulLutostsu 1»ro1sou.
8l 6. ^3ee!1^k'^,
l^ien, I., 63rtski8l6ing2886 3 u. 5,
QLvliiit stoill U»UU»»u»o.
12027
6Me b!??lgr Wohnung
lieuttche Leüjenung
günstigste Lage.
ll.uo!r vorlbsUbrifts .^n'ruixsriioilts Illr
kinrel- una gesejlzcbaktzrelsen
inboAi-iifeii FVHilluox, Ver-
tttsvo r ttl io ^)ge§l 1 I 1 §, k'llliruii^ etc.
LllStlUlrllvdg ?rospgc!s im Rsiss-BureLU
Ichenker Lo.
Lvdottsurüig 3 llllä Lodlmarkl l,
8077is iv Lllev riUslSN äer k'ü'ML.
12Z02
MsieM „I^skk-Macke
anerlianni bester 7abficsn
Specianrät: kmaillatdenüruclt von unefteichtervonenaullg
«ina hallbalNeir in heMicftrten nioäernen versinr.
M. 3. kiringer^ Söhne, Wien.
I., Oolirsgartenstrasse i.
------ Murler unU prelhe umgedenil.
12512
-'»od«
8uppen- u?.ä ß
6emüi;e-0on8erv6ü-
XieäeilrlZe
Msii, VU., ImläerZLSüs Xr. 23.
4 preisli
Xur beste (jnasitLt, billi^ter
kreis, visllecd xiLluürl.
kreislihten grulis u. srsneo.
UÄ
E
Aus der aufgelassenen Lehranstalt
lVien, I., isabsdui-göfgLsss 9, II!. 81ool<,
werden am Mittwoch den 26. September d. I., Do oitttagS
von halb 10 bis 12 Uhr und Nackimittags von halb 3 bis
6 Uhr öffentlich versteigert: Unlsol,» OlLviBs-.-. SelinUiüuliv
für größere und kleine Kinder, Vslttln, VurlUZ^srülUv, eine große
Anzahl von L,ol»r«i>ittelu für den Anschauungsunterricht,
»^aturalieLsunsiullliuxon, LSeber u s w.
Dieselben könneu Montag und Tienstag vorher von 10 bis 4 Uhr
besichtigt werden. izi 2 b
k!8M W8 l)ZkZN
äzircd loveuäunx iler 0lsll-6I»ur-k»st»
i
2 U beriebrn in sllen xrSsseren 1-Btall-cti^»k»eLderxi,lAr^.
Larlsdna, ^Its 4Viess 26. Llarlondna, »Anber".
^'eris iUa»*rii'rs krvLaeovrAHts xiwLis niiä fnuioo. 88?9


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 34 ]
''Uiev, 8oLLt»A
^Viever l'sKdlati.
23. Lepi-killdsr 1900.
I^r. 261
K8isvsjudlläums-8l3cjt1>ie3toi'
Sof-na '/»S Ubr. End« v«r 5 Uhr.
Wilvfeuer.
Dramatische- Gedicht in fünf Aufzügen von
Friedrich Halm.
Lnsaog >/,8 Uhr. Ende um r'-lv Uhr.
Wo is denn 's jUind'?
W»Nc mit Siiong >o vier Büdern von Anton
Langer. Musik von Paul Mcllrozr.
Maximilian Klrckl.,. Hr- FrSden
yrau von Pün.. ... tzr.v.NettirhvPirl
Lamrelbuber.Müllermrifter Pr. Ralowitich
«aro.i «>k von Kaxburg. vr. Somm.-r
Dr. Kalleustein, Notar.. L>r. Linori
NrSul. Laura Lcaro ujji. »rl. sandroa
«cttl. ihr StubenmäSchen. Frl. «roll,
Signor Oth-llo Rossi... br. Normt
tzeidwebel .^a.iendors r.. Hr Horak
Lorporal Etiauer.... Hr. Bau r
v. Heimdurg, Eini.-Freiio. Hr. Gotmi.
Montag den L4. (zum ersten Male): »Aus
Stranirlaud."
Dienstag den 2 S.: .i^rmm» ,..^.
Mittwoch den 2k.: .Lei Waffenlchmied.»
Donnerstag den 27.: .Auf Strasurlaub.«
Nreitaa den 28.: .Der rkaflenschniied.»
Samstag dca 29.: .Wo i«»knn Kind?»
Sonntag den 30. Nachmittag»: .Der Wasten-
schmied." Abends: .Aus Strasurlaub.»
Montag den 1. October: .Der wilde Ritt-
Meister."
Tiktistag den 2.: .Auf Strasnrlaub."
!l!
°i
'2
vr
o
Z
8
II
lI.l>88gNL8 lN8M^ökIfiI
Vl-LNIL-Ikvatei-, I<. >(. ?i-Livl-.
B-rmittag» >,'-k2 Uhr.
Der Äriel, in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittag- 4 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 5 Uhr.
Der Lirieg in China.
Lebende Photographien.
. Abend» k Uhr.
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
«bcnd» 7 Uhr.
Paris n. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
bat seinen LehikSrprr für Clavicr. Violine und Gesang durch hervorragenbe it-si^ischc^
Meister verstärkt. Dieses benihmte Dinstkinstilut hat schon viele Schüler ,» «lrtrwsrn
und Lehrer heratlgebil^t.— Der CurS zur Ctaatsprüfung wird von Künstlern ersten
NangeS unter Director Morini geleitet.
Schüleraufnahme täglich. Lehrer- und Beamtenlinder 20-- Ermähigung. Mnderbemilteltc
Halde Freiplatze.— Auf Wunsch Prioatstunden in und auver dem Jn,titut.
?. Das Jnftititt bringt zur Kenntniß, daß es fi'rr diejenigen Schüler, tvelche Heuer bei
der Prüfung für'S Conservatoriuul gefallen sind, Curie zur Vorbereitung und Aufnamne
für die nächste Prüfung eröffnet hat. 8756
«"vollständige Bühnenausbildung) ertheilt lAHKlrvirr
LV., Ncumanngasse 5, 3. «t.. Tli. 64. Sprechstilnde von und von 2-3 Uhr.
(^gagements s ^1. LosL ^s>>sr) TeutschcZ Dolkstlieater
meiner ^-üler: 1 Idrl. v. Lrsmtsi» j in Wien. 12343
Veneclig in V^ien.
Ansang 5 Uhr.
Des Löwen Erwachen.
Anfang l/,8 Uhr.
Die Schöne von New-Pork.
Konto null tii^Uol»:
Krv 88 eV«r 8 teII»»L
»Lit nenvw» jntvr«ssLnt«rn
Vorriixllolio Vonlllntlon.
Xacd äsr VorZteNang: 11659
Lrn LLtkoolranss L1xonLorrnn«1L.
L. Vo 1 Ir 8 §Artsll.
LsstrlU'Lut uuL Okiks ^odLiw Lsiäl.
ll'vispti. 3302. 3202.
lägiieb /^benli-Lonoel-t
—!—
Uisststi' öslllisus
I., .Lra ?stsr.
Eröffnung 26. Zeptember.
668 MA, Lomik, Lstliet, I»m.
KestrnrLnt Kxguislto.— LrtU Kooni.— Otvlls
l?rotso.— ainor10LN Sar.
3 ^usilc-LllpsIIen. Lsöffnet lüs ganro Haeki.
12030^
lien 24. bsptembei-
stuäsu iln
II., I'llVOILllLLLö 59.
allen /-ae^eec^ckt-k«»
na- nn<^ /«'», «eel«-«^ ck« n«»e- öek»v^«>«»
.8,-an« cken.^ti^iennAsandellen n»«in l^v'-aa/Llaoal«
ÄS
ie^tx/et «tnck b»n »c- nae- lere von in cien all« in
n»e„t Fac- r^ä-lencien llertelllsnAsn a?iÄ..tk-iellsk» loco «sntl
artFis-St k« -eskeitL ausru/tr/tk-cn.
. 2oc-ac-k«nA»voll
<7cr-'^
M^s,rsLlrK.iL3o
sti-rrsi»
'MLLLZ'
VI., AllrlAliilLsrLiraZLL 81— 83,
ZUZLengei/i/öknIieks
-»2
LN äsn uuolistolieoäon
unge^öknliek dilligsn
StLtt.
kiI 88 tkülIU
für
Lrlllldrllllg.Vodllllllgsvosvll
llllü LvsllllildvltLpUogs.
l7rl!886 ?WI>K!I-
nnä
LlliklMkü-LllL-
8!kjIlIN
in äon Sälen äsr Ir. A.
Q»rLsnd»n-Ss»sL1-
»eLntt
vorn 13. LoiltSinb
disIS.OotovsrlSVV.
o
rggüvb
liiliiLi-- 6olivei-i.
o 12327
Ito8iblll>en.
Soöfkneti von 10 Dür Vorrn. dig 9 l^Itir
^bsnäs.— Lntrsv 6V d, ILtnrlvr LS U.
— VIooLs, «otlilrlLonä 10 ^ntrö^ek«rtsn,
6 2L. Ln äer Oussu srüLltHoti.
osuerdranii-, stleiiUnger-,
Ltismotie- eio. lleg-fü.I-
Kkössto, biliigsiö Lpsoisl-k^gbi-ilc
f. iieir-, Kalk- u. Voniil.-^nlagen
>«> I I" »I V., Siekasodrannm. 44.
VI t-» Dvlepdon Mk.
I» I t- I> Nuüupeot, lorag:, Srar.
kNiigkis I-oünKiossvret
für?rsl:!si0li8 u. stlaksenLriiltcl.
«
l'Z .SS
^ as
4TT9 LIster ViKviirsax Ooverl
Oo»t, 120 6tui. breit, xer ^Utr. 68 irr.
§280 Iwodsir t»^»nne. te);vttbo6!
oäsr sebvorL, 120 6tw. breit
xer Lletor »O irr.
Lin Di-iNel 668 normaien l^roises!!
80 Ü vt-ä. VILsertüelivr, xer vträ. 96 br.
200 LtUeir vorLiiAlirNe «itumvoNv^vden,
kür VVüsebs ^eeiguet, a 23 ALeler,
xer LtUeir L. 4,2v»s
^ (Lasinnvsssr iniL SoUntsr.Vor-
riolitnn^).
«Z7
?- f?°o
XUviniisss Oüpf.t:
L. Lnrgor, V(ien, I, ^ltisrgsrss 5.
.krünalivt vut chvr 6o1stollvL Iche^,iüo.
' s »4
a «ü«
»s„ L
^2 o
v'Z a
t»LZ
ZiLeälse'z? 3 !Mrn!lAu§
Viö!i, I., Lckimvrsti'Lsze lic. 3, Lrädeo.
ffLWirkr?s!meu unl!
MZnreU'Arrsusemenib
vonsvrvLrr nnä x>rLjrarti'v
tür Se^on». Kttoxonkänsor. VT^Intor-
xLrtsn. 3Vlo?^s1sckrL1n1Lrss uinl
2ü»Len-VvoorLt4onsn.
LL« äL o» eonssrvfrvs ?u1lnsn sbo.
1)s6näon Stell in.jeäsin feinen Unnso.
Von üsr 1e. lc. Oortent>nil-6osv11se'kt^tf
Vrünütre. 12332
KronDblnüsrot..lLollornv".
ln lief 8 si 6 ei 3 l-/^biliki!ung f. I 6 pp!e! 1 L^
unrj VvfliÄnge:
1800 Ltüek «Lvppelseitis Kvvrobtv »e<t-
xer Ltüeb l'^ br.
vvrIeKor
ZM» VrN88t« in »Iloi»
V» <»tt8t«iron, K« i<r«;n8loir«^n. Nnre^kt
e«, Uppiotien, Hi kiintzvri,
VilSkk- unN sretOtooN^en


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 35 ]
Xr. SKL
kksllss IVisllsr
l° (0HO M^88) ,, .r A"°"-i1'".- »»"-hr.
j VmÄq m kLdcklWLL j
23. 8 «ptomdsr 1600.
»^ —-,^
^ Stadt Mor-bökimens mit sehr qünfiigenZ
r >md kann 6'^°bkre Fabriksräume zu vermiechenZ
^ erbeten uiiter"^ es werden. Offertes
^erbeten unter „E. P. .1«^- an Haascnstein L Vogler.;
» Wicn, I.^
.rOonstpuets^n
^ absolvirtcr Techniker, besonders tüchtig im (riienconstructionSbau unt^
r mklirerejiiiiMi e;i,->«cli!!x-nl«!!»iker r
-» ?-"Eb^ü,!cr) hür eine W Maschinenfabrik gesucht. NuSsührl Z
»,v. I »r)« an Hnaf e-r^tein-!e Vo.glcr, Tv^ien r.*
^Off. unter
r
j Lißkkk EüBs!sA!iV?.!
^.
verkaufen.
»
5aufs- u-'Aerkaufs-Ttliträgt.
Eiserne Stiegen u. Thiircn,
WkndNtrevpen billig zu verkaufen. F. Hart.
mann. V-2 Cchönbrunnerstratze 133. 733
Elegantes Büffet, auch als
Credenz verwendber. besonder; für kaseL ge,
billig zu verkaufen. Vrüder Hirsch.
Graben 15. 733 LZ
Herren- und Damen-
Gonfeciron, Teppiche rr.
?sch kaufe Bücher jeder
Nichkikng, eventuell ganze Bibliotheken gegen
sofortige Barzahlung privat, «arte genüzt.
komme sofort. Joseph Jekckins. V. Lchön-
bennnerstrahe 85 ,87». 72893
Laftcnaiifzng, gcbrancht,"'ge'-
"1251" an die l?xr.
sucht. Unter R. 71LS1"
rit.'it
43 ?slici-sirasic. Scher,' Lamvcn-,
Nittdrrwnzcil-, Kindcriicttc». BilScr.
üdcliihrrt'. n. ruienet Rntenneichäft.
ni.,'NnS, Westbe.hühof, GersNicritr-riic Z.
. .7^999
600 Meter li-nmmisihlniiche.
Qii-iUt-it. sronbil!:^.
^^-chönbntnntrstrnLc 13.
ZnNus Ritter,
7t300
Auf Theilzahlnng
^^' r nach Ma«,
soUL und elezaia aiijgeführt, bei'
illls Wunsch
^-nn^ ich mit Must ercolleclro u in»
Ledr hübs^. vo» H-rrIchästeu Ld^ifköt<
Tamcntoilettcn
t«rden billigst »erknust. Auch -«lauft. ri°.
R-chmitta,« di, lo Uhr
Uoenvr. Carn^g. Sonn- und Kererlage dea
t §""'iuk P°v»«r, H. r-d°r.
"-«st« 96. 1. k,.. s. 57231
Nciic Lhintkr-ltoupons werden
billizst in Barlie veernu't, au/ wird ein
tiichtmkr «gent gesten Drovil'-n au'genaminen.
rr. Maria,,ncr.gasse 1S, 2. Stock, Tbür 9.
K77S4
I^äger-Freilvikligen-Uniform
ciiirK schlanken, geostkn Medicinert. vcr-
,U,i,ch «rhaltkn, ist. im L-tabkr dillia ,u
kabrn^ I. «ollnerbasgaff« 1. 4. St.. ri:ui
i. WW 8
Im Souterrain:
200 am lang. 140 M b?ch.. fl. 4.75
400'' ann'"-- S-b0
W-ndt'cppich 200 x 100 cm .'' fl gg
T-ppich^L;°iT'Sch-k^^''
Bauernmarkt 12.
k^ur 5 fl. monatlich
Le Preiserhöhung m
^^.äuL'°ü?T1',u^LT'°^äiKtra?.!
Auftrage auch brieflich.^ 0 L 9
.^,^uche für 2 Betten über.
Vettzeuß. Matratze». 2 Ik-ste»
an "Nur Barock 72629''
^die irrped^ 72629
s 0 ho!togravlie>iivalzen non
S5 tr. an.. Währinj>crs!vaüe 98, Tchür 9.
742 73
Stt^Vezirk, II Jabre si-ncrfrei, .'eüso st. Bnitto-^iu -;u-ld 2
Mtl Z4.cx« st. Lparcos'a und I2.c«> s!. -iv-rrcr Zao, ii'i iuit ä7sL«i ü^ b^'^r-t^sa,,- 2
-n v-rkamen. Antrage unter „Oilitcr L,anStaiif «. L". rO:;r»
an tpaascnltein L Vogler. Wien. !. Agenten vcrbetc..^
^cr beste Zahler für gctrag.
.^ltü^er, Möbel,'Däichc. LncVt'ns' ram--
Bodcniram ist tUcin, IV. Laut-
M!il!!lJr.-3 Mit 6rn isn
^- >-d" T-b-';m K.rn;e,
borne./Nineai Style erbaut, ssni,ich tu l.-tietir» ,1. ZO.l^itlO. ti
^..^un^n^I liebere,ukoinmen. 9,ät:ereL 0!elrc>de,ualk, 13, l'. St., 16,. 9 u. 2 Ur.r
„72381^
onltdivagen Mit Teleqraj?ben-
>.d,r t-.lliz zu oer.'auün. V. Erodnaye 4.
73^66^
4!>0 Liter plilna.ü'crr,chaflS-
^Uch Und '.oco Lkaals'.ihnlzoi i;,u ncrfl.'b.'n.
Rchssird P.i», Dir.!, Mlürgarrtho'.'ir'u^e 5.
7^4^
vagen .1 l! f'^r-l inUs t
«chuhc gegen srheilzahlungeu,
s;0 kr. lvöchcnrlich, nur an
Parteien, nach Dtah. Znschr.
an Ehrenstcin, III. Llda,n6-
gassc 13, 1. Stg., Thür 3.
60468
K. u. k. öüerr.-un,,. briviley.
P f l n n z e n d r a h t- At i c d e r
dNteu ein.e walye Woblihat,
b-touders nir
emyiiudliche Tn:»cn.
LrciS per Stück von ,1. 1.60 austolirtS.
Hanni t'Iöl,l.
ccgeuubet I83S.
Noten. T. ?kag!crga>7c 5,
nächst dem erraten.
Litte ?:drr>7c nicht zu beriuechsein. 72939
2, Stock,
4'Ur 1d^ 742S4
ie,^?!.-'^^-^°'itunappretirte.^rast'
leimn fu- Bctluchcr und auch für Teckeiu-
veaben.eiu.^'^,^^^'''^', E eine größere Post
auch einz-fy verfäuflust. 150 cm.
orcit 235 cm. lang fl. 1.50, 165 cm. breit
235cm. l^g fl. 2.5U.«l-schc.Rbthciluug.
Zgnar Bittrunnn,
-! n Hoslikferant,
I. »arniiictlnaste Nr. SO.
Minder»,odc» Palais.) 72635
2 ganr neu- Kleider billig »n
Mt.amen cit. Mcchelgasse 4 uächst der!. k.
LtaatS bruch rei. 72023
->- ^kU'filtcr !8clour-LäufeH
s^O ^m. breit, ^owie ^uch
attcr Vcrier,°4 50 Mir. laug.' L U Mt?
breit, aus,erst billig tu berknufey.
Wiener ^c»p!ch!,and.
lil Aüiiy!
^llN schSiistc,! Tindttlicil, 2 Debanngeu
^orachioaUc Zimmer, aun, r.'e,oo'on!,ch .'I d
^und elegant aukgestat'ek, sch„ttiger
» starrn, leder Tom>orl, kaiteS u»o ioarmeS
^ Oal er in .8>,um r. Nüchea und L-abe-
^iudtll. klel-ri.chcS L, i t. steucrlrei. kr-i.
^ a^ig vreirmerth I-for? ;» verfanle».
l,m,er .«kl»,flli!l,er ^.-.mitten.
^ .rrm D. A. 1513" an HaLscitllLin L4
^ Vogler. Wicn. li.
^ -inapestrr girina aUrrcrilcii Naiigest,^ u"'
g» !.„e oo4 ganze tstabr dii,durch luil den'"^
^'annm,ritzen l:eftrr>-erch- Un-arna ,n
^ btz'irrm Santaet ste t uuc b leder
^ iänung hin die Meitgetzendste Sichecheit
>18
-
Lti. 1 ^? toi,al.-r.tit au die :. t.
t:,e»b,.eo, ,,,,, 2 ebrcnilei,
!ict -.rrst-ii luertci, uni r gi'iinige» „c ch
bu>,>,»,>>,, bieeiei rriliei!-. ü,cl -tni-a- K
an o-e kon;."i »au 0. M. 2 Ä»'»tz'«!
-li lliig.^^T-aniich. M drei,. ir»^^
u"->' ss-ru verlaust.-!. V. Li-».-u mile 26,
lbur 9. 72487
sechs Kreiieu u'.onatlich.
Vochclegairtc Ta>ncl:k!cidcr.
Hcrbstjaiten, Wettcrinäutel
CöUDißüNi
' 2 rl:jnNttrc'rnckimctt mil 30biS 49 Miskt<^
gcsuSir. 1 ir"c Srk..:'i 'i:ital uao.^
lN-tztoner. 5lk7rräae unier^
t-a
! °ctlc-.U !-n. XVI. TI,.,ti.,it>a',k !6. 72495,-
^ «ileiiiec EiSka-t^, i^'biüij^s^!
!-.-eil.,iif.-ii. I. gischerstl-ge Nc. 2, breiü'er.
— 73216
! I Zu boihslen Vrelsell!!^
uns Lor,:,i (sostiiuic.
Ocrrr». und rniiiruivasche
zu coulantesten -7>idii'..„i:,gcu, Vt. Ameeling.
nraxe 19. S.onir.iion. .Sr.rte geniün:. Seiide
. 0, 0,7 int, nkucstem Ioycua! und Mui-.er in
3540
- ur. Tinriäge „urer „S .39,--r
^ au Hnaseuiteiu L Po gler, Wir:,. I.^
stui'e Möbel. 7st,-ac:m-.nd. gan-.e Lerlaren-
1 ,^ 2 slcn. LinLucr, V 2 Äl.beüera,rlse
'^3791
Schone» Agutirinln itlil kttnO-
ncN., teaüerbura zu nerlau e„. XV!l. GtiinS-
u inr.i'i«'^ s Ty :r 9. 72'I1 7
chdrct^t. würde
»°°n darnelmtn zabriien, y-el.be
i^darfSnrtikel er
lattS-
rrzeugeu.
ban.rudni, lebr!^
reichliche,, Ver k O
Ni.ni. mill, fiudit
MM-
^ L.edt>N88<reifen, Zeug-uifleu
dikuir
iolchrn durch den
Aertauf gest», ich
gestairc'er Lrigi
.. nal-Lolc gegen
Sialenzatzlungen «lür eine- der ältest.-,!
Baulyä'user der österrcichisch-rmgarischrn
Monarchie.
Lff. und „MT-or 7061» an Hae.fcn.
Nr i» L Sog lcr, Wien. I.
RedtiMi'
klSl^VK-I'stöl'
5steiercr;m umcr „nV^^a«z 7 "°au!Nir,, und Umgebung, für technisch- Ar.»
^ rraasenstein L Dastler, Wien, r. >>icl gegen Proniflon, event, b- In,ordere,»
an
r
»
»
TsiIlMgÜA!
^init 50—60 Mills Kronen gesucht
Erweiierung einer iin besten
LBetnebe^ üch^ benndlichcn Mode
rte unt.r .Ronriiiirt 6>. W.^16.38"»
Vaa'cnstci» L Vog ler. Wm». I,»
Xe-tte«^
(l>!ar!»!ii'.d mit alidciltschen
^.»'-rrr, zu «rgeceu. VLl. Stsdaaaijc 10,
tZa-.lentzauö. ^1272
Nebel sahrenc»? .pcrreinad,
kibcliln. um 50 st. „I vertäuten. 5 III.
rcn-ugtst- .-z. 2 Stock. 70 Y 86
I. Lu chlaubtii 20.' 73236
Lili,.Samllittleid,9fl.,!^Lintcr-
HerL^:2.cke
Radsahrcos^nm 3^^,
zu verkaufen. VII^
4. 74140
siieubat-aatze 56, ...
Bralitklcidcr von 4 fl. an bis
zuin lmchlirr-gant-slen merdcu gcliehcn und
t-erkau-r. Luch nc-te nach Matz. ^ill. Stier.
snalic,35, 2. Ltvck. 73228
Ouierhältenc HcrrcnklcideH
5iausr abgel. Tamenkieider.
Marie T,>>ivetz, Tinlincring,
Hanptstraf;- «j». 70225
.77 st "--c,- r,:,,r ivrr,
mittlere «etann. noerdcn an Private ver a ist.
li. Lunipeudcrferi'tr. 25, Ttz. 5. 7Z983
csrößerc Partie färb. Sammt
b.llig zu »crkaufeiu Srotze Sckiiffgaile 24,
4ha- 23. ^2609^
Lvrihes A7kaSbraiitkleld,Hu;
vru. iebr billig zu verkauscn od. aus-uieiheo.
(r!n vandtvaaerl i,i billig rn
xrlmi-rn. mi.d euch Waiche aygenvininen
und ,m ,1rei,n gcirockuct. li. Suiza-!,i,r 19.
3. sr vch, r.oilr 30. 73571
hin «snllofen, fa>t ganz neu,
ist au4 freier H.-md zu verlausen, «äberer
!U. Erddergkr-maiS 2120, bei Hcrru Schober.
71249
Schöll^es Billard s. .Knackn,
Lueueä, uafeln ic ist privat megcn Rauin-
mangclg sehr preiSinürdig zu verkauscn, cveur.
?fl.^'"ile:hm. .-zu bcflchtigcv xrischcn I I u.
2 Uhr. Ll. Multucrgasie 2,1.-lock. Tb. 15.
73523
ÜM»0!li-!iö8kVsI r
^ni!'Är.^?^..st''^'5.--i-h-..fiih-b-.-.»
^ -st .-" 2 ,^ iramil eavervaiiniiie balbkr i.ni, Waare,'»
^.varen'llbnk. Antrage unter „G. T'.'">,d Sivrichrnva um l.roo n. losvr:< -»
Z-Rr. 16:15' an Haascnftein L!L''ffk 7 i.A':,''äge.in!e- 2 ,^^^
» Vogler. Wien. 1. !Li-n v----- -NNt.» L Vogler.»
Neue Wintrr-blmvons werden
billigst in Partie verkiust, auch inird c,n
'!?f^ dlstent gegen Vroo!>"vv m:'geno,mn.'n.
IL. Marianuciigasie 15, -p. Stock, Thür 9.
-- 6 7764
Nikel-Autlagegesrell. tNasOlra
rml Lncrbrcurrrr. ^.'>,urchtn,
^lrm,r- vnd Li::sst»'rkrafcln zu vflr»".u'ktn bei
^^o:kscnür7p.a7.rie 29. 7Z536
^Uniform
t«aisr:j^^c:). w.kNl-kt 07ötzc.
saiumt. istetcrbus.- b«U:^- zu vciieut,z.i:., i
'^eik-nfffzakre 2. L,o. SÄ^k' rbüs
Ar. 11. im Set linl; 685 65
"'bg-lcgtc Tamcnklcidtr sind
Photog-apher,-
-1106
-Mir v'iiig z„ veriaitfc
Woirng. S-vkgalle 117.
g-lst ätst
Tcppiclse Borhänoe, Bettvor-
-i-r Linol.-um, Bett. und aiichd-ck-n, billig.
P-.r.!.ge!a,üst «lozau. I. Nohlmeileraosse 7.
72303
bisti-i
zu vrr'^fen.
Lrock. livk.v
VII11, s^angrgnsie 22.
7092L
Präpe.rirtV'Skaturparincii 2 fl.
PalmcnhanS «'lutkuiann, Vir.
Slebeni'icrngai'fL 46. 72293
kMN kNNi-SMÄilzlkl!,
^ eiscpeter VokLverscmLt
per «Lchuahme vom Grner.il-Dertrrter
12-L8
H., i,tei,lei>»rterx»8,u l«.
8k liizt iiiisil!
^o^en!".^^- ich Znfiändig?
digkeit f:ir Iu- und «uLläu5cr ,i,74bes^,..».
Wenn die Berichte aus China lügen
Wenn vieles Aiid re auch der Wahr-
heit schlecht ent'priuit,
Wenn selbst der Augenschei/i oft
vflcgt zu trügen,
steht Tiefes fest: „Die Uhr aus
Datzl's Hand lügt nicht"'
ro ?uch eine frcnide, die er repariret,
"' un» «-b^iiu^cr"i,Äb?s-n-!Our neunzig Kreuzer, wo lhr's ilnmer
»
bearbeitet von
Lr. I. Jiigwcr u^ Tr. I. R-Sner.
„ -Hsif^ dreiz 25 t-eller.
AU beziehen durch alle Luchtzandlnnge.-i
end i^lp-rlcnrr, fonste dmect von der SOiener
L!'"buchhandlungr8Nkr2Srutlä.Wlst».
vl., Gumprndorferstranc 18. 12035
d, 7.«-' llli,,, -ll.-uyt garimrircr
Und scine Zunge lügt bekanntermaßen
nicht!
Wer
Aus
jemals einen Gegenstand be­
zogen
Watzl'S reichem Waarenlager,
, srkudig spricht:
„Ich bleib' der Fir:r.a immer wohl-
..gewogen:"
Das l>t des Volkes Ltiinme, und die
li'igt ja nicht!
Lparherd, ein ilciucr nnd
S^Ä,'M ^-''°-rka°fen.IIi.^ i.^r.
Slltc fflaschcn sanft n. verlänft
brcz^'bare Eattung-rr Tk. Mtrtcir-, LVii.
Striner^ffe 9. 9-» 50 Stü-k avffpl'.rtS
werden seIoL Ltgchokt. 72271
Kaslniler jeder Art, Lnra.
Sandarme, Late-.ucn billig. Lang, I. Woll-
,'246.1^
Gute Preise gebe ich für alte
Möbel. Tcpp-chc, Bilder. Glas-
ulid Porzellangeichirr. ffran,
Gcim, IV. Haupt,tr. 5 1. 7i307
lkü^lofcn. Taucrbrand, wie neu.
Maschin-Srrickerinncu kaufen
^.Lnf Theiliahlunaet,! Tiiiing.
Ial;rcspartcien u. Mitgliedern,
folvic^ deren Angehörigen des
k. k. LtaaksbcamtcnvcrclnS cm-
pfclsle m. Atelier für elegante
Toiletten nach 'Maß und ersten
Zoiirnalen. Unt. „C. K. 7L828"
au die Exp. 72828
3 fl. monatlich 3 fl.
Hvcheleg.iure
Tamenkleidcr, Lodcneostümc,
... l-ichc .stacke». neuest,- irräaen,
Mad!t--,:!iklder. Mantel u. .Jäckchen
nach Maß, ueucsl-v Journ., billiaste Preiie.
'VH. Lchotienfeldgassc.ö,
. Ldnseetian. 72864
Su> Wvusch scilu: mst -lauster in5 oauz.
Iägerofslticr Nniform lveacn
Lre.näserirnng. Rock, Lomvashose, Hut sainmt
^-rderbusch und Lederschachic!, Säbel, Aabpe,
Mlddinde, Aller schöa, um 20 sl. XVIII.
r-ttergalse 11, 3. St., Th. 15. 73421
(eleganter croinc .Kinder-
maniek, tast neu, und ein drciräderigcr Aiudrr-
nmgTN. oon e,nein g.'suvd.en kn.rbcn, ist billig
a^iigcben. IX. Währiugcrsiratzc 44. I. St.
ih- k. 72707
Avis für Herrcnklcidcrlnacher
vnL Beivate! 32 Stück feine Wintcrrock-,
Anzug- UN.L Hoieustosfr um halben PreiZ >u
verkmistn bei S-itner, XVM. Wävriaac'r-
guNkl 12 9. 71434
'AiMcnzarztö-Stcllvcrtrcter-
Uulform, mittelgroß, sehr ivenig
gctragcn. complct, billig abzü-
geben bci No enbcra u. K'olman,
'VM. Alserst, aßc 29.^ 72613^
Modernes blaues englisches
Crsnlm ivcgcv Trauer zn verlauscu. IX. Scwr-
schimmcsgasse 17, Th. 19. 72^85
Wohttttngs-Einrich­
tungen u. diverse Möliri-
Jacques Wallis, 72564
Tischler- und Tapcrierer-
Btöl-klctabliflcmcut,
nur I. Lingcrslraße Nr. 4
(im ciacucu Hanse)
^erkauft urucr «Saronne bock-eleg. Schlaf-,
spcis^ u Herrcnjlivmcr, Salonr, igoudoirS,
l6.,t>^^ Litzl- nud StostartkN, d.iruuter
il.. Speisuimmer zu
150 fl.. s.NongLniituren von 5!> st., aUd.
Tivans von 5i> st. animäetr.
Auch Nn.L aste sür Wohiiimgdc.nrichlunakn
crtororrlichci, Lbjccie lagernd.
Nur I. Surgcrslrasle Nr. 4.
PreiSrouronte^ ür die Brcrrm grat'!?^
Größte Möbclleihani'ialt
Wrens, ^wie auch Möbel auf
Nur I. «lnqcrilrafse Nr. 4.
Complctcs Schlafzimmer ans
mlissiv hartem Holz, Ainjeum
Prämiirk, um 250 ""fl. zu vcr-
kaufcu. I. Siilgcri'traßc4. 725 66
Baum-und SchafmoLzarne und Radeln am
kill,asten dc, illbert Sreuvd, l. Marc klueel-
N-»°k S- 73882
Kanarieuvkigel, reine Nace.
-^rltnz Motzk,
Wieii'S grülster Uhrmacher,
XVIll., Währinfl, Lchulgasse 5
60 Tchrinc V.2. S:: :b.-.lln. u. bcid, n Travuoayr.
Ecirüiide« 1884. 1107l)
S!l,lais,kknhe u. lin alfgcmlihtes
^-rd d!ll-g zu veickausen Taubstum-, en. astc
73,'09
ffelierfeste Cassa Nr. 0
r°k.-e!!verre. fast neu. verlaust --5--
»aiser,trabe 64.
Schönes Brautkleid ist bitlia
zu rerku.fea. IV. Pretzgalse 22. Papiei-
panrs'.mg.
72350
Kle:dcr tür 12- bis 13jähriqc
Mädch'n reioat »a vcekanfcn. H,,ech,. vu.
^likgc. 2. Stack, Thür 14.
73733
Buiggatic 6, I.
Complctc.Kaisrrjäqcruniforln,
^adetla«, 8,^^ abzugebcu. Ernst Alau,> 1.
L'lll'a A.
62615
Gebr. (ssaslns'.cr n. Girskochcr
kllllg zu verlau'rn. IV. Aleisilzwannnaffe 1.
67964
Zustandc. I. Seihburzgafle 14, BlvnNa.
Tadorsn^abc
75730
Branlklcid. je ein schivarics
nnd rvi^z r-uchkleid, sch!ve.rz-s S-idenlleid,
Lodencc-stume «ichuenkleid-r, mad. Nraaen
.lacken. Blouicn «. >c. besonder» dillia. V
kck-önbr -.unerstraß: 65. Thür 7. 73757
ANoirsekleid, dra'o, ein ""
. Srevenbruanenr^offe 44. 68200
'LLclnfäfscr, 12 u. 30 (flimcr, ^rciwrlligen.Jägcr.misonn.'
°r'lv' "R°^?^-'e'.;en'z^L"'7.'s'^'8 L°ssceU"^° '"''"ÄlS
event
Bier halle.
50 kr. wöchentlich .50 kr.
H^eiianzüge. Ilederzichcr. Ulster. Psinter-
»cke, gute Ltoffr, ekega.'Ue Lll.SfühTuna nack'
Müö und Mutzrr. Unter ..Är-ort'
an di.: Sxp.
.2421
72421
50 kr. lvöchcnrlllh 50 kri
Engl. Iiud iranz. T-nnencostä-ue nach Man.
lirtc: ..ibrstr straft 72422" an die En-ed.
72422
ici.
Bon einer Bltta sind mclircre
alid. nnd Parvck-Scklai- und Sdriiezinnn-r,
L,>>an», Eava. sta,stev, Betten, Tische, ktüdle,
Po--i,inmerl,-.s,en urch Berschict>ene» billig zu
vcrk.auf en. I. Sippliozcrstraßa 16. 71335
Schlaf- u. Speisczlmnrer. Nuß,
lualr, s.-in.ste Jor-Ühr., lui! 5iähe. Sarciitie.
scyr pre,,-!--',rd!g zu v-rlaus-n». XVIII. Lbt
i^rlgaHe 17. .-tuv-ttischicrci. 72365
Garilit'ur. gut erhalten. Tisch
imd srnkt §>' Möbel billig zu verkiiukeu. Ln-
sroge t. Lt'crng.rffe 8. beim Portier. 72Z53
-ItSbcl zu verkaufen, 2 Betten,
1 rriM, Topvclchlffonnitr. Borziwmerkatren,
L-a,ckilüsten usL Settaewand. X>1U. Deirlof-
ü.hÜ.'-12, Th str 4. 731 12
Lchlafdlvau, gut geiirbeitet,
billig zu vcrkauien ie'm, Tapezieerr, >-N
Ärchenseld.-rittah e 11, ^ür^3. 70656
^l
,.eg. WöhnuHgs-Eiurichtuug
lst für Br.rutp 2 !rr sehr tnilrg abzugeben. n»f
.GedlegeoeMöbU70711-L.d.Exp. 70714


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 36 ]
/
V^isn, Lonvtsßi
-ivuss VViever l'kKbiLtt.
23 Stzptvmder 1900.
»r. 261
Wohrmngs- Einrick-
lungen u. -iverseWövel.
L'orr;ehm ged. „WohnungS-
tisLi UNO ein lein xolitirtcs ^laszimmer
sanmit allen Interieur; sel!r billig sosert ab­
zugeben. ir. Maximiiianplah 11, Wcz'amn,
rechts. 7071V
Ältd. «chlaf,immer loO fl-,
Trpxichdi-an 28 ll.,- Ss-is-tilch sammt
Ecükln 30 ll.. grotzc -Itd. Crcdcnz 80 ll.,
Pscilerlasten 48 ll., Ottomane 16 ll .Maha-
oonisalongarnitnr 60 ll- -t ÜU verkaufen,
kl. Lazarethgasse 29, Hochbarterre^^T^.^8.
Möbel umjonst.
die Zusicllung nnch qanz
Lcslcrrcich-Nnqarn,
wenn die flactnra mindesten»
1000 Kroucn
Mirmacht. ES ist die» eine Neuerung die da»
Möbelhans
Pliilipp Krön
keinen P. T. Nunden geioähr«, weil der
neinste Ni:tzen beregnet wird, und durm den
Riesenconsum wieder eingebracht wird.
Llnfrageu und Aufträge Philipp Krön, Möbel-
Etablisiemcnt, Wicn, Stadt, Siiiger^f^ahe^S.
Zn verkaufen ganz neuer
Damenschreibtisch, Schaukeistnhl, 2 Ei-5kasten
u. Theetis». IV. Schüsselgasseb, Th. 9. 72269
2 Toppelchrnonniere 30 fl-,
2 hohe Walzcnbetten 24 fl., altd. Schlaiz.
140 ll., viele Möbel von 4 Zimmern btllm
zu verkaufen. II. Ltuntrergassc 9, I. Stock,
Thür 7. 72S21
Ein Zirnmer Möbel, fast neu,
volitirt, modern, sehr billig zu verkaufen.
Mariahillersttaßc 79, 3. Stiege, Thür 42,
Stiege links. 7 3976
Halt! Halt! Halt!
Schlafzimmer, neu, ant gearbeitet, welches
einen Wetth von 700 ll. hat,
Ueberliedlung der Werkstatte
verkauft. Garantie 3 Jahre. Eugengaise 92
beim Tischler.
wird wegen
um 200 ll.
....äffe 1
72L80
Möbel- Lollftandigc Woh-
nungi-, Küchen- und Borziinmereinrichtungen,
versitnedene andere Möbel sind wegen zurück-
gegaugencr Heirat billig zu verkaufen beim
lifchler Rabe, IV. Aarolinengasic 16, -rächst
S üd- und StaütAbahn. 73482
Ledcr-Lchlafdivan, fast neu,
UM 18 fl. AU verkaufen. HaSlingergasie
Nr. 12. Tb. 4, 711i'2
Salongarnitur zn verkaufen.
1. Lugcck 1. Beim Hausktsorger. 72155
Knnsunöbel. 45 Jahre alt,
sehr schön und billig, wegen Ueberstedlirng zu
verkaufen. XVIU. Lustkandlgaffe Nr.
Thür 2. 71241
Schöner Schlafdivan, foivie
Garnitur, xrivat, billig, sosott zu verknusen.
IV. Tchikanederg. 6a,2. Stg.,TH. 24. 722L2
Drahlcinfäs-e, die besten und
ligflcn, lein Ungezfticr möglich, nur beim
"' Wiener Stahldrahtnell-
I. Mariabilersttahe 113.
billigsten,
Erzeuger lbrstc
Matratzenfabrik, VI. Mariahilersttagl
1S02
Welcher Tischlermeister gibt
Möbel au« Monatsraten» 10 fl. uud 10 fl.
Angabe. Unter W. 7428b" an^d^e^p.
Prachtvolles, mattes, englisches
Schlaszimmer mft Trahteinsätzen, so auch
Lheisezimmer, fast neu, 1 Decoration-Idivan,
Ottoman, Borhäiigc, mehrere Lelgemälde -c.
billigst auch einzeln an Private zu verkaufen.
VII. Lurggaise Nr. S1, 1. 8t., Th. 69.
74148
Araschiuen,
darunter 1 Bcr.z>nmotor, 1 Pendelsöge,
1 Kreirslge, 1 «brichthobel und 1 Messer-
schlti^aschine, sowie Holi^vorräthe aus einer
ConcurSmasia freihändig Ku verkaufen.
Auskünfte der
Dr. Hans vsn Mauthner,.
Hof- u. i^richrSadvocaten In Wien, I. Tern-
saltflrcrße 9. 72047
Hür Bnchbinder7grofic Traht-
hcftmaschine billig abzugeben. LLr.^E^^d.
Crtg. Singer Central Liobiii
zum Gtiaen und «lohpen, sowie zuur Nähen
Crig. Eerrtral Bobin für Schneider und
Schuhmacher, Hohlmaschinen, Besetz- und
Knodslochrnakchirren offerirt zu den billigfteir
FabrikShrciscn ohne Preiserhöhung aus
Tb-ilzahlung. lSef. rlufträge erbeten uirter
„Prompt und solid 73804" an dst^^ped.
Ein Waarenanfzng, fält
uirbenützt, noch im Betrieb zn sehen, ist
billig abzugeben. S. Kann, IT. Koling. 17
73 797
^idlinger.Knopflochinaichine
ist billig zu verlausen. I. Quellengalse 96
1. Stack. Thür 12. 71394
Schreibtische, matt und volitirt,
sind billig zu verkansen beim Tischler,ucifter,
XVI. Bachgasie 1S. 73908
Lvegen Abreise Privatmöbel
billigzuverkaufen, Spiegel. Bilder, Teppiche -c.
Ban Montag ab täglich von 10 bis 6 Uhr.
Meidling, Schönbrunncrsttahe 194, Th. 23.
Lriainal Ringschiffmaschine
billia zu »erlanken. II. rachütlelstrahe 31
I. Sta ck, Thür 6^ 72429
Nähmaschine, 1 fl. Wochen
raten, aller Systeme, neu und gebrauche, von
10 fl. auftvärls beim Mechaniler Engel,
XVII. Berorrikagafle 6. 72372
Ärssser Ankleidespiegel
12 si. zu verlaufen. V."
Thür'
UM
tirongagc^ M^^7,
Echte Roßhaar-Salongarnitur,
tadellos, privat wegen Raummangels zu ver-
k-usrn. Vw. BlindengaNe 3S, 6. Stiege,
Mezz anin, Tbür 11 6. 73933
Eompl. Schlafzimmer, matt,
und Tivan wegen rückgängiger Heirat billigst
zu verlausen beim Tapezirer, XU 2, Tchön-
brunuersttahe 157. 73911
Niöbel wegen Abreise zu ver­
lern. U. CastEzgast e 33.< 1 439
Tischler- und Tapezircr-
Niöbeletablissement
Arthur Soffcr und Eomp.
nur r. Singerstraßc 0
verkauft unter Earanrie hocheleg. Schlaf-,
Speise» u. Herrenzimmer, Salons, BonbcIrS,
in allen Stvl- und Staffartcn, darirntcr
Schla-zimmer zn 150 ll., Speisezimmer zu
ISO fl., Salongarnituren von 50 fl., alld.
TivanS von 50 fl. auswärts. 73627
Auch llnb alle für Wohnu.rgscinrichtuirgen
rrsordcrl chrn Ldiccic lagernd.
Nur I. Sin gerstraßc Nr. 6.
Zn vertäufcn sechs schöne
Sesseln und zwei Waaienlaften. VII. Zollcr-
gassc 28, lm Hulgcschäft. Händler nuS-
ge schlosien. 73161
Esclcgcnheitskauf. Altdeutsches
Schloszim'mer billig zu verkaufen. 7^. »yern-
korngasse 1, Thür 27, nächst dem Matzlcius-
dorfcr grieohof. 71367
Mattes Schlaf- und Speise-
zimmer, komplett, scwie einzelne Möbel'tücke
privat dillia zu haben. VI!I. Haspingergasie 2.
Parter r e 12, Ecke L cdererg. 73105
Esärnitlir 30 fl., Topha,
6 FauleuilS, giiterhaltei!; Sckireibtilch 12 fl.,
polilirt, 7 Laden. Hausbesorger, IV. Preh-
gage 28. 73551
Kleiner Tisch aus Nußholz,
sowie einzelner zweithüriger Kasten billrg zu
laufnr gesucht. E. S., VII. Stiftgafle Nr. 1,
Thür 2'9. 73565
Maschinen,
Maschinenbeitandtheitr
und Merkzengr.
Nachstehende
Holzbcarbcitttugsmaschinen,
gebraucht, in bestem Mtande, sind sofort
billigst abzugeben:
4 Bandsägen, i^sen, 900 Mm.
4 Bandsägen für Hand- und Kraftbetrieb,
1 Zinkeuschncidemaschine.
2 üirenlariägen, Holz und Erfen,
2 Pcndelsäaen,
2 FraiSmaswinen.
2 Walzen. 2 Abrichthobelmafckinen.
l-niil Iischl. V. chrirbg-ll- 41. 72101
Tnplicatkesscl von circa 5 bis
600 st-ilo sofort zu kaufen gesucht. ?lll.
Lchönbrunn erstra ü e 242, Sch reihofer. 72879
.Kurbclüick- und Tamb>
Maschinen. Monogramm-, Sautachir-,
stich- u. Perlmaschincn von Lind u. l
Psaff- Näbmaschincn, sowie Singern,
rc. billigir beim Mechaniler E. 3
VI2 Gumvendorsersttahe 153 und
gösse 8."
1490
Mufilr-Instrumeute
und
Mufikajir».
Von den beitrenoinlnirtess
Clavicrcn zeichnen sich die v
Ernst Kaps, Trcsdcu,
und Schicdmavcr, Stnttga..,
durch ihre des. Peciswürdiglcit an?. Allein-
vertrciung in I. Saphirs ptab'!"—
Praicrstrasrc -rr. L3.
T-tlrlbft auch Tcpot der an
Harinoniiimsnbrrk von T.
Vestcns anSgewähI^le^Hnruroiiirnns^
ro. starrt.
Wegen Platzmangels stutz-
fliigel. sielzhammer, 7 Lctav, gut erhalt«
bült^ zu verkaufn. III.
lUlü zu verkaufen,
1. Stock, Thiir 7.
LOra-Ltutzflügcl, in
Zustande, privat zu verkaufen. VII. St^ft-
29.
-?287^
1 tiriktiouspressc, 100 Nim.
Spindel, 510 Mm. Säulenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst.
Emil Zischl. 72102
Wrcn, V. GrieSnas se 41.
1012 rll? Bcnziulnotör «.ler­
ne,-cster Eonstrnttion, licaend, ist wegen 2ius-
lasturra be« Betriebe« sofort abzugeben.
Eriril Ms-Hl, 72103
Wien, V. (stviesgasse 41.
Äeltcstcs Nröbclhans,
gcgr. 1848,
Zgnatz Krön,
Tischler- und Tapczircrmöbel,
I. Tcgctthoffstraßc 3.
Bifligstc Bezugsquelle f. rompl.
WohmlngScinrichtungcn, große
Nnswahl' von Schlaf- u. Speise­
zimmern zn bedeutend revu-
cirten Preisen.
Nur 72446
Ignatz Krön,
k. s. .Hoflieferant,
I. Tcgctihoffstraßc Slr. 3.
PrciSronrantc Provinz gratis.
Schöner Schlafdivan m. Lade
ist billig zn verlaufen. Lttakringcrsttahe 94,
1. Stack, Thür 10. 7322 0
Sehr gediegenes altdcirtsches
Echlaszirnmer und Deeoraliosdivon, in bestein
Zustande, sehr billig zu verlaufen. Dvbling,
Häupisttahe 18, durch den Hos, 2. Stock,
Thür 6. 73601
Eine Eompound-Eondcnsatlons-
Dainpsmaschine, 50 N?, neu, 1 EireulattonS-
Wasjkirohrlcssel, 45 HiMK. Heizfläche,
10 Atu!., neu, prourpt licscrbar.
Aiaschiirensabrit,
Xk. Haserrgassc 18. 73997
35 Zip halbstationärcs Loco-
mobil m. auSziehb. Nöl)reukessel, 8^ Atmo­
sphären. nnl. prompt lieferbar.
Mafchitttttfabrik,
5. lHasr ugasse 18. 73998
35 ÜV halbstationärcs Loco-
bil init auszrehb. Siöhrenkeisel, 8h, Atmo­
sphären. neu. proinpt lieferbar.
Maschinensnbrik.
vascilgalle 1 8. 73 996
"ZchnUbrauchtc Egalisir-
rind Mcchanilerdrehbärile billig. JrrliuS
Ritter, Ist Schöribrurriierstra he 13. 74 298
?lmbossc, Tchraubsröcke sowie
alle Werljkuae in grostter Auswahl. Julius
Ritter, V. Schonbruirnerstrahe 13. 74301
Altdeutsches Tchlafzimincr,
"edtegen. tadellos, garnntirt amerilanisch
o!uü, Serhnltniiie wegen sosort z» verlausen.
V. Schöilbrunrrerstrahc 23, 1. Stock, Thür
Nr, 5. 73227
! 2 Betten, Schlafdivan!
Umlegtiscb, Bilder, 2 Pendeluhren, andere
Möbel dring. vcrk. VI. Laimgrubengasse 16,
Thür 4. 71521
2 Toppclkastcn, slhöne Betten,
Waschilsch und Nachtlastel (Marinor), schöner
Tivan, Schreibtisch, Ceijel, Betlernsätre,
Matratzen, Bilder, Spiegel, eompl. Cadinöl-
ciurichtuug, 2 einfache Betie», Waschtisch,
einzelner Kasten 4 fl., ein Sopha 4 fl.,
... -I, ri.r-
öllleS
Tisch. Kasten, Betten zn vcrk.
XVIII. Drtvnig. 14, 1. St., Th. 6. 74066
einrge Küchensachen sosott Alles!„.
kansen. Händler strengstens verbeten, ölll
q'>t erhalten. XV'.ll. Antonlgasse 3, Thür
neu,
l.7, Lcdcr-Ehaisclongne, säst
Greifer-Nähmaschine ist sosort billig
kaufen. lV. Groge Nerigaste 14, Mezz-rnin,
^h. 7. 72312
Bett initEinsatz undMatratzcn
ist z» verlariseir. M. Hanplstrahe 58,
I. Eiiegk, 3. §t.,^TH.,2,3^ 712^6^
fester Lch^äfdivan
Waschkauen, Trvmeau, Pendeluhr, Lttomane,
Tisch, 2 Betten, 2 Kästen, Sopha, Lampe,
Teppich billigst abzugeben. VI. Magdaleneir»
strage 24. Stiege lirikS, I.Et., Th. 18. 73067
gebrauchte Bcntilakor-
l
220 bis 300 fl., Pianino, 7 Otto», 140
160, 200 bis 320 sl. zu vertaukeii rde
umzrrtausche». 72014
Miethe von 4 sl. ariswiirtS.
Carl Stcirmalicr. Elavicrerzeuaer,
VIl. LcrchcrrfelverstraKc 78.
Elcg. Elavicr (Zapka), nc
anchaus r^eili^ah^ug ^r^vcrkairsen. Wä^ttn^cr
sttahc 10
Fabrieat, säst neu, 14 Register, 2
III. AdainSgasse 20,
1-3 Uhr Mittags.
728Ö0
Schöne Zither für
verlausen. AuSluiijl VIll. Fei
Parterre, Thür 6.
72174
Stutzflügel und
nerie oder überspielte, von
IM Claviersnlon
Hailpt strah e 89,
M, Horr.
Laridst
729
!"! Kclcgcnheitskanf!!
Pianino, deutsches Fabrieat, krerizs., voi^
Ton, Metallitiminsrock, billig zu verlai
II. Tarwlngallc 32. Thür 2. 73630
Verpfändetes Prachtpianii
nc», hat 480 ll. gckaltct, um 280 ll.
tänflich. Wirtlicher GelegenhcilStauf.
Prllers^orfgchsc 9. Thür 10. 7 3629
Ein matt gravirtcr und
polilirtcr Stutzflügel, sehr guter Ton,
Luherst billig zu verlausen. IV. Leidens
gasse 8, 1. St., Th. 11. 7^
Pianino zu verkansen.
AuSkunit beim Portier, „Hotel Bi
IV. Fauottleniirahc ll.
71438
Eiavicr, ?sirma
um 160 fl. zn verlausen. V.
straste 88», Th. 5.
71822
Kaufe überspieltes (slavicr
oder ein Pianino. Zuschnsten mit Preis ur
Firmaangabe VI. Mariahilsirstr. 0^
"äilii^starkcs Elavicr ist
30 fl. privat zu vcrkaiiscii. VlII. V>
gaffe 3,^h. 2.^ 70930
Trclrcihigc Harmonika
Stahisrivrm.mg ist um 12 sl. zu vcr
IV. Schöni'iirgstrasie 2l. Th. 5. 71838
71938
Pianino zu verkaufen.
I. Cchöiilatcriigaffe 8, 3!kst.t»raliou.
Pianino, schöir, 7 Lctav,
Ton, vo» Privaten um 160 sl. zri vc
IX. Fuchslh.iltergasic 1-5. Th. .gl. 70678
Psairino, säst ncä', billig, nn
für Private zu verkanfcU. Zu selien von 5> Ilb
Nach:n^!V.^roragass^5. /H..<.^70e73
zu verkaufen. Ungar,
straße 49.
71569
Pianino, Prachtvoll, preis-
Würdig zu verkansen. VIII. Laudongafse 33,
1. e^ock.^ür^24^
VoHiiäliche'Ausländer Pianino
und Slutzflügcl zu sehr billigen Preisen.«
Joseph Mapr, V-1, EchriibrunnerflravebvL. >>
Schwarzer Stntzfliiael,6/ 4 Lcrav.^
Sisenverfpreitznng, weaen Raummangel billig ro
verkaufen. X. Quellengajsc 115. ^lo^bock,^
Stutzflügel 190 fl.: wie„
neu. 7 Lctav. lu vkilauseii. X 11. .lliegstr-^
-all- 5. ktiese iinIS. 3. Stock. Tbiir 11.?
Fair. 73130
Proksch Pianino, Mignon und
Stutzflügel, wenig benutzt, sehr prerSW-ürdig h
adzugebe >. Leihgebühr billigst auch fn.r? Land
I. Fuhiichgaisc'4. 72841
Tischclavicr zu verkaufen.
m. Reisncrstraße 40, §t., Tb. 17. 73262
Stutzflügel 140 fl. g
X-VII. Rötzcrgaffe 13, Thür 10. Lormittag.
7280.5 7
Neue u. überspielte Elavtere
billigst, auk Tbeilzabiungen oder auSzuleiben.
kkause alte rllasicre. G. EttaSr.n. XXII.
llalvarienl-ergp.aiic 36. 72806
Pianino, fast neu, billig zu'
verkaufen. V. ArbeUerg. 29. 1. ^^ork.^Vb^7-
Ucbcrspiclter Stutzflügel wird
sofort verkauft um 40 Gulden. XVIll. krrntz«.
^asic 15, 2. Ctoik. Tb. 11. 71134
Elavicr, S6rw:igk>ofcr i?!ligel,
um 320 K. .zu rcttausen.' VIl. Nelll'-rig. 65.
2. Stock, Thür 4. ,1130
Prciswerth an Private zn
verkansen: Sa-warzckr Li-otzllügel. sliiwarzer
schöner Spieliisch, r-chlasdivan, ferner cinige
einsach: Möbelstücke. VI. Mariahilferstt. 89a.
2. Slock. Thr'rr 31. 74139
Elavicr um 25 fl. zn vcr-
kaufen. X. Erlachplatz 8, 3. St., Tbür .34.
71530
Pianino u. Stutzflügel Preis-
würdia zu verkonlen, auch mif Naien n'.rd
leihweise. Clavierfabrik, V. Miltersteig 16.
72390
Oontrabaslgn'.tarre ist billig
zu haben. XVll. Jörg.rftraffc 40, 2. Stock,
Thür 10. 74292
ssrenzsaitiges Elavicr,
Sckiweiahvser, billig zu verk.n/en. 2rdrelle
Mak^a^Theresienstracc 3, b.Vertier. 73171
Pianino, 7 Lrtov. Pariser
frabneat, nul 1.30 ll. »n verkaufen. »V.
Ldätirinflentrahe 15. 1. Stock. 73621
Stutzflügel um 140 fl. nikd
110 fl. zu oe'rk. XX'. FuchSgalle 4. r.llü-pü
. lfliitcr Phonograph, 14 fl.
. Währinoorstrafie 93. .«.h. 9. 74272
Elegantes Böscndorfcr Elavicr
zu verkaufen oder zu vcrmiethen. B.'.chnee,
II. Taborfttaße 11. 74261
Pracht Ehrbar Pianino 100 fl.
' zu verkaufen oder zu vermiclheu. B.icbncr,
' U. Taborltrabe 11. 74262
! Dorziigl. Pianino. Richlcr. zn
r verkansen. Währingersttaßc 108, 1. Stock.
Thsir 6.
Ltunfliiacl um .85 fl. und
ein 7ol:taviücrMianLN,mod.System, 165 2t:n.
- lang. irre ne-n, billig zn verkaufen. II. K.riftr
. Joscphstt.36.Patcrr-.TH.I3.Vlnm. 720.51
- Stutzflügel privat wegen
Nebersiedlurig billig zu verknusen. 1!. Sand-
witthgaffe 15. Tb. 10. 71064
-- llcbcripicltcs Pianino oder
e Flöge! billig zu verkaufen oder anSzuleibsN.
n XVII. Mugtendergasie 1. Tlu1r 11. 73868
" Elavicr. Mnhaooni, mir
" schwcrcri Bronzen, zu verlausen. VI. lifcr-
ft gaffe 10. 72537
d Ntcnc und überspielte Ltutt-
» flügtl und Pianino sind Lusierst billig zu ver-
kaü^'cn. IX'. Lcibknsrostgasie 8. 1. St. 71485
c' Stutzflügel um 08 fl. zn per-
n kaufen. XVII^ Leronikagasie 34, Tbür 3.
e 70898
: Wer:
ein
I. Elavicr
II. oder
r Pianino!
la-nsen,
>, verlausen,
r> kllttairschcn
l. Ivill,
oder
" per Monat,
" per Tag.
>° über Nacht
X' für Land oder Stadt
iiiikthc» wUl
wende sich
4 an
Nlbin ^örstl,
" I. Bstzftk.
'' 4 Vellariasttahe 4
(Telephon L143 »>i» -L47.P
nächst dem 71406
Deutschen rolksll>ealcr.
'd Elavicr, kurz, fl. 85. Pianino
''' biNigst. V. Matzleinödorferstraste Nr. LO,
^ 1. Stock. Krerter. 70802
^ Pianino, 7ortav. nm ,4. 195
zi: verlausen. VII. SigmundSgaffc 2!r. 13,
n-^ 3. Stock, Thür 12. 71243
n. Elavicr, Streicher, ist irm fl. .00
z-.i verlaufe». IV. Tanhausei-gassc 2>r. 8,
71 Thür 2. 73481
' Elavicrc, Pianinos billig zn
I verkaufen iiiid ariö-ulcihen. auch über- N.rcht.
II Miethe ven 3 fi. an. Elimrnnngen bei Tciten
,. born. III. Stisrgaist- 21. 7I2I1
7octav. Elavicr Platzmangel-;
l. halber zn verkaulen. XV!/1 Äairstcrergaue 6.
2 1. Slock. Thiir 6. 730N7
t' Elirbar-blavicr, überspielt,
6U1 trhaltkn. billig!!. Albin Forst!. I.
» 'xrlll'ricis'lad.- 4. 5.7777
i! Pianino, 7 T^etav, Pariser
Fnbrtccit. um 130 fl. zu vcrkausrn. iX^.
-ck' Ä^librinoerfkrofie IcX. 1. St. 7>^.2.''N
Elavicr, 7 r)ct., nm 100 sl.
zu dklkaufcu. Hirsch, Praterstr. 25. 48^6
Phstoyraphie.
P. T. Amatcnrc,
uschl H. MarJchek! VII. Zieglera-tfle 29.
68174
Handcamera für 12 4lnf-
ibmen m. Ercinheil-Tdjecliv U.XIll iamwi
ub-t er IN verlausen. Mariahttsetneet-: 7v,
Bäckere i. 0898^1
zZür A.nateurc übernimmt
Unterricht. BrieU-che
S. 72-^11*
Phtttogrkdphischer Apparat,
>X26 Tlrn. e. i-m---.t SL.en-
ötaiiv prerswürdie ju verlausen. Arelrer
'' d, 27. 71795
III. H^rtllrcde 27.^
Pqotographischer Apparat,
^XU !. mit 3 Toppelcani-rre?. nr-d zu
lf.m gcsuck't. TV111. v^kr'.'.vssrslrüüe
»otogr7.ph. 72196
Sport.
Räder-Neparaturcn a^cr
lemc raistr, iar! ae-.n-.ff vrv l-. -st.'
ra.h au'n -rl». dtt den.-
. Untere Toiiaustiaxe 45. Teiepb .i döi-!.
^5 l, 7 5
»ochs. -Herren- u. Ta'N-'U' ad,
ß neu. fp 2 Nvllll 7 prirrt
. Rcmbrandtslre^e 8.,
svnhrrad, fast nell, biNig ni
rkr-rileil. U. Tarwmaastst 11, 0. SX-l,
h. 24. 71.
schr
,. rüd.ä
(^cbrtittchtcS unr lZo kl.
vcrkr^ufen. ^.U'äne'r sul.
»xnl:n,i'777 XVII'. e' 3. 7 i6l)0
fä>t" nccrk.
111, 2. S-est:, Thür .1,
von Z bis 6 Uh r. 71 557
Herrenrad I.
7III7
Fahrrad, wie ncii, sratt I5Ö fi.
setzl »nr 49 -und eine» nn- ln. ll. Eogl a:
dandlung. X'I. «:n> g^O-->-.erg rlle l. 7 -1 7 90
„Mc1cor-Stnaßcinarer"wrgrn
E nr'lckul-g elort um 45 ll, l-r--rr dunl-
tlauc T.-n. -piaus. ?ile:. 2 .llappe-.-.
lw.-ater .usrmlnen nur um 11 ll. >» verkdu -. 1.
Il.^ugulitr^e 2. 3.St .^5. -,'272 4
Englisches.Herrönriid, sa'i ncn.
engl. .8>std:r--'l.ren ganr r.e-.,. !-9.Ug --l: oe.
laufen, l. Roi. enlh-urmstt.-.ö-: 4 ü:..
Thü r 17. 7^>^^
Fahrrad um 30 fl. v.7s".lir
Banmann. V-'. Mille-.ganc 6. 7d.u.-
Transport-Dreirad, sehr g-l>
crdallen.verkaufen. .'.
gasi e 6.' kiI.'>- l^
stzährrädcr. fair nc». nm':'.i> fl.
--U baden. 2r,r-.-ia>-iIlerstr-5c 116. rvl
rinle, T hüc 10. ^7- st 7^
N-otordreirad, Dioi7-Bu!stc>;.
vaviüglich.-iu -e.r-auscn. VII. Ps.-.-.i.-., st .r -r-- .-
Nr. 78. Pack e rei. 6-e.'. 3
Tliäkopr-Rad, 25 fl., gebr-i -. 4 .'.
zu verkansen. II. Taistoingau- 4, Hn-. -I
73>iS
^ Ein Fahrrad um fl. -'k
ve rkansen. III. Sieing. .7-2, TI- 2-:. 7-..776
Stlsria-Rad billig zn verka' -cu.
VI. Magoalcnecsttag: 10 a, 2. ü> -.e,
Thü r 13. 7 .' I -p 0^
l Tandem is't sofort billig
.-,u verkarrsen. III. Cchü-genp-ge 2, 3. .stlo.r,
Tbür 24. 7:9.16
Wasfeurad, wie neu, 3> fl.,
Damenrad, wie neu, 45 fl.. mehrere n.od.
Herrenräder loerdcir zn 25 ris 55 si. an-
perkault. gahrrädcr-Tentraidcpo!, !X. .ü.liii-
gassc 8. 7-2 6 >4
(nlitcs 8,ad külüg zn
kaufen. Gnrnpcndorsersttaxc Nr. 35.^ -pe -el.
per-
74^'
fllcincs Stisriarad biflig abzii-
gr-dkil. IX. Älascr-gaffc 22. '2. -ra2. Ti- I7.
Ohne Anzahlnng kleinste stiiucn
garanlirt- Priaiarridcr-llttcd.r.age, II- -st. p
gaffe 4. 7i.i- -.7
Mutclhähcs gutes «flr-g.p-
Herrenrad ist 'u berk'.st-cn. XX'lll. 97.- ier-
gasse 10, Soulcrrain. Td. 2. 7 i g-.i r
Tnrkopp-Rad, sehrgm erbäsicii-
ist um 30 ll. vcriäustich. Xlil. rile^.d.st.' e
Ar. I I.Mapr. 1^
2 Rävcr^sind tocgen Abr.isc
scklncll und biNig zn perk.^.uien. I.': hnoe-
lvwengasie 5. Hällöbeferger.
EilgUschcö ssi'.brrad,
sakt neu. ist jchr liUig zu verlaufen. I. ?seu-
t horgasse 15. 742.''4
Neu?'Luftschlälichc
2.15. l'vänrima mir <^ar:ruie sl. 2.9>).
r.'ausmäntcl uen si. 3 aufrv.
ki'Ii^^er wie übcraU.
CcntValdeP ot, iX. Kliliirgasie L.
i^.varaknren u.
72'.15
6-nql. T-ilnenrad,
nocl! neu. I e.l';ugr'5cn peim Postier,
Ix. Ll.--^hnu.>".st7aße 2. 72616^
('icg. Hcrrcnrad 1900 sehr
billl.g zisverkaulen."
1. Sr^, Tnür 5.
V. MatzIeinsdorikivst-^57,
-Holljfrinls Herrenrad 1900»
l'.-inrpe neu. sehr billig >n r-erkan-'-n. v.-
P-lara'i'gaü c 8. Me -I., T h. 10. 7320»^
Veinäilsc iiene .Hcricn-, Tam«^
UNO Linabcnvüder. welkb" l'iiui Brende dUM
LösckMll'eil unde^cut-nd befärädigt. um 50 8.
tz^lock'-n, Lampen. Licrtiu. ^'-äUcl:c..
um halben Preis'. V. Pilgramgfl'fe 10. M
Maskbinengeschäft. 78907^


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 37 ]
4.
»r. 261
8orw<»j;
^ieusr 1'LKdIslt.
23. 8ss)teriiksr 1900.
Sport.
Wmdbttchse (Luftgewehr),
»ebk »euet Dumpe. in todkUosem Zustand,
-u »erküufeu. XVI. Grnndfteingaffe 41.
6^60
i)aneaslcr Jagdgewehr ist für
fl. zu vcilLufeu. III. khuilgaüe 11,
SS
rhLi 20.
71SS8
Prachtvolle Bolibüchsc von
Alliä'uumn. lioncastkr, äulielswtzeu von
MasL^r an Private billig zu verkaufen.
M., I. ^wcrgasse 1b. "ou 8
bi- 1i und von 1 bi^ 3 Uhr. 70013
L Ätccnmulatorcn
für elektrische Waici deleuchmiig, tu bestem
Zustande zu verkauseu. Zu sehen EonnI^
und Montag bis 12 Uhr. II. Wiesengasse
Skr. II, Siulkcndorser.
IV. Areihau«, 6. Hof,
II. Wiesenga
?L0SS
Tennisplätze,
6. Hof, bei der ikUsabethbrücke.
72608
<) ngl. junge Bulldoggen, drei
L^onote alt. reine Race, find zu verkaufen.
III'I Söllner-aife 10. 72V31
Junge Foxterriers zu vcrk.
VII. ycrmannLgafse 8. 7O26Ü
lf^nglische Tanienwindspicle,
2 D^snate alt. Männchen, preirwürdia jU
verkaufen. IV. Ü leine Neugaffe 8. Part.
6V23 4
Plau-qraue Toggcn, reine
Naee, Männchen nav Weibchen, 14 und
tz iT'onate alt, billig -u verkaufen. III.
kri^rerk^rafie 84. 68272
Tchone junge Hunde werden
iiülg vertonst. Ausl. V. Siedenbrunnen-
I-e»e 82 LV1IO
Tchöne Windhunde, reine,
orofie Race. 7 Wochen alt. verkauft per
Vtnck nur um 5 fi. die Dom -Direction
kuboviee per Lvdenitz bei Veraun.
Tanischc Toggc. I Jagdhund.
gitt Pil'llrt, 1 'tfiwarzer Pudel billig ab-
zugebei. U. Pratcr 74 Schaullk'ch äf t. 71953
leuchte Toagc zu verkaufen.
111. 1-iuLaurrii. 30, Th. 24. 71108
.3» Verkaufen 6zöll. Kohlen-
tvagen. Hermanngafie 26. 68774
(Yckauit wird ein iiber-
Vrauchtcr SlaSIaudauer mit Lar.dgeleise, so
leicht mir möglich. Perlt nicht über 200 fl.
ildressc Aran, Weiß. lohnkulscher
Sl. Peter I. b. «u, R.^. 71322
Pliacton mit Gunimirädcrn.
30i! fl., Lrderlandauer, übrrsahrcn, schöu,
280 sl., 1 Aescüschaftiwagen sür 8 Person,
mit Tach und 1 8ictorta-Pond»mgen, ei.n-
und -——---
VI.
> zweiipännig, mit Loch, billig z» verk.
Emm>kndoricrstr»he 83. 71527
Zwcispanntges Eoupü, gur
»allen, Landgeleiie, zu lauscu gesuau. I
«m
an
72258
Kurzer Brcak ist um 200 sl'
und einspänniger Aleischwagen ist um 50 fi.
zu deriausrn. Jagalitsch, 111. Brunnen-
galfe 53. 7 3878
(ticdeiktcr Wagen, zweiipännig.
mit Lclachsci:, geeignet für Papiersnhrmerk.
billig verlaust. IV. Hauptstrabe 78, Banr.
34204
iicberfahrcncr Lcdcr-Landancr,
leicht, ein- und zweispänntge Vrirst- und
Kummet-Geschirre zu verkaufen. Hlaock,
IVlI. Öttakringerflrabe 18. 73101
(finspännigcr Bäckcr-.Kastcn-
wagen ist um 80 rl. zu v.'rkaufcn. Baikbau«
iÄillcr, N. iSlochcngasse 12^ 72582
^cdcru-Ltreistvagcn, Kastcn-
Aiveiradler und Handwagen zu verkansen. VII
Kaiseritrabe 101. 73S60
Broonr, neu. wenig geführt,
wegen Nichtfabren billig zu vcrkLufeli. V.
Nikoledorfcrgasse 30. 74093
Eleganter Knstenwagcn niit
Tach, ganz neu, billig zu derk. V. »tikrl;,
doriergasse 30. 74094
L t. Bernhards Onnite-Zwingcr
..Pindrbona" Wien-devsndors. Pretn'echnrr^
güffe 11 gibt Jung- u. .^uchtthiere edelft?r?lb-
st.'lwmuug piciLwürdtgir ab. Bei
Rü^rvrto.
Ifiir Hnnd.licbhabcr^r-iusstschc
Z^rcrg'p.u^e zu verkaufen. IV.
(Kelngelbandlimg.»
Preßgane 17.
72815
Jagdhund, sehr gut abgerichtet,
Hünk'in. billig zu verkaufen. Auskunft x^'l.
Kömergasse 14. beim Hauc-besorger. 7
2637
2 Schottländer Tachshnndc zu
verkaufen.Vs. Laimgrubeng. 3, Th 7. 73092
Zu verkaufen 4 echt cngl.
Pointcr Iagdlmnde von priinnirier kibüam-
mung. Ptargarethenstrahe 27, beim Haut-
^jorgcr^ 71 274
Schwarzer einjähriger Pudel
billig zu vrrkt-i'-fen. 111. Eßlarngasic Nr. 8.
1. Stock. !h. 21. 73728
Borftehhunde,
kertrr, roilrolh, Beide virrsährig,
Liegen Raummmgcl^ verkansen. VIU.
irische
Liegen
Ltderergasse 5, M.zz.,
74113
Tachshund,
Männchen, u. brauner Siatiler zu verkansen.
IV. kchamnburggasie 1, 2. Lig., 1. Et.,
rh. 19. 71476
Pferde- und Mayen-
Arr- und Perlt auf.
2 amcrik. Ltntcn, vorz. Geher,
(eine dabou 1.32 Nm.), zus. oder einzeln zu
Ucberfahrcncs Kaiteuwagcrl,
wenig acsübrr, billig zu verk. V. a'sikola-
dorserga ffe 30.
74095
Kastenwagen, geschlossen, ein­
spännig, -um Aloschcnauölühreu. gut
baltcn, bMig zu kau'en gesucht. ö>ekl
cr-
baltcn. dMlg zu kau'en ge!u-t>t. 0>ell. ^sferic
nur schriillich IIV 2, ^chshauscrstrnhe 5,
I. e,^ THL^ 9^ 72524
Röt» lcdrrgcschirr u. schwarzes
kk ^mmetgeschlrr, berd,« einipänn., a!« nuL
ein Lotte zeug. Slles ganz neu und sekr
elegant, ist pr.iSw. abzugeten. II. T-m»el-
gag- 4 Tba.r 6. 7406 4
Brust- und .Kuiuiiictgcschirr
zu verlaufen. 111. Neubangaffc 43'. 1. L!g..
3. Ktock, Thür 42. 74252
Vrld- und Llypothelren-
Persiehr.
!! Gelddarlehen!!
erhalten rredilbedürstiac niid solvente
Personen jrden LtaiidcS,
auch Tarnen, und zivar von
100 bis .-iOO fl. zu O"-«. von
500 bis lOOO fl. zu 5°/„ iibcr
1000 «l. zu 4*.
Mckzohlung in sp.jährllchen sehr kleinen Raten,
Zntabulalioncn zu 3>,, biZ 4» bi« 32jLhriger
Amonilatien.
ikbenso discreie Prrmininngen jeder Art durch
1!. iSoldschmidt. Biivaprsi,
VIU. Lziiagnigaffe Str. i,.
Retoiirmarke erbrten. 6946g
.3ä,000 fl., 1. Satz, Privat-
gelb, »u 5-d, suche ich aus mein 12 Jahre
!-ruers:eic» Hau«, jedoch ohne Ngenlen aus-
zunehmen. Unter .Pnxillarsuher 72196"
pctzl. I. Seilcrsiätte.
72196
verkauseu. II. Hahngasse 8—10, Wilbelm.
68434
Verkänfc: 4 Pferde, 4 CabS
mrt Gr'chlrren. Wuci^ittern, und alltrltl
Las-rwtlklkus. X. Lecdoaffe 3. 60731
Junges Pferd und Wagen zu
verküu'tn. IX. ÄerharduSgasie 37. 71168
7jähr. Braun, sehr schnell,
^span. Proom, Siürenwagl, LanschüM
Stürenwagl,
Sirmiwimen, zn verlausen. Hernal« Wci^
äfft 8.
«anugais
72968
Schöne größere Ponys, gute
Rei er sebr iLuell und jung, dazn pai,cndc
zn«> hcikieleganle Wagen und ei» lScschzst«-
»aaea, auch ein Reitzeug werden sos. oerkanit,
auch einzeln. IVI. LoppSr-g- 131, bcim
Hau«igriuhümer. 71227
Schnelle Pferde zu kaufen
gesucht. IVU. «raung. I, Berg. 714II
Broom, iHtreack, Kutschir-
>»a,en »eikällslich. Praterftiah« 58. 60507
Geschlossener Waarenwagen,
fast neu. sedr schön und elegant gebaut,
dttitwürdi, ,u derlausen. L. Weiser,
äogian Rr. 278 bei Wien. 64156
Gesucht Heuwagcn, groher
L^iidänner, gut erhalten. Offert« unter
»Preizwürdi, 652S5- «oftl. Wien, XII1-7.
... 65295
Treisihiqes geschlossenes
k.'nri -ü d>lli, ,u »erlauscn. V.
ie-n;da:teikros,e 47. Parlier. 66604
Ginspänn. Geschäftswagen,
40 und 70 sl.. lirälln. Boumwagen 50 ls.,
ktarler Llreilwagen, beuiad« neu, ,u ver-
kausen. VIII. z-seohftadteiftral»« 79. lhol-
«in-kr. 67812
Gleg. zlvcisitr. Kutschirwagerl
in Nnskn billig >u verlaufen. V111. Aoievh-
«'türsiiihe 79. Hcliinger. 87811
Geschäftssireifwagen mit
k-n,. Leiachle», ein- und iweisvännig, noch
N!»t geilldr», wegen «vrichasliverkieinerun,
,u v-rlansea. «Idreffe 1<2. liniere Prau-
hautgass« 63, Leol u. tzromadka. ^67965
Cartonnagchandwagcn zu
derkerftn. L. Lhum, XVI. Peperlgaffe
vrr. N. ^430
Elegantes Lsparnnges Ponny-
»eugl zu verkauien. ll. Praterstratze Nr. 42.
69763
Kastenwagen niit Tit; ist um
12<) sl. ,u verlausen. V. Wolfganggaffe 11,
Lasirdipot. 7iX>1g
zahlnnqs-
Monatsraten. Unter
Exp. 73867
Einige tausend Gulden gesucht
als Pcrsonalercdit auf 3 Jahre gegen I2«!4
7 >r» »nll- und liochxrima Sichcrstellung.
Agenten kein Gehör. Unter „Persönlichkeit
Nr. 7 3883" postl. IX. Pc r zellang. 7 3883
Geld zn gegen Schuld-
schein auf Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Offerte unter „Böhmische 8orsff»f,ea>sc
dir. 73839" an die «xv. 73839
: 250.000 fl. r
aus HLuscr, HauSsäze, Hau»antheile, ikrb-
schaiten. Legate,
auch ohne Larmerkung
sosert zu vergeben.
graüz göritl.
I. Ve"'-
llariaftrasse 4. 71407
200 fl. tvcrden anfgcuommen.
Bürgfchnft und §fchtrftLlluna vorhanden. Ne*
tournirung in 4 Raten zu ,e 60 fl. Priese
unter „Reell 72361" an die Epp. 72361
100 fl. für 120 fl. auf drei
Monate gegen gute« Giro. Auch Pecknng dor-
b-nben. Anträge unter »rcrmin 72362" au
dir Slpcd. 72362
200 fl. wünschen zwei fl!reunde
mit sicherem irtnkommen ruf 10 Monate aui-
dr^se.^i^deten unter Üffosch
GcldaufSchutdschcine od.Wech-
sel. Unter „Direret 73480" an d. Ln>. 73480
Wer leiht mir sofort 130 fl.?
Zahle dafür 180 fl. in monatl.
Raten» 10 fl. Slvrcsse Expcd.
74.312
Ehristlicher Geldvermittler
bescha«: Pclizze aus den Ädlkbenösall, auch
an Perioncn, welche schon abgewiesen nmrde».
Darlehen aus Lroschaiten, Aruchtgcnuff,
^irat«caMionen, Penffonen für die Herren
Beamten und Ofkcirre von 1000 tk. aus­
wärts, soinie an errditsöhige Gcivrrbe-
trribend« schnell. Priese erbeten unter
„L>. O. 73193"
an die Exp. 73193
Tarlchen, Bürgen »nd
Poliizcn sprsensret an Pcamle, Offtcierr und
Pcnffoi'.isten, auch au-aärl«, grgrn einzig dä-
ftehenke Bedingungen. Unter „Humanität
Nr. 73213" Posllag. I. Hab «bürg waa ffe,
gcgen kchcin. 73213
ooöo"
bis 8000 fl. werden
nach 23,000 ff. der Erstr» öfterrcichüchcn
Tparcaffe auf ein Hau« auf der Mariahil'er-
Itrahe gesucht. Agenten verbeten. Briefe unter
„E. B. 72439" au die Lxped. 72439
72357" postl. VI-1,
nur gegen Schein.
72357
In ZahlnngSbedrängniß ge
ckhene Geschäfte orrangire bi«cret. Unte>
rathene Geschäfte orrangire
.tkummer 73108" an die ikz».
Unter
73108
oOO.OOO fl. sofort auf ersie
und zweitr Han«!S-e zu »ergeben. Unter
Sehr günstig 71515" -n die öpp. 71515
4000 fl. gesucht zn 6 Perrcnt
aus ein ZinShau« in Mariahilf, erster Sau
Wiener Lparcaffc, rechtlich 18,500 fl, Zin«
4100 fl. «lltritze unie G. 7142t"
. Siimpenkorferstraße. 71424
postlag.
10.000 fl. zu 0 Pcrccnt als
zweiter Sah auizunrhmcn geiucht aus ein
Hau« sammt Garten am Neubau, nach i-cht»
Iich Erster ösrerr. Lparcaffe 35,000 fl., Zins
7000 fl. Briefe unter „AerdiuandL. 71425"
pcsrl. Zi-gie-gaffe. 71425
Vergebe Geld jeder Höhe au
Zahlung««. Uut. „«.73479' an d.grp. 73479
»000 fl. Iverden gegen vo-s-
kommenc Licheritellnug und gute Zinsen auf-
— .— Einlage.
, ^llchriflen
Sir. 73484
Wer gibt mir moincnlan
600 fi. auf meine Pension, rückzahlbar
gOO fl., in ??ronakSraten zu 25 fi.. eventuell
8egtn Lebensversicherung. Anträge. unter
^Tringend 73763" an die S^p. 7S783
Für Eapitalistcn!
Verwerthung von Capitalien von 500 fl.
angefangen durch Placirung in nur an1
sicherster Hasie beri'henden DarfefienSgesch.äflen
einer DurchschnitlSverzinsung von 10^
lcsorgt ein Herr. welcher durch seine große
Vertrauensstellung sowie seine -ahlretälen
Beri'indungcn li^ in die höchsten Kreise die
absolut beste Gewähr für die R7cllität diescö
?lncragcr bietet. Vollkommen kostenlose Än?-
kükste an direcre Capirali''ten. auch Damen,
werden ertheilt nnd bezügliche Anträge er­
beten unter
.Glück 71404-
an die Txp. 71404
Bornchlne Tarlchcnsquelic,
>:nr küc bohe Beamte, Ofst eiere u Emeriten,
.lebst Bürden und Polizzenbcsckasfung, ouck
an Abgenieseiie und Auswärtige. Unter
..Spesenfrei 73229" postl. I. Habsburger-
gay-, gegen Schein. 7322S
Geld auf Raten von 300 fl.
aufwärt« zu 7'z, sür «tschäsirlcute, Fiibri,
kanten. Offerte unter .Institut-geld 7383ff
an die E-p. 73848
Eapitalist gcsncht für gntc
stckeie höbe Zinsen tragende Wcchselezc'ouipte
und Tarlebcn-geschäste. lint. «ein Risico
Nr. 73884^ postl. I. Eßlinggäffc. 73884
100 fl. monatl. Dcrdicnsst mit
lOoO fl E.'.pital. iSefl. Antr. unter „kein
Risico 73828" an die Exp. 73"28
Tarlchen s. bcfierc Gewerbe­
treibende, auch Tamen, gegen llrinc 3!a1cn
obne BorauSlagen. Mcht enonyme Zuickr. unt.
.Eanlante« Vorgehen 73836" Exp. 73836
3000—4000 K. wünscht gtltcS
GtschSi'lSbauS al4 Personalcredit unt. guter
Bürgschaft, eventuell Eicherstellung aufzu­
nehmen. Unter „Rückzahlbar Monatsraten
Nr. 7252«'' an die Exp. 72522
Verlchrcdene Antviige.
TaS Import- u. Eommiifious-
bureau Siudolph »arai, lll. Ob. Deißgärber-
straße 5, bleibt Montag den 24. d. d.n
ganzen Tag und Dienstag den 25. d. bi«
-,7 lihr Abends geschlosie». 74250
Anstand. Frättlein, Waise,
von schweren SchicksoNichiägen »ersolgt.
dir seit ciirlgloS Stelle suchend, von allen
Mitteln entblößt, bittet dringend um
Hilse. Unter .Deriweillnn, 70083" dost!.
IV. Rtumayergaffe, gegen Schein. 70083
Arme Mutter bittet edle
Menschen um alte Kleider und Schuhe für
einen Lehrjungen. «. I., IVII. Elcinergasie
Nr. 8, ebenerdig. 71756
Arnic Fron, deren Mann län-
lere Zeit krank und sich mit ihren Kindern in
>er größten Norhlage befindet, bittet edle
TSohIthäler sie vor der Delogirung zu retten,
ll. T„ III. Mohsgasie 33, N- 11- 71755
Wer? nimmt stch einer
unglücklichen Dame inil zwei reizenden
tbinLern an. Unter .Ewige» Taut 7I32I"
an die Exp. 71321
Tischlermeister, toelchcr kleinere
Arbeiten schön und genau liefern kann, wird
iortniährcnd beichSftigl. Auch Anfänger, grau,
Etefliischrk Mechrnlkcr. VI. Willmgaiic 8.
70979
Intelligentes Fräulein bittet
ihr^ einer Existenz zu verhelfen. Unter
„Ewig dankbar 68417^ an die Exped. 68417
Malereien auf Seide, Gaze
übernimmt Malerin. II. Wallenürinitraße 4,
Thür 11. 72803
ÜSpiritnsglühlicht!!
lchöner tvie Ga«, rauckit und rußt nicht, auf
ieder Lampe anbiingbar, vollständig gesichert,
-öiederl, MariahUferstr, 15, 1, Hof Prsicken-
hau«) 73833
spuhrwerk! 1 und 2spännige
Sesckäftswagen llnd per Tag und Monat
billig zu vcrmiethen. HTll.Genng. 71 Th. 10
71412
Ansichtskarten österreichischer
und anderer Ortschasteu erwidert aeÄllenhaft
mit imaarischer Adresse: A. Gyuka in Bacö-
Kula (Bokretas).
70888
Bon 4 st. au malt Zrunner
bau rhast rein Winkeimann, IVII. Caloarien-
berggaffe 13, Miichgeschäst. 72936
Tamcn von Til'rinctlon,
weiche den Beistand einer iauglährtgen,
allcinstebende» an der Wiener Muuk ge­
lernten und an der W-encr Uniperfliät gr-
sich vrrtraurnsooll an Madame I. v.,^
BOien, II. Siovaragufle 51, Hochparterre,
. Thür 1. 69694
Reist ailf Wunsch nach answiirls
skranyais.
eondersationL-Eurse v-n 4V, bli 6", Uhr
Slbriidö sür Herren und Dame» von an-
gestelltem fri.inzclsuck'cm Prosessor. 6 ^runden
wöchkttttikh, 6 ft. monutlich. VIll. Tulpen-
gasse 8. Ty. 17. 736L2
Zunge gebildete «kran,öfln
ertheil^ gründlichen Nnierr cht in It,rer Mutter.
spräche. Grammr.re und ilonveiialion. Unter
„^-sti^gu^ 73079 cn die Er». 73079
und Er-r w
Hau«. Ar!
skcingebildcte Engländerin,
»erfeet englisch unterrichtend, auch franziNsch,
sucht Stunden für Bor und Nachmittag«, oder
prusten und diplomirte» praktischen streng «Än?chastm>
».«treten «-bur.ö^els.mn ^dürim. wenlwn^^? Nge,^ sl^ck. 730.38'
Damen finden discrcte liebe-
Volle Aufnabme und Äuskunft bei sebr
vraktischcr Hebamme. M. M.. VI. Maria-
hilfcitzrab^SZ, „rh.^28. 6N38^
Tamcn jeden Standes em
»ffeblt flch unter strengster T>«!reiion lang-
iäbriar. an der Wiener Univerütät dipiom.
Hebamme. I. Jra,izen«ri»g 22,
Mid aedrüsle Hebamme. I. Jra,izen«ri»g 2
2. Stiege, Thür 12, beim Schotwntit.
Tamcn jeden Standes cmp
unter Verschwteqenüeit praklisck^'c
Otbamrne Vera, 1. Fleischmorkt 6, 2. Ltg.,
2. Stock.^ 69961
Bei prakitscher Hcbainme.
Seit 1876 können Tamcn reden Stander
ihrer Tntbindu^ unter Ler'ckririegeuLeit
ent^eOknseheu. Gesunde scvarirte Zimmer.
NtmliLkeit. gute Pflege, von 1.'» fl. ausw.
Euttlie Sattler. Vl. Windmühlgaise .^»0
l.'n pprle 4i.'tzI4
Bei praktischer Sebammc am
Lande, seit 1870 diploiniri,
können Lumen unter Bersch^oiegeuheit u. bester
Ssteri: entbinden, iäigene« .Hau«, 3 separiite
Zimmer. Garicnbennlning. Julie Himöi.
Sikbenhirten b Liestng./öiencrgaffc51.47638
Tamcti jeden StandeZ hiide»
Auinahmc bei streng discr. Hebamme. Lep.
Zimmer, An«!, täglich o. 2—7 Uhr AbentS
M. Praun«berger, Xlll 2 Linzerstraffe 97.
I^ St.^h. 5. 58161
Praktische Hebamme cinpflchlt
slcki dibcrrt in und aufier Hans. 1. ^Mber*
gasse 3, 3. §t. 40641
Tamen jeden Standes, welche
dir Hstsc einer -ehr praktischen Hebamme be-
nöthigen, tvenbcn sich vertrauensvoll an Iran
H. B. Wäs-ige« Honorar. VIII. Landoii
' 5. Thür 6.
gaffe t!5.
52456
Bei Hebaininc rnit 23jährigcr
Praxis fiudeu Damen fret- freurdUche Au^'
nähme. Zimmer mit Garteuaussickit. Preise
mäßig. RosaMedek, Litire, VII. Zrailersiraße
Nr. 82. 57738
Praktische Hebamme cmpstchlt
stch vertranenävoll, strengste LiScretion. Vil
Burgaaffc 50. I. St., Thitr 2. 64877
Prakt. Hcbainme empfiehlt
stch llNter ^engster LiScretion zur Auf­
nahme. F. Hinteregger, V. Schönbrnnner-
strage 24. Tkiir II. 64878
Tamcn finden unter sirciigiter
Ti«cretion liebevolle Aufnalstne bei tralitz
scher alleinstrhenh. Hebammr. Honorar mäßig.
liSunderlich, VI. Lllmpruborferstraße 114
6535?
Tamcn finden unter LiScretion
?iufnabme und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinik bedienstet geireienen prakt.
^ebamme. M. Schwan, VIU. Joseph-
itädtrrslraße ."ja, 2. st., Th. 2l. 69380
Für vermögenden Sportfreund!
Vornehmes hiesiacs Automobil-
Unternehmen sucht behufs Aus­
dehnung und Juangriiinahme
eigener unbedingt rentabler Er-
Hcbainme empf. flch diScrct
u. ver^auensooll, reist auch anörv. Mad.iTne
Tozekal, VII. Echotfenfcldgasse 73. 69911
Hebamme cmpstchlt sich den
aeeswten Damen unter strengstcr Ti«nttt>on.
I. Tirfer Graben 16. 2. Sl. 70324
Praktische Hebamme empfiehlt
stch unter strengster Tröcretion. V. Netten
bruckengasie 23. Thür 59. 73011
Sehr praktische Hebamme
empfiehu sich vertrauensvoll, ^eise mäßig.
M. Tsmann, VI. Stumpergafie 31, /-k- ^rg.,
" blkrck!'
Thü r 17.
Hebamme empfiehlt sich unter
LiScretion. M. EtnbcÄcrg, I. Ticier Graben
Nr. 20. 71205
Unter LiScretion
stnbcn Tamen liebevolle Aufnahme zu ihrer
Sulbindung bei einer prakriicheu Hebanime.
Rein« lepar. Zimmer. 83851
II. Glockrngaffr 8a, Thür 9.
Bei aNcins'tehcnder. praktischer
Hebamme finden Teimen freundliche Aus­
nahme. A. B-, IV. Paulauergaste 8. 71362
Unirrrichr.
Staatlich geprüfte Lehrerin
her iran». Spracki«, mit jahrelanger Thätigteü
In Frankrrick!, ivelch« auch den Unterricht für
Bolkr- und Bürcerschuleii übernimmt, iucki!
de« Bormiltag«, Stunden. Anträge erbeten an
B. P., Vlll. Löweuburggnsie 2, 2. Stock,
Thür 24». 73929
zcngung(Montirnng)ci»cn stillen
Compagnon mit einigen 1000
Sichere EapitalSanlagc. 1!; bis
30 »/„garant. Beamter in sithrier Stellung mit
nack)wclöbarem eigenen tl. Lermögen. Gest.
Lntr. unter.Sicher 73176" an d. ezp. 73176
Gulden gegen einen pcrccntuellcn
Siutzanthcil oder aber ein festes
Honorar von 120—150 fl. per
Äiouat. Eigene Fahrzeuge vor­
handen im Werthe von circa
22.000 K. und da auch jcdcr-
zcitige Kündigung vorbehalten,
größtmöglichste Tichcrhelt ge­
boten. Fahrzeuge stehen znr Ver­
fügung. Active Betheiligung
nicht unbkdin-'t nöthig.
Znschriften erbeten unter
»Elegant und ohne Riüro
Nr. 73221"
an die Exp. 73221
Staatl. gcpr. Lehrerin der
französisckien Sprache. langjährige Praxi«.
mehrere Jahre in Paris aenxsen), ertheilt
gründlichen Unterrildt in obgenannrer
Sprache. Leclirnen in und auger Hause.
Paula Pi-rtbaucr, V. Hartmanngastc 17,
I. Stock, Th. 7.
72176
Staatlich gcvriifte Lehrerin
der «ranz. Sprache, welth« antb Tlaoier- und
Bolkifchulgegenstande unterrichtet, sueht
Stunden oder N-chmittage. Pric>e nnier
„L. S. 71IS7" iipp. 71137
Französischer Kindergarten,
Turie lur Anfänger und 8-r.ukLrittene bi«
zur Bolltndung. lU. BentriUosse 26. 72360
Für den Mitkagstisch wird
ein junger Mann ober Fräulein zum sranz.
Nmerrimt sür einen jruaben gcsuckit. VI.
.>ge>g.g!fe 4, I. St.. Tb. 73853
Franz on n mit guten Zeug u' sscn
nnd ilinpfkhiungen su^t 3 Nocknniitage -ind
Bormillazc. Vill. Josephöganc 5. Td. II.
Josephögasw 5, Td. II.
73630
^ Ztalienischc Lehrerin nntcr-
richrct rasch nnd gründlich Honorar mähig.
IV. Schikmiedergaffe 6 A, 2. Stg. Tb. 20.
73652
Italienischer Nnteriicht^
Lehrer oder Lehrerin von Roin. I. Belrrtde-
marlt 18. Jtai. cone. Schule. 71390
Iullil, Zsracltt, auch in
volois.-er Sprache p-rie.'. su.cht Leclionen,
Hofnteiurr. oder ffempioir.strnslelle. Zuschr.
au H. tk, 7Im n- ergtl 2, l. St..LH. 8. 7 3580
^enns üLms SiAtiuxuso
ckonns legons. I. Tllrlr'.guden uü, 3. 8t.
Tn o irseknn von 3-7 lllrr. 72121
Iiisiitatriov Llxlöiiisv
»on»„ I.-N-N S? 2l'31-» I'»rp.i°^72^3l"
Mit Prämien aüsolvirtcr
To?vservatorist EBo.zna^sckjüler .<'ans Sckimstt)
slberuimint Clavierlecttoiien. Auch Pierhändig-
splelen. Honorar Gef. Auträsie unier
.Li:zr^" 1283' an die S-.P. 72296
Gründlichen Elavicrnilterricht.
Methode Sonlrrvatorlum, ertheilt Fräulein
Marie (Ihaiuppa, u. Rögergaffe 22, Mezz.,
4h.tr 9. 72138
Grnndlichcr Elavicr- nnd Ge-
s.'ng-unlerricht von absolv. Conservatoristin.
L,rn .,ährigc Lehrerin. Le.iion 70 kr. V 2
Embrlgaste 11, 3. St., Th. 2l.
71336
Elavicr in 21 Lcctioncn zu
erlernen. IVU. Bcronilognffe 31. Th. 3.
70881
Elavicrnntcrricht, Lcetion
."0 kr. Unter «ilouscrvaionst 73022' a. d.
Sipediticn. 73022
Ansgezeichnete Pianistin
Dr. Coiiservatoriuni mit höchster Prämie und
mstcm Preise absolvirt, eiripffelt stch zum
rgiävieriinterricht, Theorie, itammer-nustk,
Gts.rnaSbcgleitung, VierhändigspicI. Aus
Durisch auch Methode Leschetiykh. Specialität:
Beibringung lünftlerischen Portragr« an «or-
gkschrittene. Fin.ger- nnd Handgymnastik.
ÄllSgezcickincte Referenzen, llnter „Persect
Engl is ch 71283' postl. L az arethg. 71283
Sehr lvichtig für Pianisten.
Si.-rlung und rlnebildung de« Gedäckluiffe«.
Sorz. D.etb. z. Au- vendiglrgntn und sicheren
«ehalten. Unter „A. Z. B. 73399" an die
Sxped. 73399
Pianistin, chemal. Schülerin
Toor'ö wünscht in feinen ^Milieu unterricht
erthcil.n. Auch Gesang-correpelition,
Honorar mägig. II. Wallcnsteinstraße 1.
Th. 11. 72602
Gcwiiicnhastcn Elavicr-
unterricht ertheilt aeiresene Jnstitut4lehreriu
Kindern. III. Eaiialgasic 3, Mezz., Thür 11.
72601
Staatlich gcpriistc Clavier-
lehrcrin ertheilt gründlichen Unterricht nach
bewährter Wetlode. L. I. II. Obere Donau»
stiaük 33, Tbür 14. 74266
Stiiatl. geprüfte, sehr tüchtige
Cladierlehreritt, die perkecl engliscii und
''ran«öst^ch spricht, bat rkoch einige Eluvden
ur vergeben. U. Hörlgnsse 18, 3. Stock,
Thür 10. 72641
Elavicr, Franz. 40 kr. per
Stunde, gedieg. Unterricht bei Eonser-
vatoristin. ll. iSrddc Schiffgasie 30. Tb 8.
73923
E'lavicruntcrricht ertheilt
staatlich geprüfte §?nservatoristin. VM.
Florianigane 22, 1. St., Th. 6. 724S1
Clavicrnntcrricht ertheilt Eon-
Elavicr- und Zithcrunterricht
rrbkilt tücht.ge Lehren» in und auger dem
Haule. H.norarmäßig.Reih, V. Margareth n-
llrasto 67, Thür 5., 1318
Elavieruntcrricht crtlicilt Frl.
vorzüglich nach bestbewährtcr Methode in
und außer .Hau«. .Honorar mäßig. E. S.,
!I. Rothe Löwengaffc 12, Th. 14. 72512
Elavicrunterricht wird gründlich
und gegen mäßige« Honorar ertheil!, ll.
Förstcrgane 6, Th. 8.
74107
2 fl. Elavicr n. Französisch 2 fl.
monatl. lehrt gnändlich zweimal per Docke
Pariser Conservatorisi. ll. Tabontraße 3,
Thür 40. 73957
Biolinkünstlcr ersten Ranges
erth. vorz. Unlerrickt (Methode Wiener
"' "^^'260l°-
s<onservarsriuru). Honorar billig
Zirglerg.i7e 66, 8. Ä, !N. 28.
Mnllklchrcr für Btolin und
Cello, welcher sehr tüchtift und erfahren im
Unterricht, alS auch im Trio und Quartett,
wird gesucht von Nugust Kri-, 1. Nagler-
gasi« 13. täglich zu sprecheu von 9 bis 11 Uhr
L^ormlttagS. 71448
Biolinuutcrrtcht wird außer dem
„muie enherlr. IVI. Lerchepfeldergürtel 10,
Thür 6. 73711
Buckibaltung,
einfache und doppelie CoTrespo'ndcllz, Wechsel«
reibt, kau'm. si^rchrren, Qr^bograpbie, Srcno-
-rc-phie re lct-rr ein gLwisiknda''lcr Lehrer
n.ich bewährter Methode, beionderS Herren
ulld Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereilZ eatrückt sind. Borbercinnig
Au^ahmsprüfungeu an Babneu. Bauteu,
^rarca^en ^c. Pauschalbetrag i^ürvoll'ländige
und grrkndliche E'lernmrg der Buchbalrur^
incl. rLllcu.ircn s!. L^onatshonorar 4 kn
(„Nttzcl'Unlerrichr in slimmtlichkn kauf­
männischen Facheou. ^itcker.d seit dem
Iadr-. 1878. von Handelöiachlehrer Victor,
TeuLsch. I. UauerTuvarkr S. -71025.-


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 38 ]
Loiuits^
-is«68 VVieQer l rtKOlutr,.
depwuid«! liXX.!,
^r. 261
Unterricht.
Duchhaltunz, 10 fl.
((rtnzelunterricht),
Hrujaihe, doppelte nnd amernair.
ttär^k. Landivirthsctiast. Hviel, Bau, che»nra
ttlrdttrage), Corresponden-. knufMLMlijlhe
Vchöuschr, 1, rienostrapt,ik. Schrriv.
inLlch.nc. ».»^bcrclt. lür >r,-l!>l-. L-nl..
eparcasiaprusungcn, vci«bi>r vor-
»üglick'e 1-ruillvüNlX Uebmiahmc von ^^ü>rr«
rinrilliluug »nd VUanjk» bet dem o-
Grobhandl., Buchlinlter, Äiliobeamien u. d.
d. k. I. C-mmilsiaii I'"-»" S-Vr--':, b'
Letirai«! d. i'andel-iitinliacher. Ligm
Katta, Ltadl. Weibburggasse 8- ""en
^^or.^riu»>räntg schriftlich. 698sti,
Bnchlialtinin? Ltcuographic
Mld Majchinichrcrdcu lehrt ?lcb„ lammn.
Handclssächcrn »u mäßigen Preisen der chem.
Prosellor a. d. Wr. commerciellen Sachtchut°
HandelLsachlehrer 6Z412
Jos. Z«l. Pardvn,
VII. Liebeilsteriiaastc 4«> (Ädlerhos).
BefLhigungS.leugniite. P r olhecte grat' -.
Buchhaltu«!;, Ltrnographic,
Schrcibmalchine, Rechn,. Corr.. Wechselr.,
Bilanz-,lsslell. u. Buchercinrlcht. lehrt
nach einer bet mehr als öttUU «rchu^n, er­
probten anhgezeichn. Meth. grundluhn und
biNtaer als überall nur der als äußerst
aewiftenh. best enuisohl. Lpecial-vmndclS-
lelirer E. Lot». VIII l. Zo,c»>!MndIer^
ktraße Ll). Borberettung zu jed. Prusnng unt.
Garantie. Auswärts brieflich. Zeugnisse
u. Ltellenveriniltluniz kostenlos. 6i1ra
L'UÜslialtUUg, k^k 13
eins., doppelt., ainerikan.. R->hneu. E°rscsP..
Stenographie, Tchreibnlnschine ic. A-eitans
gediegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie u. mäßig,'teS.ß,°n°rar. Aorberkitiing
zu Lank- und Sparcassatnüsiingen >m Grsteii
kausmann. Einzelnunterricht, »rsrun^t
1880, Inhaber. Lpecial-vandelssai^
lehrer und Buchsachkundtgcr lbobert
Schaukal. I. Stephaneplat,. Jasoniir.
gottstraße 8. Damen separat. Auswärtige
kritflich. Bitte jedensallü vorzusprechen.
Einfache und doppelte Buch-
daltung, Rechtschreiben sitr Damen und
Hcrrcn, Correspondenz. alle HandelSschul-
aezenständt. Vorbereitung Eanlprus..
Gymnasial-. Realfächer und Franiönsch im
Einrelunterricht bei Rudolph Brutmann,
5>andel8fachledrer. XV1-2. Friedmannqaffe
Nr. 19. 3. Stock. 69.'^^
Praktische Mädchener>iehung
erfordert
Lchllittzcichncn,
Zulchucidcn,
Taincuklcidermachen.
Gen^ssenhaften Unterricht ertbeiit persönlich
sfrau Marie sandner,
Mitglied desäremü,n,?diw?creichotn^
Lehranstalten, SSüSV
I. Graben 30.
Aufnabme täglich. Honorar 6 st.
schneiden und ttleidrrmachcn der
Frau arlotte Äerthel,
VII. Lrrchenielderstrahe 71,
wird fsNlndlicher und gewisienhaster Unterricht
in und iechsmlznatllchen llursen ertheilt.
Lolllkandige Ausbildnna in dem damit ver­
bundenen Modesalon. Honorarund 6 sl.
per Monat. Räch d. Ähr-eit sraatsgilti.^es
.^eugniß, ÄrbeitSbuch und Berdienst. 72980
In der cono. Prwat^Lehranstolt für
Lchnittzcichneil und
stlcivcrmachcn
nach „Tlsstcm -chaik"'
der Mme. -chmtdl, mir IV, B.. Wicdencr
Hauptstraße 31, beginnt der neue Cnr«
ai» l, Letoder. Honorar inonati. «, f>.
Aufnahme täglich. Arbeitsbuch u. Zeiigiiig.
44855
Bilsördl. conce,7. Lcliranstalt
silr
Ltlcidcrmachcu.Lchnitlzcichneurc.
u. Tamen-Atodesalon
Mme. sfaully Ptondsckieiu
aaruir.^ ,u-i,"-Mclb aufallen Lustcmen zu
IX.Währi..M. 22 .«re;;a»in.
Der Unternicht wird von der Inhaberin per-- sichtigung und Prosp«t frei^ 66271
46919 91 sllvöo-2
'XI 'uzjoxH '^vr/8 uouosomrV Vrivtzr
srorysm 'x^avsL "s tldvrhrA-ouo.i z '1
Lsq ui PnysriogäH qun llmonsb uuoiiiiv
-Ktvv;t NIL rllv'T 8 SNU11S1UPD sivuorL 8
HLN2' 'üuvj USPVM vunutportz 0ttSM2 rnj
lournoI msponou Pvu tzioiU ino u;i
uotz?i usllvr f-1 Pvu lprl uvm vq
"mr «^04 ü 9 uaa avaouo^ sv4 Us urouraq
uo'uivL NL 'nV rtzn.noruu mpa tPiiuvjiumjNt-
zillgüv nq unosnlpZ r2ler,
WLHring, Theresleligirfte 60. 71223
Griindlichcn Unterricht
im Tchnittzcichucu und Kleidernähen
nach Tmlcin Lchack
crhäil inan nur bei b6412
Mllc. Julie Maraulies,
Instituts- und Modcsalon.Znhabciill,
VI. Mariahiisersiraßc4ö (HirschenhauS).
Schnellourse im Schnittz., Ab'endcurse zu er­
mäßigtem ^eise. ?lnf. eleg. Toiletten billigst.
Schnlttverk. N. d. Lehrz.dlrbeitSbnch u. Besckast.
Von der hohen Statthalterei autorisirle, im
Jahre 1888 gegründete
Lchranstalt
für Echnittzeichnen, ZuDneiden und Damen-
Neidermachen, sowie Lchnitle modelliren,
verbunden mit einer Schueiderei-rLertstatte
für Lundcnarbcit. Untcrrichtscurse von 2—6
Monate. Unterrichtsstunden sind täglich vou 9
bis 12 Uhr und von 2—5 Uhr. TaS Honorar
betrögt fl. 6 monatlich. Tie Zeugursse der
Änsialt haben eine behördliche Giltigkeit.
Separat'Curse für SchnUtzeichnen von 3 biS
Lagen. Honorar mäßig. Lichte und luftige
UmerächlSräumL. ElettrischeS Licht.
<5. Lcderer,
Jnsritutsinhaberin,
Besitzerin eines Diploms von der nieder-
österreichischen Handels- und Gewervelammer,
Inhaberin eine- k. k. Paterts und Mitglied
der Löiener S6)neldergruossenschaft.
C. Lederer, 73669
vn. Wcstbahnstrastc Nr. 58.
Bcliördl. couc. Pridatlchr-
anstalt für Echnittzeichnen und Kleidermachcu
(nach Syiiciu Schack^ogh 2
Zum
Diplomirtc Zilhcrlehrcrin cr-
thcili gründlichim Unteiwicht giigcn mäßlai-S
Hiuorär IV. Raincrgasse 23, 2.
Gesangs- n. Violiubcgleitnng
offerirt junge Pianistin. Gest. Ante. unter
„Srieg Ü82V1" an die Elp. L8291
Hübsche junge Damen, die
sich dcr Opernbühne widmen wollen, werde»
für ein Hosiheater gesucht und in kurzer
Zelt von einem vorzüglichen Wiener GesaugS-
professor ausgebildet, kchristl. Anmcidu^en
UlUer „Etchercr Ersolg 72612" an die i^.
72642
(Gesangsunterricht f. Oper,
Concert rc. und Elavierunterricht nach be­
währten Methoden. Ctimmprüfuna un­
entgeltlich. Marie Schlegel, VII. Zollergasie
Nr. 6. 2. St. 54263
(Sründl. Gesangsunterricht
ertheilt eine tüchtige Lehrerin bis zur voll-
Kündigen Ausbildung. Per Lect. 1 K. Unter
»Unterricht 64-17 2- an die 01472
Opernsängcrin hat noch
einige Stunden zu vergeben. Honorar nach
Uebeveinkommen. VIII. Josephftädtcrsirabe
Nr. 55. Thür 14. 68V50
! r':: 45. Schuljahr l!! r r
Don dcr I. k. Statthalicrcl concesstonirtc
Privat-Lrhranftalt für
Maknchinen, Schnittzctchne»,
Zuschneiden, Klcidermachcn,
Madame Laufner,
vcrehcl. Ricdl,
I. Lpcrnring Sir. 21.
Ertheilmlg des UnierrichteS in MonalSimrsen
Raih dcr Lehrzeit Zeugniß u. Arbeitsbuch
SchneltcurS siir Schilittzeichncn.
Lc hrda iicr 8 T ag e. "^2168
Don der höh. k.' iT'Ääi t'üästerci' rone. !^iv.>
Lehranstalt für
Cchnittzeichnen, itleiderniachcn
!k. und Plobc-Ialon
Mme. Jeanue de Slcpowron,
r. Elisabethilraße 8
(llilc Operiigassc).
GcnosscnIchaftSiiiitglied, Berfasscrin de« bc-
lobtm Lehrbuches für Sibnittzeichnen >c.,
erheilt gründlichen Unterricht pkrsSnUch aus
Grund chrer Pariser PrariS in 3- u. 6mon.
Cursen ä 6 sl. Nach der Lehrzeit staatSgüt.
Zeugn. u. Arbeitsbuch, event. Beschäftigung
Im Salon. Auf Wunsch ganze Pension, ftanz.
hsonvcrsaiion. Ü431 i>
l Sicherer Erfolg garantirt!
Ist der von der hohen N^aithalicrci conc.
Privat-Lchraiistalt
sür
, Schniitzcichiicii, Klcidcrmachcn
dcr Kalh. Poiikar,
I. Hoher Markt Nr. 10, luerdc» Tainen
in.3—6 Monaten grniidlichst lind ge-
tulfsrnhast IN allen Zachern drr Tamen.
schncidcrci niit Brecchtigung auf c!»
oillineS ArbritSbuch ansgcbitdct. Nach
der Lehrzeit sofortiger Verdienst, Schiicll-
kurS ini Schnittzeichne», Matznchnicn
und Zuschneiden. Berlaus dcr neuesten
SSinitte, Tinittien werden billigst ange-
Terligt Sebarakstunden in und außer Hause.
Auch Pension. 730H0
Privat-Lehranstalt f. Klcidrr
machen. Schniiitkichiwn, defter llrsola. Ho
n«ar mäßig. H. euimann. an ter fter,
diilandldrüil!, Lbere Donauftraße 32. aegen-
tider 111. 72VM
Netteste renominirteste
Lehaanstalt, I. Wollzeile 18,
M. Eharloltc.
3 fl. Lchnittzeichnrn 3 fl.
3 fl. Kleiderviaihen 3 fl.
keplembcreurs werden Schülerinnen
ansaenommen. Linschrctbnng täglich, drcb
u. sechSmoaatiichc, wie auch Separatcurse,
Gewissenhafter Unterricht unter der Leitung
der Inhaberin selbst. Nach der Lehrdauer
Arbeiisbnch, aus Wunsch Beschäftigung. AuS-
wärtige Damen billigste Pcnston. 63477
lsoncess.
Privat lehranilalt
sür
Schuittreichnen n. Kleidcrmachen
der Frau 70234
Hrroiine Stockingcr,
I. Kaisrrstrakc Nr. 14,
Niigiied des Gremium«.
Mit
Prospectc in der Anstalt.
Von der hohen k. k. Statt-
balterc! concessioiiirte Privat-Lehransiait sür
Schnfttzeichnen, Zuschneiden, .flieidermachen ic,
verbunden mit einem Modesalon. Madanie
Rosa M-rci», VIII. SUscrstrasse 47.
1. Stiege, 1, Sto-k, Thür 18, erihcllt in
leichtsaßiicher Weise gewißenhaften Unter­
richt. Lrsolg garantirt. Tascibsi Anfertigung
eleaantesicr Toiletten zu mäßigen Preisen.
Ausnahme täglich. Honorar mäßig. 51449
ktlcidermachcuu.Schnittjcichncu
Unterricht
tm eigenen Dameiiklcider-Salon von
LIme. Thercse Nnberl.
I. Spiegclgassc Nr. 21.
Hinorar mäßig, nach Lchrzeft Arbeitsbuch
und Beschäftigung im Salon. 71413
Beste Lehranstalt
sür
Schnittzeichncn und Klcidcr-
machen
(behördlich concessionirt)
Mai,on Tolii Wolf.
Vir. Mariahilferstrastc 48,
3- und Omonatl. lrnrse, auch
halbe TageScurie,
u. Unterricht im Schnittzcichnen
allein.
Nach Msolvirnngbehördl. giltigeS ArbkitSbnch.
Eule uns preiswurdigr Pension sur
Auswärtige.
Nusnahnic täglich. 72L48
gür Erfolg wird garantirt.
Gründlichen Unterricht im
Schuitizcichncn und LUcidcrinachcn in dcr
behSrdl. conccsi. Lchransialt,
Ni»i. B. Kciiidl,
IX. Vttscrstraßc 12. 7247»
Arbeftsbuch und Beschäftigung nach der Lchr-
zcii. AnSwärüge ffräuI-niS billige Pension.
In der behördlich iwncesi.
Privat-Lehranstalt
Mmr. M,rr>c Kalvrr,
verehelichte Wiciing,
Mitglied des Gremiums,
Mariahilfcrstrasie 110,
wird nach erprobter, leichtsaßiicher Methode
Unterricht im Schnittzeichnen
und Kleidtrmachen ertheilt. Honorar 6 fl.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch. 71789
Unterricht
im
Schnittzcichnen u. Klcidermalhcn
nach Shs'icm Schack
ertheilt gcwllsciihasi und gründlich
Jda PoracS
ehemalige vchrcrin im ^nftitute Schalk
Priina-Ncs.-rcnzen,
sfnstiini, verbunden mit Modesalon,
III. Läwcngasse 27, Stadtbahn u Lramway-
haltestcllc. 72844
Vereinfachte Stenographie.
Beaintt der neuen VercinSabend-.ursk im U. Be
-irre, Donnerstag den 4. Lctober l. I.. 8 Ubr
Abends. Tie Thrilnehmer werden in 12 Lrc-
ttonen bis zur Bcherrschuna dcr Corresronden-^
s'drift aus.iebisdtt nnd erhaltkn Zeugniß nn»
EtellennawwttS. Auskunft und Dlnntldungcu
beim l. Schriftführer deS BcreiaeS: M Deiner.
ll.Roßau erläuded, 1.St.,TH. 16. 71576
^Ertte Wr. conc. Priv.
Ltcuoaraphic-
Mttschinenschreibschnle,
I. Nnnagnsse 12,
nächst der k. k. Hofoper.
Tie Schüler werden raschcst durch
in Amerika ai^gebildete ^Lehrkraft
eine
nach
Schnittzeichnen, Lileider«
machen nach Wiener uud Pariser Mode.
System Echak. Honorar mäßig. L)n^icel.
l. Hjnlmelpforigosse 17, 3. St.
Behördlich conc. Lchrinstitut
Är Schnitrzeicbnen Zusck,meiden u. Kleider­
machen. Durch mehr alS 20 Jahre best-
bewährte Methode. Bor- u. RachmittagSlmrse.
Prosi'ccte in der Anstalt. Mure. Pahr.
III. -iadetzkhstTatze 9. 61585
Im Weissnähcn, Wäsche-
zuschneiden, Maschinnähen, Weib-, Dunt- u.
Kunststicken wird unterrichtet in d. Industrie,
schule Laesfig, I. Wipplingerstraße Rr. 15.
Separatcurse mit vierwöchentl. Ledrdauer.
Dehördl. anerk. Zkugnisse. 66182
Grwisscnhaftcr Untereicht im
Scliuittzeichnen u. Aleiderm., Sysrern Schack.
Schischan, >1. CorncliuSgasie 2, ^^^Stock.
Grnndl. Unterricht im
Schnitt,lichnen n »leidermachen snach Evft.
Schack) erdäU man d-i Mad. «ntoinetlc
Bayer. VI. Gnmpendorsersiraße 114. 70582
Beste u. billigste Lchrans'lall
sür Maßnehmen. Echnittzeichnen u. Kleiber-
machen aller Systeme (Schnelleurse). Mode­
salon Madame Autonie Groß. VII. Neuban-
aaste 6, nächst der Mariahilferstr. 71916
Schnittreichncn und Klcider-
maihell. Nach 6 monatlicher Lehrzeit Arbeits­
buch und Zeugniß. Honorar 4 fl. V. MahleinS-
dorscrstraßc 31. 72684
3 fl. monatlich für Kleider-
machen. Institut Lcbicdzft, VM. Alserstr. 47.
73275
(»ouccss. Privat-Lehranstalt
flir Echnittzeichnen u. Klcidermachen. Frieda
Popper, Illl. Lainzerstraße 52. 49v58
Uneutgcldlich werden 2 Jrän-
lein im Kleidernähen unterrichtet. Schnitt-
zeichcnschule, II. Schlagergasse 1. 72040
Perfekt Schnfttzeichnen und
Kleidcrmachen Aiinderbemitteltc
berücksichtigt. Institut VIII.
Tiqcrgaffc 25. 70865
Zuschneiden, Slhniitzeichncn,
Maßnehmen nnd SIcidcrmache». lebrt praki.
und gewifienhasl Privallehranflail Jan, VI.
Gßterbazvgaffe 22. 2. At.. Th. 9. r.l091
Fräulein wünscht als Lehrerin
in einer Lehranstalt für Echnittzeichnen und
Alcidcrmachen unterzukommen. Ehstcm Schack.
Gcs. Zuschriften erbeten unter „I. S.
Nr. 73820" nn die Lxp. 73820
Spielend leicht in 12 Lec-
tioncu Stenographie sowie
Maschilkschrelbeu aller Systerue in TageS-
uud Abendcurseu. sowie Einreluntcrricht.
Erfolg, Aeugniß uud Stellennachweis
garantirt. Prospecte gratiZ und sranco von
der Stenographie- und Maschinenschreib
schule. VII. Ncustistgafse 8 (beim Deutschen
Dolkstbeaters. 64991
Stenographie unentgeltlich.
Unentgeltliche Stenographie-
Abendcurse für Herren und, Damen
eröffnet AnfarrgS Lctober in allen
Bezirken der Centralverclu für vereinfachte
Stenographie. Tie Theilnehmer tverden in
12 Lectionen sicher auSgebiltet. Bisher über
42,609 Unterr'icsjrcie. dlntneldung aul
Correspondenzklirte an die Bcrcinsschule, I.
Annagasse 12. 71504
Stenographie unterrichtet in
und außer dem tzause. Lehrer Mchcr, IV.
Mühigaffe 5, 2. Stg., 1. St., Th. 15.
0561»
Lehrer für Stenographie für
eine Schule gesucht. 4 Stunden VorntittagS
Adresse in der Ervedition. 66698
SÖtd. Phil." (Math., PHPs.)
mit vielj. Praxis sucht Lectionen oder
Stenographenposten. Zuschriften uilter ,L.
S. 697.'^.8" an die 6xp. M73.3
Lehrer für Stenographie f.
eine Schuie gesucht. 4 Stunden Vormittags.
Unter S. 60609- an die 0r.p. 60.608
Stenogrtlphiclehrcr (Gabcls
bcrgcr) unterrichtet rasch. I. Kumpsgalsc 6,
1. Stg ., Th. 13. 72652
Qberrealschülcr ertheilt
Unterricht. AntrS2
Jurist, mittellos, init vorzüg-
Uchcn Referenzen sucht Stunden oder .'?l:f-
lnci'tcrpofren in dis:i!^itter Fiimilie. t^ciLl«
licie Änlräge unter „4^ Z." an die Universität
L:. i rrn 71752
Hochschülcr aus gutem Hause
mit lana;ähriger Unterrich)lsprLLnS und gntcu
(rmpfehlungen, tüchtig, besonder- in den
Sprachen. 'Ultzt Lectionen bei Vymnafiasica
oder LolkSschulern. Qnrräge unter ..Soter
Äfolg 71 75 3' an die E xp. 71753
Jränlcin mit Teutsch, NachE-
73273
heilt gegen mäßige« Honorar UMcrrickit
BollSschulgkgenständcn, wie auch in der
nzösischcn Sprache. Beste Reserenzen.
f. Offerte unter »Unterricht 71965' an
Gpv. 71965
Hofmeister, tücht. Ptidagoge,
r llntcrrcalschülei, Domtcil nächii Sinme,
sucht. Schristl. Offene an E. Binm, II.
ießergaüe 8. 71900
Universilätshörer, tüchlige
ibrkraft. sucht unterricht. Barzuglil
züaliche
76048
Techniker (IN), tüchtiger Jn-
llrnctor (RealschuImaMra uitt AuS^ichnungi,
ertheilt BolkS-, Bürger- und Realschülern
ersolareichen Unienicht. Gcs. Autr. au L.
S., ftud. ing., I. Schänlatcrngassc 9, 2. St.
71706
Techniker sucht Stunden.
Unter »Gcwiffcnhaft 72715" an die Szpcd.
72715
Intcklig. Techniker (II-),
tmpfeblcuSwcrtdeS AcußcreS. s. Hoflncisier-
oder Correpetitorstclle bei Realschülern. Ldr.
in der Erv. 76462
Volks- und Bürgcrschnlcr
unterrichtet Lehrer, ertbeilt auch Violin- u.
.^itbcrunteriicht. Briefliche Anttüge erdeten
unter ,H. D. 72944' au die Exp.
72644
Jurist, Jsr., mit langjähr.
'Praxis und besten ^Referenzen übelnimmt
.Energisch 72911
Hosmeisterstcllc. Unter
n die Exp. 72911
Gediegener Unterricht in
GvmnasialfÜcher yesucht gegen ebensolchen in
Englisch und Französislh. Drm, XVIII.
WL-rtngergürtel 23. 1. Stock. Thür 10.
73LX)
Geprüfte Lehrerin ^theilt
Unterricht in BollS- u. Birgcr-'chuigegeil-
ffändcu. IV. Sperrgaffe 7,1. Eloll, Tb S.
73214
Lehrer zu 6 Jahre altem
Anabcn für ersten Unterricht wird gesucht.
Anträge dircct mit Pekanntgabe der An­
sprüche Lbterdazhgafse 29. 1. Et.,^T^8.
In allen Glinmasialfächcrn.
französisch. Stenographie. Llovier unter,
richtet gegen mäßigeS Honorar Jurist
Christ, mit mehrjähr. erfolgr. Prari». Vor»
zuaSicugniffe unv glänzende Refereuzen.
Nuvolph K.. II. Volkertstr ahe 9. 73293.
einer Bürgerschülerin ver 8. Classe Ullter-
richt in Sprache und Rechnen gibt. sh.
Pet t e r, VI.^ aunisjgasie^l 66034
Techniker H (m. UntcrrlchtSivr.)
ertheilt Mittelschülern. Ciniährig TirciN'illiflcn-
Asi'irranten. Haiidelvakadeinikcrn und Aürtzcr-
schülern gründlichen u. acwisienhgslcn Untere
richt. R. Sl., 1. EonnensclSgasse 21, .3. St
72561
Techniker, H, gibt Unterricht
in Mathematik und darsi. Geometrie. N. W,
VI. Barnabftciigajie 12, 2. St., Thür 17.
74115
Techniker (I>, prima Ncscr.,
sucht Corrcpetitorsiille. Blau. ll. Rem-
b randtslrasie 41. 72878
(Geprüfte Kindergärtnerin
empfiehlt sich sür halbe Tage. Mranzöfil.fi u.
Larrepetition der BoUS- u. Bürgersa'.ule.)
XVIII. Leitermavergaffe 32, Th. 9. 70736
Jurist (II) Nkatura mit Aus­
zeichnung, ctthkili Smnden. Gcs. Off. an
O. B., ll. MüNergafie 10. 13267
Jurist gesucht als 0 orrcpetrtor
für die II. resp. M. StealSprüs. Anträge unicr
„XVII. Nr. 71692" an die Erv^ 71692
Jurist (V. Sem., (Mist) mit
glänz. Rcser. sucht Lcettonen b. Gumnaftasrcn.
Zuschr. unt. »H. St. 72555"
'Stadt. Lehrer, 3 Ticnstj.,
Matura m. «uSzeichn., sucht Stunden. Zu­
schriften erbeten uM. »Lehrer 73880" twnl.
VlII. Bcnnoplatz.
73880
Communallrhrerin unterrichtet
BollS- und Bnrgerschüler. Frcinde tu Teutsch.
VIII. Schmidgafie 5. 1. St.. T h. 4. 71452
Student fnr einen Knaben
der II. Slafic Realschule, sür wöchentlich
4 Stunden gesucht. M. LtaniSlauSgafie 5,
2. Ctoil, Thür 10. 72528
Lbcrgymnanast (VII.) unter­
richtet Realschüler st- u.), Volk»- u. Buege, --
schülcr, Ghmnafiasien. Beste Rcscrenreu.
K. N., I. Ranhensieingaffc 7, 2. SOege.
4. Stock, Tbnr 34. 71abl
irränlcin, nachweisbar tüchtig
in der Nuchhilse in den VolkSsckiulgegcnständcn,
auch an Zurückgebliebenen, yat noch Stur.dcn
M^ver^cbcn. H. N. IX- Pramergasse^M.^ i 5.
"Junger Lehrer er»,eilt ge
dicgenenUnicrricht.Unt.,,GewijIkuhaii 73.523
an die Erpc ditiou. 73^»2 8
Staatlich geprüfte LchrciM
erihciil in ihrer Wohnung Uiiierrichi tn
Deutsch. Mäßiger Preis. 15 SUiönbiwn, e:-<
strnße 13, 1. seig-, 2. St., Tb- 23. 7„vo2
siiir einen Volksjchülcr dsr
1. üiafie und einen Smnuasiasien der I 01.
wird ei» Hosmeisier gesucht, der in diejcr
Eigenschaft mehrere Jahre ihäiig war und
guie Reserenzen nachweisen iann. Fraii.ffrih
Ros^berg, II. Pr a iersirnße 1 8^
ssür Abendessen od. ssriil,stück
nnierrichiet Hochschülcr. I. gischrrsiieae 8,
4. Stock, Tßür 20. 70-1,2
(«iriitid^ Pravatcnttntcrr'l^
erhalten Lehrsränlein.; in säminiNchcn ora-
vaiensaeons, so auch in der praitischen Mani-
pnlaiion. Honorar mäßig. Eravalennanc. m,
.XVil. Vcro»la>)afie 30, Th. l. 74i>!N
Lehrerin unterrichtet in allen
Sch>!lgegenslän>en und gibt a»ch den der
Schule cniwachsencn Mädchen die weitere «nS-
bildung in de»isck>er Svrache, Liieramr, G»-
schichlk, Poetik, sowie in feattjSsischcr Gra»>
maitk, sranzdfischrr Liierninr und Eonvcrsaiioll.
Unter »Lrciipn 78175" a. d. tizp. 78171


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 39 ]
«r. 261
8ovotLß
Unterricht.
Lehrertu,
Expedition.
713S2
Stadt. Lehrer unterrichtet
«oll,, u. «ürgcrsSiUkr. H. r.. ir. Paulan-r
»afi« lo, MkjjLnm, rhur II. 71ZS3
Frifirschulen
und Friseurinne».
EiHr, Lrhrüikttut für
Tie uachwcikbar grüßten Erfolge im
! l! Tomen;;risireu! ii!
für den wirtlich prakt. Gevrauch u. Erwer
erLielt «an in der beh. con. bestrenom
»rrte-eo LebranstaU nachlanajLLr. erprob.
lebend. Löpfen bis zur höchü «uSbtldun,
Rcnommirtcnc Tamcnfrisir-
kommenSe Slllsbildung
Siett Laß Neueste
Einzig
^le^il^ft Ms leb, ^öpkn. Gilti^e ^Aeug-
! Tamcn-I^rittrcn! KZ3so
«lernt «an tu L. behördlich concessioniricn
Le^anKalt I. nur k fl. in I, Tagen grünLl.
«ml lebenden ttöpfen nach den neneslen Joni-
^lea nach langiällr. erbrobter. leichi saßl.
Wetßode. Nach Beendigung d. Ünrieö lieuan.
Mad. ßlosa Lpanberg. Frislrnieisterrn.
Graben 29. 2. Hos. L. «liege. 2. Ltoil.
NNi
!! i Tamcu-Jrifiren !!
ehrt nur mit fichrrem Erfolge gründlich
ino baß Neueste in den Modesrisurrn
nach langiähriger. beftee, leichtfahlickier
Methode aus vcrschiedenni lebenbeu tiöpsen
Nola klaukal, Fristruieifterin «. Grirn
l^n b« Ersten behördlich eoncess
3rilir-L«hrauftalt, Ltadt, ttrugcrstraß«
Nr. 13. Nach Surr >;eugnrß. 741LL
Tüchtige Friseurin über-
nimmt noch Damen im I. Ver., ebenso rm
Schnelltrocken-Lopfwaschen. P. L.. NI.
Seidl -affe 1 5. Tb. 2V. 52612
Tüchtige Friscurin sncht noch
rmige Kunoeu i« vbomrcmntt. V. Lusr-
gafie 5, Dtzür L. 59708
Kriscurin empfiehlt sich den
^rebn>m Tamen. P. W., I!.
Lbür 3.
, Geübte Friscuriu cmpfiehlt
Pch den aee-rten L-a«eu. Dh. Holzmanu,
ln. Kudotp^gasie 4. 65386
Tamenfrrscurin, Janik-
kihüleri». emdfiehlt lich^ auch Loviwaschen,
Haaddsleae. Hladil, II. Sl. Sladtgula. 11
rbilr 2S^ «6818
Pcrf. Ntriscurin. Norddcülschc,
wit bestrr Euvschlung emoüehU sich auch
tm Echnelltrocken-stodswasches. VII. ktiit-
gasse 21, Thlir 15.
S7S62
Praktische Friseurin, zugs.
Modistin, empfiehlt stch den geehrt. Tamen.
ßl. Heidhart, III. irdbergftraße Nr. 12«.
^M9V1^
Tüchtige Friseurin empfiehlt
stch den geehrten Tamen. F. T., VIII.
echloh-laalle 8, Tb. 4. 702.38
Geübte Friseurin empfiehlt
stch den B. T. Tamen. XVII. Perilgaffe
Se. 17. Thür lö. «921«
Lehrmädchen «»erden unent-
llch im yristren »erseet aukaedildet in der
yiistrlihranKalt der Je. D. Stand. V.
Schönbrnnnerßraß« 23. Nach der Le-i,e,t
L'ngniß. «076S
Gepr. Friseurin empfiehlt
ßich in und »»der Hau». VIII. Aldertgaffe
Sir. 23. Thür 14. 71878
Geübte Friseurin empfiehlt
fich in- Hau-, tz D-. II. FranjenSbrücken-
brabr S. 2. Stikae^ Thür 28. 71858
Zunge srriscurin empfiehlt sich
^n grehrtr» Tamen. !>'. Eroeringaffe 13,
.2771
TamcnMcnrin empfiehlt sich
bestkn». H. Scrditrngaiie 7. 2. SIg.. Th. 5.
SIg.. Th..
0S7I
Friseurin fncht noch einige
3^n im II. Brzirf, billigst. Zr. Sümidler,
ir. Pr amrrga ste 8, P- rtrrre, N ,. 2. 7337 7
Tüchtige Friseurin cmpsichlt ,'ich
den geehrten Tamen in und außer Haus.
T L., VM. Elolzouhalergaise II, I. Stock,
Thür 10. 7IS37
Geiibte Friseurin cmfiehlt sich
den Tamen. ?l. Pohl, III. Barmhrrzigeno/^üe
Dr. 22, 2. St., Th. 10. ^iküs
Tüchtige „rtsenrin cmpftchlt
sich den geehrten Tamen. S. K., V 2 Spenaer.
gasie rrr. IL., T h. 19. 71S97
Geübte Friseurin sucht noch
eru.ge Damen im I. n. N. Bez. I. Treisaltiz-
kcilthaf, kchmckcniticge, Thür 28. 7SVS3
Tüchtige Friseurin frifirt
nam neuestem Iournul, empstehlt sich den
?7k^z;''°Th.^?E. ll. kPring.rg.^-^^22,
1 Friseurin empfiehlt stch den
r gcchrtcn T-mcn. S. L, VIII. L«ckenf-l>>«-
r ma,e 48, Thür 3«. 7264«
- Geübte Friseurin empstehlt
stch für «öonnkmcnt. VI. Dindmünlaast«
r Nr. S-7, 1. «lack, Th. 9. 73176
Tüchtige Friseurin empfiehlt
, stch noch ciulgrn Tamrn in» Hau». Bkrai,
r VU. N-ubaugassc 14, Thür 16. 73738
° ,^Prattiskhe Friseurin sucht
„ «bonnrmentknndcn. K. B., IVI. Nenstift-
gauk 120. Thür 46. 73737
ö„ Äciibte Friseurin empfiehlt
stch dcn grchrtcn Tamen billigst, ll. «crcin»-
' g-stc 5, 2. Stock, Thür 13. 73723
. Tamcnfrtsiren um nur 5 fl.
e lernt «an am besten und gründlichsten nach
Lllerneuester Methode auf verschiedenen
lebenden stopfen in der behördlich concesi.
Lehranstalt der Fr. D. Stand. V. Lchön-
' brunnerstraffe 83. Behördlich gilt. Aeugnttz.
Abendkurse. 68128
Offene Stellen.
ViänultcheNategsrte.
Intelligente Agenten,
leifrnngkfäbig, ,um Besuch bei Briöaien u.
Wirt!.«. Unter .Wein 74161» posil. I.
Aprenhosgasie. 74181
Goldarbeiter, tüchtiger
Ringmacher, aufgenomm. Emil Wurmsoln,
VII. Renöaugalie 5. 74143
Lehrjunge aufgenominen.
Sonn- u. Regenschirmmacher. Ottafringer-
ftrabe Ast. Eichinaer. 73800
Nastrircr, tüchtiger selbst-
ständiger Arbeiter, gesucht. Offert mit
«naade der bisherigen Verwendung unter
»Tüchtiger Restrirer 73858* an die iLrp.
7.3588
Geschäftsbücherfabrik sucht
tüchlijken Lebrllna. Asr. Err. 738.><9
Praktikant, bhr., m. schön.
Schrift, mit Gkdalt wird in der Papier-
Handlung. VI. Wtbgaffe 25. ausgenommen.
74017
Laufbursche, Chr., m. schön.
Schrift, wird in der Papierhandlung.
Webgaffe 25. aufgenommen. 74016
Tücht. ^rnamentenmaler auf-
genommen. V. Sinsiedlergafle 60. Tb. 12.
74022
Tapezirergchilfe f. Ipaliren
und Möbel aufgenommen. IX. Alserst^bc
Starker Lrhrbursche f. Gas-
und WafferleitungZgcschäft aufgenommen.
I. Zreiung 6. 71317
Cisenmöbelschlosser, Blech-
lackirer ansgenommen. XVI. Renleecheu-
felderstraße 04. 71532
Junger Hausknecht der
Svecereibranche mit Zeugniflen dringend
gesucht. IX. Eerggaffe 20, Inst. Pokornv.
74270
Gesihäftsdicncr, welcher m.
Pferd umgeben lann, und in Eonsumgeschäil
bereit» servirt hat, sofort ausgenomm. XX.
Brigittagasie 9. 72845
Mit gutem Gehalt wird
jniigrr Eomproirist für Großhandlung gesucht.
Güte Schultenntnistc Bedingüng; Böbmisch
örmünscht. LuSnihrliche Lficrte m. Ndschri-t
bei letzten Schülzengniüek unter >G. «.
Nr. 72193" an die S,t 72I9Z
Praktikant mit sehr gutem
Echulzeugniß nrir gutem «chalr für Groß­
handlung gesucht. Kenntniß der ööhm. Eprachr
rrwünse i. «uiführlickc Offerte uri! illschrist
des letzten Schnlzengnisie« mtter ..ss. 8.
Nr. 72194" an dte ckpp 72194
Laufbursche aus aitständig::»
Hause mit gutem Lobn kür Deingroßhauelnng
orsuchl. kch.rtstlichr Offerte mit Abschriil de»
letzten Schnlzengnisjes unter „G. A. 7219 b"
-m die Sxp. 7219L
lrafclchrling, der schau in
Kaffeehau» gedient bat, gesucht. Sprrste an
Gießer, Baden, Psarrgaffe. 74303
.siutschcr I
aufs Land gcjiicht, der sicher!
fahren und gut reiten kanrr.
G» wird nur aiis Leute reflcetirt, die stck, mit
guten Zengnistcn und Nachfragen auSweiirn
rönnen. Anrr-lge unter „N. R. n. L. 7079b"
an die Exped. 7079b l
Tnihtlgcr Conditorgchilfe,
welcher selbüandig arbrilen kaun, gesucht.
V13I. Geblcrgaffc 84. 71497
Pferdcivärtcr, lvclchcr schon
in Hcrrschaftsslallrngcn grdlenr bat nrid giu/
B»rrde putze» karm, rrtrd aufgenoaimra. U.
Franzenibrückenstiaßc II. 74295,
Junger Tapesirergehilfr.-
der auch llekern geht, wird allmcnommtn I
B-rznsprrchen Mari »Uferstraße 82, Tb. 28.
73916
Biitfahrer werden ausgen.,
V. ikompertgaffe 4. 73910 g
Lausbursch wird mit 6 fl.
Dachenlohn aus«nonnnkn. Berzustellen. Man»,
tagBormittag SUHr beiRobiczek, Vll.Kiri^n-»
gaffe 7. 72ÜZ8 L
Praktikant mit guten Schul-,
zeuyniffrn wird oufgonommen. IX. Hohn-
gaffe 21, Lchr::^?7Lare7.-Enero?gesch1ft.^
73906
Chocoladeniacher, gesetzter°
selbstandigkr und slii ler Ärbeiter. wird sof.!
LU'genommor. Zuichri'lk^. unter rffdoeciode- i
flibrik 72502* an tie 72502 l
Lehrjt'.nqc ffos bess. Hause,
auS der Provin? .-ul ch und dö?tmisch
sprechend, wird ouk vi'c-n. rm Delicakeffen- f
rrschäit. VII. Ürrc'..."ane 24. 72588.
Praktikanten sof. acrcptirt.
LLmcnconfrction. II. Tadorstr. '20 74152 a
Iteues ^Vieosr 1 'SKdlLtt.
23. LeptBilidor 1900.
Junger Herrschaftskutscher
Lehrling für Stuis auf opt,
Wacl7LN wird aussensmurrn. XV. Golvß
schlagürabe 8, Lh. 2. 73S00
Platzagent v. siicpräsentation,
bei stausleuten und Telicateffenhändlern gui
eingeführt, wird zum Verkäufe lucrativcr
Artikel gegen Provision, später bei Con«
venienz auch gegen Fixum, -u engagiren
gesucht. Gef. Zuichrifteu mit Angabe der biZ-
her vertetenen Branchen sind zu richten unt.
»Leben-mittelfabrik 7^03* an die t^rp.
72593
Malerlchrjunge Llufgenomni.
II. Hedwig^affe 2, kchioar,. 73898
Agenten und Neiscnden gebe
lohn. und erfolgr. Artikel mit. sfür Mutter
und Jnßruction 40 Heller. Tröhßler. 411.
Mariahilserftraße 78. 739S4
Pianist f. Tanzmusik, Blatt-
leser. für Abendstunden gesucht. Offerte unt.
»Blattleser 74128' an die Erv. 74128
Flinker Stenograph, Chr.,
schöne Handschrift, für leichte journalistische
Arbeiten gesucht. Ltudireude bevorzugt. Unt.
»Anfättger 742-'^* an die Frp. 74239
Tüchtige Tainüourirer und
und dauernd besl^ftigt. I. Bauernmarkt 12.
72533
Gute Arbeiter auf bcf'serc
Jacken werden aufgenommen. III. Diana-
gaffe 6. Th. 14. 73983
Golnptoirpraktikant, Ghrist,
auch fürS Magazin verwendbar, mir schöner
flinker Schrift, argen Anfangsgel>alt sofort
aufgenommen. Zuschriften unter „s^abrikS-
yeschäft 72.591* an die Cxp. 72591
Kurbclstikkcr oder -Ttitkeri»
so auch Handstickerin für Confectikn sucht
Laubentracht in Budapest. Zu sprechen
Sonntag dkachmitrerg von 2 biS 4 Uhr.
Montag Frsrh von 8 biS 10 Uhr, Hotel
Metropole, siranz IosephSquai. 72147
Älustrcichcr und Maler ges.
IX. Laloie'baaffe 28. 71436
Kräft. Bursche mit 12 K.
P>ochknlohn ausgenommen. Bienenftld. VI.
Briickengaffe 16. 72!94
Farbcnbranche! Verkäufer,
ffhrlst. welcher in fsarben-T-etailgeschäft
scrvirte. solches selbständig führen. könnte,
findet angenehme Stellung. Kl. Coution
erwünscht. Offerte mir Angabe der Olehalts-
ansprüche unter »L. A. 73226* an die Crp.
7322ii
Guter Jatkenschneider nach
2. Si.°'^im"^Hof"'"' dlndreaSpa^^^o.
Lehrjunge für Tchmuiketuis
aufgenommen. VII. Wcstdahnstr. st. 72486
Junger Hausdiener ausgen.
somn'.t Dcrpfkegung uns 16 K. Monatslrhn.
H. Untere Augartenftrasie 42. 1. Stock,
Tbür 10. 72.301
Graveurlehrling, guter
Aeichner. oufpenommcn. Ulrich. V. Morpa-
reldcnftroße 59. 73843
Tücht. Packer mit Zeugniis.
siir ein Äalantericgkschäft wirb sof. engagirt.
VlI. Alldreargasse 6. 72483
Tücht. ZcitunaSadminisirator.
der auch die Acquisition von
Abouncntcn für mcdieinische
Fachblätter versteht, wird mit
lol»— 120 Kronen Anfanas-
gehalt cngoairt. Zuschrif.Kn
unter „B."a,r Zitter'sl'ln'ioliccn-
cxvcdition, Wien, VII2 Maria-
h'lscrltrapc 62. 74105
Gr ucht Hcrrschaftsdicner für
hoch,'. Hau», Itali.-U, 30 ff.. Alle» »rri. Bc-
dicntcr f. adel. Hau« rSicn, 2b st, Lpcilrn-
»rager. 20 st., k. I. B. 26 I., »upl. al?Lchl-
frllner cerwrndb, lediger dtärtncr >. Wel>.-
Lesi., m. ZeuiUl.. lßixirm und Alle» krri,
kinderloscr Haiisbesorner mit Nebenbelchäkt.,
Gärrncrri »crst., f. XIN. Br»., jilnarr
S>,,rfck, s. Telicakeffer.eiekibäkt. 30 st. N.kb.
I Slaglergaffe Sir. Ll,
1^-tock.. ^71508
GeschäitSdicncr such! Jnslitut
Buch. I. Wollicile 18. 1. -ta:-. 72607
.siinderloscr Pausbcsorgcr, fix
?In§rüeLter oder Penüoniff. mit' reiulichn
arbeilsamor Fr^rl, die ein grösirreS HauS in
jeder Beziehuna m Ordnnug halten können,
wird im M. Äezirk bei irercr licht. u. Lrock.
Wohnung, 200 sl. ReiuigungSgeld rc. bis
län^ens 8. Oktober direct vrm HauSkesiLe?
imfzunebmen gesucht. Ansuchen, jedoch nur
mit ZeiEisiabschriften Lerückkichtigt. sind
unter „Dauernd guter Poston 71349" an
die lrxp. zu richten, 71349
i'iout. Reisender der Papicr-
brm-ckie, Lhrikt, lrdia, tu «rißen und Back-
stdffcn bewandert, wlrd per 1. Jänner 1901
Lu'aenonnacn von einer leitmnilölähizen
Bapiergroßbaiidlnng u. Vapierfabiiläniederl.
Offerte mit Referenzenangaben und Schall»,
ansprüchen unter .Papierrrtsenbcr 1901"
hauprpostl. Sraz. 713II
Sclchrrlchrling, groß und stark,
ffnbei gntr Lrtzrr. V. NÜrlödorferftraßr 30.
740u2
Tavezircr-Lkhrjnngc wird
sclart cntxcnommcn. dorznfprcchcn Maria-
hilkerstraßr 82, Tb. 28. 73922
Hliusbesörger gesucht, aiich
Anfänger, durch Jnffiiut VM. Strizri-
gafle 2. 73936
Jllseraten-Dertrcter gcslicht.
Täglich von 2—3 Uhr Nachmi tag. Sdr. I^tz.
74IL4
Wer eine Stelle sucht oder
ändern will. ob mLnnk. oder weibl.. hier
sd. auswärt-, weude sich an das k. k. couceff.
l^rsie Speciol-CtellenvermittlungZ-Institut
Tlouhy. Geaz. HanS SachSgafie 5. Nachweise
liegen auf. Besten- empfohlen. Rückporto
erbeten. 70902
Lackirer auf Metall, die auch
Handverjierun^n machen lönaea. werden
Sonntag oder Mittwoch DormiriagS ausgen.
MaschinuLlicrin, geübt auf
"kliere Damenwäsche, sowie Lehrmädchen
r Bildhauerlchrling gesucht.
< V. ilock»o°!le 18. 1. Stack. Tdllr 8. 71053
" Friseurlehrling aufgcnom.
1. Itubriiboaffr 4. 71409
Praktikant mit guter Schul-
- bildung Wird sofort aufgenommen. Adrefft
. in der Srp. 72»36«1
Praktikant m. Llnfaugsgeh.
e arsucht. IX. »abnaallr 3, 1. St. 72371
Gute Arbeiter auf bessere
" Ncudaugaflr 27, 2. Hos, 3. Et.. Tbü,
- Nr. 30. 73135
Lehrjunge gegen sofortige
^ Bezahluvg aufgenominen. Carl Cmführ,
, Ledergalanteriewaacenfabrik, VII. West-
, baltnftrasie 16. 723-88
Hausbesorger für Baden
d yesuchr. Derläsiliches. sehr reine- kinderlose-
^ Ehepaar in mittleren Jrbren, Mann solid
. und nüchtzern. soll Maurerei und Gärtoerei
. verstehen, die ^ran in allen Hausarbeiten
und Wäsche sehr tüchtig sein. Stelle ist
kerbullden mit schöner freier Wohnung und
* per Monat im Winter 10 ff.. im Sommer
r 30 bi- 40 ff. Paffend fiir Peusionisten in
mittlerem Alter oder Solchen mit Neden-
» besehästigung. Tos Hau- ist grosi. mit
, t^arken. sehr rein gestalten und bar 14 möbl
c Sommerwohnungen. Ausführliche Offerte zu
t richten unter »A. S. 72118* pofil. Baden.
' 72418
Junger Mann von der
Speccrei- oder Mehlmcfferbrenche wird auf-
1 genommc-n. Offerte unter .Mit Lerpklegnng
l Rr. 72391* an die Crp. 72391
Praktikant »:it 15 K.
AnfangSgkbalt aufgenommen. S. Berger.
Galanter iewaarengescha st. Mariahilserstrad.'
» Rr. 89. 7l.38»1
Wcrkzeuglliacher, tüchtig in
französischen Schnitten und Stanzen für
. Ünopfmechonik, werden gegen guten Lohn
und dauernde Beschäftigung sofort aufgen.
Offerte unter .K. Ü. 72401* an die Crp.
72401
Gartonnagcnlchrling aufge-
l nommen bei l^arl Weigmann, Reubau.
' 8ie6stcgLfi? 50. 721.^9
Photograph iclehrling.
Christ, ouZ bcfferer sZamilie, mit kleinem
Gebalt aufgenommen bei Rola Ienik.
k. u. k. Hofphotographin, VIII. Maria-
Ireugaffe 6. 73.si97
2lvsolvirtcr Handelsschüler
aus an.ständrgeln Hause wird in einem
gröberen sZadrilshanse als Comptoirist mit
2.1 st. Anfangsgehalt aeceptirt. Gef. Zu­
schriften unter M. 73776* an di: Orp.
73776
Kürschnerlehrjunge mit Ver-
vstegung aufgenommen. I. Graben 16. Roth.
Montag. 7315.'>
Comproirpraktikant aus
gulem Lause wird in eiuem groben Fabriks-
hau§ sofort aufgenvinmen. Offerte unter
,A. Z. 73766* an die Erp. 73766
Junger starker Bursche, Jsr.,
von der Branche, wird als Hau5knech: sof.
aufgenommen im Branntweingeschöst. VII.
Reubaneaff- 77. 73772
Tülistige Jlgcntcn zum Bc-
such der Privatkundschaft gegen virum und
Provision gesucht. Nsibmaschinengeschift, II.
Toborstraste 10. von ;-12 biS '<>1 Uhr
Mittag?. 73181
Monteur für Gas und Wastcr
Wirt sofort aufgenommen. Joseph Gerl.
ZnstallotionSgeschäft. I. Wipplingerstr. 31.
73761
Hausbesorger, Maurer, guter
Hcrtsctzcr. für.9in?3aur, VI, Hcz, xcsuckt
durck InstiNit Datck, Mariahilfcrltr, 49.
72826
Bronccarbcitcr, tüllitig auf
kleine Arbeit, sucht Tnrict n.
Bardach. VII. Kirchcngaffc 24.
72618
Lilbcrarbcitcr, tüchtig aus
iVicdaillonS, allster HanS, sucht
Tnriet u. Bardach, VU. Kirchen-
gaisic 24. 726i9
Arbeiter sofort aufgenommen.
Tc» Binderh-ndw-clc» illnnLigcr berorzuat.
Friedricki Bülliclc,
I. Koblmcfferllnffe Nr, 3
und IV, ktranßlluffe 4, 73991
Hausbesorger sucht
JnstiNtt Such, I, W-llnile 18. t Lt,
72482
Gesucht Mitfahrer
teasffcre tür jrialrbcnbirr 12 ff, wöchcntliL,
L glasihcithicitutlihrr 12 fl, wöi^stlich,
Eänipagcnkntßcher groß, lrdig, NLHcre» grau
Jolefine Tattkcr, I. Tomgaffc 5. 74053
Offene Stellen.
aveidlichr ltategorie.
Maschinuäherin f. Blousen^
anipcnourmcn, III, Blaiiiaffc 8, Tbür 17. r
73770^
Junges hübsches Fräulein.
AnfSngerin, anfarnsm. Parfttmsrioaesch^^'t, l'
VIU. Zosephsrädierstrare 71. 7o7d.
tz'lothröckc- und Siliüricu-
»äScrlnr.eu »erden tzcsinbt, Auck> ein Lehr-
Mädchen. XV. Reirkoserpkatz 1S. 2 Stock,-
Thür II.' 74194
HalSthciluäheri» auigcn."
VI, Theadaldzasie 23, Tli, 2b, ,4263
Gppsgiefrer, tüchtige straft,
7.3617
Friscurlehrjunge wird anf-
genommcn. 1. S i ngerstraße 4. 73 1S«
Gsldarbeitergehilfe aufge-
nommkn. VII. Zieglergast- «0, Fii-b.r.
71454
tzomproirlliin, in dtr Ltcus
ftrnvüit und Forresvonden^ vernrt. roclche
Lust und Liebe bat. 2 Schulmädi5»en in 1. n.
2. C afie^egerlstäuden nachruL^lfen. rvird
m't Kost und Aodnuufl dai'eii'st nebir
20—25 monatliiLi SaLakr der sofort
acceptirt. Bevorrugr Jene. welme Tlavier-
unterrichl eNheilen kbmrcn. Eenaue Offerte
von Lolchen, welche diesen'.hoffen voLIsmmen
Ln-küllen könucu, unter «Ouart 59988'' au
die Exp. 59S8S
67867
Dionogrammstickeriu, sehr
1. St., Tb.' 10.-
Laufmädlhcn wir- gesucht.
75501
Tüchtige Tchneiderin, welche
10 Greifer- und Riugschiff-
»vuu« lncpomur Vergerptatz 4, Ty. 1b.
73785
Mädchen für Alles aufgeu.
Besseres älteres 'Mädchen
73581
Tüchtige reinliche Bürgers-
nnd 11 Uhr. I, Audolphiplah II, 2. Sl.
Anständ. Mädchen f. Alles
73592
Bedienerin zum Aufräumen
7357«
Tüchtige .slunst- und Gon-
73573
Ticnstinädchen aufgcnomm.
Älls Berkäufcrin für eine
73589
sröchin für Alles mit läng.
rugniffcn zu zwei Drrsonen gesucht. IX.
2. Sr.. Th. 21. 7S153
Für ein Herrschaftshaus auf
P/'lkg«' dkrst^in, Sdristlichk»
rstrllnng I. Wallsischgaffe 8,
73151
Tüchtige Greiferinaschin-
73148
Perlstickerinnen auf Schuhe,
.'lübik, wkibrn gut beschäsligl. VII. Hof-
staNftrast« .5. 2 s>c.. Tb. 4«. 73759
Nur sehr tüchtige Taillen-
Td. 16. 73141
Berläsrliche Person wird
«r. 20
Tl
72S96
Braves Lehrmädchen bei
74134
^V25^^
Glu Mädchen für Lllles und
.ranlgaffe 17. Thiir 12. 72628
Bedienerin wird sofort auf-
7149«
Suche höchst anständ. gebild.
71187
tsieübte Taillcnuäherin ge-
Berlätzliches Mädchen, das
e 50,
'4189
Stock 2. 6ti-,k.
Tüchtige stöchin für Alles
und oea 2 bi- 4 Uhr. II. Mühlfeld»
se 15. Parterre. Thür 14. gegenüber der
rdbabn. '^'^227
Sehr tüchtige Schatze»- und
71518
Tiensrmädchen wird aufge-
nomn'tr:. VII. dieudsugaffe 6, 1.^Stiege,
S't«r^ Thiir 18-
Geübte Ringschissmaschin-
ib.rini'kn Pik cnck> HandnSPrn können,
r- is. 2. sta.. 2. Tb. 24.' 71500
Lehrmädchen mit Verpfleg.
für Märchen- und PinderNe'rer ersucht. IX.
Vecsgoilc 20. 2. Stiege. Tbür 2O. 76053
Grcifernähcrin aus feine
Damenwäsche. Lehrmädchen gegen kleine
Bks-Hlnng aufgenommen. XVI. Nedten»
bachcr.'c5. 1tz. T"-.' 12. 714'''8
Buldbindcrmädkheu werden
aufgenommen. IX. LackicrergrAe 1. 73894


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 40 ]
L2
^Visv, ZomiiLA
Clever k'Lßdlatt.
23. LepiHwdsr 1900.
L61
Gifcrre LteUen.
Weibliche rtategorte.
Lehrmüdckcn zum Pansen in
einer 17unst- u. (^onsectionsstickerei wird sof.
aufgenommen bei Gustav Hostniy,^
Treilaufergaffe 20.
Gciibte AuSschncidcrin'icn
werden sofort aufgenommen in der aunst-
und ConfectionZflsiscrei Gustav k^oft^^iy,
VII. Trellaufergaffe 2V.
Junge Büglerin gesucht.
VII. Sch-IIenseldra^e 71. Duherei, .73»eS
Bonne, die l^Under,vagen
fst-rt. schon deutsch spricht, für Vommtt.
gesucht. I. NudolvdLplatz 6.
73906
Wäscherin gesucht.
VI7 ?^L°ttenIc!ds>aste 71, Dnsterei. TMs-st
Mädehen für Alles gesucht.
Auch vom Lande. bklM HauZbesorger. VII.
Ncubaugasit 43. 74211^
Eiusachcs braveS Mädchen
vom Land wird ,u zwei Leuten für Alle»
aufgenommen. Borzuslelle» Montag ''L"
di- U Ulrr AbcndZ. Zu erfragen IX. vuchs-
tdallergaste 10, be.rn Hauideforger. 7148S
Mvdiste„lcl,r:ui'idchen anfgc-
nommen. VIII. Echlosselgaise 26. 74493
Geübte Lchürzennä-'-erinnen
gesucht. II. Obere Tonaustrafie 87, 4. St..
Mischer. .3801^
Cravatcunäheriu, Tl-cil-
näherin, Leiirmrdchen s. feine Arbeit aus-
ccnommen. V. Llitgebsasse 7. 1. ^t.. ^hür
-t r. V.
^73!X17
LolideS Mädchen f. Alles,
welches gut lochen, schön bügeln u. aufrsum n
lau», flinl u. rcin ist u. längere Äkngnist!
befigt, wird mit 1L bis 15 st. Lohn sommi
Rachtinablgeld ausgcnominen. Zur Wasch,
Waseherin. Anzufragen von !, Uhr aii.
XVIII. Währing, Genggast, 72, 1. Stock.
Thür 7.
Tüchtige Handnälierin und
Lehrmädchen für feine Tamenwäsche ausgen.
I. Grünangergafse IL, 2. St., Td^ 17.
Halsthcilnälierin und Lehr­
mädchen aussen. VIII.,. Laudongaffe 33,
2. 7^s, 3. stiege. Thür^L 71523
Mädchcil für Zllled aufge-
neminen. Selber braucht nicht kochen. VI.
Kaunitzgasse 1, 2. Stg., 3. Stock. Th.^50.
74177
sylinkcS Mädchen wird mit
2 bis 3 st. Wochenlohn u. Jause zu leichter
Arbeit u. etwa; Säuelichim ausgenommen.
XIV. Eitbeneichengaste 16, kh. 14. 74178
llöchin für Alles sofort anf-
genomm. V. Rampcrstorfcrgaste »7. 2. Sl.,
Thür 16. 74248
(Lravatennäherinncn f. alle
Jormcn aufg. I. Raumann
n. Go. Mariahilferstr. lOo'.
71828
72017
Cillfachc llöchin wird aufge­
nommen. Lohn 14 st. GcschäftshauZ. III.
Fasangaffe 6. "38rü
Lchoftenualirrin aufgcuoni.
Wiinmer. .sgabsburgergast e 5. 7.3.876
In einem seinen christlillien
Dridathaule zu zwei Personen wird feinerer
Mädchen, toelches JahreSzeugniffe bestdl, «nt
deutsch sprichl, sehr nett u. rrin ist. gezucht.
Srlbrs mich lochcn. f-rvirrn u. alle häu--
lichrn Aibciten lönnrn. Gute Manieren
besitzen. L°l>n 13 st. Vorzustellen Heu»
Sonntag und morgen Montag zwifch. !) und
II Uhr «ormittagz, Lpernring 9, I. St.,
Thür linI Z. 7261 2
Lehrmädchen zum Cravaten-
nähen gegen sofortige Bezablung ausgenom­
men. VII. Lerchenfelderstrade 135 bis 137,
1. Stock, Thür 10. 74141
BerLäuscrin für ein Brannt-
wkingefchüjt, Ungar., auch Ansäng., fas. aus-
aenommen.^J^ephslädlttstrade 37., ,7 4144
Geübte Lchürzcnnähcrinncn
aufgr n. Clemcnil ncngaffe 28. Tb. 7. 7414 5
Lel-rfränleins zum Ichnitt-
zeichnen n. IlNeidcrnLhtir^ in ^^^lon oufetn
VII. Lurggaf se 23. 1. St.. Th. 7. 74233
ltindcrklcidchen-Arbcitcrin,
lüchtlg, wird dauernd beschäftigt. Mustervor-
lage gefordert. Alser Louvre, VIII. Alser-
strabe 31.. 1V000
Mädchen für SMeö, welches
selbsiändig kochen kann in christlichem Ge-
schästshanse ausgenommen. Leuchter, VII.
Weslbahnftrabe 14. 1. Stock. 74294
5löchin für ÄllteS, die selbst-
ständig gut kochen kann, wird nclien Be­
dienerin zu ileiner Familie gesucht. Vor­
zustellen an Wochentagen bis 2 Uhr. Dr. R.
P.. VIII. Cchmidgasse 4. 2. ötiege. 3. St.
7429:^
Einfaches Ltnbcnmädchen
aufgenommen. IV. Freundgasse 12. 71339
Ausschncidciinncn sof. ausg.
Blau, I. Fleischinarkt 1«. ^»685
Taillenarrangeurin, selbst
ständige erste Ärast, u. tücht.
Leibernähcrin ausgenommen.
I. l^ärntncrstrafrc 34, Mezz.,
rechts.' ro729
Chemische Büglerin ausgc-
nommen. event, kann selbe mit kle^er An­
zahlung Geschäft übernehmen. II. Wvlsgaug
Schmälzlgasse 6. 74173
Ladenmädchen, Anfängerin,
welches schon ctwaS vcrflrt i^. wird in Csn-
umaeschäft sofort aufgenommen. XX.
Briginagafse 9. 72644
Mädchen vour Lande aufge­
nommen, III, Marxergastk 152, Mst^e^Ich,
Büglerinnen, LchrnrLdcäcn
kür neue Hemden aufgen. XIV. Dcngler-
gliks! 0. 74176
Auf Eravaten werden tücht.
Arbeireriuneu im HauS, Theil- u. Halä-
theilnaherinnen auber Hau- aufgenommen.
II Eircudgafle 17. 72639
Tüchtige Slermclarrangcnrin
ausgen. I. Kärntncrsirasie 8.
7'l874
Tücht. Taillenarrangeurin
anfgen. I. Kärntncrstrasze 8.
71875
Einfaches Ä>!ävchcn aufge
nommen. VII. Mechitarifleng. 11. 715'.^
Mädchen für Ülllcs, sehr an-
llöndig und sehr rei», wird ,» zwei Pcijonen
aufgenommen. Kochen und Zimmerbürjtcn.
VI. Laimgrubenyafse 19, 3. St., Th. 12,
Unger. 74185
Köchin und einfaches Stnbcn-
mädchen m, l. Zeugn, werden anfgen. bei
Tr, Menzel, II, geanzensbrückensttafie II
74249
Bedienerin für 2-N Morgen-
stunden gesucht. Nitter» I. Tcgettbosfktr
Nr. 1. 74251
Lelirmädchen z. Kleidermachcn
aufgenommen. Ada. I. Tomgafle 1. 73990
Tüchtige Blonscn- und
Matinkuäherin für Geschäft ander Hans
bcschäsiigt. VIII, Ikochgaste 25, 2, Sst-gr,
Thiir 11, 7424t
strabc 11, 1. Stock.
73OV2
JnngcS Mädchen wird
gröberen l-auslichen Arbeiten ges. Ar
zeit von 7 b'8 12 und von 2 biS 7
wöchentlich 8 K.. Gabelfrühsliick und^
VII. lkirchengasse 39. im D
73s'78
Tehr geübte Schoftcn-
Taillenarrangeur-ln sowie 99
Tüchtige Handstickcrinncn
Tbil'- Nr.
74150
Zuin Eravatcnnähen wird
ein LelirmSdchen sofort aufgenommen.^
Grobaasse 11. Dhllr 1a. 71512
Lanfinädchen aufgcnom. bei
Johann Lkrivan, I. Tcgctt-
hoffstr asi e 34490
J-raHösin zu
10. 9 und 8 Jahre alt, o
lichen behilflich sein muß.
WaUluanngasse 39.
3 srindern,
die auch im HäuS-
gefucht, tzieizing,
72551
Tüchtige Blouscnnäherinnen
sowie Laufnlädchell werden gegen gute
Bezahlung aufgenommen. VI. Gumpen-
dorfe-str. 114a. 2. Stiege. 3. St.. Tb. 33.
74172
Trafikverschleiszcrin init
Caution gesucht. III. Gärtnergasse 20,
Thür 7. 74165
Änftändigc flciszigc Mädchen
Werden zu leichter Arbeit aufgenommen.
Vorzustell. Montag bei Pichler, VI. Maria-
hilferstraste 74b. 725.57
Lehrmädchen mit und ohne
Verpflegung werden sitr feine Tamenwäsche
aufgenommen. 5'II. Lcrcheufclderstraste 07,
2. Stock, Th'.lr 19. 741 00
Einfache Bonne für i
Nachmittage ;n vier Kindern gesucht. IX
Blcichergafle 1. Thür 11. von 11 b"
12 Uhr. 71514
aufgenommen.
stein.
II. Taborstraste 11
72.5t 6
nommcn. V. Mahleinsdorfrrflraste 7i
3. Stock. Tbür 14. 72550
Anstand, einfaches Stuben
tllchliy inr Häuslichen ist.
Dreilausergasse 2. THNr 8.
74102
Lehrmädchen zum 5zlc!der-
machen mit Verpflegung gesucht.
'' Elisabeth
Jeanne de Slepowron, I.
einfach kochen kann,
Starl)emberggaffe 35.
09525
ausgenommen.
7l36l
Geübte Pauserin für Nunst-
u»d Eonfectionsstickerei sofort
aufgenommen bei Gustav
Hostnig, VII. Treilaufcrgasse
Str. L«>. 11125
Maschinnäherinnen für
Mingschiffmaschine nnd Por-
richtcrinncn für .Kcnidblouscn
aufgenommen u. dauernd be­
schäftigt Marti», V.^-ran.zens-
gasse rrt. ^1-30
nommen, IX, Nußdorferstrvbe 66, 2, St
Tizür 8, 72585
bürsten kann, spfort aussen, I,,WiPblinae
strafte 18, I, St,, Tl>Ur 5>si, 73962
Lehrmädchcn zum Üleider
nälien, Ehristiu. auS anständigem f)ause.
gesucht. Fonovi!;, I. Singerstraste 23. 73953
Tüchtig. Extramädchen mit
guten Zeugnissen f. gröszeres«
Haus gesucht. Ausk. <Äetreide-—
markt l."!, 1. St., Thür 1
Nochm, III, Stammgäste 5, Thür 10. 72030 o
Näherinnen auf Kleider (!
werden aufgenommen. VII. Neubaugafle 75.
72633
Köchitk für Alles, die in"
icinkm isracl, H.iuse gedient, wird sofort aus-
genoinme», Borznfikitrn zwlfchcn 9 u, 12 2
ilhr. VII, Lindengaste 37, 2, Stock, Thür w
Nr, 17, Tr, N, 74271 4
Sternwicklcrinnen finden
dauernde Beschäftigung. Qff. l
unter „J-leiszig 73::9«" a. d.^
Expedition.
f^rdenkl. Mädthc» für Ziltes,^
Sderöstkrreichirin bevorzugt, z» zwci Prr-
foncn ausgenommen, IV. Prestgaste 21,
2 Steck, 71535»
Arbeiterinnen für Tainen-^
-onfe-iion grsncht, VII, Martahilfrrsirastr
Nr, 52, 2, 4:r', 3, Sl,, Th, 38, 7152» ck
LNädilien für 4illes neben-
Kkch'n f^^aftbau?» sofori aufgenommen. II.
Lichrenauergassc 10, Dorbakh. 74020^
Bessere gute Köchin oder?
Klchtn für Alles mit langen Zeiignistin srf,
acgen guken Lohn aufgenommen. VIl. Neu-<
stiftgafle 17. 2. Erg.. 2. St.. s
Ticnstinädchcn und Wirth-
schafterin zu zwei Personen, Staatsbeamte.
guteBeliandlnny. gesucht. V. Ramperflorffer- s
gaffe 17. rb. 9. 741K0^
Tüchtige Hcnkdblousen-
Näherinnen nnd Kinderkleiderardeiterin be­
schäftigt sofort dauernd Hohenberger. II
ttlockkn-7affe i.",. 74197
Tücht. Masc!)in!iäherin anf-
genommen. I. Kürntnerftr. 8.
71876
Mädchen für AllcS in. guten
Zeugnissen, verläsrl., reinlich,
sof. aufgen. Vorzustellen Vor­
mittag von bis 11 Uhr, H.^
Untere Augartcnstrasrc 25,
1. Stock, Jischinann. -^-^i
Schneiderin, tüchtig im Aus-
probieren von LNeidern, wird sofort bei
D. Fischl's Söhue, VI. MariahUferstratze
Nr. 67, anfgenomnlen. 742.3:4
Mädchen fiir AlleS gesucht.
IX, irolinaastk 5, 3, St, Td, 23. 712,30
Ningschiffnähcrin f. Krägen
. und Manchettcn aufgenomm. XIV. fficenz-
gaste 5, 2, Stock, Thiir 23, 73890
?!ettc ^öch'kik für Ällkcc^, die
gttt kocht und JahreSzeugniffe befftzt, wird
. bei kleiner chriltl. Familie neben ?ii.ds
inädchcn aufgenommen. Lol)n sammt Nacht-
mal-lgelh 18 n,! ante Vehanvlurg, dauernder
Poftkn, IV, MNHlgaste 5, 3, Stock, Td, ,5,
7,235
Mädchen für Alles, tvclcheS
, LU- nähen kann. wirb aufgenommen. X.
Hlmbergerflrasw 28. 1. Stock, Thür 10.
74236
Köchinnen, Tinbenmädchen,
' Mädchen für AlleS. aindSmädchen cmosieblt
- und plaeirt besten- eine der ältesten Dienst-
Vermittlungen WienS. Mariahilserstrahe 45.
Hirsch:nl.anS. 3. Hof. 74131
Eravlitennäherinnen für Ge-
7 bundene gegen gute Bezahlung aufyenomm.
t II Scholzgaffe 8. Tb. 15. 73967
(iZeübte Kleidcrnähcrin wird
» aufqenommen. M. koS. XIHI. Eesiumnnn»
aaste 18.2, Stock, Thür 15, 7 l! st 1
. Sihcassicritt, mel>rcrc Bcr-
kaufrriniir» sucht Institut Buch, I, !!Lull>
- .zrilc 18, I. Stock, 72481
Gesucht deutsche Bonne,
. geprüfte Kinderfliirtnerin.
Lerkäuferitt für Konditorei,
O'omptoiristinnen, Stcnogr.. Franz, rc.,
HauefriiZikeitt für Iln-zarn,
' Kellnerin 25 si. nnd freie Etation,
'' HnuSlsiiltcrin für Bncarest, 74054
- AttÄhikfSfLckliu für HerrschastShanS. Näh.
K Irnu Iasrpizinc Tatilrr, I, Tomflastc.st.
Gesucht deiitiche Erzieherin
mit stfrauzösisch, Clavicr, für christl, Haus,
drutschc Bonnc sür Prnstoiiat, grau Mar-
1 cheltr, r. Goldschmidgasse 5, Mezz. 73635
7363.5
' Für Taillen nnd Schösze
werden sehr leistungsfähige
, firäftc bestens bezahlt im
,, Salon, I. Wollzeilc Nr. K),
_ Thür 13.
^ Tüchtige Kleidcrnrachcrin
aufaenonnnen. IV. Mühlgaffe 20, 4. St.,
- Thtst 17. 73971
Gute Köchin mit Janres
zeugniffen, die im Häuslichen mithilst. neben
Stubcnlnädchen gesucht. IX. Porzellaugass
Nr. 10. Th'ir 17. 73950
KindS.nädchen vom Lande
wirb ausgenommen. VI. Windinsthlgaste 17,
im Kaffeehaus, 74160
lfaeuvm
Thür
Schleifmiihlgaste
71487
difttn wird so-
cnomAien. ganze Der
im Hause, gute Be-
713ll4" bis
. zu richten.
24. d. an die
71304
Lnchrigc selbständ. Leiber-
nüberinneu werden aufgenoruiu::. u. kauernd
besc^iiriSt. Vtrstellu'.'.g MltiwrÄ Fruv.
1. Steck. Atelier.
LLrutnerssrabr 20,
714L5
Hilfsarbeitcrinnen werden
»uvmincn. Aorall, lU, Nasumoiäknaaste
14, 74 310
lcht
Säfrl'
und Wcristen-
nommru. Ga:".e
sind bis 24. d.
Schoszc.lnähcrinnen, nur
bei guter Zahlung
t. Salon Mme.
Geübte llleidcrnäherin so-
micn für Alles, llngarin,
acfuchi, IX, Pustdorscistralic 4,
Sta,, 2, Sl„ T-, 04, 74214
Bcrläsrl. Kindsulädchen ge-
7::886
Eravatcnttähcrkn wird ans
m, XIV. Evlrfchlasstrast.- 44, 2, S!,,
10. 725 73.
Köchin für Llllcs wird auf-
Mädistcn für 2lllcs zu kl.
lie gesucht. Tuchlauben 19.
7257S
Thiir 10.
Tüchtige Blousennäherin
>che»' loerdea auisenommen, IX,
-- ven»v st< 10, Tbiir 8, 7305 t
Lansinridchen, »vclches sich z.
bei Bezahlung ausgen
werd
Währingcrgurtcl
73>77
Ein Modistenlehrmädchen
ein Lehrfräulein werden aufgenomincn
-- """ I-d-ir 9
Kärutnerstreste 17,
2. Stock, Thür 9.
72623
Besser. Mädchen für Stll.-ö,
Wrl^'? auch tl^L.n kaun, slrnr: ein
scheu rei 1l...:b':u '.n
Stillung war, zu einem vi:r-een'tl. de
werden 'u jungem E'^.ra-'re ae'-llrt. "er-
steil'.rng S!^nntag. l^intriN 1. Seieder. Kran«
''Uidolvdnr. 50. lie'z.. Ld. 7. 72197
drinz^
Tnchnac lblasch»'- u::d Hand-
nästrrinnrn Tindkir aan-miri-r -'li-NP,
-rrbsts wast e 59, 1, St., T t 17, 7I4-.-3
ssrärrlein zur lürzieliuili; eines
7ja^, Ün.rbrii für di: v i:-nirl.ra-stnu^-n
acfuck-!, Jcnc di: sttror-ö'': ur,! -,:,d ,n
fbnnrn l'rrrrxuqi, -r,: r-n::,:- n
a> 74600» V, 7!- ^0
LanilNiibcheii aesocht, Lohn si.
Irr Doch:, lulan;, t r, L'.rri.'irl crurastc ?7,
Näherinnen snr (floNinntcr'.öcke
bei bl^strm Lohn wribeu -u'stn.
heim. Ulllnann'lraüc 48, ah. 2 l. 7 t-^ 0
Gute .^tiiästn, die ivr Hä»l»lichcn
urk r'N z'.'tte-' ts_vl'e> S'l!
muLLeu. das .Ummer bur' eu. er, v.
und aur serriren kaun. '..c-d-'N zuiu kosir.
Tus4^.:.^'
^intnt» acsuchl. Vcrzusic..c7' cu 1>--12 .nd
q—e. 11s,',. V!I1" 0, 2. S.'ück,
3-5 Uhr, VUI.
T.hür 8.
743('4
! sofort placirt! (r-nte Vll'.jro!
Nöchittncu, 10- fl. Lvi'u.
^äcksinnrn sü??l!!r3. 12- 1.5 2 ...s.,
Stnkr^ Mlidchcn. T(' 19'.,
(?^nott»LLu'crr, llsii'.dchrtr »ür D.llc5.
Uir.dsmädckicu. lbüminr-.u- .'ru.
Fnsritur..Au'lUn, iOrui.hiNsir g' so 1.
st.,
ltindcrgärrnciin.
tür L-icn in -lucö ck'ri-il. -?ru:,
dnltfckzc stZaiinc», lil—15 '--r 1, !-7,,
zu 1 od: 2 ir^ndrrn
giudan:ndüii:>, 10—20 sl,.
.. '''-r 1in,,c'7N,
Wicu und Uuöw.. fu.ick NorU'. 7!- r
nasse 21. 7-5.
Hübsch: tücht. Lili.'asücrinuen.
KeüncrinllhN, BiiNvoamrn,
in»t (inst. „Nustria". I, :!:!l-iai'7 st.
riiuai'tt st, 1.
Wollhüklerin auf Kleidchen,
n, f, w, anfsinvmmkn. Millwock:
orla a«, 73881
'Tüll)t'ge Köchin für Alles
l in chriftlichkm tz-usc aussinommkn,
Sanptstrah« 14 bis 10, 3, St,, Tbüi
72587
Mädchen für Lllles, lvelches
ch.n und waschkn lann u, Vorlicbc
»drrn bat, Ivirb auizcnommku, 10 st,
>dn, 2 st, Rachtmadlhkld. V, Liübihcrsa,,:
r, 8, 2, S!,, Tb, 12, 71240
Mädchen für Alles, fleifstg.
Stock.
Mayerhoser. I.
74238''
Tlfiiiiguirtc intcNig. Tainc
mcnl bei ält.
vermögendem
die Exp.
71642
Sc>ir nusländigcs dcnlflies
tuasck-rn und bügrln kann, acsuu^l
nd lOiahr. Knabe, Lohn 10 st, und
»lil, lllorznücllcn Sonntag bis 1 »br
>ntag von 2-b iihr, IV, LambEtk-
'Tüchtige"Tclirlcnnöhcrin lvUd
I, vantrnmatkl 14, 3, St.
74l«5
Lehrmädchen wird
anfgen.
7chlS8
Tüchtige
Wcisinälfcrln für
solont ansäenonnnkN nnd
?lm Hindsllstirni 4,
Zu spremen von 8 lnS
' 69865
Tiillftigc Helndenbliglerin wird
lsaenommcn. X. Quellenaasse 159, 2. St
'Stiiüe der Hausfrau,
2 Leute,
3 fi, Nachtmahl,
st,, 3 fl, Nacht
mahl, etwas Kochen,
sucht
Tieitstveriiilttlniist, gärntiierstrnfte
„r, 21. 73'>64
beschaft i gt. V. S chön b ru uncrst rab« 15. 73870
Geübte Grcifernäherin für
V. GrirSgafle
^74217
fcinc Damenwäsche gesucht.
Tüchtige Handstickcr'lnnen
für Saionaebeit werden autaeuommen,
Stickereiatelier, VII, Neubaug, 49, 2, Stg.,
2, Stock, 71488
hü r 28,
Junges nettes Mädchen für
llcS ausstenomincn, IX,"
«ehr geübte -chofien- und
Taisicn^.'cranzcuk-in sowir crs!.'
w.rd sosort!-^i
«. Ungar. r. »ohlmartr -!r. 20.
an'Lrnounncn. 74136^
Biirgcrc-kölhinuca, 2i^—2.i ;s.,
Nöchinnen für NlieS, 18 20 il„
Stubcnmadchrn, 15— 16 ll., ur LDikN u.
LluSiVlivr:.,
Kinde,ran. c ltrrr,
KindcrsittllnrnivLckrcn.
I'kädck-.rn sttr 12-11 sl.
so^virioni 1''.lt'.iit
SttlieL 'Surran,
r. ?1ranriScanr.pkaU Br. 3.
r'-, l t
73^ :5
Tüchtige cbNibkcchin wird alef-
tt'.ie -tei.tiler, 'X'ecu,
7 3 l 2 t
gei-oiume», tlaie Pi.tüer, Lncu,
Lddliualr.i^wiittstraste ,.8,
Boulie zu 2 stinderi: sticht
Buren!! stiischka, jcarliirrsüai-c !>tr 2i.
Bcnrrc Kochn,, 2U f!..
zu eins, tberru, ILieu.
feine ^äisiiutten, >8- in. st,
für !Ii)ic>', 2 nrani, Ni'9,irn, SteicnitLrk,
bcsfcr: i,ackstunc:>, 15—1'' st,
für aiic Vczi.ie, chtistl, riaml ie".
bcjfcre Äi.idistr». 12—15 >t,,
u 2 Lcueen und .stn-, iLaine such:
I-,Tk 1. St.
N art^, I, biusier stalf c
?nl»bonrirerinncn
5,. 5
aus.jeu.
bei Lclfner, VL. Atariahitfcr-
firctfle lä^Hof^ 71110
licttclizit^litälicriinicn werden
ansgenoiumeu. V. L«k. itii.vs-
mi-is,:»», Mädckiea für Alles, Prtie-c!,.,. ei
r'.rt iofon d. V älr. ^Ulstitnt LLiktto. VIL.
LLcftüulOislrkstc Nr. 6 u, C. Lisckilf,
Lchttrller's Sricfssstu. 7tl3l
4 B.dicncrtnnea
gesucht f.är h,;b,- und gan.e Tage.
Ltcdirncri»
fagkstber zu einri» Arzt. Znitiut. I l.abS-
luirggns»^. 7
Berttiuscrin, Ladcnn'ädcheu.
Verschtcisterurnen, aucki nett: .'lnianc--'Nuen
cinDstehlt Institut „bluslria" l, Grün.,»::!! I,
Trtrpyon 73989, 73382
Geübte Greifernäherinnc»
werdcu fiir Damc::: und B.ltwMche ail'Ski
nonNneu. 7 dis 9 fl. W.XX I.
Seilcubcrggasse 5. Tb. 12. 72 ^93^
iliahmcnknüpscrin f. Hauben
Wird aufgenominen und dauernd dtsckZz'.sli
Ungar, VII. Treilaujergafle 13. 73018^
Knnstbliirnenarbeitcrin und
Lehrmädchen werden aufgenommen. Agnel
Echerer, VII. N'eubaugofle 17, 10.
' 73l74>^^
Tücht. Klciderinacherin auf-
II. Ikaifer Jejerdste.O» .ist.
gencmmen
2. Stiege, Kehn.
73«137
bür 25.
Glafergasfe 10,
74152
Geübte Nttsfertsgerinncn
" 74 086
Eravatennähcrinncn n. Lcdr
XII,
K, tvird
zcritt m. Eant.
sofort aufgenommen.
ltnabhäng^ Bcdiciicri» für
Alles von 6 Ilhr
IrUH bis 8 Nhi Abindl
gesucht. Pekommt Mittagskost. Lechn mit
Nochtmalilgeld II st,, sür jede W->lch- u»d
Bilgelu 2 st, IV, Weyriugeigaste II, 3, St,
Thü r I I, 72102^
J^nge Bedienerin für Vor-
miuoge ausgenommen, Vorstellung Sonntag
»nd Montag, I. Wippüngerjirasze 13, Mezz,,
Tb. 7.,- 73650
Maschinitäherinnen f.
faükl!'V,'"»°htgastc^42^^ I. St„ To, 28.
73t!38
Erste für Tchosrcn aiifg-'-t.
Moriahilseifleas» 6t, 3, St,, Th, 12, 7,i6,'3
Köchin für 2Mcs sof. aufg.
Volt, T iidling er Hauvlftrafik 30, 71674
Erzieherin ,zu crivachscncka
Kittdrrn für ganze oder balbe Tage. l^igriee
lEouservatoristin,. Ankang^grüildc
u. s. w. VH. H el'nen.izZ. .'^2.,rh. 11. 72502
Geniz sclbstiindigc TiiiUem
niihcKii nnd tlichligc Paletot«
sclfncidcritt für dancrnd anfczt«
nomnieii. Borstellung Ntontag.
I. Tonkgnfse l, 1. L i. 7368?^
Eravale >l n ä ber!» nen. L ehr«
Mädchen mit Bezahluna auigcnomm'N, V.
W-ltgongzaste 17,. 2, S«,, Th,.!). 71070
si!
Z


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 41 ]
Isr. L61
LoiwtaA
Gss-nr S
titzlickie K,
telle«.
LStitzliche Kategarie»
Arbeiterinnen für Kragen,
Iackeu »Ld brffere SindercostLme werden au^,
eenom». XVI. Hadrchcrg. 36, A. Klimesch.
724K4
Trafikverschleifterin mit
1000 K. Caution wird sofort anf-enommen.
-riefe unt. ,B. Z. 71441- a. d. Exp. 71441
Besseres Kindcrstuben-
mädchkn mit -Uten Ztllziiiffkn für Buda-
»rü ,» twriiidri^m Sinde „sucht. II.
1>r-Ikr-r-ßk 40. 2. Lt. Lh. k>. 737!>4
^ine Hcnidenbüglerin u. eine
Wüscherli, wrrden sofort o»s„nommku. IX.
krroitrnsosse 22. Nrinputtrrci. 73810
Besseres Ttnbenmädchen,
daS auch gut kochen, gut nähen und auf
räumen kann. wird ueden ürtramodchen
qesncht. BorKelluntz Montag. I. Prediger-
gafie S. 3. Et.. Th. 10. 73^11
Tüchtige Köchin für Alles
-u Ntiner feiner Familie gesucht. Wäsche
auher dem Hanse. XVI. Pcyerl-aks« 12,
'i. St.. Lh. 14, nächst -urggafse und Kaiser-
siratze. 73812
Moschrnnäherinnen u. Vor-
richterinuen für beAere Herrenhemden, auck
ein Lehrmädchen für Ardelt im Hauie Mitt­
woch aufgenom. XVII. Ha-!ingergaise ^a,
Thür 1. 7:4814
Tüchtige Köchin für Alles
«dri, Ltobkno-tdchrn sofort ousgenommrn.
Bon lo dij 12 Ubr. VIII. Kild,offk lo.
Mrii-nin. rd. 12. 73816
Mädckfen für Alles, welches
Wäscht, gegen 0 !l. Lehn aufgenomm. III-2
Krieglersoffe 2. 2. St.. Th. 17. 73841
CravatenÄherin und Lelir-
r?.5dchrn c.lfgcnommen. X. Tampfgane 10.
3. St.. Lh. 18. 7^^L2
Mafchinnäherinnen für
Heinddlousen und eine ais ssrke aufgenomm
XIV Grlmmgasse 80. Ld. tz. 73'^24
Handnlibcrinncn f. Blonscn
XIV. Srimmgaffe dtr. 39
Tf'ur 0. 73823
Gute Köchin mit Zengnisfen
Wird zu drei Personen aufgenommen. Kciire
Dü'che. VorzuftkLen Vornlittog?. Egger.
TroiephkaLterhrahe 27. 1. St. 73818
Lelirmädchen zum Lchleifen
uud Polirer. aufge.nommen. VII. Ziegler
e-ffe M. Fischer. 714L3
Berläftlichc Bedienerin für
Norminags aufgenommen. Cchcttenbaüei 8.
Ld.ür 23. 73243
Norddeutsche Bonne zu vier
Neinkn Märchen für Budapeft gesucht. Näh.
Steiner, Buresasfe 130. 73245
Jüngere gute Köchin init
IahreLzeugniffen wird neben Stubenmädchen
sofort zu vier Personen aufgenommen. Vil
Marrahllfertzrabe 108. Th. 23. 72.310
Tirnerin mit Zengnissen
für TermittaoS aufgenommen. VI. Engel-
gaffe 1. 1. Sr'g.. rv. 17. 73239
Gute bürgerl. ftöchiu für
Ai^kb. keine Wa,che. rein und arbeitsam.
u'..t guten Zeugnissen, zu drei Personen ge­
sucht. Böhmln oder Madrcrin. Teutsche.
IX. P^richergakte 6. 1. St., Lh. 6 7324(
Hemden- und Blousen-
bü,Irrinii«n ausarrioiri. Lttowo, Putzrrri.
XVIII. Martiosslrobe 12. 73249
!r'elirmävche» inS Haus in
einem Kleidersglon aufgenommen. I. Ios«-
mirgoils.'rabe 3. Tb. 6. 73588
Zweites (ssafemadchcn wird
»'.rikinommkn ill kirirm Tagcosr. I. Cchulrr-
s!:oi>- 2». 7L723
Tüchtige Heindenbüglerin
«ülgrnommrn. Anton Frirdl. IV. Schleif-
inlihl«osir 11.^ 7l^25>
Küchenmädchen, kräftig.
arbeitsam und reinirch. wird nach Köln
Ndkln :n einem chrifflichen öfterrelchsscher
Hau je gesucht. Pöhmin oder Mährerin er-
wui scht XIII. Hietzinger Hauptfirahe 83.
Dien. 7128 7
Köchin, die im Häuslichen
rnithilfr und wäscht, wird gleich aufgen.
T. Sajienbau.-r!. Kaiser Iosephstrahe 23.
72526
Dicnstinädche«, lvenn auch
»om Londe. v bis 13 f!. Lohn, «esncht. VI.
lo'».,äffr 4. jhrinonltrrei. 71236
Grste Aermelnäherinnen
wirbro anf,en. Hornnrr, Uothrnthurnikr-br
>:> 7385Ü
Köchin für Alles mit Jahres
f!-'' :si!» >u ,wr! Personen oeinchr.
:'7 III. Sctiooffe 3. 7^i
r-o '7 III. L-ctiroffe 3.
738li4
Böhm. KindSinädchen anf-
27,
Aur sehr tüchtige Taillen-
^u^br-
73L31
5röchin für Srlleö, ^3 fl.
-..E-bn, und Kino.'rnubknmLdchen mit 13 fl
Lehn werden sofort aufgen. II. Darwin
25. 3. Sl.. Dh. 41, gegenüber den
7:iL38
Mädchen für AlleS, welches
^aicken une kochen kann. wird zu kleiner
»'roltlii'e aufgen. VI. Etumpergaffe 35,
Mez,.. Tb. 7. 74074
selbständige 5töchin f. AlleS
und tüchtige; Stubenmädchen, welcher auch
mit Kindern umgeben kann, werden sofort
aufornomt^en. VII. Schonenfeibgaffe 76.
Tüchtige Blousennähcrinncn
und Handnäherinntn. loclche sich 'UM
Arjusliren abrichten laffln. anfgen. IN.
cixrr r>!oducl,<:Ise 8. I. Tt.. Td. 6.
73223
Ticnstniädchcn zu 2 Leuten,
dom Land« dk»or>ngt. ons„n. XVII.
-rrnalsrr Honptftroh« 4S, 3. St., Ld. 22.
---. 71068-
Junges nettes Mädchen zum
Tbrilhiin für «in elr-, Branniwkinzefchäft
onfSknonnnkn, IV, govoiirenoloh 6, Bor-
flrllnn, drn aonicn Ln;, 72517
Mädchen für ÄllleS aufge-
nommen. Kochen und Waschen erforderlich.
Zwei Personen. VII. Kaiserstrahe 33.
3. Stg.. 1. Ct.. Td. 24. 7.32.31
Tüchtiges, ivcnn auch ält.
Frl.. musikalisch, wird zu gröberen Kindern
aufgen. Nur solche mit guten Zeugn,
werden berücksichtigt. I. Fleischmarlt 12.
4. Stock. Tb. 10. 72.816
Teutsche Köchin für 2llleS,
welche auch Zimmer bürsten kann u. Jahre»-
zeugnih destl^ wirb zu zwei Personen aus­
genommen. Wä'che auster dem 5>ause. Lobn
noch Uehereinkommen. VII. Echottenfelvgefie
Nr. 19. 1. St.. Tb. 8. 73795
Mädchen für ällleS zu zwei
Personen gesucht. Stickereigeschäft. VI.
Kaiernengallr 0- 72577
Zwei Tcrvircassierinnen, eine
Unzorln, juo, und ftrcn, solid, auf«cnomm
II, -chlffomiSdoffk 2, Cosr, 73S,7,"
Buchbindcrmädchen aufge-
nomrnen. X^III. HofmanngaKe 7. 74106
Tüchtige Taittenarrangeurin
Wird aufgenommen. F. §h. Türr's Nach
folget Anton Uzel. k. u. k. Hoflieferant.
Dien. I. Kärntnerstraße 16. 73949
AsleinstehendeS Mädchen,
welches kochen und waschen kann. zu tun!
Personen in einfachem Hause gesucht. Web-
gelle 15, Th. 3. 74111
Mädchen für 2llleS, welches
im Häuslichen tüchtig ist. wird sofort auf­
genommen. VIII. Lederergaffe 5. Lh. 7.
74112
GravatennLhen erlernt man
dii'uki! 14 Tozen, donooor iuößl,>, Libr-
inldchoi, ousdknomru, VI, Türeodaß; 18,
Tfür 4, 74224
Büglerin oder träft. Lehr-
Mädchen geaen Lobn sofort aufgenommen.
XVIIl. Kur'cl^kerl'-lll.- 14, 728.80
Herreukragennähcrinnen, Bor-
richtrrii'.nen, sowie Lrhrin':werden so-
kort aufgenommen. XVI. Bach<»alle 36
3. Ct. Tb. 10. 74220
Einfaches Ältädchen, das sich
>um kludknmädchkn otr>4krn lli», wild
ous,d!-ommrii, I, Sisklastioß! I, 2, Tto,
4, e,ol, 72560
Bedienerin anfgcnoinmcn.
Wenn eigene Möbel, steh! leeres Crbinet zur
Perfügung. I. Graben 17. 74114
Geübte Tchafwollhäklerinncn
Sksuihl, Auch wird scicbri, Mariohllfrisiroßi
«r. 2V2, 2, Sl,,, dkch!-. I. Ll,, Td, 24,
7V42
6n Ldervliv uuv L'rLn^s.iids
nni 5:ckö uLlidd et t^vi n- 't
vröroutienoe pros ck'vva LUe- ck. 12 en:i,
L<) Ü. pLk mois. VIII. I^i.Lr!x»53v 19,
ler ^-e»Uer. 2we potte 18. 72691
Lehr tüchtige Arbeiterin f.
NegligeeS. Cchlafröcke wird dauernd auser
Haus beichäftigi. Dorzu-ellen Nachmilt.
zwischen 3 und 4 Uhr. Vaiscn Straschnov.
Notbenthurmstrahe 7. 73754
Kleidernähcrinnen werden
sofort aufgenommen. Lireurgaffe 20. Lh. 16
71365
Köchin für Alles, die allein
Sut kocht, tüchtig im L>4u4lichcn, sofort ouf-
gincmmrn, Pillidiich, III, Ho>-.::!ic«f,e l09,
I, Etsj, T".ir 6 72.3,^2
Kindsfran oder Mädchen zu
oinrm Kind! aufgoiiommtn. I. Adlcrgoifk
Nr, 4, 2, Stieg!, 4, St,, Td, 3.3, 7,3578
Mädchen für AlleS gesucht.
III, Schlgchthdu5g-si- 25, 1. St,. Td, 5,
7,364
Junge KindSfrau, verlSf;!.,
IL !in!m Söug!:ng und !!N!M IhjfShr
Snabkn >u sosortiglM Sintritt g!,licht,
«ind!rt!>rsch», Loln 36 N. vcriutltllkn ron
I dir 4 Uhr Nochm. IX, nailnrrgoif: 3,
rhLr SI. 71,7,7-,
Büglerinnen für neue Herren-
Hemden aufgenommen und dauernd beschsst.
VI. Ctumpergaffe 87. 1. St., Tb. 6.
7.3927
Lervircassicrin gesucht.
XV. Würsfelgoff! 1b, Lofr, 738.30
Junges deutsches Mädchen
für Milchzeschöft aufgen. Bom Lande be-
vcrzuot. XVII. Lhelomanngafie 3. 7N>2l»
Lehr geübte Leibernäherin
toird aufgen. VIII. Feldgafle I, Th, 17,
7.3828
Bessere Blumenarbeitcrinnen
trerdeu aufgen, VI, Stumpergafie 49,
2, St„ Th, 8, 73837
NctteS Laufinädchen und
Lehrmädchen aufgen. Trost, Kaiserstraf^e 8.
74061
Nettes Mädchen für Alles
aufgen. Schönbrunnerfirare 122, 71462
Einfache .Köchin für Alles,
anständig und arbeitsam, in einem Fleisch
bauerka,:se aufgen. Lohn 17 sl. Zoseph-
tzSrter^trabe 13. 1. Ct., Db. Ll), von 10
bis 12 Uhr. 71464
Handstickcrin für Eonfeetion
aufgen, Bandgalte 26, I, St, 73233
junges Mädchen, 1t—16 I.
alt, für BlnmengefchLft aufgen. 4 K.
Wochenlohn. V. C^önbrunncrÜraste 122.
73237
Berkauferin, Anfängerin für
Londitorei audirSrrs, nicht luc't von Wien,
IahrrSItevk, iuchi ^titnt Vatek, Maria-
-rNerstraße 49, 72S25
Köchin für Älles, im Hänsli-
chrn tüchk-g, oesvllit, VI. Sofmülilz.rise 7,
1. Stock, ri)ür 17. 79089
Tllthc junnes, nettcS, arbeitsame»
Stubenmädchen.
da» büneln kan», Tanerader Pokien. Vor-
zuilcHen von t6—12 Uhr, IX. Laiaret^
gaßc 26, Thür 2, 73Ä94
Xeues ^V^ievsr laKdlatt.
Mädchen für Slllcs gesucht.
IX. T Lrlo»,-!!- I, 3. Ct., Lh. 10. 71061
Mädchen, 15-17 Jahre alt,
vom Lao.de bevorzugt, wird ^u leichten
Zimmerarbeiten aufgen. Keine Wäsche im
Hause. Lohn 6 fl. I. Fleischmarkr 18.
GemischtwaarengesibSst. 74060
Mädchen, das selbständig
gut kochen kann und im Häuslichen mithilft,
wird aufgenommen. I. Giselastrerste 1.
1. Stg.. Mezzanin. 74068
Cravatennähcrin anf Maschen
Wird aufgenommen. Hernals, Sdringaffe
Nr. 10. 1. St.. Lb 4. 72818
Tüchtige .Hemdblouscn-
nLherinnen, sowie Ain-'-^'ttnSberinnen ir.4
Hau? aufgenommen. XIV. Ullmennftra^e
Nr. 6. 1. St.. L". 8. 73247
Mädchen für AlleS zu ztoer
Personen gesucht. Wasche im Hauke, zwei
Zimmer zu bürstrn und Ordnungsliebe ver­
langt. Lohn 8 st., 3 fl. NachtmahlgelS. IV.
Johann Ctraubeaffe 20. Lh. 13. 7.3.308
Wäscherin, Einstärkerin n.
Lehrmädchen zum Bngeln für neue Herren
Hemden sofort aufgenommen. X. Landgut
gaffe 3.8. 1. St.. Th. 8. 71402
Lehr rüchti.ge Leiber-
Näherinnen werden ausgenom. I. Kärntner-
strade 21, Fischl. 71L08
Einfaches Ttubenmädchen,
tüchtig im Aufräumn: und Bügeln, mir
-ahreszougniffen. gesucht. X. Himberger-
KraLe 34, 2. St.. Th. 21. 71403
Modiftin sucht tüchtige
Modcllarbeiirrin für feines (^enre. Adresse
unter ,M. 15' bcuvtponl. 739-82
Eins. jüngere Kindsfrau o.
Bonne Wird zu zw»: Kindern. 2 )2hre und
5 Monate alt. aufgenommen. Dorzustellen
zwischen 12 und 1 Uhr. II. Pratersr.obe 21
Thür 23. 73800
Mädchen für LllleS, welches
Lo^n' 14"fi, I," Srobev''29g,''^2!''L!7'V°S^,
beim 8-d!'-arjI. 73796
Eradatennäherinncn ansge-
nommen. XIV. Johnstrrbe 43, Erteclin.
7.3803
Mädchen für SllleS, 0 fl.
Äg,',"3"'S7, r "i:j8"?i^Ä
J-ür Gasthansküchr Mädchen
kür Alles, aull: kochen, gesucht Lohn 14 ff.
XVI. Teinhartsteing. O. Galti^aus. 71417
Eravatennäherinucn, Hals-
Pll,Ig°fie^57,'' V "Si" Ä^'^I1""^M9^
Mädchen für Alles, tvelches
kochen und waschen kann. ;v drei Personen
gesucht. Lohn sammt :3schtmahlgeld 11 fl.
511. Neubaugofie 68. 2. Stg., 2. Ct..
Lhür 6. 73610
Lehr geübte Monogramm-
stickerin und Lehrmädchen mit oder ohne Ber-
Sflegung aufgenommen. IV. Kettendrückrn-
gaffe 5. 1. Ct., Tb. 14. 73609
Köchin. Mädchen für SllleS,
KüchevmLd-en, Pedienerin bekomme» dieick
dule Poslr». Bureou, Sumdenborserkrai»
Nr. 29, 71426
Besseres KindSmädchcn auf­
genommen, VI, BLizerfdil-lgnIse Ni, 13,
I, 2i,. Tb, 9, 72475
Geübte Mafchinnäherinnen,
Dorrichterinnen anf feine Herrenhemden
eurgtnommen. Suttner. XVIII. Währinger-
tzürtel 120. 71432
Eins. starkes Ttubenmädchen,
welch:- waschr.'. und bügeln kann. wird in
einen: gröreren Hanse gesucht. II. Prct.'r-
strabe 40. 2. Ct.. Tb. 5 73703
Nette reinliche Bedienerin
mied ous?enrmmen, X'II, Sündlccisc 19,
TbNe 8, 73792
Junge Bedienerin für die
Pormittacr gesucht. XVIII. Anastef.us
Ärüngaffe 26. .3. Sr. 71429
Bcrläsiliche .Kindsfrau oder
Klndsmädchrn. im Alter bis 40 Iah:e. mit
^ahreSzeugniffen. gesucht. Vorzustellen nur
Montag den 24. d. von 4 bis 8 Uhr Nach­
mittags. XVI. Lerchenfkldergürltl Nr. .38,
1. Ct. Th 15. 71415
Tieui'tmävchen gcOrcht.
II. L!cch!ens..iiistiaße 61, 1, S!,, Tb, 14,
741S3
Ttickcrinnen,
sebr tück-iig für Seide, Lu'genvmmen, VI,
Wetgalio 8, Th, 1b, 74612
Taillcnarbciterin, tirrlästlich
und selbständig, nndet dauern
den Posten. I. Lonurnfclsg. 11,
-1. Stock. 76561
2 Lehrmädchen aus anstän-
digeut Hanse znm.Klcideriiiachen
im Liadtfalon aufgenommen,
l. Sonucnfclsgaffc 11,4. Ltock.
76566
bravatcnuähcrinn.Lehrinädchcn
»ui I^cburdene Mafckcn werdell »vi.icnommea,
XVI, -i:ben,o,!e I, Th, 3, 74289
Teutsches besseres Niädchen
fü: Alles, irelcheS fcIbs!L7!dig lochül fön» u
ILvgere Zeugnillc Hot, wird »n einer »l:en
Lame tinsllenomme». Lobn 12 6. Nur befferc
M^dcken wollen silb vorstellen, B-ihrinzer.
gürte! 9, Th, 6, 74267
Aiicdernäherin u. Lrhrniüdchcn
oder Frauen loerden rüi MiedernLbrn arlf-
genommen. ?kach der Lebr»:it SefSl^aung.
Hernakr. Peul^affe 47, Th. 4. 71522
Zunge Hcdiencrin gesucht für
Ausräumen und Bürsten von 7—12 Uhr.
vm. IosevMädtersttastr 64, Me»zanin,
Tdür 44. 73926
Anständiges Lanimädchcn,
ivelche» Mifrä»men kann, nird aufiienommrn.
MariakUfcilkaße 46. 3, Liirge, 2, Sicck,
Thür 25 72547
Zn der Lehranstalt^
r. WsNzeike -tr. 18,
wrrdeu noch einige Hräulein aukgenomraen
In dem jetzt beginnenden .3- nnd ^monnt-
lickieu CvrS für Sck>nittzeichuen und Kleider-
maLtu. Sofort Arbeit-buch und Beschäftigung.
Lehrhonorar billig. 74057
23. Zeptemvsr 1900.
TaiicrndeDeschäftlgnng findet
ein ArLuIeiri, welches iit seinm Haab,rr''citen
qeübt, feine LuxuSartifel geNlnnaSooll zu
arraogiren versteht. Lortzellung Montag
Jrüh, VII, Bernarbgasie 2, 1, St,, N- 8.
73913
Ein Viädchen zu feinen Hand­
arbeiten wird ausgenommen, Vorstellung
Montag, VlI. Bernartgasse 2, I,St„ Th, 8,
73914
Zur leichten Handnäherci für
Pnrpenkkeidnng junge Mädckien ausgenom.
V. Zentog. 36. 2. St., Th. 18. 73915
HcrrschäftStöchin 35—40 fi.
Bürgersköchinncn 18—30 fl.,
«tubeninädchen 1s1—18 fl..
für Wien nnd aussvärts,
Ettrainädchen in feine Häuser,
viele Mädchen f. Alles ;n zivci
Lcrsoncn ohne Wäichc dringei-d gksucht. IX,
Brrgzalfe 20, Pckoriu;. lÄedühren !:n N.rch-
dinei» zu zahlen. 74269
Lalatcrin. brrramädchcn.
Tafeko.Inn und Ofescknrrm.Ibchen renStbiat
die Stcllcnvrrntiltlung deS Sst, Kellnerbund
l, Wallnerltraße 17, I. Stock, 74288
Äiaschinnähcrinuen f. Greifer
und Lchrmädchcn für Damenwästhe werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt,
Tberesicng.ts-e 48, Thür 15, 71536
Lehr geübte Grcifernähcrin
Wird anf benere Herrenwä'ckw euk^enommen.
VI. Äcgidi^.rsse L2, Patt., Th. 2. 72 541
Köchin, welche gut bürgerlich
kochen saun sowie im Häu-Nchen mithilft,
wird lokort auigenommen, I!i, Unaara. 50,
I. St„ Th, 14, '74t°9N
Ltilbcittnädch.n. welches gut
maschinuLhen, servireu. au'räumen und alle-
Häusliche vorsteht, wir- sofort aufgenoinmen.
^ I^ZLrxL^öO^^.dSr.. Tb. 14. 74089
Geübte fliiugschil'fnäherin ailf
Kinderiltider soiori ausgenommen, XII, Soll-
menergastc 21, 73364
Stcllett-Grsu.^je.
Männliche Llategorie.
Junger gepr. 5tutscher. gut.
§abrc7. »ounicht in beff. Geschäft oder
PrirLtbens urNerzukommen. Ctein-aner.
XVI-2 tflonV^Lersaffe 34. 71181
Junger Kutscher mit Zeugn.
und Plahlknntnrffen wünscht in -efferem Ge-
schastä- 0e:7 Privati-aus unterzukommen.
Carl Äeieckcr, XVI-1 Ltlakringcrfrr. 2')3.
71182
28jähr. Bursche, sehr vcr-
llistlich, mit langjähr. Z.ugnih, bittet um
l^osten als Ceschäfts-, Bureau- odcr Haus-
riencr. III. Gärtnerg. 22, II. T., Tienst-
oermirilun?. 71189
Oteisendcr der Lpceerei-
brauche, der bereits Böhinen. Mähren un'
CchlesiLN öertlste. sucht P-sten. Branche
Nebensache. Anträge erbeten unter »Reisen­
der 73144' an die (^rp. 73414
200 bis .800 K. Tem-
jenigen. der mir einen Posten als lsasncr
verschafft, bin 28 ?. alt. Unter ^s^autions-
fäbia 7.3448' an die Orv. 73448
Junger Mauu bittet alS
Geschäitsdiener unterzukommen. Antänger.
V. Anzengrndergaffe 8. 1. Stock, Lbür 8.
71213
Bursche vonr Sande, der
keine Arbeit scheut, bittet um Posten. :Zst
des Lesens und Schreibens kundig, geht anch
als HanLknecht. M. C4-, XIV. Braun-
^rirschengoffe 30. Thür 1. 71200
Jtlngcr starker Bnrschc sucht
Posten in Bier- oder Weinhsndluny oder
als (^'chästsdiener. Altinann, II. Volkrrt-
vloh 7. 1. Steck Tbür 1.3. 72227
Junger ??laun sucht Ttclle
als Ausgkl.'r. G:schäftsdiener od. dcrz,'l.
kttgel. II. Bolkcrtplatz 7. abzugeben beim
HauSdesorser. 7222?
Zahle .10 K. Tcmjenigcn.
der einrm (Ehepaar cnstävd. Hausbescroer-
rosten verschafit. Steiner. XVIII. Ä:--
tonioafl; I:t. 2 Stock. 72217
Junger Mann, der denticlren
und böhmischen Sprache in Dort u. Schrift
die Haudclsschule in Praa mit
bestem, lvriolye absolrirt bat n:i^ musikalisch
'ed'.lvet ist. sucht Posten. Gef. Antr. ar.
D. Doska in Horo'bovitz. Böhmen. 722.38
Olewesener ^sfieicr, 3 t I.
«it, repräsent., sucht Bertrauensossten als
Privatsecretär und dcr^l. Gof. Antr. unter
-Zukunft 100' prstf. VIII. Moriatreu-
,'offe. Nur ctarn Schein. 72223
Tücht. Zahlmarqnenr für
Tag odcr Nacht sucht Posten, 'lluträgr erbeten
unter .A. P. 713S3' au die Srp. 71.393
Neiscnder sucht Poften in
Posamentrie, Kurzwaaren oder für Bureaus,
event. Inrarsant. Anträge unter -Prima
Referenzen 7.3186' an d'e 0rv. 73186
Junger Bursche sucht Posten
als Hilisarbeiter oder GeschäftSbiencr. L.
Lokuo. VI. r^trimpergasie 44. 73144
selbständig. Ziminermal?r,
verheiratet, kinderlos, sucht Poflen als
Heusbrsorkicr. Adr. 73747
Kutscher, 27 Jahre alt, ver-
heiratet, kinderlos mit schönem Zengnist
bittet in einem GeschLft-hsuse um Stelle. E.
t1.. X. Lerdnihgasse 41. 7L398
Tteilvgraph und Masihincn-
schreiber. sehr Lnitludioer s'r"t"r Mann au?
gutem Hause, mit Kenntnis der Vuchfü>,rni-H
und bübscher Handschrift, suckt ger'cn An-
san^Sgehalt paffende Stelle. St. B. Zelt-
^oste 3. Tdür 7. 72032
Junger Mann bittet inn
Posten als Geschästsdiener. I. H.. XV.
Sperraaffe 6. Thür 22. 72084
Junger Mann, nnlitärfrci,
lontiooriildig, mit Jobreiieuginllei-, billel
um Slelle ol? ,6:u!- oder SclchrilSd^enee,
S, Seidl, XXI, tzosnerflr-d- 22, 2, Sieck,
Tbiie 9 73601
Jüngerer Mann, in allen
Kanzleirrbeiten bewaudert. der keine Arbeit
scheut, sucht Posten elS Geschäft;- oder
Bureandiencr. Drachtl, XVII. Lacknergaffe
Rr. 37. 71096
Geschäftsdiener, militärfrci,
bittet um Posten. E. T.. III. Nechtebahngasf
Nr. 28. 73018
Kutscher, ver.heiratct, .35 I,
alt, auL^edienter Cavallerlst. m t gutr-n Zeug­
nissen. Piotzlenntn., blitet baldigst um Poster
in Privat- oder (8esch^it5hau4. V-2 9eirocb-
gaffe 8. 2. St-, Th. 15.
GantionSfähiger Mann sucht
Stelle als Ineoffant. Adr. II. Pazmaniten-
ga^se 24. Th. 11, tz. W. 72281
Bcfferer -Hausbesorger mit
8jähr. Kind und lljähr. Zeugniß, nüchiero
und tüchtig in allen Hausarbeiten, sucht iv
ein größeres HauS unterzukommen. Unter
Z D. 7.3681- an die Erv.
73S81
lao 51ronen. anch mehr,
Demjenigen, der mir einen Posten als basste,
oder Äncaffanr baldigst verschafft. Kann
l?au1ion leisten. Antrage unter.Gewiffenbafl
Rr. 75048- an die Exp- 73048
Junger Kansmann, mil-tur-
frri. croiUkt Dertranoasstollc. Antriigi
iimcr „Tüüirig und vorläKlich IZi»..'
an die S x p. 73081
lfabriksdircctor der Textit
brauche sucht seineu Poslcu
;u verändern. Anträge unter
„Tfabriködirector 705L8" au
die Expedition. 70^28
Taltler, -!<) Jahre alt, zugl.
Steuerträger, trünscht in hellerem Fubr-
wcrkShaus. Fabrik oder Brauhaus unterzu­
kommen. ^.lrrcffe XVII. Hilocdrandgalle 3,
2. St., lrh. 8. 72268
Kleiner Geschäftsmann such!
^^°flizuos°^d't
Testillateur, tüchtig, selbst-
ständiger Vlr'.riter, sui-t Stellung. Unter
.h. L. 73847- an die (rrv. ^284^'^
Gomptoirist, deutsch-unqar.
oerffrt, Wünscht seinen Posten zu vcrLnderu.
<'4ef. Anträge unter ,-B-.->igs»
l,affe 10. Me^z. Tb. 6.
III. Park-
73857
Zlls Geschäfts-, HMis- oder
Burrautie.ler suche Stelle. Bin 27 alt.
^Lutiones'h's. d^de Vloßk.. beste Zrugniffe,
war Lffioiersdiener. Cohr. III. Arostel-
'' ^se. 17. 7384.8
Tischler sucht T-Ae als
GeschäftZbiener, Hau-- oder Fabrik-ii-schler.
Audafsky. XX. Klosterneuburgerstraße
Nr. 100. 73720
verl.'hr, sehr orduinwölieder.der Frau und
schöiwn 14 -.l. 7iöst7. Zeugn, empfiehlt
aclniwnsia't Frau Zosepbinc Sattler, l.
Tang as se.5. 74081
Lollieitator.
27 Jahre alt.
mit üjührigcr ProxiS, abioloiot.'r k>'-n!>r:s-
fchälcr, su.iit in >ileick>ko Six7rsck>aft odsr als
unter
Mk,
71444
30 bis 50 .K. Tcmjenigcn.
der mir v.i einer Geschäft»- od. Lurecrud.ener.
i--.,.,.,. ('s m ry-ichk-
stelle vcrstilft. Zuschr. unter „2. B. 72506
an die 0 -:'. 72806
Hanebcsorger mit Nebcn-
-'.o4^ioimi,, lo.no nbrio!7n Jorünih- in
iiilere!! liiict uiri L-üon.
, L., IX. Snsttmidli'.o.Iio 35, Lh. 3. 72436
Vecirclungen, pcrioiialmente
Geflstäkt^-aurträ^e, gewiffeuhaske Gttheilurg
von Äil-künsren über Südamerika übernimmt
unter ,.L. ü. B. 73582' an die l^rkdüiou.
7."^''82
Auf Lnacr oder als Ticner
fuck-.t 23jäl)r.'' :ann, Cerist. 'ih„ iniellinri,:. groß u. kr.üiig,
l.iLrig im Lcknciden und Rechn-n, mit Ijäbr,
Zcugnß, ünick^l ui. t^urcan- odcr Seich,iiIS>
dmnrr unier»iil 0 '"o- Srs, Zu!.4iri-trn uillrr
.S«-ckiZftSd,ei,e: 'S" an ri. Lk, 72SNÜ
Junger l^..:un sucht Posten
v»,,,,»: tan.'. mit Fla'tl.^.di-riüllen u.'-l-
gehen. Briefe erbeten an Joh. N.. V.
^^tUdlaeroaffe 11. Tdur 4. 73«98^
10 K. Teinjenigcn, der uiir
eine bester» l^assier- oder »anst leber-t'.:.-ze
Stelle verschafft. Bin 3.3 Iakre alr. vrr-
hcirater. militärfrci und cautionsfahia. IV.
Wienstrahe 13. 1. Stock. Tdür 0. 73612
Tüchtiger Gcs:l'äfkSdiener,
jung, mit kcbr guten 7« «^resZPu?niffcn. b-.tt.
um eine Steile oder Arbeit. I. M., VlI.
Bandaalle 32. Tdür 10. 7.3618
Junge Leute bitten um Haus-
bktrrocrvosten: der Man:^ ^ür
leichtc5 Zeug. VI. Wet>7 .!ke Nr. 42^^^^'«
Junger Bursche. '!3 I. alt,
>m Lande, orrh :n'd stark diNct um Sr:!1e
als Lohüdiener. ''/.st-rie.-er oder
anch mir P .rten umpe?.-».
Caiitionsfähiger militärir.
Gelchäftid'ene- mit lucht
dauernden Besten. VI. Kana.'rste Ne. tz.
SreiNerei.
71.312
Tüchtiger Wchereifachmallu,
<^73
V


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 42 ]
"64
Vi^sv, SoiwtLß
Ikenss ^VtsLsr I'LLblLll.
23. 8«ptewbsr 1900.
I^r. 261
Kteven-Grsnche.
Mäuuitche Kategorie.
Junger Bursche bittet um
Posten als Haus-, GeschäflSdiener oder
Lanslischler. XVII. Lacknergasie Nr.
Marik. 7373s
Siellen-Gesuche.
rv eidliche Kategorie.
Junge Bedienerin sucht Stelle
in trffrrkm H-usc illr balbe od» annir
Task. A. S., III. LSw-nh-r;,-«- Nr. 14.
3. SI«I. Thü'r 23. 730S8
Junger Mann, 23 Jahre
alt. sucht besseren GeschäftSdienervosten.
Unt« .0. st. 73133- an di- Sk». 73133^
Für Nebenbeschäftigung,
2 dir 3 Etundkn R-chinitta,-. »I-rir» i>4
jun-ki Blamier. T. Breil. I^
^ua-ff- IS^„^ -3I.2 S.
Lttiähr. Knischer. welcher bei
g!cischh-uer und Bäcker g-fahrkn ist. ^nichi
seinen Posten bi» 1. Ociober ,n verändern.
Ges. ilntrSge an L.A. N- »stLnstcIkonm 420,
I. Stiege, 1. Stock.^h i^ 6. 72 342
'"Gcschästsdicncr. intell. Mann,
«Nlter Radfastrer. besitzt Acnnlnisie von Gc-
fünften am Wiener Platze, auck ,m Kundcn-
besuchen aut eingeführt, bittet um Posten alS
GeschäflSdiener oder GeschäftSgängcr. Adr
VH. Hermanngasie 7. Hausbeso r ger. 73930
Junger Mann, Jahre,
verbeiralet, sucht besseren Posten atS Gc-
schästsdiener, Portier oder dergl. Nuck anS-
wärlS. VIll. Lerchengaste 26. 1.
Vess. Mädchen, im Nähen,
Handarbeiten. Häuslichen be^n^rt. Liede
iu Kindern, sucht Stelle. N. N-. X^^I.
Richard.Wagnerplatz 12. 24. «3608^
Aclt. Frau, welche kochen
kann. sucht Stelle für Alles. B. H-. X'^1.
Richard Wagnerplatz Nr. 12. HauSde^fo^cr.
Junger Bursche, 17 Jahre alt^
bittet als Laufbursche oder GeschäflSdiener
uiUerzukommen. U. Malzgasse b, ^Thi^r^b.
LOjährigcr Bursche bittet uin
WLI immer für einen Posten. 11. Wi.idmuhl-
gasje S7,^^^4. 714 80
Tüchtiger Herrenschneider sucht
Poilen NI4 Zuschneider, Einrichter oder Aus­
läufer. iSel. Anträge unter „M. 7253S"
kostl. n. Lazarethgastc. 72b33
llulschcr f. leichtes Zeug. gute
Zeuguiste. «YeschästStukscher. H-n-knechte.
«eschstttSdiener, Burschen »om l'niidc
rmusteiilt Inslitut „Ruslrin", I. Grünnnger-
«nfie 1. Teleubon 73S9. 73N80
(lommis der Papierbranchc
such! Posten. V. Franzensgasse 17, 2. St.,
Thür 2^^ 7 4 232^
Hausbesorger, welcher dw
Vdilllnistralion veruckt. wünscht seinen Posten
rnit einem größeren zu vertauschen. Unter
,.H. 74170" Exv. 74170
Schuhmacher, 28 I. alt, sucht
Posten als Werlsührer od. iIeschäftSdiener.
M. D.. Ortliebgnste 8, Th. 3. 73S74
In Wolladinstirnng und
NnLulwickelei beschäsiigt geioe^ner junger,
streng ehrlicher u, verloxilcher Buriche ersucht
UM Posttn als HauS- oder GeschäftSdicncr.
Zuschriften erbeten an F. D-, XVI. HaSner-
swaße 80. Th. 27. 7396S
Böhmische Lorresponden; !!
mehrerer Geschäftshäuser übernimmt Äbsol-
veut einer böhin. Handelsakademie. Anfragen
llurer „Berlätzlich 7153b" an die Erped.
71535
Vertreter, in allen Tcli-
cntesiengeschästcn, besteren Colonialwanren-
houdlungen. sowie CondNoreien Prags und
Böhmens bestens eingeführt, sucht einen
Reileposten gegen stxeS Gehalt oder Ver­
tretungen. Ges. Anträge unter Chiffre
-L. L." an da» Annonceiwurean J. Anbrecht,
Pitng, Grabe», .Spinia". 7088L
Jntellig. Geschältsdiener n.
Casstcr wünicht seinen Posten zu verändern.
F. M.. XI'III. rherestengaffe 4, 3. Stock.
Lhüi 17.
74180
Junger chrl. Btirsche bittet
UM Posten als Hausdiener oder sonst paffei>.
R^eschäftiguns. I. S.. XV. Poutstonzssic
Nr. 6. Th. 5.
Junger Schlosser, 18 Jahre
alt. von der Provinz, der deutsi-.:n Sprache
nicht mächtig, sucht Posten, auch mit Kost.
A. Nvha, XVI. Koppstraße 50. 1. Stock,
Thür 16.. 72M
Slelt. erfahr, u. zuverlässig,
^omptoirist sucht Stellung.
Geehrte Zuschriften unt. „W.
Nr. 72 18N" an di e G x p. ^72186
60 bis 80 Kränen
erhält Tcrj., der einem befferen Herrn einen
Magazinenr- oder Casffercrpoften verschafft.
Gcsl. Anträge unter .C. K. 74258" an die
Sxiwfftion. 74258
ttjn kaufm. gcbild. llliann,
38 Jahre alt, deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift mächtig, in Böhmen,
Mähren und Schleffen gereist, sucht einen
Posten oder Bertrening. Unter .B. W
N,-. 7425!»" an die Cxp. 74259
Guter tilat'ierspiclcr cnipt
sich für Clubs und Hausuntcrhaltung
Rah, ll. Nauscherstraße 9, Th. 27. 74)...
tsterläs;l. Kutscher m. Jahres
»rugnisien. guter Pferdewärter, gute Nach«
frage, bittet um Posten. N. N., XVIII.
Cottagegaffe 28. 60469
Junger Mann sucht Posten
als Hausknecht oder Hausbesorger. V. Leit-
gcbgaffe 14. 3. St.. Tb. 33. 61756
Junger Bursche sucht Posten
als Hausknecht oder GeschäflSdiener. XI.
Dorsgassk 17. 1, R. L. 61.302
Junger Burse.ie. freind
Wünscht als Schankbursche in größerer Re­
stauration nnterzulommer'. III. Hohlweg-
gaffe .33, Lh. 1.3. 61122
Tüchtiger Hausknecht bittrt
UM Posten. XIV. Schellingergaffe 6. Th. 1.
021K«
Mann, .31 Jahre alt, bittet
Privatkntscher. verheiratet,
ausgedienter Cavallerift, polizeilich geprüft,
ehrlich und nüchtern, derzeit einen ganz«
Stall unter seiner Aussicht, wünscht sein«
Posten »u verSlidern. Avreffe A. Zwicke
NI. Haidingergasse 29, 3. St., Tk. 1
01474
mit
e air,
IahreSz
nüchtern, verläßlich.
bittet um Posten in einem Privat- oder
beff. Gesf^stLhause. K. K- XVI. Kaiser
briedrlchstraße 43, 1. St.. Th. 7. 60344
2llä Extramädchen in grüs?.
Hau; od. als Mädch-n sür All'» ,u ll-in-r
"kamilie biltkt um Poftrn. M. W..^
leifingergaffe 17. 3. St., Tb. 33. «314«
Deutsches Fräulein mit 2j.
Zeugniß wünscht alS Stütze. Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin unterzukommen. Priese
nn^er .R. C. 73152^ Postl. XV. Nur^g^gen
Junges Mädchen, gelernte
Modistin, sucht Stclk in iigknd -in!m »«-
schSft als Derkäuserin. Geht auch olS An-
sangerin. H. P., V. Zentogasie 30.
Thür 14
Nettes Stubenmädchen mit
l-ßt-m 25<,iShr. Zeugn., tüchtig >n Allem,
gelernte Friseurin und Maffeurrn. 22 Jahre
alt. empf. Frau Leopoldine Datek. Mar^a-
Aclt. Pflegerin, rüstig, sehr
fr-undlichen und gntmüth. Charakters, kerne
Arbeit scheuend, tüchtig in Küche u. LauS-
balt. angenehme Ltiitze ^einer kerdenden
Dame oder Herrn, geht auch zu kl. Famiue.
mit vorzügl. Zeugn., empfiehlt «rrau Batck.
MariahilferflrLße^49.^)nstltut^^E^^.^»4^
Jntellig. Fräulein. Mähr.,
Der deutschen und böhmischen Sprache mächt.,
bittet ,lm Stelle als Derkäuserln (A^ang.)
oder ähnliches. Zuschriften erbeten an A. I.,
II. Große Mohrengaffe Nr. 14. 2.
'r>sir «Vi «2620
Fränlein, tüchtig in fra..,;.
Oonverlation. «lavier. I. Elcmenlarunierr..
sucht sür die Wochentage von 3 blS. Uhr
l^ngagement zu Kindern in chrrstl. Halis.
I. Krugerstraße 8. Hofstiege. 1. Stock^U^nkS.
Mädchen für Alles bittet um
Posten bei kleiner Familie. F. S. 5'.
Grieigaffe 13. Tbür 5. 72554^
Anstand. Mädchen bittet um
Stelle als D-iIäus-rin oder Ladenmädchen.
Louiie. 11. Große Mohrengaffe 14. 2 St»..
"Jntellig. Fräulein, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, wünscht als
Stütze der HauSsrau oder auch alS sclbn-
ständiae Hcrushalterin unterzukommen. N.
N.. IV. Schäffergaffe 13. 2. Ltg-,
Köchin f. Sllles sucht Posten.
D. R.. X5'III. Hildebrandgaffe 7,
Junges -Nädchcn für Alles,
nnr böhmisch sprechend, biit-i um leichten
Posten. P. P.. 5'I. Mogdai-n-nftraß- 75.
1. Stock, Thür 0. 72580
Nette Bedienerin, äustcrst
ffini im Ausräumen. Bürsten :c., sehr rein.
mit guten Zeugn., emps. North, I. Noaler-
ciaffe 21. Telephon 715l>)
Älls Empfangsdame oder
als Derkäuserin in fcineZ Geschäft wünscht
fungeS intelligentes Fräulein sAnfängerins
unterzukommen. T. P-. XVIII. C'ermok-
aasie 5> 2. Stock. Thür 20. 73895
Zwei anständige Mädchen
biiien in beffereS HauS als Stubenmädchen
unteriukompien. 511. Siedensterngaffe 28.
Walchegeschätt. 74130
Junge Bedienerin sucht
Posten. M. K.. III. PauIuSgaffe Nr. 7.
I. Stock. Thür 15. 73081
Braves Mädchen mit Sjähr.
Ztugniffen, kann schone Handarbeiten und
sticken, bittet um Posren alS Stubenmädchen.
Anna Folestar, V. Zentagaffe 35. 2. Stock.
74234
Junge Frau, ehem. Stuben-
inädchen, sucht Pedlenuna. F. D.. XVII.
Qrtlicbgaffc S..l-.Stock. Thür^3. ^3973^
Köchin iür Llllcs mit guten
Zeugniffen sucht Stelle bei kleiner Familie.
Kcßner. III. Hauptstraße 34. 3. Stiege.
Thür 16. 72598
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten. M. S.. XV.
Qcsterlkinaasse 8. Thür 22. 72597
Mädchen für Älics bittet um
Posten zu kleiner Familie. I. Zeillingcr,
5'III. Plaristenoaffc 25, Th. 3. 74129
Lssiciersivaisc, 25, Jahre alt,
in Frankreich erzogen, bereit- einis^' Jahre
thätig, auch 1 Jahr in einem ßeuischon
Institut in Bayern für kränz. Konversation
in Engaaement. sucht eii.e ähr.l. Stelle zu
1 oder 2 schulpflichtigen Kindern oder als
Gesellschaftc^rin zu einer öltercu Tame.
Ger. Anträge unter „H. C. 58447" postl.
Wr.-Ncustadt. 58447
Acltere ssrau mit Pension
wi'lnscht zn altem Herrn al> Haushält rin
unterzukommen. Honorar nacn Uek-rein.
kommen. Brief erboten umer „Reell 71732"
an die Cxpeditiou. 71732
Fesiche tüchtige Köchin sucht
Stelle als Wirthschafterin zu einem Herrn.
VIII. Landongaffe 8. Th. 4. 73202
Köchin für Alles sucht Posten
zu zwei oder drei Personen. Wäsche außer
HauS. Tberese, III. Fasangaffe 11. beim
Hausbesorger. 73198
Bessere 5töchin mit vor,;ügl.
IahreSzeugniffen, guter Nachfrage, welche alle
l)äuSlichtn Arbeiten versteht, sucht Stelle zu
einem oder zwei älteren Herren, M..
IV. Dclvedercgaffe 41, 2. Stg., 3. St..
Tbür l4. 73755
Fräulein im gesetzten Alter
Wünscht für den Nachmittag eine Stelle al?
Cassierin. Verkäuferin od. ähnliche Stellung
anzunehmen. Selbes ist auch oautionSfah.
Unter R. 71427" an die Sxp. 71427
Mädchen für Sllles bittet
UM Posten. N. S.. III. Khunngasie 4.
.3. St.. Tb. 31a. 73611
AcltcrcS Mädchen bittet um
Dosten für Alles. I. Herrengasie 23.
N. K. 71421
Sehr gktte Köchin für Alles
I)itlet um Posten. Heiene, II. Bliimauer-
gaffe lO. Tb. 14 73,L0
Junge Frau bittet um Bc-
dienuug. geht auch in Gasthäuser als Ab-
waschertn. III. Khunngasfe 18, 1. St.
-l Thür Ä). 7246.3
Gepr. Kindergärtnerin mit
Lhreszeugniß wünscht baldigst «stelle. Zu-
..Jkiften erbeten unter -Kindergärtnerin
Nr. 73566' vostl. IV. Carolinenplatz. «3."»66
Besseres Mädchen für Sllles
L. 1.. feinerem Hause,
Äolkertstraße 10»
M. S..
73575
Fräulein, mittelgr. schlanke
Figur, im stlkid»näh-n oirffrt, bitt-i nm
als Dkrlöllskiin od. Comnuffionari».
krokikn an Paula Lraivktz. Schw-ch-t.
u. -> Idiir 18. 72380
Fräulein, 28 Jahre alt.
-Hübsches Mädchen ans bes^
jäst ual,r,»lcmmkn. Untir
72375" an dir Cr0.
.Dicllkicht
72375
Pcrkänfcrin sucht Posten,
72527
Stubenmädchen mit Jahres
„ugnib ditirt um Postrn in Gasthaus odrr
L. G-bak,
5111. Etroni-
7385S
Bess. nettes Mädchen sucht
III. bandtstrab- 107. 2. Stirgr.
Lh ür 41.
2lls -Haushälterin sucht
rkvräsrntalionSsLbigrS 25jähr. Fräulrin auS
gulkm Hans- b-i irinrm Lrrin Strllk. Adr.
A a Müllrr. Wirdrnrr tzanpistrasic t>6.
2.' Stock. Idstr 24.. 71.459
3. Stock. Lhür 30.'
71461
orgt rouenws ^nu. i. '^^'^^^2479
Schreibarbeiten aller Art
wcrdkn von junger Frau in» Ha»S an
gcnommrn. Unter .Berstet 73868 an dt
Cxred. 73888
Mädchen sucht Stelle als
Mirthsckaflcrin zu einem alleinstehende
.Herrn. A. P., U. Malzgaffr Nr.^
' 13928^
'-inständiges Mädchen für Alles,
das lo-hen sann, toünsckt Polten zu kleiner
.damilie, V. Margarethenhlatz 8, Mezzanin,
Tbür 8. 73123
intelligent, sympathisch, streng solid,
Stelle zur Fnhrurig de« HauSwesenS
72352
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle neben Köchin oder für Alles
christl. Hause. I. Sterngaffe 11, Case, R. r
kochen kann.
burgstraffe 19. Lh. 4.
73116
unterzukommen. Zusckr. e
Nr. 70812" an die ihM-
70812
Sehr flinke und fleisstgc
»öchin, welche in allen häuslichen Ardrit
milhilst. ditle« als «öchin untriiulommi
Selbe hat lochen gelernt un0 gkht auch
Alles, wrnn gut beiahlt wird. Ticnst
taun ffk sich vorstclien. Mariahilsrrftra,
Nr. 108. Td. II. 72511
als tzauShälirrin llnt-r,ulommkn. X'
rödrgaise 4. 3. St.. Th. 14. 7 2581
Wirthschafterin, perfecte
Köchin, sucht Etellk hirr odrr auswärts.
cinem Herrn. 15'. GußhauSstrasie 23, 2. St.,
Th. 1C 74221
Posttn. Anna, III. Frdbergstraße Nr. 5
--r.t.... ckllrs...^
2. Sliege. 1. Stock, T^ür 19.
Wirthin, perfecte
sucht Stelle hier oder auSwörtS.
beten unter -Selbständig 74222' t
Neumanngaffc.
74222
Stelle zu kleiner Familie.
kochen. Pref^caflt 9, Th. r.
Kann
74219
^röchin für
Stelle. M., Prestgoffe 0, Th. 2.
74218
Posten. Echottcnfeldgoffe 50, Ti- 52. 7.3051
Köchin für 2llles bittet um
Posten. I5-. Schl-ismtlhlgaff- 12, 2. Stock
Thiir 21, S. 73056
etwas kochen kc«nn, dittct um Posten.
.,.llecgasie 50, 2. Stg.» 2. St., Tl,.
Junges besseres Mädchen
sucht Posten als KinderstubcnmLdchen zu
christl. Familie bei guter Behandlung. Unt.
.Perlaßttch 71457" an die Crv. 71-tL^
Mädchen mit längs. Zeug-
Nissen, lvelcheZ einfach kochen kann. sucht sicl
Stelle zu zwei Leuten oder einzelner Dame. Th
XX. Ltaudingergaffe 9. Th. 8. 73250
Besser. Mädchen für Slllcs, °r
welche» nur böhmisch sprechen kann. sucht
Stelle. A. I., 11. Im Werd 17. 3. Stock.
Thür 18. 72400 P
Köchin, tuclche im Häuslich.^
mithilft, such! Stelle in b-ff. chiiftl. House.^
X. Eolnmbusgoffe 19. Tb. 14. 72403
Älnständ. Frau gcsetst. Alt.
sucht Posten s. Alles od. <>li -injoch- Wirth- W
schafterin. VI. Windmühlgaffe 9. Tb. 0. re
73640
Bess. Mädchen, welches alle^
HSuSlichen Arbeiten kann, in Hond°rd-it-n L.
llnd auch etlvaS im Schneidern bewandert
ist. wünscht als Stubenmädchen. Mädchen sür L
Alles, auch zu Kindern, in ein besseres HauS A
ulltcrzukommen. H., Meidling, bichenstraße
Nr. 8. Thür 32. 72500
Nettes flcisriges Mädchen-
bittet »m Posten sür AllrS. JSgeistraßk 25,
Thür 10. 72498«
Tüchtige NcchnnngSkcllnciin,
die schon in feinen Geschü'tkN servirt hat»
deutsch und böhmisch spricht, bittet um Stelle
kür au-lnärtS. Adr. Margarethenstraße 12..
Me?z.. Tb. 9. C. M. 74260 Ü
Ungarisches Mädchen f. Alles
ittet zu zwei Hcrrenleute unterzukommen, y
bV Alsersiraße 34. Th- 2. 73935 t
l Mädchen bittet um Posicn in
einkm Sci-HSft (Ans.inneriu). VII!. Foicoh.'
si-dlerstr°ße 53. Th. 29. 73938
Sehr anständige Köchin für,
Alles tötet um Postrn -u 2 oL. 3 Personen,,
Sboistcn. 15. Acker». 5. Th. 10. 72532
2 Mädchen f. ANcs bitte» nm-
Pokicu. Sckilefferinnen. II. Hillcritraße 7,,
Tbür 25. 74084:
Mädchen f. Alles bittet nm 9
Posten. IV. Preß-i-iffe S. Th. 8. 74085
I'räayLlsv olierods spreo- z
et ar-vt-'wicll IX. ^I5sr«tra5ss 49. Vb 8 c
73S39 d
Anständ. Niädchen bittet um
Posten sür Alles, wo die Frau beim ÜoSen
mithilft. V. Wimmergaffc 22, 1.!
Anständ. sunges Mädchen
bittet um Posten für Aller oder nIS ein­
sacke« Stutemniidck'en. I". Wimmeraaffc 22.
I. St.. Tb. 7. L. S. 74097
Besseres Mädchen für Alles
mft IahreSzcngnist kfttet nm Posten »t II.
Familie. Marie, V. Srobgaffe 4,
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
c Tüchtige Wäscherin, die sehr
sein puffen kann. nimmt Wäsche ini
" selbe trlx^et im Freien. XIII-2 Me»ßl.
straße 49. 1. Streck. Tbür 7. 577rv>
" Wäscherin bittet um Waslyc.
^ Amon, XL. Kuuzgasic 5. 61863
1" Frau bittet uns eins. Wäsche
^ außer HauS -um Waschen. XVII. Hernalferr
' Hauvtstr.rße 148. Th. 6. z»8l86
Geübte Büglerin geht in
PridathauS und dittct um Pejchäft^auna.
' M. W., III. RochuStzaffe 21, Tdür 8.
r 69027
' Frau bittet um 2lrbcit, geht
" auch waschen in und außer HauS. A. 11,
' 5'. ReinprechtSdorserftraßr 23, 2. St.,
t Tbür 23, 60418
si Tüchtige Wäscherin
z. wascht im Hause oder geht auch auSwärtS.
g V. Kriehubergaffe 5, 2. St., Lb.^ ^22.
Schneider. 70201
- stkcine billige Wäscherin
bittet »m Wäsche inS HauS. H-rnalS,
n PeiOa-ff- .57. Thür 0. M. Ewneck. 70123
^' Wäsche »vird in und aiisrer
L dem Han> g.-wa«chen ulid nn Hreien ge.
^ trocknet. II. Lcistraße 46. Thür 2. .0633
7 LHäschcrin, die sehr schön
c wäscht und ditaelt. IM sdrrikn ^ocknrt,
^ dittet um Wajche inS HauS. 11. Salzach-
straße 19. T.hür 28, M-ier. 700,50
Gute Wäscherin übcrniimnt
,1 beste WSsSe inS HauS. V. Wild-mannpassc
'' Nr. 4, Tdür 1. S-ll. «9122
n Wäscherin, die rein wäscht,
„ sehr schön hlipelt, im Freien trocknet, bittet
um iDäsche. X5'I, Dkh-nsaff- 44, im H-s-
links. 686^16
n. Um Waschen «nd Nelken vtttet
f. junge Frau. Mars>r Nicdl, XIll-3,
ag dorwrstraße Nr. 1-lb. 69615
Eine anständiac ssrau bitter
-7 UM Wäsche inS Hau». M. M., UI. Paulus-
t aaste 5. 4. Eta.. Th. SO. 71852
' Hotel-, Haus- iü Rcstaurations-
— loäsche, sin Freien getrocknet, wird angenom­
men, Wäschrputzcrei Jonak, lA. Pffnggaste 4.
Wäscherin bittet um vegerc
Wäscke ins HauS, geht außer Hau» toaicken
und bügeln. Will. AnasiastuS Erüngaste 11,
Thür 11. F. M. 72350
' Ich gehe waschen, reiben,
Wohnung pullen. B. L.» I^. SobieSkigasse
Nr. 23. Thür 34. 73302
ch Tücht. Wäscherin geht «vaschcn
außer Hanse. XVIII. AnaftastuS Kiüngaffe
Nr. 15.: Stock. Thür 13.^ 72034,
Anständige Frau bittet "m
7. Wäsche. VII 8ollergaffe 34, Tb, I2, .3,387
>i Jüngere Wttwe bittet »in
,, Wohnung putzcn. Lol'.tschar. >III. ^krcht.l.
aasio 3. .3366
Tüchtige Wäscherin, die im
ftreien trocknet, bittet n:n Msche.
^ CanisiuZgailc 25. 1. St-. Th. 1i. .1961
I. Frau sucht Wäsche ius -Hans.
Wäscht sehr schön. I. Nöhrer. V. e-ög-l-
müller^asie 2. 1. Stock» Thür 13. 719.^
Tücht. Wäscherin empfiehlt
71070
Satningen Wäscht. Iv. Hehgaffe 8,
,, r 4. 71042
karhänae-Apviretur.
Postkarte genüg, zur Ldholung. HV. Ullmann-
strage 29, Th. 16. 42 IS3
5'lII. Pkeil-
71695
Geht auch putzen und
na. 3, Th. 14. 72735
II. Nuepp-
72737
Junge LLascherin bittet
Wäsche, geht auch Wohnung reinlaeri.
BereinSgaffe 2, 3. St., Th. 27. 7^.4!
UM
ll.
.455
72680
^....gc, nette Frau, die rein
d gewissenhaft tvLIcht, schön bügelt, bittet
r Wäsche. Leber, I. Gilachg. 131, Tb^^lb.
Wäscherin bittet um Waschen
id Reiben Lußrr Hau-. Th. R-.Margmet'ren-
caß e 59, Thür 5. 71627
Kräftige Wäscherin bittet um
Zäsck'e außer HauZ. TV1. Herbtzstraße 50,
. Stock. Tbür 39. 72702
Tüchtige Wästlserin und Beg-
Zungc Wäscherin bittet um
-Lsche tnS Haus: wird im Freien getrocknet.
'- Nr. 21, 1. Stock, Th. 10.
71587
Geübte Wäscherin ersucht um
chergermai»
. 71567
Tüchtige ssrau empfiehlt sich
itnaffe
>57
Nr. 4, Thür 1b.
706
Wästhc ,zum Waschen und
dittet um Wäsche. VI. Wehrgoste
Frau bittet um Wäsche ins
luS. Währiny. Blumengaffe 6. Parterre,
hü r^21. Kath i ^Kum». 71060
Dücht. Wäscherin bittet um
^sche aul«er HauS. V. Lbere AmtShauS-
_3._.S tock. Thür, 16. 7 3415,
Tücht. Wäscherin geht in u.
ißer Hau- waschen. XVI. Haberlplav 2.
Stock. Thür 4 3. ,71056^
Frau, tvclche rein tväscht,
lttet um Wäsche ium Waschen und Nollen.
r. Saiter. XVIII. Luftl-ndlg-ffe
Stock. Tdür 19. 71072
Paul s Waschanstalt, ll. sslon-
72992^
"Änae tüchtige WäschH-iu
tet um «rdeit autzcr Hause. 5 II. Schotten-
>aaI1e 71. Tbür 2>s.. 72123
Btt
ir ein.
> Privat
nleriu, tüchtig, sucht noch
paar Tage der Woche Bcschäftignng
vathauS. geht auch feinere Va-che
i.aa tt. VI.MoNa rdgaff e34,rh. 19. 72203
Tüchtige Wäscherin bittet nm
äsche: trocknet im F-rien. HauSd^sorgmu,
. Anzengrubergaffe
71212
Tüchtige Wäscherin geht
sittiooch und Freirag außer HauS we
n d reiben. 515'. Herklopgaffe 18. 7 1
Tüchtige Wäscherin acht
trioatbäuser bügeln nnd loaichen. il- G.
73491
in
Anständige Uran bittet
Zäsche rus HauS. III. Trubelgasie 8. 2. S
bür 17. 7S718
NM
Iunae^rau bittet um Wäsü^
üls Hau-. V. Arbeiterg. 12, T^. 22. 73696
^rau bittet um Wäsche inS
-n.^. .-4. .—^ --l FrrtLN.
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche inS ^laus. V. Garteng.
Junge Bedienerin geht
rn und putzen. VI. Sandwirthgasie 5,
L-tf. 69267
Onngc anständige Frau gc!^
aschcn und Wohiumg putzen. V. Srong^i^e 18,
Geübte'Büglerin wünscht in
lnem Privatban» aus1- -2 Tage unter,»-
immeu. I. St-, T". Wattgasie
,.L°L
' Tbü. 28. 60690
Junge Frau nimmt Wäsche
I und außer Haus. wird im Freien «e-
ocknet. «. D.. XIV. M-iselstraß- U3.
dür 31. 58206^
Dktchtige Wäscheriu geht in
lc Häuser Hügeln und puiien. 5^. Sinstedler,
i ste .38. Tdür 3. Sald. lkramer. 58870
^jwci Frauen bitte» uin Bc«
ftnung oder L.jche in und außer tdäU».
..^<äsche wird adyebolt »md iuZ HauS gestellt,^
XVI. WurUhergaffe 62, 3. St.,
Junge vcrlästlichc Wäscherin
Häuser waschen. II. Malzsialle 3, s
Junge Ll)täschcrin bittet umi
»äsche. lil. Axostelgaffe 17. 2.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 43 ]
7sr. 281
LovQtLF
MaschanKalten
Utt^ Miischeriune».
Sictte B.'»»ichcrin bmet uu
Eriche oder Wohuungkutzen. M. ll
Dranzcnrbrückenliravc L, Tp. IS. 73722
Hailj oder beiicre 2^die>Mlg, hol
Wäschcrili. die mit Hol;asch
rmd im Knien treSner. bi:rcr UL
. 21.
71085
Wäscherin bittet um Wäsche
ß» Lüd nL^Hllur «m waschen Nttd Lügeln.
IL LhmMgrfie 16. TL. L4^ L. R. 71445
Juugc anüaudlge SLiischerin
geht t» iMlser ws>ch«L. rVIII. krtttasd!-
I-tzt 35, r». ». 71453
Bo« Ueberuahmen Krägen,
tllLLfchltt«» L»d Hssden z»m ?L?ol an-
gouionLril. VI. Sr-ttgafle 4, Jrinputzerri.
71237
Tüchtige Wäscherin, die sehr
sche» lrälcht, bttttt «m Arbeit aiiber
HedwtgGaLperi, XVI. Peirerlgaffe 8, Th. 36
74088
Frau bittet um Wäsche. Kaun
i» ssrrie» Irockses. LIV. Scibelg. 7, 2. Et.,
1^5^ 74245
!^chtige Wäscherin geht ins
Hans waschen und reiLcu.
4. Stock. Thür 23.
1. SingerLr. 8,
7369^
Tüchtige Wäscherin, die auch
ZiiMLer eiLliiffeL l<»s, bittet uis Wische in
und Ltßer Haus. M. ikhuimg. 14, Lb. 28,
F. «. 73S86
Frau bittet um Wäsche. Hotel
oder Kaffeehaus. KnTrn auch Prwatwässe sein.
XVI. Ligtz^ gas se 43, T hür 1. 73873
Junge Witwe b^ittct um Wäsche
tuS Hau- zum Dascheu. M. Erdbergftratze
Nr. 13ba. 1. St., 14. 73146
Sehr geübte Büglerin
tLÜlllcht i» setL» Hänsern bngem zu kSnnen.
IVUI. echulg-ffc es, 3. St., 16
llichr«.
73762
Junge Frau, die sehr rein
^icht und bügelt, suitz Wiiche, nimmt nuiI,
Bedientmg. L. 8., IV1. «eiühatt»gnffe 30,
I. Slie», 1. Stock, Th. 18. 72172
Kleider-, Masche- und
Medistenarbeite«.
ilouscn gücoit fl. 3^^s"^^idene Hemdblousen
Faxou kl. 2'—, Stoffbumsen Faron fl. 1 80,
C. «derer,
^das dlo^» 73868
Vll. VeübÄ^»»rahe S8. 1. Sr»<.
Jupons nach Mast aus bei
getzeilten Stoffen aller iltt eissach und ele-
sas^'t. Urkormhoseu wert>en billigst ange-
nrtigl. Modelle zur Anficht. Balaffa, ll.,
Le-rokdggaffe »r. 4S a» «aiiiieNterrlat
^' nur L önltedttle EterchmtieLrüche. 61476
TMteuslhueiLeriu sibei^mmt
^g^e, sowie einfache Lgiietten j»r besten
s-Hau
65562
Tamen^kteider werden gc-
Lchrnackvoll und billiast verfertigt. VII.
SAick-offe 9> 1. Stos, Thllr 8. 677-4
Fräulein, tvelches 13 Jahre
tu einem SttndenMschift alz raillennSheein
»stiot w-r, II» letzt'-
büchiftigt war, I?» letzt selbst etahliren nüll,
elmtt die geckhrten Damen um Arbeit,tii und
ai^er^aus'. Lh. ikfienreich, ll. Schiise 5.
itatte gerügt. Lende mit neuestem Journal
^wezen Maßnehmen ins HüU^
Tpecial'fliu für Herrenwäsche
enwsttblt sick» den geehrten Herr'Sollen.
Praterstraße 43, Thür LS. 70617
Im Modesalon der
Mm. Fannh Vloudcchcin-Pick,
IX. B.)ahrinacrsiraße 22. ^-«czzanitt,
^dea Tümenkml.'lten, Negliy -Z. Lmlasr-'cke.
^cüoßen und Blousen nach neuesten franz.
Modellen u. ^ournalerl, von der einkachstcn biZ
«:r elcganteiten Ans'üf^ang ongenoni. und
Wunsch binnrn 2 bis 3 Tagen ansg.'scrtizt.
Für gutsitzende Taillen und gesiffmack.
volles Ärrgngem nl
rvrrd garanlirt. 70967
Preise mäßig.
ttleidrr- und Wäichciinhcrit!
sucht noch einig! bessere «anser. Fräulein
Ad. Schslz, Vlll. Maristengaffc 2. Tb. 10.
71911
Ferne Tamciihcmdstockiriihcri»
bittet um Arbxir anß^r '^»4. X. Gellertplatz
Nr. .5. 2. ^t., Dh. 8 ^trutz. 72902
In ernen Talok.,' ihätig gc
wesene Tameuschnerderin cmpncblt sich ^r
Ans^tigung von Roben mich den neniten
Pariser Moden. Aatte grnügt. P.'ulnw
Llberlon». XVIII. Gmnuaüvmsft'nße 6,
2. Stock, Tbür 8. 70973
Contectionärin wünscht zu
Hauke für rfn brfferes itzefchäfl Lck'ürzcn zu
nühen. X'III. Piaristengaffc 2, Tsiür 10.
71S12
Schneiderin empfiehlt sich
den geehrtea Damen inS Qau-. Regina
Reiner. X. ColumduSyaffr 82, 2. Stock.
70997
Perfecte Kleidermacherin
auZ erst. bklonL. vorzügl. Schnitt. rm.vf,chlt
ffch: per Tag fl. 1.60. IX. CaniffuLgaffe 11,
1 St.. Th. 12. 71939
Als -Hausnäherin cnipsiehlt
rag 2 1l!°XX4l'l."MÄ7noi,off^°1^^Ä.
M851
Lehr tüchtig« Tamcnklcider
macherln mit langiähr. Präcis empfiehlt
sich den verehrten Damen znr Anfertigung
von eleganten Toiletten nach neuesten Jour­
nalen zu mäßigen Preisen. Für eract
oafiende und gcschmojvollc AuLfükirung wird
aarantirt. VI. Windmühlgaffe 30. 2. St..
425
Tameichüte werden chik und
ekgant aufgeputst für 3.5 kr. Auch werden
Hüte für Geschäfte zum Aufputzen angenom.
^11. Zlckubaugaffe 63. 3. Stiege. Th. 15.
700.33
Hausnähcrin empfiehlt sich
deff-ru. "l «."^und"»oft ?m^ I^'V., °X^I.
Bkiirf. R. 3!., I. Sl-b-ufgoffk 1g, 3. St.,
Tdür 16.  Part.. Tb. 5. 72977
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich drit geküttrn Tamni in und auffer Haus.
I. Fiichor, N. Raus-k-orftr. g, Ih. 31. 7I5S2
Hansschneidcrin empfiehlt fich
für .tkinde.'lleidLcn, DrißrnLsiiic und UmSn-
derungrn von Tamenkleidern, auisi Hvndchen-
blonsen. prr Lag 1 fl. und Soft. NLHt Trttfrr.
Singriiund Ringschiff. S. B., IX'. LamchrechtS-
gaffr 15. Thür 8. 70651
Frau; Blau, Damenschneider,
IN. Untere Biaduttgaffe 33, empfiehlt sich
zur Sitfcrti»^ von ^ckcn, Mäitteln und
Kraxen für Tamcn und Nindrr. Bcikllunaen
lowre flieparattmen werden prompt iwd bNngst
auSgelühit. 72661
Tüchtig^e Schneiderin und
Modiitta empffchlt sich den geehrten Tamen
inS Hau«. iZeht auch auf» Land. I. .Jiicher-
ftiege 3, Anna Leiner. 6851^
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich inS Haus. vu. Lindengaffc 29, 2. st.,
Lhür 16. 72128
Perfekte Kleideruiacherin
(TalonarSett) empfiehlt fich in ieineS'HanS.
il. Mattanneng. 9, 2. St.. Th. 18. 7Z448
Tüchtige Kleidermacherin'
einpffeblt sich Herrfchosteo für Slcideronfertt-
gllNL, Aenderungen rc., auch fürs Hau; gegen
mämge Preise oarantitt tadellos r und ge-
rviffruhafler Arbeit. Adresse: ,L. W.-, 11.,
DcrnstSsüffe 37. 2. S:.. Tb. 7 71.',86'
Geübte Näherin empfiehlt
sich i«r Hau-, per Tag 80 kr. nebst Kost!
V. Schallrrgas^e 40. 3. St.. Th. 32. 70659!
Perfecte Wcisrnäherin nimmt
Arbeit in n. ansicr -aul. V. yraniei-.io. 16,
1. St,., 2. St., Th. 15. «olamboS. 71001
Diener l'aKblütt.
23. Foptomder 1900.
Perfccte Kleidermacherin
emofiedit sich den «eedrten Damen int öanl.
Müller.
Honorar fl. 1.20.
flrabr 3. 2. Sta.
Td. 18.
^20Ä"
Lchneiderin empfiehlt sich
den geehrten Damen in u. auher d. Hause.
Svitak. V. Cchönbrunnerstrabr 127. 734M
Geübte Tamcnschneiderin
emvfiehlr sich den P. T. Damen tur Ueber»
nähme von Toiletten nach neuerem Journal
von 5 sl. aufwärts. Modernisirungen billi;:st.
XX. Aauschcrstraße 10. 1. Etock. Tb. 13a.
Tücht. Modistin empfiehlt
sich in und außer dem Hause. Elegant, chic,
auck, mod. V. Obere Amtshausgas^e :-?4.
^hür 4. 7233S
Zwei geschickte Lchncideriunen
emofchlen nch den geehrten Tamen in und
anßcr Hause. Lei Tag 2 fl. V1U. Ledercr-
aaffe 28, Tüär 19. 72378
Pcrf. .Kleidermacherin cmPf.
sich inö HouS. L. ik., scchöhausergüikcl 11,
I. St.. Tbür 11. 73751
llm 5 fi. Faeon verfertigt
rückliige Sckneideria elegante Toiletten. Alle
Msderniffrungen werden anaenommen. Biele
Pariser Journale zur Ansiwt. Karte genügt.
Komme weg. UeLeruah.ne. VM. Alser^tr. 25.
Tdür 4b. 73160
Froil übernimmt Kinder-
klcidche»». Blouien und Schürzen zum Naben,
p». H.. XVI. Hrrbftstraße Nr. L4. 3. Sl-,
Th. 22. 73765
Klcidcruähcrin euipfichlt sich
in Häu'er. 70 !r. per Tag. IX. Lrünnlkad-
gas»e 7. Tb. 7. 72434
Perfekte Hansschuriderin
tmpfleklr ücli den geehrten Damen ins Haus.
Per Tag i fl. 80 kr. ^Tl. Neubaugaffe 27,
2. St.. Th. 29. 7139.5
Hansschiiciderin cmpsichlt sich
grrfntku Tamen inS Hau«. Auch Aeudkrunaeu
1 fl. R. VI. Landwirrfigaffe 19. Tb. 1.
71344
Tamknschucidcrin, selbständig.
die mit C!iit und tficganz arbeitrt, cmpfirdl:
sich in« Haus. I!si L>c:lrnhaufergaffe Nr. 11,
Tdür 3. 71526
Chik und elegant. Tamcnh itc
werden i-iu^get^ul^t vou 50 kr. aufwärt-^. 7N.
Neukauonfle 17. 2. S:., Thür 24. 73774
Perfecte Hansfchncidcrin mit
vorzügl. sckn'ittcn rmpffrsilt sich. k. B.. V.
Anzeugrubergaffe 5, Thür 9. 71087
Hansichncidcriu für .Kleider.
RILdch.n- und l!nabkuan.»üge, oucki Rrdara
turrn, gebt auch ausi Sand. VI. Magdal>ncn-
sirasie 30, 4. si., Th. 4. 71410
Perfecte Weik-näherln und
-chnridrrin rmrfirhlt sich. L^arie Laloflkw,
III. «ölblggsik 22. 73893
Schnellrevarainr-Anstalt.
Tamen' u. Kinderkleider. Tamen- u. Kindee--
wäsche, Herrenwäsche wird znm R^parircn
übernommen. Karte genügt. Wird auf Wunsch
adgeholt. Unter „Nett und billig 74^1.51"
au die Sxp. 74151
!! Cin Preis!!
frrdeS Klri'd ffa.oii 4 fl. 50 kr. urit Cbik u.
OSrickmack. I. Dollzeile lltt. 19, 4. Stock,
Thür 17. 74055
Geübte Schneiderin wünscht
als Hansnäbrrin llntcrzuksmmen. U. Ctuwer-
sttaße 13. Tbür 19. 74149
Tamcnschncidcrin empfiehlt
si.ch in besiore Häuser. IVM-I, LauisiuSgaffc
Nr. 27, 1. Stock, Tbür 7. 73977
Tamcntoiletten werden
elegant und billigst versettigt. I. Hoher
Markt 10. 3. St.. Th. I?»/,. 73049
Eleganteste Tamcnhüte
bet Mde. Ie.rrme, I. Flcischmarkt 8. Moder-
nifiruugm billigst. 72254
EchrgcschicktcKleidcrmacherin
empffchlt fllb den geebtten T.tmen in» Haus.
Gnmpeudorier-rasie 83, I. Stock, Tbür 10.
73069
Tamenjchneider-Specialist für
englisch« Eoslüme, Jaouet EapeS mld Man­
teln sowie Nadfahrer-Dreßen uah Touristen-
kleider. Modernisirungen werden angenommen
prompte Ausführung und mäßige Preise, für
die Provinz genügen MuflerLheile. M. D..
1.^. «eubaLgasse 10. Tb. 19 71581
OausschnciderZn empfiehlt fich
aus Kleider. Mäntcl. Jacken u. Umänderungeu.
per Tag 80 kr. und.Ai>ft, oder »u einer Tame
mit gimzer »erfleguug. IV. Nobctt Hamer-
liuggaffc 11, Selch«. 70756
Realiliitckn-Rerkehr.
Solide Eapitalsanlage.
3 Stock hohes HauL in Meidliug, nahe bei
Schöabrunn, elegavt auSaestatlet. 12 Jahre
stkuerfrei, GaS- uno Daflerleitung in allen
Ikäumen. Badezimmer in allen Stockwerken,
einer der solidesten Bauten, mit guter Der-
zinfung. Preis 65.000 fl. Aller Nähere
Meidlivg, ShrenfelZgaffe 2. Anton Klein.
<;8/l56
Hans sammt Gasthaus, gr.
Sorten, on einer Hauptfteohr on der Ssid-
babn, gehört zu Wien, 20 Jahre in einer
Hand. um 24,000 fi. mit 8000 fi. «n-
»ablun-i zu verkaufen. Unter .SafibauS
«r. 68446" vofliag. Peichtokd-dorf. 68440
Pillabauplatz zu verkaufeir
mit 123 Klafter nächst der iffersihofcrkirche.
Sonnenschein. XVH1. Carl Beckgoffe 6.
2. Stock. Ts-ür ,6. 68740
Hans, RudolphShcim, Zins
6700 fi.. Lasten 54,000 fi 1v Jahre
«euerfrei. eleg. Anästattimg, billig ,n ker-
kause». Herzog, Reuilistgaffe 38. 57115
Fanlilienhaus in Töbling,
Alleindewshnen, Hochparterre, nur
Harten, Hochquellenwafferleirung. canaliffrt.
n bestem Beuzustande. ist zu verkaufen. Avr.
Lrped. S7S85
Neubau, Bauplatz,
a^6X32 M.. ker Qu -M. 46 si.. zu verl.
Baurauzlei, Zollergaffe 31. 3 biS S Uhr.
'2041
, ^iedcrnschmuct-i^ngroSaesilSft
sammt HanS^i: verkauf^, ^eis 3l',o00ff.,
Anzahlung 20.000 fi. Näheres unter Mtes
renommirtes Geschäft 72842" an die Exp-
72342
Hietzina, elea. r^amilievhans
Zimmer, ^b., 700 fl^Meter alter Gatten.
lstockhoheö Haus mit vier
tobnungen, Etüllung und grober
^krtüLtte. sammt Ge^engewölbe. wv fünf
traben sich kreuzen, für jedeS Geschäft
eignt. ist mit 2000 bi» 3000 si. An-
-lllng billig zu verkaufcu. Adr. Sro.
69130
Branntweiiigefchast sammt
Hana, IVi. Bezirk, Preis 36,0i10 fi., «n-
zabiung 16,000 fi. Näheres isarl Banoezy,
Wien, Wälzring, Bpmnafiumftiabe Nr. 20.
72343
SMuldensrcics Hans sammt
mo^'zem KnufnlcnurägeschLsr mit sehr viel
LsaarenvorriNhen, in Niederüsterreich, ander
Nsrdkvestbahu gelegen, isr um 20,000 fl.
s.iinmk Allem zu Lerlaufen. l^n ZinZbaus
wird in Zahlung genommen. Nälieres Carl
danoe^y, Men, Währing, Gyuinasm.mrraße
L Stoa hohes liciigcb. Gcsckä'ts
Haus m. hergenclrt.,in bcsttm Betriebe stehender
Bäckerei, die übrigen Geschäsl-locnle geeignet
zu jedem Geschäfte, sowie Fleischhauer re..
aus ftequenter Reichösrrnße. 10 Minuten von
Wien entsettit. gegenüber einer neu erbauten
großen Volksschule, großer Zukunft entgegen­
sehend. au der elertrlschen Babn und Damr^-
tranm'ay, 11 Jnhre steuerr.ci, i't sofort zu
verkaufen. Vermittler verbeten. Briefe erbeten
llnrcr „Zukrmft 73054"
au die Sxped. 73054
W-benTodosfallS ist eiucPissa
in WeidZug, K'csterneuburgeraasse27, mkbl.,
i^ochvarrerre und 1. Stock. 1898 von einem
Sviener Baunleifter solid erdattt, ??LsierseilM'.g
mit vorzllfllickrem Oucllenwasiee, Badezimlner,
üanbfce.e Lage, herrliche s^e.nsichr, zn ver-
k'.ufen. d-äheres nur an Selb'tkäufer, Wien.
IX. Liech'.enfteünttaße 2, Lafldaus. 72280
Kleines bandlrans
an der Lraatsoahn, mit großem Garten und
8^z Joch G'mnd und Bald is: mit 1200 st
Anzahlung für 3-800 st zu v^nkaltten. Näheres
unter ,Nr. 11173' unentgelrkich l'eim„All-
gemeinen Derkehrsanzeiger I. Weihburg-
9asie 26." 73428^
seumilicnhauö
im Xlll. Vez.. Hochparterre, mit Garten, ist
mlt 1000 fl. Anzahlung für 17,600 fl. zu ver-
kauftnr. Nä^;?res unter ..Nr. 11172" unem-
geitlich beim „-illgemeinen Verkehrsan-
;r»Kcr. r. Weihvurggnffe 26. 73429
U^inshntts im xrrT^ci.
lMeidlmg) mit 1800 fl. Zlniettraa, ist
mit -t—5000 fl. Anzahlung um 17,000 fl.
zu verkauftn. Stäheres untre „Nr. 11168'
unentgeltlich beim „Allgemeinen Derkrhrs.
a^zeiger. I. Tv'eihbn.ggnsie 26.^ 73430
2 Stock dohes Hans im
X^'Il. Bezirke, sclir nahe d:r Stt.ikringersttaße
g-legr-.i. blNig-r Zins. 1780 fl. Lparcafie
^000 fl., zu 4". Pcrcrnt. wird roearn
Theilin-g um 19,000 fl. verkauft- Au^ftmft
nur an direete Lsanser. XVIl. Helblinagaffe
Nr. 10, 2. Liock. Thür 14. 73946
Hotcl iii cinein bcriihmtcn
Cnro-t an der Südbalm, nahe bei Wien, mi:
-12 Zünmcrn, G-art-^uterrassc, im besten Bc
ttiebe und gutem Nenoinmee, cowplet aus­
gestattet, ist ulit entsprechender Anzahlung zu
vrrkauftn. Arrskunft brieflich uuter „Hotek
Nr. 72545" an de Crp. 72b45
Jaiire stcnerfrcics Eckhaus
mit Oicichästilocole und iffosih-tu«, 700» tl.
3in?rrtroo, »ni nur 68,000 sl. ,u vtrious.
Adr. i,l der Orp. 73782
Lchönc P'lltl in St. ?lt!drä-
Wördern. 1 Stock hoch. mit große»! Gatten,
mit geringer Anzahlung zu verkauteu. Aus­
kunft bei Dr. Lichtenstenr, I. Wollzeile 1.
von 3 bis 5 Nhr. 74081
Bnuplotze fürPillen und l.'and'
h'Niiei in der ichöosten Lage von St. Andre.
TSöidern bill'p .,u vc,laufen, s. Ska'olik.
IX. Ilniperfltäl-stroLc 4. 73.'>3.ä
Renominirtcs bekanntes Gafi-
havr I. Hans in Wien vo» e nem Brauhonsc
u verpaLIe». Sei. o,njck:iiften „ntcr .A. H.
Nr. 73520" postl. 11. Czerningaffe. 7352»
Für Wirt.he: Weinkeller,
2 Stunden von Wien. inmitten einer Wein­
gegend. mit 000 Eimer svaffeeschjrr. gewölbt.
5 Minuten zur Bahn. ist äufferst preiswerth
Lorenz. IV. Johann Straußgaffe Rr. 29^
Thür 13. 73806
Parccllirte Vanf^riinde in
Hütteldorf. 12 Minuten vom Stadtbahnhof.
im Ausmaße von je 500 L.udr.-Klftr., mit
Anschluß an Gas- und Wafferleitung. zu
verkaufen. Auskunft Hüttelvorf, Tehnegaffe
Nc. 13. 73r^
Schönes Landhaus, für jedes
Geschäft oder Private paffend, an der s)^ranz
Josephbahn, Bahn- und Postsralion, mlt gr.
Gemüse- und schatttgem Obstgorte». ferner
mit sehr geräumigen Localitätea rc., ist um
4800 fl. zu verkaufen. Svarcaffalasten ffnd
;^300 fl.. welche liegen bleiben können. Adr.
ln der Expedition. 72387
Ecschästshaiis, besteh, aus
Werkstätte. Maaazin, Schupfen. Holzplatz u.
rw«l schönen Wodnungkn. billig ru ve7k3uf.
Anzahl. 3000-^000 fl. Rah. AÜLk. XVI.
Lienfeldergaffe 55. 73149
Keller sammt ^>00 Eimer
Uroffgcfchirr in EiLcrSlhal zu verkaufen.
Äähercs XVIII. Jodann Ncpomuk Dogl-
Platz 2. 1. Stock. Thür 7. ^3589
Cckh^aus iin VI. Bewirk, zwölf
Iobre sleuerfiei, sehr acdicpcn und ekegont
Lusaeflattkt, m. 20,000 fl. Auz., welche rein
2O0O fl. ttapen, zu verkaufen, ilaenten ver­
beten. Brieke erbeten unter „i-Iiite Ver­
zinsung 73694" an die Sipcd. 73694
Hans in Ncu-tficrsrhof zu vcr-
kauin!, 1 St. doch, 2 Wohnungen. Eouterrnin-
localitatcn, Garten. A.viscken 2 und 6 Uhr
Nachmittags zu besichtigen. Agenten verbeten.
Salterigape 34. 73076
Gelegenheitskauf.
LandffanS mit Sbst^^arten wegen Abreise
sofort billigst nm 7500 fl. zu verkanftn
Rodaun. -aiserstraffe 4. 68556
Hochdarterrehanö in Baden,
großer Garten, prachtvollste Lage. gute)
Lriskwaffer. zu verkaikfen. Adr. Erv. 6'^500
In Eichgraben, billige Baii-
olätze neben Paün und alfald. Ausllmft b
Sizenthumer Kran, Wofinir, Slchgrorcn 2.
68762
Eck- und Mittelhaus im
III. Bezirk, eleg. und gut gebaut, voll-
' nt. 1^) -^.nl--
ständig bewohnt. 12 Jahre steuerfrei, von
einem in Zahlungsstocku^
^ rch ^ar
meisrcr billig zu verkauf, durch 4l!ar 2>affer»
Vogel. IX. Glasergaffe 6. Briefl. Änsragen
werden prompt erlediat.
72411
3slöckigcs l»ckhaus,
...... Landftrafle,
-uß-rf« srrqucnt gcirgrn, nächst der
Nlncreu Stadt,
Ist !lm 86,000 fl. vcttäuilich Zins 8100 fl.,
Lpattaffc 50000 fl. zu 4». Zsschristcn unter
»Vrillante Bcrzinsiing 72472" an die Exp.
Beruuttter kein Gehör. 72472
Landhaus, bcslehcud aus
b Zimmeiu, 3 ttüchen, 2 Eabinelen um
atOO fl. zn r-erfaufcn. 1800 fl. können liegen
Leiben. AnSIllnfr Nculcnabach, Au 13,
Moureinicisier. 7088 S
Liu tauscn gesucht Zinshaus.
Nabe der Stadt, ^s ?5^F00 fl.. auch in
ooll-r Lteuir. Zu-chrirlen unter „Gute «u-
--ize 73644" an die EU. Nur dirette
r: acrt- werden bcrüchich tint. 73644
Familicuhtius, Klostcrueuburg,
um "^5t?0^fl flkringer iln^ahlung
^ Lchäusis 3 Stock hohes Miltel-
^us IL Jahre fteucrfr.--, mit großer iverl-
starte und ffioßem Hofraume, welche- ..uent.
noch vorbaut werden kann. im XVI. Bez. an
eiuer Straße, wo die elektrische Tramway ge-
bl^t wird, ist zu verkaufen. ZinSetträguiß
3600 fi.. izirerz 43,0o0 fl. Zuschnfrea
unter ..Selbstcigenthümer 71450" postl.
XVk. Hoficrrlotz zu richten. 71450
Lchöucs Stock hohes Eckiins-
Haus, 12 Jahre stcuerfr-^l, verkaufe ich im
XVI. Bez.. auf einerHauptsttaßs wo elektrische
Lraumiaugebaut wird. Zinserträssniß 6200fi.,
^^rers 64,000 fl. Zuschriften unter „Celbst-
ergentstümer „71450" postl. XVI. Hofferrla»
;a rschttn.
1449
.Kicincr Bauorund im LIH.
>d. XIX Brziil zn koureu gesucht iintt. uiit.
Baniielle 71705" an die Exv-d. 71705
Gcschiifts-
KeLheriigUttgen.
Eompagnon mit kaufmänu.
BUduno. 25 bis 30 Jahre alt, ledig, Ehrlst,
wird für ein FaLriksgeschäft in Wien,
70 Jahre bestehend, gesucht. Volle Theik-
.'.ahme am Geschäft und ein Vermögen von
mindetzenS 10 Mille erforderlich. Briefe unt.
.(Compagnon tr8095' an die Ero. 65095
Evmpagnon mit 10.000 biS
l5.(X»0 fl. Wird für ern gut eingeführte?
Geschäft, welches -u vergrößern nothwendig
ist. gesucht. Briefe uut. .Compaguon 68479^
au die Kry. ^479
Aeltercr Wagcnschlosser
wird als (rompognon. der selbständig arr
betten kann. gesucht. Anträge unter .W.
S 70104^ an die 6rv.
701Ö4
Tücht. Eartonnagctvaarcn-
ayent möchte Cvm». mit ebenso tüchtiaem
Canonnagezuschneider od. sich an schon besteh.
Geseifte drtheiligen. Brieflich bis 30. d.
unter .Nasch S. D. 7(^7' an die Srp.
7^7
Eompagnon mit 10,0^ fl.
oben Jahreseinkommen. Gef. Zuschr. II.
chtenauergaffe 12, 2. St.. T b. 12. 73352
Compaguon mit cinigen
bnndert Suldon gesucht. Schloffcr öevoringt.
1111. Josephösaff: 1. ^7 2 m 5
Eonrpägnon mit Eapital
zur.LluLnützuitg eiuer Erfindung, Borrich­
tung zur KewegtNlg von Rollladen, Theater-
oorbSt^en. Nur durch einfachen Druck, sowie
aloufren und Rouleaux ohne die inneren
Mgel zu öfstlen, gesucht. Eventuell Verkauf
des öfisrrichiscken Patentes. NübereS durch
K. Jifcher, Lcplitz in Böhmen, EichwaH'er-
strave 13. 742S7
Suche einen christlichcn (»oin-
Pagnos mit xisillru 1000 fl.. derselbe muß
die uitgattschc Sprache behcrrscheu. ihv.
73732
Cornpsanon gesucht.
Zsschristen an iSri^cr, Abelegaffe 7. 73712
Compagnon
mit einigen 1000 fl. zur Srür.dung einer
Automollt!--ReparLtLttverkflätte gesucht. Lntcr
S. R. 33" postl. Nordbabu. 73030
Tuche Compagnon zur Bcr-
gröflerung meines fest aO Jahrcu besteheud.
Selchästes. Eiillage 5000 fl.. Lerztusung
8 Ler«nt und k.chertzellung. Activer
sver Theil-
uehmer ^Ltt 100 fl. monätliib. Borlcnnt-
niffc krine. Unter »Sargrutteie Exifleilz
Nr. 73452" p-stl. Eüdbabnbok.
73452
Für Maschincuwcrksiättc
Eompagnon gtsu^. event, auch verkäuflich.
ciriorderlick, 2500 st »tr. Ett>. 68130
Witwe sucht Compaguou mit
3000-3000 fl.—""
gutgehenden Stal
zu richten unter».
an die tsir». 72600
Compagnon, Herr oder Tame,
für eine glänzende ikxislenz, 1000—2000 fl.
tährilch Sieingcwiim, dringend gesucht. Adr.
in der stzr>. 74268
"Solz^Ilt. und
eilt ooinpuAnou
Ein Compagnon!
Behufs Gründung einer Ho'
Mchlsveisenfaürik tvird ein.
mit 20,000 fl. gesucht. Active Betheillguug
unbedingt ersocverlich. PctrM besitzt die
ttö-thizen Fabriksrealitälen. Nur ernste Zu­
schriften erbeten unter
.vtrellc Basis 73569"
an die Eir. 73869
Witwe sucht stillen Com-
kaonon mir 100 fl. Unter „Glückauf 74243*
postl. lll. H.inptsrraße. 74243
Elegante Villa iu Hietzing,
stockhoch. mit Vlvmen» und Obstgarten, in
nächstrr Rühr des neuen Gymnaffu ns. -reis-
werth zu vcrksufeu. Adr. Erp. W1W
Ltadtsason sucht Coinvagn.
mir stundeu'rcis. linier „Hedwig 71414 au
die ^414
Lchlossermeister mit 60Ö
Earit.-t wird ?u tNttem Unternehmen gesucht,
everttuell verlause vollständig eivgenchtete
Lchlossern.'erkst.ttte. Antr. unt. „Großer Absatz
«r. 73823" postl. XX. vei.;elmanng. 75S23
Geschäftsmann sucht stillen
Theilhaber nur 1000 fl. Ernlage. Gibt
20 fl. monotl. dewinnstautbril. Briefe unt.
,welcher 7:^1* des 26. b. an die Erp.
72001


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 44 ]
7
66
Vi^en, 8o7ivtkrA
Iseaes iVleoer 'l axdlatl.
23. Leptoriibor 1900.
I^>. 261
Geschäfts-
Ketiieilignngen.
Kcschäftsbkthciligung mit
zhOV K. an einew ant ac. Unter „Nebenbeschiftianng
Sir. ?77§0' PrOi. Wien IV. 1. 71160
Juimcm ftkistigem Mann«
Mir der 'S?lodisteii-, Federn-, Blumen-, üver-
haupt Modcbrnriche, mit 1 od. 2 Mille ist
gegen Bürge Erlegenheit geboren, sich an
einem älteren Gesmäfte zu oerhen dükaufin, Srnkiglk Zuschritte» unter ,71,
B. 74102- an dir Srd-d, 74102
Markt-Victualicnhütte, gut.
Geschäft, billig zu verkaufen. HcrnalS,
Tornervkay, gegenüber tzauS Nr. 13. 7Z05 Q
Gut
geh. Cauditengeschäft
mit Conditorri ist wegen Uebernahme eine:
Lrasil »u drrlausen. VIII, Stro,,igaff« 12,
73048
Lebensf. Ganditengcschäft,
für eine Tame passend, zu verlausen. II.
Obere Augartenstraße 1, 2. St., Th. 13.
73OL7
Gemischtwaarengcschäft
Wegen Abreise sofort um jeden Preis zu
verlaufen. II. Volke rtstraße 25.. 72570
Vrsfercs Geiiiischtwaarcn
geschäft im IV. Dezirl, ohne Conturrenz.
muß wegen Anstellung verkauft werden.
Preis 1400 fl. Avr. (?xv^ 73802
(Ycinijchtwaarengcschaft, jichcrstc
Existenz nachweisbar, wegen Uebernahme
einer Landwirthschast sofort bLig zu vcrkaus.
III, Lchtmmelgasse II. 712!)9
Gutcs Gcinischtivaarengeschäft
wegen tkrankbett des Mannet btilig zu
tst wegen tkrankbett de» Mannes btilig zu
detkausen, XVlil, Wühringerstr, 143, 71306
Putzcrci mit gutem Posten,
billiger gin», lichte Uucki« sammt Wasser, ttt
wegen HeiratSangelegenheit sofort z» verkauf.
VIII, Ttolzeiithalcrgassc 26, 71295
mit Nebenartikcin
ÜMilltzgcschäkt!!
1, oseback trZ
trügt den Zins,
chgeschüst,
72322
Wäschefeillpuhcrei in Maria-
zeiger" I, ilLeibdu rstgassc Lit
Gutes Aiilchgcs^ft im
H,. Bezirk ist um 400 fl, oerk>
73424
», ,,- verkaufen,
Näheres beim »-Ulacmrtnen igerkehhrka»-
zetge r" I, iL rihbiirggasse 26, 72425
Äut gehendes KöhlengeschaftM
prelswürdig zu derkaufen, IVl, Licvbartr-
53,
ÜL'e- und Salamigeschass^
lestem Betriebe, nett eingerichtet, mit Cabinet,
400 sl, Zins jährlich, Hauptstraße, wegen
anderweitiger Tontractpsltilst zu vcrkaufm.
richten .^'^ 72115
Stadt-Gasthaus mit 120 G.
Bier monatlich Wege» Uebersiedlung um
4000 sl, »u vellausen. M, Echmidt, I,
Iliiemeriiasse 16, 73! 143
Conditoreifiliale mit anf^^.
Wohnung ist billig ,u verlausen, iSackhanS
Silier, II, Giailin gasi! 12, 72 083
Milihgcfthaft mit Brod-,
Gebäck- und Eanditenverschleiß, 80 b»S 100
Liter Milch, ist um 300 fl. zu ver!>lufen.
^IV, Neubergenstraße 3a> 74223
Gutes Milthgcschäst zu ver-
kausen, X, Qnellengaisc 15S, 71083
(landitenUerschleitz
wegen sZamilieiwerhälluiste soiort um jeden
Prci» zu tmrkausen, Snter Posten, Echuic
nebenan, I>I, Pauln-platz Nr, 3, 71081
Gukgelieudcs Milchgeschäft zu
verkcrufen. Für ein Fräulein cd r cioe Frau,
V. NeinpreLted"rser^r. 15. ?Z512
Kaufe sofort Nestauration
oder Kassechau» gegen netto Caffa, Prei
Nebeniache, Nur directt Antrage unter,
.Sofort und gut 735IÜ" an die Crpedttion
des Plattes, 73519
Sllk^Bogelhandlnup ist wegen
FamiUenverhälrniüe zu verlausen. XVN. Ort«
ltehgasse 7. 73506
Milchgeschäft,
nachweisbar gut aekend, 12—14 K.
Gebäck, Butter, Cauduen, mit kl. Wohnung
im VI. Bezirk, nahe der Ringstraße, von
einer oder zwei Frauen jührbar, sichere
(Lxisrenz, ist sofort billig zu verkaufen. Wäre
auch guter Posren für Gemischnvaaren. An­
fänger werden abgerichtet. Adr. llxp. 74138
Papiergeschäft
zu »rrk. V, ZranzenSg! 17, 2, 8t„^kh, 29,
S-!odljlcugeschilst,
prima Lage a, d, Manahstserstraste, 6li00
bis 8000 sl, ZahreSumiay, nur Wege,:
besonderer Berhällnijje nm 1200 st, sammt
Fundus iutlrncruS zu verkaufen, 5U, Linden
gaffe 4, 2, Strck, Thür 13, 71501
Kandlschauk kranfhcitshalbcr
zu verkaufen. XVII. HaLlingersssse 70.
Urban. 72084
Milchgeschäft, viel Gebäck,
billiacr AinZ. ist billig zu verkaufen. XIV.
eucrsasse 12. 70844
Papi.rgeschäft, guter Posten,
compact eingerichtet, sut sorlirteS Waaren-
lager. Vertzoitnisse halber zu verlausen.
Nöthiges Capital 2500 fk. Agenten verbet.
Unter «Ansichtskarte 71337" postl. IV-i.
71337
Gcmischlwaarcngc schüft ist
AÜuuntt'x5^',''^TH°ttoftr°be'48,''r
73129
Gcmischtwaarengeschäst zu
verkaufen. ZinS 75 fl. VI. Canalgaffe 0
7i:Z43
Gutes Kohlengcschäft ist
Lcmpersiroßc 32. 73739
Photographie! Atelier zu
verkaufen. Adr. in ver Erp. 73734
Lch^losseret billig zu lierkanscu.
Adr. Lxp. 73471
Bronzewaarcn- u. Gürtlci-
gesckiäst, seit 18 Jahren bestchcnd, wegen
LodcSsall der Erzeugers billig zu verlausen,
»ldr, Erp, 73596
Milchgeschäft, nachweisbar
sehr gut, zu verlausen. Näheres U, Lngerth-
straßc 206, beim Zählkellner, 73588
Suche ein lebensfähiges Gc-
säiäit kEandtten-, Herzen-oder Seii'engeschäst)
mit Preisangabe. W, M,, IV, TDrlapgasse
Nr, I, Thür 24, 73145
Sehr gutes Milchgeschäft zu
verlaufen, Auskunft VVll, Taubcrgaffe 4,
beün M!l.^einstcller, 72383
Gcinischtwaarcngcschäft,
Xlll. Bezirk, mit sckiönlw anstoßender Woh­
nung. ist sofort um jeden Preis zu verkaufen.
Adresse in der Lxped. 72874
Junge tüchtige Wirthsleute,
kinderlos, wünschen ein Gasthaus in Pacht
oder aus Rechnung. Unter „u. 73188" an
die Eiped. 73183
Glitcs altes Käse-, Salami- u.
Teltcateffengeschäft, 10 Jahre von mir im
Betriebt, nrben einer Hochschule, an welcher
täglich 150 Hörer mit Gabelfrühstück zu be­
dienen sind, sehr billiger Zins, w^en Keank-
hcit zu vrrlanfcn. Auskunft: Eaie Klein,
IX. Schlickgaffe 5. 57122
SPceerei- und Teliratesscn-
^ndlung, freaucnter Eckpolten. anstoßende
Wohnung, billiger Zins, ist sosort wegen
Nichtbestreitnng zu derkausen. AuSIunst:
IV. Gr. Nengaffc 19. 73777
Victnalicu- und Äcmlschivanren-
geschäst ist um 350 si. zu vcrk. ll. Woligang-
Lchnälzigaije 5. 71203
Schönes Gcinischtlvaarengeschäft
briNanIcr Posten, ohne lloncnrrenz billia zu
verkaufen. Agenten verbeten. V. Magarctben-
plav 4, Margarelhcnhof. 71182
Gemischtwaarcngeschäft
Im besten Betrieb, wird wegen GaithguSüdkr-
vabme um 850 si. verkauft, lll. iprcrbave
gaffe Nr, 35. 7226?
Gcmisilitwaareugeschäft
sammtHauSmeiskerpvsten istsofortzu vrrkaufrn.
M. Steiugasse A'r. 11 72291
Gcmtschtwaarcugeschäst
durch 16 Jahre von mir in Betriebe sammt
Waarenlager billigst nur wegen Heirat. ,tt
verkaiisen ll INcrne §tadtgu1gaffc 5. 72274
Gutes Mtlchqcschüft
flO Litl'rAuSschan?. viek Äedück, lst zu verkaufen.
V. Mltlkrsleig, bk'm Bäcker. 72275
Gcmismtwaarengkschäst, Ein-
richtnngSivcrth 600 fl., i>' wegen Krankiwit
um jeden Preis z» derkausen. AnSiunft VI.
Hlrschcnggffe 15, GrciSler. 73441^,
Gutes Eckkaffeehaus, S BiltardS,
20- 25 fl. Losung, schön kingerickstet, um
4500 fl. sofort zu vermufeu. Brieflich unter
„Osute-KaffeehauS 73436" postl. VI. Gumpen-
dor^erstratze. 73436
2,» Jahre bestehendes Holz-
und Kohlengeichäst wegen Todesfall» dc» Be­
sitzer» zu verlausen. LV. Slemcntirrerrg. 10.
72167
Ein gutgehendes Giffchäst.
Pritzerei, ist sosort orllig zu haben. Kcmodlcn-
gasse 2. 72454.
Sehr gut gchrndes Papier-
geschäft mit schöne kleiner Wohnung, billiger
Zink. bei eincr großen Lorpclschulc, ill
Fomilienverhältnisse halber sofort billig zu
verlausen, tränn von clner Tame geführt
werden. Anfänger werden abgerichtet. Adr.
in der (5L- 72002
und Bütterlraudlung
3 6 ll. TaqeSlosnnsk. ohne Coneurrenz, Wohnung
anstoßend, zu verlaufen. TX. fllvsterneudurger-
strotze 65. 73183
.fflriues Gemischtwaarengc-
sLLft 80-100 Liter Milch, ist sofort billig
m verkaufen. Au-kunft Hl. KhunNsttiffe 3,
Patterre Tb. 3. 740SS
Altes Grünwaareugeschäkt im
TVIll. Bezirk. Hauprsnasie, ist wegen Krar.khest
iofort zu verkaufen. Aurkunst llVIll. MarttnS-
strabe 56. Tb 2. 74018
Gemischtioaarengrschäft mit
anstoßender Wohnung, kebensfäbia. wegen
Kr!autt)eit sofort zu verkaufen. Au-kunkt liu-
Gefälligkeit III. KLlblgasse 24, Käse^andttmg.
Milch, und Eanditengeschäft,
14 fl. AinS. wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. X. Waldgaffe 23. 7r495
Gutes Geiuischtivaareugeschäft
80 Lller Milch, 50 st. iSebick, soiort billig zu
verkruken. Auskunft auS iffesälligkeit VVI.
Rr.chaed Wagncrplatz 3, beim Greisiler. 74264
Ptlverer i»n X. Bezirk zu ver-
karifcn. Auskunft r. Tavidgaffe 7.^TH.^18.
Kerzen-, Seifen- n. Parsumcrie-
gvichasl aus lebSallcm Posten, nett eirrge-
richket, wegen Keärrklichkeit soiort zu vcrkauien.
Erioidcriich 2500 fl. Slgenlcn verbeten. Unter
.,Osan 74181" an die !^p. 74181
! Spcccrei- und «onsnmgeschäst!
wegen Aurück.ziehuna billig zu verkauken. Au»
kuu't aus (^fälligtttt Jörgerstratze32 Brannt-
wemschank. 72638
Beiffere Buchbinderei, 18 I.
bestehend, mit AiLichinen saunnt kunucs
.^ranhcltvhalber zu vergeben.
Adr. in der E)p. 73963
Eonditorei sofort zu kaufen
iicsucht. Gef. ^^fferte an Max Schenke, tt.
Taborsttflße 29. 74133
Größere Papicrlsaudlnng
bei vielen Schulen, zwölfjähriger Posten,
wird wegen Richtbcstrcuung 1-iLigst verkauft
Bviefe uutcr ,.Rctngewinn 3400 K. 74163"
an die Exv. 74163
Sehr gmes Nulchgeschäit
sofort ;n verkaufen im XVIN. Bez. Auökunft
XIV. P.in.ergaffc 6. Tb. 11. 71528
Schnhwaarcngeschäst, alter
guter Povcri mit rerchrn Kunden, Harrpt-
»raße Wien», ist wegen Zurückziehung inS
Prioalleben zu verlaufen. Agenien ariSge-
schioffcn. Adr. Exp. 74058
' Stlchcrfilialk, 8 Jahre vo»u
Eigenihumrr im Debrirbe, ist zu verkaufen.
Autk, au« Gef. IIV. Grimmgaffe Nr. 44,
xpandk. 73857
ssetner Stadl-TamenNeider-
sakon, Centrum der Siadt, prviokollirte
Firma, n,!t hohem ariNokratitcheu Annben-
krei«. rft unter günstigen Bedingungen abzu­
lösen, Nichtanonpme Brieic erbeien unter
„Eleganter Geschäst 73846" an die^E^ed,
Suche KauhauS zu pachten.
iServnikagaffe 24. Th, 14, 72519
Jriseurgeschäft, elegant, aus
belebter Hauptstraße, wegen Todesfalls zu
verkaufen. Adr. Exp. 74075
Holz- und Kohlengesi^äst,
15 Jahre van mir im Betriebd, auk riner
Hauptltratze, II. Bezirk, zu derkausen
72530
Photogr. Atelier billig zu
vlrkaufcn. V. MatzkeinSdorferstr. 49. 72563
Gernischtlvaarengcschäft mit
Lack- und Farbwaarenversc^leiß auf auteai
Ppsten sofort zu vcrfaufen. Adr. Exp. <2562
.Kaffeehaus, Gcklocal, zehn
Fenster Gassenfront, schöne Veranda, con-
kurrcnzfrei. billiger ZinS. ist krankheirShakbLr
ouS freier Hand preiSwUrdig zu verkaufen.
Adr. Fxp. 74212
Gut geh. Filiale, nachweis­
bar lebensfähig, mit Ileincin Cabinet.
sieunrnd billiger Zin», ist billig ,u verkauf,
V. Eprngergaffe 38. Zuck-rwaarkngcsch^I.
Ansänger gründlich abgerichiet. Uairr »Ge-
schasliverkaus 74215- an dir Sx». 74215
Victualienstand mufz wegen
Krankheit billig verkauft werden. IV.
PhoruShalle. Zelle 27 u. 2S. 738S5
Telicateffengeschäst
im VIII. Bezirk, mii anÄiIiender Wohnung,
billiger Zins. wegen Zurückziehung billig zu
verkaufen. XVII. Pezzigaffe 9. Th. 8. 72622
Gcmischtivaarengeschaft
sofort zu derkausen. III. MathäuSl^asie^13.
Kleines gutes Gasthans.
vorzügliches Weingefchäft, tst prttsivürdta zu
verkaufen. Adr. Lrped. 741 v8
Schöner Milchstand tkuf einein
guten Posten ist preiiwüidig zu verkaufen.
AnSschank 60 bis 70 Liter. XVII. Blume»,
gaffe oO. Tbllr 7. 71254
Junges Ehepaar, geschäfts­
tüchtig u--d caulionssähig wünscht in Wie»
irge- d ein Geichäst aus Reä nung zu über­
nehmen. NHIchbep-t, Mehlgelchast, Trasil
odrr Branalweivlchavk Anträge unter »I. W
Nr. 70873" posil. TraiSmauer. 7<1888
Meierei, gut gehend, 10 ktülic,
Pkerd, 3 Wagen, spottbillig zu verlausen
XVI. Waligaffe 42. 7,079
Milchgeschäft, sehr gut geh.,
mit anstosieader Wohnung, billiger Zins.
,n vcrkansen. AuSI. V, Margarethennratze
Nr. 5.5. beim Greihler. 7.3201
Herrenhcmdeilnäherei um
jeden Prei» zu verlausen. Ansengen unier
»Echr gilt eingeführt 71433" an die Erp.
71433
Gut geh. Auskochrrei wegen
Neberffedluvg aus» Land zu verlausen. Adr.
Slp. 72466
besonderen UnglückfallS sehr billia zu ver
kaufen. 2 Aimmer. Küche, Gassenladcn V"
Hondmagazm nur 100 fl. vierteljährl. HinS
Hauptstraße. AuSl. (salvarienbcrggasse 2«!
Mechaniker. Vermittlung honorirt. 73100
Binderei ist um 350 fl.
bcikausrn, AuSkunsl XVI, g-digals-
Wirn.
7100S
Bcffcres Consum- und
Tettcal-sskngeschLfr auf sehr belebter Haupt-
stlaße. nahe der Sradi, schön eingerichtet. K
poljilokiiLer Posten für Bier. Wein und^
Sekchiletsch. TurchtchnittSkosuns 50 bi4
80 fl.. ist billia -u verkaufen. Ohne Agenten.
Vriefe unter »Goldgrube 72907^ an^
Kaffeehaus centrale Lage,
renommirteS. seiner Geichäst, vrachtvell und i
mod-ea auSaestattet. TageSiosnngen rcn >1
172 ft. ist wegen gänzlicher Zuruckz-ehong„
vom Geschäiee mir coulanten Bedingung-n^
abzulösen. All.» Nähere drieflich nniei
.,«if tier 72544" an die Eefed, 72544 ..
Lebensfähiges Vkilchqckchäft k°
mit anNoisender Wo'nun», billiger Zin», ist d
zil verkaufen. VN Vi rgaa ie 107, 74087
LclirgutgeliendesMtlchglschälk,^
90 di» lOO Lirer täg ich, 7 ff «-ch. und ni
Schwarz» back. schöne a stosieade Wohnung.§
bistia.r ^inS. ist mit 340 u. .e,i. lleShere» in der Orved. 7233»
Handschuh-Niederlage auf
schönem Posten der inneren Stadt, gnt sehend,
' sichere Existenz, auch für Dame geeignet,
l wegen FabrikSubernahme beinahe um den
^ Waarenprei» zu vet-kaufen. Vermittlung,
welche zum soiortiaen iLerkauf führt, wird
gut honorirt. Ges. Anträge unter „4200 fl.
" 73817" postl. I. Schillerplatz. 73817
Milchgeschäft s. Einrichtung
, um 120 fl. sofort ju verkaufeu. m, Unterc
Weisigärbeestraffe 28. 72509
7 Mussvcrkanf!
Ein Prag» Seichwaaren- und kclicateffen-
' geschäst im I. Bezirk, lcbhaster -Posten,
ziviichen 5 Banken, billiger Zill», ist wrgen
- Nichidestreitung jioeirr Belasilste um den
- kelbstkoftenPret» zu verkaufeu. SluSIunst au»
I ^fälligkett bei Franz Pöldrrl, Gtto^chM.^ I.
' Nejtauralionövcrkauf, Eck-
posten, Prachliocaliiäten, Au»schank über
- 200 Eimer Pier sofort um 10,000 fl. zu
, verkaufeu,
Grotze KaffechauSeoneesston
für I, Bezirk prei»würdig zu verkauskN,
iNnsthaiitzconcesflo». IX, Bezirk, btMg zu
' über». Näh, M, Schmidt, I, Rienwr^,^18,
^ Gemischtwaarcngcschäst, gut
aehcnd, wird wegen KranNiest sofort vcrlmkst.
^ Näheres IV. Schkeifmützlgasie 11. tm
Mehl- und GemischtwckVreMe-
^ ^chäst ^u verkaufe», XVI. Ne-alerche^i^^ter-
Gcmischtwaareugcschüft ist
^ billig zu verlausen. XVl. Herdsts^eb62.
p Gilt achendcs Mtlch'gcsch'aft mit
. Nedenartikciu. 17 ft. Zin» zu verkausen. Aii»-
. knnst XVll. Laiparienberggaffc HI-^^V^SI.
stärbcrci, chcm. Pul-erei rc.,
, Neine Wohnmig, »u verkausr». Sd^^Tzpcd.
Gesucht guter Kandlschauf
> vachlrn odrr aus Lu vrr»
X> II, Hauhlstraßr 86, im Sisidaul
«KSS
Alte Schlosserei, Mitte der
adt. auf btledter Straße, ist Wege« Fa«
lienverdältniße d-lllg zu verlaufen. I.
ngerstraße 10. Schlcsserei. 61802
Fcinput'.erci ist um 300 fl.
verkaufen. XV. Svrrrgaße 12. Tb. 20,
60351.
Gemischtwaarcngcschäst mit
500S2
Gut gehendes Diilch- uud
inditrn,r'l-bäst ist billi, ,u inri-ntea.
>idl,mst an» ist.sälli,!-,« IX. stil>.rär.ß,
r. 57, Thür 9, 50087
Altes Wäsche- und Stickerei»
wlhe» hkl
irr Crh,
59686
Altes Kerzen- und Seifen-
lschäil lamm« Wohnun, dilio, VI,
mmrrndorlristrab- 84. 4, St,„ »«rMre,
dür 24. 61832^
äNtes Kerzen- und Seifen«
IN »irl, XVII. Calbarieudrrhhaffe
6IS83
C-ckgasthtius, 17 Jahre vo«
ir im Lttried. sogleich wec.cn Krankheit ,u
ernedmen. IV. Karolinengasse 27. 60268
Trogucric, eonccssionirt, i«
,ruikndstrr ?^abril>ftadt Schlestrn», 25 tt,
i.strdrnb, wk,rn TodrSiall» ,u verlausra.
W, 61279- an dir Srp. 6127g
Uermiellsungen.
Wohuunc-n, Z mmer, Cabinete.
I. Ssriril.
Gaffenzimmer, uiit oder ohne
^abinrt, srp rirt vom Sang. nrtt, möblrrt,
aus iür Burcanzwelke grrmnet pcr sosoN.
!. Lii.ulrrs tr.^be 8, 3. Li-, L,. 10 73533
lrabiuet, möblirt, zu vermlelh.
I, E-l,gric, 23/l, Slj,., Th, 52, 73234
Schöne Wohnung, 1. Stock,
auch sUr ihurrau hceisnrt, sogirich zu vrrm.
.6'"^"
I. Cdristinrn ga js« 4.
73615
Zwei Zimmer, sey., rlegaut
_:-lirt, einzrln odrr zusaiiimcn zu vrr-
mielhrn, I, ,Hrrrri! galtc 6, 1 Tt,
Elegant mö!'l. Gasscnckinmer,
von drr slirac separirt, mit Listbrnntzung per
1. Lct. preiSwiir!^"
rd, jN vcrmielh, I. kalparor-
gassc II, Th. 12. ?t514
ll. S»»ir1r.
Sep. Gassenzimmer, elegant
möblirt, «vknt, auch Borranm, sofort ,n
vermi-thrn, II, tzos,»rdrr,ast« 1, 2, Stirgr,
Ihür 88, Nachmittags ,u Irden, -------
72409
Gleg. möbl. separ. Gassen»
jimmrr und Üabinrt sosort ,n dciirhrn.
II, Vratrrstrabi 15, 2, Etirgr, Mr„ama,
Tdür 12,
71372
lri »«»»rtr.
Elegant möblirtk», separirte»
Zimmer, soiort zu »rrmiethen lll. »Uorn-
gassr 8. 1. Ltoik, rhür 21, 73727
Bei tiicht. prakt. Hebamme
schön inibltrte;
Lame, die Ihre
acgkn mäßgr» Honorar »ir iSrrstgung.
Mada me B-, UI, Cnstozja gasse 5, 73111
tLscki m
mit eigenem Borzimwcr
i, C nstozjaga
üobl. t^sscnzimmer,
immer und I
disting. Herrn od. Terme
t tm schön möbl
tauch unn^l,
bei allrtnitchendcr Tame
V).
An
ist sofort tb
sep, «affeyimmer
zu deemirthrn, 5 ?1!Invt»> vmn viaoipair.
VklItZeö ll gise Iba, S6, 71481
Mäuitln M Mlkdcwohnerln
s ei» ZImincr gesucht, lll, Haupisttaste -5,
73 544
Stotki
solid inöbtirtcs scparirir» Saslcpzia.me: !»»
4, Lt a„ Tb, 36,
111. H^chgasse 16.
Th, 17, ein hergerichtete» sehr srrund,ichei
solid inöbtirtcs scparirie» Ü>ass^zia,»ie: s»
gleich an stabilen distinguittrn Herrn zu »«»>
mir Hirn.
73238
irlrn Rrdcnartiliia, wird salort rrr.
Aarntrn verbrtea. Z» ersr-jea Man», I
ÜVI, rvaliastrabe 69. im ückarschölt. z»
Möbl. sep. Zimmer an Herr«
zu »rrmielhrn, II 2 Castrllcigalse 18, Tb 14»
72457
Elcg. mobl. Zimmer
bei allcinstrbender Dame, au soliden Herr«
oder Lame sogleich wr 12 st, zu vermietlwa.
II. Novaragaise 3l, 2, Etock, Lhür 33,
rio-d-m» der Schule,> 3828
Separirtcs Zimmer, möblirt,
sehr groß, licht, lustig, garanttri rein, süt
einen oder zwei Herren. Rembrandtstraße 10,
Th, 9, nLmst der Angartendrüike. 72329
Trüdues separ. Gaffenzimmer
an einen Herrn per 1, cetober zu krziebe«,
3 Mlnntrn ron der Nordbatzl, iri 2 allcin-
siehtnden Lrrttcn. Chitsten. II. Fugbachgajsc
glr, 12, rhlv 27, 72550
Schönes Zimmer, separ., iN
an einen Herrn zu vermielhen, U. Groß«
Exerlg aste 32, 1, S tock, Thür 12 73631
Elegant möblirtcs Zimmer,
Zimmer für ein- dillinguirt«
e »liederkunst ciwartrn will,
Hllbsch",,
sep,, mit eigenem Borzimmcr und Cabinet.
am 1, Octobcr zu kezicheu. M. Untere
Bi-ductggslk 17, 1, Stg,, 8, Lt,,^^^^2S.
2 Eabiuetc, »ninöbl, separ..
event, eines mödl., sehr licht und rein. »n»
genlrt. zu vermletben. HI. Matthtulf
gaffe 14. 1. St.. Thz 6, recht». 732«.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 45 ]
Isr. >^6^
LovIltLß
-lslies Wiener 'kaKdlatt.
23. 8 sptember 1900.
Nermiethuuge«.
Wohuunge», Zimmer, Cabinelr.
m
Zum Mitbcwshueu wird ein
?^rLalein «rslllbr, welcher eszsüter dcschLftigi
1K. III. veatrixgaffe LL,^ Et.. Th. 1S.
Zu sprechen vcn 7— 12 I llsr. 74070
Lchö» möbl. Eaffeuzimmcr,
,'!>iunri, mi! 2 itietteu, sehr lichl mid rein,
st für 2^^ren sozieich zu Leziedeu. Prer4
i16 p. Ul. Seufaugaffe Z, 2. Sr., Th. 18.
71280
(Elegant möblirtes Zimmer,
voa Gmig au« separirt, sofort zu vcrnnelhcn.
lu'«, »lefstxaffe 2Za, 2. Stock, Tbür 24.
Gegenüber Urseual. 72b9b
IV. »s»l»Ir.
Zimmer bei anstäud. Witwe
L». »ermietden. IV. Mar-aretd«nßrL8e 43.
Lbür 7. 73170
Möbl. Cabinet, separ., an
ffrüulein ober ffrau sofort >u veruiietden.
IV. «olschitzk,,»,- 3, 2. St.. Lh. 22.
^91
rv. Fnvoritenflraste 64—66,
iu iwei neugedauten. mit ali:m
vom'ort autgenatteten sehr eleg. Hünsei,
sind gibheic »nb kleinere Sohnüngen mit
lirker gegen den neuen großen Fauorikeu-
Ilrx -n vcrmielhcu. 74011
VIN. S«nirk.
Tchön möbl. Zimmer, sep.,
iit a» ftsLileu Hecrv bkt alleinsleh. Frau
Lu vrrmiel-»lunacu, Zimmer,
Cabmet und Itüchr, um lA st. und Zimmer
Vm. Alserstrad« 2tz. 3. Stiege. Tbür 17.
72441
Ren hergerichtete Wohnnng»
2. Stock, Küche, Zimmer, Cabinct, 240 tt.
Jahrekzin«, zu oermiethen. VM. Siolzen
Ihelergafle 7. 73118
Zimmer,
netter Säur.
Crid., Dorh., Küche
vm. Schloltelgpffe 11
°oewl>er. Lu4Iu»!r dalelbst un
^önich. I. Scholiradasici 0
von 2-3 Uhr. 72S18
Zimmer, fein möbl., separ.,
an onstLndige Tame oder stabilen Herrn
IN »rrmieldrn. VIII. Bknnogasse 31. L-4
dartrrre. 73194
Lion der Stiege f
m. Tdorfchlüsiel, mvolin,
VIII. Sir oz^t^inn e 27.
73847
Zimmercollege ,u einem soliden
Herrn, welü'er ragSllLer nicht Hauie ist.
Unrd gesucht. Schöne- lu'r^^el Zinnner,
cventueü ganze Penston. mäßiger Preis. IV.
V-dllebengaNe 3, 3. Stock, Ld. 19. 74104
Lichtes (.cabinct, groß. schön
woüiTr, zu vcrmiethen. IV. Carl«ga-ie II,
Thür V. 74101
Mitbcwotfnerin pl allcin-
stkhender srran gesucht. Außer Haus Beschüf-
rigtc beoorzugr. 1>.51orag.2, 2.St., Th IS.
71458
V.
Schönes Gaffencabinet, möbl.,
für llüstindige Dame gleich cdrr bis 1. Ort.
Av verrniethen. AnSstcht ouf den Bacherpletz.
r6iLiger KuS. V. Echwarzhornzal'e L,
1. Stock. Tdi-r 10. 7.^.^49
Möblirtes hzabinct, rern. zu
berinitthen. MaßlrinSdorfcrstr. 3. 73552
Unmöbl. Cabinct an Fräul.
oder Frau zu vermiet^en. V. Schöne
brnnnerstraste 4S. 71430
Bett bei einer sel»r auiländ.
Wtrw« au ei» solide« FrSulein sorort zu
drrwiethrn. V. krongasse Nr. 7, Thür 1
74109
Bei einer allcln>'tcl:cndcn
L 2 me ist ein e!c.)ant möbl. d
sedarirtem LiNs^üng an einen iradilen Herrn
segle-ch zu vermiethen. VM. BuchseldaaUe 7,
1. S'eck. Thür 6. 7396L
Wenige Minntcu voin Nina
in neuem autzerLewödnl'ich schönem .^-an^
slnd '»rasten nnd Ho^woynungen, änderst
elegant ,md mit allem Comsort an6.
74006
!)!ctl mübl. (fkblnct ist sofort
zu oermieiden. Vlil. Langegasse 14, Hrch,-
yarierrc, Th. 30. 73SS'
IL. Le-Ltrlc.
Schöne Wohnung, auch für
dieschäsr, 4 .^immk7. 1 V:r;iu.n?7 un2
Lüche. DienfldL'rrnrimmrr. vLcrlrljöhrlrch
i2.> «. IX. Marr:««^^ 24.
Möbl. scp. babinct billigst
zu vermirthen. IX. Clui^uLgaffe 10^ Haus-
keior^er.
71376
Vr.
Mobl. S«loi«, Schlafzimmer,
s«V., ailchst Lgier, VI. Geireibemarkt I,
1. Slock. Th. 5. 73532
Schöne Wohmtug im Hause
VI. Hrchbug,^: 17. 1. Stock, beSehmG au«
Met S^errzimiurrn, iSor- u. Dtencrglmmcr,
IAH«, Sxei« uAdilbort, sowie Zugeyör rom
-lovrrubertrriutn
«> »eruisethru. «urkmifr beim H«-i,
bejorgrr 74158
Vr. H^chengasse 18 und 15
stild grtßere uud tlcuiere elegant aur^attetc
rsohüikirge» mir Batczimmeril, elektrischem imd
Galllchr, solrie sehr schknc Tiksdarterrclocale,
für jede« SesckSkr geeignet, billig per sofort
oder November zu vermietbe». 73893
Im Hochparterre, einige
Schritte dem ci>«rn- u»d ALrntucr
u«d ALrntucrriiig,
schbne» große« müblirtr» Zi»Mer m. Alkooeu
Dreihuseiseugafie 3.
71389
sofort zu beziehen. VI.
Elcg^ möbl. sep«r. Gassen-
»lmmer sofort z« veemi-theu. VI. Sumpeu-
borierstr aß e 18, Thür 9. 712 2 6
Möbl. Zimmer uud lfabinci
sür Herren, zu vertniethc». Stuwerstraße 22,
2. Stock. ^73953
Rakslgaffe 6 v1»-L-v1, dnn
Sasa Ptccolo, Wohnung tm 2. Stock per
November, 2 Zimnier, 1 S-btuet aus die
Gaste, 2 Hofc-twele samntt Zugehök S80 sl.
78848
Nahe der Stadt, Techmk,
G^ervatori»m, elegant «»bl. Zumner i»tr
Elavter für anstäudiD. Herrn od. Dame zu ver-
miethe». VI. Magdalenenstraße 10, Th 10.
74167
VII. »»»trll.
Vermiethe Gassenzinnncr,
seimrirt,
amlen.
stis»,asse IS,
rein, schbn miblirt,
anUen, der »aucrnde« Heim sucht. Niu-
ane an Be-
Stleg«, 3. Stock, Nilter.
68883
Wohnnug, VII. Ticbcnstcrn-
»aße 25. 2 Zimmer, Dorzimmer, Suche,
IN biüem Zustande, «er Nooember. 71379
Bess. Frau sucht ebensolche
Mitbervrdnerin »us Zimmer und »üche mit
^nem^ S-tt. VII. Sie»knsi,rn,°sie 27,
73773
Möbl. separ. Gaffenzimmer
,ll «ermieiden. VII. «echitarifteniasie 2,
1. Stock, Thür 9. 72428
Schon mvbb Gaffenzimmer,
separirt. sogleich zu vermiethcu. VII. Kaiser.
straße 98. M elanin, 72358
llezzanm
1 od. 2 elcg. möbl.,
.. lichte
^ad^ dcrunet^n.
kabinet, möblirt, separirt,
licht und rein, sogleich zu vergeben. Mit «e.
dienusg 12 st. VII. Liebenfterng-q- 33,
4, St., Th. 27. ^3232
Vll. Neusliitgaffc .85 bis 41,
Ulichsl dem Burgrinq in zlvei
nei'en mir allem Comscn auS^^fta1te!en lehr
eleyanten ^tckbausern find arsstere und
Wohiütng-n per '»todoznbcr zu
derniiet^i
,4009
. 9
Wohnung, 3 große Gasscii-
,im«ee, 2 Hosiimmer, Aorilmmer, 4>ad.
«!,ck,?, ei«ei-ei Sin«, Mrroeosonne, 2, Siock.
knn Menanin, bis Aoueii.ber zu beiieheu,
bcn d.r Vortti abiiinehmi i. Alle« !i!ii Gaz.
Sortti abiunebm, ,. Agi; üO, chai.
Ziaö inbrOch 7ld, il. ,',»r s-ei-. Auch sür
^>ck»Ü. VII. Nenöouoosii I7, Zu de-
ßüiuiea ooa 11 die 4 Uhr. 73775
Schön, nlöbl. Zimmer,
AuSllch! Soiidlirche. I.V. Lackircrgasie Nr. 7,
3. Stock, Thür 9, 72520
Möb^liricS nugcn. kl. (zabiiict
ist an eine anüünd. Tame um 10 st. monat­
lich solort zu rcrmiclheu. I.V. Fuck>«ih,iller-
gaste 15, 1. Stock, Thür 12. 73222
Lösche Woh-iuiia. 2 Ziiiimer,
Süche und Zugedör, eugl. Closet, in nüchsicr
NLHe de« .Vubiiäumz-ThcairrS, pcr Nod'mbcr
^ d^mieth:»^ d.itihrl, Zjn.z 7y Nähere«
Mauer, «Sschcgeschü't, IX.
straße 49.
E^72u31^°
Garteuwohuung. H. Maxi-
Niilian»laß 14. üa 2 Stock, bestehend au«
4 Zimmern, Borzin-mer, Küche, Sabinet,
Zin« 1800 Krone». 73018
Um 6 fl. ist ein möbl. s^"
^inet^zi^v^Mhen. IX..Mauthnmgast« 6,
c.,
in neuem, eleganten Hause, mit modernem
Lomsor«, se^ prei«wrrth zu verinlethien.
3 oder 4 Gaffenzimmer mit oder ohne Tabiuet.
mü Sade- und rienerzimvicr rc. 74008
rx. Lazarethgaffc 22.
xm. Le»1rk.
Hübsches Mansardzimmcr
jN vrrmirthrn. XIII-9 Hi-ßing, Titloaff-
7A79
Hictsing, Pcnzingers'traße 1l>8
Jahre-wohnungi 3 Zimmer, Borzimmer,
«Lche, Tieuci^immer, complcte« Bad, Bal­
kon le.. elegant au-geftattet, pro November
zu vermiethrn. 73181
Kleine u. größere Wohnungen,
mit Iveschkn uud dartrn rkunböden, mit
Sartenbrnnyung. Seschäst-laden für Demücht-
iraare., mit schönem Keller, 2 sehr lichte
Wersst.,t!en sofort zu vermiethe,l. XIII.
Lumberlandstraße 77 u. 7» und Irnullgastc
Nr. 17 u. 19. ^74242
XIV. Sv»lrL.
Möblirtes. reincS Cabinet, zu
vermuthen. XIV. Jadtngaffe 18, 2. Steck,
Tdür 25,. 737IIS
2lV. vorlrlr.
2 Vrachtwohiiungen mit allem
llomsert, besichend an« 2 Zimmern, Bcr-
zimuier, ünche, und 3 Zimmern, llahine:,
Bad. Tiencrzimuier, loiizunmer, llückic, bei
bkide (Ka4. Äastkc, Abart, billiz pkr ^ove
peeiiwerih zu haben. XX'II. Palffveoffe 21,
Thür 15. 71422
rVIII.
Währing, Antonigas'se 88,
CettagerrÜhe, gröst. u. N. Wohnungen dillig
zu verln. sofc!7t od. ver Nevember. 72^73
Möbl. Zimmer und ^üche
oder Vorzimmer zu vermiethrn. X^III.
Mar1inSsträde^78. Th^26. 723§S
Wahring, Antonigassc 88.
Ga^^nlo.don s?mmt Wostuung, auüi kür
KandischtZ'.k geeignet, billig zu v^rniietben.
72572
Währingergürtc! lstiö,
Cottagesciie, in eleganten Hause, mit pracht­
voller Llussicht, an Tranl.vay- uns Ltodr-
dalmstation, Mezzanin, Morgensoune, zrrn
Zimmer. Cabinet. Tienerrimmer, Vorgimmrr
und^ Küche, englischer Abon, Äas« und
Dasiericitung pcr November zu vLrmie»hcn.
71466
Wähliiigergurtel 121,
Cotiaqesei^r, Zimmer, Labinei und Küche,
per soaleul: oder Novciuber zu v.'rmietben.
Bieneljlihi-lich 57 fl. 71465
Aiödl. schönes chaisrncabinct
an I oder 2 Heveen >u viniiicthe.i. XVIll.
Theresienzaiie 66, Thür 6. 72349
XX L«-trlr.
Für solides Fränlci>> oder
ift ein möblirtes Heicadl.stct mit icp.
Li.'a.rnz villiq z 2 vermietheu und bleich
beziehbar. XX. e-irrffleurgaffc Nr. 9, Th. 1.
74408
Cabinct, s>hö>l inoblirt, scp..
rein, ift oom 1. ».clober oder gleich an einen
soliden Herrn zu vermieihen. XX. Bri-Üten-
aueilände 20, 3. Si., Th. 20. 71513
I»tvsr»o.
Absteigguarticr für disring.
Herrn, 1. Stock, iin Ccntruln,
sofort. Zu sehen von 11 bis
> Uhr. 718^1
Abstciggnart'.er! Clegantcs
Zimmer mit ejgencm Verz'mmer. 0ingang
von der Eeliege, ist scfort zu vermietakn.
Adresse in der Srp. 736«>
Häuschen znm NNein-
betvohnen, beseeliend aus 2 Zimmern,
Kü3>e ic. N. hübschem Gartcu. l stunde v.
Wien bill. z. verm. Uni. ,S. H. 70884"
an dle Lrp. 70884
Zahres- od.Sommcrwohnnna,
Mosterneubur^ Pabenhcrgerg. 31, lO Am.
oom Bahnhof jiloste.neuburg—Lrerlinst Herr-
liebe sdernftck-t. 2 Zimmer. Cabinet, Veranda,
Boden, «rler, Garten, 75 ft. 73470
Acltcrer, allcinstchrnd. dislin-
giiirtrr Herr findet angenehme- Heim bei
ebensolcher F.tviilik. Nntr. unter..Peuftouitttn
73088" an die lXrped. 73088
IV. Bezirt.
große Parkerrelorniilälen.
V. B-zirk,
Kussenlocetl >uie Zinimer und Ziulik,
-virr. Bezirk.
Parierrclocale. Keftereieii, Wohnung,
3 Ziimner, Bad, reia>e Zubehör,
nv. Dczirk. 72965
gr. u. ks. Wohnungen, verschied. Werk-
iiirtten, Eirgruben. väulcrwait.I.k8ollzeite9
Schöne lichte Wohnnng,
Zimmer, Tabinei u. Küche, Novcmbericrm!»
zu verrniethen. Ldr. ikpp. 74197
G-schäftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Wert-
slätten und Stallungen.
Mehrere Geschnftsloralc billig
zu vermiethrn in der neurcouliricn Lazarcih-
gaffe 22 ttl, Bezirk), 74005
Keschästslocale mit Portal,
sehr keuevler Volten, ,n oermielhen,
rv. Favoritcusiraisc 04—66
(Neubauten^, 74004
vieschäftslocal, 180 fl. Jahres-
zins, grout, TöLlina, Gvmnafiumftr, 73, beim
tShmnaNum, scgleich zu vermietden. 73602,
VI. Stllmpergasse 10, ^ckc
Ltniengaffe, Eoffcnlocalc, Zins billig, auch
sosort. 73363
I. Maximilianstraste btr. 11
nächst dcr Oper sind kehr schöne (Sosfcnloeale,
4 Lrffs'uqcn, sammt lichtem großern Souteriarn,
ganz oder getheil,. ferner Hoklotol tötrn,
3 Seftnungen, soiole schöne besonder» sür
IXemploir« ieroch auch zu iüohnungcn geeig.
netc MezianliilocalilLten, 9 KenNer Naffen-
sront, Hof mit 2 geternn'en eigeöen Sti-gevaus-
zingkn ganz od, gciheOt zu vermiethrn. Al.»k.
l.'elm Haurbesoeacr. 72006
Für?kiederlagcn. Fabrikation
oder ähnliche Zivccke sind sehr
stiienc LocalitLtcn ncuetn Haujc, nahe 1er
Stadt, zu vermiethrn, VI!, Neuftistaaffc
Nr, 35- 4l, lecke der neuen «ircher.aailc,
74001
G.'schafkSlorale mrt
vn. Nenltif,
Kirchcugaste
M vermiethe». VN. Nenliiftgaffe 35—41,
Sckc der neuen Kirchcugaste (neue«
Portal
"5-41,
Haus).
74007
Kaffceichanklocal auf frcgrr.
Balten, »eben melikeren Anstalten, per sofort
zu vermiethrn. lX. Lazarechgiile «.»r. 22.
74010
Ganz besonders schöne Sou-
terrarn-Localitätkn, event, m ar. Hos, be»
gueuier Zugang, sür ruhigen Keschäiii-bcirieb
zu vermiclhen. IV. Favoritenstr. 64. 73999
Äroi're, lichte Fabriislocaliiä-
te» nächst der Mariahilferstraßc,
mit Tampfkrast und Tamps-
lsciznng, sind per sofort zu vcr-
miethcn. VÜ Webgaffc Nr. .89.
71178
Groslcr Gaklenladen snmml
Kostnuna. bestebend aus Zimmer, Eabmer,
KüsLe. Acller und Boden, per Novemdcr zu
vcru'.ierhen. Tesalcichen grof^e liästt Werk«
fräste nm 30 sl. vierteljLhll. per sofort.
m. Haidingergasse 24.
7ß247
Grostc trockene Werkslätle,
auch ala Magarin zu reriver.den, sofort zu
vcrmietäen. XiT. Degrrgaste 38. 72594
Grosse, lichte Wcrkslätte für
Srtlnnede, Schloster oder Tischler ist billig ab
November zu vcrmicrheru LII. Cchönbnrnner-
str.i«e 136. 73157
Zwei Wcrknätlcu. VD2.
L-'rch-nleldersiraße 66. und Magazine an!
Traversen, .ar^röIht, vollkcntmcn lickjt, prri«-
würdlg zu vcrnnerbc.i. 74003
Grosse Werkstärrc oder Ma­
gazin, 4 Kallrnse:i!::r, geelgnet auch iür
Wäscherri, 5'IU. Bennogagc 12, per solort
sehr billig. 72508
Stallttugcn
gcdeckier Hoiranm.
für 16 Pfcrdc,
X. Kolutnbusgastc 86.
73845
lilcincs Fabriksglbäu»:,
Parterre und 2 ticwolinbarc
eoia Oeerie, jedoch ol ne Ho-', ecr biovembcr
-i: vermiclhen. 4X. Borschiczni-e 8 jSeilcr.-
gage der Lnzarclhgaste Nr. 20j. 74002
Witlsttttngrn
mit Berpfsegung
Tt'lhe bürgcrl. Mittagstisch
. Anieäa.- mii Breilancode
ao-ier 71lX>l
Geistesschwache od. kränkliche
Person findet in Privat für dauernd gänz­
liche Verpflegung, gewiffendafte Beauffichti-
«ung, ^^egtertung und Pflege. sow,e Ruhe
und ruckl^cptivollev «Entgegenkommen. Eigci'.eZ
HauZ und Garten, im 1. Stock. aUe:n.
Wieland. ^tzgerZdorf, Breitenkurtersträde 24.
69565
Neunrobl. zep. nchtcs
Zimmer. II. Pralernraße, für 15 sl. ,n ver-
mirlben. roent. ^euboi, ^Slaviertenüvuag.
" im Bett-
Äurkunst H.
waarengeschSft.
Schmelzgaffe 5.
66665
Gleg. moblrrt. Z.nnner mit
Schlafcadinet, aus Wunsch Lenkon, ,u ver-
„f?' Neu,aste 38, 1. Stock,
nächster Weg durch die Margarethenftiade.
6S045
r. 4 i?X' Tchiiffcrgaffe 13, Tl,. 89.
schone«, separirtes »lass,nziunner, eventuell
mit Pcusiou zu vergebe». 68111
Schüler und Praktikanten
Werden in gute, billige Pension bei besserer
Favlilie aufgenommen: fünf Minuten von
der Realschule und Gymnasium. VI. Wed-
gasse 15. Thür 7. 6S201
Liräftiger Mittagötisch.
Sudve. ;7lcisch. Gemüse, M'rhlsoeise, 4m.il
wcchentlich Traten, Preis 10 fl. Bis 3 Ndc
warme stüche. IX. Wal°,affr 20, 1. Stock.
-ebne 10.
Speisen kann man gut und
billig in der neu eriiffneten Privairestai^ar
tion, 7. T^illgasse 6. M4.'^
Schulmädclzcn bei anständig.
chri'Nicher Familie, ach! Minuten von der
«tavt, in ganze ePrpfiegung genommen.
III. ^alesianergüsse 8. 3. Ltg., 2. Lt.,
r'hllr N. 70045
Schönes separ. Zimmer an
I o>. 2 iderren m. Peusto» billigst zu vcr-
nüribr!,. II. Qammir Pnr,stall,rffe Nr. 0,
2. Li.. Td. 8. 70202
Talon und Schlaszinrmcr,
-Taani inödlirt. Bad, -Tlir. Licht, Eiadt-
nsäe. ist mit oder ohne Peuston ;u vrr-
miithen. Pich!er,affc 1. Ecke Nustdoriei-
Nione 7. Sochpaii-rre. Th. 1. 70222
,^,n einem gesunden Fantlllcn-
häu-chkn k>c.I-V,js mit S-rtin in scbr
illter L»ii ist ein möbl. Zimmkr billi, mit
ok 7 ohn: P. -i v. ,u vermiklhcn. XVIII.
Gcr-Ibos. Hocke,ostc 10. <;t,.34 1
G-'i. Anirst,.' mit Preisan,ade unter
an ri: kxv. 71001
Guter bürgert. Mittags-
lüch. N. Prsterstraße 11, 2. Ltie,:. Tbür
Nr 3 7
"Jöringlic^c MlttägSpemroii,
feine Kn.cki.-. mäßige Breite. IX. Währinger-
itraße 9ir. 15, 2. S.Tege, 1. roio.ck, nächst
Schcitenring. 65175
Mittagskost, 12, ev. 15 fl
lich. bei anständig^er Familie. Alicr:
55, 2. Lkg., 2. St.. Tl'. 31. 65621
meuat
st--bk
Miltagökost bei besserer
christlichen Familie. Gute Irüch;. mäh. Preis
IX. Schlagergaste 7. Thür 13. 10 Min.
VLM S ch ortkln^i.l z. 6M03
Mittags- ultd Abcudrisch bei
dtsting. Familie gekucht. Anträge an R. B.
III AbamSgafse 4, rstilr 3. 60808
Poiziigl. Mittagstisch iin
Abonnement. Hochschule, I. Fleischmarkl 8.
,i.22l
billigt
Gntc billige MittaaSloft.
Eckienlailvngaffe 3, 2. St., Tb.'II. 68641
I.
Gitter Mittags- und Abend
Nsch bei Mnig.^^amilie, VUI. Florianr^asse
(üutcr Mlttagsrisch bei isracl.
Aain. Slementingaije 28, Th. 7. 71148
Muragesicu siir Srrrn billig
zu vergeben. Taborslreße 6l, l. Stiege.
1. «lock. Thür 14. Näch st Nordioe srb. 74183
'^flittagskosl. scl,r gut u 7 'billiq,
bei israel. ,-amriie. IV. Kkeinschmiedgaffc 3
^Stiege, 1. Stock, T hür 45. 74IS5
.kräftige billige Hausmailns-
kost. VI. Braverstaffe 2, Th. 12. 722 55
Mittaaskost bei sehr anstän-
dlgcr jZamiiie. III. Lbcre iLeiigSrberstiaße
Nr. 10, Thsti 9. 72187
30 fl.! Pension, Gcntrum d.
Stadt, für I oder 2 stabile Herren bei
distina. isr. Familie. Separ. Zimmer. I.
Fleischmorkt 14, 3. Stg.. Th 71. 63406
Glcg. eingerichtetes Ziiniiier,
separirt, ist ver 1. Qctsber an einen ooer
zwei Herren teventuell mit Penfion) v.r ver-
miethen. VIII. Piariftengasse 42 a. Th. 12.
^l;ö667^
Für Taincn vor.ziigliche
Beaüon mit schönem Zimmer vreiiwerid ju
veroedcn. VII. Band,äffe 31. 2. Steck,
Lhür 1 0. 66^ 188
Möblirrcs Zimmer u. P'abinct
mit oder ohne verpiltiiung zu vermierh,,!.
III. Khunugaflc 14, Thür 24, bei der Faia"
gaffe. 68302
Cabinct mit Ocnsion, 86 f!l
natl.. zu verm. I. ^iaria T!^creneusn:?.8e
. 22. Th. 11. «ein Zettel. 66861
Fn Lclircrfamilic werden
ovrr 2 Knaben oder Mädchen aufgcn.
a:*^':!»e. vornlgl. Verpsteg'.ins. F:a:»:er.
>11. Leidengasse 39, Lh 22.
^>111
:!»e,
tmriler.
Slisöu nröbl. Zimmer und
rnsklch!« S-dinkt, ckide lersr., sammt
!irr Pti'ffcn tch distin,. W.IWr ,u vrrni.
des All.'krT:. Ar?^.f>-:i
uud UnisersitLt. Unt.':
kocal. NnfaNvosicn, 13 Lcff-
nurutkn mit langkr F.onr kegei: den neurn
Favorite'lvlay. für Ca'e. Re^uration oder
ank-ke^ SrSste*o4 fos-rr zu verminhen.
rv. Favor'kei'straste 66. 74660
Lchöuc ^abrikslocalc, liüst,
Td. :n.
7"2tz7
Schön Nlöbl. sep. Zimmer
mir »st gn einen oder zwei
Henren fof-'rt ;u vermictb. lZdent. Penston.
Vlser''sci..r 42. L' ir 14. 76in
Ziminer oder lckabinct. scp.,
möbl.. mit Lider ohne Pensson an ein oder
zwei Hc.ren sofort zu verunnkeu. Rudolvbs-
heim, Arnstcingäffe 29. 1. Stock, Tbür 6.
73136
Ttndiecndc oscr angestellte
3räu!rin !ivd.-n srhr ,u!r. bilüaste Pension.
IX. Aiscrstraßc 10, 1. Sliegt. Tdur 8.
7127."
Pension, schönes tOassen-
liuimci bei seiner ilraeliiischer siamilie. I^.
T-berstro!:- 26, 2. Siie,e, 2. St., Tdnr
73729
Bei ferner isracl. Familie ift
ein schon. möbl. -"äffen,immrr. lest. Sin-
gano. event. Pcnst.n. an einen Herrn zu
vermicihen. II. sZerblnandistraße 14. Thür
Nr. 10., 72313
Faülilirnanschl'lt:, clega.«t 7
giu.r2 Personen. ,uic Penü.-,,: nis-
rstedi,,. nnch'' SchoNenrin,. Mari: T.beie-
»-..strar- 0, Th ür 10. 69460
Glcg. Zintmer mit Penäoil
für 2 Persöntn S.:.'ttenring. ÄorlL
Tbercl'.c.istr::?.c 9. T d ür 10. M541
Nächst 5lär!lt»cvriug Zintnicr
und Pensson lei tisf'na. Tflln'.ilie »u ver-
r.neilien. IV. Margarc.d.-r.'. ?l k 7, 1. Crg..
Ldür 2l. 6S4 54
ssituf Minnlcn vorn Schottcn-
iinst ist ein nett mobl. seoar. Sahiner, ilns-
n.-st in den G.,rieu, mit T'cn.ffon, billist zn
rermieih. II. liniere Anganenstraße 2!r. 40,
2. «Ig., 3. Si., T h. 2.3. listö.stll
Del emzelller Dame elegant
m-blittks separirte? G6iseu.;iinmcr. Hoil^art.,
BädeliennSilng, u'ir oder ohne Äenston. an
fcincn siaditen Hcrrn oder T-^me pcr 1. L^üt.
zu vermietben. IV. Sazaumburgergasie 13.
Auökunft beim Portier. 69236
Schönes Zimsncr bei allein-
stehender Frau mit oder ednc Pen'ion zu
vermiethen. XVIII. Schulgaffe .32. 72
Schölrcs Zimmer s. Pension
VII^'^Brea-^aff-"^'," 2°""Siz.'," 2.'^SM
Thür 32. .^2886^
Gonscrvatoristln od. Hoch-
'chülcr sinke:! gute Penürtl u::d ang.'ilehmeZ
Heim bei einer distinguirken Fimilie. VII.
Bkeitegassc 4, 2. Stg.. 2. St.. Tb. 32.
72855
Schön möblirr. Zimmer mit
vorzüglicher Pension nclst rz^-asch; ist lln ti:reu
Herrn als Mitbewohner zu vermiethrn. II.
Ntstrorg.isse 9. 2. St., Td- 7. 709^4.3
Schön möbl. Zi'nmcr sammt
ganzer Verpflegung für jungen Mann. Abc.
7294^
Pension riO sä., schön möblirtes,
''rvarirteö Sa^enzimn-er an I od-^r L Heircn
sofort. II. Kl-ckogasie 4, Ctle Wall.^nÜ in«
^irak^e. 728:-! 0
Schönes lichicS Cabiuct zir
ker.njeii.en, irit oder obne Peu^on. IV'll.
A naflasiu«15. Tb '8. 727 78
Separirtes Zimmer, sikz ön m öb-
lirt, iü Lei keiner Farn'l'. f'''5rr zu vernue:k?n,
eventuellPelifirn- III. iu^aj«ö'Zls?e 36^
kreuuLlixts. m cigenru! Object, mit oder ol'ne
 l.:v.c.brnnRUng. L'tuZerl.
Uel-erwochun^. iorcche-: teori: V-Lra
Zwei anilttnvigc Tarnen i-inden
anZencbmcS Logivl erostu'ÜI o.rnze Pension
bei rinh-^ seli-en L-it:»:. VI. Tugelssl'.''e 4,
S'.. -b. 29 717-..'6
^iür sungen Plann, Zircclit,
ist t7i^ vSelüstlichor Bcvp'stö^una zn
vernrlö::. crcr.lZ:?. er
"6, 1.18. 70'?:ii
lvlcganl rnöö'irtcs rnljigcs
Kafkcnz.tninor. i'.i'5't »Z-etton' nit
bi-lgerli-I Mu'!'' U;:d kihö. Llc'r,
inck» ersterer ktn»-ler Heer
bei a::ter flkitli'oer 'v. 7 k.:.n.. u. ..^.70 rii Preis«
^ nrrer VFrnrndiik>'es Heim 72763-
an die erbeten^
72760
L inöbl. Ziinmcr an
2 3 Hki-ren s."'.''rt-- o.-rniie'lkn. ^>'>t


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 46 ]
68
'Mao, LovvtLA
-seues IVIevsk 1'»sdlLtt.
23. 8 sxtsmdsr 1900.
Kr. 261'
Wohnungen
mit Verpflegung.
Anständige ^kamilie sucht fiir
vornehme TisckZesellsckiaft noch einige Herrn
für vorrüal. Mittag-tisch. ll. Lichtenaucrgasse
Kostkind gesucht.
«r. 12. Th. 1L.
72812
Schönes babinet sammt
Den,Ion ist un, 2 L fl. per M. bei einer Lehrers-
familie zu vermiethen. 111. Kölblgasse 30,
Thür 28. 71560
Kind wird in Pflege ge-
NLmmen. Eventuell möbl. Cabinet zn haben.
Vill. Bennoaafie 10, Thür 10. 70720.
Suche ssräulün zu Bett, auch
in a-nze Berpfleaung. Ü. Sluckvqoile 4,
2. Stock. Thor ick. 706Sz
Vrr oMro oadirivt, wsadlv,
»veo doLL« nenoiov. ?rir moäLrb. v»-
skldsl anok nlltlnxsriLoli. I. Lolo^vrnt-
rin^ L, t. 8tie^, slliiir 41. 71isL7
lsabinet an einen oder
eiimincr on 2 Herren zu veriniethcv. Änch
mit Mittoüstisch. IV. Lt-rhcmbergaoNe 2S,
1. Stock. Lh,1r 13. 7088»
Znngcr Mann sucht möblirtes
Cnbinct ob 1S. Leiober. Antröoc ncbst PreiS-
angabcunter ,7l. R. 72444" o» o krt'. 72414
Schön möblirtes (»abiuct
sammt Penücn und ClcN'icrbcnülzung zu ver-
^ethcn. Wippüugcrstr.^0,,Ttz.^^6. <2437
Elegantes scparirtcs Ziinmcr
ill sofort mit Pension zu vermieten. IV. Wohl-
lebeugaffe 14, 2. Tt., Thür links. 73599
5dinderloses Ehepaar nünrnr
größeres Kind in lietevolle Pflege. '^II.
^wttrnfeldgasse89, 1.St..Tb.ä3. 73272
"2 MttclschUcr werden in
Ein schönes Gliiscnrimmcr
mit ieporirtein Eingong m:l Deniion on >,ve,
Herrn -> 30 fl. 1L. Aoiogols- 20. 1. Stock.
Thür 12. 73401
^n ztvcl Leuten wird cln
größeres dliöbckicn ln Kos: oeiioninlen. 'luS-
sunkV III.J osephi g .Il.dliilckioesck'öst. 72036
2 schön möblirie Zimiurr im
I. ^zirk, Nähr der Uniurrsttäl, eventuell mit
vollst. Pension l-ei enaUsch.deni'cher Familie
zu dcrmietl)en. Unter „(k. H. U- 742.56' Erp.
74256
fl. 60 oder fl. 2.5 selir gute
Penilon. Möblirtes Golsencolinct ,ür 1 oder
2 Fräulein oder junge Herrun. I. Wolltelle
18. 4. Zt.. Thür 17. 740L6
In nächster Nähe des Eonser-
vatoriumS. Schüler oder Schüleim findet in
befferer Familie Pew'ion und Wohnung um
30 fl. per Monat. Ldr. Exved. 73861
LVIII. Eottage. Zimmer für
1 oder 2 Herren zu vermiethen. Pension.
DitteSZasse 1S. Thür 17. 73852
Nächst Ning und Universität
2 elegout möblirte. lep. helle Lim.-ncr, gute
Pension bei bistina. Fomilie. Moßigcr Brei».
Moiia TH-reNensir. S. Tb. 11. 71477
Für
Verpflegung fi'ic junges
strabi g.b. 1. Stg., 2. St.
25 fl. Wohnung sammt
junges Mädchen. III. Harwt'
^ Th. 26. 73970
3.5 fl. gute ganze Pension,
sep. Eabinet over Zimmer, nächsi Rathl)auS,
VU1. Schmidgasse 4, Part.. 2h. 2. 72611
Gute Pension findet ein Herr
bei biliing. isracl. Foinilie, eventuell blos
MtttogSpcnsion. VI. Mariohilferstrahe 8S.
3. Lt., Th. 29. 74228
Zimmer oder fcvar. Eabinct
lnit PcuNou zu vergeben. Lieben. Aloperhos-
gosse 13. Buchhoriblung. 7422b
Junges Mädchen,
das eine Schule besucht, wird in ganze
Tension genommen. Eorgsaliigste Dcrpflcaung,
VI. Magimlencnsrraße 20, 1. Ztieae, 3. Stock.
Thür 2 9. 73106
Wallcustcinstraßc 4. 2. Stock,
Thür 10. ist schön uiSbl. Cobiiicr uiit ober
ohn- Peu üon zu v.rmietben. 73 0 03
Zu vermiethen§ moülirtc
Atminer une Tübiv!:. Aller icpor.. luit elekrr.
Licht und Bad. Pension. Luch als Lbstelo-
ouarticr. n. Nuhdorferstraße 4, 1. Stock,
Thür 9. 7345 t
Elcg. möbl. ganz scp. Gasicn-
»immcr sür einen ob. zwei..Zerren bei isr.
Fooiilic init oder ohne Pension per sosort
" 1. stock.
vermMhcn. VI. Millergojse
71265
von olliinsteheuder Freu orno,nmcn. 7luS
kunst XVIII. Edelh^,sg. 31. Milchg-lchäst
WO«,
Kind wird
Pflege genommen.
pra^ .' 16.
in liebevolle
InzrrSdors, Triester
05700
Kind wird von junger rein-
licher Frau zur Brust und guter Pflege ge­
nommen. Tomdy, VIII. Ledcrergafsk
Nr. 9. Thür 9. 66316
II. Spcingergaffe 26. 2. vt..
Th. i:^
73347
Elne tiilderlose Frau. welche auf den
Lande ein fieuZ allein besitzt und ihr
MllNer bei sich hat. wünscht ein feine- Kin!
in herzliche Pflege zu nedmerl. Nähere An­
kunft Nenilwe.i. lkt,innnss? o Stiege
635^
kunst Nen,lwet2vcmber in der Nähe
Manahilferstlaste gesucht. Gef. AnlrSgc unter
„B. F. 65523" posil. Zieglcrgasie. 65523
Ich suche hübsche lichte Woh-
nuttg, destchend aus drei Zi.nn'.ern oder zwei
Zimmern n. zwei CaL. nebst Zugehör, wo­
möglich Vaderaum, im II., 111.. IV. oder
IX. Gczirk, lsicht allzu enlscrnt von der
Ziinenr Stadt, mit guter Derbindung. Gest.
Offerte mit Preisangabe untcr „E. Sch.
97r. 68510" an die ^p. erbeten. 68510
Ltabilcr Ltaatsbcamtcr
sucht hübsch möbl. sep. peinlich reines Zim­
mer oder Cabinet im IV.. III.^ oder E.
verwitw. Vermietklerin ab 15. Oct.^ DetaiU.
Offerte unter »Nngen. Heim 60003' an die
Expedition. 69603
Acltercs kinderloses christ
liches Chcpaar sucht für
künftig an der Südbahn
coinpl. möbl. gesunde, bcgu.
hci-.bare Tvmmerivohnung,
2 Ziikkmcr, Kanimcr, Külhc.
Garten. (O.ucttc beim Hans
bcvor.zngt.) Eventuell Reati-
tätcnkauf gegen bar. Bei ganz.
Kaufpreis nicht über 10,000
Gulden. Ausführliche Zu­
schriften erbeten unter „Qbcr-
ingcnieur 6k >11" an die Exp.
68344
Zwei Studenten suchen
Wohnung uno Pension nächst der Univer­
sität. Antr. eiligst. IX. Lchubcrtgaffe 22,
1. Stock. Thür 4. 67834
Möblirt. Zimmer mit scpar.
Eingang vom 24. d. M., event, vom
1. Lctober ab gesucht für zwei Personen in
der Nabe de- tcchnolop. Gewetbemuseums
sammt Pension für einen 14jühr. Schüler.
Gef. Anträge unter ,11. 67790" an die Erp.
67796
Cabinet, möbl., scp-, garant.
sauber, sucht jung. Beamter bei christlicher
s^amilie. Nähe des Corlsvlatzes erwünscht.
Antr. unter .Sauber 67772" Erp. 67772
Zwei möbl. Zimmer vom
IV. bis IX. Bezirk. nal)e Ning. gesucht.
Antwort mit Prel-angabe untcr „Ncinlich-
f keit M542" an die Exped. M542
Bei feiner israclit. Jamilic
im III. Besirk sucht jnna. Mann, Beamter,
ganze Pension. Gef. Anträge unter ,-U
Nr. 68287- an die Erved. 68287
Gesucht mölil. Zimincr oder
Cab. mit tbeilw. Pension. XX^II., XIX.
' oder IX. Bezirk, nnd FamiUenansch'.ur. b.
' gtttee, wenn möolich musikal^ Fainilie. Unt
' -Beamter 68503" an die Crped. 68503
Kleines Geschaftslocal, nne
»oenluell^ abzulösen gesucht. Anträge unter
,Damenartikel^'7l8 47* postl. >'11-2. 71S47
2lelt. ^-ran sucht unmöblirt.
. binkt: hch-rrr Zins. VII. B-nbo-lle 3t.
Thür 3.^^ 70 911
Fräulein sucht unqcnirtes
imlner. Unter »Nein und schön
Billige ^hrcswohnnng für
ltere- Ehepaar in der Umgebung Wien?
soll,°ilc 25. Thür 12' 73 2^^
Möbl. Zimmer, Stadtnäbc,
Rr. 71771- -n di? Oxp.
r B
71771
Gesucht nett eingerichtetes
2 elegant moblrrte Zimmer,
evrntukll Zlmmrr und Lobinct mit separirtrm
Siuooua. nickt hochgeleoeu, lorrdcu nah« der
Maii-Wicrstroßc im VI. oder Vll.vrzirl »u
miklh. ocsuchl. Lsserte unt. „ölega:::Z330lE-
an die S.p.
3801
Gesucht JahreSwohnnng. Tob-
liusz, Währing. Torubach rc., 3—4 Wohn»
räume, Zugehör. TutrS Hau-. Garten er»
wünscht. Unter „Preislage 71419" an die E«-.
Zu miethen gesucht, Gcschiifts-
loral mit onsmudigki Wobnurg sür Srlck r.
An>ro..e mit Ziudongabe sind -u rickkru unter
„SälMid 7.1642' a. d. Pro. 7.3642
Gesucht Gasicnwohnuna im
I. VIII. oder IX. Brz. 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Vorzimmer u»d «,1cke lCIoselj. nicht böhcr
....- ... r.'- Fgnnv Huber,
73607
als 2. S ock. bis November.
1. Lobk-witzvlay 1
Tuche Per 1. Mai Jahres-
Wohnung mit 6 Wodnrättmen u. den nöth.
Ntdcnräi:men in der nächsten Umgednng
Wiens und mit schnellster Lerbindung mit
Stadt. Gef. Anträge unter
2785' an die Erp. 72785
S." 72'
Möbl. scp. babinct, nur im
Stockweik. eventuell rnt Mittag-kost. am
Neubau oder Mariabilf der sofort gesucht.
Antrage unter ^Christ 24^ postlagernd VII.
Bernarbgafse. 72 6 89
Wohnung in der Nähe des
dnll-TheaterS. .3 Zimmer. Dor-
Tame init l ljahr. Knaben
sucht bei auslöudia^kr Familie m VIII Bez>rk
llabmct und Bervll gu-'a Nur mäh,ge^ PreiS.
Hüter „G. «. B. 48" xostl. I. EHIing.
aoillk. 72402
Zlvei elegant möbl. Zimnlcr
gesucht. I pair ci Stieacu.'inzang. in der
vtäbe oon, SchoOeuldor bevoezugi. Anlräae
unlcr die O7P. 72232
Zim!tIer^ 1 d Pension in der
dtn.ie b-r IIiOrer,'ität iür einen Hoch,'chul-r
bet aultürdig-r Familie «elncht. Nul'äge
an F. Tkol.. I. Sonne,lielsgasse 7. 71187
Modistin, SO I. alt. kchh-,
2000 «. und sluSftattun,. wünsch» hcher
angestellten Herrn zu heiraten. Unter »Necll
Nr. 71101' rostl. I. MinoritenplaH. 71101
Niik nur sehr hübschem,
fcsckew und intelligentem Fräulein sucht
älterer vermögender Herr ehrbare Vekeuk«»
schakt. ^efe unter „Glücklich 71007" a»
die Exped. 71007
SlZclchc gut situirtc Lame
möchte mit jungem feschem u. snmpathischem
Manne in ehrbare Correspondenz treten?
Unter „Cstaraktervoll 71ds9" postl^eruL
I. Schillcrplatz.
71S9S
Besserer Arbeiter, Witwer.
34 Jahre alt. wünscht sich mit Mädchen,
womöglich Böhmi»:. mit 1200 bis 1800 ll-
zu verebeltchen. Unter »W. T. 72408' postl.
Gumpendorfc rftraße.
Zwei Gcbirgskiiider »rnnschen
angenehmen EedankenanStausch mit gebUdelen
charaktervollen deirat-lusrigen Herren gefetzten
AUcrs. Untcr „Glücksstern 71316" postlag.
Misielbach. 71316
Kleines .vauS mit Garten.
circa 3 Wohnräiiwe imd Zugehör. u. lici er
FabrilSraiim ipcr November zu miethen lle-
suck:. -Unter B.S. M. 72224- an die Exp.
72224
liinmer. Küche. 4„t uicblirt. elnler .11. L.
Nr. 7 1740- an die lrrr>. 71740^
Banherr gesucht sür I. Bcz. Gesucht per Lctobcr
oder N7.chste Stadtnäde. der cincin Verein
Dereinslocatttällm init größerem Saal ein-. o^er ^II. -He-lrk. »..rad^-ade. t^s. -^utr.
'u-.ur. Gkf. L^rfertc nnrer .Langjährige Nnrrei. mit Angabe vrn Lage, und PrerS
Nr. 72762' on d>: i.'rr. 72762 .'erden erbeten unter ,.A. 66' vosilag.
Misielbach. Niederöstcrrnch. 71315,
Ehrbare Bekanmschaft eiucS
über einiges Vermögen verfügenden Fräuleins
von kleincrer Figur sucht 3l^jäheiger Lunü-
maler. Nicht anonyme Briese erbeten nnrer
..Mignon 73104" posilag. VU. Lindenbaste.
SlMpathische Tome wünscht
die ehibare Briauuts.chtil einer aisiLndillen
Herrn »u machen. Unler 43" an die
741S1
Zininier oder Gabinct, voll-
Iländi, selmrirt. alS ?Ids!e>gou°rOer „eluch!.
VIII. IX.. XVII. oder XVIII. «e.i.k
Z'.'lchrjfreu m:t Pre-sailgabe Uil1-r
gestört.72747-' an die Erp.
Möbl. Zimmer mit
,-m. A!lS,'icki inS Freie, inckr -ckeii.
liabinct. möbl., scpar., rein.
c,iel.! wird ani der Laeden sl,r junzen Mann.
,i:n-! ro!'l H.'.ndelS'ache vom 1. Sctober abgesucht.
72747 I Ber cl'ristl. F.amüie. ilsir 8 bis 10 fl. sammt
ll^siscn,^ -lnträlie an 3i. Wüdner.^B-^u.
ilcller. "edinom-g, Ruhe. nahe Posi. kenan'! Jnngci' NiaNN, stob., sucht
4-serie unler „Z. B. 72370" an dw^oed> zc^.bjnet 10—12 fl., Stadt oder
l d-'70! Stadt, bei austän.d. ck-isrü linderl.
^ n. Bc^htlung^Tcmftmgcn. ^LnL^"
.Heirat.
Für meinell Freund, Ende der 3Üer.
evan„elilch, Procnriir eines Srehhandln. .s-
hauieS. mir einem zum srohen Theile sei, ü
citvarlcn Bermöa. von annähernd bO.OOO Mt.
,'nche ich die Beiannischakt, zweck» Hei"'!, mir
einer wirtblckalllich k,^ogcnen Dame ent-
irrcckendeu 2II:erS aus gut sitnirtcr F-milia
ciuzulcilen. Ecsl. Auichr. erbeten inil P7 cre-
^ aral-hie unier .Li. 96' Wien, Poitamt 50.
2I,:r gelle» Fchei». 70Z31
Herr, vornehmen DcrnfcS,
such: vorl.'.unZ Fvcenauslausch mir
voller, distiliguirter, g'uk''.:'--.ner
!^rfe e.'belcn ulltc? ,Leuau 50-^ I.
^upri'Lst. '.'.ur gc^n L ch 'i". 76924
Ii'.1c!!";,abrikaut, vermögend.
sucht ehrbare Brlauntichaft einer feiri"
lntd'll. T'.mc. Anträge unter .M. W. 714t5'
f..lUvrposif. 71415
der mir in Nllvdorf
gcbung ein kleines -Hauöchen. womöglich
^um Alleinl'kwestnen und normalmüLigcn!
Jah'.e?5inle, auffindei.
Nähcrcs N!ullc, Wien,
7N7. Löwenburggast,: Nr. 3, 2. rtock,
Tsit.r^ 713 30
Gesucht wird ein niöbl. reines
Zimmer in ruhiger Lage (mit directem Zu­
gang von der Ctiege? im I., ll. oder lll. L
Preis incl. Bedicnung 15 20fl. Detailline
ZuschriUcn mit Prci-anaale. Unter,,stabiler
Beamter 73847^ an dre Cxp.^.^73047^
llmnöbl. Zimmer od. Vab..
sep.. billig, sucht lediger junger Mann.
Unter ..Buchhalter 7U^48'^ an d. (^rp. 71(^48
llnmöblirtcs Cabinet sucht
ck'kidermachcrin. Zuschristen iiutcr ..sie,der.
macherin 74228" Ui. Poiicllanxavc.^ rost-
'^Bcamtcnswitwc sucht billige
Hiurerwohnung im III.Lcz., 2 Cabincte. klcm.e
.'lücke. Ade. 73887
Buchhalterin sucht bei an-
ttä.ldigcr Familie oder Dame unmödl.
lichtes Zimer, eve.lt. gröberes Vadii'.et per
1. November. Höchsten- eine Halde Stilnde
koin l?ohlmarkt, sammt Pension u. Wäsche
sür 2--) fl. 6v. auch möbl. Zuschr. unter
^ .I M-'"-
Möbl. Zimmer, wenn möql.
vom Gang sep.. lll der Nähe der Train-
lasclne. 111. Ungargafse. gesue^/t. Briese
mit Preisangabe an Grobmann, VIII.
Longkgasie 82.
7295.8
Kind wird von besserem
kinderlosen Cliepaar in Kost und liebevolle
Pflege genommen. X5'HI. Stoudgasfe 81.
2. St., Thllr 11. 705.81
Cül Klnd von einem Je.hr au
ivird von Nvderloj-in libepeae ,» g-unsjen-
baltk aduov, "en. Wi.n. III Tiana-
^a'se I, I St, Th II. 71707
Miiiincr (evausclil^n Che.ralterS) suckt z„m
Noveuiber Fröherc Bcreinzränmc im rV
VIN. Ve-i-"' o,„
aus Toal.
... bis
ziel sunven dem Nivgj, bestehend
4 bis 5 gi,u!ncrn.Nebc„loealitätcn.
kontract-"
Kind wird in
s.. i
l. Stock, Thue 1.3.
gute Pflege
70301
dem NingX
ncrn.Nebcnl
Mestrjnl»rigrr (sontract rrwunscht. An«
arüote lnit PrciZangadc erbeten au v.Zleglcr
u. Ülipph -insv N. lX. Pelitangaste 5. 70368
An der Stadtbahn, bis Hüttcl-
dorf, Wohnung gesucht. 3 d. 4 Wohnrännre,
Zins 40<) st. UleineS Hans, Garttnbeniih..
Nähe rinee Station Bedingung. Offerte .ru
richten an F. Stöckl. IV. Floragasie Nr. 5.
7:'.01
Zinnncr. Cabinet, Küche,
mobl. oder uninöbl.. per sofort oder Nov.
i'l Miether, gesucht. Neueres Haus im III-,
15'. oder V. Btnrl. Bedingung. Off- mit
Preisangabe erbeten an Pclj. IV. ''.^ühl-
22. 4. S t.. Tb., 17. 70992
"Lehrerin sucht scp. Cechinct,
nahe dem Giirtcl. B. H.. XVII. Iörger-
strosie 1, .3. St.. Th. 24. 73.3 l9
Stabiler Herr sucht im III.
Bezirke für 15. October möbl. Zimraer oder
gr. licht. rein. Ceb.
Herr (Chrii.) sucht ruliigcv-
srcunblicheS Ziinn er oder Cabinet, nier zur
Senüsung an Wockentaaen, und zwar nur
taasübcr von »-12 und von 2—6 111,r.
Anboteu.rter .,Stabi173821" ane Czp. 73821
Cin sehr reines, sep. mobl.
Cabinet oder Zimmer gcsuckt. Unter „PreiS-
Lnaabc 71456" an die Lv. 71456
Gegen Ablösung oder Ber-
miethuijg suche ich ein Äelvölbe in der
Stadt nntcr „Nah- Ltcsan-Pia^ 73815"
au d ie Cer. 73815
Größere Wohnung 4—5
Ziulrner zu miethen gesucht oder kleines
^au- zu pachten in V!.. X!I.. XIV. Bezirk.
Briefe unter ,,Billig 73248" postl. Xli,'. B.
Ullmamlstrasie. 73248
Clu LOjälir. fesches V)tädcheu
wüuicke ehrbare r>-Ia„„:jll^ °I eine,, älteren
milsituiricn Herrn. Uuier Frisch aewag!
dir, 74175- bostl. I. Chlings-Üe. 7417b
60jährige LÜirwc wünscht mit
riner gcmu-ihlick-n selbsiänd. grau in freu, 7.
schafllichen Liertchr zu Irricn. Unter .N,"
anouvm 70956" an die Exn 7093 0
AnständtgeS fträulcin. tagS-
über b-jLiftiat. sucht reliicS mSbltrte» separ^
ruhiftcr Hos. Unter
Eli editien
.. Olartcnanrsicht. eve,-t.
„Toetor 6675?" an die
66759
Wohninlg, möblirt, Zimmer,
Cabinet, Küche, nahe der Stadt, zu miethen
gesucht. Bööl^n. Badenersir. 24. 73017.
Gesucht 3 Zimmer. Borp.
Dienrrz., Küche pro Rov. Gef. Zuschr. ncbst
Breisang. au F. Schw.arz, Jaden, Wishelm-
straße 9^. 10. 72990.
Stabiler Herr sucht Per 1. Oct.
möblirtes, reines, separirrcS und ungenirteS
Cabinet od. Zimmer. Nähe des Parlaments,
womöglich mlt gutem Mittag-tisch bei allein­
stehender ruhiger Partei. LMtten mit Prci--
anaaSe unter,,Ausländer 1000" postlagernd
720l8.
72144.
Kleines möbl. Zimmer sucht
solider Beamter bet alleinstehender Lltrrer
nlöglichst mu,1kalischwr Dame i^ der Nähe
des NathhauIeS. Offerte mit Prelzanaabe
unter ..Ruhiges Heim 30" postl. IX/1
Porzellangaffc gegen Schetii. 72124.
Zsmmcr für 2 ledige Äcrrcn
tm ersten oder neunten Bezirk, nur Mezzaiiin
oder 1. Stock, wird gesucht, muff licht, ge­
räumig, schön möblirt sein. Unter ,.R. .kk.
73004" an die Eep. 73004.
Cabinet, vollständig scparirt,
kvrntncll mit Mittag-kost. Nabe Universität,
ab 1. Lctobcr gcsnmt. Anträge mit Prl^is«
angäbe bis Mittwoch unter „'Treigisjalwiger
Nr. 74307" an d ie Cxp. 74 307
In der Nähe der Botivkirch:
wird ein Zimmer, event, mit Cab.. elegant
mi)blirt, sehr rein. sep.. von stabilem disnng.
.Herrn sosl>rt zn miethen gesucht. Offerte unt.
„U. I. 70897" an die l^xp. 70897
Gesucht wird für einen jungen
Mann ein Cabinet mit ganzer Berpfleanna.
IX. Bewirk bevorzugt. Unt. „Beamter 735^6''
an die Erp. 73586
Billige Wohnung, bestehend
aus einem Zimmer. Vorzimmer od. Cabinet
und Küche nebst Boden u. Keller, unweit deS
l. Vezirlc-, Mippllugerstratze, gelegen, wird
ab 1. Octobcr zu miethen gesucht. Adresse
nebst Miethangabe unter „Z. A. 70390" an
die Ezp. 70890
Cabinet mit ganzer Verpflegung im IV. oder
V. r^ezirte. Stadtnähe. Briete er cten mit
Pr iSangabe untcr „Billiger Preiö^73434"
an die Crp. 73434
Stand oder Stall fiir ein Pferd
im XVI. B-zirk- geluLt womöglich mit
Schupsen. um -lnen Wagen unteizubringe,,.
AuSk. XVI. Lrunnengoffe b3. Th 9. 73679
Zimmer und Cabinet. event.
2 kleine Zinlmer im I. oder 2. Stock gesucht,
gluträge mit PrciSangade untcr „Slalul
Nr. 72326" an die Exp. 72326
Earrespondenren.
Wegen Mangels an Bekannt-
schüft! Suche Lebensgefährtin behufs sofort.
Uebernahme eines GeschasteS tFabrication.
Konsum. Casia-Artilelj am hiesigen Platze,
kanaiähr. Bestand linter cin und demselben
Befltzer. Ich selbst bin 40 Jahre alt. ledige»
Standes, besitze etwas Bermötzcn und alaude
nach meinem Aeutzern und mernen Geschäfts»
ltntttttisien Anspruch auf eine Frau erbeben
zu können, welche sich einem angenehmen
Geschäfte widmen will und über mindestens
6000 Kronen verfügt. Bei richtiger Auf-
fafsuttg dieses AntrageS wolle die nähere
Adresie behufs persönlicher Vorstellung unter
»Tircretion verbürgt 70984' an die Erp.
abgegeben wer^n. 70084^
Intellig. alleinstehende Fron,
in den 40er Jahren. mit eingerichteter
Wohnung, sucht dehttfS Ehe Bekanntschaft m.
gursttuirtem Herrn gesetzten DtcrS. Nicht«
anonpm unter „Sympathie 66785" postl.
XVm. Schulgasi e. 66785
Bin hübsch, jung. gut l'rtuirt,
arbeitsam und wünsche mick luit vermögendem
Hcrni zu vcrchrlicken. ilutr. untcr ..Tücktig
Nr. 71698" postlag. V. Rüdigergaffe. Nur
gegen kchcin. 71698
lflur Corrcspondeu;, welche
aber nie die persönliche Bekamitsa all »ur
Folge haben kaun. tvill 50,ährigcr Wann
mit Tame in den bOcr Zahreu fuhren. Uraer
„Spät 71802" C rp. 718 02
Conditor sucht Mädchen,
nicht unttr 24 Jahren, mit 2'XX' ii:
ehelichen. Unter »Condltor 68274
Litakrinaerstraste. 68274
Llpothckcr, Wittvcr, röm.-
!a:h.. 53 Jahre alt. Pächter einer V? !e
.n Ungarn, mit zwti mc'.terirll
Mädchen, welche nur medr turz« Zeit im
Haufe, wiln.fcht ein felk-ürinviaeK Freio
oder Witwe mit etwas
feldständiges Fräule'.n
' Vermögen ehe^.^--
ru heiraten. Pianistin wird bevorzn^t.
Briefe wenden erbet^n^ unter 6hif^re
um jede Stunde t l83 63' an die irxv. 6dv»>1
Wirtlischaftlichcs solides
Frälllriu. kalb.. 40 Jahre alt, mit
jährlich. Elnlommen wünscht ehrb. Brlc.„t-
schuft mit charalteiv. gut fftuirt. tzerrn. Unt.
.Domino 72073" an die Erv. 72073
Junger fescher Kaufmann
lvvnscht «in braves Mädchen oder
Witwe beduis Sbe leunrn >u lerne,'.'
forderlich 3000 bi- 5000 sl. Unt. .Szis:n«
Nr. 60965» posll. II. Tadorstraffe 27.
6>4u'.5
ssrcnndin
sucht äufferst diiting. elegante Tame. N' 7:.
anonnme Zulchriktcn unter „Junge c
Nr. 70523" an ti- lLpp. 70523.
Junger Mann sucht die
Bekanntse^st einer MSdchcnS ober jungen
Witwe, wenn auch mit tkinb. behufs l^irat.
BerulSgen crlvünscht. Briefe unter -Blao'
Bus en 07240" an die Sxp. 67240
Jntcllig. Iran, .'l.'» I. alt.
mit 4jährigem Mädchen, sedoch ohne Geld.
wünscht sich mit nur befferem tzerrn ,» ver-
ehelichen. Briefe unter »Adoptivvater 7-3.378-
postl. IX. Tburngasse. 73378^
"Witwer.'47 Zahrc alt. mit
stchrrrni E!nko„„nrn. wünMt sich mit Fräulein
oder kindrrloser Wilwr baldigst z» verehrlichrn.
Untcr ..7l. W. 71632' postl.Mödliug. 71632
Braves Ptädchcn, der besser
diknrndrn Clalje, 24 Jahre all, v unscht sich
mit besserem Arbeiter mit sicherem Cinkommen
zu vercli-'lichen. Briese unter „Ema Falk
Nr. 71637" postl. Parzellangant. nur yegen
Schern. 71637
Junger Clastsvirth, unab-
hänsis. .33 Jahre alt. mlt Geschält (Gold'
vrnbej i„> Werthe von 6000 ff.. schuldciilrei.
sucht Lebeusgelährtin, welche Lust und Liebe
,u,n Gelchäsle hat. b-ldisft tu ehelichen.
Olute INchin bevor,„st. ilntrSs- „ur mit
voller Adreise werden berücksichtiat unter
,-GlsiLliche Zukunft 7.332.3' bauvtvostl. 7.3.3c»5
.Hübsches luugrs Maocheiv
22 Jahre alt, au- gutem o-au'r, wm.j ?t
ffch mit Hcrrn in grltrr pciillvnkbcrrchtigter
Stellung zu vcrebelichcn. klnträge um,
.Solid 70790" posll. >1. WMcIga,1e. ixur
gegei: Schein. ^^^7079^
Witwe, 40 Jahre, groß/
mit gutem Cinkommen wünscht sich mit eine.
beffercn Herren zu verehelichcn. Unler ,.7
S 70733" posll. Rüdigergaffe. 7073L
Witwe Nnfang der 40er Jahre,
mit gutem Hausmcilierposten wünscht ffch ,m
befferen, Arbeiter zu verehelichen. Unter.
S. 70784" posU. Rüdigergaffe. 70734
Fescher HauSherrns^ohn.
fleißiger GeichäftSmann mit 15,000 K <^er»
mögen, wl'.Nichr behufs Ehe 20—25j. wirrb«
schaftl. vermVg. MädiL'en kennen -u lernen.
Antrüie erdeten bi» 1. 10. unter ,.Kaufm.lnn
N. 71578" postloscrnd VIU. Vcnnoplatz.
g'gen Lchnn. 7l576
Ct» älterer DUchnflSmi?^«,
alleinflebend. geschieden. Christ, sucht paffende
Leben-gtfährun, Frauleiu over Frau mi!
etwa» Vermögen oder sicherem Erwerb (^es.
Briefe zu send-n unter „Glück ouf 7i'737"
pottl.^ll. Aikglcraa sie. 7 07 37
Besseres Mädchen der dicnen-
drv ClaNe m4 ,",ch-r-m Ctnkomwen wünick!
brhusSCHe mit einem7Inge',elltcn oder er, lrrm
Arbeiter drkannt z„ loerden. Briesr rrl'"^
nnter .3!. L. 70715" postl. Tüdbahndri dl»
1. Bctob cr. 70715^
sticelleS Cchevcrmittlcrpaar
osscriit seine Tienhe ohne Vorivcsc,,. UnM
.Renommee 73307' P°ftl. Salpatsr^«-
733^
Tücht. Kansmann, Jsraclit,
.10 Jahre alt, mit beträchtlich,,»
vc>>nösi„. Besitzer einer alten >e„o,„m'rl«ü
JndnsUiiunliruebtncnS „>il jäbrlichcin Re>».
ktlrätzüiff von 7000 si.. wünscht Sde
däuSli» -k!°ge„„n Mädchen. Milgift M'N
eirea 15.000 «I. erwünschl. «es. Antrage
unler .Glücklich-» tzeim 73700'. a»j


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 47 ]
L. 261
8oLvts»
^eues Viener I^Kdlütt.
23. LsxLeilldsr 1AX).
6d^
Towespoudruren.
Antrag.
oder tzaudhall such! eine bessere Fron
mit e!n,eri»leter Wotznu»,. E., XlV.
«oldschlLsstrodi 78. 1. St.. Ld. ».
Antrag. Allcinstch. Witwe,
IL^ekanntschast eines soliden Mannes
!m«ch«n. Brrefe erbeten unter .S<^ar;
6735^ -oktl. Wäbrina. St«t. welch« 800 bi, 1000 k, besitzt, sof,
»u derderratkil, «kigeue« Verm, 500 si,
^sallige «utrSge eiberen ittiMr .Eprcerei
S745I-xostlLgernbRord«esib,htlhos, 67451
Alleinstehende Frau, äugen.
«su,ere, tatboiisch, Z8 A-chre, mit linnem
ankommen, sucht als Lebrn?«fährten nur
a^rren Herrn mit giUem Eiurounnrn unter
^roe^kch^lSI-
dchufs Ehe wünscht iutellig
hübsche- Mädchen auS anstärrdt^^ Hed, 722.37
2li 0 Fami'ienriirksichten
7 -5e sür eneioe T^ter, inieNch, jun„S
h^u-:,ch r-jo«eireS Mädchen, auS »utein
A.^ j-h'l, Auichult, die
4 V-k-unitzh-i, k^neS charaktervollen Herrn
--. '. -nru!! e.-ir» waraerervoaen verrn
> ta Ucheier Sl'llnn, heintfi daldi,er 6h- ,u
r, w:.rn, Stoatodaamter, r-eior Vorjug,
V '' »!«>">!N!e 2nt«,e
- i Irr .-7 M, 72210- voLI. r--,«
. 72210- »°ri. VII. Aiealer-
-"r I«, bi- 27, d, M, erdeten, yrohc r>,-
- Nue ,ei«n schein, 72210
s?!ijähr. besserer Prosessionist
^ tr.ilischt sich mit einem Mädchen oder junl-er
LFr'ltwe mit einigLn Lun'-Trt tzvideu rasch
vereheUchen. KItrög. untrr „Rotna
.^r. 730i2- postl. X^ll.
Bergsteitz^laste.
7.3012
Monteur, .?2 Fahre alt,
^.,t k^> «!. V..rm, sicher anoeiieSl, mit
l^der lO-eO sl. Ehelich. Verdienst, wünscht
Mch d-I-nd ,u verehelichrn, Untrr „MüiI
Me 71873- m»l, V-1 «üdiaer-afie, 71073
Jnugc Liunc, blond, hübsch,
»o» el-vontem Siteiicur, sucht edebrre
^.-sonntschast ei»«s diitin-uirten ,ul situirt,
„ nu^ ,e^ti schein. 09832
Kaufmann, Besitzer bau
Haus und gutem T»lchäf1 nächst Wien,
34 Jahre alt. kath., sucht mit einer gr-
bildeten, vermögenden Dame von 20 biS
80 Jahren behufs Ehe in Dezketzr.zu treten.
Briefe erbet, mit Photographie unt. »Ehren­
haft 1900" hauptpostl. Aur gegen Schein.
Aftiaguirt», ^»nge, elegante, schZne
Tame
snillt die ehebarr Bcsia«ntsch»ft eiiieli
vormchmea, gnlsilnirtra. alteren Herr».
Ges, Anträge unter „B, L, 68445" an die
Exped, 68445
Jungem Mau», selbständiger
Iadrikavt. wüuscht sich mit hübsch. Mädchen
eventuell jungen Witwe zu verehelichrn.
Vermögen erwünscht. Antrage erbeten untrr
.L. E. 3- postl. XVII-1 M871
Intell. 27jähr. Mädchen
sucht behufs Ehe chrbare Bekanntschaft mit
nur älterem, sicher angcncUtcn oder sonst aut
fituirten Herrn. Nur nichtanonyme Antrage
uuter »Herdstrosen 69948- an die Erved.
60948
Staatsbeamter, Jurist,
26 ). alt. Chrlst. wünscht crustc Bekanntsch
mit vermögendem unt. 24 Iadr.n
Unter -Teutonc 699llD an die Erv. 6M20
Fräulein mit 16,000 fl.
Wäre geneigt zu hriratcn pensionSfäyigcn
Beamten von 40 Jahren bevorzugt. Nur
nlchtanonym unter »Magda 699-19" an dre
Erped. 60949
Junger gut situirtcr Mann
wün'cht de'kntfs die edrvare Lwka:'nlschast
einer sympatliischrn vermögenden Tame. Unter
„Marssohn 76900" an drc Ez-p. 70900
Bcsscrcd äOjähr. Mädchen,
Blondine, böhmisch und deutsch sprechend,
mlt 2090 K.. wünscht behufs Ehe die Br-
tanntschafl rines sicher angrstclltrn, soliden
Herrn zu machen. Nur ernstgemeinte Antr.
erbeten unter .Bestimmung postiag.
III. Hanptstraßc bis 1. Lctoder. 7o017
Für junges hiibsches Mädchen
mit gut gehendem Modesalon und 2000 K.
Barvermegen wird passender Bewerber, Be­
amter oder Angrstcllter in sicherer Stellung,
xZsr.. nicht uuter 30 Jahren, gesucht. Unter
Vrogerin 69631" an die Erp. 69L'>31
Oberbuchhalter wünscht die
ehrbare Bekanntschaft mit feschem, ver-
luögcridem Mädchen zu machen. Tersrib« ist
von großer symp. Erscheinung. Ehnst.
38 Jabre alt, in Lebensstellung, mit
5i>00 A. Iahreseinkomnun. musickaltzch uns
Sie/ wolle Antwort unter »F. B. 99-
postl. VII. Lindtngaffe. gcg. Schein abgeben.
69857
Intell. Witwe, 30 Jahre
alt, mit etwas Vermögen u. gutem Ein­
kommen. sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines charaktervollen Herrn mir sich rem
Einkommen. Nichtenonyme Zuschriiten nnt.
.Fortuna 42- postlag. VI. Mittelgasse.
70593
Junger Mann, 20 I. all,
Inhaber eines MilchauSkuhrgesch., wünscht
Fräulein, event, junge Witwe mit einigen
tausend Gulden, welche Lust zu einem Milch-
auSschank HLttc, hakst zu heiraten. Zuschr.
erdeten, nicht anonym, unter »I. E. 71Ä8-
an die Sxped. 71388
Hübsckze junge Tame, Blond.,
wüuschi kdrdaie Besonntsch-st mit put fi:,
ölt. Herrn, Antrö,« untei ,E!e,anI 67.539-
-n die Er», 67.539
.tlindcrlose Wittvc, symp.,
4-1 Jahre alt, mit ,3000 wünschl sich mit
lald, «uk situirl, Herrn zu verehelichen,
Briese biS Tiinsiaa nnler .Oliille 71482-
rcftlaa, Bernardsasse, 714.52
Witwe, L9 I. alt, kinderlos,
mir eingetichreier Wohnsng. wünscht sich
mit einem best. Herrn zu verehelichen. Briefe
erbeten unter »Trautes Heim 73945- postl.
V. Stüvigergaffe. dir längstens 3. Q'-todc-r.
73r»13
Für 20j. hübsche Blondine
wirb gut sit. inielligeuter Bewerber gesucht.
Unlei .Glück 73975- »asil, 5 II, Bernard.
?->!!«, 73075
Witwe, 34 Jahre alt, gute
Köchln. 8000 A. Denu-geu. s»chr die Be­
kanntschaft eines Zählkellners oder Wirthes
mit Geschäft behllfs Ehe zu machen. Unt.
.A. S. 73752- an die Lrp. 737.52
Heirate sofort jenes hübsche
Friulein oder junge Witwe (Israel,), welche
mir ,u einer Stzisienz »erhillt. Unter
.Glücklicher Zufall 71011- haupiposilogernd.
71011
' Heirat.
Für m^nen Sohn. Fodrlksbeßtz in Floren,.
-Leatsch-cesterreicher. Christ. Witwer, 39 I.
alt, mit zwei braven -naben, welche aus:
wärtZ stubiren, und einLm netten 7jäbr.
Mädchen, hochgeacht. gesund, v. regelm..
2ngen. Aeußeren. Star. 1.73. mit ,-eml.
zroß. Vermögen u. bedeut. Einkommen,
ache ich bchuss Verhele, d, Bei-nnlschafi ,u
machen mii einem Fräulein oder kinderl-
Wilwe pasi. AltcrS, aus h-chachth, Familie,
d, malellos, Pergangxnhett, do»k. gesund,
sein gebild,, s, muüeils,, gemSkhl. Häuslich!,
erzog,, v, schönem Neuheeru mit etwoS Ver­
mögen. Neskertaut. cherd. v«i dertrauenZw.
detaill. Vntzlunkt eekicht. Antw, ous Priese
kann nicht dar Beil, », 2 Wochen eelheilt
werde-,, Ofseete unter .Frau -B. sit, 3l)>>s-
bksördert Haasrnstein u. Vogler, Wien, I,
71348
Aelt. wohlhabender Herr,
Edri», sucht ein tugrndlmstrs, schönes,
»enn auch armes Mädchen zur Frau.
llnträge sammt Photogropoie und LrbrnS-
laus erbeten unter .Ernsle illbsichk 73215-
an die Epr. 73215
>^n>ei junge scliDc Herren in
^I,ec-r Slellnng ,-l äeschen die ehrbare Be­
kanntschaft znwier gut situirtcr Dauiru, llutee
„G. L. 72111", an die 72111
Jnngcs Fräairru wiiaftht
Brteswechlcl, Nuter .Ninterll-üUe 70-324"
l, haupipadlagcrnd, 70024
Junger Mann in aeachketer
siebrneiieuü.-ig wünscht die ehrbare Beknnnt-
chnil eiuer nurbhängiarn feschen Dnmr zu
machen. Unter .Lietor 70679- an die (iap,
7067S
Fesches 32jähr. Mädchen,
stredsam. sehr anständig, mrl 41. Erspornist
und bjähr. versorgten -naben. wünscht sich
... tin Milchgeschäft
zu verevelichen. Mc
übernehmen. Uoter
postl. M ärzstraste.
ilchge-schäft 50044-
Gescliäftsmann, .^8 Jähre
kath., Witwer, mit zloei gröberen
Mädchen, sucht brave Frauensperson mit
V.ermögen sofort zu ehelichen. Nur ernste
Zuschriften werden beantlooctet. Unter
.Gut 08095- an die Erv. 68008
^üjähr. kindcrl. Witwe nrit
Iohreswohuung wüuscht behufs Ehe die Be-
kamltschaft eines älteren onständigc.n Ar-
eu'.es
deiterS zu machen. Unter .A. B. 66244- an
die Expedition. 66244
23jähr. gebildetes Fräulein,
l)än?lich, rorläufig mit 1000 fl. Berver-
mögen nebst Ausstattung im Werthe von
12: vee-
ebelichkn. Nur crnft denicinte «nirlnr er­
beten ntller .Berta 72808" »oft!. I>, ssernin-
gasie, 72808
,:Zwci hübsche junge Damen
nutz nchtboitt Familie wünschen mit nur
sehr anständigen Babnbeamtcn in ekirbare
Corresdandenz »u tielen. Priese bii Ton-
nerüag für ersierei Fräulein unter .A, 19-
sür zweiter Fräulein unter .M, 17- voül.
XII, M-idttnii, 58308
Mädchen mit einigen dundert gülden Ver­
mögen wünscht charatierdoüen Mann In
sicherer etrüung oder b-sieren, Vedeiter
Eh« kennen zu lernen, Äitwer nicht
nuageschlosien. Srntz gemeinte Anträge erdet,
unter .Slü-IUchez Heim 7300L' r»K1»g, V.
Wolsgau,gaffe ffbÄU
Ghcvcrmittlung dorschunlos
sl'ic Damen und Herrn. Unter .TiSeret
Nr. 65320- au die Erp. 65320
Witwer, vermögend, sucht
Witsrau mit GtsAäft, Nichianondme Zuschr.
erbeten unter .Herbsi 65713- an die Erd.''
65718
-Heirat.
Adeliger junger Mann, 30 Jahre all. kath..
mit IlniversitätSbildung. wünscht sich mir
Lame. welche Lust für- Landleben besitzt, zu
verehelichrn. Mitgift mindestens 50.^t0 fl.
deauspruLt. Jeder Scherz und AnekAymeS
»erbeten. LiScretton Ehrensache. Unter
Ernst 65777- an die Erp. 65777
F^ibrikant. Ehr., Bicrziger,
8 Mille Kronen jäbrl. Einkommen, sucht
-''"-"de Lebensgefährtin mir entsprechendem
»gen. TiSeret-on verbürgt. Möglichst
nicht cmunyme Briefe erbeten nnter -Ernst
Nr. 06877- ar-. d l.^ Erv. 6687 7'
Gastwirth, I. alt, mit
Vermögen, wünscht eine klöchin. levig oder
Witwe ohne Minder. 35 bis 48 Jahre alt
^ Welschen. Briefe erbeten unter ,G!ückUch
^. 7 1 005- an di e Erp.
^71005^
Winvcr, 11 I. alt, Haus-
besitzet bei Ledeubura (Unyarnl. mit Kinder
von 5 bis 12 Jahren, sucht Mädchen oder
Witwe. 36 bis 44 5ahre alt, mit ciwas
Vermögen, zu ehelichen Unt. .Ernst 71079-
Postl. IV. Neumanngaffe^ 1^079^
Gcschicdcnc ssrau, -üStö
mUIIeren^ Jahren, lleineS LcianSxen, suün
Lebentz-iesährtk!,, 2!ntr, erüclei! nnler „I. H
Nr, 1 84 9^ t-°sil ag, XNIl, Schulgaüe 34
6)ibc cs für ein gan; a lein
stehende- Fränlein in mittloren Jahren mit
Inhreswohmlt'g in Wicn oder auf dem Lande
einen Lebenspefährtrn zwischen 40 und
50 Jahren mrt sicherem Einkommen? Briefe
erbeten unter „Herbstslirnmung 72903^^ an
die Exp. 72903
Kaufmann, 45 Jahre alt.
mit MUem Geschäktc heiratet charaktervolle,
intolliaente, licben-N'ürdijze Tame mit einigem
Berurögen. Zuschrüten uuter „A. A. 72889-
postl. II. Ltephanics^asie. 72389
Witwe mit Hausbrsorgcrstellc,
47 Führe alt, wünscht sich mit einem
Kkschüfisdicner oder besicren P.rbcitrr In den
zünsziaerjahren, jedoch ohne Kinder, zu
oerchclichen. Nnter.F, S, 62S78- dosilag,
Mariitreunafie, 62676
Junge interessante Tame,
Isr., makellos, däu-lich erzogen. wüiEchi
die ehrbare Bekantlchaft eines intell. gut
siturrten alteren Herrn, auch Witwer. Unter
Ernst 70873- hauptpostlagernd, gegen
Schci
Gebild, ölt. Fräulein mit
2000 L. und Heuserbe, wünscht die Be-
kantscheft eines Beamten, nicht unter 40 I..
Briefe unter .Leim 72839" an die Erp.
^72839
Besitzerin eines gut gehend.
GesrhäfteS. Witwe. 50 ^ahee alt. mtt Bar-
vermögen. sucht pens. Beamten behufs Ebe
kenlun zu lernen. Briefe uuter .Vereinsammr
Rr. 72840- an die Exp. 72840
2.5jähr. iutellig. gebildete
Mann Wünscht sich zu verehelichen. Alter,
Eonfesfion Nebensache. Gefall. Zuschriften
unter .Mignon 71813- postl. III. Haupt
straße (L. 718 13
Baron von altcui Ndcl. mit
LNge-'chruer Berwaud!shrlst. Teutscher, 35 I,
alt. 3600 8, ssilnkournirn, Wohnung ir.,
rn bejlcherter LebenästcUung in großer
Fabr-.ksstlldt Nortzmährens, wünscht mit
hübschem gebildetem n, häuslichem Fränlein
oder Witwe behufs odin,ftndt, sucht ältere
Dame mit mindest, 30tX> bis 4000 n, b-h.
Ede oder Lhcilhaberschast, Unter Steier-
mart 73308- postl, Saldatorgasie, 73308
Wirthschaftsbesitzerstochtcr,
30 Jahre alt, welche 20 Joch Grund, schöne
silärten, neu gebaut sbcsonders geeignet für
Gasthaus) besitzt, wüiejcht sich zu verehelichrn,
B-an,keucht werden 5000 si, und «cnntnitz
der Laudwirthschast, Unter ,Rr. 70044-
posrl. Zicuicngbach Nr, 30, nur gcg. Schein.
70014
Jnligc blonde hochanständige
Dame wünscht die ehrbare V-Ianutschait
eines nnr älteren Wohl situirtcn Herrn.
Ses, Antw, unter .Blondine 70959- an die
Oipcdirion, 70959
2 Zchlvestcrn, nicht hätzlich,
jedoch verniögensloZ, wünschen behnss übe
die Belauntschaft inieüigeniec fescher Herren
in gesicherter Stellung, nicht über 30 Jahr-
alt, Lusche, erb. bis 27, d, unter .Blond
und Brünett 70952- postl, Fzerningasie, nur
gegen Schein, 70052
^.pjältzigcs Fränlein urit
Geschäft wünscht zn cheiraken. Briefe unter
.Blondine I Nr. 70955- postl, VII, Linden.
70S5S
Ttaarsbeamtcr, Reserve-
oksiciee, 27 Jah-e alt, lalh., mit 4000 «.
üiulommcu, wünscht zu heiraten, Reslertert
Wl»d auf elegante große Erfcheinuna. Häus­
lichkeit. nnd kleines Vermögen. Briefe unt.
-Professor 71101 an die Exp. 71101
Fesch: Witwe wünscht sich
mit sicher angestelltem älterem Herrn zu ver­
eheliche,,, Unter .B, R, 72163- an die
72163
Jullgce makelloses Fräulein,
ysmpLthische Erscheinung, sucht ehrb. Be­
kanntschaft eines eleg. gut fituirten Her^n.
Unter .Par Hasard 71167- postl. Franz
^oiephbahnbof. 71167
Tisting. junge eleg. Lame
sucht ehrö. Bekanntsch. eines vornehm, eut
st,^uirt. alter. Herrn. Gef. Briefe unter
.Glück 71166- postl. Irenz Zosepßbahnbof.
71166
Junger Mann, mit 1700 fl.,
wünscht mit Mädchen, welches der böhmisch.
Sprache mächtig ist. in Eorrespondcn; zu
treien, übe nicht auSgeschloffen, Dtiese, wo­
möglich m,t Photographie, uater ,W, P.
sikr, 721,,- postl, Schwcchat, 72177
9ft:r ein arincs Mädchen,
icht schon, nicht mehr zn jung, und doch
cine Mütenoistdkichr Sehnsucht nach ein
bischen LebenSglück! Ist dies unerreichbar?
8."?5 .Ttt» und gut 60123- dostlngerud
Weftdarndo^. 09123
Lehr aaftändiges Fr.äizlcin,
großr lküdsche Erscheinuvg. ÄuSlich gebildet,
mit 1400 fl.. sucht ßehufs Ehe mit pensionS-
fährgem älterem Herrn bekannt zu werden.
Nur wirklich tsahrheilsaetreue Anträge von
charaktervollen Herren Unter .T. H. 27-
vosts. IV. Revmunneasse. 68742
Birreanvorstand, 3.^ Ja.hre
alt, mit .3000 fl. üinkvmineu, heiealet sof.
-infcchel eZeinstebcndc- Fräulein oder Witwe
in, Vlter o°,i 24 bii 38 Jahrrn, Be-
Lnzvr-chl. ,8000 bis 12.0M sl, Mitgift.
Unter .Fritz 71523- an die «rp, 71523
Ttzmp. Frau, Jsr., allein-
strkend. mit rentablem Geschäft und
schönem ruhigem Heim. wünscht sich mit
älterem schafkensfreudig^m intell. Mann mit
etwas Vermögen oder vensionisten im Älter
von 50 bis m Jahren »u verehelichen. Unt.
-Glückauf zum neuen Jahr 71534- an die
^7rr'editron.
7^34
Fesche Blondine wünscht die
edrb. Bekanntschaft mit gut situirtem ölt.
Herrn zu machen. Briefe erbeten unter ,Ge»
mütbvoll 73090- an die SrD.
73060
Tericuscr Herr sucht ehrbare
Bekanntschaft mit einer jungen hübscheu
Dome. Anträge unter ,A. D. 73654- an
die t-ttd, 7r8.>4
Intelligenter junger Mann,
20 Jahre all, möchte mit disting. Dame
auch Witwe, in ehrb. siorrespondenz treten.
Unter »E, 734,33- an die Oxp, 73433
l?leg. Herr, grosr. Mitte der
Vierziger^ wünscht ehrbare Conneifianee mit
unger hübscher großrr Dame bedufZ Ek^.
Intkr »Ewig mein 73925- postl. VIII.
Mariatreugasie, gegen Schein. 73925
TeS JunggeseÜenlevenI
itderdvüssig, sucht ein in den besten Iobren
Baomei''
stehender Baomeis.r: behusS Ehe die Br
kannrschaki einer disting. dermög. «ßri4tlichen
Dame. Anträge trbeten ynter »Renaissance
Rr. 71077- an die 8pv. TiScretion wirst
-»'Hchrrt. 71077
die MLttotlTvic idrcS SommrrLusenthälte^ an
LrngnvLile leidet, wünscht mir Herru der
stöhereu Gekell^cherstskr^sr im dltter von 45
bis 55 Ia^en in anregenden Biick'vrn'sel
u trcrrn. Dir Dcantwornmg der eiLlanien-
en Bnir'e erkclqt tm Zeirraumr von l^ier-
zehn Tauen rrnd sind selbe unter r?er
»'pstr» »ä 69-95" an die zu
senden.
Giiltzlcirat.
I4er intell. bSbscheS junges Fräulein wird
intrll. LebenSgefähete. nicht über 35 -obre
alt. gesucht, dv sich mit 8000 b. 10äXtz') K.
dem G«
an dem Gesckmste d. Haters «Großhandlung)
b tdeiUgcn könnte, ^f. Zuichrijtcu unter
.GroßhLudlet 67113- postk. IX. PorrellL.nr
gaffe .AvontzmeL unterücksichtist. 67113
Tischlerineisteri«, Wittvc,
Wünscht sich mit einem Meister in gesetztem
Alter, der n.^ch Wien zuständig ikt, zu ver-
beiratcn VIII. Iosephstodt, A.^gasie 22.
Gatter. 70854
Acst. bessere allemstchende
iFrau sucht erT-.sie Bekonulschasi «iueS 50 bii
60iädr, WauurS. Uuter »M. C. 78905- an
die i^oedit ion. 737 05
SOsä^riger hübsck'er M7nn,
schwarz intelligent, besitzt gntgebcvtel, feines
GeiLrkt.in kebsiaiter >>?ut'chivrahiaer Pro-
vinzkadt. sucht bc-u:'S Üb» einf.^ch erzogener,
hllbschcs MSkchen. kathol. Confe^ou. Ver­
mögen von einigen tsusesd SgF»ne, er­
wünscht. Briefe erveieu unkrr »AaNwfreund
Skr. 70SS6- an die Srprd. 7^886
Müdktzen der besseren
dicnendeu Classe. Code der L^erstigerzahce.
1.'00 bis 2000 st. i^rvarmSgen, wünscht
sich mit älterem Herrn in vennouSfähiger
Stellung zu derehkli<-en. Unter »S. E.
Nr. 70629E postl. l. SalvatskLaffe. TVM


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 48 ]
v«, SovQtr«
Mienen l^blLtt.
23. öeptsMdsr 1AX).
rsr. 261
I., Schlllerstraße Nr. LV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. IV.
Die
§ 5 ,Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
umfassen SS Seiten.
Iuha! tr
Allgnneloer Vrrkrhr Tkit«
H.,.«rr!°u!r-.ntr»gr 40.
Hcrren- und ükameu»
CoukcNo» 4l, b!.
'^/e!i"u"«.''^1b?^".Mn'41. d7. »8.
genun
Maschtiien. Aalchincn.
dkftandth.ileu.Wirkjkiigi 42, SS.
M»sik-7»uftrument« und
Muftkali.« 42, SS.
Phrtographte. .... SS.
Spurt 42, SS, S2.
Pfkrde- nnd Wagr«.
An- und Berkaus.. S2.
Geld-und Hhpotheken-
Berkehr 42, 4S, S2.
VerschledeneAntrag«. 4Z,SS.
Untrrrtcht 4Z, 44, S2, 80,
Frilirschulen und
^rtleurtnnrn.
Osten« Stellen.
Strllen-esuqe.
81,
27, 28, 44, 4-;,
4k, 47 4K, 81,
82. 83.
22. 30, 49. so,
S1. 83, 84.
84, 8S.
Lvntch-Anstalten und
Wes3!erin»en.
kNctder-, BZaslbe- und
Modlftenarbeiten... SS.
Realitiitenderkehr.. 30, S2, 8S.
Geschäst-<>4)etl)riltgllng«n SS, 68.
Geschäfte
An und Berlüuse ... 30,31,82,53
88 ."
Dermtethungen
32. 53. L4, 88,
87.
Gelchifts. undFabrlkS-
locale le. 32, S4, 87.
Wohniinpen
unl Bernstexung.,.
Zu mteihe» gesucht.
Correspoiideneeu..
Funde und Arrlust«
Vermischte Slnzeige»
87, 88.
SS.
SS, SS. 70.
70.
70.
Tic beüeu Wiinschc ;i:m Jahres-
Wechsel wünscht allen seinen vcrrh
.einen verehrten Gasten
und Freunden Herr und Frau Isidor Hirsch,
Restaurateur, H. Taborftratze 36. 73531
Gut stille h. d. Eifcrsnchts-
Wahns. 713.75,^
Zweisachcr Hausherr in
Wien, der in Jögernborf eine Adresse ye-
wünscht hat. wird um Brief gebeten. Ahr.
bewußt oder unter «Iägerndorf 73741' an
die ^rd 73741
Anita
Merllebstc gib Lckcnszeichcn von TIr, mtchtc
gerne Beils schreiben, 1000 llüße, Franz,
7181L
Anna B.
Biu Über Deine Nachricht überrascht, wird sich
alles wieder geben. Tausend süße Üüsie.
über Eonnl eg uud Feiertage 71041
„A. G.'4."
Aufklärende Zeilen erliegen, bin heule außer
Gefahr.— Sei lieb, schreibe!— Deine
trostlose treue A. G. 72850
..71. S."
Dries ,n spit erhalten, Bitte unter der
Chlssre .8, L, K70V4- Monla, Bries »u
beheben in der tkxp, 712D
„lltosavontino."
Danke für sSmr.ltslrche Karten. Wer bist Du?
Entlarve Dich. C. A. 7M67
Nitia, Hotel lln lav.
In Erinnerung an schöne Tage sende lch
- rrt-ch- --- ---
Ttr heute herzt-che Grütze,
71SS3
„Transvaal."
Monta, Abend; SL8 Uhr,
Frieda.
72517
Blau!
Reiseprogramm geändert, treffe Dienstag
spät ein, bitte DiZpofitionen fstr Mittwoch,
erlvart« no ch Brief. tz. G. A. M. 7382 2
Cafc-Eckc, Sanistag.
Bitte UM Angabe einer Driefadreffe. Unter
.W. G. 25" postl. I. SeilerstStte. 741k>3
Laudon 17.
Dein Brtes hat inich sthr gekränkt und »«-
stürzt. Die leichte Loösage bewuht, verinuthcte
eine bestandene Neigung, Ban Deinen Brtcsen
ist Me« vernsch-tct, nur Einen behielt ich alr
selige Erinnerung wodurch Dir niemals Un­
angenehmer rrivächse, denn Du wirst mir
immer heilig bleiben, und in ineiner Erin­
nerung fortleben,— Eine Bitte mußt Tu
ab'
mir
aufrichtig, uiieso dies Alles gekommen, beim
ich kann cS nicht lassen. Wenn wir uns doch noch
»ui Zeit,,, ,? Anzeigt senden,— Ick
I-sge immer freudig Deinem Rufe, wenn auch
noch so selten, 718S7
Theure Mnz.
Bin btlm KLnigssre denkend an Dich. Adreffe
bleibt „^ien, Hotel de France', woselbst ich
vom 23. dlS 28. verbleibe. Schreibe, war
mit Dir ist und beobachte täglich diese
Rubrik. Küßt Dich Dein Dich treu liebender
70S19
Mittlvoch- Ronacher.
Jene hstbsche Dome. weiche dom Herrn
Schwarz -eheten wurde, am Freitag
Blatt zu lesen, wird höflichst ersticht, die
Annonce dom Freitag -u beantworten.
72238
iuständigst bekannt zu geben, wo ein ehrb.
Wiedersehen möglich Ware. Unter »Staats
beamter 72152" an die Exp.» nur geaer
Schein. 72152
i^okNdorf.— '/-. Grtts^.
Antnrg.
Beamter eines der grbßlen Finanzinstitute
Wiens, in hoher Vertrauensstellung, pen«
fionrberechtigt. auS vorilehmster Familie
stammend, kath., 37 Jahre alt. von elegant.
Erscheinung, umfaßenkster Bildung, wünscht
behufs Eh« Btkanntfchaft mlt vollkommen
—— 1 .^ Alter von 25 b'.r
unabhängiger Dame im
35 -abren. mit einem Borvermöden von
mindesten» 25-000 bis 30.0iX) st. Discretion
Ehrensache. Brrefe. wenn möglich mit Photo-
Vrnstcr Antrag.
Bornehmer Arzt, in Wien domicilirend.
36 Jahre alt. vermögend, sucht behusS, Ehe
reiche Dame biS zu 26 Jadren. VermltUec
ausgeschlossen. Unter »Zufall 73808' Haupt-
vostlaaernb. gegen Schein. 73808
Ernster Antrag.
Lediger Herr der besseren dicncuden Classe.
40 Jahre alt, wünscht sich ulit einem Fräu­
lein ooer Witwe mit erwaS Vermögen zu
verehelichen. Unter »I. 70016" Vvstlag.
Ma^imilianstraße. 70016
(rrilsler Antrag.
Diftingutrte ältere Daine, Ifrl,, mit Ja^r-
wohuung nebst ciiler Rente von 1200 »,
j-hrl,, wünscht ebensolchen Lebenigesahrrcil
mit nachweisbar gutcin Linkomiurn, Ses^lge
uichianonyvle Zuschrrftkn ersuche unter.,RcrU
Rr. 73522" hauptpostl. neg. Schein. .3.522
Ernster Antrag.
Hüu;lich-; bkilerei 43 Jabre altes nicht un-
demitteitti Mädchen m-t guten Eigenschoit,,
mochte sich mit älter, sicher angefteUI, Herrn
oder Pensionisten verehelichen. Anonymes
bleibt undeonlwortet, Antioge unter .«isick-
llche Wahl 72089' V-ftl. VIII, -Maiiatreu-
oasie, 72089
Ernster Llntrag.
Tüchtiger sescher Lbermüller, 29 Iah« -lt,
mit 2000 il., wünscht sich bchus; Uedernahme
einer -Mühle mit ssräulein od. junger Witwe
mit einigen 1000 ll, baldigst zu vereh-l-chen.
Nur crnstyemeinte Anträge erbeten unter
.Gesicherte Zukunft 71924" an
Ernster Antrag. Allcinsteli.
solide Tome, in de» Dreihigeijabrcn,
wünscht die ehrdare Pelanntichast einer
intelligenten soliden Herrn zu machen, übe
nicht auzgeschl-ls-ie, -Anträge unter .Per,
trauen 60137' an die Exp. 601.37
Ernster .Heiratöautrag.
Such« lür eine 52iähr, Haurjeou m, 1800 ll
Jahreseintommen und ISjohrigem Knaben
passenden Mann, Pensionisten, tzauSbrsizri,
Seschäii;»-a„n, mit Bcrmögen, Pödnie be,
voezugt. Nur ernste lbewerber mit genauer
Adresse erha»-» AuStunst. Unter »Privat­
leben 72240' a» die ükp, 72240
Ernster HeiratKantrag.
Witwe, SO Jcbre alt, wünscht sich mit einem
besseren Arbeiter od. Geschäftsmann baldigst
zu verehelichen. Anträge mit Photographie
unter ll.Nellen 68758" an die Exp. 68758
Ernster -Heiratsantrag.
Witwe, 40 Jahre alt, wünscht sich mit
eine», besiere» Arteiter oder GelchSsttmann
baldigst zu verehelichen. Anträge mit Photo­
graphie unter »Rosen 68750" Ekp. 68759
Ernster Heiratsantrag.
Suche sür meine Tochter, seingebildeteS,
bübichei, lehr häuslich o»d lparsam er-
zoaenes Mädchen, lotholisch, a»; seinem 8e-
IchältShaule, Mitte der 20oe, mlt 0000 «,
bar inclunve An;staltuug uud .^l>0 K. iabri.
Zulage, nur besser gestellten in Wien stabilen
venssonSfohigcn Beamten. Anonymes ganz
nnberückstchtlgt. Nur genaue Aiitcäge unter
„Elegant und bescheiden 72445" an die
Exped. 72445
! I r -Hciratsantrag'.! s
Fllr katholisches vermögendes Fräulein,
46 Jahre alt. suche pensionSfahigen Be­
werber als Gatten. Strengste DiScrelion,
Nlchtnnonyme Anträge unter »Z. R. C-
Nr. 71387" postlagernd I. HabSburgergasse.
gegen Schein. 71^7
.Hciratsantrag.
Tischlermeister vom Lande. 27 Jahre alt.
von edlem Charakter, wünscht ein sparsame-
und wirthschairliches Mädchen von großer
Statur, weiche? Vorliebe für stilleS Landleben
bat und etwo? Vermögen bestht. zu heiraten.
Nur solche Mädchen, weiche auch böhmisch
sprechen, mögen gef. Antraf unter .Land
Nr. 73860" mit Photographie an die Exp.
einsenden. 73860
Hciratsantrag.
28!ährll,e; brünnette; Mädihin, groh, sehr
solid, mit etuitzen Ersvaeuisieu, wünscht
choeolterdollrn Herrn in sicherer Etrllunei
lknnin zu lrrnrn. Zuschriften erbeten unter
»I. 8, 100' hostl, Gumpenborseikroile,
70376
Hciratsantrag.
Inteüig. 38jährig. höherer Privatbeamter
von nicht unsymvath. Acußeren, derzeit un
verschuldet postenlos und In bedrängter Lage,
bietet derleuigen Dame
Herz uud Hand.
welche ihm mUttlS eine! Darlehens von
einigen hundert Gulden zu einer Existenz
derhilft. oder einige Wochen bis zur Er­
langung einer passendkn Stelle behilflich sein
wollte. Gcf. Antr. erb. unter „Strebsam
Nr. 72044" an die Exp. 72044
Hciratsantrag.
8ta<>t?b!kner mit 1000 ll, sichrrem lkinlommrn
wünscht eine hübschr Iblridermacherin, llrSsteec,
rolle Statur bii 28 Jahre, wclckt auch die
häu- 1 -iche Arbeit versiebt, behufs Ehe kennen
zu lernen, lOrtesc erbeten unter llleeblatt
Nr, 727S4" pvstl, I, Hauptpost, 727S4
Hclratsanirag.
Sbstbündl-r, WIewer, 42 Iah« alt, mit
lüjilhr, Mädchen, sucht ciusachc« Midch-n
oder Wittra« mit Vorliebe zu solchem <8e-
schäfte. llnt. »Nr. 71765' pvstl, L-tzwrchat,
7I78S
-Hciratsantrag.
Für junge. isr. Dome. 24 Jahre alt. von
angenehmem Aeußeru. hübscher Figur, ge«
bildet und häuslich orzogcn, mit einem Bar-
vermögen von 5000 fi., wird guisituirter.
wenn »uch älterer Bewerber gesucht. Nur
nichtanemyme und möglichst genaue Zu­
schriften wolle man an die Cxp. unter
Chiffre .Coup de Vonheur 70803" richten.
DiScretion verbürgt. 70803
Hciratsantrag.
Herz und Hand jener Tome, welche einem
SOjShrtg, inlelli,, sicher angesicllle» Manne
mit 100 fl, aus momentaner Bertedenhei»
hisst, Uulik .Eondueleur 72185- an die
Expeditio», 72165
.Heiratsantrag.
26jShr>°er Eeschästimann wünscht sich mit
einem Mädchen gleichen Alter« mit etwa;
Vermögen zu verehelichen. Ernstgemeinte An»
tn-ä,.- 72012' vostl.
Hetratsanlrag.
en, 38 Jahre alt, mit 13-
1200 K. Einkomnlin jährlich.
»vünscht Be>
mit sicherem
72 750- p^osil.
Larenburger^raße.
ödeten. «27L0
Heiralönnrrrttz!
at, ins-
Für ein
Unternehmen
cre n»enn siS 4wei verstehi''
. rentabl?S und feine- U
suche ich eineLebensgesi'hrlin, die hiefür L-cr-
ständnitz und Courrage liat und ein Anlage-
capital mit 11 bis 12^',, verzinst, hadeu
Mann, und wird cS eine Dame niemals
bereuen, mir Herz und Hand geAcben
haben. Damen mit ein^m Vermögen
.0 bis 80 Mille wollen Anträge gef. unter
„Schönes Unkeruchmen 67605" an die l^p.
'-^den. 6760s
Heiratsantrcg.
habend, von besserem Hause, ivelcher in!
,Houbt!tadt BoSutenS rin BclchSst crk!
hübschrS Madcheu aus bcssercoi Hause
einem Bnrocrmögeu vo« circa 8000
10,000 si, kennen zu lernen, Gef, i
„Bosnicn 1900"
an die Anuoncen-Eibrditton
M, Lnkcs' Nachs,. «lirn I I,
zur Wcllerbejörderung, S8180
Foxterrier am Bahnhof BoSla n Intelligente ärztlich geprüfte
»uael-nisen, «bzLholen Wien, VI, SraSgasse »raukknvflcgrrln ruipsietül sich tcsiru» I.
Nr, 2, Thür 7, 73177
Hund, Foxterrier, wein,
braune FltSen um Augen, mit Marke und
Maulkorb, hat sich am Freitag rrrlaulrn.
Abzugeben gegeu Belobnung, Bor Ankaul
wird gewarnt, V, Ctolierggassc 9, 1, Etoik,
73294
83S14
Am tzol L, I, Stock, Thür 11,
Fabrikaiitcr» der Tcxtilbranche
wird Tarlrhen roulaiit u. streng
diScrct bewilligt, evelituel! a.ich offene Bluss
sorderunaen belohnt. Bricse unter
„boinmisfionür 65598"
.Heiratsnnkrag.
Witwer, 52 ^ahre alt, katboluch. Pi-ival
uud Hausbesicher in eurer Lt.idt Nicdcröst
reich-, wüirscht sich ehestens mit vermögend
älterem Fraulein oder kinderloser Witwe
verehelichen. Sef. Anträge nur wir Pbc
an die (^p. bis 27. d. Anonyme-
korb. Ttscretion Ehrensache. 68415
44 Jahre alt. mit einem kleinen Gi
und schön eingerichteter IahreSwoh
möchte mich mit älterem intelligentem
in sicherer Lebensstellung verehelichen.!
vrs 1. Lctoder unter .A. K. 68384"
VlI-1 ^ieglcrgaste. E84
Antrag.
für ein Geschäft hat und 1000
in ehrb. Absicht kennen zeu lern
^Aufrichtig 72155" an die Erp,
72185
Wegen
Antrag.
Geschästsüdernabme suche ich
Mädchen unter 40 Iahrcn, mit
Vermögen, zu heiraten. BiS,
unter »S. I. 6O331" au die Exp.
Antrag.
Hübsches intelligentes Fräulein aus guter
Frmilie, Mitte der Dreißiger, mit AnS-
statwng, sowie Mitdefisterin eines L>
Hauses, wünscht wegen Mangels an
kanntschoft mit charaktervollem Herrn,
omten in gesicherter Stellung, bchrrfs
in Correspondenz zu treten. Herren
welche auf ein häuSlicheS Fräulein
stectiren, wollen ihre Briete unter .Can
Nr. 68372" an die Crp. einsenden. 68372
Antrag!
Bin 35 Jahre alt, habe eingerichtete
nuna. einige hundert Gulden, bin
wirtoschaftlich und wünsche mich mit
älteren Herrn in sicherer Stellung zu
ehelichen.' Böhme bevorzugt. Unter „I.
)?^r. 72610- p-chs. X. Biirgerplatz. 72610
Antrag. Wittvc, ^0
alt, ohne Kinder. mit ein
Herrn zu vciehelichen. Unter »K. K.
^stl- Hcr nals. Hauptstr ahe.
lkhcvcrmittlung l. AaikgcS
e Dorauslagtn. Auschrislen imter. Lvs
hauvtpostlagernd Wien. 72897
ohne
Issr. L7
Funde und Verluste.
BriNantbouton (Ohr-
aehSng«,
bahNiahrt
ahnlahrt Mödling—Schneebrrg!
(Nute B-lr-bnung. Adr. Cxp. 72207
lüoldcne Brache (Masche»
den 16. d. am Wege Prater
verloren, ^gen Belolmunj^ abzu^e
Hahnflaffe 24. 1. St.. T h
lebe'
Berioren rin Päckchen, eut-
«0'yettrylirmsrrane vcr. i», pez-n >c
abzu:,ebcn Weinberg, Ren weg 64
Bcrliist-?tn;eige.
Am 20, d, M, ist o»l dem Weg- Fa
st-asie ei« Locket, enthaltend Tilckdi
Berlust geeothen i dem redlich n Finde
n zu, Bor Ankai
FiShlich und Co
wir nute Bisioh u
a-?warnt, Brüdcr
Adleiqasie 8,
Drap Jacke mit
rratcr bis
gegen gute Belobnung
',^7-ai-"
'«ran Vartonik.
Hauptstraße,
60702
Ltaar entflogen.
^^nun^ abzugeben VIU,
idcaen!
Alsersiroße
71SI
Mittelgroher
haariger Hund mit B
Kopf^ Montag in s
^^nte Belohnung abzugeben.
schtvarzer
hnunn ab
ProUch.
Himberget
73260
Kleiner Rattler, auf d
Namen »Bubi' hörend. Kettendrückenl
verlaufen. Marke Nr. 11.062. Gegen
lohnuna abzugeben V. Kettendrückengastl
Handschvdgeschäft. 704'
Verlaufen
hat sich Donnerstag den 19, b, Nachmittag;
in Mnbling tiue weihe gvptcrricr-Hüllbin,
Marke Nr, 3053S. am «ops schwarz und
braun gezeichnet, hört auf den Ruf »lSella',
Dieselbe ist gegen gute Belobnung, I, Weih-
burggasie 29, im Rellaurant, abzu^elwn.
Nenfinivländcr, Marke 6974,
schwarz weihe -Pioten, hat sich Dienstag ver­
lausen, Abzugeben argen Belohnung, ll.
l^rosie Kchingasie 2. Pvpper, 72234
Lcunnclqcllicr Spitz vrrlanfvn,
hört auf drn Namen ge,-.en l>ute Be­
lohnung abzugeben I, Führichgasie12, Srmü^
Handlung, 723948
Hlermrschte Anzeigen.
Patcnte, Marken und Muster
durch Ingenieur V. rt»od1vr,
Pntcnkanwalt, ÜLicn, VHä
Sicbcnstcrngasse 39. ssiis
Patente besorgt und vcrlvcrthct
Patcntburcau Piippcubeim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzcilc-Postgasscl, Lesterreich
s. 'Anmeldtkaxe 68 K., tkngarn
. Ucb^scimng 68 >c, 73480
Eommanditarc, Ä—8 -i-errcu.
mit je circa ISO Mille aluldcn lür eine der
gröhlen u, ältesten Maschiiltnsabeileu WtcnS
geincht, Bediugnug TiScrclivn, lOercle u»:-r
„Verrutcndcr Jahichnnilah 65,595" Pvstl,
V. Plüdigcrgasie, Nie», 8SSSS
Privat-Tctcktivc S. Goldbcracr,
Wien, II. Praterstrafte .3«,
bornchmstc und älteste z^irma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Lrtcn, 633ö8
offerirt seine Dienste sür delicate An«
geteaenhcükn.7ller Art. Hcobocktuugen, Reisen,
samrliäre und Pri.'at Aur-künfte rc. unter
strengster TiScrelion. Telephon 15201
Drivatdctcctiv, geprüfter Fach­
mann, gew, k, k, Srlminal Rebeimpolizi-i,
übernimmt diicrelc Auftr,ügc schwierigster
Art, Joseph von Pklzrl, I, Ranhenficin-
«asse 10 iis336
Vorrox»r»iii1e-^äre»«>vL
aller Benlfe und Branchen iLpceialität
Ldresien kaulträsliaer Priuatkiindschnst)
liefert lvcrlagi-Nnion, hvien^ 1^1.
!!! Ptzotographien!!!
6 Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Eabinct fl. 2.50
6 St. 6abinet fl. 4.—
Phdtographische Anstalt Signtund
I. Goldschm^dgaffe 4.
llcke Siet-Han.platz,
XVII. Hcrnalscr Hauptstr. 17,
im lpancn, 44140
Aufnahmen auch an Lonn- und Feier-
kaizen von sirüh bis AdendS,
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich. ll. Kleine kchiffgane 3,
Parterre, Thür 4. 70298
Gastwirth wünscht mit Brauerei-
besitzern oder Vertretern in
6'orresponden; zu rrpten. Gcf.
Znschr. erbeten nntcr „Gam-
brinus 70907" an die Expcd.
70907
-lerzlich geprüfte Krankcn-
pllegerin empsteblt sich, iebr praNisch, ll,
Slockengasse 24, Part,, Thür 2, 7lk31
Intelligente «irztllch geprüfte
ttrankenpstegerin empsiehlt sich beiienö, IV,
Nrosie Neugasie tS, 2,Tlg ,Parterre rechts,
Thür S. 74229
Jntellig. Krankenpflegerin
einpsiehlt sich bkkkn4, IV, Lambrecklgasse 17,
Mezzanin, Thür 11, ',1499
Geprüfte Krankenpflegerin
nnpsie^II sich, iV, -kreßg-sse 18,
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich lll. M.irtlmuSgftsie 14. 1. Sr.,
Thür 8, rechts. Beiin Radctzkhplah. 7^3204
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich, IV, Karolinengasst 32, Part.,
Thür 12, In,Host, 72471
Dank der Karienprop^etin
VIII, Pscilgasse S, Thür 2, alle« einacirosicn,
Bla;, 72013
Besten Tank der ll^artrn^cgerin
für ihre Prophezeiung. Alle- in Erfüllung ge­
gangen 1U. Hamburgcrstr. 52. LH.21 73303
Junger Eonimis für Vkaria-
hilfcr Tamcnconfectionshaus,
Christ, wird aeccptirt. Piahcr
u.Höllrieqel, VI.Mariahilser-
straste 85. ^««7
65592
::: M-t Geld:::
bei vollster Sichrrstelluna
den 8—I2«/o pro Iohe so llcher »te t»
Masscnrin (uur für Tome«)
il langiähii!ter Lroxi; und keinsiei. Rest»
nzen einpsilblt sich betten» Gesi, Au'cknflr»
»^rau A, ikucbi, VI, Moriähtlferskr, 49.
87220
Ncise-Inspcctoren findere
ÜnfaU^vcrsilhennlg-.
rjt mit fi^n Belügen und
Wiener Pla^
Engagements. Off
finden daselbst aün'tige
unt. „A. B. 6889a" Exp.
688S5
Dame. die ncch Amerika
nehmen. Unter
Expedition.
^iirüägevt, würde
.AuUond 70613- -n di«
70818
cin Frl. in Stellung fär^ dcrldin
Masscttse n. f. Kcrltwafser-
cur, nur für Dainen, mit irsten ürztl'chen
Zeugnissen, empfiehlt sich lrstens
IX-2 Sriralgaffc 0. Tbür 10
'88Ä
Wer Bücher oder Bibliothek
IN sehr guten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter bhif-rc „99. L. 46195"
an die Exp. zu schreiben. Be­
sichtigung, Zahlung u. Neber-
naisme sofort. 8 s--i 2 s
lvrfahr. Masseuse empfiehlt
sich sirr Damen. I. BauernNarlt 3 Stg.,
St,
2t.. UnkS.
PhotogrnphischcS Ätclier
I. (siertinger,
Mnraovcisicnsirahe 28.
8 «isit L zirh!ing mnitrrloler ltinder<
emPsiehle sich gebildetes äußc.si h.iuzlicke«
Früulein, Beste Relrrenzcu inid .sie.^aiusic
zur Berlü,^!,ng, Nebt auch out? si.iud.
l9ehalt»ausi'rüche iebr bescheiden, O'uüge
-Anträge unter „Lsiichtgetreu 87122' si,-lll.
Cüdb ahtthos, N'ur gegen Schein, 87! 22^
72117
,.,-,-iU-L hm» -tz rhi»«-il,as „zig,
Utov uuis ,n'ä-jr>h 'hitvro>vvx nun
dzi-cniozj a oqilU8l»i»D
u.tarjtI 'uöjruA 'u,'P»i,',si :z;,iiaa usPNj»«
-dtrsi-il-W »->!> u.'UirPtins,,;
-ß-uiivllgnL qui^-hift»,>nz,n,8 -z>ur,,>x
Boriiunilcr- und liiicheuuröbcl,
so auch malte und uolirirtc Mcdcl überhaucht,
kaust Man reell u, billig nur bei Ant, drosch,
Wien, VII, vreitcgasie 16, 72118
Slcrztlich acvr. Maf^ruse
' ''best"'
mit den nachncidlick besten Nelkrcnzen cmchs.
sich den P, r. Damen, IV 1, Mark!^,t-^ebS8,
Tbür 25,
JntcNigcnlc ftrankcnpfl.gcrm
ewchsichlt sich, IT, L'Orsaogasie 7, L,erlern,
Tbür 4 72108
1 L. wirchcntlich 1 L.
!
Hochelegante Herrcillictder nack Mäh, tadellot
chaslend, au« eckt englischen Ltosien, d-"i,iS
Kooemc mit Muster tu« .stau«, Anteg-e er­
deten unter ..-^tadtichneider 86>ä63 peü-
lagernd VII Ziegle^gasie, 71-ll
Beamtcnskclle bci cincr Unfall-
ucrsichernngs- Ncticngcscllschast
ab 1, Qetober zil beietze«, Beierrber, welche
'"' m,
S.
üi dieser l^ani^e mansoulaliv tdätig waren.
n ollen tbrc Lsicrt
Nr, 88898' »xch.
richten unter -tt
68898
ZntcUiqcntc, ä«kiich grpiUfte
tkrankent-siegcrin empsiehlt sich, VI, Lngcl-
gasfe 4 2, kt,, Th, 70774
Intciligcntc Krankenpfirgeri«
lchsiehlt sich, I, Fleischmark» 8, 2,?l«gk.
Stock, Tbür 14^, 69?84
Rciscbcglcitcriu, acbildct,
lckt. Antrüge unter „Wellkenutni',! 7
»esucht. Antrüge
^uchtposil.
720,
74013
Statt jeder besonderen Anzeige.
EmUie Fischer
Edmund Opiat
Wicn Wirn
empfehlen sich allen Berwandtea
und Bekaniiteu als Verlobte.
8738
Kertha Friedman»
Edurnd Plarelr
Verlobte.
WitN-MIkulclt.
Wieii-llLloz
8727>
p-lnträge tibernsmmtn. TlllSklinfte ertbeilt uuentgeltlich »ibcr alle „.^leinen Nnzeiflen" »tnfere Vxpedttkon, T., Sckulerstr. IV.
L«»«l»ooktlichu Nedactrar: Sigmund Halm. Druck aod Verlag: .Stevrermübl-r verantworttttdr Eiuanuel Wilhelm» Farbe: Sianr v» Kurtk»rbaE» Wr.'R««Oa^


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 49 ]
Xr. 261
'WiSL, SomitLZ
Treues ^eusr iLAdlatt.
23. Fe^itemde? 1900.
Dir k». t. Eillinrder vsn Mcmuscripten wndrn
gebetkL. das P-pirr Lur auf eiuer Seite zu brfchreibeu.
L«!-vI>o'^»^emin2^ri! tiocnl'. ^nterarkaui t8v«tk
Nennen.
Lcvnrll ;ll Lcipjig.
(PrUxlttklkeromm dk, .«c»--- ÜL>«>-r
Leipzig. 22. September.
Leipziger StiftungSpreiS, 10.000 Mark, fiir
Zweijähriges 950 ??.. Major Goßl-r's F^-V- k r^
F2arne)^4.^ Nach Kampf mit K-Pflange gewonnen.
Zwei Längen zwischen der Zwerien und dem Drr^^.em^
Ängen zurück der Vierte. Totales atcur 3... 10.
Platzwetten 34, 42: 20.
vMtv Zll Nanchcker.
Nvri«-tttle,r---'.>" d-Z .Ncuin D^-nir,
Manchester. A. September.
Prinz Cdward-Handicap. The Graster 1, Cutaway 2,
Oppresfor 3. Zwcij lresen.
Auch der Preis von Angern ist auf dem
Papier eine sogenannte .todte Gewißheit", und zwar für
Makel W. jedoch nur unter der Voraussetzung, daß ste das
gleiche Pferd ist, das an den letzten Badener Renntagen
durch seine Leistungen verblüffte. In Linz machte ste
indessen, wiewohl sie sehr gut lief, gerade nicht diesen Ein­
druck; ebenso wenig gefiel uns dort Odilon. Möglicher­
weise bringt das Rennen daher einen unerwarteten Aus­
gang. am Ende ein Gefecht zwischen L^atalmas. Girardi
und Czimer.
Die hohe Classe unseres Jnländermaterials findet
durch das September-Rennen eine bezeichnende
Illustration. Für diese internationale Coneurrenz sind
nämlich nicht weniger als els Inländer genannt worden,
und es hat ganz den Anschein, als ob das Ende sich auch
nur zwischen ihnen abspielen werde. Namentlich Mary E,
Trolley Girl. Miß Jnna B und Paul H dürsten kaum
einen Gegner zu sürchten haben. Die Derby-Siegerin
scheint aus diesem Quartett am ehesten sür den Sieg prä-
dcstinirt zu sein, da sie sich in großer Form befindet und
den Graf Kaiman Hunyady-Preis ja doch ohne Record-
Verlust kaum heimtragen kann.
Unsere Tips lauten demnach:
I. Fint, Brava G.
H. Baldur. Princesse Warwrck.
m. Cais. Stall Ma.Phee.
IV. a) Iubiläumswhicii, Abonnent,
d) Elia. N^acha.
V. Princesie Ncsra. Stall Mautner.
VI. Mabcl W, Girardi.
VII. Mary C, TioUcy Girl.
Traben.
Virvtr ^inbS-TrabfahrtU.
L'orichail.
Mr haben bereits des außerordentlichen Erfolges
gedacht, den die Nennungen für das Wiener I^erbstmeeting
erzielten. Wir krmncn daher sofort in die Besprechung der
Entscheidungen des heutigen Eiöfsnungstages^ eintreten.
Im Mittelpunkt des Programms steht der Jugend-
preis. die erste große Prüfung unserer Zweijährigen iN
diesem Jahre. Für neunzehn Pferde wurde der letzte Einsatz
leiftct und, da das Rennen wahrscheinlich in zwei Ab­
theilungen gelaufen werden wird, dürften auch alle Ge­
nannten am Start erscheinen. Unter den „Ungeraden
scheint nach den Leistungen in der Morgrnarbeit der E. L.
Robinson-Sprosse „Jubiläumsfohlen" der Beste zu sein;
er hat aber einen schlechten Startplatz, und es ist daher
möglich, daß er geschlagen wird. Abonnent. Baron und
Lady of the Manor wären unserer Meinung nach am
ehesten dazu berufen. Da Abonnent nach seinen Linzer
Versuchen bereits die „Rennerfahrung" für sich hat. außer­
dem an der Innenwand steht, nennen wr^r ihn an erster
Stelle. In der zweiten Abtheilung wird sich in Elsa ein
sehr heißer Favorit herausbilden; denn die Stute gilt
geradezu alS Phänomen und, wenn sie im Rennen dieselben
Fähigkeiten wie in der Arbeit zeigt, wird sie bei guter Bahn
auch sicher den österreichischen Zweijährigen-Record schlagen.
Ihre gefährlichste Gegnerin in diesem Laufe dürfte wohl
Mascha, eine Halbschwester zu Peregrinus, sein, während
Deserteur. Cisneros und Sonntagskind die nächsten Plätze
besetzen dürften.
Das Programm wird von einem Inländer-
rennen dritter Classe eingeleitet. Hierin ist auf
dem Papier Aoung Nominator kaum zu schlagen. Der
Hengst gefiel uns aber zuletzt in Linz nicht sehr gut.
Möglicherweise behagte ihm die Bahn nicht. Läuft er nicht
besser als bei seinen letzten Starts, werden wohl Brava G
vnd First die Plätze vor ihm besetzen. Für den letzteren
jpricht seine Linzer Form ganz besonders.
Unter den 24 Nennungen, die für das Rennen
für Dreijährige abgegeben wurden, den Sieger zu
ermitteln, ist sehr schwer. Die Rechnung spricht allerdings
für Baldur; der Hengst kam aber in Linz, wiewohl er
^ehrsache Engagements besaß, nicht heraus. Vielleicht wurde
er sür seine Wiener Verpflichtung frisch gehalten, vielleicht
aber auch befand er sich nicht ganz auf dem Posten. Versagt
er. so dürsten vor Allem Alfonsina. Princesse Warwick.
Wanita Stranger und die Träger der Morgenstern'schen
Farben in Betracht kommen, von denen uns Princesse
Warwick die liebste wäre. Freunde von Außenseitern seien
übriaens auf Exquisit aufmerksam gemacht, die am zweiten
Linzer Renntag ganz ausgezeichnet lief und aus dem
Dordertrefsen weitaus die Beste sein dürfte.
Im Residenz-Preis suchen wir den Sieger
zwischen Caid und den Ställen Morgenstern und MacPhee.
Das Ende wird sehr knapp sein. zumal Athanio und
Royal Baron auch in die Entscheidung einzugreifen berufen
sind. Die Pariser Leistung Caid's, scheint una aber doch
^in erster Linie für den Vertreter des Gestüts Wola zu
> sprechen.
Das Hrrrenfahren dürfte sich Princesse Nefta
nicht leicht entgehen lassen. Nur wenn Dongo A und Doris
Wilkes ganz zu ihrer besten Form zurückgekehrt sind, wird
^ tötsw hrl^eitn ZMifh kommen.
Nadfahren.
Londolicr Vricf.
(Lri8l2aN§orrr;poLdenz dei ,N. 23r.
London, im September.
Also doch! Bis vor kurzer Zeit hatten wir zwar nur
eine geringe, aber doch immer eine Hoffnung, daß ein
gütiges Geschick uns vor zwei. noch dazu zu gleicher Zeit
stattfindenden Maschinenausstellungen beschützen werde,
aber nun ist kein Zweifel mehr erlaubt, denn sowohl die
Leiter der Xadionsl als auch der Stnnlezc Oz^als Ldov
rühren bereits fleißig die Reclametrommel. Wahrlich, eine
Ausstellung wäre im Interesse aller Betheiligten vollständig
kl!
llelaxkr 94. LaäSQ ds1 lolepd. 94.
78S
Deloppoir Ikr. 2836.
OarLAs:
IV., I.oll 1 s 6 QZ^asss Xr. 31.
Nslepporr Ikr. 41L2.
keräk-I-lekeriliiteii
k, L L iteiAlW,
!!., fsgfsr8lI8dMSss8!sg88S 11.
lelsxdru 127L9. 825
OrosKS in setuisUon
«vUen. tu
vtvritvn. setir 3VtolLsrQ
^<1^ LFSUpleräSn. Lis
sLrulitriioLs srLälverrrsvr xelLtireL.
genug gewesen, aber wie die Sache nun einmal liegt, wird
die Zeit vom 23. November bis 1. December, Leide Tage
eingeschlossen, für Jedermann und nicht zum Wenigsten
für dir armen Berichterstatter eine sehr beschäftigungsvolle
ein. Nach dem. waS wir über die Betheiligung der Fahr­
radfabrikanten gehört und von officieller Seite bestätigt
gefunden haben, sind bereits mehrere hundert Standplatze
vergeben, und wir brauchen wohl kaum hinzuzufügen, daß
die ausstellenden Firmen beinahe sämmtlich erstclassige
sind, da die mit einer Londoner Ausstellung verbundenen
Ausgaben eine ziemlich beträchtliche Hohe erreichen, welche
sich kleinere Fabrikanten heute nicht mehr zu leisten im
Stande sind.
Was Enthusiasten des heutigen Fahrrades auch
immer über die Vollkommenheit desselben sagen mögen, so
sind sich doch die Fabrikanten und das Publicum darüber
klar, daß die Maschine noch immer in verschiedener Weise
verbessert werden könne. Was werden die Ausstellungen
Neues bringen? Wir brachten in Erfahrung, daß in mehr­
facher Weise das Problem gelost werden wird, das Frer-
laufrad, ohne von dem Stahlroß abzusteigen, in ein festes
zu verwandeln, was einen sehr ernstlichen Fortschrrtt in
der Fabrication bedeuten würde; nächstdem Werder: wirk­
lich praktische Uebersetzungen für zwei Geschwindigkeiten
einen hervorragenden Platz einnehmen, und last diir not
IsLZt sind schon mehrere neue, die Erschütterung ver­
hindernde Gestelle angemeldet worden.
Die Saison, soweit der Einkauf von Fahrrädern in
Betracht kommt, ist nun vollständig zu Ende, und es ist
jetzt möglich, sich ein absolut richtiges Bild über das
Geschäft dieses Jahres zu machen. Zuerst woll^ wrr eine
ehr erireuliche Thatsache constaiiren. nämlich die, daß
die Umsätze viel bedeutender gewesen sind. als man zu
Anfang des Jahres angenommen hatte, und dieses vor­
zügliche Resultat ist trotz des südafrikanischen Krreges und
des im Ganzen genommen dem Radsport ziemlich ui^
günstigen Wetters erzielt worden! Dann hat sich aber auch
noch ein anderes Factum gezeigt, nämlich ern überaus be­
deutender Verkauf der Zehn-Guineen-Maschine. wahttnd
die billigeren Fahrräder sehr vernachlässigt blieben. Das
Publicum ist mit den letzteren in den l-tzt-n Jahren ZU
oft hereingefallen, als daß es nun Nicht endlich vorsichtig
geworden wäre. Aus diesem Grunde machten die Ameri­
kaner hier in dieser Saison so gut wie gar kern Geschäft
trotz der großen Reclame. die kein Vofl besser vflssteht al-
di« Nllnkees. Auch die Veranstalter vl,n Auctronen mit
Schundwaare haben wenig oder gar Geld verdreiit.
io daß das Fahrradqeschäst als recht gefund betrachtet
werden kann. In Eisenwaarenladen, kleinen Modebazaren.
obscuren Depots. Gummiwaarenhandlungen. auch bcr
Schneidern sieht man im Schaufenster Maschinen für
5 Guineen. 6 Pfund Sterling und in letzter JnstaM für
4 Pfund Sterling 19 ShillingS 6 P-nce, aber alles fchone
Aussehen und Garantiren nützt nichts. Es will Niemand
mehr sein Knochengerüst auf folchen billigen Fahrraderii
riskirm, während jedem anständigen Menschen der zwei
gute Referenzen aufgeben kann, bei einer Anzahlung von
nur zehn Shillings und der Verpflichtung, m zehii
Monaten je ein Pfund Sterling zu zahlen -w- MaschiM
anvertraut wird. Erstclassige Firmen mit Weltruf thun
dies und befinden sich s-hr wohl dabei.
Mit dem Exporthandel in Maschinen geht es immer
weiter zurück, trotzdem die Engländer sich. durch die Noth­
wendigkeit gezwungen, in der zwölften Stunde bequemt
haben, das österreichische und deutsche Verfahren nachzu-
ahmen und sprachkundig-, mit den kaufmännischen Usaiic-n
der betreffenden Länder vertraute Reisende auszusendeiu
Viele davon haben nicht einmal ihre Spesen eiirg^'racht.
Auf der anderen Seite kommen schon jetzt, vie.fach tele-
araphisch, recht bedeutende Bestellungen au» der Cap-Cc
aus Natal und Rhodesia. Sobald der Friede hergestelt ist,
werden ganz sicher auch aus der Orange- und Tra^-
vaal-Colonie große Ordres eintreffen, denn dort hat man sich
während des Krieges genügend überzeugen können, lvelche
Entfernungen man mit einem Fahrrad zuruckkegm kai^
Die öst e rr e ichischen und deutschen Fabrikanten
würden sehr gut daran thun, sich ernstlich um Südafrika
zu bekümmern, das nach Beendigung des Krieges emen
commerciellen Aufschwung nehnren wird. wie ^di«s rn
Deutschland nach dem Fwieden mit Frankreich der 0^ war
umso mehr, als sehr viele Personen holländischer Abkimft
gewiß nichts von den Engländern kaufen werden. Di-
Amerikaner sind schon sehr hart an der Arbeit, das sud*
afrikanische Fahrradgeschäft nach Kräften an sich zu reißen.
LiLmmliüNL in
^^ M
? 8 !fslÄ!Zs, I^olölssriös,
Ig.Uanrjall., Ir IV., ks.vIrL!6N8v'aL86^.
SiiLULvrLiLrxrLrlIs ZiorÄ", LletLlos, Llailvre»»»».


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 50 ]
!ll
^ev, LoviitLF
^eues dieser iLsdlstt.
23. geptearbor 1900.
I^r. 216
Was man in Südafrika vielfach verlangt, sind
leichtere Damenmaschincn als bisher dorthin gefendet
tvurden, die aber natürlich dauerhaft sein muffen. Auf den
Preis kommt es dort sehr wenig an, und es gibt sehr viel
Käuferinnen, denen es ganz gleichgiltig wäre, drei oder
vier Sovereigns mehr für eine Maschine zu zahlen, wenn
diese acht bis zehn Pfund leichter ist als früher.
Rennen auf der Margarethcncr Bahn. Heute
Sonntag finden auf der Margarethener Rennbahn,
12. Bezirk, Steinbauergaffe Nr. 34, Amaieurrennen statt,
in deren Mittelpunkt der Kampf um die Meisterschaft des
Gaues Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
österreichs steht. Aller Voraussicht nach dürfte sich das
Meeting recht intereffant gestalten, denn es sind 52 Fahrer
genannt, die nicht weniger als 104 Nennungen abgegeben
haben. Von den Genannten zählen zu den bekannteren
Rennfahrern I. Mader, Berthel, Czerniel, Styblo,
Dworschak, Rausch und der Präger Veytruba. Man darf
also wohl einen lebhaften Besuch des Meetings erwarten.
Die Rennen beginnen um 2 Uhr Nachmittags. Eintritt
1 K., 50 H. und 20 H. Während des Rennens spielt eine
Militärcapelle.
Erster Wiener Bolks-Radfahrervcrcin. Das
am 16. d. stattgefundene Rennen war von den befreundeten
Vereinen gut besucht, und der Verein hatte auch die Ehre,
dessen Banncrpathin Frau Amalia Slvoboda zu begrüßen.
Gewinner der ersten Preise waren die Herren: Richard
Schleifer, Franz Swoboda, Joseph Stoitzner, Carl Nagl
und Anton Zechmeister. Sehr intereffant tvar das Junior­
fahren. Schon vor Beginn desselben wurden die Chancen
der acht Starters viel und lebhaft besprochen. Herr Franz
Swoboda übernahm die Führung von der ersten Runde
angefangen und gewann das Rennen im schönen End
spurt in der sechsten Runde um drei Radlängen. Nach
Schluß des Rennens verabschiedete sich Frau Amalia
Swoboda, vom Ausschuß bis zum Wagen geleitet, in
gewohnt liebenswürdigster Weise. Mittwoch den 26. d.,
8 Uhr Abends, findet im Clublocal, 8. Bezirk, Alserstraße
Nr. 63, Restauration Carl Buchinger, die Preisvertheilung,
verbunden mit einem Unterhaltungsabend, statt, wobei
verschiedene Kunstkräste mitwirken werden. Der Verein ladet
die geehrten Radsahrervereine und Sportsreunde hiezu
sammt Familien höflichst ein. EntrSe frei.
„D'Breitenfelder." Sonntag den 30. d. findet bei
unserem Mitglied Herrn Joseph Fritzlehner, 17. Bezirk,
Dornbacherstraße Nr. 37, ein Preiskegelschieben um 2 Uhr
Nachmittags statt. Es gelangen vier werthvolle Preise zur
Vertheilung. Gleichzeitig wird allen Mitgliedern bekannt­
gegeben, daß präcise 3 Uhr Nachmittags die Photographische
Aufnahme sämmtlicher Mitglieder vollzogen wird. Wie
allen Mitgliedern schon bekannt sein wird, muß unser
Meisterfahrer Herr Gabriel Würth am 5. October auf
drei Jahre zum 3. Dragoner-Regiment einrücken. Der
Club verliert in Herrn Würth nicht nur einen strammen
Fahrer, sondern auch ein sehr strammes Mitglied. Aus
diesem Anlaß findet daher am 30. d. das Abschiedsfest statt.
Auf vollzähliges Erscheinen am 30. d. wird mit Be­
stimmtheit gerechnet. Gäste herzlich willkommen.
Iarbenfiult. „Nanu, haben Sie Ihre Blondine nicht
mehr, weil Sie jetzt mit einer Schwarzhaarigen fahren?"
— „Die paßt besser zu uieinem roth emaillirten Tandem."
(»Radfahr-Humor.*)
Ein- und Ällsfuhr.
Die Ein- und Aussiihr von Fahrrädern betreffend
das österreichisch-ungarische Zollgebiet stellte sich in den
ersten acht Monaten des Jahres 1900 wie folgt:
Einfuhr.
HandcISwerth in »riinen im Jänner bis incl. Anguli 189g.
Sandelrwerth in Kronen im Jänner bis incl. Angust 1900.
Eclannnte Einfichrmenge im Jänner bis incl. August 1899.
c?esammte Einsuhrmenge im Jänner bis incl. August 1900.
Einfuhrmenge im August 1899
Einsuhrmenge >m August 1900
Einsuhrmenge im August 1900 nach Herkunftsländern:
Deutsches Reich
Großbritannien »..f
Frankreich
Italien .^...
Echweij
Rumänien j
Schweden j
Bereinigten Staaten von Amerika^^
Retourwaaren
Ausfuhr.
Handelswerth in Kronen im Jänner bis incl. August 1899
HandelSwerth in Kronen im Jänner bis incl. August 1900.
Gesammte AuSsiihrmenge im Jänner bis incl. August 1899.
Gesammte AuSsiihrmenge im Jänner bis incl. August 1900.
AuSsuhrmenge im August 1899 ......
Ausfuhrmengc im August 1900
AuSsuhrmenge im August 1900 nach Bestimmungsländern:
Teutsches Reich
Großbritannien.
Frankreich.^^^^^^
Italien.
Rußland,
Schweiz
910,200
380,700
3,084
1,269
361
83
47
4
b
3
1
1
1
12
9
1,941,160
1,491,620
7,466
b,737
334
487
Rumänien...
Serbien.
Haulburg.».
Schweden...
Norwegen..
Dänemark..
Mederlande..
Belgien....
Griechenland,
Bulgarien.
Montenegro.
Bririsch-Jildien.
Eghptc». ....
«r-»!
367
2
1
29
8
48
b
8
1
4
2
2
6
1
2
8
2
2
4
AutomobiNsmus.
At >><>s RstümS gH fir Mische Zivtike tiiliglich?
Zu dieser Frage erhalten wir folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Von der Voraussetzung ausgehend, daß für Ihre
Leser die Wahrnehmungen und Erfahrungen eines das
Motorrad nur zu Verkehrszwecken innerhalb der Stadt be
nutzenden Fahrers einiges Jntereffe haben dürften, gestattete
ich mir, Ihnen im Nachfolgenden einen kurzen Bericht über
meine viermonatlichen Beobachtungen in der angedeuteten
Richtung zu übermitteln.
Ich wohne toeit draußen in Döbling; ich wählte meine
Wohnung so, um die Kosteu eines Sommeraufenthaltes zu
ersparen, denn meine Vermögens- und Einkommens
Verhältnisse zwingen mich zu weitgehender Oeconomie. Da
ich in der Innern Stadt mein Bureau habe, spielt die Frage
des Verkehrsmittels eine große Rolle für mich. Tramwah
und Omnibus bringen mich in drei Viertelstunden, häufig
in einer Stunde in die Stadt oder nach Hause. Es ist klar,
daß ich, so lang: ich auf diese Verkehrsmittel angewiesen
war, darauf verzichten mußte, den Mittagstisch zu Hause
abzuhalten, beträgt doch meine Mittagspause circa zwei
Stunden, daher ungefähr die Zeit, die die Fahrten in An­
spruch nehmen würden. Ich speiste also im Gasthause,
Sommer und Winter, an schönen und häßlichen Tagen.
Man merkt, daß die Ersparniß am auswärtigen Sommer
frischenaufenthalt solcherart zum großen Theil verschlungen
wurde.
Da gab mir ein Freund den Rath, einen Versuch
mit dem Motor-Dreirad zu machen. Er stellte mir
die Vortheile dieses Vehikels in den hellsten Farben dar
und berücksichtigte dabei insbesondere den Kostenpunkt. Ich
bin nicht eben schwer von Entschluß, dennoch war ich ein
wenig zaghaft. Soll gerade ich der Pfadfinder sein? Wie
wird's mir mit unseren Wachleuten, wie mit den ver-
schiedentlichen Wagenlenkern, wie endlich mit dem Straßen
Pflaster ergehen, dessen Annehmlichkeiten ich schon als
Bichclist reichlich zu spüren hatte, und die, so dachte ich,
bei dem schnelleren Vehikel sich noch potenziren müßten?
Und wird die Sache nicht am Ende kostspieliger sein als
Mittagstisch Plus Omnibus- und Tramwayfahrgeld?
Werde ich nicht aus der Scylla in die Charibdis gerathen?
Diese Fragen gingen mir kreuz und quer durch den
K:;^pf und raubten mir nicht wenig Schlaf. Ich warf mich
Wr 6rZ6ijMü:
Il'iezseleZ mit 1^4 iVIoioi'
Il'io^eies mit Z' s tt? I^otoi'
mit /tvanttnain
Voitui-ettes, rweibitrig--
150 Lg., 2H4 H? lustxekiitilter Llotor
Voitul-6tt68, rw6i8itrig--
4>/, m? »LLsergskudItsi Llotoi—
Kleine V/agen, viei'eitrig-
4>/, H? vssssrxssicüliltsr llotor—
Vlllivro Velillrel sinck loicdt, elexsiit unck »tsts mit
Kück5iodt ckarank couLtruiit, ckLrs Luck ein
b^oulinx sied Isicdt in äsr I.euirrmx uuck Le-
küncklull^ ruroclitllocket. Xuncksn vsräen iv-
struiri, Ledüior xs§eu mLssixes Honorar rmter-
rictltet..>--
Hrle »rlemiciikÄ» kl»t>»ss!im>:xe-ssdn!i
-41161087 88/4>0l^ L 00IVIf-.
Vklllzi, XVI!., 8o8en8teInliRS80 ktr. 67—77. ---—^
777 Vortrotsr für Sr«« mul
VOLlLlLS, SoLSuLas»,»« 4SS.
(Hutomovil-
ML0'§LeklrK
fivaro-Steüjn SLK
u.con 5 izt.sette
?rima
raffin.
Un^v.
Serrsn Soebm^ Korentdal
Wien, 20 .0er., vonsuerchlngensir. 20
784 D«I«pbnn 1L813
NUN auf das Studium der Kostenfrage, indem ich über die
übrigen Bedenken hinwegsprang. Das Dreirad kostet, so
erhob ich, rund 1000 fl., das bedingt also einen jähr­
lichen Zinsenaufwand von 40 fl. Die Amortisation
hängt von der Dauerhaftigkeit des Fahrzeuges ab,
über die mich die Erfahrung belehren mußte; ich kann der­
zeit nur von einer ungefähren Empfindung sprechen, die
mir sagt, daß, wenn daS Fahrzeug in ordentlichem Zu­
stand erhalten wird, wenn daher nur die Jnstandhaltungs-
kosten nicht gespart werden, die Dauer der Benützbarkcit
eine recht ausgiebige sein dürfte. Ich schlage also zu den
Zinsen nach an Abnützung und Rcparaturkosten 160 fl.
hinzu und gelange zu einem Jahreserforderniß von 200 fl.
Die Kosten des Betriebes sind unschwer zu be­
rechnen: an O«l 1 fl., an Benzin bei täglichem Lauf von
rund 30 Kilometer 9 fl. monatlich. Jahresbedarf daher
insgesammt 320 fl. Bisher verschlang der erwähnte
Mittagstisch allein mehr als diesen Betrag, und an Fahr­
geldern verausgabte ich jährlich 120 fl. Gerne, dachte ich,
will ich auch diesen Betrag noch opfern, wenn ich an Fahr­
zeit spare und die Annehmlichkeit gewinne, mein Mittags­
brod zu Hause einzunehmen. Ich durfte also den Sprung
ins thcilweise Ungewisse wagen.
Gleich jetzt kann ich sagen, daß ich den Schritt in
keinem Augenblick bedauert habe; denn alle anderen, oben
ausgezählten Bedenken haben sich als größtentheils un­
berechtigt erwiesen. Die Wachleute sind artig und be­
grüßen mit dem Fahrer den neuen Fortschritt, mit einer
gewissen Dankbarkeit anerkennen sie es, wenn ich an
Kreuzungspunkten oder bei scharfen Wendungen langsam,
im Schritte fahre. Unsere Wagenlenker sind nur etwas
ungeberdig, wenn ein Pferd durch das ungewohnte Ge­
räusch unruhig wird, allein sie haben sich bald überzeugt,
daß das Pferd ein zweites oder drittes Mal ebenso acht­
los an dem Automobil vorbeiläuft wie an dem Bicycle,
das es dereinst gleichfalls in Aufregung versetzt hatte, oder
wie an der elektrischen oder der Dampftramway. Mancher
Kutscher ist mir sogar dankbar für das Trainiren seiner
Pserde, und nickt mir verständnißinnig zu, wenn sein
Pferd so ruhig bleibt, als würde ihm eben der Futtersack
gereicht. Das Pflaster aber verlor sehr bald seinen
Schrecken für mich, als ich merkte, daß von der Geschick-
lichkeit des Fahrers das Maß der Erschütterung, die er
erfährt, abhängt, und daß anderseits das Motorrad bei
jeglichem Wetter und ebenso bei trockenen wie bei be­
spritzten Straßen verwendbar sei. Nie hatte ich einen
ernsten Anstand; das Schauspiel krampfhaster Bemühung,
das Rad in Lauf zu bringen, das für viele Zuschauer einen
so besonderen Reiz hat, konnte ich nicht bieten.
Mit einem Wort: heute beglückwünsche ich mich zu
dem seinerzeitigen Entschlüsse, ein Motorrad anzuschaffen.
Ich zweifle auch nicht, daß die Zukunft diesem Vehikel ge­
hört, wenngleich ich keineswegs der Anschauung, die heute
so häufig geäußert wird, huldige, daß das Pferd und die
Equipage bald nur im Raritätencabinrt zu finden sein
werden. Ihr ergebenster vr.
6Ivd ^VkSN Tlllä »Uv
er-euAt
Vivll, IV., ksvorilsugtrssss 28.
VM' ?erbiLs Oosbums im vsst. -lutowobil-Olub tu Visa
- Lur -iULicIit. --
Bollöe-Wagen ohne Eardans» Eine Nachricht,
die gewiß nicht verfehlen wird, in autoinobilistischen Kreisen
großes Interesse zu erregen: Die Leesdorfer Automobil-
Werke werden bei der Type 1901 ihrer Bollae-Wagen an
Stelle 'des Cardans Ketten zur Kraftübertragung
nehmen. Der Cardan bildet bekanntlich eine Specialität der
Bollee-Wagen, er stellt die Verbindung von der Ncbenwelle
des Vorgeleges zu den Triebrädern dar. Trotz der großen,
allgemein anerkannten Vorzüge des Cardans mangelt es
nicht an Nachtheilen, deren größter in dem Verlust an Kraft
besteht, den die vier conischen Antriebsräder zur Folge haben.
Warum die Firma trotzdem bisher den Cardan an ihren
Fahrzeugen beibehielt, erklärt sie selbst damit, daß bis vor
Kurzem gute und dauerhafte Ketten für Automobile nicht
zu bekommen waren. Durch den Uebergang zur Kette werden
die Vorzüge des Bollse-Motors weit mehr als bisher in die
Augen spingende. Der erste Probewagen, der mit der Kette
ausgestattet ist, nahm den sogenannten Siegenfelderberg,
eine ganz beträchtliche Steigung in der Nähe Badens bei
Wien, mit der dritten Schnelligkeit, das ist ein Tempo von
circa 25 Km. pro Stunde. Bemerken wollen wir noch, daß
die Kette bei der Bolloeconstruction nicht, wie bei allen
anderen Automobilen, von vorne nach rückwärts läuft,
sondern— da das Vorgelege rückwärts liegt— von
rückwärts nach vorne geht. Dadurch sind die Insassen des
Wagens dem Geräusch der Ketten fast vollständig entrückt.
Eine Warnung für Fabrikanten. Das englische
Fachblatt für Wagenbau „His Coseti Luilckors' Journal"
weist in einem Artikel auf die Gefahren hin, die der Auto­
mobil-Industrie drohen, wenn sie in ein falsches Fahrtoasser
geräth und ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Erzeugung
von Luxustvagen für die oberen Zehntausend wendet. D>e
Welt des Handels und Verkehrs sei es vielmehr, welche
dringend eines praktischen Motorivagens bedarf. „Der
Motor ist vor Allem dazu da, ökonomisch lverthvolle Arbeit
zu leisten, er soll die weiten Entfernungen verkürzen und
einen rascheren Kreislauf der Güter ermöglichen. Der
Transport von Passagieren oder Frachten soll mit
geringeren Betriebskosten bewerkstelligt und in kürzerer Zeit
abgewickelt tverden. Die Einrickitung von Automobillinien
in London oder anderen großen Städten lvürde einen
namhaften Reingewinn abtverfen. Man versuche es einmal
mit ein paar Motorwagen. Wir sind überzeugt, daß die
großen Omnibusgesellschafteil sich zu einem motorischen
Betrieb ihrer Verkehrslinien entschließen, wenn sie den


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 51 ]
Isr. 261
"^80, LoiuitÄA
^euss Clever 'ksKdlLtt.
23. Leptemdsr 19M.
35
viQ<1 vloxsQr. LtLioorvt^r, ds-
Iisor^
VNt^ ttLLvtlvNL^rrdtS« 27.
La ^o», Lv
781
K8UM
kür L.viouiobt1 eie. ia
BIcolUrLiuie2 u Llssr»-
rässern liefert
loiiLlniks ^suei',
7S3 ^VlLX, Vf„
Kumsisnkloi'ferslrssse 3l).
OVWZMN
» v lLL., SsrssLSiL 3
7S3
IliLls^L^lck vorrUe1!!i2l1,rr IZvru^
vorr>ixUL)rsr, msiktx^»n,ea-t il.eor
LN»sersivtu»«t mit Ssr
il. tr. LtL»i«ill«aLills.
Lport-DLQäeau
s v
Tbeater, Reise, Radfahren
und Tourisn!, uni n derzeit siliöu
srifirt zu scin: dersenbe gegen Ein­
sendung einer Hnaruiuslcri.
Wie». I., ;;rcislng-rgass- I
nächst den, Sievhankp og.
r
In T ALliriLtOiL -in
Okns Lenütrung einek' vunIcellcLmme»-
mit äer LruerUr. Äl»sL 2 ln-Vs.insrL i^vLarlr"
viLLixs LLLlä-LLmerL LÄr
8 e!m 6 i 1 i)!i 0 l 0 §raxlüe.^
Der.^ppruat arbeitst antomatiseb, äaber
" jeäs fscls^esiiflm;; LdsrWzrig.
Xolllrelten in LLätLoi vamsras kür lÄm anä
IroelccnxlLtten bei
!.3ngL? L Lsmrr., ^ien,
fadrilc pdotograptiisclier .Apparate u. llellarfzartilcel.
Lentralo: IH., Harixt-trases dir. §L.
kiltLlen: IV., LkarZarotdenetraecs 18, VI., Xarirbtlfer-
Ltrarss 33, Vm., Llssrotrarsr 27.
„HoLLrlr'-I'rodediiasr aoN SLisoLtiLtou ISOV xl»tt»
8 1 noa kesrico.
praktischen Werth der automobilen Fahrzeuge klar erkannt
haben. Stellt sich der Motorbetrieb billiger als der Pferde­
betrieb, so haben auch die Actionäre Aussicht auf höhere
Dividenden. Jeder Geschäftsmann, also auch der Autoinobil-
constructeur, ist in erster Linie auf seinen financiellen Vor­
theil bedacht. So lange man aber nicht dahin gelangt, die
Motorfahrzeuge so zu vervollkommnen, daß sie einen will­
kommenen Ersatz für den bisherigen Pferde- oder Eisen­
bahnbetrieb darstellen, so lange man sich ferner der Ein­
sicht verschließt, daß nicht eine specielle Claffe, sondern alle
Volksschichten in den 5tundenkreis einzubeziehen sind, wird
der Motorwagen eine Ausnahmserschcinung, kein alltägliches
Vehikel sein."
Wasenspieke.
I. iutcrncs I-Lr-kru-lstmis-Tournicr. Tienitag
den 18. d. schloß das I. interne llaivn-teunis-Tournier
auf den Spielplätzen des Vereins Internationaler Sport­
platz Baden. Die einzelnen Events ergaben folgende
Resultate:
5? er r e n- Ei n z c l sp i e l um die Meister­
schaft vom Sportplatz: Sieger G. Felix (Pieudonpm):
Zweiter Dr. Hans Reichclt; Tritic Nudolvh Wurst, Max
Böhni.
T a m e n- Ei n; e l s p i e l um die Meister-
schaft vom Sportplatz: Siegerin Mizzi v. Schlum-
berger; Zweite Elsa v. Rnpprecht; Tritte Franzi v. Ghyczy,
Irma Menschik.
Lierren-Doppelspiel: Sieger Eugen Gunkcl
und S. Febx Meuboiiym).
Herren-Einzelspiel (.Handicap): Sieger
Dr. .L>amilcar Stolz; Zweiter Max Böhm; Tritte Dr. Hans
RcichZt, Earl Fuchs.
T a m c n- Ei n z e ls v i el (Handicap): Siegerin
Hedwig Enßler; Zweite Franzi v. Ghyczy; Tritte Carola
v. Ruvp'.echt, Frida Schau.
Herren-Doppel spiel (Handicap): Sieger
Tr. Hans Neichclt-Carl Schwarz; Zweite Dr. Hamilcar
Stolz-Rudolph Wurst.
Tamen-Dovpelspiel (Handicap):
Siegeiinncn Elsa und Carola v. Rupprecht.
Herren- und Dame ii-Doppels viel
(.Han^ieap): Sieger Franzi v. Ghyczy-Wilhelm Müller
(Pseudonym); Zweite Carola v. Rupprecht- Nikolaus
p. Ghyczy.
Alhfekik.
Erzhcrzogliche Ehrenpreise. Anläßlich des An­
fangs October in Budapest zu feiernden fünfundzwanzig-
jährigen Stiftungsfestes des „5l a^;^ar .^tlilstiicai
Olub" haben für die Jubiläumsconcurrenzen auch die Erz­
herzoge Eugen und JosephAugu st Ehrenpreise ge­
stiftet. Die Ehrenpreise des Kaisers und des Erzherzogs
Otto haben wir bereits erwähnt. Auch aus den Reihen
der ungarischen Aristokratie wurden Preise angemeldet, so
daß sich die Jubiläumsconcurrenzen zu einem glänzend
dotirten Sportmceting gestalten dürften.
Das Verbot des Fußballspiels der Jugend
im Pratcr. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrter Herr Redacteur! Bezugnehmend auf Ihren
Artikel „Das Verbot des Fußballspiels der Jugend im
Prater" erlaube ich mir folgende Bemerkung:
Den Freunden des Jugendspiels ist nunmehr be­
kannt, von welcher Seite das Verbot des Fußballspiels im
Prater herrührt. Mit Berücksichtigung dieses Umstandes
sollte eine neue Action für die Freigebung eines Theiles
der Wiesengründe im Prater eingeleitet werden, und zwar
nicht allein von dem Verein zur Pflege des Jugendspiels in
Wien, sondern von der ganzen Fußballerschaft und an deren
Spitze die Oesterreichische Fußball-Union. Man müßle
jedoch einen anderen Weg, als den bisherigen einschlagen,
um Erfolg zu haben. Vielleicht ist es doch möglich, daß dir
Persönliche Ansicht des Praterinspectors der großen schönen
Idee des Jugendspiels weichen muß. II. O.
L LL«kL«'MSLirtS.
0 0 0 0
8sui:s ZSVQtLAI
IlltsrnkltioiiusSr I'ussbnII-'WettjsLirlxf
LürßLL LSLSL UZSN-
o o o o
^^llinnA lialZ 3 Uhr.
Tcr Teutsche Fusrball-Vund, dessen dritter
Bundestag am 6. und 7. October in Frankfurt a. M.
stattfindet, wird daselbst Aufnahmegesuche, unter Anderem
des 22 Verein« starken Verbandes deutscher Vallspiel-
vereine, Neuwahlen des Vorstandes und die üblichen Be­
richte zu erledigen haben. Was die Entsendung einer
Bundesmannschaft nach Paris anbetrifft, so hat, wie wir
von maßgebender Stelle erfahren, der Ausschuß für
Association beschlossen, dies zu unterlassen.— Mr Ver­
bandstag des in Perlin sitzenden Verbandes deutscher
Ballspielvcreine findet am 29. d. statt.
Wclsserspork.
Tcr W. R. E. „Touauhort"' hält heute Nach­
mittags seine diesjährige interne Regatta ab. Bei der­
selben werden außer der Elubmeisterschaft im Einser noch
Nennen im Vierer mit Steuermann, im Lon-coxs-Vierer
und im Junior-Einser zur Austragung gelangen.
Tcr Wiener Regattavcrcin hat für morgen
(Montag) um 7 Uhr Abends im 2. Bezirk, Stephanie­
straße Nr. 9, eine Directoriumssitzung einberufen.
Tcr W. R. E. „Pirat" hält heute Nachmittags
4 Uhr in feinem Clubheim zu Lang-Enzersdorf eine
Sitzung ab, in der wichtige Fragen betreffs des Jubiläums­
festes zur Verhandlung kommen werden.^
Iußbakl.
Wettspiele.
Sonntag den 23. September.
Züricher F. C. gegen I. VleunL r. v.^
Hohe Warte.— 3 Uhr.
Ter „Sr. W. T.".Pokal.
Crickctcr gegen W. I. C. 1898.
Praterbahn.— Anfang 4 Uhr Nachmittag».
Meisterschaft der ersten Slbtheilung.
Crickctcr U gegen W. F. «. 1898 II.
Praterbahn.— Anfang V:3 Uhr.
Juniorconcurrenz.
LnüLpestl TornL 61. gegen Athlctik-Tp. C»
Sportplatz.— Vz4 Uhr.
Graphia gegen Rapid.
Graphia-Platz.— Anfang 2 Uhr.
Mei st erschüft der U. Abtheilung.
Olympia gegen Währiugcr B. C.
Margarethener Rennbahn.— 10 Uhr Vormittags.
Meisterschaft der II. Abt.heilung.
Die iibrigrn LVcttspicle:
Vorwärts gegen Union, TornbacP 3 Uhr.
Union (gemi>a te Mannschaft) gegen.Lportclub -Hellas,
Haiidclsqnai, i/,4 Uhr.
W. A. L. II Lp'-rn Btitannia I, Sportplatz,.2Uhr.
TIbuis KaniTiLZ—
k/!6l5i6i-8ettaft lle? 658len /ilitlieilung
i<3Mpf um äsn s,'. V/. I.-?0i<2l.---
gegen
M. k'a O. MZZ-
Loß'lmi äss LlLtodos üsr
dLld 3 mn.— vovöLulioLs ^rvlso.
Fusrballsection Baden. Bei der am 19. d. statt-
gefundenen Sitzung der Fußballfection des internationalen
Sportplatzes Baden wurden folgende Herren in den Aus-
schuß gewählt. Professor Dr. Jülg, Obmann; Professor
L. Lechner, Obmannstellvertreter; Ingenieur Pirchl,
I. Captain; Kolarz, II. Captain; Med. Lackenbacher,
Cassier; Med. Haschke, Schriftführer. Alle Zuschriften sind
an den Schriftführer Med. Haschke, Baden, Wilhelms­
straße Nr. 50, zu richten.
Spoi'tpSslL äs8 liV. o. im
—^ Hute-
2 VUr XLvUmittLxs:
8p. V. Vi'ilsnnis gegen V,
(L riLLLscULkl.)
Mir IkLvIuriitl.s»:
VurlspLstHoi'NSvIuk g g 6»
(1. LlLQULejlLtr).
— UriosZsiksles Hntrsv.— KLIt deÜQ 8i>0r1^>lLiLe.—
AnsichLskarten-Sport.
* Scenen aus dem Manöverlebrn betitelt sich eine
im Specialpostkartenverlag „B e d i n e dich selbst",
Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5, und Kärntncrstraße
Nr. 22, erschienene Serie Postkarten, die nach den neuesten
Aufnahmen der letzten Manöver mit flottgezeichneten Um­
rahmungen aus militärischen Emblemen zusammengesetzt
sind und in Lichtdruck reproducirt wurden. Ganz besonders
hervorheben möchten wir die Aufnahme des Kaisers zu
Pferd, allein und mit dem Erzherzog Rainer sowie mit der
ganzen Suite am Manöverfcld. Die einzelnen militärischen
Evolutionen der Infanterie, Artillerie und mehrere
Cavallcrie-Attaquen sind mit besonderer Präcision wieder­
gegeben.
L
Il 8! 0 !liZ!i 8 s! 8 H-^iI 88 !ö!!l!U
„VsrZisne ijiok ss^dsll"
^!öi, I, IeiiifLl'§!s388s 5 liNlj KässtistSs8isg88ö 22.
llerecr.-sgenile Lebsnsivöräiglceit.— Ireiee llivtritt
Loslösn orsoliisnoL: 20 ^o3t«r 7»lLri5ver!<K^en, dorvQier
8e. 211 kieräs^ aUeüi. mir tlsiu ^^rxlivr-os RLiner
Sräi^sli^von I'er-sien nnä Hss-LsricUmeistoe VröseLier.
2M


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 52 ]
4
'^SQ. 8oiuitsx
^SÜSS ^isQsr iLKdlatt.
23. Leptömber 1900.
Xr. 231
WWMWSEqsLME
Statt jeder besonderen Anzeige.
M
W'
Danksagung.
Don tiefstem Schmerze erfüllt geben wir hiemit Nachricht, daß Fran
EWkDik geborene Aüjkil!)!,
Dezirks-Arztens-Witwe»
heute Morgens nach langem fchweren Leiden im Alter von 61 Jahren in
ein besseres Jenfeits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 23. Sep­
tember d. I., um 11 Uhr Vormittags, vom Centralfriedhofe (ifraelitische Ab­
theilung) aus im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, Baden, Bielitz, 22. September 1900.
Sie trouerndeil Binttrblicbtnen.
Außer Stande, jedem Einzelnen für die so überaus
herzlichen Beweise von Theilnahme persönlich zu danken,
die uns und unseren Angehörigen anläßlich des hin-
scheidens unserer theuren Gattin, resp. Schwester,
der Frau
Posa Friedmann
stikes Weiterd wird gebeten.
Kranzspende» werden dankend abgelehnt.
WZi
W
Von tiskst-iL kLtunsrr« evdsQ äis i7ntsrLsj6iuist«Q LUev ^ervLnäton nnä
ttisilnslinisnäon I>'renn<1sn Xaotniodt von as",
lern Linsokeräsn Qirsr iLntxstxHlivbt.tzL, nnverzeLS-
lied.HL Letivsksrin» resx. Innts nnä äsr
VUlL-LssttrsrlL
Vtzlvlis VonnerstLA äsn 20. Ssptsindor 1900, NN 1 6 ITIn' Xksnäs. NLcti lanLsrn selunsrLvoUsrn
^siäsn unä Lrnptane äer Zivil. LisrbvsLorLrnsnts äer IvtLron Os1nn§ ien o6. I^sdsns^Ldrs santt
in äsrn ^srrn SQd5ollLLsn ist^.
VLs iräisolis Hülls äsr llisnsrsn Vsrdliodsnsn virä 8onntL§ äsn 23. ä. Lt.,
tinld 4 Hlir ^LelirnittL^s. vorn ^ranerkanss XVII., krornonaäsjxLsss 33, in äis I^farr^irods
»8i. ksbsr nnä kauä" udertra^sn, änsolkst isisrlieiist oinssssß^nst nnä soäLnn
vaolisr L'riscUrokv in äse If^nlliisnxrntt 2 nr irndo dsstatts^.
Lnt äein vorn-
Ois lisil. Lsslenrnsses virä Llontax äsn 24. ä. Ll.» lun 9 I71ir Vorrnittass, in odes-
nanntsr I'i'LrrlLirctis ^slvssn.
'"^-zVILI^.ooLULLVL, UsL 21. S-xtsmd« 1S00.
«7S0
LäMIiebe tiettMernäe Killterdliedenk.
WWWNKWNW 8 RMWWMKWÄWK
W
Für die vielen Beweife der herzlichen Theilnahme, welche uns an­
läßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters,
Schwieger- und Großvaters, Onkels, Großonkels und Urgroßonkels, des Herrn
M
W
ULü LIa>i»d«sttr«r
von allen Seiten zukamen und nicht im Stande, jedem Einzelnen zu danken,
sprechen wir hiemit allen lieben Freunden und Bekannten sür die so zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisses unsern tiefgefühlten, wärmsten
Dank aus.
Wien, am 23. September 1900.
geb. Waram
zugekommen sind, bitten wir unseren tiefgefühlten herz­
lichsten Tank auf diesem Wege entgegen zu nehmen.
Wien, am 23. September 19M.
Arnold Friedmann,
Albert Baram, k. u. k. Regimentsarzt,
üidolf Daram
als Brüder.
87SS
^ O
der kürstl. .ä.. 3- Lchirrrrsllherg'schell
WiNPiigs- lüil! ?M!i 8 s Siölk
in ^^8 8743
Wien, X!X 2, V>6mg3886 l^n. 4,— lelepkon 15603
ewpücdit:
Vittingsusr- u. l'rollviner Voppel-I.agerblere. 24 k i per
^Vittingauer- u. protivlner V.ärrendiers.... 16 k 1llterüssoko
b'rLnoo-2iis1sIIniix in alls LsrirLs vor» 10 k^sseiisL xroropt^at..
IXIbn! "MZ 1X1SH!
n n:
Wsirsrlisä von N. Vrsseltvr,
^ür kiano nnä Ossaog L 1.50
äsLrr
IIllmori8tischer Llarsost von ^lz)lioii8 l^l^iblLUra.
kür kiLuo, 2/ms L l.50
„ gio88es und lcleinse Orchester netia L 2.40
lXixsnllsr-IVLlrer) von Istv»»» ILot1.tr.
kür kiano, solo X 2.40
,»» 8.—
„„ nvd Violine ,8.—
- Orchester. NOtto, 2.40
L L. 70^2. ll. ZxillL's Mri!rLÜSLdLüLKI!§^
^Ivn, I.. .^nxnstlnorstrLSSS s.
1214S
«enäe iok enengisvk? 'WW
«wz't rvt'.tvit, (rSäiiou^FliLLKt'll^iit'llS, 8od1tl11o3i^^si1^
Vsfäauunk^- VI. OlvriuLr^rnneen ii. .i1lAorvoiiisr XorvitnaeZi^vlieds. Llis8srfo1§s
kiii8^s5ioill. irrc'krLkiirs w. rali^. Li'lti^ori u. Noiloriol^sn niik Verlkviix. xi'slis.
L37. 5741 SLoävr» IIeätebi»l8Lt»er VSrlsx.
Violk Isusknklo im 6 öbn 2 uo!ie.
ZW" Vsr Lrkolx sprlvltt»
X. lx. kLtsut.
UM-MMbr
ist piMiseb, billiz üllä
eillkLOd Mit
8723
Die tiestrauernlle Familie.
Krmdrnachnrlg.
SIm 27. Lcvlevibcr I!>00 lun 3 Ulir Vormittags gelaugt beim k. k. ExecuttouS
genchte> 1, twik». I.. Voltcuarlciislrasic 2, Zimmer üir^ 9°>. die Gastwirthschasi der
st>au Vnna tfirnbl, M-Urn, Triesterllrnstc I'.t, bestestcnd aus Gast-, kaiste. und
ralituug.
.und guiu^L^lric'dc dicles sehr 'lucralw'n «eI»aitcs "ist°^ciu'^ Bet'rag"vV^^^
eriordcrli---..
mit Kasteelchanke.ueelston, Geutrum der Ltadt
lugeichäii, aus jwei Zähre im Wege der osseulüche» Versteigerung zur Ver- Saliduig, Ist toiort zu verkauieu. tttShere«
Tie 'vaü,thed'Ugiiiste loiiuen bei olien bezeichiieiem Gerichie, Tliür Nr. liiv, bnkstiilt oder muudli» unter „<>Iiite Qiirilc
zerrn Tr. Zascf Blust, Sldvocot in ttttSdIing. eiuqeselicn werden. AIS Cautionst'Ir. 2N" >>olilagernd Tnljbnrg
xrA88enä Mr jeäs i
k'U88!l6!ilLiäMg.
VIs /lnvvenllung Ist mühelos
von jedem Kinde ru be-
«erkstelligen.
^ 1. 80.
^!! N p' Dauernde solbstthätigs IVirlrung durch kedorsp.unnung,
-U«v. ut-Icps von aarirsinetu anderen ähnlichen -Vi-bilcel e?-
ut-Ichg von garirsinetu anderen ähnlichen.4rtilrcl or-
rielt nird. ltasehss elustroclrnen, seküne korm und xuto Oouserviruiig
des Lcliulnverlces. iisro i
KTEAL KLMGLM
S. WssLdsiknsts'ssss Ai'. I.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 53 ]
261
LoiuitLA
Xeues ^VieLer laxlilall-
23. 8sxi«mdsr 1900.
Kitemlur.
Büchcr-Emlauf.
ES sind unL nachstehende Bücher, Broschüren und
Zeitschrificn zugesendet worden, deren Besprechung wir uns
nach Maßgabe ihrer Bedeutung und unseres Raumes
vorbehalten:
Bücher:
v. Sch lichting, General der Infanterie z. D.:
Molile und Benedel. Line Studie über Truppenführung.
Berlin, Ernst Siegfried Mittler u. Sohn.
Marianne Nigg: Streuülumen. Erzählungen für
die Jugend. Korneuburg, Verlag des Ocsterreichischen
Vereins zur Gründung von Erholungs- und Feierabend­
häusern für Lehrerinnen.
Professor Dr. H. Paasche: Im Fluge durch
Jamaica und Cuba. Stuttgart, I. G. Cotta'sche Buch­
handlung Nachfolger.
Ernst Brause Wetter: Knecht Rupprecht.
Jllustrirtes Jahrbuch für Knaben und Mädchen. II. Band.
Koln am Nh-ln, Verlag von Schasstein u. Comp.
Grete Baldauf: Lieder des Mädchens aus dem
Volke. Bicrtc Auflage. Dresden und Leipzig, E. Pierson's
Verlag.
'.Nil. Richter: Moderne Reclamekunst. Mit dreizehn
Jllustralionen und Texterilärungen. Wien, Pest, Leipzig,
A. Harileben's Verlag, 1!)V1.
Dr. Alexander Poppovic: Pariser Eindrücke
im Frühling 1900. Wi-n, Pest, Leipzig, A. Harileben's
Verlag.
Sigmar Mehring: Die französische Lyrik im
neunzehnten Jahrhundert. Großcnhain und Leipzig. Verlag
von Baumerl u. Ronge.
Ackgemeine Nationalbibliothek: Angedruckte
Briefe von Robert Hamerling. Wien. E. Taberkow's
Verlag.
Dr. R. Nowak, Dr. Eduard Coumont und
Dr. Carl Schreiber: EntsL-idungcn des Obersten
Gerichishofes in Cidilsachen. X. Band. 1. Judicatenbuch.
2. Spruchreperlorium. 3. Sonstige amtlich veröffentlichte
Entscheidungen. 4. Materienregister. Wien, Manz'schr
Hof- und Universträtsbuchhandlung.
Bibliothek der Unterhaltung und deS
Wissens. Mi! Originalbeiträgen der hervorragendsten
Schriftsteller und Gelehrten sowie zahlreichen Illustrationen.
Jahrgang 1901. I. und II. Band. Stuttgart, Berlin,
Leipzig, Union Deutsche Verlagsgesellschaft.
N. Meyke: Ahasver und andere Novellen. Berlin,
Alfred Sckall, königliche HofvuL-brndlung.
Friedrich Fürst Wrede: Die Goldschilds. Cultur-
geschichtlicher Roman aus der zweiten Hälfte des neun­
zehnten Jabrhunderts. Berlin. Ernst Hofmann u. Co.
E. A. .K ön i g: Tondorf und Söhne. (Goldschmidt's
Bibliothel für Haus und Reife, Band 94.) Berlin, Albert
Goldschmidt.
Baronin JosS Schneider-Arno: Der Leucht-
thurmwäckiter von Zaglawa. (Aus Oesterreich, IV. Band.)
Wien, 1901, Verlag von Wilhelm Braumüller.
Emile Zola: Der Zufammenbruch. Der Krieg
von 1870/71. Jllustrirt. Vollständig in 25 Lieferungen.
3. bis 13. Lieferung. Stuttgart, Leipzig, Deutsche Ver­
lagsanstalt.
Meyer's Conversations-Lexikon. Fünfte,
gänzlich neubearbeitete und vermehrte Auflage. Jahres-
Supplement 1899/19M, Leipzig und Wien, Verlag des
Bibliographischen Instituts.
Richard Schaukal: Tage und Träume. Gedichte.
Leipzig Verlag von C. F. Tiefenbach.
Professor Sigmund Günther: A. v. Humboldt,
Leop. v. Buch. (Geisicshelden-Biographien, 39. Band.)
Berlin, Ernst .Hofmann u. Co.
Max Jähns: Moltke. II. Band. 1858 bis 1866.
m. Band, 1867 bis 1891. (Geisteshelden-Biographien,
37. und 38. Band.) Berlin, Ernst Hofmann u. Co.
Dr. Med. Richard Weber, Frauenarzt in Berlin:
Das Weib als Gattin und Mutter. Seine naturgemäße
Bestimmung und seine Pflichten. Ein medicinisches Hand­
buch. Berlin, Hugo Steinih' Verlag.
Die Curcommission in Baden: Der Curort
Baden bei Wien in Wort und Bild. Wien und Leipzig,
Franz Deuticke.
Hermann Hermann: Genealogie und Heraldik
bürgerlicher Familien Oesterreich- Ungarns. I. Band.
Verlag von H. .Hermann, Wien, 1. Bezirk, Sonnenfels-
gasse Nr. 7.
Ludwig Fulda: Schlaraffenland. Märchenschwank
in drei Auszügen. Dritte Auflage. Stuttgart, I. G. Cotta-
sche Buchhandlung Nachfolger.
Georg Schott: Mazda. Kleine Stimmungsbilder
aus Natur und Menschenleben. Berlin, Verlag der Hof­
buchhandlung von Carl SiegiSmund.
Ludwig Geiger: Gefühltes und Gedachtes (1838
bis 1888) von Fanny Lewald. Mit dem Bildniß der Ver­
fasserin. Dresden und Leipzig, Verlag von Heinrich
Minden..
Gerhard RamLerg: Thcaterplaudereien. Wien,
Verlag von S. Kende.
Paul v. Schönthan: Das junge Paar. Ein Leit­
faden der Ehe. Wiener Verlag.
Fritz Lienhard: König Arthur. Trauerspiel in
einem Vorspiel und fünf Aufzügen. Leipzig und Berlin,
Verlag von Georg Heinrich Meyer.
Fritz Lienhard: Der Fremde. Ein Schelmenspiel
in einem Aufzug. Leipzig und Berlin, Verlag von Georg
Heinrich Meyer.
Fritz Lienhard: Die Sckildbürger. Eine
Frühlingsdichtung. Berlin und Leipzig, Verlag von Georg
Heinrich Meyer.
Buch der Erfindungen, Gewerbe und Indu­
strien. Vollständig in 160 Heften. Heft 129 bis 147.
Leipzig, Verlag von Otio Spamer.,
und Universttätsbuchhandlung.
Ernst Friedrich: John Vull und die Buren. Eine
hochbegeistertes Heldengedicht. Zweiter Theil. Dresden
und Leipzig. E. Pierson's Verlag.
D. W. Grigorowitsch: Drei Erzählungen.
Autorisirte Uebersehung aus dem Russischen von Elisabeth
Zimmermaun. (Bibliothek der Gesammtliteratur des Jn-
und Auslandes, Nr. 1383.) Halle a. d. S., Verlag von
Otto Hendel.
Professor Fr. v. Juraschek: Otto .Hübner's
Geographisch-statistische Tabellen aller Länder der Erde.
Ausgabe 1900. Frankfurt a. M., Verlag von Heinrich
Keller.
Broschüren.
Dr. Med. Tb. S o m me r f e l d: Wie schütze ich mich
vor Tubcrculose? Berlin, Oscar Coblentz.
Otfricd Layriz, Oberlieutenant z. D.: Be»'^
trachtungen über die Zukunft des mechanischen Zuges für
den Transport auf Landstraßen, hauprsächlich über seine
Verwendbarkeit im Kriege. Berlin, Ernst Siegfried'
Mittler u. Sohn.
W. 2. Stead, Herausgeber der „Rediew of
Reviews": Sind wir im Recht? Eine englische Stimme für
die Docren. Aus dem Englischen übertragen von N. von
Oven van der Hoeven. München, Deutschvollischer L^rlag
.Odin".
Dr. F. W. Reitz, Staatssecretär der Südafrikanischer!
Republik: Ein Jahrhundert voller Unrecht. Ein Rückblick
auf die südafrikanische Politik Englands. Berlin, Verlag
von Hermann Waliher.
Dr. Carl Eisenbart: Die Abrechnung mit
England. München, Verlag von I. F. Lehmann.
Fritz Lienhard: Die Vorherrschaft Berlins. Eine
literarische Anregung. (Heft 4 der Flugschriften der
Heimat.) Leipftg. Berlin, Georg Heinrich Meyer.
Joseph Seidel: Kurzer Lehrgang des Maschinen­
schreibens. Wien, Verlag des Verbandsblattes .Der
praktischeStenograph",Wien,7. Bezirk, Neustiftgaffe Nr. 3.
Dr. Med. Fr. Schilling: Wie befreie ich mich
von meiner Nervosität? Leipzig, A. F. Schlöffel's Verlag.
Zeitschriften.
Otto Heilig und Philipp Lenz: Zeitschrift für
hochdeutsche Mundarten. Jahrgang I, .Heft 1 und 2, Heidel­
berg, Carl Winter's Universttätsbuchhandlung.
Otto Julius Bierbaum, A. W. Heymel,
R. A. Schröder: Die Insel. Monatsschrift, I. Jahr­
gang, September 1900. Erschienen bei Schuster u. Löffler
in Berlin und Leipzig.
M. G. Conrad und 2. Jacobowski: Die
Gesellschaft, Halbmonatsschrift, 16.Jahrgang, 1. September-
heft. Dresk^n und Leipzig, E. Pierson's Verlag.
Julius Rodender g: Deutsche Rundschau. Monats­
schrift, 26. Jahrgang, Heft 12, September 1900. Berlin,
Verlag von Gebrüder Paetel.
Felix Hieinemann: Die Romanwelt. Zeitschrift
für die erzählende Literatur aller Völker. 7. Jahrgang,
Band II. 50. Heft. Berlin. .Vita", Deutsches Verlagshaus:
„W iener Mod e". Jllustrirte Frauen- und Mode-
zeitung mit dem Beiblatt „Wiener Kindermode" und der
Unterhaltungsbeilage „Im Boudoir" (Halbmonatsschrift),
14. Jahrgang. 1. Heft. Wien, Verlag der „Wiener Mode".
.<öugo Greinz: Der Kysfhäuser. Teutsche Blätter
für Politik, Kunst und Leben. 2. Jahrgang. 12. Heft, Linz
an der Donau, Verlag der Oesterreichischen VerlagZanstalt.
Kalender.
Alois Koch. k. k. Bezirks-Thierarzk in Baden:
Veterinär-Kalender pro 1901. Taschenbuch für Thierärzte
mit Tagesnotizbuch. Wien, Verlag von Moritz Perles.
Antonio dal P i a z: Taschenkalender für Weinbau
und Kellerwirthschaft für das Jahr 1901, Wien, Moritz
Perles.^^
PaPPenheim: Jllustrirter Mühlen-Kalender,
Jahrbuch für Müller. Bäcker. Getreidchandler, Säge-
müller rc., Wien, Moritz Perles.
Emil Thomas: Schriftsteller- und Journalisten-
Kalender, Leipzig, Verlag von Walther Fiedler.
z. tMM Mt». ÄUM.I
^af'Orunz k:r^-nntnis, e» ckeo lrolrsn Ir. ltt Ver'^sltaasse-Ceri-I't-doks, vom
L. 8180, auä ckes Iialien L. L. 8anckelsmivi5tsiiam5 vom 2o. December 1899, ack >r. 6ck.828, ist äis Dereicduaog
" Gegen—
WIWKIlllicht ZchlW
von
2
lohne Preikerhöbunq odr qegen Caga öeö
Sconto lirscrt der beürenommirte Schneidec-
meitter
krir uns »1s 'rVortrnLrIcs tin Lr-erl-enreAlstZr- cksr ZlLnclels- asvör-bskLininer l-y-len s!n§str-»xen
nnü eieUt nur uns -»2 ULS .LNsrnrqoUt »n äteser Lo-eioUnnns rn; vir vercken ^exsn zecken
Dingrikl in naser riarlcenrecdt ank 6ru°L ä-r Ueetimmanxen äer 8h 23 nnck 2a Lee blar^e^ vom
6. lEnner 1890, Xi. 19 U-6.-Dl., anL Lee 8 2 Ler slarbousebarr-XoreUe vom aO. lalr 1895, Xr. 108 U.-C.-L1.,
s,11sr Lveorsls vorxeUeL.
OLLI71 ILnlm L- Oo.
iirso
DsdrUes-ICeLerlAgs: I.. 8texbLllsx>I»tr Xr. 6.
Dsr
äse
87 L 1
8W8LL-886MI.L kllAKL8
I., 10
kör Herren nnL Damen in xstrennisn 6ni»«n beginnt am
— L. O
von k-Lri». Ovt^n-Urooaao von Luxori Loo. In Re1io5 UrLoUthsLä. ooa.
L. L.W. 7.... dl»» SS
VVL HLove« OUvoto. '-oom von .^loLLnäor In
^)LQä. Lvri. 0-»- 85
O»iosinLlroMLQ Violor Lrixo. In
1 v t S'Lti Ü. S.ll, Irr.
« ssLtI A. 6.9l) dios 2. 2.50. Letrener»
voe!» nie! Vtv
DeUetriLdlL In <^vr rn einsin
!— s„ro,„S.i V onHinssnänux äss Levr.
nnr -kn der slien äis
(-LernovIiL,
.LLolivr-LLiQlQxs 6789
OLitLLrrr x» I GUL r?-
Cvr-Tc:scl-rraube 2./ brür.. v. allen Trauben,
5 4 Kronen. Tarej-Trauben schwer^,
sehr süve L Kilo 3 Kronen versendet spes^
frei aeyen Voreinsendung oder Poftnachnakmre
SnttQvr. Weingarienbesider in SSrr,
878 s
LiMMU
übcr billige mcd nioderne Le
Icaii tLiig erholten Tic turU!
PreiScouronl üder GoS-, >do-
solrn- und Eoirilus^lühtibt.
1 '.! Stück Slühkörver, in <-ü.sen
»errackt. ff. 3. 7 Ll 1 Ctiick
.ailütUörrer, in Hülse verxc.ikl,
>l. —. 3 .H. Siekerenzen von
'pirrräinlern, 8 emeint>en. Fa­
briken, Restanrants. Cosc-s
stehen zne Brrfügung. PieiScourante gracir
und s'.Lnc».
8ix.
Vieii. XV., Sisglgasss Ikr. 4,
Pier»ebal,n-r>altefl-llc Hotel Soliwareh
Kirh» VI.. Ma risiUtvlt roft e 17 :!.
««rosite AiiSwatil von
.! Ssit-Lr!sr n!!
billiger als übe all lind sicher n u, V,«ilc
ooi, HO kr di» '.! Maanien von I si. SO kr.
Sis l st. Drohe ser!,,« F-dirrni.ent ö
grbernpoister 1 st 00 Ir.. de-i!hkU>ae Haar,
matraren lO sl. rhsrigoema^rao-n 0 N- bO ir
Lcograrwatr-rca:> st. -i-> lr. L.ollinma:ra.'e^^
' st «edeit Irr Ttrobiack Ä st. Tr-vroeiken
S st. so kr. Iknni a-r b»lnl>;-, LeU.vaare».
«iehertaqe, ilrjien. VI. Mun.veuLvricr-
1U7. iLreitegalle Nr 17
Mezzanin
nach Maß angesertigte
LlsrrsuLlslaor
und
Lrrnbenlcloiasr,
vsdorLloUsr,
Vintsrröoko,
vordirröcLs,
Savelovlr»,
Lvriixs unck
Losen.
Re'chhaitigei Lager
moderner Stoße.
^VÜ8l'!l6
für Oerr-in u. Tamen
1
Leparate?lbkheilung
für
03!ss8nklLi!jsr
Ln-ertigungULä
L i»l'. lr-ges L.'^ger
von2lo^rn,
dir Saiion.
leider>?
Jacken s^
Cai'cs l Z«
Mänrcl»-
Litte :u be-chim:
lk-i.i Id'id.'rt^ dl r,
ein selbst E-üneider-
meist r.
8.Lorntell1
V:i.. «reite.
gaste Nr. 17.
Me,;an.n.
VV- «as Wunsch se»h« «nstkr in»


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 54 ]
EWIoo, LoulltLg
^suvs VViMSk IsKdlLtt.
23. Leptswd« 1900.:
I^r. 261
8«Hsrsti»ttv 2
6oUsetiv-Lil2sigsr
KULSoi^k^ !^088U
äLLiLrll-Lw.'LLrLtt d-11>^
I 8e11vr»1Lt1» 2
LoUöeüv-Lllrsigsr
MikiIiiM LgBb!8-^!i!ZW'
I Stiller Compagnon, welcher über 40—l»y.000 fl. verfügt, wird zu einer feit Jahren
im besten Gange be'find.ichen BnchdruSerei. nur Casta-Geschäst, bchusS Vcrgrösrenmg
und Anlauf erneS eigenen HauseS gesucht. -- Fachkenniniise oder ThrUnahme nicht
AnsteUttng
fund Anlauf erneS eigenen LauieS geiucht.— Fachrennrnlne oder Lyr.lnayme nrwr
! erforderlich, diur directe. nicht anonyme Anträge von Christen finden Berücksichtigung.-
I Gefällige Zuschriften unter „Volle Garantie Nr. 7024" an Rudolf Vrossc, Wien,!
für Comptoirardeiten und Cafsaführnng zu
vergeb n. Monats »ehalt 140 rkronen. Cr-
sorverlich 6000 Kronen Coution. welch r
Betrag mit 6'/,"» verzinst wird. Ost. unt.
„Cassafülrrung 751s" befördert Rudolf
Mosse. Wien. I. TesterstäOe
Reisender MrUngarn
Kaufmann
s'.ch an klnkm gewinnbringendem
Unternehmen mit einem Cap.tal von
per sofort gesuckt
Ivan rknommirtem alten Fabrikshaus der ManufacrurwaarcniranLe. Nur solide
schriftlicher Confelfton^ mit Primo-Ne>crenjeu, N bei unzariicheu tiundschalt gut
l emgctübrt, wollen sich melden. Ungarische unt den che Spraftie brdingi. Osicrte mtt
I Photographie und EehaliLansprlichon antir „( iste Kraft 75Ä2" a» Nndolf Mosie,
' Wien, I., Leucr» tir 2.
s^utcs
iNUW8-II.Kl!8!WV8H88l!llM
in großer deutscher Fabrils- und SarnisonSstadt, Nahe Wienr, ist Samilirnverhtiltniise
balbcr abzugeben. Anträge unter .Gesicherte Existenz 7496" an Nudols Moste,
Wlen, I., Teilerstätte 8.
!l! L!l8 6ü!!!8ü
nur gegen Sicherstellung deS Betrages zu
betktkitigett. Persönliche Lstitthatigkcit rr-
wnnscht. Atttr deiSrd. unt. „W. I. 7507"
^ -r^eilerstätte 2.
Rudolf Mo ste. Wi en, I..
pl-ZZZvek-goitjöi',
erste strast, selbständiger Arbeiter, der
eine Prageanstali, wo zumeist Craoalcn.
Huüuiter uttd Schlußband geprägt wird,
zu leiten rerftcbt. wird für dauernde und
g»! gezollte Stelle gesucht. Nur solche,
die in derart. Sleltung waren und sich mit
longtähi. steugnisien auiweisr» töniien,
wolle» ihre kfferie unler „Erste tlrait
P. K. IZttZ" an Rudolf Msstc, Prag.
I nah« einer Stadtbahnstation, wo kestelschmiede, Spenglerei :c. betrieben werden kann,
I wird zu pachten, eventuell
L« Ko«1«tN nfv8N0kt.
I Oisterten unter „rtnt I .QL 7497" an R ud olf Moste, Wien, I., Lcil erstälte 2.
TüMger MchoerkeiLr
von Nor ASeloll^»»« ondronoke ßs08uok,<.
I Genau dclaillirte il^sierte unter Angabe bisheriger Thätigkeit unter „W. E. 6840"
l an Rudals Moste, Wien, I., -cUerstätte 2.
I l'ltr ein ellstes Untenlchmen der .Holzbrailchc gesucht. Branckieklindige
I Bewerber, der Stcnograpbie mächtig, bevorzugt. Offerte lnit eurri-
I ottluin vrt4S unter L'. ?3L0" an Rudo
Ritdvlf Mofse, äLicn,
I., Seilerstätte 2.
^^ rroruxteat«^
Av M!eilI>MUM MVßlsSiiU) L. X
aller
Sorten
bester ungarischer Steinkohlen, vorzüglich für Ziinuierheizuilg, auch
Fabriksbetrieb, nach allen Matiolien übernimmt Kohlen-Ciigros-
Fmna. Unter „Glückauf 7.-;07" an Nudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
LGMWAWSHSZA
b°er Wchter zu große Hotel I. Ranges gesucht vom Eigenthümer, in schönster
80^ Z^imem^^'^r^ nur^ vom leiüs^en^ Publicum ^besucht, mit über
elcganteft
"Ttnilvirceii a'tgcrrrur
an einen tüchtigcii branchetundigen Agenten
von einem große», usten. sehr out ein-
gesührien Journal der Montnllvraiichc
IN Lesreririch sür alle großen Städte deS
In- und Auslandes unter günstige» Be­
dingungen zu vergeben. Offerte nebst
Ncsercnzcn zu rukilen an A. Nuuiler,
Groz. Täinlgnste ii
KiißtthlNiS,
Mariahilfcrs'rraffc, elegant, modern
eiligenchtct, mit groszeln voruchinen
Kulldellkreis, ist Bcrliältnisse halber
liln 12.000 fl. ».u> orkttnlo».
(iiilnsliae Zahluilgsbedingnisse.
Mheres belln Inhaber E.Jndrich
rLclfnlerKrasrc 4.
Er»ahrener, icivfl.iüprger X^renvr
repräsenlarionSsähikf,
osficicr, verheiratct. 38
V orLrLQSQSPOlStHL
Cavtion zur Beriügung.
unter „Gewissenhaft"
"Moste, Wie»
ausgedienter Unter-
!8 ^abre alt, sucht
l. Referenzen und
Gefl. Zuschriften
7468" an Rudolf
I., erbeten.
/^i!>A6!lUA8ttzt'
.ür Lüddölfmen gesucht. Nur solche
wollen llch melden, die langjährrae PrariS
in bei nlittkerziegelfabrication baden, sehr
! tüchtig und energisch, der t-eutschcu und
Iböhmischen Sprache mächtig sind u. 250 ü.
P°rzell^.Se»1e° .I^-n^^^-b^Ächt;fn^7 Laui^age^"«äd7;7 stahnVhA! ersten'könn^..' Gute- G.h7ss:
Re^gewirm r^rltch circa 12—14.000 fl. E^ordcrlich 20.000 st. Cautiou, welcher lfreie Wohnung, Belcuckttuug. Beheizung.
Betrag gerichtNch ^W'en t^^ j Persönliche^Bo^slellung be^t L«eopo'.d Poula^
LL^ s
der mit der Fabrication pon Butter und
ise vo^^'
namentlich Käse volllcmmen veNrout ist.
selbständig arbeitet, sich darüber mit
Zengnlsien ausweisen kann, wird bei
gutem Gehalte für e ne landw. Molkerei
sofort aufgenommen. Offerte unter
„W. E. 7502" an Rudolf Mofse,
Wien. I.. Se^lerstör'e 2.
hZur eure »m Leueu vewre.^e uehenbe
landw. Mollcrei, verbunden mit Echweine-
mastung. w rd ein energischer, theoretisch
Und praltisch gebildeter
NSLWtSO svsuvm.
bor bei gukem fixen Gehalte sich mit einer
Einlage von ca. 4000 lkronen beibeiltgen
will Offerte unier „W. T. 7501" a»
Rudolf Moste. Wir». I.. SeilersiLlte 2.
LLotoreLfadrilL
sucht rine» tüchtigen fachkundigru
lbomour.
Nur solche, wcl-i^e Thätigkeit in dieser
Branche nachweisen tönnen. wollen ihre
tönnen.
Offerte unter „Ingeuirur 7492" an die
Annonce.n- Crvevtkwn Rudolf Mofse,
Wien. r.. einsenden.
Mü a.
gegen Lebensversicherung uud Schuldschein
behufs Uebernahme cincs conccftionirik»
Geschäftes sür 2 Jahre aesuchr. Gefällige
Anlräge erbeten unter „W. W. 7.6.88" an
SIndols Moste W en. I.. Seilerftntte 2.-
Anlagen sucht sür sei,, iLL-drnv^or
Zwiigbureau einen
S
Gewesener junger StaatSdicner su1)t Postenß
als
LLASIoiüivllvr
»tier OsSsior ete.
Anlräge unlerI. 7479" au Rudolf I
Mofse. Wien I
Compagnon
zu großem altrenommirten Flaschenbier-
geschäft mit einer Einlage von 12.000
Klionen geiucht. Reingewinn jährlich 20.000
bis 24.000 Kronen. DaS Capital wird
vollkommen sichergestellt, daher jeder Verlust
ausge chloüen. Änttäge unter „Flaschen­
biergeschäft 7509" an Rudolf Mofse,
Wien 7.. ^eUer-krntte >.
nur direct von 500 st. auswärts für sichcr-1
gestellte Forderungen, auch aus Gage^
Legate, Mi-
litär-He.raiScäutionen, Hausbesitzer und
zahlungsfähige Caraliere. Nur directe An­
träge erbeten unter „Capitalskraft 7510"
an L^dolf Mofse, Wien, l., LrUerstätte
Nr. 2
VörLsuLer
bor Mode. und Manufacturbrauchc, der>
böhmischen Sprach,' mächtig, werden auf­
genommen. Nur erste Kräfte wollen sich I
am Sonntag. Monlag od.'rTienftag zwischen I
2 bis 4 Ubr vori'iellen. Jleischmann, j
XV., Klkmentinengastc 28.
CöMMgiilNl
für ein bestehendes Geschäft (Glektro-
techniki mit einer Einlage von 5000 bis
10.000 fl. gesucht. Anträge nn1er„W.Z.
hauptsächlich für Acquisition. Ingenieur
bevorzugt. Kaufmann nicht auSgeschlosien.
Offerte un'er „A. -l. 8149" an
Nttdols Pfoste. Wien.
Ge^rusle ^.oarvrur sür
Ikieimvn unä ü^alen
nimmt noch einige Stunden an. Lsisn
n»vt» üsr rk-rtur, SttUIolrsn ,c. in
Lcl und Aauarcll a»s Papier, Seide, Elfen­
bein. Preis pro Siüildc »übt außer.Haus
60 Ir. Einschlägige Aufträge von Kunst­
händlern und Privaten werden angenommen.
Zuschriften unter „W. W. 74->9" beförd.
Rudolf Moste. Wien, l.. Seilerftätte 2
Nr. 7461" an Rudolf Moste, Wien,!
I.. Seilerftätte 2.'
Urrtretung
Mich mit vommil'sionrlagcr, sucht
ein mit dem Wiener Platze ver­
trauter, cautionsfähiger, aus einem
Großmarkte etablirter Kausmann.
Gest. Offerte unter ,,M
»'oftlagernr>, LIV 2.
Für äußerst rentavies, selues Ge-
schäst wird
LSWßLKUoU
oder
LLDstaUst
LsdllärrUielles
Sltelter Gegründet 1848.
mit 10 Mille K. gesucht. Zuschriften
unter „4l.Z." per W. Philivp'S
Bucssdruckcrei, Baden b. Wien.
Ohne die Wurzel »» entfernen natur.
gorrcue 8ühno und Gcb'.ste nach neu.steal
amerzbnuischeii Shftem, vhnl Gaumen uiio
Kldmmernvon st. ll.ättan. iviodcrueIkonen,
Bruch» und S'tftzihne in Sold uud Plann
Auch gegen 8 st. monatliche Roien. ToiorNg:
Gcbißiep-raiur-n 1 st. Sckmerzloie Plomhen
in Gold, Silher, thmail von 5« kr. an,
chmcrzloseS Zahnziehen mit Narkose und
Cocatn von »0 kr. an.
Wäkiring, MartinSflrasse 1.
L.Q Sonn n-a Vstortiv«»» vor»
v dl» 12 n. 2dl» 4llt»r. 8717
Lochckegante Knaßen-Lnziige
und Mädchen-Kleider
iu reicher ArrsmahL vorriiLhig.
Weflellungen nach Maß prompt.
Eigene Grpngnng.
Für* ^Lbi's^ionsmssssge
iusbesooäors kür Xiüullirsitsu der Ltimmorgnu«, äss Lellöros,
I^srreL8ellmsrreu uuä b'rsuritleiäeu.
vr. Ibeopolft IVInteroltr, Me», V., »»rr»retdeu,tr. 60, kct« ü. lkenurdiug. 1.
Kxrecüstunclsn 8—5 hldi.
A. u. k. Hoflieferant
I gnaz^ itlmann
Kindermoden-H^akais
1. Krzirk, Kärntnvrstraßo Ur. 30.
Jllustrirte Vreis^Kataloge an Kunden gratis, sonst gegen Einsendung von 50 Hellern,
i welche bei Bestellung rückvergütet werden.,
Klliilön
IK7.ßljg
leljelodkl!
kiaupiii'esfsl'.
ktLekrtsIiebunggetioll
wir verkausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugschein«:
Lln Mre». ckVO ^ai». Hirkvi»-Ii08
Kexeir iinr 3L lVIonttlsralei»^ T Ll
^LlirNod 6 LivIiaQKSQ.
UM> Eofortige» alleinige» Spülrecht schon nach Erlag der ersten Rate uedst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.
Peovinzaustrige werden postwendend autgesührt.—Bestellungen am besten mitirl» Post­
anweisung.— Lic Einzahlungen der Rate» können portoftei durch Erlagscheine erfolgen.
^Vsolis6l8tudö I». 'iVLILL L 6o., HirisL,
I., verl. Äärntnersirafie 42 (Heinrichshof). 11707
8740
Sehr guter
Grlrgkllhritslllnif
^^»lirlisrroi» osen
^HLbL'LlLa
b«i ävr
steü 8 l 3 r l.inl 8
Eine neu errichtete Ziegelei mit großen
Lehm- und Thonlnycr, welches nach aeolo-
8N"n.^":n°?L''a7-''.-,Llin8,Ä'^'g'e"nri^!'.?ri
Lhe Vch"b^L.!°'8o°n!'W.stm^^ I.' -L-iruttztzorlrl«;; 14.
IVieäener Qürte.1 L0.,
«rVum'!?L.öoVst.7.8^v^ 5^!'.'"''/° k'^rtsu.xuto VsrpgerauK.
liegen bleiben kann, verkauft. Antrage an.vulixsts ttöllls ailusicünir« Iwck
den Eillcnlhüuikr, Lconsiardstr. 86, Sraz. l kro»pocto Lttuco vuä Lksti». 1,178,7^


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 55 ]
Looiltsx
Iksireg ^isüsi' Lsxdl^^
23. Löxtemdei 1900.
39'-
SeMLrLS ZösoUsllv ZZLssNZLssss
!» xi7«»s«r sl»tt, «1s8sti»1rt Uinck xestreikt.
8LI»L^Sr«S^»^L neuester ^nsMdrunK,
L«VI.I8«1»r: VLL.HHS, kiirdiA nnü sed^arL,
IkLOVL-VLL.m8 in Äen scdünsten unck neuesten vessins
ru äsn billigsten fsdi'ikspi'elren In äs,'
I., D^T'- ^0.
»
12 t00
-L.
Ml/'sLr^
It!s«, I.,
k'iItzretMstzi 1d.
«fferireu: Wein-, Lbstprrffcn und
Traudenrnül^le», LLcinwcrtel,
PLMvcn. Tchläuche sammt iiagehör,
Flasiltcn-Vrrkork-, Berlavsel- und
!,üllmaschincn, sowie viele tanseud-
dcrlri Artikel für Kellerei-, «chank-
und Hauswirthsliiast.
Bcriangen Sie reich illuktrirt, PreiS-
couraM, erhalten diesen gratis »nd
fraiieo, 1212S
,^v20llceii-kIrPsäiti<>i> I
81, 6- 8.
iin xv6Lr>rLi.o n, rrlxmcü i,LssxLii, 251s j
LimortvLitLitx^^NtLr: rtzn LL1.2 2Lirvnvr:rt
vL» VLr.7?.
M-», t, V.II--L.
Il
— VMögsii liül! eilieii V-öllliWSh—
kann sich ein längerer, thatkrLftiger Mann mit einigen tausend Gulden
durch Betrieb einer Cvrreshondcnz-Neuheit allerersten Ranges leicht
erwerben.
Nur ausführlich, ehrlich directe Anträge erwidert ein h, Etaats-
deamter unter „ValtdUoli" Wien, V11 potzlagernd.
6rmi«W äer ^ZkZiRiKZ ftiist'LevZKzkltßN
fük- ^anäsl-böi'ten, ^!Veis5- unc! kl^ascliinnLkvii,
LvknsLÄLSis^nSs^ unc! ßE^ZSseSss's^sQkssH,
I., I>di'. 2.
Oor llllterreicdvets ,ä,ti8sclmss äes obizell 6ieuiillms eiopLellt äsn Leel^rteil Dsrneii kclZeiläs AitAtieäsr:!
kHt. Xont»»«.
sin der Innern Stadt mit feinem Kundenkreis wird wegen Krankheit!
!deS Bes"ltzers unter günstigen Bedingungen übergeben. Agenten I
I verbeten.
Zuschriften unter ..Kleidcrslilon 229" an die Annoncen-
IExpedition M. Dukes Nacchf., Wien, II.
l. Lerirk, innerv 8tr»üt. II.LcleiTlr, I^sopotuslakit.
Frau Marie Gtiklina,
ZupiNlt für Schninzeichueu wrd Kleider- vrivLt-Lehrani.alr
wachen.
I.. Operniting» und
Elisabethsträße 6.
loch werde» PeustouLriimea ausgenommen.
Frl. Bertha Ra.rcl,
lour. Lehraustalt für kch»irl;eichnen imd
Sleidermachen, (Svllrm ^mik).
I., Wipplingerfkaße I.
Frau Aatharene Poukar.
imc, Privat-LehranstaU für Schntttzeichneo
und tileideimacheu,
I», Hoher Markt 10.
Frau Sandner Marianne,
eonc. Prioat-Lehran-alr für Schnilrzeichuen
und KleiderwaKeu.
1., Graben 80.
Frau Lcopoldine «all, s Irau 'Anna Wilfinq,
t-Lkhrani:aIr iür Mahuehmcn, Schnitt- ""c Bru-ar-Le^nuall kr Schmki^eichnen,
Pribat-Leh^Mst^^l^E^^^ ^uitt'zcichu-- und
Sleidermatbe« Privat-Lehronstalt für kr.
VII., Lindcngasse 14,
2, Stiege,
IX., Ha hn gasse I.°».
Frl, L?ouisc Ä^ocker.
Prioa1-Lkk'r2N'':2ll für Echniirreichnen und
Alcidennachen (Lvstem LLaF'.
IX.. Rufidorfersteafrc IS.
var VoritaUsr:
Xü. IVlitt. Sednelc.
^<»1? «Lsn ./Xnsso1n»ss:
12127
SobriktkliIrrariL;
Vcrlk» >k» Kenntniß der Buchführung, der Holzbrancke, sowie einschläg. Technik erforderlich
! '-iur auf dauernde Posten resteciirense Bewerber, Ho —40 Iabre alt, deutscher National
(mit Kenntniß der slovenischen Sprache bevorzugt) wollen Lsserte nebst Photographie,
Referenzenangrbe sowie GehaltSanfprüche unter „Dauernde Stellung 218^" an
die ^nuoncen-(frpcditon M. Dukes Nachf., Wien.^I, ein'önoen. 1240^
>M LscalitSten
I kleinere und größere, für Vereine besonders geeignet, auch für Tanz-oder F«cht->
! unterricht, Magazine n, dcral. unter günstigen Berhältnisien ,u vermiethcn. Zu be-I
I sichtigen Hatel .Stadt Trieft- ,IV. Wicdcnrr Sauptstr. 14, rückwatts im Hofe), l
lAu-kunit vil., Hermannaaise 3 und IV,, SotdeggaNe 20, Parterre.
ZWrns. LNä?Zrzer sspjrrclre
1A LllSQ OirASQSloLSIl
VvMllßZ, Istt- rrliä 7rzckAstzerr
LA »UsL yaLlilätSQ
M« 7«KNW
<170.
I., ^s'. 26.
QvIoxslllisItslLLuks ia voLksotioAlrtSA VorLL2§Sll,
Hsob- imä 61s.visräL0lr:eL in kelwoiis, lueli u. ü'LULÜsisLlieii
DamLLt-8to§sir.
I2Z17
LlLm k'srsUi
!l.e!li->u>l!Ves 1 giik- 1 ii 5 igiI
!u LsÜLNutt. f.
l(ÜN8tIioIl6 IsllNK
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amcrik, Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
lismsls, I!s>»stisi>d«lggW§s
Z: LS-7. 34 B
genau zu merken. S7so
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 llhr-
!»! ApOrü-LLLäsLn ü. 3.ÜO!!
. surS Theater. Reise rc.. um jederzeit stets
!el'gant frinrt zu sein, versendet gegen Ein«
, senoung eines HearmustcrS per Siachnahme.
Echte Haar^övfe oder Dreher. 6U
(fen'imeter laug. zur Vervollstz^ndi-ung
der Frisuren ru 2 und A fl. Zöv^e, jedes
Va .r 61» Zentimeter lang. fein, ohne
i Trakrel 6sl. AuSauSgesallenenTamenhaareu
s werdrn die neuesten mir oder
ohnestchtbarenScheitel» Bandeau'risetten.
^ gLuze Perrücken, Zöpfe, Locken, Pufiea a'.:f
j daS Feinste verfertiät. Atelier aller künstlichen
H-iararbeiteri nur oei LSInsed«,
jD>ien. m.. Radepkiiftrahe Nr. 10
Kein (Aewölde. Eingang nur für Damen
unter dem HauSthor. Haltestelle der Stadtbahn.
fiir Fabriksni^erlt^e pro 1. November
auszunctzmerr gesucht.— Bedtugungen:
Lbsolvirte Handelsschule, .^enotniß der
Steuographie u. flotter Maschrnschreiber.
Offerte mit Gc-altKansprücheu unter ,.Nl. LL. 22" postlagernd Ma^mllianstrase. 8749
LoWpwsrsZL
lijMU fomgs
aufDuntqitf? erhalten Beschäftigung
Oarl llei^soer, Ure««!«»,
FelLfchloßchensürasze 10. i 2 oss
Ein schönes, rentables
in Niederösterreich, 40 Min
von der Bahn entiernt, arronLirte
120 Joch, vorzügliche Aecker,
! Wiesen, Wald, Herrenhaus,
^Meierhos, gut eingerichtete, ren­
table Dampfmolkerci, grosser
Bichiiand, reiches Inventar,
wird um .^0.000 fl. verkauft.
LLetiar«! kats, LLicn, VII,
Margarctheustraße 5. 12037
Ausgelöste
nur qcinz neue
Goldketten,
Pretiosen.
Uhren,
stauncnd billig
bei
!iSsxs!ä!(!L 7 ör,
bretdeter Echiis-
meifter,
eSieu, 14. Bez-,
Mariahilserstr.187
Haltestelle Schwender.
Echt Nid, Herrea-Remontoirnhi fl. 4.—»
Siht Nld. Lamen-Remontoiruhr fl. -b.-
Echt ülb Ketten fl. 1.10 ».
, Tamen-Rem..Nhr.... fl. 0.2bt'^
Tamenletten,.... fl. 6,bOf 2
Herren-Rcm.-Uhr ..., fl, 18.-
Herrenlett.a
, fl. 14.-,
2,50/
-m
s
IS
lä(thrgehänge fl. 2,5c
A Rmge mi! belieblg'm Stein fl, 3.— t
^ I Ringe mit echtem Tiamont fl 8.— I—
liANeringe, ,fl, 3 50pr St.
Pendeluhren mit istijg, Stufzug st/ 7.
Weiler si. lpoldiu- flieniontoir
(3 Teckel) st. 4,!4<f. Alles unter Garantie.
VrovinzauftrSge peomvt. 11571
Umtausch geflaitlt oder Geld retour,
Zllusirirte Preiscourante gratis und stanco.
Rostna Slabh s 85 Jahre bestehende
LstifeclLi-n- unl! stossliLil-e-
0ampf-st6inigung8-/lr,8i2lt
VI., Gumpei dor'erftraße 41, kedieitt schnell,
reell und billig in Gegenwart drr Kunden
und kostet per Kilo Feberu 17 kr., Fiaumen
26 kr, Roßhaare 12 kr. 8752


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 56 ]
rkevss 'kLsdlütt^
23. Loptsmdsr IdOV^
irr. 261
Klklüe Ikrtigk!!.
AUgemrlner Verkehr.
Kaufs- u.'Zerlraufs-'Z^utläge.
feuerfeste halsen,,„
gebrauchte uuv neue, btiuger
als überall bc» Emil Wciucr,
WIeu, I. SalMorgaüe Nr. 4,
grgcuü ber dcr Llephamcvruiie.
Feuerfeste Patcut-Cassetteu,
feuerfeste Easicn.
gebraulLte und i^eue, billigst ve»
S. Veracr. Wien. I. Bezirk,
Wisiplinqcrstraste Nr.
VLchtz dn» Tcle^avhenamt. ds484
Belehnte Pretiosen werden
au» Et^cnem anr den verlahämirm sprim-
waaren rr„ eoulaniesle
I. Koho», Juinclier, I. Viare Aurclsteaftc
Sir. », nächst Hohe r Ma rkt. LuÄ4t
Bcriastichcinc, Brill., Perlen,
Sold. Nll>er. Uhren bi, tttll.stVU fl. werden
auSneldlt und dcr Mehr^verth mit 50^ mehr
aaidezahlt. Einkauf von tvrill„ Pc^eii.
Eviaragden >c. tOUl) st. tdar. I. 8ar.
Go>». Platin bis l st. S» können auch
»ieielven Pretiosen zurückoekaust werden
Faljche Äcbisie und Zähne
von sl. t..->0 bis 6 st. kaust Siabmowitsch,
II. Lte pha niestrahe 1, ^luwclier. idüöo
Bcrpflindctc Pretlolcn werden
ausgelöst und bei Änkaul deren sviehrwcrth
auSberalstt. tkelne Ep-senl Etnkaiis aller
Arte» Juwelen >c. Beknnut coulante ilb-
Wicklung. 48L33
Juwelier Beruh. Gros;.
I. Graben LS.
Derfatsfchcine über Brillante»,
Perlen. Gold und Silber werde» spesenfrei
ausgelöst uttd die Ncgenstände zum bockinen
Preise bezahlt. üd143
S pitzer, I. isobk owidplatz 1.
Nur ich aÜciu zahle die
Höslhslen Preiie für yktraskn- Herren- und
Lomenkleiver. Unlformrn, leliakche. Schuhe.
.DiSdel und oVeS Andere. Karte yenuzt.
'M e d t a S sl ?egNtldtzooslt t.'t
Bester Zahler Wiens I
! Bitte Adreste zu beachten!
Joseph Goldsand. I. Jleischinarkt 10.
zahlt die allerhöchste» Preise sür alte
Herren-, Damen- und Militarklcidrr, sowie
Möbel, Wsche. Bettsedern. Antiquiliiteu
und ganze Berlastciischastrn, überhaupt alles
Erdenkliche. iAne Anrtc genügt, komme
sofoN Früher III. Hauptstr. 98. 7l>2lS
Karte genügt, den voll. Werth
»u erhaUcu für getragcue Herren- unt
Lamenkleider, Unilormen. ik^sche, Scknibe.
Ecttzeug, ^hrradcr, Pretiosen, Möbel,
Perlastenschalteu, Bodenkram. Komme sos.
Goldsand, tl. kliserbachstrahe lOa. oder
P oUak, I. Ealzgasse 8. 46370
Geschästskinrichtnngcn jeder Art
für Spererei- und Gemi astwaarcn,
, Hutterer und Modistiiine»,
, Flelschhauer und kelcher,
, vondilorei und Milchgcschiiste,
Psaidler und Tchutzwaaren,
so auch für alle anderen Branchen,
wie Kasten und Com^toirmöbel
sind stets in grober Auswahl,
gebraucht und neu am vager bei
I. Samck,
XIV. iliciiidorsgaste 18. 88415
Jastgcschirrc, Transport- und
Lagerfäsjer ledrr Größe zu verraufen. Dwor-
schak, L. Puchsbaumplatz 2. 3S893
Unbrauchbare falsche Zähne und
Gebisse kauft Amerikaner, Tpcz.,
um den reellsten Materialien-
wcrth bis zu huiidcrl Gulden. I.
Spieaelaaste Sir. L1. Stiege rechts,
1. Stoi^ ^ür 89. Früh von' 8 bis
^0 Uhr^ 64682
"Alterthümer jeder Art werden
um jeden Preis gekauft nur von Privaten.
Spikgelgassc 81, Stiege rechls, 4. Stock,
Thiir 89. Bon '/-8 bis ^/rlo Uhr Vor-
mittags^ 64623
Schönes Portal wegen
anderer Verwendung bei GasteniocaleS
äußerst billig zu verkausen. Auskunft bei
der Direction »Hotel Eontinkntcrl*. II.
Pratcrstraße 7. 69448
äie^esteristrreuden
Phonographcnlvalzen
erhalten Sie nur bet^ Columbta-Phono-
graph. Wien.
I. üoloivratring 7. 6972!i
Ein- und Perkailf aller
Gattungen Lüster sür GoL und blektrisch
don 1 fl. 50 kr. aufwärts. C. Machnrk.
XV. Staakgaile 4. 378S9
Kaufe nud bcrkanfc .Kaffee,
Epecerciwaarcn gegen bar, von 2-4 Ulir.
I. Bauer, XVII. Bcronikagasse 33. 4klb8Z
Krautgcschirre zu verkaufen.
A. Tworsch ak, X. Puchtzbaumplah 2 523M
Alie^hüren, Fenster, Glas-
toL«de und viele andere Baumaterialien kann
MLN sehr billig kaufen bet lLdm. Soinmer,
Baumaterialiengeschäft, Xil. Ltnieuwall-
Platz 11. Hundsli)
. 11. Hundsitfurmerlinie. 54267
Eiserne Wendeltreppen, gerade
Hliegen, Stahlrollbalken und Llmncnplachen
sind billig zu verkaufen bei Wieser,
X. Trieslerstrasie 29. 55931
Ziinmcröfen u. Tparhcrde-
bpecialitäten sirr kleinen Haushalt. VII.
Wcstbahnstraße 38. 57161
Glasdach, ncn, 5 Meter im
Quadrai, zu dirlausen. III. Kölblgais, 8.
,572.^
Hcrren'Ucbcrzichcr fU 3.—»
Hcrrcn-Meuczikoff fl. 4.—,
«aceo fl. 3.'"',
^«auet si.
Soutcrraitt'Äbtheilrmg (Schwemme),
I. Z?/-°LN°tz^9. 488S°
Bcrsatzschcinc in jeder Höhe
werden aus Mgencm ausgelöst die Gegeu-
siände bestens bezahlt, Brillanten, Perlea
werden zu den höchsten Preisen Kekausr. I.
Baueritmarkt t-t, Eingang Ertigasse 3.
Gordki^aarengeschäst Joseph Äotlu. 6')7I9
Haben Lle lViobel, Porzeila»,
gktragiiie Ltleider, P.etioi.n zu verr.. dilte
mir zu schreibe!,, bcialstc gute Preise. Jacab
^lioarz. II. s,lobgahe^la. S 61 j0
Gedeckter Hckndivagcrr billig
zu vcrkausen. Slüobooa, VII. Slcustijr,
onliö 08. 6ü2 5,2
Mcidiugcr r°^f!.!r, gross, cleg.,
fast iiku, t: xlrcst. ^'i.'rcil lsalo.lf ychiLn.'t.
Klslcn. Einige hundert massive
Kisten sind billig ubzugeben. VI. AoprUmikuL-
gafle 3. v° v b^299
Haben Sie alte Möbel,
Claviere rc., ich bezahle die allerbesten Preise.
Fischer, IV. Hauptstraße 68. 6^19
Gedeckter vierrädriger -Hand-
wagen billig abzugeben, tzaider, I. Ban?rn-
marlt 7. 68599
Hausfrauen, bei denen der
Sparherd nicht brennt, wollen sich XX.
Wintergasie 43, Th. 43. behufS garantirt
(iut. Neparat. wenden. Karte genügt. 68632
Nüinzcll.
Münzen dcr Neuzeit, hauptsächkich Thaler.
Tovpcllhaler des Xir.. -Will., XVII. uud
.vc i. Jahrhunderts werden gekauft in der
Münzcnhandliing Tr. A. TLafla, Wie».
I. Feicdrichflrasfe 6. JnSl'esonh-re wird
reflcclirl aus eine fchk.ne Thaler m-d Doppcl-
ihalersannnlung des XIV. Jahrhuudens,
wobei auch icUcne Stücke vertreten stnd.
68699
Bier Neformlanlpcn,
Patent Mutz, mit Spiegelreflettoren, je
zweiflammig, ganz neu, uin 420 fl. zu ver­
lausen. il. Zcinplincr, IX. Währingeritratzc
Nr. 68. 68662
Wer den höchsten Preis er-
Kalten will für abgcleote Herren- u. Damen-
tteidcr, Unisormtn, Livreen rc. Eine Karte
genügt. P. Gottiieb, 111. MaNhau-golle 5.
Tbur 5. 68701
Feinste Thccbntter, alllvöchents.
20—30 Kg. an regelmästiaeii blbnehmer zu
vergeben. Liierte unter »bi. L. 69115- an
die Cpp. 69115
Alte schwedische und neue
Kachelöfen billig zu verkausen. XVII-Z
Rosendügef 2, beim Hafner. 67209
Patcut- Wäscherollen, Zug­
rollen beim irrzeugcr Hösbaucr, V.2 Siebert-
gaste 14. 67762
Erdapfel, prima, grost, czelb,
fl. 2.60, rose» fl. 2.40, Futter fl. fl.NipPcr
fl. 5.50, Zieicbrl st. 4.,5 per 100 »g. frei
inS Haus. Fraul, XII/1 Hauptstragc 67.
67980
Partie M odcschlctcr 20 kr. P.Mtr.
Partien Seiden-, Sammt- unb Brach band-,
Spthen, Paiscmentrie, Jett- und PInschborten,
^'üle, Emtausöntz. Pi aiUaft- u. ktraustsedern,
Blumen, Parsumerie, Japonw-, Bürsten,
ltäminc, Tüchel, Modem., Manns., Wirk-
waaren. Noch vieles Andere in Particwaaren.
E. Braun, l. Fr. Jos.-Lual 25 iEcklocal).
68171
Bronze-, feine Galanterie-
und Ehinastlberwaoren in Partien kauft und
verkauft B. Steiner, 11. Tadorflrave 10.
(Passage.) 45726
Öccasionögeschcnke in
Bronze-, feinen (Nalanterie- und China-
sllberwaaren lief unter FabrikSpreisen. B.
Steiner» 11. Tadorstraße 10. (Paffaae.)
45727
Kaufe Kaffee, Spczcrci,
iedeZ Quantum, per prompte Lasia, N.
Ltchtenauergasse 14, 3. Et.,TH. 13. 46059
Marinortische, Sesseln und
aroste Spiegel von einem inodernen Kaffee­
hause billig zu verkaufen. Beer. IX. Nuß-
dorferstrahe ^r. 1. 68738
Gramophonplatten zu fl. 1.60,
Apparat 65 fl., wird auch auSgeliehen. V.
Krikhubergaffe 15. Tb. 12. 68760
Gleg. grosses Stehpillt aus
hartem Holz. licht politirt. ist zu verkaufen,
event, auf zwei Eomptoirschreivtifche auszu-
tauschen. Netschek, IV. Große Neugasfe 17-
689.31
Versatzsch7ine über Prctiofcn
Ivrrdcn aus Eigenem ausgelöst und bestens
bezahlt. Einlauf von Juwelen. Vl.Stumper-
aaste 42, 2. Stg., 1. St., Thür lü. im
Pose recht». 69305
Particwaaren in Seiden-
flössen, Bänder, Spitzen und Wollwaaren
günstig zn kaufen gesucht. Anträge unter
-R. S. 69355" an die Sxp. 69355
Bcrsatzschcinc über.fl.'rt vcr
Tlciutfthngojse 8, Tiit!
kaufen. VIII.
r-iiir 4.
ötilk Gimcr lvcingriines Fas;-
'^iir, meist 30 kkimcr, fast neu, zu vcl
icu. lLadcu, Wtlzcigasse 10. Slltbl
auch Fabrradcr. Kleider unb Wäsche werden
loitevscei ausgelöst u. der Pichnvenh auSdez.
bel M- Auch«, II. Rothekrcuzgaste ü, Mczz-,
vel wi- jrtni,», ti. Stoitzetreuzgagc a, -xez,.,
Thür 7. Luch Karte geitügl, lomine sosort.
Schöne Fleisckchaucr-Ein-
richiung ist zu verlausen. Auilunst X.
Äoelhegaffe 4. 2. Stock, Thür 10. Bon
3 bis 0 »dr Nachmitlaai. 58546
Bcstc Preise für Möbel,
Claviere, Cassen, Derlaflenschaften zahlt
L. Biß, VI. Gumpcudorstrsiraße Nr. 159.
Schöne fast neue überzogene
Hvlzcarton stnd billigst zu verlauten, gür
Blumen und ilravaten geeignet. Ed. Kaner,
V'll. krrck.engaiie 8. 60327
Lilberucr Tansthalcr >ni« dem
Scl'uyenael Lei d«w Wiege. Preis fl. 2 30 zu
haben bei Maximilian Äl^is Gornifer, Wechsel­
stube, Wien, I. Kärntnerstraße 51. 61^04
3 SMck junge Finken. L 2 -K.
und alle anderen WaldvSg k prei würd'g zu
v'rk. m. Marklplatz. Tdtirhandlg. 62:>53
Alts fflatc»
Uhren ll. Juwelen. Briefe an H. D-, VU.
Burggaste 45. 63138
Tic höchsten Preise für
Herren- und Damenlleider, Möbel, Schutze,
zahlt Schorn. Jögerstraße 26. 04929
Uhren und ^fulveten
Nils Siale» nn Jahrcsparlcien bet
S. Thnrmann, VI. Gumpeudorferltratze
Nr. 26. Aufträge brieflich. 65062
Milchlicfcruiig wird gesucht
von Herrschaften oder Genoflenschaften.
Apparate und Kannen werden beigestellt.
Unter .Gut und haltbar 65254^ an die
ürpedjiicn. 65254
! Elcktr. n. GaSinslallatloncu!
: BiNigftc Quelle iwicuS!
: SlucrUckit 40 und 5k» kr.!
Instandhaltung dcr Aucrlampcn billigst.
Lüster ziveiarmiz 4 fl.
auch andere bMigst.
VU. Westbahnsirastc 10,
Installateur. 65316
1 Billard.
1 lslavicr,
I Pianino^,.
^fort bifltg zu dcrlausen. I. ^^^"^^ 4^ 3 ^'
Circa 21 Du.-Meter Pflaster-
steine sind billig abzugeben. Temolirung.
Xm-2. Dcnzinoerstraße 55. 66702
-tzcrrjchastSinilch ab 1.Novr>ubcr
zu veraeven ab Ajpang- und Etaatobahn.
Zufchristcu erbrieu unter »cs. A. 67104-
a. d. Sxp. 67104
Schöner Kachelhcrd sammt
Keffel und Lellerwärmer billig zu verkaufen.
V. Wimmergaffe 23. Gasthaus. 68614
3000 Eimer Fasrgeschirr,
von 25 bis 80 Eimee. gut, billlg Zu ver­
kaufen. Adr. in der Exp. 68692
Wciuschlauchrcste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Perfl-
caner u. 6o.. Wien. 1. Liedenberggafse
Nr. 7. Wasscrschlauchreste. 46318
Lüster für Gas und
elektrisches Licht stnd billig >u «erlaufen.
VI. tidterhajvgaffe 21. Jg. Suchmann.
40000
Kaufe Möbel. Bilder.
Porzellan,.Nippe», alte Waffen, ?lntsa»itüten
und aan»e Berlastenschasten. Joseph Beroer,
Vl. Mollardgaste 10. 58239
Bersahscheiue
über BriNanten, Perlen, Gold, Silber
werden kostenirel ausgelöst und dcr höchste
Mehrwcrth ausgezahlt. Aus Verlangen komme
ich auch inS.Hau».
Schofibcrgcr, Goldarbcitcr,
I. ctzonzagagalse 8, 3 St., Th. 8. 63251
Zahle die höchsten Preise
für Aiölwl. illaviere, VerlaNenschasten, Bctt-
sedern und Herreukl^cr. 8. kraus, V 2,
MayleinSdorleestraste 47. 641 >0
Tic besten Preise für Möbel,
Herren- und Tamenkleider. Schuhe u. Wäsche
zahlt Goldftein, VII. Kaiserstr. 34. 64237
Tic höchsten Preise für
Herren und Damenlleider, Wäsche, Schuhe,
Möbel zahlt Schöre, U. Novara^afw^^h.
Bcrsayschcinc über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
allsgelöft nnd bestens bezahlt,
r. Schönlatcrngassc t». 64659
Eicrteigwaarcn-Fabriks-
einrichtung. bestehend auS einer Teigvrefse,
einer Teigmisch- und einer Teigknetmaschine
nebst Traiksmissioncn und Rippenrohrheiz-
anlage billig zu verkaufen. Auskunft er­
theilt Eduard Redela, Eisenhandlung.
Trvppau. 09416
Springbrnnnenfigur für k!
Teich zu kaufen gesucht. Anträge m. Angabe
deS Preises und der Sockelgcöße unter »R A.
Nr. 7k»'i48' an dir Erp. 70348
Grosser Glasschubertasicu,
Ladelkasten, Stellagen. Ilnirrkastcn uiti
Laden. Marmor- uud Etchenbudein, Castcn
von fflr. 2 bis Nr. 4, Galcriegitter, Eis-
kästen. (ffaSlustcr, grobe Tische für Comptoir.
Schreibtische und Kasten zu verkaufen. cSerst-
hof, Herbeckstraße 51. 70761
Gasthanseinrichtuilocii, Ephcu,
alle ldi.ittungen Liskastcn, Trulien. GaSluster.
gr. k^üllöfen. Eikcassa mit Epieaeln. arotze
Tische, Marmorttsche, Pression mit 2 Plppcn
u. Mlirmorplatte, Schank. Hutlciften u. Tische
zu verk. Gcrslhof, Herbeckstraste 51. ?0762
Alte Thüren, Fenster
und alle sonstigen ins Baufach schlagenden
cregenstände kaust mau billigst bei
M. Hirsch. 71691
II. Kronvriuz »ludolphstraftk,
gegenüber dem 2. Kohlenihorc der Nordbahn.
Graphophon-Vlitoiliat um
50 fl. -ll verlaufen. Beste CapitalSver-
riusung. da von selbst ver'dieut. Trägt 1(0
Percel'.t ohne Äisico. Adresse I. LaSendach.
I. Cchulerstrafje 18. (D408
10 transp. -Herde, 30 i^üll-
llnig.^Kossmonn'S Schloffcrci?^VI. iälum,
pcudvrfclstratze 36. 691l>5
Für Bog«lliebhabtr'. Eine
prachtvolle Voael-Doliere, TuSstellungSstüch
ist inclustve tzinrichtuntz und 6 Stüä
Lräderigcr Kindcrlvagen,
zuln Lieaen und Sitzen, mit Tischchen, ist
uin 12 il. ;u verlauftn V. Sch»)nbrunntr«
ftrabe 53. Parterre. Lbür L. 6S271
Zuchttdrere um 25 tl wegen Platzmangels
verläuflich. Wien, III. Hegergassc
Tdür 8.
Kinderwagen, Srä-erig,
^erne Wie-e. hotzer Kinde^ellel. polttirt.
Dalzenbett. Tisichchen und Teppich billigst
verkaufen. Bon 6 biS L Uh^. -t^olptzS-
icim. Cwwcndergoste 56, 3. Er.,
Aquarium mit ickbstthätig.
Sprinadrkutnen zn verkaufen. XIV. Wie-
ninger.iaffe 7. 1. Stock. Tkur 13. 66.VxZ
Gegen Tltcilzahlungcn
Schweizer Taschenuhren. Juwelen n. Geld-
»oaaren an creditfäkige Privatparteien.
Briete unter »Ladriksnicverlage 73362^ an
die Erdedition. 73392
Verkaufe 0 -stuck grosse Land-
schaslS-DklgkMälde ic 80 II. Strechne bei
Anlaus aller Bilder nur IN0 sl. IX. Wöb-
ringerstrahe 5. 4. Stock, Thür 26. 70983
Vlusikgramaplwn, lacht,
fingt in allen Sprachen, billig zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraße 113. Tb. 12. 71910
Einige -Hundert -Hektoliter
Weine auS den besten Rieden van Echraiten-
berg und Herrndaumgarten sind billig zu
verlarklen. Anfraaen zu richten an Joseph
Wegcnstc'n. XVllI. LÜLHringrrstrast^53.
!!!2.Ke»cr's Lexikon rc.N!
gegen Monatsraten an CrcditfLhige. Briefe
unter.A. R. 71993' an die Sxp. 71893
Eaffa Nr. 0',» zu vcrkaufLu.
X, Damvfgalie 3. 71681
Goldene Toppclnhrkctte inn
b0 fl.. 1 Lcdcrkosser, 75x40, um 20 fl.
zu verkciufen. TbaliLsiraße 146, 2. Hof,
3. Stock, Thür 19. 70769
Mcirnlaturpapier, Broschüren,
alle SesckästSbülüer, Brieflck,aileu, Nclcn.
kaust jedes Quaulum Wichelm Tkulsck,, l.
Judeugasse 12a. 71589
llomplcte Schrestslätte >nit
4 cScwehren, I khrastautomat, 1 Edilon-
oO Hange nnd Tlschlampeu
sofort einzeln um jeden Preis zu verkaufen.
Beutel. II. Laborfleaste SO. 72768
und 1 xrane» Kleid billig zu vrikan'en.
Vlll. Lerckiengallt 10, Th. II. 72751
Kiliderivagcn und eine Häng-
lamt-e billig zu vcrtaufeii. VIU, Langegasse 44.
2. Stiege, Thür 20. 7111 2
Schreibtisch oder Pult für
8jöhr. Schüler Ion» Dov, Sicgelg. 1. 72091
Bodenkram von zlvci Böden
ist zu verkaufen. VIII-I Langegaste 22.
1. Stock links. 7M21
Spulen für Nählnaschine,
alle Tröste«, billigst direct beim Erzeuger
I. ylenkentbaler. Wien, XVI. Koppstroste
Srr. 74. 2. St.. Th. 22. 70620
Brieslnarkcusamintung, drei
Vrachtbänvc. höchst rein gestalten, -um
Weitersammeln geeignet, 5000 Marken, viel«-
sellene, Katalogwertd 4Ä>0 Mark. ist um
den festen Preis von 750 Mark zu verkaufen.
Briefe erbeten unter.Seltener Kauf 70623'
an die Exp.
lsarambolbillard sammt
Lugcbör, aan, neu, don PridatkN IN »er
lansen. Briese an gerstl, IX. La,aieih^
gaffe 31. 728«t0
Alte Tlsürcn, Fcnsicr. Glas
münde, Rollbalkeu, Parquetlen und alle in»
Baufach einschlagende Anikel stnd äußerst
billlg abzugcbeu bei Jsidor EiSlcr, II.
8lm Labor 88, Telcplion 13369. Buda-
pest V. Nüdorutcza 57. 73162^
I^ch kaufe ohne den Preis
herabzudrü-^en getragene Herren-, Damen-
u. OfficierSkleider. Schuhe. Nippes. Möbel.
Pratioftn. Karte genügt. I. Münz. H. D..
^' 17. 05046
AusstcllundSstraste
ltanfe zu höchsten Preiscu
Lgenc Nlklder, Möbel, Berlaflcnsch.. Beil-
gewand, Bodenkram. Lohn. Neubaugaffe 79.
65IS9
4 Ltcmcns-Kogcnlnmpcn find
bMtg zu verkaufen. Siepper, I. Spie^e^g.olO.
Trödtercr Joh. Hahn.
HV. Echwcr.dcrgE 9, kiruft und znM am
besten abgelegte Garderobe. Schuhe, Möbel.
Bettge!r»and rc. Karte genügt
65690
Versatzscheine werden aus­
gelöst und lM.hiwirth autbe.ahlt. Tdumin.
XX. W-Nknsteivffrasj. .27. Tku 14. 65 660
Zahle hocUtc Preise für gc-
tragrne Herren-, Damen« u. LfstctcrSkleider,
Schuhe, Beltgewand, Dersarfscheine. Karte
genügt, komme sos Taunnn, 2^. WaNeu-
steinstrafic .37, Tlsnr 14. 65656
Lheilzahlungsgeichlift in
iprn, 1'ustcr, Lsenvarsetzer. fkohlcii-
ri, Badewannen, Blech- nnd Holz­
waaren, sän.mtliche Haus- »nd Ki.chcw
gerälhe, complele HUchcueinrichlungcu
gegen müßige Raten. E. >tc»rlieka. II 2,
Kornergasse ii. 65794
älltcr Grabstein aus Granit
oder Marmor, nicht zu hoch, wird zu kaufen
grsucht. Anträge unter »A. G. 65768" an
die Expedition. 66768
2^/1 fl. Oclgemälde in Pracht-
rahmen, Stiche, Rastmen, staunend billigst.
Steiner, I. Hleischmarkt 18. 658ti9
Hartes Brennholz,
Nuüabsülle in llcine Stücke geschnitten.
1000 ktilo sranco Hau« 15 fl., liefert die
Fouritiersabrik. 66350
XU 8, Arndt straft e Nr. 8.
Ladcnkasten, Pellte mit und
ohne Laden, SiuSsagekasten, Decorations-
divan mn jeden PrclS wc^en Playknanael zn
verkaufen. V. Epcngergasse Nr. 36. Zucker-
waare n g .sch
Bogenlampen billig z» vcr-
kaufen. I. Bauernmarkt 13. 72552
Graphophoil billig vrr-
kauscn. X. Planelcngaffk 3. 0'aitdaiis. 72605
Gchtc Gcbirgsbllttcr vcr-
sendet gegen Nach,lahme lranco Wien von
3 Ko. auswärts pr Ko. 2 K. 20 H. Ludolph
Lampl, Wastzhosen a. d. PbbS.
Uhren, Gold- und Silber-
Waaren TbeUzadlungen H»gg
Erster, Juwelier. IX. Bramcrgafse ?rr. 12,
Billigt Lliiicr snld zu hoben.
I. Le-it, Montschcii.gaiir 6. .3740
Circa 600 M?:er
schönes lvcichcs Brcm'.holz
wegen Pl-ttzräuuuwg xeeiswirdiz abzuaeben.
Ade. Sn>. 71347
Zu den höchi'tcn Preisen kauce
ich Möbel, Prclioieu, Seupci und e.ü;t
Bcrlaiieuschaflcn. H. ui»iaiir ZUder ».
Stibstkilenicn sawmt Kasten und Noten t-illig
abzugeben, itlles «atz neu. XVlIl. Hitvediaud»
gaste 37, Thür 14.
72VS3
Auf kleine Raten Juwelen,
Uhren. Unter „So wie bvar
Nr. 61712" an die Exp. ei7l2
7 lvcingriine Fäfter L 80
lüimer, fast neu. so'orf zu verkausen. 29cin-
handluug, VI. KönI-iSklostrrgaffe l. 727>>1
Büchcrstcllagcn sind zu ver­
kaufen. ildr. Lippe,'U. lSroste Mepreng. 44.
Lippe, U. lSroste Mepreng. 44.
73443
2 Traubcnprcffen billig 4«
«erkaufen. LVIl. Haöltugergasfe 4, Bfllbeim.
737 13
Gcbraftchlc Bilchcrca,ie
zu kaufe» ge'ucht. Lnirägc unter »Sut
-rh-Ilcn 73577'' ikr». 73577
! Nur solide Schuhe!
Um ein Drittel billiger als überall
DamkN», kürte Lack-.D anzsaruhe st. 1.7 O.Nicndo
70 kr.. und Lste Sorten Herren-. Dainen-.
Kinderkchuhe, Turulclruhe, Taloschcu, nur bc^
Kirchhcimer, VII. Kaiserstratze 33. 1. E4ock.
7 32r 6^
KeschäskSclnrichtiing. lieber-
stkdlllngSstalber Oefen, Pulte, eleltrirche Be«
lcuttr1ung4gkgen':AllLe billig ad;uaeben.
S. Kann, IL. Kolingasse 17. 73<96
silcikik Buchdrackcreitknrichtung.
ilngcr sche 28 33 Tic^eldanickprri:. serli«
ucrie Perfoirrmasch nc,
gustbetrieb, 60 Cenlimetcr,
billigst »II verkaufe»».
T^sklbü ist auch eine
Vrchincr jchc Zmprrlak
für kchreibihrken. stelen llarie. um el>,
Tritlkl deS -lnfchaffuttflsptciscs
zu haben.
«dr. Erp. 72 89 5
Alter Wein 20 kr., llinm ss'n kr.,
ilsti-flhampagner 83 kr., sel.^ster Siwouitz
53 kr., sehr guter flognac fl. 1 25 per Liter.
Kahrrad 16 fl. srästcr und fllflch.'n spolt-
bIig. VI. flöiiig-Iiosicig. 1, ^cinhandlung.
72699
2 Pferde. 8 Mcllliihe. Drcsch-
maschiue, Dampfmaschine, 10 Zucht Ichweine,
4 Blehwaage, 4 Lchrelmühlc wegen ffinf.
lösung der Wirlhschafl zu vcrkai.feu. Rosella,
-.,. 70799
Pcichioldsdois.
Phonograph, just n>u, rntt
Aufkiahms' unb L)icdergabe'Memdrane.  »,m-ne», auch Hautlon.
Plenientasch, H. Sach seugastc 4. 7II69
Für Anilgnitiiteii- Saniinlcr.
Ein schön angrranchlcr Mecrs-batnitgfei'eufops
aus dem Jahre 172 i ist zu v ikattsen. Näheres
unter „L. D. 72183- pvstl. Wie». Vll1 4.
7218»
Ganz »rucS hitr cS Por.al,
über 2 nnd 3 Leffnnügen, ist
zu verkaufen. Rliskunsk VI.
tiluliipendorsersirafte 6. Bau»
kanj l ei^ ^0 8^«^
Äntiantliitcn gcj. für England.
I k!ronzrubr. 1 Ampel. 1 Luscer und 2 Gt-
rondoi-, Alle- ver-»ldct. Unter ,stz H.
Stt. 7087s' an die iOV-H


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 57 ]
«r. 261
VViev, «ZoimtsA
-ieues ^Visver i LZdlatt.
23. Lep^mbvk 1900.
Herren- «nd Damen-
Confertion. Teppiche rc.
Von Cavaliercu t4Z4i
«bgetegte Herrrulleidcr in drNrm An.
ftantze. elegant v. lelir billig im Lleiber-
Magazin „Anm cesterreicher^, Llabt,
kingerstraße 4. 1. Stock, negenüder bcm
»Hotel giatilll-, auch Ülelberleiiianktalt.
Hcrrcnklcidcr,
dou Henck-aften abgelegt. Ucbcrzielier,
UaguetS, ArackS. Lalonröcke. Haien »..
Alle« in elegaiUer Zaxon und in beilem
Zustande, ,n übcrralcheii» billigen
Preisen bei Jaeob Weinbeeger, I. Lveist.
buragafse S. I. Stock, neben »Hotel
Elitadetb", Sleiderleihanftal». 44342
Tnchreste, solidcsrcS ^abricat,
für englliche Hcircn- und T oinencoüüme.
Sragen. biegeinnöniel. Zacken werden zu nocki
nie cagewefenen r. reisen verlanft. Stoi?
für einen coni^l. Anzug. Mrter 3 20 laug.
früher fl. 14 lext nur st. 4.75. fein. früher
st. 19 lest nur st. 7 und noch andere sebr
srtne Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
st. 1.90 austvSrtg.
>nblchließlich im Tnchrcstengeschäft,
Wien. I. Jasomirgotlsirahe 6.
beim Ltrphandpla». S82S5
Nur 1 s1. per LVoche 3S80S
Hkrrri, kleid er. Drmicb, Mariüyilfkrgürtel 29.
Sehr schöne Braut-
anlstattiulgem und zwar echt schleflsche
Hesdeu« u- Betttuchleinwande in jeder geiir-
heit mch Breste, Sckwollchiffone. Leinengradl,
fchöne fertige Bettwäsche
MÜ Stickerei und Bolam« per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7,
prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück 5 fl. n-
7 fl., paffend« Trckeukappen per Stück fl. 1.80
und fl. 2,
selten schöne Kaffee- und Lpeisegedecke
für 5, 12 lltch 18 Personen, einfach und
» zoor, Tamastleinenhandtücher, rieffa grob.
^ Stück 4h kr., aarautirt reine Leinen-
Laschemücher per Stuck 18 kr., Leiuendarnast-
Tischtpch 90 kr., Leinendainast-Servietten
1S kr., glanelLecke, ISO 200 Lm. groß.
fl. 1.0b, vollkommene» Hemd per Lt. 4L kr.
Schafwoll- ttttd Lpinenvorhänge und
Slorcö
spottbillig zu verlauseu. VI. Ptittelgaffe
35, 6, gegenüber dem Raimuud-
Theater. H9768
Eine Partie schöner Teppiche,
200x300 C». ffroh. spottiUIig,
Mrttelgafse 35, Thür 6, gegenüber dem
Maimnnd-^eater. 59769
Günstiger Gclegcnheitskauf.
12.000 Stuck HalbseiLen-Sltäerrschstme für
Herren und Tamcn per Stück st. 1.68.
15.000 Stück englische Klancllblousen per
Stack st. 1.20. 3250 Stück Herrenhemden
und Lamcnhemden au» Btiren-Leinen per
Stück st. 1.20. 4600 Stück Hcrren-Seidcn-
cravaten per Stück 29 Nrruzer bc:
e. Weih. Wien. VH. Mariahilserstreße
Str. 58. I. Stock. 64255
Tnchreilenverkanf billigst.
Die Herren Schneidermeister, welche'gut und
bLig konien wollen, werden um Ldreffe
gebeten, damü ich Musterkarten sende. Carl
Pröckl Rsg., Men, VM. Llsertzraße 27.
65507
ssrciwilligcn-Tragonür-
llniform, wellig berügt, zu verkaufen. 7lu»k.
Handschuho.:schäst. VI. Bruckengaffe 16,gegen-
über Suin»cndorserkirche. 68310
Schöne ttindstväsch« sür Ncu-
geborne, coviplet, nugMaschen. umd. Matirial-
iverth abzngebcn. III. Untere Siaducl,. 17,
r. Dittmaver. 68627
Gala-Unitorm für Ltaats-
beamten, zweimal denützt, sehr billig wegen
Lodedsallr zu verkaui-n. VM. Leechcnselder-
Vraße 4, 3. St., Th. II. 69591
Montag den 34. d.
gelangen in dem orientalischen TeppichhauS
N. u. «if. Zarchiri,
I. Bartensreingaste 3—5,
nächst dem Rmhhanje, 12 Stück echte persische
TivLN-lleberwüefc, estca 3 Meter lang,
160 Cm- brest. zn dem aubcrgewöbulich
ermSbigtcn Prrile von fl. 40 per Stück,
ferner 39 Stück echte perüsch« Teppiche
amiqne und neue, circa 2 >4 Meter lang.
140 Cm. drcst, zu st. 25 per Stück zmu
Brrkanfe. 70181
Tie in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais ern wenig
vertzanbteu ltuaben- und Wrdchenlleidchen,
lTberrücke, Zacken, Tamcnblousen, Untcrrickc.
Lamenwäjche, ltindcihüte rc. lverden, so lange
der Lorrath reuht, zu enorm billigen Preisen
abgegeben.
Weihburggai'se 9,
Ecke der Llltengaffe. 70481
Montag den 24. d. M.,
»ud jivar nur an dstsem Tage. gelangen in
den Souierrain-LocalstStcn de»
Teppichhauses Lrendi
lN Wien, «9326
I. ^lgeck Str. 2,
800 grickter S»i»env«rl>äaae zn dem nn-
«möhnlich billigen ilusnadmrprei» von
58 lr. per Fenster oder 2 Theile in Berlaus.
Diese BorhLnge siird per Theil 100 Cm.
biert und 300 Cm. lang.
Ferner gelangen noch in Verlaus
240 Dufter Lpiveudorhange, per Theil
114 Cm. brest und 350 Cm. lang, zu dem
Lurnahmtprei» von 2 st. 75 lr. per Fenster
»der 2 Stück. Ferner 400 Fenster Srizen-
»orhänge in den verschicdemten Qualitäten
di» ,nr Prei«lage von 12 fl. per ,Fenster.
SweaterS,.Lria. cngl. .^amui-
aarn, tief nmcr dem tmnk.na'övrcise. Mech.
Strickerei äiahl, II. Taborstr. 17. 88332
Sealskiujackc, oovsr oos.1,
Coftüm auf Scld« 15 st., xrüue HeronjLcke
tO st-, uud vieles Andere für schlunke Lame.
m. Eieverioserftratze Nr. 21. Hocbkar-rcrre.
68730
Spottbillige Tuchrcste auf
Herren- und llnaoen Anzüge, Hoseu, Ucber-
grehcr, Jacken. Lamen-CosMmeS. I. Lchulter-
ga;,e 5, i m Hose link'-. 72760
Llhölle, elegante, grüne
Etraßeu-Toilene ist vrci-würdig zu verk.iufen.
LV LöhrZasie 22. I. Sr-, Lh- 10.^71747
' Von hoher Aristokratie Pracht-
Volle Ltratzeu-, Soires-. HochzeitS*. Neit-
Ueider. packen. Umhüllen rc. verkäustlck. VI.
Sumpeuvorferstraße 63^. 2. Ctock, Lh. 17,
tztgeaüber der Lmerllngftra^. 72034
incefttleid, lila Plüsch, um
40 sl. ,u derl.. bat 100 sl. .gclostet. 1.
sAohana-rgaff- 13, Th.. 14.' 70181
Wohnungs-Ginrich-
tungen u. diverse MöbeU
Lederseilelfabrik, XN. Bc;.,
Schönbrur.uersrrabe l 52, EtLd:bahnha!re-
stelle Margarethengünel, grvTsrtigeZ Lager
von schönen/Eestcln und KauteuUs, solid und
bill i gst. Alte Eessel modernistrl. 87999
Möbel auf Narcn beim Tischler-
Meister, V. M argarethenstroßc 80. 39799
Möbcl ant!)!«itctl. 42795
VI. M ariahi lsernra ke 117. im Hose.
IMöbcl auf Ziatcn!
VI. Kumpendorferstraste 34 47708
Möbel auf Raten u. lcihlvclsc
dircct tiom Tischleriircislcr, VIT.
Mariahilfcrs'trastc 22. 68 O 79
Burcaumobel
in jeder Tli,!art aus weichem und
hartem Holze ln größter Duswahl stets
vorrälhig bei Eduard Friedlönder, VII.
Burggille 2. 11822
Eirca 30>>
einfache «nd herrschaftliche eomvlete
WohnurrgSeinrichtuugcu
tverdcu au Private, Möbclbändler oder
Tridler spotibMig verkauft.
Darunter:
0 Gulden:
'LWM.Ii'-USchudlad--,
2 Trahternjäxe sCIailigue).
? bNicUig.
1 L-aschu,ch mlt Marmor,
1 Spiegel (delg. Slaij,
2 Marmoruachilästchen.
1 Hondtuchsläu^,' 65041
1 Spetsctisch,
6 wasl'we Ledcrslühle,
1 EchlasLivaa,
2 Carniffen,
2 BUver.
Clcgante salongarnitureu von fl. 45 Lufw.,
QUomaul »st Polster fl. 18, DemiiLlicur-
lioan fl. 27.
Politirte Siurichrung.... fl. 50,
altdeutsche Betten.... b, 13,
echte Lcdcrstühle», 3.
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speile-
zimwei und Salon» itiunstlischlerarbcit) al»
besonderer Sclcgcnhest.kaus.
Vm. Alscrjlrahe 11,
lEinganq Wickcnburggaffc).
Hciratsausi'tattnngen.
Große Auswahl aller Gattnogen Möbcl,
besonders groüe ÄuS»oah! m xolllirreu, all-
deutschen uud barock. Ebenso eiue Larnr
'Lcrscrrepkickfe. Reich 'illustrrrter ^eiScourant
gegen Einsendung von 60 H. VriefmLrke.n bei
Ig. Grunaucr,
III. Seidlgaffe
37.
31957
Sehr sü)önc politirte Kunst-
Möbel nur iür Tbeologen oder Advecaten
lvegiün Ueberstedlung zu verkanfen. XVlll. Lustt
kandlgaste 52, Tbur 2. 48215
Tape;icrerniöbrl auf Thcil-
;uhlung.
In nur solider schönster ilus^ühruug. Lager
von Salo'.-lfarnitnren, altdemschen u. Cchlas-
d-.vanS, Ltromans, Ha.irmLtratzeo, Vorhängen
und Te-pichen. Uebernahme von Ausstattun­
gen in allen Stylancn. Nur eigene Er­
zeugung.
Tapc;ircr Julius Wallis,
VII. jiaiserstraße 4. 50952
Preiscoueaiste gegen Einsendung von 20 kr.
in Lricsinartcu. Adreffe genau zu teachken.
Elkie blaue Plnschgarnktur,
gut erhalttn. privat zu kaufen gesucht. Antt.
VIII. «lsersttaßc 47. Tbiw g. 58102
Altd. Ercben; billig zu vcrk.
Kaiserftraße 64. Ierber. 62614
Wegen Enqagcmcntswkchscls
einer L^i-ernsängerin nrachwoller completer
9oldsalon und echter Teppich schnellstens
billig zu verkaufen. M. Ltammgasse Nr. 5,
Thür 19. von 3-4 Uhr.^ 65314
Schöner grosser Pfeilerspiegel,
vergoldet, mir Amiatz 2 M. hoch, 70 Em
brest, ist bMiz zu rerkausen. IVII. Haupt-
81, T hür 3. ^65596
Vorsscht bei Möbelkauf!
Rccllk, solide und sehr billige Model unter
Garantie lauft man nur I. W.:3;eile 20.
A. Hirsch, älteste Firma. GcichaftLbt'stano
schon .36 ^akre. 6.r726
Äiöbcl wegen Abreise blll'g ;»
verkaufen. I. Jafsmirgottslraßc 8^^Tv.o4.
Möbel gegen Thcilzahlnngcn,
reell, gut u. billig, beim Tischlcr-
lncislcr, VH2, Ltiftga,7c 21.
66724
Alte Möbeln sind billig ;rr
verkaufen. Händler ausgeschlossen. 15.
Vrünnlbadgasse 10, 2.Ct., Th. 10. 68345
Billig zu verkaufen wegen
Uebersiedluug gcbr. W7>hnun-ScinrichtungS-
Segenstande, darunter 1 completes Speise­
zimmer. sowie Bilder, Spiegel, Jorhänge.
GaSlustcr. 1 grober Garderobekasten rc.
Zu stlren Samstoa Nachmittags und Mon­
tag Dormittscs. IX. Dasagaffe 8. Tb. 15.
60686
Mattes Schlaf- und Lpcisc-
zimmcr mit Tcppichdivan, 200 fl., 2 kleine
matte llaflen 40 fl., 2 Walzenbettcn 20 fl..
Talongarninir und Consol», 2 Dopvel-
chiffonniere. Umleatisch und Stühle. Cabinet-
möScl. Sck>reilitisch, auch einzeln, sehe billig.
IV. Hcugaffe 14, 1. Stg., 1. St., Tb 3.
70252
Eine iicnc Zimmcrgarnilur,
4 Seneln, 2 FautrnilS m-d ein Tivan ist
sehr billig und sofort »u verkaufen. U. Ecke
der AuSflellungsstraste und Schrotzberggafse
im Gasthaus. 70289
Garnitur, 2 Kasten, Spiegel
und Bilder zu verkaufen. VI. Mariadilfer-
-0' ^bür. 10. 70364^
Lccasionsmöbel. ;um grössten
Theile von hohen Herrsch^astcn stammend,
bestebend auZ compleren Schlaf-, Speise-,
Herren- und ."remdei^innnern in allen Sryl-
arten. compli^tcn Salon, TamenboudoirS
sammt Lorhäi^cn: Teppiche, Spiegel, Uhren,
Luücr, sran,^önsch« Nst'pcS. Tccorationen in
Bronze, sowie emiache Möbel, passend für
Holkl-5. Villen, Küchen- und Vorzimmermöbcl
zu slaunend billi;^en Preisen zu verkaufen.
I. Tegettheststraste 3,
Barterrelocal. 70464
Politirte Möbel, fast neu,
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen. XV.
Hanglühgoffe 4. Th. 27. 70549
fl?i5 .-;
2 hohe Betten mit Schnitzerei,
2 Kasten,
2 Nachtkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marinor,
1 Spiegel, belgische» Glas,
2 Bcttcintagcn,
2 Matratzen,
1 Tivan,
1 Tisch.
6 Seffel,
2 Bilder,
2 Carniffen,
1 Handtuchhalter,
I Spncknapf. 64825
Cotnplklc» geschnitzte» Speisezimmer mit
Tccoialionrdivan und Seffel 145 fl.
Tccorationsdivan, Teppich n. Plüsch von 30 fl.
Teppichgarnitur mit Stickerei 50 fl.
Lcderdivare von 17 fl.
Nur eigene Crreugung ohne Holzwolle.
Möbelhaus Krrstl,
Wien, XVII. Elierrcin^Iah Nr. 8.
Preirlistc g rate».
Gebrauchtes Barock-Tchlaf-
zimmer. fast neu, billig zu verkaufen, auch
ein altdeutsches Speisezimmer und eine
babineteinrichtung. XVIII. Hauptstr. 82.
Äusk. Lapczirerwerkstatte. 66033
Möbel auf Theilzahlung!
lsiiiistigc Bedinguiffe!
Stcuralh u. Loweilbcin, 66351
I. Habsbnrgcrgasie Sir. 19.
Möbcl-Lcihaus»alt!
Ganze Wohronaen init und
ohne Seivicc billigst. 66352
Sicuraly u. Löiveabein,
I. Habsburgcrgai'se Sir. 10.
Ichöne Zimnier- und Küchen-
kinrichtung, in gutem Zustande, wegen Ab­
reise lus AuSland nur an Private zu ver­
kaufen. XIV. Rcindorfgaste 35. 2. Stg..
Parterre, Thür 4. 6903-3
Alteichcn Zpeisc.zimmer, fast
neu. sehr massiv. 12 Seffel. ueu geledert,
sehr billig zu verkaufen. Dollmann. VIN.
Breirenfeldergaffe 3. 69040
Möbel von fallitcn ffirmen
werden tief unterm Preis verlanit. Darunter
smd altdeutsche .-chla°- und Speisezimmer
bei Michael Wallis, k. k. beeid. Schatzmeister.
Wien, VI. Mariahilsevsttaffc 117, un Hose.
71835
Möbel ohne Concnrrcn;,
kein Schwindel, nur solid geardeiiele Waare,
unter fünf Jahre Garantie, 300 Jimmee,
von der einfachsten bi» zu der feinsten iluL-
führung verlaust da» älteste
Mariapilfer Möbcihaus,
gelzrüudct 1867,
Specialist i» Brautal'.Sftattungen.
Specialist sür Villen und Hotels.
Licscrant der Lchrerban»- und k. k. EtaatS-
bcamlen-Berein»,
nur iOnstav flvallis.
Wien, VLI. Maiiahilfcrs'tr. 114,
sonn. M. Wallis u. Sobn, k. k. Sckränureister.
Adrcsie nicht zu verwechseln.
Prciöcottrante l;vatis. 71836
GclcgculscitSÜiöbelkauf!
Die von der MöbelLeschäftsauslösung des
bürgerl. TischlcrmeitterS Herrn Heinrich
Fochem noch vorhandenen höchst zoliden,
gediegenen und schönen Möbel werden von
demselben zu billigsten preisen verkauft. V 1
Naine rg afik32, Mczzan., Th. 11. 72872
Möbel billigst abzugeben!
TlltdcnticheS Schlaf- u. Spelsezituwer 150 fl,
Barock-Schlas. und Spciseziinmcr 230 fl..
altd. Crcdcnz 70 fl., 3 Ziminer polst.,
LecoraÜouSdioail 28 fl., Teppich u. Bücher,
tasten, 2 Seiaemälde 8 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Borz.- und Küche,imöbcl. VI. Maria-
HUscrflrahe 53, 4. Ltze.. 2. St..^Tlt^29.
Llltd. Schlaf- und Lpcise-
jimmer, Barock-, Sioceoeco», enal. Secession»-,
wchlas- und Spelscziimner, Mahagoni-Salon,
Tecoralionsdivan 25 >1-, Ottomane. Garnitur,
schöne Lllder und viele» Andere. V,I. Maria-
h>l!ettkraj;c 58, 1. Hoj, Th. 2 5. 72116
Großartiger Möbclvcrkauf.
LLichtig für Braulpaare. Lillcnbesitzrr
. und Private.
20 Zuomer Möbei, altdeutsch, politirl, wie
auch Küchen- und Borztmmer-Einrichtllnaen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Talongaruikur. Betten mit! L7Lu-e°r"v'0oUn"jo?°sll"^!l' 3^ 6 §'f!' «L
Elnsätzcn t -7 L/ «..«. ..r.. k.
Abreise
Nr. 16.
70280
sehr gut erhaltener rliococo-
stostc» m.t eiogclesten Figur.o ist zu ver-
laujca. Zu tcffchliikn Montag. Mittwoch u.
camiiog von 16 bis .5 Uhr. XVI. Hasocr-.
h.-otze 01. I. Stock, Thür 15. 68557
Gepolsterte Garnitur um
20 fi. zu vrrkaufen. IX. Ackergeffe Nr. 1a,
Thür 23. 6081.)
Preistvürdig zu verkaufen
zwei einzelne Vetten. Nachtkasten, Lttomane.
Nähmaschine. IX. Pramersaffe 12. Th. 20.
6S511
Billig zu verkaufen grosrcr
KüchenkastkTi mir Anrichltasel und 6 pol
rirte Nohrscficl. FünfhauS, Palmgaffe 10.
I. Stock. Tdür 10. 60532
Möbel für Zimmer u. Küche
privat billig ;u verkaufen. Dähring, Stau--
?affe 56. Thür 6. 60478
Wegen Ülbreife werden
Zimmer- un- Lücheneinrichtungsftücke billig
verkauft, auch einzeln biS 1. Lctober. X.
Senefelderaaffe 20. Tbür 27. 60490
Möbel, compl. Tamerchut
Salc-n, zwei grobe Spiegel un- Iar-
nicrcs. 2 grofze Lasten. Garnitur. Lüster
u. s. w. billigst 4U verkaufeu. Zu sehen
(fisengaffe .5. «sirler. 69701
Wegen plötzlicher Abreise
sind Möb-!n billig zu verkaufen. Händler
auigeschleffen. I'II. Neubaugaffe Nr. 64.
Tbnr 10. 60743
Titzzilnmcrgarnftur, gut cr-
holten, billigst zu vcrkasftn. VIII. Maria-
treugaffe 6. 3. Stock. T^ür 14. 69353
Schöne kleine Möbcl-
yarnitur privat sebr billig zu verkaufen.
IX. Türkenslraye 33. Mezzanin. Tbür 1.
Don 10 bis l^r Uhr un- von 1 bis 2 Ubr.
67527
Sehr gut erhaltene Garnitur
(2 Fauteuil. 6 Seffel. 1 Sophas ist wegen
Raummangel privat billig zu verkaufen. Zu
sehen nur Dormitt 0 s?S. VII. Zieglergaffc
Nr. 1. 2. Stiege. 2. Stock. Tbür 20. 6«r7I7
Neue Bcttfcdern!
und settige» Bettqewaud bMiger wie überall
^. SUo Federn 40 kr. bti fl. 2, glauwcn
fl. 1.50 bis fl. 4. fettige Fedenituchcnt S. 3.
bcffere fl. 5, Haldflaumemuchent fl. 6.20,
Federpolster fl. 1.50, dreitheilige Haar­
matratze fl. 10, «sttque fl.6.50, Wollln fl. 5.
Drahleiusatz fl. 6, Sttohsack fl. 2, «ouge-
decke fl. 1.80, Eatindccke fl- 4, Sttdeucloth-
dccke fl. 5, Flauelldecke fl. 1.50, Kinder­
güterbett, scheu lackirt und eiugeuetzt, mit
Strohsack, Mattakc, Tuckeut u. zwei Pölfter,
vollständig ttngerlchtct. Alle» zusammen fl. 15
rulv in der altrenomniirten Bettwaaren-
niederlage von Anton Slabh, Maria-
hils. Sticgengaffc 20, ganz bei bcr
Stiege."' 71617
!Anf Theilzahlung!
Lampen und Lüster. Teppiche, Vorhänge,
Tisch- und Vett-ecktn. Ansätze, Matraden.
Hkirrrich Hirsch. 72829
VI. Kunrpendorferftraste 34.
4 Betten, 3 Matratzen,
3 Strohsäcke. 1 Betteinsotz,3 Kasten. 2Tische,
1 Tlva.i. 2 Aüchcnkaftel. 4 Seffel. zwei
Stockerl. 2 Lefcn. .5 Meter Rohre
40^ 6adtt»^bri,ttgaffk'"6.^l"'
Tbür 7. 73301
Altdeutsch. Schlafzimmer, gut
gearbeiiet. billig zu haben beim Tischler. IV.
Wobllkbrngaffe 1.7. 7338.3
Möbel, sowie eiserne Cassa
wegen Auflösung des Haushaltes zu ver
kaufen. Vormittag zu bejichtrgtn. II. Litten,
drunngaffe 1. 2. St.. Th. 11. 71994
Privat zu verkaufen zwei-
tbürigc grohe Garderobe, AnNei-espiegel.
Dar'chofen und Diverses. IX. Liechrenllein-
ffrabe 3. 3. St.. Th. 16. 70039
Grosrcr polit. Tisch billig
'u verlaufen. VI. Neikengaffe 4. 72875
.Zu kaufen gesucht gebrauchte,
tisch. ^6^ Stühle. C^nioliÄÄ," 2 Petün,
3 Kasten, Credenz. Küchcocredenz. Tafelbett,
event, einige gute Viider. Offerte mit näh.
Ängabcn und. PreiSbLstimmuug unter »S. F.
1000^ postlog. IV. Neumanngaffe. 71«60
Patcnt-Tchlafdivan und
Kinderwagen billig zu verlausnt. V. Marga»
rethenhof. 4. 72SW'
16 Stühle, 2 Einsätze, 8 Mattatzeit, 5 Tc-
cvrattonsdivan»^ 35 Bilder, Uhren, Lampen.
Teppiche, Bordange, überhaupt alle» Erdenk­
liche. Für auswättS wird alle» gut verpackt.
In ^!ge Ilcmer Regie, da ich kein Saffen-
locel habe, billigere Preise wie überall.
9!ur IX. Pcrzrllaugaffk 49a. Parterrr,
Tliu r 8, rechts. 73025
Lederdivan 10 fl.. 4 Zimmer,
barock, aUdcuijche und politine Ptöocl billigst
zu verlaufen. VI. Mariahilfersttaffe 169,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16, 73524
(?leg. Wohnungseinrichtung,
bcftch. aus Lchlaf- u. Tpcise-
zilnmer, Pcrserteppichen,
Bildern, Lhcatertoilcttc rc., ift
billig zu verkaufen. I. Rcnu-
glifse 6, 2. stiege, 1. Ltock,
Thür 14. 66009
Gclcgenhcitskauf!
1 compl. Schlasznnmer, nutz, politirt,
1» Speisezimmer,»,
1» kücheneirwichtung,
1 schöne Plüschgarnitur,
statt 1000 fl. um 500 fl.
zu vrrkanscn! 67071
Nur an Selbsikäuier.
Ank. unt. »Ganz neu 67071" an die Erv.
Gin großes breites Bett,
Nustbolz. mit Schnitzerei sammt Tinsatz. für
verkauf.
^en IX.
13, von
68524
«ä lagergaffe
11-2 Uhr.
Taloumöbcl, Tivans,
Fauteui.S, Vorhänge. Tisch un- Etaa^re
wegen Umzug zu verkaufen. Näh. IV. Bez.
Schwindgaffe 12, Hochparterre. Von 10 bis
1 Uhr. 68623
lrin sehr schöner Tccoralions-
divan, I Se.rnitur, 1 altd. Echlai- und
St-eisezimmer, I Uhr, Schreibtisch. Teppich,
Tisch-u. Bettdecken, 1 gr. Spiegel, Küchen
credenz, Bilder, rollt, «asten, «ctten, Tisch,
Seffel. Einstig, Matratzen, Carniffen.
Schlaidivan. sehr schöne Lampe u. noch sehr
Biele», auch einzeln, bLia zu oerkauien.
IX. Wasagafie 20, 1. Stiege, 1. Stock,
linl», Thü r 11. 69409
Verhältnis wegen billig
»u verkaufen ist eine gedieaene, fast nene alt­
deutsche Einrichtung für schlaf- und Speifc-
zimmcr, auch einzeln. VII. Kandlgafie 38.
1. Stock. T hür i3 a chmirra g tz. 69697
»fcincr Lchlafvivan, schöne
Ottomane, sehr billig zu verkaufen. >1. Hof«
mühlgasse 13. 1. Stock, Thür 8. 70626
Altd. u. pol. Schlafflmmer.
sehr put gearbeitet, ist billia beim Selbst-
^eu^er zu verkaufen. IV1II. Therener^sie
Schöner Schlafdivan. 22 fl..
zu vcikauicn. I. Naglcrz. 19, 4. St. 72663
Wegen Ucbcrsrcdung
äußerst einistiae
Möbel- Gelegcnheitskäufe.
B. Ullmann,
Tapezierer und Lseoratertt,
Geg. 1875. I. Zohannesa. 2.Prä». 1894.
Llegartte und einfache Model in befonLerS
seiner Ausführung, Epei'ez., ^chlafziurwer,
EalonS, Bondoirs, Herrenz., Bilder, ^onze,
Borhange. Garuituren, DivanS. Lrtomane
eigener Erzeuguug. Möbel werden in Tausch
gencmmen. 73848
1 Lccasionsmöbcl, ;um größten
Theil von hohen Herrschaften stavimc.iL,
beuchend aus completeu Lchjlaf-, Tveise-
Herren- uud Frelrü>e^irimern u: allen Ctul-
arteu, complereu bcUsn. DamenbondoirS
sammtBorhLngeu; Terpiche. Bilder. Cpsegel.
Nhcen, Lu'ter. Tluchcln. franzöNi'che 9^peS,
Lccorationeu in Bronze, » a Xtrjqoe-Mattatzcu;^ 73168
2 6rio ä',ziriqn»-Kopspolstcr;
1 Haudtuchstäudcr;
2 Borhangflangen;
1 Credttzz, 4lhürig, urit Marmorplatte;
1 Trumean, 2thüng, mit Marmorplatte;
1 Sviegcl, circa 2 Meter hoch;
I Trcoeationrdioan (Ilebcrzua nach Wahl);
1 Spefik-Allsziehtisch mit 2 iKnIogen;
6 Ä>e.!estüchlen;
2 Borbaimstangen,
z^samnitprers fl. 375.—.
Compl. Kücheueinruhtung.. fl. 20.—.
Coinpl. Herrenzi»., mmt Nuß fl. 130.—.
komvl. Ealouernrichtungen.. fl. 140.—.
kirea 2.50 Einrrchtimffen in allen
Preislagen vorrälhig.
Sirgmund Brüll,
Möbelnieperlage und Werkflätte
im eigene» Waarenhause,
VII. Breitegaffc Nr. 13.
Proviniversanb» gewiffenhaft.
M-belalbum 20 kr. Marien.
Ciuc elegante Cmpire-Salon-
irnüur ist sammt Tisch um 70 fl. zu ver.
lausen. 72569
I. Sm-erp-sie 4, Mejjariin.^
Eine Vorzimmercinrichtnug,
air.it, geschnitzt, bochelegant, ist prelsirürdig
zu vcrkaiiseu. I. Singerstraffe 4, Mczzaniu.
72570
Altdeutsches Schlaf- n. Spcise-
zimmer, potitirle Torpc'chiffoumerc, Bett,
1 Nachtkaftel. Waschtisch, Tisch, Stühle.
Kinderbett, roth« Plüschgaruitur, Tttpich-
dttnru. Ottoman, Lederdrvan, Schreibtisch,
Larockmöbeln, Borzimmerkasten, Bückierkesteu.
Alle» sehr billia aurü cit^n
VIII. Jojcvhstasierstraüe 31.
2. kig. Part, Dh. 27. 72536
Bctrciilsätzc 6 sl., jede Brtt-
grihe. au» bestem galvauisirtem «tahldraht,
kau» sich absolut kern Ungeziefer hallen, zu
beziehen bei Litnrer, VI!. KmirrKr!^ 96^
VZSili


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 58 ]
8c>Är>^
jvevss 'fsedlLtt.'
33. 8 epteml)sr 190 V.
7^ 1 -. 361
Maschine«,
MaschinendestandiheUr
^ und Merkzeuge.
V^LLÜ ?s.rt8!
Lirrbel'Nck», LamboueirmaichnreL,
ardnien mreereichr schüul
ÄlleinvertrrruSg L0611
Jacobi, IL Thnr ng afse Nkr. 4.
Transmijuottcn
wit Pstenr-Rinszichmier*. Geller- od. gewkh«-
lichen L^izern, Welle«, Sck'eiben u. Schivung«
ra^, tturein und gan^e Anlagen, liefen als
SrrenalÜLl die WerAeu^aschtneufabrik Drag-S«nLow. ^I 6 oö
<^aS- und Perrolinmotore,
1. L. 2, r dir 16 ttt", neu und gebracht,
billigst bet
WarchalowsN u. beidler.
rx. rttögergaÜe 1r<. 43686
1 „rohe Thctlmaichnre, 1 große
Trchbaak mit Tchv-rngrad,
1 Nollnrei-maichme, 1 eijer-rier Aus-
stelluugslasten »tt Gpiegelverglasuvg.Lvert.
euge iur re^echarntcr, Lü)los,er, Trechslcr.
Uhrgchausemacher und vestdurbeirer werden
brl^ aLgegedep. bLL^L
rv. SioLdrLLNüS e 6.
I Wcinpreffen, Wcinpnmpcn,
Gummiichlauchc b?r 77
Ilrfcrt iwtcr (ri-rimle jr^üim. )^HImig«bkd.
Eviil isijchl, B^icn, IvrirLstasie -tl.
Ä st. l^»k gute
Singcr-Nähmalchiue.
VH. Ncul'Lllgail« 16 2. Hoi. b 9318
Trau§o:i»stbus LreübLUt,
7>/, Mrler rrrtzILugr, >L-kNm,n» Fabiicai,
lehr gut erbauen, bi.l.g a! zugeben der S-
Reilbaucr, jv>>n. II. Marineur,,ane. tilltzZ
Coruwaitk'enel I 5' 7 il> Herz-
tlSche, 6 «rmofphbren TainP'sbanaurig, nnbe,
»u neu, vertäust bill.g F. Sicrtdauer. Lvien,
II. rbtarrnellrgale Ik>. 81187
Siuqer-sfiiligschlffchcn-
NTHmaschinrn, dar Beste in eleganter Slur-
pattung, solldcr Garantie, zu diM^ten
Fabrrksprejsen, großer Lager. VII. Lerchen-
^lderitrasre ZL. 70L41
(risenyovclmaichrne,
sooo Dtm. lang. I lOll Min. hrch u. edens.
irelt hodtlud, noch >m Lrtrred, wenig adgk
Wien
vüs!, vlilia zn verlausen.
F. R-Udaurr, KIIKI
n. II. Marrncsl gaffe 1».
Tampttnasäitne,
bO Ak, Baiounetrsahrung, Maver-sche s^x-
pansivnüsteueruvg, noch sm sSerriede zu be.
jichngrn, bi lr.z zu vcrlauscn des
zi. tkeirdnucr, VII68
IWien, II. vlarr^clltilasse 15.
^iocomoviie,
8 M, auf eisernen hiüvdrn von Clelstvn n
ShulUeworth, in defteni berriedrstthlgen Zu-
ftaud, ist >n0lz abzugeben bei
ps. Nettliuuer, 81165
!Wien, II. LlarlneUigusic II».
Schrautie»>lrliirrt5ittatc.,tne 5lS I'/r",
Tovpelaotze»drc!»dai,I,
Topvelbohrulnfchine, 81118
Ehavingmuschtne,
Lobeluiaschine. 4ü0l> Mm. lang, in ge
vrauchleni, abe-r gmcn xuslande, sebr billig
wcgen Ssaumuiangeiv verlauit.
MasSsiuenflibrik iltettbauer,
Wlen, U. Martueliissusle 15.
Lrehbüuio, rvoyrmasmiuku,
SchuelUiohrwaichiu., Zvidichmiedea. sä>a ..d-
stocke, Gutzrhkilc, Tr».h- und Hoo.^larvNt.n'.
liefen billigst ixder. IV. ^'»undStdunlrer.
srrafre 1. seidige LÄ^nbruirnertN. 1. d23ü8
Vim diUic;ücu Llugcr- u. Nmg-
Wfichen>.Kcktzuiaichrueri. neu und gedrauan.
auch auf Ruten, 43 Alscrstraf^
Tuplicalktsirl, Ir, Hcltolitcr
sailend, der zum Tainbsbetrieb so,nie auch
zur dirccrcu Fcuerheizuug vcriveudct werdcu
kaun, wird verlaust, lultulring, Cimstanlui-
gasie 8. 88348
Lpfd. ltclzcudcr tz-asmotor
von Langen u. Lllöli, iil iadellvscr lloudüion,
zu verlauien. V. Meine Ncugusse 1g, von
g—111 Illir Bonn, zu selicil. 63558
1 Rundmajchinc, 1 Lickcu-
Maschine billigst abzugeben. Haymson u.
Conip., XVII. Ltlakringerstrotze 50. W1.S4
2 Lpiltdclpresscu, neu, billig
zu verlaufen. Spediteur Lawi, Schulhaf 8.
Am 5)of 13. 69155
Zwergvampfkllssel, nicht über
bvO Liter, gut erhalten, wird gelauft. Unt.
.21. M3L<»- an die (rro. 6938!)
5000 Meter
ulauichenröiircn
don 45, 7ii, 75, gv, 150, Lbll M«. Tirrch-
meüer, i>romt>l abzugeben bei Bla; Gold-
mau u, Li wch aiv. 4 1Ü84
GaÄinütorc, I- und Spferd.,
prima, zu verkaufen. XLI. SchLndrunncr-
srrade 2 U4,. L arifch. 68146
Ärig. Singcr-l)!äl)maschinc,
fast neu, billig zu verkaufen. XI>'. März«
strar-.e 79. 3. St.. Ld. 28. 70265
Partie tLrubcnschicncn, Roll-
waaen. Drebfchnben abzugeben. XX. Hei-
ftersafie IL 0»L39
Betrjmmotore, 6 iasm»tore,
1-, 2-, 4-, 8», 8- bis loovserdclr., u«,
und gebraucht, billigst bei Blafchke, Namz^r»
irorfsertz.^3e 46. 4 6461
Mnslk-Instrnmenle
vad
Muslkaiiru.
Klaviere.
Provinzbnvobnern, welche gnte^ imd billige
Tuche nebranchtc nnr lebr qnt s Snürumenie laufen W-Ilen, emvfielllt s,» da«
UAZM^ZFMMM
^ocharn-.ig, mst^s^enchlnß L3 fl-, prust u. lojahrige Sarantic gleistet, ilellcre
JnstruulerUc werden in Tausch genomincit.
d'llbin giintl,
I. BeNariaitraHe 4. 7 l 11 V 3
und osrei-er von 5,
VII. MarillssUserstraiic Nr. 44,
im koke. 74142
Äasinotor von Polka, tadrl-
lo?, wir neu. im Beniev zu sehen, prclr-
»ürdis^ zu verlausen. V. Mloljdorler^asle
12 Stiick neue Tainpfsprifc
pumpen killiasr adtUiebe-. Z. Wer'beim,
Tamv'lesie'fai'rr'. Wien, I. 71784
Lidgendr Lampfinalchine. fast
Reu. 12 Pierdelr., mir oder ohne ftebeudcn
RSHren'vsie'l, 16 Qna^rarmeter Heische.
6 Ätmoipdlren. Tamp;kesfr!fadrik I. EseTl-
heim. Wir», X. ^^>.25
iliejervoirs v.0'5 bisöO^ud!?-
meter ^ha-t, g,brauch«, kivurt und billtgI
ab^evcu. DampfleAesfabrrr Z. Dembeim
rkvn, X. 71736
kornrvaUkrssel, neu, mit iwci
Flammeniodrnr, 4o Quadratmeter HeUllLche
sechs AnnoSphZren. dillia adznzeden. Temxf
kessak^ibnik Mereiwim. Alcn. L. 717.^7
Ürefervorr, I lzO nu e öilO Hlt.
^asti^^raum fast neu. sehr
lkragrn-Bügetmsschtne ist billig
zu veriau^in. rLt>
Äu swiiWmch^i itt^ r WÄ3fer
verkaufen. 11V. Ulltrannstrase. „.vauer
bof" 4. Slitge. b'im HanSbefors-r 71787
20 fi. Tingcrmaschinc, gan;
neu. bjährige liiarautie. Origlnal-Ningschl'
3l1 8-, Grcitcr- und übeniLtike Maichinen un
7, g und 12 kl. zu haben. N-riabil!
Kaserneuga^e 22. sliebaraturcn billig. 72417
Lastcnaufrug, gebraucht, ge­
sucht. Unter »P. R. 71251" au die wxp.
71251
Ltlcinc Lnpportdrchbank fiir
Tilettanten, wegen Platzmangels billig ab«
zugeben. Mechanische Wcrkstatte, VII. Reu-
baugasse 16. 70501.
Tpindclprcsse mittl. Grösze,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerte unter »A. S. 69663" an die (5rp.
^^pferdetr. Tamvfmaschine
sammt Kessel für Kleinbetrieb oder Erveri-
mente billigst abzugeben. XVI. GrundTtein-
aoffe 41. 681'.9
! Vtäblnaichincn! kaust m«N!
am besten beun Drechaniki.'r, VI. WeLgasse 44.
Neue Singer 20
8 fl., !7^9. Ni-LN'ckstff 30 st. 7341.S
5jocrdetrüstigcr <«>asmotl>r,
Launen u. Wolf, zu verlauferu XVlI-3,
H^ineckoa s^e Z L- 7333 S
Neue Tambourirmaschinc si^.
zu verkaufen. I. Quellengasse 141, 1. Ltol.
Thiir 8. 71018
öport.
Ll. .1» o o d 1 '»
L>crcv»gte 8S547
Fahrräder- und viähmaschiucn-
k^nLrrtt.Niederls^c
H. Währingrnirnäe Thurugafse 4.
Bcaueme rhellz^dlnugen beevrürtti.
Uebt-rlutsreue iltaver. grobe^tuo-
«Lhl, dilligstl iLwdei, VU1. B»adrng 27
i!."i 3
1 fl. wöchentlich ^sahrräder.
H. Hao»j. II. Saiser -osebbsiresie 30. TI.
recter Eezug. 4L9lO
Vccuc «liincivcrnäiimaschinc,
Brett, L.igeleisen billig abzugeben. Alimiinn.
V. Lchaücrgajic 25, Lhui 37- 719L7
719L7
20 Stück Schraubstöcke, 2 St.
D?n!ilatoi>iit, 2 Tampfniijchinen kiMz zu
verlausen. Hartmaitn, V,2, Schönbru-zner-
strajzc 133. 73318
Gäsmoiore, 1- und 2 pfcrd.,
vrima, zu verf«ofni. H1. Schcndnmnrr
straye 824^ ^^46
l ÄMge r>iäl,maschincü l
! I! Aufgcpaüt!! I
DttNt man brauäil tmr NÄmaschiu',
So lauft man nur auf d' LLariahilferstraße
Nr. 126 bin
Und sucht siä) dort eine auS,
Man bekommt's gratis ins HeuS,
-iarantin wird auf acht Ia^e,
Auch bekovnnt man orbranchte Waare.
Greifer von ü fl. an^^rts,
Singer von 6 st. aufn-lirtS,
Ningschiif von 80 fl. aufwart-,
Kettclstich um 2 fl.,
tz^anz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue Rin.gschiff um 35 fl.
Ganz neue Olvnfer um 32 fl.
8 Tage Probezeit.
Unterricht grnlib.
VI. Marialnlierltrntze Nr. 126.
. ,. ». ..
74182
1
und Ludere
Ptcrdegopcl, für Pumpen
idcre B-lr'ebe geeignet, bebrauchr, lsl
biUtuil abzugeben bet
^nil Kschl,
V. 8 kl4^al!c 4 1.
72092
TauipMotor, 4 UI',
stehender Querrohrkeffcl, lieg. Maschine, in
garantirt besrcut Zustande, von G. itienihardt'-
Söhne gebaut, sehr billig abzugeben bei
Emil Fischt^ V. Griesgasse 41.
,2093
1 l..val>vcrt grösster Sorte,
1 SUbrrwal.zn'erk,
diverse Srmdelpresten,
Suppon und Lrul^anke
btllrnsl abzugeben. 78094
Emil fsischl, Wen, V. lirrleZkostd 41.
1 hndraul lprcssc, rloO Mism..
sarmut Pumhe, für lbras,betrieb, gebraucht,
billigst abzugeben bei Emil lsischl^^ LLici,.
V. Gricbgqjsc 41. 72095
<» .ijse 41, 720 SV
FUrGoldtkisirnsal'rtlstncompl.
Tinrichtuufz, »sn gebriut, ge­
braucht, iu gutem Zustans«'. zu verlausen.
Emil Fischl, 72099
S 2 icn. V^ Gric^asie 41.
Starke lailniae Spindelpresse
100 Mm. Spiudelsiiirlk, gebraulh». IN besten
Zustande, billigst abzugeben.
Eniii .lischt, 72100
Micn, V. SrirögaNc 41.
! Klaviere l
! Pianino!
beste Fabricale drr udclt, I OiLdrige iVarautie,
in Ton und iluSstattung nniibertrcstlich. Alte
Instrumente werden in Tausch genommen.
Thctlzahlm^en^bcwt^tzt^LUethe billigst.
Clavicreta^lipemcnt,
l. Bello*ia^tra-e 4. 71405
EIa»ier-Lccasionsdrrtäu?c !!
Bet mir in Commiflion gestrllte und nirlst
rückaelöske JnstD-Dnencke. neue u. uberipielle,
werden billigit verkanst. kttbin Förstl.
itlavicr-Expon, I. 4. s 8220
! Pwuino!
! Clavicre!
?llbin Förfll, 70192
l. Bezrvl. Bellariastraste Nr. 4.
Nepräsenrant drr neuei»en k. r. prrv. Mrgnor.-
ffügel: dieselben überleben an Tonfülle und
Dauerhaftigkeu der sü^chanil alle bisher
vLgttvesencn auslündifcken Llavine. Prrrfe
um die HälZtt -l- rudere In^rrumcnre.
l Harmoutnm l
fast neu, amcru., billigst zu verk. A. ^Vritl.
l. :ilellariastratze 4. 57.76
Amcrilanifche Harmoniums!
Melon u. 4 Z«>niin.
blu.wahl sedenTweolher Stücke.
Tlavler- und Hal-rnoninin-Elabiiffcment
Bernhard,< 7 ohn,
I. Bezirk, Himmeüiortgasie 20, 1. Stock.
Harmonwm, 2 spiclig, mit 8 R-gnteni.
2 tdniereguscrn 170 fl. 47716
Pianino, Ltuii- und ö^ignon-
stügrl, neu u. übersp., billigst zu verk. Tausch
».Miethe.iliarmoninmn. swnnne Elavioturcn.
biob. itrblich, IV. h-rrbgasse 18, T^-H^^'t.
Klavier, Parlfcr Flügci von
!br«d. um 120 fl. zu verlausen. Penzüig,
rüpsrhAche L 3. 1. Tthck. 581 it
Musikautomat und Klavier
billigst. VII. Neubiugaste 28, rückwärts
lhür ZH. 83685
Sitchstügel, 7 Lctav, treu^..
schöner Ton, auKerst diLm zu verkaunni.
rill. Llbertgafle 27, 2. stiege, 2. Ewck,
IHIir 17. 80812
Schönes Klavier, 6 ^/, Lcrav,
schwarz mit Mctallsrrri^cu, übersastig, billig
zu vcr!..ufcii. VIU. ü-mgasse 23, 1. Stock,
Thür 5. 65^ 5 H
Stntzftiigel, V Octav, zu
»erkaufen. Vlll. Ligcrgaffe 33, T^iir 3.
6 M 12
Pianino, Pariser Aus-
stellungef.ück, hochf., kreuzs. Jnstr., Flügel
ton. um halben Änschaffung-preir derküuft
11. THdcLü'rai,e Tbür 11, 67 WT
Lehr gnies Klavier fiir An-
sällger um 50 fl. zu verkaufen. UL.
^rinzingerstraffe 86. 67947
Pianino zu verkaufen.
X. Landgutgosse 15, 2. St., Th. 18. osoe.'.
Atnsikautomat mit Geld-
efnwurf ist dringender Dcrhöttnisse halber
billigst zu verkaufen. Die HLIite kann in
^Monatsraten abgezahlt icerden. III. Unaac.
gösse 6 ofc Jubiläum. 606>1
Ürntschcra-Ttutplügel, sehr
gut erhalten, sofort prei^tvürdig zu verkavf.
II. Lilienbrunng. 7. 1. St.. Td. 1. M 746
Äcuiwrst günstige
!! Klavier-Gclcgcnhcitskäufe !!
Billige Pianinos von 120 fl.
anfw., Stuhflügcl von 40 fl
anfw., ante< oct. Mignonfliigcl
von 160 fl. anfw., elcg. krcnP
sailsgc iLLsendcrkcr O'onerrlflügel n»t
engl. Lkcjietilionrincchnnit, wenig heniiyr,
sotnic neue Navierc, sitrgsLltlnst auL-
gciuahltc in- und ausländ. Jnfkrumcnic
kttch ,u ,Ostg-!°r-cu
I. Laphtr, Pratersttafle 2. 1.
Miethe guter Llavierc toird von 4 fl. per
Liph,.: Wpo. heirchnet. 7 iZ 042
Stndflttgel zu 140 u. 110 fl.
verkänflicn. ^chsf.asse 4, nÜckst Defl-
ba'f^, ViariakH^^PyM. 6707 H
Pianino, schöner Ton, neu,
billig zu verkaufen. IV. Kettenbrückencaffe
Nr. 14, 1. Stock. LM 3. 66663
Sehr guter Stutzflügel nrit
Eisenplatte um 60 fl. zu verkaufen. VIU.
Lanae^c 42. 6 M 04
Pianruc, deutsche Marke,
kreuzsaitrg, billig zu verkaufen. VIU.
Lao««lrdgaste 28,
Thür 4. Bon 8—9 llhr Früh und von
1-2 llhr Nachmittags. 87513
Stutzflügel, 7 Oct., in gut.
Zustand, vreiswürdtg zu verkaufen. Nähere-
XIV. «erdelgasie 13. Cafe EUaS. (L <377
Klcgiczithcr, ganz Palifand.,
mit Mcchani?mnZ. a. d. Hef-Instrumrntenr
fabrik Ticfendrunner in München, preis
werth zu verkaufen. 82. Naud, III. Mohtr
LLtLfl.
Mnfikali!*-Ginkauf, Verkauf,
Umtausch, neu und ontia'lari^ch, zu besten
Bedinauvpen. Rose, l^ärtierrine 11.
Auf !Thcili«hfnng Klaviere
nnd Mufltlrsftrumcutc, Dreh­
orgeln, Blas- und Streichin­
strumente, Zithern, Guitarren,
Harmonikas :r. Reparaturen
werden angcn., alte Instru­
mente umgetauscht b.G.Etiasinii.
LV 1 I. Kalvaricnbcrggasse» 6,
^ikarte genügt- 72307
^hrräSer zum Llnkauf
ermö^lcht Jedermann. Bruno s^ahrradwrrke.
l. Karntnerstratze 28. stahrullterricht araUs.
TheUi-hlunaen bewilligt. -tLt-OO
Fahrräder belehnt Pfand-
l-ib-uvult, IN. Metdllus, illlaudlgLlc^^^ll.
Elcg. Herrenrad, wenig bc
nübt. seiusie Marie, billig zu rcrlauirn. Ul
«eoloxeiig. 8, 2. St., Th. 12. 82353
olpMIl
M,
iädcr, 1 fl. lvöchciitlich,
gr^ Ncsedl^ I. Hasru gaße 54. 6 l 868
älutomcbile. 1 gebrauchter
Brnr-Wayen, diersttzi-, 5 Pferdekr., 1 Moro«
cyele mit ov. ohne Borstrckllaaen, 3 Pferde,
kräfte. billl-st zu verkaufen. IV -2 Loulsen-
gaffe 81. 66698
Damenrad, beinahe ganz
—u, mit Garantie, fcbr drlllg. Vlll
Blipdenm Gcschllst. 66974
Prachtv. Strsria-Tandcui. sag
neu, pui 70 fl. n. Bergg. 3. 88282
Rad, Elcvcland, mit doppelt.
Uekerseyung um 120 fl. ru verliiufen. 1.
Schottenring 14, Portier. 67258
Fahrrad, wie neu, statt
150 ». jetzt nur 40 fl. Wein^ndlun,,
VI. »iniosliesterL-lle 1. <77868
Lic mcijrcu
gebrauchten Räder,
nur erstculfstgeMarke, s 20 fl., 30 fl., 40 fl.
IV. Favoritenur. nur öir. 37,
A g. ^iLtncck jun. 88900
Einkauf gebrauchter Fahrräder
lil. Ungargaii^ 46, Th. 4. 69586
50 fl. Herren- n. TamenraS
las! neu, hlrima Marke, um 50 fl. adzugcb
Geld- «nd siypolhrke»*
Verkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste unv
zweite HauSsät^e
b--. 40800
Paul Lv Ptvch,
vn. Niarialsttscr,.raste 70.
sbite der 3!cubaugL»r. Telrphon 365i-.
ÖUl
HauScigeulhiimcr
rvuta.::
Darlehen auf Häuser
erste
und
zrocstc HauSsätze
bet
V-irk V-. Bisch.
lüiien> 1, 1.
VH. Mariahilfcröraste Nr. 70,
^cke drr
Te^irsou 40601
Geld auf Wechsel
für errdilsahige GeschastSlentc,
HauSbesiper, Erbschasren. pegatc
und Fruchtgcuni'ie,
Geld aus -panier
in jeder Höhe bcsorat rasch,
coillant und discret ahne! 3 or-
auslagen Änron Ritter von
Elaiulcr, I. Tauchiaubcu 10.
Telephon 8245. 4« 7 -!»^
'^illiaeo Äeid ohne Borspcseu,
auch ohne bormerlimy. f. ONtc.i". :.
auf Pcnsioncn. ^ruchlcnn'.: v.- :en,
Häuser, au' m:d für. ..^ 'esr
unt. „L'.iU toi':!.. 7. d'urLI
Billigstes Geld ohne Boripcseu
für l. !^. Siaarst.'komre der II.' 2.
Ofncicre v. Haupna. anfw. lau.uähr.
RstüradUing von 500 an. tUuer ....-ov«
mertima 5 »l 6 L" pin'tl. V 2.? i 62
Privatgeld ohnc iT^orincrtuug
diSeret u. reell f. undedaktete Starirreamte
v. d. X. Stongrel. aufw. I. W^'-ptulirz. 9,
1. Sto.. I 0427 S
Liindcrdrcirad, sehr grrt er-
belten, zu verkaufen. X'VIII. Änastrfiur
6 ^rirnaaffe 4 ,'^. 70004
Rädcrvcrkauf, Tausch,
Miethe. Dufdcwahrung gegen Cantion.
dill. Zuhek^^ i. Koianrratrine 4-
"Fahrräder, 1 fl. wochöniliä)
F. HLberzettl, LM. HageUngasse Nr. 12.
64667
Fahrräder 1 fl. loöchcntllch.
S. Kichöfl, Antstringaste 28. 84885
Sehr gut gehendes Herren-
rad wird preitzwürdis verkauft. MariabMer'
üraffe !t 3. deiin Portier. 67761
Prachtvoll schöner junger
scholtischer BcrglMNd adzugkvcu. U. A-iscr-
Zoskphstrage 40, iwim LsL^rsorger, 88882
Wiens
größtes Fahrrad-Ktabliffcmcnt
öcrkault weacu Saisoakchlui Itoch lagkiwdc
80 Stüit
Puch-fliädcr,
Patria, Militärrädcr
zu staunend biMgen Pren'cn.
IV. FavorUknstrnH« nur Nr. 37«
Ig. fun. 69899
ltanfc
gebrauchte fliädcr.
Portlni, IV, Favoritcustratzc 37, 68901
Fahrräder, 1 sl. »vöchentlich.
SuIilN, Th-Iial'roh« 111, 1. St.. Td. N
4 rvVi
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
P^iUv. t. Bkdsdnrzergnste 6. .^Oyyfj
Herrenrad, sehr schön, bcinanc
ganz neu, remplet« billig. VIU. Lerchen»
stlverstratze 122. 4. Ltg.. 3. St.« Td. 88.
V 7904
Fahrräder! Große Vlnswahl!
oll. 'preislagca. 1- 2 lährigc skiaraitkie,
Ndberfahrriie Räder dsuigst und Nmrao'ch
d->nk T.Bindrr, Vlll. Vlind.na- 27, 59883
Gebrauchte Fahrräder,
alle Gattungen, neueste Modelle, 30—50 fl.
Borschuß anf Bäder
ZUM Comm.-Bertaus. 1. Stadiong. 5, im Hofe,
»tickst Parlamktrt, offen v. 9—5 Uhr. 60694
Die mci!icn gebrauchten k^ädcr
von, 3 ii st. auflvarlS vcrkoast da»
Enttralkrurcan slir Fahrwiidcr
dcS TUerandcr Fellnct.
I. Ebcndorscrktrafle lO.Tclcpb, dir. 12309,
TasrIbstivcrdni Fahrrädcr ziw Aufbewahrung,
zum comnilsiioneUen Berkau'e ühcruommeii
and daran! ParsfliLste rrtheill. 84346
Dion-Bouton-Voiturette,
fast neu. ist preikwürdig zu verkaufen. VI.
Maadalenenstrabe 10 a. 70300
Styriarad zu verkaufen.
H. Kleine Pfarrgafse 24. 1. St.» Th. 6.
Von Abends 6 Uhr an zu bestchtigen. 70340
10 div. gebr. Herren- und
DamcnfahrrLder von 12 bis 15 fl. flnd zu
verkaufen bei Möldner u. Ekreta« I. Vez.,
Kolowratriny 7. 69724
Oiegcnt-Oiad, neu, ist blUig
zu verkaufen. XIX. Hasenauerstraste 43.
60493
FlcineS 2 !tlas-:kad, 00 er-
Modell, billig zu verkaufen. II. Ll. Echiff-
ao 7 ie 17. 3. Stock, rdür 15 ».
Herrenrad, Specialität,
ist staunend billig »u verkaufen. X. Eugen--
eaffc 90. 2. St., rk,. 22. 729^2
Damenrad, gut erhalten, zu
verkaufen. II. Praterfkrabe 49. Th. 23-
73394
Nln fl. gutes Fahrrad,
gebraucht, r^u verkaufen. XVI. Kirckstettern»
gasse 1. 3, Lb. 12. 72950
Gutes Fahrrad, Mvd. 00,
ist um 45 fl. zu verkaufen. XVI. Otta-
kringerstrahe 39. S. St.. Th. 22. 71035
Ntisglrichc insolv. lianslcutc,
Fabrikanten arraneirl rrrv u. L.'erel, (iQ-t-
lalrbefti'a^an^. Auch Lrooinz. Lidne .^ilaien
n. Ezenutouen. 8Ue^ Lautzer, H. ü-c.LeMan«
gasse 3^. Sprechst. voll L—6 Uhr. Leleudo»
«r 1H323. 67016
Gebe E>eld zu 5 4percr,>i in
Natr« rnckzrdkdor. dcre Bciriig«
^ivrt bl« zur EtUriru-ng grö^cr. QclulligL
LnrrLxe untcr .Soulan» 50483" poiiiag.
Väbrwlg, kchulgosir, rur gcgrtl Schritt.
50483
Lorschüssc nur anf Lose und
Pfandbriefe l»ls ivm Lrrr-^weNhe 6^,. in Be­
trägen über 2000 fl. Urucr 65544"
an ooe Q-y?. 6 55 4
äO.OOO K. auf ein Gcschästs-
Hau5,Provinz, aufzunehmen, rrfr.
gejuckt. Antr. unter ,.Tirrct M. K.> .'^537-
an die (^p. 6-^.'r37
6.-.',3
Hochgesicllte Perionlichkerr
smk!! tn uromentancr l^Ne^leik 600 fl.
auf 4 Monatr oufzunelrmen. Per^ mbLTUNgerr
cavLlirrömäi.tg, Sickerk-.i^ir über uden .^"locikkl.
Ägenren verbeten. Lncrusmis Paprerkori. Antr.
unter «.Helios 66549" au die fioeuu.
66 543
Escouipie von Geichälts-
Rimessen eigener Aeec'vte^ auch estene Vuch-
sorderungen. von Handctsnrmrn, Fodrifan.en,.
Hausbeflyern, HutSveot^^rn u. Caralleren,
m coulaurn Bebt! gungen. I. Kälnkn rrmg
L. 2. Stiege, udür L5. Lu ?pr?tNcu
von 2—4 Uvr. «'"N43
LOcr borgt ciucin Estjchästs-
mann 100 fl. acgcu punlU.che Monoisratrn?
Uutcr ,Ü, !g. 6,538" Postl. U. gruchtborse.
87538
t!00 fl. werden aufgcnoln.
Von Hausdesttzer und Beamten auf neu»
McnLte gegen Schuldschern zu 7 Percent
Zinsen. Agenten rerdeten. Unter »Beamter
Ar. 65335" pcstl. LLeftdahnhof. »ur gegen.
Schein. «.335
Geld nnd Burgen
kitr 'ErrdirlLhine. llntcr .Bcrrtirsarld
Nr. 68180" an dir E zlp.> 31r>9
!!! Bon^isic!!!
zu müßigen Zinken in jeder Höh« von 500 fl.
Lu^nans, P. T. Herren Oknclere. Staat--.
Balzn-, Aauk- ustd 0'4.«rnnnardcanlrr. c>uk
Penstonen. auck an Lamen. i:.5oesondere
auf Fruchtgrnüfle von Lflilitar-Hrirar^.
cl^utionen, Alcntcn und Legaten durch
Sau-Lberinfpeetor A. Kirchstetter, UI.
Pfefferlzofgaise 6^ 3. St., Th. 11. v. eis
4 Uhr oder briefUL. Liscrotc- u. coulanreS
Vmvrgenkcm' neu geflchcrr. 6 c>3 7 6
Habe OOOO fl. zu vergeben,
zu -tOOO fl. u. 5000 fl. aus II. La»e
nach drr Wr. Srarinür. VM. Alicrilr. 89,
Ltg. rrchti, Hochp. Th. 5, v. 11—5 Ubr Schrh.
vooOO
^edcr Ereditsahige,
auch Brooinz, der rasch und .oulant ciu
Tarlehrn am kurze oder Ir.ug>g!imge üküil-
zahlung rrhaiten will, sLwridt unter »Bor.
schllj sofort 3" Postl. I. Liilmg g asse. 88518
L 5 i >0^ von vermög. ^ame
gearn 8 >» und monntl. Siarenzahl. oulzunehtn.
gesucht. Slmrllae nur von oireclcn Leldgebcra
unter »ipewisseuhast 88543" Poüloa. V.
lliü-jgIMrIlc. 85548
r!! Gelddarlehen!!!
Nur von 20M K. aufloSrir in ,eder HSH«
auf Legate. Fruchtgenuste. ürd'chaftekl. auch
als Persooalcreb't f. iLavaUere. Offieleke,
Beamte. Guirdestq.. Fadeitanteli, Geichä't^»
ikuie nnd Prrvalk. ra'ch und höchst virerrt.
Zuschriften nur von direkten Bewerbern
erdeten unter -Reell vosuagernd
l. chelseestorferstr. nur v>-g. Schern. ee<.i»9
Älee leiht iiiN» sl.,
gebe LcbcnSversicherung als Pfand oder auch
Schuldschein. Vrie>e erdeten utUcr .Glück
Nr. 69 dl 0" an d.e 0 -^.
69.^ lO
.tarlchctt, .' 7 iun,uriUl»;cn. tt.
Vvrschüsie frir Osücierr« :?-eumte u. Pensto-
nisten zu sehr aunitigcn Bcdlngunf.cn. Unter
»Solide Ban- ,Ol9V" an die 7ol1'9
Gute Lchkil-fcheine billig
»u Verkaufen. IX. Llechtenpcinstra^e 7!^
Papterhandlung. U9705


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 59 ]
!
IL 26L
V^so, LoiwtLF
Clever 1'rrxd^stt.
23. Leptemlier 1900.
Geld- «nd Hypolheken-
Kerkehr.
!18r 509
fl. Tarlehc« zahle
frrt:r<«!, ü. >tniIchUXg»«s a»i 3 MomUc
Sichkrl^ »appclt Lkbotrn. Dinc«
^schnfte» murr ..H. M. rvllü"» >> >^.
Vevörhige rajch 3W0 fl. auf
ei» Jahr. Eud^hru drrifruh grivie». Ber»
»i-ilmra 8^ prr Jahr. »MrLge mlUr
- °fi-n»drzirg 70I0S''"
.Peafianidrzirg
d. Lxp. 7V10S
Gels zu 50 g in Raten an
r. k BraaUr und crr^s. Pers^ra. Lrbm4-
»ers!cher>mg. H. Lwsmig. L, Th. 19. vnefl.
70437
Bürgen gesucht.
b-at? l»a«rr Slirpaa: siecht «wri
»ür,n, für ISO» ü ,r,r» 0 -«r- tz«n-rar.
Uarrr .«ürlich 70198' MI »ir c-r». 7 019«^
Escaurptirc GcschäftA-
rimrffkn riid riaeirr Lccidti von
Ficmca 7catan»ü. Uirttr .A. L.
an die Exv >00 '^—
Tirectcr fitcldgeber
ürrlrlht »u ffiin^.lgrn Brdinzl'Ngen Darlrben
«, k. k. Ofncilrk. dram»«, Sut«. und
rrc-li 1 »rrndk>i 3 rr. »rl».»strlcutr. -ut DEN.
Sir» nud Oicwmj Unirr »Enlidr StbalnEg
Rr. SS7S4' an dir S;^ 89-9 4
Privatbeanrter hittet um
ein Dailrd!» »aü 200 fl. rvc^dldm in
Monar^roittl anter Garanlie. iAes. rintr.
wkiarn rrbc«» uitrr ,W. A. 698^' an
»ir »rnkd. 8V804,
Luche 12—14.909 st. 2. Sah
»a» 28.000 8. luruaifar Lr-rcaifr. Unicr
.»ürlrlhrll« 705L9' x-A. Vlll. ö«>m-»latz
9999 K. gesackt gegen Intab.
ans 6 ^nd- ULd ^är.scrbesiy^ntheil.
V^ütltr v-eder für eintzL^iyeS tzauS. neu rrb..
In Ssi merscische nüchü Dien. Sriese unter
»Sichere LauttalSLula-e 7A>45' an
2. Tahposten, sehr gut. Per
20.006 L. ab,ulösen aekuLl. Aseulen ver­
kettn. TdeeKe der «L-LdiridL. 72057
599 biZ 809 Kronen Dar-
leden sucht derbeiratttee Beamter in üadller
Sttünnq. mit -uter Berzinsuua. Nückzablg.
in DtanatSraien. Bes. BatrLse unter »Slcher
«r. 72030^ »A^^die^rZe-Uio a. 72030
bonsortiumgeld, nur für Be-
a»ttr n»d i^cirrr, beforit Künlg, N. Novarn-
z^r 41.ÄSr^1Z. 70702
599 fl. werden auf zwei Jahre
«llfznmhmr, nrfuch». Krirfr rrbrirn unter
^autdrflsrr I7r. 72704' kolN. Dh»li»üiahe.
72704
Luch« 8909 fl. ^crsonalercdit
^ 7'i-
Parre-trung
«r. 71848'
Untre „Aehnfultre Uelerwcnh
au die Sxucdittou- 71848
609 fl. von Brlvateni aufzu-
vehwen tzesucht P nsiou-buch SttberftTviritg.
ULckza-ia^ in Rate« Lutroort erbeten unter
„lkhelit^ ^üä-ahtuntz 25* hauPtpostla-eruL,
bege u S-beitu 73673
Gasiwlrthe, CafcticrS.Hotcliers
erbalreu bil5t^ grötzerr Darlehen. Um
»M r 7231-" au die Sr;). 7231-
Klein. H. «atz auf Wahrrnaer
Hau« wtr» »rfnL«. N««»trn anjgrkchlosfrir.
llutee „M. M. 73019" potzln>. Wätzring.
EchuIgaAe. _...^^ 73019
"Poliueu für Börschußiweck«
derfchaffr uü i» 48 Srnnden. Nach für Nb-
aenüesene. K»mg, ll. Rnoaranasfe Nr. 41.
^Li 13. 71L80
BiNigrs Geld verschaffe
Lssicierrn. Beamte« »nd Privoteu untei
eaulant. Bedtnauu-e». Unt. -A. L. 72397'
XX. ^rn,tlmannsaffeV 7Ä V7
H«r BerarSherun- det E
»edm^ gelucht. Bnttäge
Nr. 7200H' an die
unter .D. L
7L»0S
! Achtung!
Daiei« lakGeulal lu a^aiten. Unter .Sich
718L1' an die Si, 71821
Suche Darlehen von .599 fl.
Segen mübrae 8i»ie«. Bin junaer KeschÜttS
van« und viete voÜ-e bichertzclluno. Unter
.Sicher 73SS7* pastt
Schul »«sie.
. vertzclluno. U
XVIII. VSHr
78367
599 fl. sucht hoher Beam
»eeitzmrrbeeeüiriat. an»i«»lim»wrile
». Ji»««e 1801 bei jweifeUoler 8i
Hei» ml» SO fl. ,3r»jtn Lrrgüt
Mgenrr» ». -laanlimeü kciu Gchilr.
tenge airtre 713S8' kxp. 71
»egea Ei-derftrllmrg a,f
»an dierrtra Gridgebrrn unter
tzauxuxibl., N«ru Sckeia.
«. 12 S.
73781
l Gelddarlehen!
-er roO bi» Soo» Aeoncu ,u 6", l
2000. 10.000,. S°L
zu «>
'»»r »frrmrrrnaeke oeiletzeR vi
ch>»fq-« 213.
! 89.999 fl. zu 5
70903
Wiener Edareaffa zu oeraebrl
Gtchrr 72 200' a a die li k».
Verschiedene Antrage.
Beamter der k. k. Steuer-
Adr»iniftral'o 0 ll üdermstsml Anfenigunaon
von Zi«4->tTrratzs.Beren»t«ssse2 unter »hr l
-lähigen Bedingmezeir. Keehrte Z-,l!chriilcn
st»d >u richte- mrtei ,L. W, 2334»' poftl.
Wri-boh-hos. 23343
Ziinmcrinalcrarbeiten bifligst.
Burschkl. XVI. Erunvsikin»«sie 1.:
Diel Geld ist jetzt mit 599 fl.
nn der Borfc don Jederrnaim zn »crdirncn.
Ses, L-tr-ge unter »Slütkliche Idee 33002"
an dir axp, 33002
Telephon für Taborsrrasie,
zwischtn Bayerischem Hof und Nordwesldahn
wirb abselöst. oder -e^en solches in der
Näde der AugartenbrNcke yetout^t. Anrr.,
»nter »R. E. 614SS' au die Tik. 61448 z
Atalercicn auf Seide und Gaze
übernimult MaltriL. H. DülleLsteiustrabr 4,.
Thlir 11. 62892
Uebernahme von clcktro-
mccharuschkn Arbeitcn. sowie Trehardeiten.
Aurardeituny von Projecren und Modellen
diSerer, -nftallirungcu von Licht und Kraft.
Laden von Arcumulotoren, vromvt und
billigst. Ädr. brp. 65862
fabriksüesitzer in Wien mit
Übrigen NLumlichte.ten und Tamvftrajt
sucht einen gesunden Artikel zu erzeu-etl.
Modebranche bevorzugt. Aesiertanten werden
Sebeteu. Offerte unter »Indutlric 66745' an
die 0rv abzueeden. 60745
Kind discrcicr Geburt wird
von einem befferen kimerloscu Ebepnar mir
einmaliger -ibscrtigung als iiigen ange-
ncmme«. Unter..M. K. 64427" a. d. Srp.
68427
Kliiikcrpflasterungen.
Tanalistrungen. sowie alle Maurerarbeiten
XL. Mnergaste 43. Th. 12. zur billigsten
ÄuSführuLg übernommen. L.rrrk genügt.
68631
^utzbodeneinlaffen und aus­
bürste« billiger alS überall. A. Schlö^l-
maan. VII. Hurggasie 81. Karte genügt.
6575Z
Arme Frau steht mit vier
kleinen rttndern hilNoS, bar aller Mittrl da
und soll demnächst telogirt werden. Tie
Unglücklicke bitter häuvcrv gntd um Hilfe.
Luua Leichtuurun, 11. ^-arlorrstr. 4. 67058
Wicncr Amateur-Diflard-b'lub
U, Tadorikohe 11b, Mezzovfti, Soiziiglichri
Motoriol, doste S-ieler llnkerricht. La-
mtldungk- lLoiich. iiiähe herrlich wriu-i-me-.
70036
Privatcapitalistcn, die sehr
gute und ganz sichere Geldg.'s^fte machen
wollen, find gebeten, unter »Prima Ütese»
renzeu 6W19' Poftl. Üblinzgasie zu schreiben.
68519
Patente! Bevor man siÄ
entschlieft, ein Patent -u nehmen, verlange
man erne« Prospect vom behördl. autor.
Patkntbnreau M. ÄrlbhauZ, Ingenieur nnd
beeid. Pattutanvalt. Dien, I. Graben Na.
62153
Ein Porträt ist die selsirufte
und beste Erinnerung und zugleich eine
Zierde der Wohnung. AulrrLge übernimmt
akademischer Maler, II. Schuttelftraste 81.
2. Stock. Thür 22. (L3S1
Porträtmaler, Ivelchcr sich
nim-„''«'-s"i^^1ür Ä'bV/'lö sft'^^ii'^UsIr
Antrüge find zu richten an da» Ateli-r. II.
Schütlelftratze 81, 2. Stock. Thür 22. 68392
Gute Belohnung Tcmjenigen,
der mir Arbeit z»bn»gr, jede Arbeit wird
dankbarst angenommen, bestrns und billigst
ausgekühlt. Ileberlaifung der Benützung der
Werkstätte und deS Derkzeuges für Jeder»
mamr gegen mäüige iLntschadiguug. Wertstätte
für (Llekrotechmk und Mcthauik dr<
^erdimutd Kithn.
r. Herzgafse 7. 69422
Besiere Frau übergibt ihr
10 Wochen altes K,nd Jemand als Eigen,
llnter »H. 667WE poftl. Sttakringer»
strabe. 60782
Der grösite Schatz im Hause
ist ein woblgefüllter Bücherkasten, den ich
gegen Monatsraten einrichte oder Fehlende»
ergänze. Gefällige Zuschriften unter »Sinn
für Bildung 71^2' an die Erv. 71892
Armes Mädchen, welches Bor-
liebe hat, Hebamme zu lerueu und die Mittel
d 2 »ll nick» besitzt, bittet edle Menschenber-en
LM Beihilfe. I. H., 1. Armagasse 1. 72676
Welcher edle Mcnschrnfrcm'.d
michtr jll-zrn Tchriftskller von kuft-5» Talent
-ttterfftitzrn? Unler.Siikcuz 727t4' ,r- die
SSrdftto-, 72714
Kiuderfrcnndin!
Findet sich nickt eine Temc, mit Glück-aÜtern
oe'e-net, welche einem 5iZb^. armen Mädchen
die «örkftg« Pflege und Erziehung anaedeihen
Neste? Unter »ÄotteS Segen 73114'^ an die
s^edirio«. 75114
Tapezircr bittet um Arbeit in
«der außer dem Hause. 11. Novaragakse 46.
73710
Tabak-Trafiken! Anleitung
für Bewerber um Bormerkung. Reuerricktnug
nnd Pachrung durck pension. Fim'nzbeamten.
Zuschriften nnter „Nur reell 70858" postl.
' Hauptpost, nur -egen Schein. 76858
Coucefl. Stadtbaumeiiter,
. aer. beeid. Sachverständiger, übernimmt alle
urs Baufach einschlagenden Arbeire», sowie
. die NuSardeitlnrg von Vlä«eU, Kostenvoran-
) schlSgeu, Loletudirungen nnd SchäHunaen
- aufs billtgitt. 6447?
' Bauras-lei. N. Castellrzsiafle 15.
Aviso für Tischler.
- Matchinsägen. per Enrrrde 60 kr. Masckin-
Hobeln, per Ernnde 80 kr. LV. Dinaekstedt-
- «aD- 1t. 73212
, (krnrm erfahrenen Südamerllä^
rkiinidtn, dar o-sa«g» VUobor dit R-ise
d mir Fro» noch dorr wirder animlkn wird,
, kann sich Ehopaar anschlichen, Briese erd,
« -Mer a. B, 73383' »n d-ie Lincd.
73383
- Länaeriuncn können in einem
l PrerSlkederconcett mitwirken. Anmeldungen
r I. Domaasie 6, 3. Stock, Thür 19. Nackm.
v. 4-6 Uhr. 72643
Nnterrichl.
i?cu der I. I. Statthalterei concesOotiiter
74117
Die ichöuiic Schrift in lO Lcct..
agerft lachi. insiracliae Brofchäre 20 tr..
französisch und Teutsch,
Gramm. Eonvees., Lit., nntereichtet pratt.
Lehrerin in und au^er dem Hause. D-ihrin».
Hanj Eachr-asie^ 4-l.i'r 10.
L. Stock. Thür 10.
60018
<>. fleldinan». -I- eck-reibmeislki -miib-r. ^b-»°Irunt-a 18,8- R-frr-n,-n. 1X^ «°u
ttonen, an.1» fnr^Lir^krt^rampflkideuve^ r. ^afse 1,^.^^.
Staatl. gedr. Ssirachlehrcrin
ertheilt Unterricht im s^ranz.. Engl.^ Llav.
in und außer dem Hause. Äuch in den
Abenbsrunten. Veite Neseren-en. IX. KoUn-
Sslireidinviatvr LnL. !?toa,
I. Fasomttaolrm.itze 6, garantttt fchönste
Schuellsck»rt,r, Honorar 6 Für-tützwartine
F^ru-Nttferrichl. Information^brosck 20 kr.
Maschin'chrcibcn auf
Lhstinicn' grüi-,vi-h nnd billigii. Lr.->>o-
grashic, Tobeird, »nftinger und ,zecr-
zcichruiene ireiLen ft>r »,e --ch
roscheltcr Melliodc vollkommen -.legebildet
nur Alierftraße 7. (Llellenn-chwelk^roi^ss,
Ncästschrcibru, Dricsiivl,
auch Leien. Rechnen. Schreiben.'v. crttrrrn
Ern'acksfene nach errwebt bester Methode tn
verhällnitzMü'Hig nc^ikZen Stunden unter
tüarantie. Äljerstraste 7, 2.
Schön: Uiro Schnrllschreiden
leh t in k1r.zesker Zeit na.ü bewährterMrlbode
Tso >iour> sep-'.rat, v ono. §rhra»fia!t ^ros
Äeurukb, 1. /s'Lnz 9o'',ph4.L^ual- -044
kchllnschrciden SüchholiunN,
-kenogra-i)ie, kaufm. Rechnen rc, le-irl roich
Mäi-.rcin und T-men staatl. Nepriistcr in
nnd Lntzei ,vLu4, i-o tsricd, IT, Tcrvitcn-
M- 13. 3, Lt„ links, 633-23
Jl! ii S7röirakcu Frantösiilh
yel..uft6 und corrccl sprechen lehrt, von
varid kommend, nach neuer von d.c z,'"r>,cr
ttveirrildtkrUnnz -urrk, Bielh, ausaez,
Lvrochmeiktrr kister aU sprciaiist nniioec-
troften. Närninrrstr. 36, Einqanx tvl-q-
srder«, 1. Th, 3. ionoc,--: mäh,,,, 70730
-rito Usrlitr Sodovl,
r. Liothenthlirmäraste ll, 2. St.
tiriv, Lprachichule »lr ,,ro-ach,cne, i^gl,,
Fronj,, Span,, Iroiien, Pibm von Lrhrern
derselden Nation, Bon der ersten Lecfton an
tvird nlli die z- erlernende Lxrache gciprochen
Prospeote uratiS -:2 ftanc«, 43880
Sor,änlicher
deutscher
und sranzöiischer
Unterricht fitr A-iänger -nd Bcrgeichrittene,
Bey. conc. Sprachsll'-le, Taielbst auch LenÄo»,
U, Ech-oarzspauieritraßr 22, 334 77
Pariser lehrt Französisch, rasch,
gründlich. Honorar mäßig. Lvi'roL,
VI. Marrahiisettstrafte 1a, Ä«ur 33.
64054
Frau;., Engl., Jral.. Span.,
Uugar., Teutsch. Rufl-, Potn.,
Bohin, ic- s. Tomen n, -verren, Aeihodc. Lr-
solg unüberlros-rn. Leite Border, s, Miitelim,,
Öondclr.'k,, «ll von
3 dlj 6 lihr. Währingcraürtel 128,.2, St.,
Thür 12, 37379
Pros. L. Pfaljner's
kissentlichrr gIehecr,
sranzvi-jchk Sprach- und Lprechfchnle.
zcgr 1888, Wien, II. Lb. Tonanstr. -töa,
genetiüber Nugonei-chrülke, S-rje s, iiniSngct
llttd Borgrik^menc, Borderi-ir-ug h Slaot-r-
prüsung, Lervodnnirrrichl in », annrr Ha-o,
TZür «u«!vLr:i-;e Uiuerritl,:edrieie. Luin.chme
von -j-enliri^ren, 38108
Französisch, Engtlsch,
Lrctloa '25 kr., Emzelunterricht. crtbeitt
ÄUvläuderi«. XVI. ^'erchrnfelvergünct l^r.
1. Stack. Tbür 11.
P.iriscrin ertheilt Couvcr-
sotioutuntierieht, Tomen -nd tzrö-I>--,r-,
Aoieshstidiciftrobe 14. 1, Et»,, 3. Stock,
Thitt 10, 3-ll441
Franzöfifch, Gnal., Teutsch
rasch, Srommattl, Sonveri,, Haudctrcerrrsh
Vli, M-rickhiiserftrahe 108. 39348
Geborne Französin sucht
Sonversation unv gibt Stunden iu und
außer Hause unter günstigen Bedingungen.
VH. M^vstbnivLafit 8. Td. 8. 61217
Fräulein mit Franz., eln Srclio-cn, 67203
Franz., bngl.. Deutsch,
Grammank. Lit.. Lonvers. (Sorechmett^be)
uvterr. staatl. gepr.. an einem -nfruut an­
gestellte Llhrerin. Uedern. auch halbe Tage.
Avträge unter »Tivlo» 67694* an die Crp.
676144
Pariserin lehrr rasch Franz..
Luglisck (in tL .gl. erttrnt). dereuct -u ZiL.ttS'
eiamen vor. 10 Lett. 5 ll.. 1—L Ähüler
Lima. Lipau. Bauerrlmarkt 3, 2. Stg. 3. Er
.0846
Lüttgsährigc Piaris!
Lectiouen tm yrauz. «.Grammatik. Tonreri..
HandelScorrelp^,Eual., Latein, ^ebr., Steno­
graphie u. in sonst. ^tt!üeiienst?nd. ertb. g^
thiiienhast S. lrhrlich, 11. Springerga^e -1.
70o68
französisch, Graimnatik od.
Conversation. 12 Lectionen 3 sl-.
Ädenrr. bei ftearl. gctlüft. Lehrerin. ?r^u-
bau. Mondschrinyasse 11. 3. St..
691t4
Teutsch, UngaT.,
zur hi^chsten AulsLitdun-.
Vd. Dk'.ll-
;?ranz.,
Corrcsetitionen. Uebersetzun^en. ^h-
derger. II. Novaca^asse 18. 1.^
^!r. 10. Sprachm._ 6t>>'4
Ltaatl. geprüft. Lchrcrin
der sranr. -nd 'dtutichtn^ v7i'^sch?ä'n!
''' «L^2,
dcr
Umer-
1920
9'uglische Lehrerin, welch«
sich sechs ^«hre in F-lglond aushielt, aibt
lluterricht iu Hlammitik und Eonversa»
tion. Aaßner. VN Vecnard,asil 1b. 602S0
jllkine g?inükhl. Eliiccueie für Lamco und
Herren -nch ä-sersi i-tcrrjf. u. prakt. Methode
v. Lnglrndrr, k. k. Profeifor. gi^ndl. und
inteM^. Converfation. 4 fl. uuinLIl. I.
LO.llnerfkrahe 9. Pnrlcrre. Thür 2. Zu
sprechen. Montag 8—- ,8 Uhr, Donnerfiag
4 ,8 Uhr r.bendS. 63881
Geborne Simerikancrin erth.
englischen Unterricht. VII. Mondscherngaffe
I 'ezz.. Thue 10. 72888,
^ In der englischen Sprache
ertheilt gründlichen llurerricht etue prakrilche
Le1,rcriI^. VU1. Laudsnzane 30, Thürol8.
lxnglisch
V....,,..,.., unv sfraniöstsch',
detcksche Rrcht'chreibung, Driefsrr.l u. Convers.
lehrt gründlich ersahrrne Lehreriu iu und
außer Hause. mit. HofftaUgasse Nr. 13,
Thür II. 7-790
i§Nc>l7sch: Couvcriation von
halb °LU Uhr «dcndo «drcjien unter
In 12 Monaten fr.onzöfisch
noL dem neueiien Nnterrichlrvürle^ .Die
Ironzöni-H- LveaSe in G-anEtil, Wort
»nn Tiol, Pro,, «rctfLin-r, 4 II,
-nd S»r.f..!^Dio1, Drof, «r-tIL°-.-.r, VII,
L.id,,i^ailr _»l0^
Lräatl. gcpr. Lehrerin der
fron-,, Sp-, tn-dtig in -!!-» Fächer!-,
der r>rlls- und B-rdrrich-Ie,,
tlnglifchtn, eriabrrnt Dodc-°,ln o,
Unterricht ,u rridkUcn. M, II,
firo.e 2, ld, 1.1,
Unterricht in sraii.z. Tpra.hc
die E:d- d,
^niqer Pariser gibt SNinveu.
Honorrr m.inig, «- "I- L'«denan„r
??r, 23. Tdür 9.-
Französin nmerrichrei ilfre
Mntterirrn-Hk, 12 Urcticnen , Brüter. B^roarten-
irraße 20ö. Morel- r-Sel,< l S8.8
Jranrose^cincht, der Abends
von 8—9 Udr onrtgend:,!, fchnrllir rdernden
SMLS««WW
crtdeUen bereit iit. L,,. uirier .Z,
oo hie ir^ p ,diiion.- HtttL».
feran;., cngl., rtal. n. span.
ttO«»
iu lieinen Noten riielzabldoe. Unter I hilf, Gnurpeudorferhrahe 82,
rssod-« die ,«4». rssvü i rdüe rs.
1. Sioil.
70042
ironzöiiiLe
NcbnngS- und »artbild.-Schule
l. Führ1ch^"e 3. ?11^.r;a,»» 1. 696<3
Fräulein, staatlich geprüft.
r. », XV,>1. «j,„ch,er,ole
1. Llo-tz. ^i,!U^
,B, R, 7-2734 on die ir,». 12784
Ukiririchi ron (iugländcr aus
der »vrrlitz School-, Honorar «uLhlg, Jeffcrh,
u. Tabo-Ziiaß- 30, rhur 9, 73407
Junge gcbildcir Eirgländerl«
emknehll sich zur C>.nversation und zum
llnierricht. «inträae unter »B- I. 721vO*
poül.^ n zer^dorf bei Wie«. 72160
(xngländerin empfiehlt sich
oI4 ,-ocht. L-Hreri- in idrrr M-Ii-rfdroche.
Honcror rnökig. E. P.. IV. Lavorltenirr.
(ruqliinderin. sehr gesprächig,
-anirrri.liict leichiruhUch, 4VU, Hern,rhci
Hn'UPihroße 13, Li^r 21^ 61132
Jtailencrin, du,iuguirt, pcrfect
,",rn-',, llnt--rr>3!tel raiül, ^lündi, Hsrtot-
-r 0 23-9, eU. Brriteg 27, Th. 6. 68838
'^ialicncr unterricht, gründl.
Handelscorr., t^onverjation. Stv. 30 kr^
I.^Himmelrfortvalse r^doNraft!^563v2
In fl 'Monaten Italienisch.
Tonversation. HandrlZcorr.. Gramm, gründ!.,
nur sicherrr ^l^lü-^^onorar 10 st^.
UM. ..Iralicuer 52947" hauptpostl. 52
Italienerin, disting. Tanie,
mi: vor;usillch
ertheilt Unterrick!« in iean^Ssischer u driMchrr
Tveachr. Srommo it, L-noer,o,ton-nd l^te^
eot!,r, !VI l, WLHriugerg-rtel 104,
Thür 19.
Jranzöstschcn Nntc^icht
theilt ein nirS-lciu für E
er-
lueui ein ,s!on!.>- ",
v'nl. Serihcncinne 22, 2, St,, Th 1b, 7 0,39
Professor «lansuct Brusf'ich
conr. Sprachin i»>l, französiiche
Tages, und Abcndrnrie. sranz.
tdnrse s. Fränlcin. ital. 9nr,c
mir deutschem und franz. L or
trag, Onrse s.ir Lehramtscandi
darinnen (Staalsefeauirn)
sämmtl cher sfächer; frll^re ge­
diegenste Borbercitung. Thiing.
Lehrans.alt für elegante form-
vollendete Tiction. srer von
(rtcrmanlsmcn. Maria,jllfcrilr.
Sir. 91. 73006
sfrairzösischc Sprach-
und bonvcrsations-llurse für
S.'iiivchen und -Herren (icparn i)
nach analytisch d>rrctcrMcrl,odc.
ivclchc leicht, sicher nud in ,cl,r
kur;er Zeit zum S'-rrchen, Lese»
n. Schreiben führt, bei H. B l um c.
Professor der fran'^ Sprache a»
der evangelisch n sfortblldnrlgs-
fchulc für Mädchen. Programme
im Jusritut, I. WoNzerl^e^o^^g"^-
RofüliUolzb-nö?»
franzonsch-fnglisch^ Sprachschnle,
Waurntteirrstrasie 4.
UMerrMu uach vorzügtickister Methode für
NufLuger uud Boracsch^teue bis zur voll-
kemmeueu Ausbildung. ConversmioM-curse.
Ldeudnrrse. BorMremiugScurse. Brivat-
lectioneu Für AudwLrtiZe Pennon. Schul-
aufLUg 15. reptcmber. Echüleraulr.^yme
ttZglich. 73902
Engl^isch
Französisch,
Lordorritnng !itr dir
Stnntspr filng.
iu drr Tiriv,'.r--pr--,r>i'ckittlc der
Johanna stteiter,
VI, Koiiengcrnaaise 9Ir. 1.
Klünzende Srf.Ioc bekonnt, Lrclrecte im
Lcbvuoc ale. 33994
Londoner (gepröst)
-der ^'-ini!-"'D-r-'''od^r''No»!oa^^^
Rachdilfe in den CchulgescuÜLase«. sowie Lehrerin der sranzL-schen Svrnche. wünscht
Vorbereit. zur Staatssrüsung f. Anduktrie. französischen und e»sltichcn Unterricht zu
XVNI. ^zirschleesasie Nr. 23, ^theilen. Tcf Luschr^ten, erdcttn .-^„V.
f.^ncd t-.9 Dtt. Tempanv'Milron,
rV. S chL«LL' :rN'rvx:ßr 7. 6.^^ 1
tzinzklH lehrt gründlich
und iT-.LIrtznlb b Mousten 4Mß 3net
Coendtui. ». Rmtdeusteinzasie 7. 1 Stack.
Thür 14. Beste Re'eieiizrL. Lnglisck'e O^er-
se.^uug en in all» tiäcr>ent. 65 422^
Beanitcnefrau, staatl. gcpr.
tttdeOen.' Tcf ..
erdeten XV.
72038
IV.
Üiedrner Hauvtsiraße 4. 1- Stitge, 1. St.,
Td. 6. Au sprechen den 10 dtS 12 und von
7 bi s 8 Uhr AdcM5, brrS2^
T!stm.g. Serr, Il"l., gewes.
Secrrtär ein»^ keniyl. ital Tonsulils, mit
rOiaUcher 'LuSsvro.ch«. Utilerr. ftul. ^vn-
rersition. Handelscorr. iv kürzester
^^cir 1. AsbanneHtaffe 13 Tbür 14 4-^61
Tisting. Italienerin, dipl.
Lkf-c:i-, --tmri-tikl rolL --d oründlich
--^ uii» -nd tioo,ös>ich, 7°--cri°»°n
Sk-r-utS für in d>-r iiLlirnifch.-o SoroSe
r.,rski*ri>tt,!- To-»-. H,
?!r 8, Tdiii 12, 72007.
I'-kLi-r^rkisvL
lehrt vito Lsiü> Bu-noco«, italiemfch^
O-Hrer. VN, Breitcgghc -1, 2,ei^g„ ^-24,
.4» spreebrn Sonntag von 9—12 und i s
Ohr und l.^glicb von 6—8
Honorar sebr^m^'ßig. ^09»^b^
Junge Tome. Italienerin.
oibt U-trrrich« In ihrer M-tter!pr°che,
^-or- schriftlich: IV. Faoorilenstr-de 29,
2, Llicgr, 3, Liock. ^-r 2ö^ ,1,23
Akadcml ch g biidctr'r Jtaiicncr
-nterrichtct gru-'ottch ichntli seine M-tier-
'sroche, 3: kr. die St-n-dr, «niräoe -nier
-Rin-ldo 73SI7' an die ^d, 73217
Iungc Spanierin unterrichtet
Sooniich -nd Froniöliich. III,
Nr. S, Th, 19, Sorechft. 3 dri
66,315^
"Fräulein, Ungarin. auS sehr
o-tem x-o-ft ertheii, grvndl, Unlermcht ,n
-n°-r, eent ch, u, 'r::, L»r-ch-E>°d-,e.,
-keile SIrscrenren, F. M„ IX. WIdr-^«cr-
ftr---,. 48, T h, 21, 6^1'-
Uilgarisch," Franz., Italien.,
e°«,, Sriech,, D-ntich, Döhm„ S!rv. letrt
Bndov, Hechicküler, k,ek->h, Fron,
,-g-i 2.N, Td, 33, Oi wird nur Srnndl'cht?
rebctrn »:-,d nur Etredio mcn. 7'-'201
^varne krs.ayalLe, Llst^nnvös,
ü-mro ch. lefon», 4 äe --'0:
14 t-, melior-o- eo 38. TdNr 21, 6h,^d6
I-raaeslos Lovvs äe»
ioeon« äo xrommoire et 4o vv-rer-»tinv.
r-ncoi»». IX, Ooi-ibo-k^-e» 20, 3,
Vddr 3 0. 83388
vöiaoiseUs luLlralts,
moilie-ro- r4 »r>-nce». eoo« »n« Irr-em»
ftr »mmoiio,
^os .L»«1'l i
ins 6?^7c.l-'» l'k:>p 63761
l^zrurs ÜLmo kravyaioe
4ii>i»m» («le'.ie. kr» I^foreoc-») ,üo.no
It-!?ns I 6overnmoi»4 i4. Td 11 68871
vLMS xLriülsviio dvnLSS
II^ 8 "uoriodUioi.dr»«» 107, 4 r-tir^o,
.3,^t°c4. Tbür 84. 70078^
vLvis parlslennv, vvsslxnavt
»oo!o I.k rrnreo» 4!«--« «korcb« »?">'
mitii ou VU. 8Ultx«s«« 4. 8b»,
Vdür 9.
.L, vtoo roonr to let kor Lv
I-rLN^alü-Vlano l
Nomoiie»« 4i t:, u.» ,-ii-, meiUe-^
7 -, t>renz.kS, cdtttcd« 1v^4,oe ou ä^wr«
r«t>rent.kS, cn-rcQ»- ae» iv^ 4 ,oe ou^
wuru^«» r üu »'in-ertikv i »n p:u» )us«ru'»u
^5< 694^3^
^^'arlste Lno Ltplöwev^^^^
6Ü23U" Pool« rem, VIN.
6523 0
L-rL.ny»1ss lUsIlvxnev o1 dien
rkalemmrua^« cdut.n» tivl» »pr^s-roiaiL pvur
lLitlu >s ÜL 10^ llil-li. '"'-us
.l^*1 j.'l' 7 17 9- L .'v»P. 71799
l-v-avs ü'aUsaiavä paar
4 hr--rrxsns p-r chLnov <vetne-Arlov. d Itt.
LsreLsox, »2,- et»si rariv 1S. rsdLS


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 60 ]
8orwiL^
Xeues V^iever 'ssxdlLtt.
23. bsptEbsr 1900.
I^r. 261
Unterricht.
vLwo pLrIsisiurs ätpISoieo
^stour äs I^Lrj«, cdercds Is^ons ä»n5 f»mil!ss
ärLlioxo<^es isr»^1:tsr— 6ovvofs»tjov,
ersww.irs, Utti^rLturs. I-sttrss esv, „V. v.
?co. 54403- L i eri.. 66856
rrLLHLiss äSLLV üss loyoss
D»il>»bitsllx.rso 9, III. xort» 32.
7I6N4
?»rislkii a^Lut kLdlls I-osSro»
Clavicrunterr.crth. ehemalige
llonlcroator. u. bk>väl>rt. Mrlhodr. Monnit-
h-iwrLr S fl.ir.rüik-nstt. 33, Th. 7. 67117
Klavierunterricht ertheilt
l^ündlich und gewiffenhaft noch bewährter
Methode -eprilfte Clovierlehrerin. IX.
I ^ttdovengaffe S.^l^Ltock.^TH. 4. 66719
Clavier untern cht eri heilt bon-
servatoristin m und außer Hau?. Per Monat
3 u. 5 fl. zweimal wöchentlich. VUI. Ledcrer-
gaffe 37. 3. Stoch Thür 20. 7rr.-k«4
.L.5^oiui^Lll§11?rL xentlsiLLL
is Linions ro erctiLi^Fs ona tiours
oollvsrsstion r>rLc!ics 6»ilv voailx
xsutlernLil «Lo s, s»ks Osinln». '.Vnxiv
letzter Hopleüi, ^Vlen, VIII. Lelilöeset-
xe-ss 2, Idilr 12. 38633
DsmolssUs üiAlümäo üouov
lesOll«. 17!lLrillxcr!.tr»..5c 48, 2. Lt^. Ik I 7
7117.3
^Lrlaienris ülslintzllös üoiuis
lexees. 1. IeIiaei>erj;Lr»s 2, 3. 8t, 16 2
.."2184
vLwe erLayLisv diH
8 N. Vr rvi ll^L-^e 36, vorte ^2. 71800
^ewLvi'rs.iryL.isö L1sttL§24e
trisL rsoouaruLiiä^'s ävslis Iv^ovs event,
Irois »or^8-ini<1i8. tariere äs «'»chrssver
111. Lollerxsss s 14, xortv 4. 71154
«leuLS rraLcraLLv^äHloraäe
oLsrvtie 1s<^n8. Lcrii-ä souL .,ö. I'.
I>' r. 71161" ler x. 7,161
Laxllsli I»ü^ xlve» Ivs^iääl
IX. !leedtix»>se 9, Hi. I 1 68113
LL§U5!l» will» SnsLt
Vreack Loä Hstzviee ^ires Ie,>boiie. I. ,VnL»-
6-i-s 7, 2. 8t. 68870
i! Nii§HsL Isssons I!
6/ »u erperisveel I»4v. II. 8ee.r»rriiixer-
I, IL 10. 71014'
aonvorSLLiouo von NNL
Sciirere slld 734^2"'^»1I''"»m»^lli-
cki^,». bior. 73402
LnxUsL Ivssons Alven
»ll erxenellceck te»c6er. 4—6 L.» minid.
I. 1Ve>66erxr»ese g, 2 8tr„ 2. 8t. 72.343
Äbsolvirte liouservatoriiiin
imd bntLtzrIe Eladikrichrrrin ertheilt Ilnler-
rlcht an nur lalcntirte üüider n. Erwachsene
von den Slnsangraründcn b:S zur höchsten
«Umbildung. M. L.. II. Grünelhorgaüe 39,
37233
. 73269
lslavirninterrich: bei staailich
ntit Auszeichnung arrrodirler Lehrerin init
vieljährigci criolareichci Praxis. Lila B.,
M. ReiSnerftrane 23, rh. 6. 73616

^heilt Claviernnterricht. Unter „Lohenarin
Nr. 72814" an die Exp. 72814^
ssräulciii aus feinem Hause,
Chriitin, mit Conservatoriuiiisdiplom aus-
nezeichncte Clavierlehreriii, die in Wiener
Concerten mitivirlte, ertheilt Unterricht in
deheren Häusern. Gefällige' Zuschristen unter^
^ H- Z. 71428" posli. Äordbahn, gec
Schein. 7 1428.
Mit Auszeichnung absolvirte
konservaloriftin. «aotlich gcpriist, empsiehlt^
stch ,,rm Clavreruntkrricht. M. P.. IV
TüchltSe (slavirrmristrrin
?7r. 65605" an die Exp.
65605
jähriyer erfolgreicher Unterrichl-vxu 4.
wünscht noch einige Stundcn -u desetzti
I. D).. II. Gr. Stadttzutgaffe 22. 3. Sl
Thür 15 70 Z-
^'änleii
PraixtS
70809
gasse 59. Mezzanin, Thür 8.^ 72669
Favoritengaffe 46. Thür 2.
7.32.87
Schein.
66S20
Diplom. Conscrvatoristin,
gewesene Schüleriii deS Pros. H. Schmitt,
mit mehr,adriger Praxis, eriheilt Klavier­
unterricht biS ,ur höchsten Ausbildung,
^' 1^-2 Währingcistrahe 31,
?bdr 12. 7MI.3
Absolvirte Conscrvatoriftin
wi« mchkiähriger Unterrichtspraxis ertheilt
grundl. Claoieruntei-lcht. IX. sruchSthgll-r-
g-si- 11. 2. Sto-r. Thilr 23. 71138
Gegen 4 fl. monatlich crth.
vonservatorisUn mit langj. Praxis bei sich
im Hause gründ!, leick'tfaßlichen Clavierunter-
'richt. L. R.. VII. Siebenstcrngaffc 4. 2. St.,
Tyur 14. 73266
Vorzi'gliche Conlcrvatoriftin
mu mehrjchzvlger Praxis ertheilt arüudlrchen
«lavierunterrimt. Eventuell anch Vierhändig-!
spiel. GescmgSbcgleitung, Clavier- und Ole-
VngS'Correpetition. Honorar mäßig. M. Vc».
^ttoazz gasse 5, Thür 3. 73466
Tipll ^'ouscrvatoristiu
Tilmml noch einige Clavierstunden. Zuschrift.
Oberen unter..Ä. R. 72705" postl. ^'M.
Schnlg aff e. 72 705
Clavicrlehrerin, staatlich
Gehraft. mit den allerbesten Referenzen über
Den E^olg ihres Unterrichtes, sucht noch
s^ntae Stunden. IX. Hahngaffe 12. Tb. 42.
ö- d. 47848
en i> v
achSgaff
GKl
! k 3. Thür 2' linis.
72.818
Nr. 10.
71467
. Clavicrprofcssor, dislinguirtc
Le^krast,- Erfolg garaliiirt, au-l, "e! E
Nr. 74063" an die E^p.
74062
Gediegener Pianist und
Anträge unter .Pest. und seiiiste Re-
jer-nzen 6S704" an die Exp. 69704
Mit Auszclchnimg staatl.
approb. Clavierleherciin ertheilt ocdiegene
Unterricht. Beste Referenzen. S. ?., VU/t
Zieglergasse 72, 2. Stoik 72749
Fräulein anS gutcni Hause.
staatlich dtpl. Clavierlehrerin, eriheilt
Unterricht mit deutscher uild ungarischer
Binder, XIII. Amcisaoss-
^386
Nr. 14.
hast 604.'15'' hauptpostlag.
69430
Claoierunterricht ertheilt —7-2: 7 7-
Vonseidatoristin gründlich in und außer M»srfprose,zor, hervorragende
H-uS. kl. s., II. (lircusgaff! 23. 6023.3 ^— ----
Clavicrnnterricht ertheilt
»c>v. Eonservatoristi», Schülerin des Pros.
Hans Schmidt. Anslunst: gr. Nowak, Vll
BurMasIc,l8. 62944
Clavierlehrerin, welche Conscr
»atorium». Pädagogiumm.rluSzeichn. absolv.,
übernimmt Stunden. Selbe empsiehlt sich auch
zum Bierhändigspikl ». Unterricht in Mnsitge-
'" c.AliccGoldbcrz,II.Unt.ilugarlenstr 40.
66315
IN Salibnrg, mit langiähiiger Prari.
alän,inden Aeugniil.n. ha» noch einige
i klaviecsiunden ,u dkietzen. Auch Ansängcr.
Ges. Lsseric erbeten unter .Ecar'aili
7283!^ an.die^xp. 7.2N2^
Sehr tiilhtige Clavierlehrerin
>t täglich tSonn- und kkeiertaae nno.
Bekeuz zu empsehlen ist die
Fiinshanscr Aiusikschule,
LV. omedrichSplatz 6
Unterricht iu Aioliue, Clavier,
Gesang und .Zither
in allen übrigen Ltrerch-u. sämmtliche
und tn allen übrigen ..........
Blas- und Lchiag.Iusnmmenreu.
rfrequrn; Ende Schuljahres: 310 Zöglinge.
188 srstulpflichrige ^nder <148 ^abcn.
40 MSdlk'cnX tOO Erwachsene bis zu
24 Zähren (76 Herren. 24 DamenX 22 Er.
wachsen: bis zu 49 Jahren (1v Herren,
5 TamenV Vorbereiuiua und VorLilduug für
alle Zweige der Musik bis zur höchsten
Attsdildung.
Schulgelder 7 bis 12 Kroiicu
per Monat. 72779
Jorbereirung von .Herren und Tamcn für
die t. k. Musir-Sraatiptilsuiig.
Vorbereitung vo n Sa iigertiiabe u.
Grüudl. Unterricht in
Diolin und Clavier. 3 Lectivnen wöcheat!..
um 3 fl. monatlich. Mitglied vorzügl.
Orchesters. IV. Schlüffeleaffe 2. Lh. 10.
54820
M. L. P.,
xvn. Hankstraße 117. Th. 14. unter»
richtet gewifienhaft Diollne. Clavier, Har»
nlon'nm. Gesang u. Harmonielehre. 00425
Offene Stellen.
LltänulicheÄategorte.
stl-b- 42. 73 4
Lcdcrgalan'tericlchrling
Wird anfgenommeu bei Zoh. skeßler.
LäKrgalle 141. 1. Steck. 7L
Äiöbclpateer mit Jahrcei-
Zku^nifi^n, Wird aufgenommen. Jar
R"ch.^I?'W°'ll,°-ile' 13.'^
Violinlehrcr init besten Refc-
nocrnimmi siunoen. ...,
»um Bierhändigsplkl ». Unterricht in Miisitge-
lchichte.AliceGoldbcr''
Conscrvatoristin ertheilt
^vierunteriicht in und ander dem Lause.
H. Slasergasse 18. Part., Tb. 8. «8110
Methode Conseroatorium. Gcfl. Zuschr. erb
unter „Mozart 73901" postl. IX. Porzevaw
g">se- 73901
Violinvirtuosin ertheilt
Unterricht on disting. FiäuleinS. Unter
-A. Z. 07VV7" postl. Ottalrin, 102. 67007
- Biolin-Lchrcrin ertheilt vor-
zügNchen Unterricht, Methode H. Pros. Grün,
IN und austor HauS. beste Rcserenzen, billig.
^ XX. Brigittenauerländc 32, Th. 9. 71781
- Porzüglicher Violinlehrcr
' ertheilt Unterricht in und außer Hans. Die
" Stunde 40 kr. L. D.. VIII. Dennogasse 3.
Se 70920
Grnudl. Zithcruntcrricht.
^ -Honorar mäßia. I. Himmelpfertgesse 11,
- 2. Stiege. Z. Ttock. Thür 26- .2 744
a" Zitherirnterricht, wöchentlich
7, zwei Lectionen. monatlich 3 st. I. Knappe.
^ VII. Kaiserstraße 21. 66058
Gesucht perfcctc Zither-
' lebrcrin. Anträge mit Preisangabe unter
^ -Perfect 69033" postlag. Gupendorferstr.,
9 eegen Schein. »Sff»33
': Zikhernnterricht !! ertheilt
x biNiost M. Grünwald. ehem. Schüler deS
Profeff. K. EnSlein. II. Rueppgasse 20.
- 2. Stock. Thür 20 und II. Krnmindaumgaffe
Nr. 10. 1. Stock. Tbirr 10. 72000
Zither, Clavier u. ssranrösisch
, unterrichtet leichtfahlich Fräulein M. L.,
- Lehrerin, IV. siettenbrückengasie 8, Tb. 30.
t 86862
t Bchördl. concess. Privat-
6 Zitherledrerin ertheilt Unterricht in und
außkr HauS. XII. Lercheujeldergürtel 18.
2. Stock. Thür 22. 70240
l 2 fl. monatl. zweimal die
. Koche gründlicher Zitherunterricht nach Um-
. lausl'r Methode v. einer praktisch. Lelirerin.
Ersol, in lurjester zjeit. IX. Liechlenstein-
strahe 73,1. St., Th. 6. 70222
Ccllonnterricht ertheilt gründlich
. gewesener Sonsecvalorift. K., VII. Schotlen-
' seldzaflc 92, 3. Stock. 63433
Mandolinc unterrichtet rasch
' und gründlich disting. Italienerin. IX.
Bleichcigaste 8. Tbiir 12. 72008
Tromlnel-llntcrricht
(ges.immte' Schlagwerk, an.,>errenundTamcn,
Ivelchc in ein Orchester eintreten wollen. XV.
Lcudollgasic 4, 2. St., Th. 17. 72780
Für die Bühne bildet Herren
und Damen ein Schauspieler aus. En­
gagement. Priese unter .Hcro 65826" an
die Srpedilion. iikch26
Echauipicl- und Redekunst. L
»iiidolf «Eotthardl,
^, cm. Hosschauspielcr.
Sprechzeit täglich v. 1-2 Uhr. Vll.Neuslist.
gaste 12. 71037
Für das Varists locrden
Damen in Gelang, Mimik und Tanz n!»t
nur aus das Aemistenhaileste u. Vornehmste,
sondern auch künstlerisch vollendet bis zur
Bühnenreile, in ollen Sprachen ausgebildet,
mit eigenem Originalrepertoir ausgestattet
und mit nur guten Engagement» versorgt
bei der bekannten GesangSineisicrin und
Epccialisiin im Baretesach
Mad. Charlli,
Wien. ir. .flöruerstrastc Nr. 6.
An sprechen von 2 bis 4 Uhr. 73438
Für Lrplwnm, Varistos und
ChantantS und Mimik werden jung« Damen
in vier Wochen auSstedildet. ÄnsanaSaaae
180 bis 300 K. monalliiki. EngassementS
wird besorgt. Minderbemittelte auf Conlracl.
Adresse II. Kaiser Josephstreße 36, Parterre.
Thür 13, (SefangSlehrer. 72049
ssiir Theater werden unbc-
mMclte Damen und Herren im Schauspiele un»-
entgeltlich ausgebildet. Für Oper, Overelic,
OrpljeumS und Zari« t-'- aui Tontract. Stimm­
bildung nach aHitalienischer Methode. Oeffent» l
liche Aufführungen im Lostüm. auch Uebung-» c
bühne im Hause. Für Engagement wird gesorgt.'
Auch Abendunterricht, eaprechsmndcn v. 1 dir
s Ugr Nachm. u. v. 6 bis 8 Uhr Abends. Mai
Blum, tl. Naiscr Josephstraste 36, Parterre,
Thür 13, (Ecke Pratcrstrage). 72030
Thcaterschule Wilhelm Felix^
(17. Jahrgang.) Hochmoderne Richtung.
Prall. Studium. Noch Beindig. dcS Sind.
Eng. Auch Abcndstundkn. MähigeS Honorar k
Spiechstund. von 2 dii 3 Uhr. VII. Sieben-,
sterngaste 7, 2. Stock. 6749!» n
Baristö.
Junge hübsche Damen werden ausgebildet s
zum Bari-tv; schönes Repertoire; Enaaac- i
ment wird besorgt. Honorar maßrg. y
XViI. Ottakringerstraße Nr. 18, 2. Stock. i
Thür 14. 65691 i
Ausbildung lürs Theater.»
Damen und Herren erhallen in kürzester Zeit-
gediegene Au-biDung m der Schauspiel- und
VortragSkunst. Honorar sehr mäßig. Ermage- k
ment. Ges. Autr. unter „Bühnenhort 71071" (>
an die Exp. 71071 L
GcsanZsuutcrrirlit, vorzüal. 2
Mitbode (Marchist) eriheilt slaltl. gepi.
Lebreun. Zu sprechen von 3 bis 6 Udr No.ch- 9
m ttags. IV. Margaiethenftrobe 6, 3. Stock. H
Tbür 13. 4I18S
73033
Lehrling wird aufgenomm.
Junger Commis der Mann-
focturbranche aufgenommen. Offerte unter
.Tus'Zi,^ 7.'s<»86' an die Erv. 73«'r86
Zuckerbäikerlehrling. der
schon bei der Branche gearbeitet hat. gesucht.
I. Cchottenring 26. 73087
Praktikant für Mauufactur-
geschäsl ausgen. Ade. Erv. 73693
Gut bezahlte Stelle offen
zje^gnisten^'^cwrlt unUr .S. 7309t" an
die Sip. 73094
Zwei Bäckerlehrlinge auf-
genommen. Burggaffe 130- 72315
Lcdrrgalantcricarbcitcr auf
weiche Waare. Plank. VI. Eßterhazygasse 28.
73601
Tüchtiger Graveur auf
Golddrucktzanzen geübt^ bei guter Bezahlung
aufgenommen. VII. Seidengasse 33. Denk.
73077
Tüchstigcr Verkäufer wird
für ein GalanteriewaarengesckLf! sofort auf­
genommen. S. Berger, Mariahilferstraße
Nr. 50. 71381
Coinptoirposten in Fabrik
auf dem Lande sofort zu besetzen. Praxis in
der doppelten Buchhaltung erfordert. An-
fangsgehalt 120 Kronen. Offerte m. Zeug­
nißabschriften über die bisherige Thätig­
keit unter ,D. Z. 7403" an Rudolph
Moffe. Wien. I. Seilerftätte 2. 72407
Ticner in feines HauS,
auSw.. Dorstell. hier, 30 st. Lohn ui> Lidre«
sucht Fr. Seidel. I. Tiefer Graden 10.
1. Stock. 73172
Praktikant sür Möbel-
etablissement sofort aufgenommen. Mit
Fachkcnntniß bevorzugt. Offerte unter »Än-
fangSgehalt 73167" an die Exp. 73K'.7
Zcttclanschlägcr, vom Fach,
sehr verläßlich und tüchtig, werden sofort
aufgenommen. PlacotirungSinstitut Reschk»,
Wien. Lainz. 72410
Hauöbesorgcr, kinderlos,
die Frau nett und rein, der Mann muß
Beschäftigung haben oder bei der Bahn an­
gestellt sein. in der Nähe von Baumgarten.
Borsustellen beute von 4 bis 6 Ubr ?lach-
mittayS sammt Frau. Baumgarten. Pierron-
gaffe 14. 73578
Zlvci tüchtige Nhrinachcrge-
VD "Masdvl7v7i!str°br^22!^'^ ^73.Ä"
straftlgrr H. Baft sii r Länger-
gcskllschast ges. XVIL Marlms-
uratzc 23. Th. 3.
den Verkauf meines verbesserten Patent-
GoS-Lelbstentzlliiders lohnenden Erwerb,
s4e^,^11. ^op hicnbe ng. 19 1 ^142
Fleischhaucrlchrling ges.
XV. Tingelstedtgafle 2. Tb. .3. '7183.8
Geübte Malergchilfcn auf
tnommcn. V. Hartmanngasse 1. im Hof
:chtS. 7 3744
Hausbesorger m. NcbcnschäftI
ir Villa, schöne Woliniing, gesucht, sinst
Zollzcile 3, Turchhaus. 740.2
Nufgciioinmen werden
Agenten flir Ansichtskarten
nd palentirtcn ganz neuen Artikel soglci"^
usgcnonnnen. II. Obere Lonausirane l l
. St., Th. 36. 70338
Bureanbeamtcr, 1 Cassier,
Junger Mann. der italicn.
Unterricht für Gesang,
Opie, Op-eette, Violine, Elavier »rtheill
k.7Ä"i4,-
Gesucht Portier, verheiratet,
ndcrloS, sür Waisenhaus,
omptoiristen sür GeichästShau«, 30 fl.,
errschaflsdiener. gesept, s. Wien, 30 fl.,
Tiener sür Stet rmarl, (Lalizicn, Prag,
«cschastdku,scher, 10-12 !>.,
r Cin Lchwciicr, 73230
i. der Alle- gut verstelu, wrrd zu 14 Küsten
h- auf- Luld fokort aufgenommen. Anfraae«
. L. Wiclandplay 111. Thür 15.
. Tinten- u. chemische Productcn-
- erAeugung sucht tüchtigen Platzagentee,
^ (5btift, tvelcher bei Sr'ecerei» und Papier-
- dävdluiigk» gvi ci-vklührt. Firvm und
Provision. Ilma Shistre „A. 8. 73223"
an die Exp. 73223
r Wick-tig für Ttcflcnsnchcnde!
. Wer während einer Iltäqigen i^vdcarbtir
. läglick) 1 fl. und Provision verdienen und
nach Ablauf der Probezeit mit einem lNehalte
von 50 bi- 70 fl. angestellt werden will,
- mache sofort sein O'iert an da»
>- Allgemeine Affccnranzburcau.
» Hcrnalser Hauptsrrafic Nr. 23.
- 73643
llniformschncidcr
j  sirr Waffenröcke
r. wird sofort aufgenommen bei
. Ni. Tiller u. Co.. VH. Maria-
. hllscrstrafte 22. 72403
- Jungen kindcrl. Hausbesorger,
, auch Ausckngcr. s. clegaiucs SlatlhauS edor>
-uglube cinträal. Stelle),
^dtrheiraketen (pquipaaciikietsster
» in FadeikauteuShauS, 30 >!., Liore« und
Wahnung, und
. Lausdurschen
st Stadta^»., 8-9 fl. Wockenlohu, sucht Fr.
- »-cidcl. X. Dieser Srabtn 10, 1. Sl. 731,3
Junger Gcschäftsdicncr,
- der mir Hund und vagen fährt, wird
I ausgenommen. Gute Nachfrage oder Culllrou.
- ^vr. Paiicrgaffe 3, Souterrain.
- 73206
" Juragarit init Caulion, Vcr-
- tretrr, (seslhä>l»iheUne,mler sucht Jnimul
Bucki. I. W-llzeile 18, 1. St. 72480
Tapezircrlchrjnnge gesucht.
k m 2 Echönbrunnerstraße ^7. 68630
Tüchtiger Playaqent, bei der
. Privalkunde in Essig, Oele ic. besten« ein-
gesührt, wird aufgenommen. Porlänsia Pro­
vision. bei LeistungSsähigkeir auch Fi^m.
« Zusckiristen mit Angabe der bisherigen
. Td.itigrkir unter ,B. N. 74039" postlagernd
. XVIll. 74059
Lehrlinge anfgenoinmen iu
, fein-m Lpccerri- und Delicalesicugeschäst.
e I. Liliengaffe 3. Ecke Deihburggaffe. 73224
- Conditorgchilfe,
der Buttcrteig und gut Tcrurrcig nod Thee-
brot zu machen »ersrrht, kann, tos. daue-nde
clondilion haben bei Suril Liopalehtv,
Oonditor. VIH. Barohgaffc Nr. 97. in
Bndapefl. Lohn per Monat 23 fl., ganze
Lost und Quartrcr im Hause. 71276
Äicchauiker, sehr tüchtig im
Phonographcnfach, sosort auf-
genouitncn. Pick, Heft u. Co..
Wien, ÜL. Wasag. 12. 72346
Arbeiter und Arbeiterinnen
sür Krägen und Mäntel ausgen II. Grobe
Mohrcngaste 12, 1. Stiege, 3. St, Th. 21.
72334
Hausknecht, der Hol; zurichte«
lanii. aufgenommen. X. Ouellengaste 33
HolzdrcckiSIer. 72348
Junger Mechaniker oder
Matchmenschtostcr, welcher in stahl. u. stbetall.
arbeiten versirt ist, Ivird ausgenommen Die
ms^W^kzeu^e ^zearbeilct habe», d^ot^ugt.
Tüchtiger Lerkäufcr
wird acceptirl im Tamcn-Mode-
waarcn- u. Confcctiousgcschäst
M. Licbcrmanu Stfg. LL. Alscr-
siraße 44. 73995
Maler u. Anstreicher, Jarbcn-
eriber und Lehrjung ges. lV. Theirlianum.
gaste Nr. 6. 74196
Lchrjungc f. Mctallgicsicrci
oukoeuommen. X. Sugenpla« 10, 2. St-,
Thür 18. 736V7
Geschästödicner, jungen ver-
lästlichen intelligenten Mann, mit Praxis,
engagir« sosort Topelennicderlage IV.
Franlenberggoffe 13. 73696
Tüchtige Zeichner finden
lodnende Beschästigung. Teppichnicdeilog«
Schottenrin, 14. 72334
1 Platzmeister, 1 Gärtner,
1 Gesi^stSgänger, 1 Cossier. 1 H..!?e,
1 Privatdiener, 2 Eomvtoiristrn, 1 Herr-
schasisiutscher, I Mogazineur. 1 GutSauf-
ieber. 1 Buchholter, 1 Wirthschasler, ein
(SeschäsUdiener, 1 Bertreler, 2 C»mm,4
gesucht. 3!äh. Wr. Eenlral-Anzeiger, 1.
Singcrftrobe 11. 73KX)
Platzagcnt, in Schrcib-
reouisilen, sowie Haui- und lküchengeräth»
schallen gut eingesüdrt, wird gegen Peo>
Vision aiilgenomen. sikach Probejcil Fixum.
Zuschristen unter »PerlrouenSwürdig ,3706"
an die Exp. 7.3706
Rcdcgcw. rcpräsentations»
fähiükr junger Mann alS Platzaaent gesucht.
L. Pischinger u. Sohn. VI. Stlcgengaffe 8.
71.'r24
Hausbesorger für VI. Bcz.,
HauSdesors^er mit Nebenverdienst, GeschaslS»
dienet, Tischler, 5 Laufburschen sucht Hegny,
Tuchlauden 19. Hof. 71327
Äalantcricschlosserlchrjunge
aufgenommen. VI. Wall-affe 17. 737.'."»
KasfechauSlchrling gesucht.
Case rsitousch, I. Schulersirosie 18. 7.8719
Tüchtige Anftrcichcrgchilfc«
werden ausgenommen. XVII. Pezzlgasie .34»,
713.31
bonlptoirist gesucht für
eine vitcha»,isch< Weberei in Bobinen. Flinker
Rechner und hübsche Handschrift BcVingung.
Offerte unter ,S. E. 73807" an die l^rp.
73807
, ^somgas s
Photographie.
Junger lUchtigxr Gehilfe silr .Alle« cusgen.
«dr. Exp.
Tüchtige sclbständ. Slrbciter
auf englische Taillen und PaletotS finde«
dauernde Beschäftigung und gute Pezahluug.
Bei Nebercinkommen Reisevrrgütura. Aus­
führliche Offerte über bisherige Stellung
an I. Berbnich, vugSburg, Bayeru. 70074


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 61 ]
§61
>V!SQ» LovDtLA
vviever rLKkULir.
:.'3. Leptsmber IBM.
Offene AteUe».
Männliche Kategorie«
Milchkühler mit Zeugnissc»
tis solcher nach Ungarn aufgen« tzerb.
cnmniel. X. Sentselderc^sie 18. <77102^
Lrschlrrlchrliug gesucht.
T°>i^e7j->^k M. «702^
Friscurlehrling wird aufg.,
mit Borrcuntnisi^n bevorrugt. Erster ^anv^
straßer Hv 2 leni?cher Rostr- n. Frinr^olon.
m. Keinergllffe 11. 72696,
Lchvcrdcrlchriing aufge
lommen. m. Lleistgaste ö, 2. St., Th-^l»
nit
Com-toirpraktikanl, Christ,
t 10 N. Ai,I-»>,Z,kbLlt «-ju»». LN. ui».
is2Öi'' »n dir Sr». VS2UL
Flcischhaucrlchrjnnge gcs.
m. Trudklkaffc 72. f-.'>24
-rwci Alcischhaucrlch-iungcu
br!s. tz-us- wcrtt-l bis 1ä. Lc>°b»
-ul,,-n. S»r uir.
jungen CommiS der WLsche-
Ä-niij.^Srai-.ch- Mo-Wkr. «,cd7-
7nest«r7<'^e ki.-
Ein Commis und ein Ti-uer,
s:Il. «nn
»n«Ie 3. «7832-^
Praktikant mit kleinem
AnfangSgchalt für ein Band- nnd Editzen
knLra-aejLaft auisenominen bei Ädoivd
Si°,er. Vtl. S-llcrvcd- 2. Lor,nL-ll-n
Sonnten vcn 2^!. d. bis 11 Uhr Porm.
oder MittNwch den 26- d.. 716^^
LteUung^loser Photograph
Mit Plützkenntnis'en sinvet lohncnve Be-
sa^lftigunp. Ljferte unter »Vhotoeraoh
Xr. 72719- vostk. XlV-l.
Tapezircrlcl-rling, der
HsuS schlafen kann ""
72719^
aus;cr
HsuS schlafen kann, ausgenommen. IV.
Schaumdurger^a^e 11. 732.'7'4^
TteUenlose Herren n. Tamcn
jeden Standes vcrdea zum Aeauiriren aus»
genommen. Aorzufteüen an L'^achentageu o.
9 d:s 3 Ubr. Documcnte erforbcrl. XVIII.
Tücht. Perschlcister, Militär-
frei. ledin, von angenedmem Lenzeren, der
mir feinen Kunden verteoren tcnn, und stch
eventuell auch für den Wiener chUat; eianct.
findet dauernden Pasten in eiuem bcss"'^»'
Sviritnosengesc^fte. DorruneUrn Mo
Vormitlars XVIII. Knlschlergaffe Nr.^
CommlS, Christ,
rvird für ein Nürnberger- u. Galanterte«
Engrosgeschäft acceptirt. Derselde mu^
rüchris ut dlkfer Branche sein und gute Äe»
ieren^cn nachweisen können. NLderc5 in:
Eomotorr und Magazin. VI. Gumden^
d^-rferNrcste 19. Bormitiog^ von 8 bis
19 nnd Nachmittags v. 3 dr- 7 Udr. 6913'"
TapczirergchNfe. ;^utcr '«>)!öbcl
erbaiter wird üu^ZNtotnwcr:. Eeiler'^ätre 10.
69767
Tüchtiger Verkäufer der
Manuraciur- und Waschebranche, der in
-rösteren (Äe'chLften in Böhmen. Mahren u.
Schlesien scrvicte, für EngroZ acceptirt.
Offerte mir genauer lLngade der li.Lverigen
tkätigtelt und 2lnfk.üa)t unter »NeschcS
>?rtcrieur 7K-63* an die Erv.
Tapczircrgchilfe, tüchtiger
Möbespotsterer, w'.rd dauernd beschüfti^t. I'^.
Predgaffe 2^. 732l^1^
Conditorlehrtiug aufgenom.
ir. o, Cdnditorei. S>03^
Praktikant, Christ, ausge-
mm«n b-i M. Mdvnbd'-r. Modc-El-
. Klrcäenaasie 11. 6i>:)9.>,
Praktikant aus gutem -Hause
Wird aufgenommen. Lroguerie"
rnwerie. III. ^LUptstray 1^
Comptoirift, der selbständig
eorrespondiren kann und hcilograddirt. ?ei.
Unter ,M. 71K79' an die Erp. 718.9
Hansirer u. Agenten können
mit einem neuen Patent-Maisenartikel mit
Ürichtigken täglich 8 diS 19 Kronen ver-
d'.encn. Gebr. Kelb u. vo.. 'V I. Wallgasie
Nr. 23. gegenüber dem Äaimund-Th«^'r.
Tischlerlchrling f. ^alanteril
und Nahmen in oder cueer dem i^aus
Luspe.nommen. VII. Zieglergafse Nr. 67
3.^Srie t oä. 73321
Avei Arbeiter kür Tamcn-
sacken aufgenommen, s?. L).. X. Daldgaffe
«r.^ 2. Stcck.,r h ür 16. 70038
Lldr. in der i^cp.
71^74
Äliontcur für
ausgenommen. KSr.ig u.
Brameroaste 6.
^'ichtlcitnng
Trunhalder. IX
71 «^73
6949.7
Praktikant m. schön. Zchrift
Wird mir Nnfan.
Lchlosse.lehrling v. Lande
Wi-N, X. LandgutsaH- 8, rdur
M732
72-
Lchrjnngc wird in einer
2 ddki>r 2 arri>sLdrik autri». VII.
c-ü! 40.
2lg-ntcn zum Besuche der
^..rir«ttu°°scha!t wcrdkn snr
iu»<,nil-l »kiLcht. bkl Btri«lld.
Txnlnr Sirum. VII. M°n«!ch-ldS«1k 3.
dkm e>ali«t!,or. M,!>6
Tüchtiger Crmmiis der
gaffe 12.
69999
Playageill
i Prcmfton für Da
ht. Cautimt für Musrc
Ä. Prusicttomcttl.
V. Ttckrelgane 23.
6L964
Playagcntcn,
nrr Atisas LNerdr
auch
träge I
t Rrserro^ä urrer
.^tzotu-grvh «. 6SS2S
an die Es-ed. 688^
wird ttt
^LMLttgSLcyalt.
Bedrn.:^a. "7-,7 7
„S. lS. 7016L- an drc .91t>^
TcicherichrjunZc wird auf
eeno^inen. V. Wimper,e ffe 27. K8.47
Araschiucnschkosser, tüchtig
»ui Bui>rrcr.r,bai>er, r
chrniiia« Febril «rsecht. 8-iNlriil sbsoi
T-i-ii^r!- L7«. m. L-bnenI»r2chc» u°.
,L. 2. 6-S74' X I-I. 089.4
Tüchtiger Plakiageut für
-lü-n ÄtllI-7 ,r«-a Nr°vlk°- ,->ucht. L!
lln'.ir »Srrnieme 682-»..' poilU
T-ür AgeMen der Ciicn-
vlstcn. Lkf.
69252
Bratnkanten, Jsraeliten,
nl't'gehöriger SLuldildung. urmmt l
72796
798^19
^uugcr (tommis, i^hrift.
»rreimcl
. 71963
Praklikanr sofort gegen Be­
zahlung aufgenounnen. Lito Roizmar.itd,
Vll. ÄarladiUenrraste 76. 71059
Praktlkant sofort gesucht
Sedinrc. wi-äi-i >r
T-llcalksi-ng-ichnstkN
in 8ei.-tl>chnra°r!>>-
gut «insciührt
'7>i. 72738- o- tik Erv.
n>?ri> in ri
frommen.
tnchiirrr LtaichinnLd-i nn° cin Bugl
b-i Wrche ru'scn-mmln. I. sqoni«
o-fi. 8. 2. Stock. TdNr 8. 7
Lcoergalantcricardclter
«achirlk D-'-r« i-iort «kincht. VlI.^Mo
2>,!--»»>!- 2.
Hausbeiorgcrposrcn mit
vasiknladen filr Schuhmacher.
.ik-. lrr wird llur auf ''ochst'
rcflcctirt. LuLfübrllch
1. 71749- an die vrv.
71740
an Exporthaus, 7'I.
Lehrjluigc wird ausgen.
S°7I- und JÜr-c!rn,-ichäsI. B
28.
Hauptstrade 49-
Tchncivcrlehrburschc oder
Prattikant aufoenommeu. Ängerw^
Wiebener Lavvtnrave 4.
Tüchtiger Agent der Lpcccrc,-
dranche. am Wiener Platze dci der 5^-^-'-
raufmonnjchaft nachwe'.5bar bestens
geführt, mlt ^tochkenntnlffen. wird
günstigsten Bedingungru per sofort vo
ülnendinm. dndros- 6olonialwanrc. ..
uuldtn. «ur chriSl. rr«iäi-MdlionS?äh.
Irerbir woltcn idre nnsfubil. Liicrl! u
.L.ntob 77l7.'74- °n i-i» i'rn. riäikm. 77
uurenclnnen und daucrndcn Dosten,
«eixnd.-lchästidun,. Tocumenle erjorl
TäatiÄ von 8 biZ 3 Uhr. V.!
hennnerst.oste 773. 7. St. Tb 72.
I. ilS-2j«Ue 22, Mä!ch«,-lchäst.
J-ilzichu.hbügicr, die -schuh- 7 »-
wacher sind, ersucht. John, N-ubaueasie .36
7W5I
Ttarkcn Mcchanikcrlchr-^
burschen. jung. tücht. Gchllfen fu-cht Nc'.ch-r hg
teld^ V. Lberc Bräubausaaflc 16. 719^l W
Praktikaut mit klein. Olchalt,—
Christ, absolbirter Landelsschiilrr. sürs
Laarr eines bedentenden« 7 Nt!r°s-Ge>ch°i:e- A,
aeiucht. Schrisll. Liierte unler .Fleistie u.
delchkidcn 7l!>41- an die Crd. ,Il44I
Praktikant aus gutem -Hanse
sür da? 8 °,er cerrdUrt. Ljserle unirr -R. sch
und 6. 73386- au die Cr«. 77i.386 .7
Lchrjungc gegen Bezahlung
ousernommcn. V. lsiudiecreaise 16. 'Buch- d>
blöderer. 7337.3
Junger Bursche, Jsr-, für vr
BrannIwiirlLa.: aujaenomu'.rn. lann auch r
Anfänger fern. Schncl. XIX. Mar;nraste —.
Nr. 37. 'ii:i48
Tpeccrcicommr^^ aufgcnomm« yt
II. Springergesie <2 71903 ga
Zuckcrbäckcrlchrling aufgcn.
VI lsiumvcntorierltrare III- 7iL>62 ei
Praktikant fürs Comptoir n.^
Laerr mil 26 !k. «nsaueshehall accerrirt^ L. ;a
Srbhcim. Schlaaeraasic 12. 73354
Haus- u. Gcschäsroburschc,
cautwnsfäh'lg. gegen 8 K. ^L^knlohn,^ ohne
Lonttwck. au^gknon'men. Ade. Erp. tlln»»^
Abtragcr aus d. Lpiritnosen- i,
brauch- e-sucht. Nur solche mit !än,eren a
8 euenilien wol'en schrijlliche Qlseete senden
au B. N-ih-o-, 71-2 !2:crar>aliaü^^3. ü.
t^aufmaunslehrling aufgen. g
Hermann Haydn. XX'I.^orcdclga^sie^^L t
Praktikant, Christ, snr
Schneider- rnd Modist-n,u,chor-GEft
ausgenommen. Paul Haivtzuber, XXIIl.^
Wbdrinacrstraiie 81. <-84>°
Praktikant aus anständigem
b-usr wird sür kin s^us- und Iluchen
' gcralDeseschäfl gegen kle'n. Ansar.gsgestalt!
auskcuommen. Adolph -L-erdl, 1. ^-ÄiPp-
^ linderstre.ste 15. «3.'!49(
Praktikant mit Crchalt sof.
- mlsgenommen. »Zum Schäfer, I. Planken,
gafle 1. 7191.,.
Laufbursche, der im Aäh-
' maschi?ellgefchcst bewkinderl ist und eine
^ ichö.ne Qattdschrift besitzt, vred gegen ganze
d Berpilkgung und mouatliche ober wuchent-
lichc Bezahlung aufgenommen.
' Praktikant aus gutem Hause
" sosort auszrnommcn. Alois Nausch, Con-
c ieclidn und 2 siodewaaren->6221
" Tic ilädnschc «kaiscr fsrauz
" Ioscph-Inbilaums-Lcbcus- und
" hicntcnvcrsichcruugsanstalt in
LlZicn. l. -.cliulaganc 11, sucht
lcisluugssähigc solide '.IcqulN-
's teure, welche in wohlhabenden
d- ltrciscn eingeführt sind, unlcr
, aüniiigen Bedingnnl-cu. 71. 34«
Prakiltant aus anständigem
Lause mit Schalt °us,cn. «oraui. IX.
Zpänglcrlchrling wird gegen
ä Bezahlung aufgen. Il-I Kaiser Joseph-
.. strafe 7.
Für ein ncu zu grüuocndcs
Manuiactur-. Wäsche-, Wirk.- und Augehör-
m zclchäst wird ein tüchttaer Auslascarra°,cur.
g. welcher auch Perlauler ist, hclucht. Antrüge
mit Anoab« der bisderioeu THSti,keit unter
»fsachTnaiv. bescheiden 71129^ Erv. i1120
Tpäuglerlchrjunge wird
> aufgenommen, vom Lande brvrrzugt. X.
^ ^.ieaeloievgaffe 5. Deckriegel. <1103
Tüchtiger Anstreicher, der
> auch lasiren kann. bekommt foiort da'uernd.
Posten. V. Zicgelofcngaffe 5. F. Peck-
^icacl. >1102
in^ J-lcischhauerlchrltug aus
r -7 befferem HauS wird sofort aufgen. Abc.
ner Ervevltion. 71126
Geübte stückarbeiter und
'le'r Arbeiterinnen aus seine M°dchen--.Sntel u.
134 Coves vc-rven aufgen.. ebenso eine tuchtlge
geübte Ma'.chtnstepperin. >. SKere Amts-
bausoaffr 37. Tliiir .5. 7'2147
Tapczircrgehilsc gesucht.
öu- IX. Turkenürtltze 9 71197
LA Lehrmädchen zum ^Ilcidcr-
cf* wachen aufgenOMmen. III. HbrneSgaffe 17.
>8 ^ür 23. 76L47
lÄcsucht wird ein ansränd.
Pokorndgosle 19.
wo d. Mann
Selbes muh aber einen
kwerii oder eine Venston
l im Winter nesift freier
fl. flrirt lit. Töbling
79824
Colnptoirist, geborener
.nUdno tlÄl-Ä^dik'ffks" ^717M
Praktikant, Christ, für das
Bureau
in Wien per
2 U einer Actiengesell.-
sofort gesucht. Ltens-
warcn. Lfferte unter »tz. P. 7278l^.^ an
die Erpedition. 727
ttaffccagcllt und Verkäufer,
lästlich und emvfolrlen. für Tetail-
chäir gesucht. Unter »Berstrt 727Ä- au
l.^rpedition. 72764
Frisc-urlchrling wird sofort
"'^ochrnlohll aufgen. XVI. Gaullache-
7ii:<3
Ald GcschästSgängcr wird
» Hcrr mit Platzkcnntniffen und 590 bis
) jl. bar ausgenommen. 1.30 K. Gestalt,
le Tertiuiung der Einlage und
72179
Posten 7uit 160 K.
zu leisten, Slcherstellung vorband.
tli unter »Monatliche Cap""
ig 71163^ haupLpsstlagernd.
Lchriungc für ein
sihäll in drr Provin;. mil hnt».. —,-.-
Uhniffin, mit «nnur V-rSilciun, cnt. Ä
r ^ederriterreich gesucht. Terselbe
Junger Oicschäsrovicncr,
Platzvcrtrctcr für Tfen-
rrlanf yrdkn Provision und
:n cinrr Fobrik gtlu bis 12 und von 3 bis 8 Ubr
Louvre, VIII. Alserstrahc 31. 7
Tüchtige ^^Ileinuhrinacher-
zehilfen ssfor: aufgenommen und dauernd
befchäftigt. §7anz Watzl. X^IlI.^Schul-^
Tüchtiger Stenograph mit
schöner Handschrift gegen gntes Gehalt per z>r
losort l>eiucht. Lsseti- u. «eferenzen niete-
,L. S. 71021- an die Crd. 7I02I
Junger Coinniis, Christ, s.
Svecereir und H il^'enfcüchten gesucht. Lfferk» ^nt
unter »trhrist 72i>5.5' an tie brv- 72l-55 unt
Vertreter der stplctalibranchc,
womöglich Kenntniß der ungarischen Sp^ch- L^n
qesuchr. VI. MariaLllferstraste Ül3, ^du:
Ne. 12.
Malcrgehilfcn, flotte 'r;
Aebeiter. sör N-niiauten, Verben ausoenom Wo
Carl Tittrich. Schwechat,
Lanfburs.che mit 6 sl. «er
Wochenlohn. der Zimmer türsten lann. wir:
IN einem Tamenn-.-kes.iion autscuoinn^»>
Ls'.-r,e unler .7. ?4. 7l«08- Orp. ->-
Tapczirergchilfc, selbstand.
rlrbeiree. aufgenommen und Vaueend be-
kchäriml. klanab. IN. Houptstrasie d"2. i268_
Praktikant aus gut. Hause-
wird mit AufangSgelr-alt in einem
banse nuiaenonimen. Ade. . N.lh. w
^ bei «lbin .Iärsil, I. Bc 2 alms!r:,lk 4,'--nr- S
- icrre. ilräuloin Müller. ,0194
' Photoaraphicpraltiknnl wird«
^ sosort ausacnoirmcn. eCIirtft.) E. Tü-nsrer,
" 7ll. Vberekiendah. «2298-
7 Glasbläscrlchrling w:rd
^ gegen LeMlustS aufgen« trran^^aue ei
- Är. 13. bSdil 'L'
- Photographie.-
. (ebrjunge aufgenommen. '^b:clicr RrU^. V.
Tapczircrgchilfe wird aus-
-kndmmrn. IX. BleiLeraasie 3. 71201.. 2
" Tüchtiger stanzengraveur
?;L°a°'a?."427Vb°''"'°
d" 2 ls,onncntcnsammler finden
ri Aufnahme dri .Srtradai^. I- echotle-EI s
Tüchtiger Jnscratcnagcnt
sindct Ausnahme b. .Criiavost-, I. ,,
l- ia 1. Sta.. 3. St. <2229.,°
« Wicdcrbcrkäufcr gesucht für,
' den neuen Sesaimbrabl-Sl^lörver.. an-
^ -il-nnt seht da- hexe, bllli-iste^unb elnii,
^ verläsiliebc lt^brieal. 5 siene..a.-n.esct^ siir
y, Scsterreich-Ungarn.^ III. ädjeph.^t^r»
9' straste 69..
Bilanzfähigcr Buchhalter
mit mebriähriaer Dralls lur ein äroßer-s
«r Unternehmen nüt seldstandinem ^irlungb-
c, lrcis jum sosorlio-n Cin-e.lt
rr halt na.ch lledeieinlommen. --chrntl,»«
3- L'srrle und Zeuanisiabichrulrn >^>6 An-
Crved. '--w
Tic „Noyalc Belgc", ge-
er- hrknd,-« 185.3. aeeedlirt solide u. leistnnis-
h. ,1hl,c ?.-auisi:-ur- sür Wie», u. Un!,eduni>
,n- luni Jveele der Anloerdun, von 2-hcn»-
ir. vcrsichernniiegelchäsvn unlee v-itsruhaitkn
Bedinounden. Nach crmieiener ^eistunh--
„ sähihleil üre B-li-ce. Rcsc:en)en uncrlah
>i9 Lcistnngsfähigc Kaffee Cn-
arsS-vaiidlun, sucht ^-hen siren.^?°d4lr iind
äst Provision «ut cinhesubrtcn rerrairntalion--
1' lädiaen Ahcnlen. der in dlesrr '^e"nch' m>
^ tkaffeeffedern am Wiener Platze hkreit, mit
ch- nachwcisdar. Crsolh hcarbcitet hat. Lrsleetirt
In wild niir aus rrüe Nraj! mit ä-a°uc° Vocal-
erle l.nnlnissen. LN»'-,
in; isieserenten unter T. V. -1806
o laaernd Wien.
Prattikant auS gut. ..^ausc
bkU wird sosert ausrruommen. L-r,ust-2ni
uter Montag. Weldler u. Budic S st-chf^I.
Jntcll. junger p.'lann mit
:L"Äst'?,'""r«
17 l-nl-uer Anhabe d. Alters, d. S-ha.t-°nI-v
»7 und Zeuhniheadirn lwel-oe nicht r..-u.....I
werden) unter ,T ü ch t I h
liillich 70646- d°ula::rnd
BiudcrlchrUng wird gesucht.
Clavierspjcler fnr Tanz-
schule, bom Bli-tl. sür jeden Sonnla, »esu-^l
Lsserte mit L-noraranIabe o
967' TobHäi. Maichelliaasic 8. ,340.».
? bomploirist oder Kanzlist
ür ^it schöner Landichrisl und Sl-nosrasb
chul- zu baldiheui Einirin gesucht. Autra^e unl..
74 .slleisiia 73403' an die Crv. .3403
Tültitigcr Bedienter nirt
Terst guten Empfehlungen zu einzelnem Herrn ge-
lung iuchr. Vorznsttüen I. Schwarzendergstrase d.
Llser Sr.ege rrchtS. 3. Stock, zwischen 10 und
09 II Uhr. «Ivvs
Agenten für den Au-dvcrkauf
712SI
rdeiler, «es.
St., rbüc
73505
chastskutschcr gesucht
serven. junj;, unocrh., v. ,roher
ur, guter Fahrer und Pferoepfleger, nur
irüerdesten sttefercnzen. Seldstgeschr. Off.
k »Nüchtern 7l2.70' an d,e Erv. 712.59
'iV. Wehringcrgaffe
Nr. 39.
71199
ingcr Ticncr
und Wohnung,
zu Slrzt,
gesucht. 2nst^I.
auch einlhc Praris in her Waaren-
n hestnt. wird in rineni Fadrile-
ir.it 6» «r. üllljanasarhal, s-iorr
nn-.en. Lss. unter .'llusdauer 5-
ien, 711. Pdst.au-.t 60, steh. Schern.
73672
in Tchu.hcrcmc, und
ainren. Adr. Srp. 71271
kant für Blumcn-
72'284
7nit Anfang-d-
44, 4. St.
gute
' Lh. 22.
712M
Arvciter^
üroth. IX.
72310
ComnliS wird aufgcnomm.
71288
7'II. 77irehen,-ffe Nr. 29.
73685
n Sprache mlch-isi. wird ^5 0-us°iene.
ucht. M-riahiljerstrabe 80, 2. S.,.,
St.. Th. 25.
Bäckcrlchrjunge wird auf.
r.vn 2ande brv°rjuit.^^X^I.
Tüchtige Tapczirergch'.lfcn,
Tictl. VI. Wallaastc !2». 71173
Lediger 2lr.zt sucht zur Be-
nuna gegen Wohnung und Bezahlung elv
idcrloseS Ehepaar, welches lezen und
Commis, Jsraelit, von der
725'i7
Malcrgchilscn werden aus-
nrmiuen. IV. Marharethrustrabe
ojirncnn.
Agent, der bei Chocoladc-
gegen<
22gerst
gute
Taste
neuen Ärt^^
»,.--"l2.—
Goldarbcitcrichrjunge gegen
Provtston
Nr. 14.
70828
Besserer Agent mit kleiner
ücherslklluu, sür Äuster ^S-°s»
lbluna nach 8 Tagen wird gezucht. ---rtne
nier .Ehwaare 71844- v°Kl. IX. V^jai^d-
Lehrjunge lvird ausgenoin.
73285
Pcr-
Lchrling wird in der
isic'7.3. aiiiacnainnien.
Lchrllng voin Lande wird s.
3 St.. Tb' 26. 71843,
Mehrere AnstrcichergcNllscn
erdrn ausoenontnren. XIII 3 Vii«yd^»-
Arbeiter wird auf stundcn-
ebeit anshenoinnien beim SchneiberEster,
VIII. Evelstoiaaste:Z6. Tb. 4. 4a>908—
krurbclstickcr s. lwiic i-kynur
.. unter
Comptvirist, tüchtig und
E. L. 72306- an
tie Srd.
72-'»6
Praktikant mit Anfangs-
halt s-i°rt -usi-nomm-n. Abr.^^ö^d.
Photographie-
ür ,r°«-re? Atelier in einer Lande-^url.
idt werden e-'iuchr: E^ne !>r-l-u.v use,
lchtia in Negativ und -».-olltlN, die ,a..ch,
ufk-ahmrn ;u machen oersteht. eine Pannv-
tlincheuse. die zugleich.als Emviang-dame
e-ik ein- tuLtlae Coplstin. dre
Lindengaffe 11-13.
722'^.
der
Tbür 3.
lvur'rcn
Sie«" 7,
"L42S-


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 62 ]
46
^sll, !8ovLtsA
Gelles Mener ^LKdlatt.
!.
Offene
«jrtdltche
teUlM.
aregort«.
Maschlllstrickerinncn werde»
'üusoenoMmen, Arbeit wird «LZ dem Hanse
segeden. MiUersaffe 41.? U776
Perfectc Lröchin, im Lluf-
rLumeu tüchtig, mit JrbreSjrutznisien zu
L.rtner Far-ntie gesucht. Äorzuftellen Moutas
rwrschen 10 und 11 Uhr. VII. ^rndengassc
S!r. 7. 3. St., Ld. 13- 72772,
Lehrmädchen wir!» gegen Bc-
,ahlun, ln kinkm R-turb!umrnskMslr »ul-
genom mcki.,Wie!'enc^H^ptftrLj^e 31.,71 «31
Lehrnlädchcu wird in feinem
Tsmentlcidersalon eufoensmmen. II. Tobor-
ürLtze L. 2. Srg.. Th. 18- 72757,
MoÄftcnmanrscU wird sofort
ausdNwmmen. XIV. Sechshauserstra^e 7,
M^Listrnacschaft. 71724
Tüchtige Lravarcnschnciderin
Lird sof. ausgeuommcn. LvuiS Hirsch. VI.
Manahilferstrcrhe 0«. 72775,
Mädchen fiir Alles aufgen.
VI. Gun'vcndo rferstraß e -40, Tb. 29. 72^'5I
(vute Liöchi», welche im
HLuShalte mithilft, wird ausgenommen.
Wien, II. DorgaNenstratzc Nr. 207,^Tb^^4.
Lehrmädchen wird znin
Nlkidcrü'.ichlN cuiv'inomuikn. L. Piichc-, I.
Lcholtknvsf, 3. En-xc, ParNirr.
Unterricht für Privat-
Mädchen, welches um kleines Honorar die
sseindutzerei lernen, in und au^cr Haus.
A. Mar. XVII. Lacknergasfe 40. 2. ^tork.
LLüc 17. 7076^^
Verkäuferin für bessere 1
Köchin für Alles mit Jahres-
zrugniß. welche waschen und bügeln kaun.
wird zu 4 Personen in israelitischem Hause
oufgeuommen. Lobn sammt Nachtmahlgeld
30 Kronen. VI. Strohmeiergeffe Nr. 13,
2. St.. Th. l.3. 708.37
.fsilssardcitcrin der Jedcrn-
schmückeriranche wird sofort aufgenommen.
VIII. Rotberkos 8. 2. St.. Th. 6. 70827
(Äcübte Knopflochnähcrinnen
Werden aufgenommen. IX. Eifengaffe 5.
71730
Maschlnnähcrin auf Kinder-
Neider aufgenommen. XVI. Weyprechtoaste
Nr. 7. Thür 2.3. 70779
LLeifzuäherin und Lehr-
Mädchen auf Domen-Seidenwasche onfgen.
XIV. Dereiragaffe 2.6. Th. .36. 70776
Aeltcrcs Mädchen vom
Lande oder alleinstehende Frau wird zu
Hausarbeiten bclm Portier aufgenommen.
'^111. Lande^oerichtSstraste 11. 7 1662
Lllädchcn vocr Köchin für
Dllc- loiid für .in chrisil. HauS gesucht.
Eintritt sofort. XVIII. Wührinoerüratzc
Nr. 18V I. Stock. 71(71 1
Maschinnäherin und Auö-
fertioerin für Ploulen wcrticn arifoenomm.
lbergsirroaolse 4. 2. Stock. Td. 10. 70773
Lehrmädchen ansgenonien bei
Cmoileur. VII. 'ürubougojse 49. Tkür 18
72886
Für eine gelähmte jaugc Frau
wird Kroiilenvfleoerin «esucht. Diesrlbe bat
ober auch bei häuslichen Arbeiten mitru-
belseu. kiavani, XVIII. Carl Ludwialtrabe
Nr. 14. 72686
Mädchen für Alles gesucht.
III. Lauptftrabe 42, 2. Cti-se, Tbür 8
72702
Franzöfischcö Ttulienmädchen
sofort ausaenommen. Abr. C r». 72789
Köchin für ritllcS, nur mit
^ahteSzeinullscn. besucht. IX. Thurnoalie
Lr. t7..Sv>cl> u°nn. 72 786
Mädchen für Alles wird
Lusoenommen. 7111. Joscrbsläblrrstra-!- 6 s>,
78 Mouta, von 8 bis
lo Uhr. 72 787
tifutc Köchin, die auch in
allem L-inSlichen hillt, schöne. 8 eu»nille und
ante Nachlraae hat, ausgenommen. Tornbach.
illeannliasse 1 4. 7'^7^2
geurin und tüchtige Handarbeiterin ganz­
jährig ausgenommen. VorzufteUeu Mittwoch.
tU -27^2
Mädchen für AUcS wird
für anständige gröbere Familie mir deffecem
Lodn aefucht. 11-8 Ausfrellungsstrabe 13.
Frau Hondy. 72745
Grava.cnnLiierin und Lehr-
Mädchen gegen sof. Bezahlnug aufgeuomm.
'^'I. Mariahllferstrabe 79, 3. Srg.. 2. St..
Tbür 32. 72746
Gesucht zil zwei Personen
einfechcs gediegener deutsches Mädchen, das
bügeln und waschen kenu. VIl. Sckotteu-
hofgaffe 3. Tbür 30. 71712
Ginfache Bonne wird für sof.
bis Jänner aufgenommen. VoczusteVcn von
9 bis 12 Uhr. Hletzing. Dattmanngaffe 9.
1. Stock. 71721
Ttühe der -Hausfrau, Ghrist.,
ZU zwei Personen gesucht. Vorlesen. Nähen.
Aitherspielen erwiinscht. Bciesc mit Angade
des AÜerS unter »Nuhiges Heim 72729^
an dir Erv. 72729
Honorar nachträglich!
Wer zur Herbsrsaison auf gediegene- Tienst-
personal reflectirt, und we.- ßuw dauernde
Posrea sucht, wende sich sowrt au das
^laeirunasinsiitut Gold'teiu,
ri. Lchmrlzgafse 3. 702L8
In einer Stunde eme^uernde Stehe.
Miedcrnälicrinncn und Lehr-
Mädchen werden nusvcnLmmen. Lehrmädchen
werden nach Ümoncul. Lehrzeit dezablt und
dauernd beschäftigt. II. .iägcrstruüe 26,
Thür 10. 69600
Berräuscrin, L'lodistin, gcf.
Mariahllferstraste 27. Hutkonigin. 73297
Tücht. Aufputzcrin s. fcinstc
huitoni^^n.^Ma^iahNscöltoah/ 27,'^""7.^1^Ä8
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgen. VIII. Wickenduragojse
Nr. 4. Thür 1. 5935Ü
Lelbständ. Köchin f. Alles
Wird für kleinere bcsterc Familie gesucht.
Vorzustellen Sonntag diS 1 Uhr Nachmitt.
^111. Blindengosse Nr. 53, 4. Stiege,
Tbür 86. 72842
Mädchen für Alles aufgen.
2 ll. Loh», 2 ll, Nachtmahl, Vlasche auilcr
baus. II. Pratritraiic 22, 2. St,, Tb, .32.
728,75
Aufzunehmen ges. Kammer-
sungser aufs Land u. für Reisen, die verfett
schntideru kann und gute Ieugnifse destSt:
aus Mähren und Schlesien bevorzugt. Vor­
zustellen Montag den 24. d. zwischen 2 und
.s Übe Nachmittags GntSadmiuistratien. I.
vlisabetbstrade 14. 1. St.. Tb. 10. 72553
Gepr. Kindergärtnerin mit
längeren Irugnifsen nach auswärts zu 3^,4i.
Kindern gesucht. Wieizer christliche Famllie.
Kknutniste im (^lavier erforderlich. Vorzu­
stellen von 9 bis 3 Uhr K. Canbor. IX.
Stro h^g 2 st e z z E n.Thür 14. 71^ 9
Mädchen für Alles, welches
X71Il! C°ttas"s7ll- ''2,''2^'St°2."Tb!°'lX
71514
Ltöchin für Alles gesucht.
IX. .TuchStdallkioaisk 19, Tb. 17, 71599
Büglerin auf neue Hemden
und Dienstmädchen ausgenommen. XVI.
Litbbardgasse 48. 752S3
Mädchen für Alles m. läng.
Acusnissk» Lufgonommni. XIII. bumbrr-
lalldllrasw 7, 1. St-ck, 7,3252
,^^um Cravatcnnähen werden
Lehrmädchen gegen Bezahlung und HalS-
theilnäberinnen aufgenommen. V. Schön-
brunnerstraste 108, 3. St.. Th. 19. 73281
Köchin für Alles, sehr nett.
Wird zu 2 Leuten ausgenommen. Vorstellung
bis 9 Uhr Früh XN. Schöndrunnerstrabc
Nr. 209. 1. Stock. Tbür 9. 73288
Tücht. Köchin f. Alles, sehr
nett. Wäsche anstcr Haus. wird sofort auf­
genommen. Opernring Z, Z. Stock, Tstiir 33.
73290
Maschinnäherin für Tamen-
Wäsche auf Greifer aufgenommen. VIll.
Strozzigafse 35. Wäschegeschäft. 72538
Maschinnäherin, die schon in
«inrm «lkid.rsalo» thlltis wao. wird aus-
Skiiommcn. I. Ncucr Markt 3, I, Stock.
72,59«
Geübte Tchuhseickerirrnen
worden ausicr bin, Hause beschästixt und sul
bkiahlt, hrrnalsor hauhtstrabr 4, Tbui
Nr, 1 «, 72894
Tuche allcinsteh. Person als
Hausbesorgerin und zur Bedienung. XVlI.
Haudtstras, 107 Fron, 1'. Fürst. 71.«<;2
Köchin für AllcS zn zwei
Leuten, wo keine Wäsche i', israel. Haus.
gesucht. I. Sonnenfelsgasse 11, Mezzanin,
Hahn. 73335
0«cttes Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissen zu zwei Leuten ge­
sucht. 177. Marreraafie 6. Tb. 2. 7.3-334
Maschinntilierit.ncn auf
Greifernlüschinen und Handknopslochnäberiri
auf Hemdblousen aufgenommen. VI. Ctrohr
ineveraa^e 2. Tb. 4. 71800
Tücht. Köchin für Alles mit
längeren Ieugnisseu wird aufgenommen.
Adr. in der Erp. 71891
Mädchen v. Lande in Milch-
"schofl anfgenomlnen. VI. Gctrcidemarkl
Nr. 1.5. Mandl. 71595
2lclt. Frau, welche auch die
Wirthschaft verrichten must. wird sofort zu
einj-slirigeul Kinde ai'saenomm. VI. Miinz-
wardeingank 3 1. St. Tb. 22. 72500
Mädchen für Alles, welches
die einfache Küche verskcbt. aufgtnomlnen.
77. W-inIrt'nl'enttgfft' .a, 1. «f. 73.313
Aerkäilferi», nur von der
TUchtif^c Mndcrgärtnerin z»;
3 Hindern im Alter von ,6 bls 9 liabren
loaSüber sofort airlacnommen. 17'. sfavo-
Tb. 22. 72781
rltrnstrobe. 8 l, 2. Ct..
Lehrinäsch.',: zuin Plouscu
nllbcn mit tleiner Lciahlung aufarn. 7111.
Lanoeoolle I«. 71714
eveubte feihftänvigc Täwsren-
nähersn ousaenominen. II. Taborstrobe 8,
St-.el,-. Thür 10. 72726
-LM-
Mädchen für Alles, nur sehr
nette?. Wird aufgenommen. VI. Nelken-
72.8 70
Tücht. ZLnlicrunädchcn, das
perfect servilen und neben kann und gute
Zeugnisse bestt^t. wird fiir dauernden Posten
iicsucht. BorsteUnng von 10 bis 12 llhr.
I. Sonzagagasse 10. 2. St-)ck. Th. S. 72863
-NöMchf'aMM' -Mt
langjährigen Zengnissen wird zu drei Per-
seneu aufgenommen. VII. HaUlgafic 15.
Hauztrou. 70912
23. Lepiömdei 1800.
r^r. 261
Mädchen zu leichter Nah'
S°ss-" 2,'° 3.^etock,^'Ä?' l9! ^7 2^
Mädchen für Alles, welches
fett ständig kocht, gesucht. Reuthorgafse 5.
3. Stock. Thür 6. 718LI
Tücht. Maschnmäncriu ges.
V-2 Schwarzborngasfe 1. 8. Tb. 7. 71849
Flinke Maschin- und .§>and-
näberln werden cufgencmmen. III. Heusau-
gafs, 13. 3. St., Tl>. 25. 70933
Lehrfräulein zum Kleidcr-
^unncrst?°b-^12l"''M7,°rm?u."' 7^3
Anstand. Gcschäftsmädchcn,
16 bis 18 Jahre alt. auf^rnomm. I. F.
Kahn. VIl. Mariabilferirrahe 105. 715.12
Gute rcinl. Bnrgcrsköchiu
mit längeren Ieugnifsen und einsacheL
Stuben- oder Sxtramädchen. euch mir guts-m
,8cugnlffen. gesucht. Vorznft.'llcn Montag ».
Donnerstag vmt 9 bis 12 Uhr, H. Hbere
Touaustrave 87. Tbür 4. 7530'.»
Lehrmädchen zum Kleider-
n.achen sofort autgenovimen. XVI. Neu-
lrrchtnfelderstrab.e 9. 2. Stock. 73303
Besseres Kiudsmädchcn mit
längerem Irngnih zu eiuein/ Kinde geinchr.
> 11. Ciebensternsafse 2. Td. 15. 71818
Bessere Köchin für Alles zu
zwei Leuten gesucht. VI. Gumpendorfer-
strode 23. 2. Stock. 72879
Gesuiht Bevicncrin für ea.
3 Stunden Dormittaas. Untere Viavuet-
gaff- 41. Parterre, Thür 5. 72577
In christlich. Haus gesucht
Killdrrstudcnmävchcn oder Bonlie. welche im
Häuslichen Mlthilst und gute 8rugniffe be­
sitzt zu drei Kintcru vcn 5 bis 8 Jahren.
Vorzustellen nur Montag ober Dienstag Vor-
mittags, IV. Plöhlgaffe 1. 2. Stock. Thür
Nr. 10. 70910
Gins. isr. Bonne, Zinfäng.,
ZU zwei Kindern gesucht. 11. Tandelmsrkt-
ccfsr 9, Tbür 14. 73310
Borrichterrn und Greifer-
naberiu für Damenwäsche ausgenor.l. XIV.
Reichsapfelgaffe 33. 1. St., Tb. 15. 71975
Verkäuferin aus der Blousen-
branche wird aufgenommen. Leopold Müller.
VI. Gun'.prndorfkrstraße 95. 71020
Junge Köchin für 2lllcs auf-
scuoulmku in ckriA, hnuik, l:ink Wckscho,
VIII, Joiovhsikbwrslrnbk 27, 3, St„ Tdüi
Nr. 27, Vor>us,kll,n 9 biS 11 Udr, 72941
Nette gute Köchin, tvclche im
Häuslichen mithilft, wird zu zwei Personen
aufgenommen. VIH. Lcnaugaffe 17, 3. St.,
Thür 10. 71015
Tüchtige Täumchcn-
Näherinnen auf feine Tamen»väsche sofort
Lauernd aufgenommen. XVI. Thalrastr. 83,
3. Stock. Thür 16. 72935
Nette Bedienerin gesucht.
von 7 bis 2 Ubr. mit guter Nachfrage. VI.
Kosernengasse 20. 3. St.. Tb. 18. 71029
Handnähcrin auf Tamen-
heurden dauernd aufgen. XIV. Storchen-
g.offe 23. 2. Ct.. Tb. 21. 71023
Grcifcrnähcrin gesucht.
XVII. Caldorienberggaffe 3, Th. 10.
71026
Letiriirädchen wird bei
einer Spitzenvutzerin aufgenommen. Stadt.
Krugerstraf^ 8, 2. kotg.. 3. St.» Td. 15.
71990
Lehrmädchen, 14 Jahre alt,
werden zu leichter Handarbeit gegen Zahl­
ung aufgen. VII. Kaiserstrabe 52. 2. St.,
Ldlir 13. 71054
Geübte Grcifcrnäherin auf-
genommen. XVII. Hernalser Hauptstrahe
Nr. 110, 1. St.. Tb. 10. 71047
Büglerinnen und Lehr-
Mädchen aus neue Hemden werden aufgen.
V. Lchönbrunuccstr. 110. 3. Stg.. 1. St..
TdNr 32. 71010
Ztvci Lehrmädchen für
Dameukleidergewerbe werden Mittwoch den
26. V. aufgen. im Maisou Stbkann. I.
Tnchlauben 10. 2. Et. 71043
Kindcrschürzenarbeiteriu,
tüchtiri: Krvsl, für seinr Waare daurrnd
bkschäslial, Muftcrvaria,e «rsardrrt, Alser.
Louvrr, VIII, Allrrilrasir 31, 72910
Köchin für ÄtUeS neben Bc-
diencrin, die nett n. Iren ist und läNszere
Zeugn, besitzt, wird sofort anfgen. Vorzu-
ncilcn heute Vormitrags. Vll. Kaiserstr.
Nr. 95. 1. St., Tb. 5. b'i Dr. Alt. 72003
Ginfache Bonne mit Franz.
Wird für die Nachuntrage zu zwei 5- und
6jähr. Kindern gesucht. Vorzustellen Mon­
tag von 9 bis 12 Uhr. Naschitz, Cchotten-
fcldao.sse :s4. 3. St.. Tb. 10. 71997
Tüchtige Verkäuferin der
Damcnconfcction wird fofort aufgen.
Wcinwurm. XVIII. Währingerstratze 89.
Mädchen zur leichten Näh-
arbkit acsuchi, XX. Lleinrntincnilalie 2,
Tbür 29, 79844
Mädchen f. Alles gesucht f.
eins. Haus. Ferd. Domusovich, IV-1 Heu
mühlonsie 9. 70i>47
Tüchtige Kle.sermachcrin sof.
aufgenommen. HaaSz, VII. Westbabnstrabc
Nr 6:>. 71027
Tüchtige selbständige
Schobenarrangeurin wird aufgen.
Tchosicnnähcrin aufgenom.
1 Üiuvrkch'lSvlab ,8 71924
Lcl)rmädchen z. Klcidermachcn
auf livki Johrc aussen. XIV. Ainft'in
aailr .33, Ikarrsch, 71791
Lücht. Mädchen für Alles,
welches zimmcröürsten. gut nädcn und kochen
lann. sehr rein und 8rnk ist, wird von
IV. Maher-ofgasse 12. 3. St.. Th. 18.
72892
Tücht. Arbeiterin u. Lehr-
yni'.'"AU-rivl°7' 4 "'°^""' 709x"'
Gasrhausköchin f. ÄlUcS auf-
genommen. VII. Kaiserstraße Nr. 105>
Lctdl.
Geübte Greiierr.äherin auf-
genommen. Hernals. Haslintzergafsc Nr. 2.
2. er.. Td. 18. 71862
Köchin für Alles m. länger.
Zeugnissrn zu kleiner Familie gesucht. Vor­
zustellen ron 9 bis 12 Uhr Vormittags,
vm. Laukongaffe 37, 2. St., Tb. 9.
71864
Köchin für Alles, die ini
Häuslichru gut benmndcrt ist. wird aufge­
nommen. VIII. Picritzengaffe 48. beim
Photogravben. 72884
Aläochen für Alles, welches
noch nicht in Wien gedient bat und kochen
kenn, wird aufgenommen. Meisel, Maria-
hilf, Gumpkndorferstr ast e 92. 2^ S t. 7M 43
Köchin für ÄllleS, die gut
kochen kann. wird von christlicher ausländ.
Fctuilie fofort aufgenommen. Wäsche auber
dem Hause. Anfongsgehalt 18 fl. per Monat.
VII. Westbahi'.straszr 60, Mezzanin. Thür
Nr. 8.
Anstand. Lehrmädchen auf-
genommen. Kleidersalon, IX. Kolingafse
Nr. 17. 2. St.. Th. 8. 7094 8
Mädchen für Alles gesucht.
l?L?«' 17, 2, Sl,, Td, 8, 70949
Ällcinftch. Frau zur Besorg.
der Handarbeiten aufgenourmen. Avreffe in
der brved. 72890
Mädchen für 2lllcS fof. auf-
genommen. XIX. Tiemgafse 4, 1. St.,
Tbür 7. 71567
Gute felbständ. Köchin und
nettes Stud-enmädckcn werden zu zwei Per-
ssuen aufgenommen. Lopernlkusgasse
Nr. 10. 71866
Geübte Alaschinuäherin fiir
Mieder wird aufgenrrnmeu. VII-1 Mar.a-
diZfertzraste 116. 3. Cnege, 3. S:vck, Td. 45.
71070
Junges Mädchen, welches gut
nal-en kann. bei lu. brdheim, 1X 2 Scht 27 e 7:
,-affc 12, oufgenrmme:.. 73353
Junges Mädchen tagsüber
siroß-1,° Siik,?. LdT'VI.
7s»«I
Kiudsmädchcn mit schöner
vo» 2 bis 4 Uhr. Äoii-dUs^r'llra^'/47,
Zuckerbäcker. 71 >^.0
Tüchtige Greifermafchiu-
Näherinnen auf Hemddlousen sofort aus­
genommen. II. Lesstllggaffe 23. 3. Stock.
Tbür 19. 71iVl8
Lehrmädchen aufgeuommeu.
73^48
Schuhfabrik Heinrich Abelcs
VII. Kaiserstraste 71.
Arbeiterin auf watlirtc
Kränen aufgen. VI. Luftbargaffe 17. 2. St.,
Thür 11.
Berkäufcrinuen, 6assicriuneu,
Haushälterinnen, Bonnen. KknLsfrauen,
Stubenmädchen und Köchiunen ia ftiue
Häuser. Mädchen zu zwei Leuten, sewi;
Skrliensuchende jed. Art pl 0 r-irt u. empfiebir
bestens Frau^ 21 'an. I, Voüzrile 4. 7>X>'.>0
Aiädcheu zur leichten Hand-
arbeit aufgenommen. August Summer. VI.
Damböe''"ifsk 4 Focherfabrik. 71>Vt8
Tüchtige Köchin für Alles
»kixn StiiblvmLbchkn sofort »vsöki-.-L!'',-,.
IX, !?ikI
Junges Mädchen, welcheS
Maschin- und KleidernLhen kann. U'i .2
aufgenommen. IX. Porzeüangas«?' 16.
Tadezierer. 700?^.^^
Gute jung. verläfrl. Köchin,
nett. fludct dauernde Stelle. I. Deutsch-
meistervlatz 4. 2. St.. Th. 13. 73(^30
Braves Mädchen für Alles
Wird sof.'ri bei einer kleinen Familie gegen
guten Lobn aufgenommen. II. AusstellungS-
strahe 140. Prauicher'S Museum. 7.3325
Für Gasthaus selbständige
Köchin, zugleich Dirthschastcriu, wird ge­
sucht. Nkstectirt wirb nur auf gute Köchin.
Lodn 25 st. Ulltcc .Selbständig 7.3324'
an die s^rb 7^^321
Junges Atädchcu, bei An-
gehörigen wohnend, sehr anständig, wird
Ll» HllfLlaufmäbchen gegen Anfana- 4 .2.
per Wocbe in der Plissiranstalt I. Tracktner-
hof, aufgenommen. Ausk. Sonntag von 10
bis 12 Uhr. an Wochentagen nur von 12
bis 2 Vdr. 70952
Lehrmädchen znm Gravatcn-
nähen aufgenommen. 3'II. Westdahnstrabe
Nr. 20. 3. Stock. Thür 12. 70976
Atädchcn für Alles, welches
kochen kann, bei kleiner Familie aufgen.
IX. Mosecaaffe 5. 2. St.. Td. 10. 71S.54
Neiscnde Taiiic für Gold-
Waaren und Juwelen zum Besuch von
Prrvatkunden in der Provinz, der croatisehen
Sprache vollkommen mächtig, selbständig,
repräsentation-lsähig, mit Angabe früherer
Beschäftigung, wird dauernd a.-ceptirt. Fach-
kennlniffe nicht nöthia. Deutsche. Offerte
unter ,-Neitende 71948' an die (srv. 71948
Köchin f. älUcs m. Jahres-
Zeugnissen, die selbständig sehr gut kocht,
nett aufräumt, bei zwei Personen aufgenom.
Lodn 15 fl. Nachtmahl im Hause. Groß.'
Irisch- außer Hause. Vorzustellen Montag
von 9 b's 12 Uhr Vorm. 3'III. Joseph-
städterstraiie 33. 1. Stock. Tb. 10. 71949
Tücht. Mädchen für Alles
wird ausgcnl'mmcn. 12 8. Lohn, 3 sl-
Nochtmodl,, IX, Röskisoffe 1a, I, Stock,
71948
Kraft. Hilfsarbcitcrinncn zu
leichter Arbeit gesucht. (Gebrüder Schmidt,
nur von 9 bis 12 Udr Vorm. 71942
Geübte .Handarbeiterinnen
werden auf Tamenjacken aufgen. X3TI.
Geblergaste 39. bei Hkfer. 71940
Gute .Köchin für Llllcs zn
Ilciuri sramilie aussknommcn. »>or,nstrllrn
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. I- Wolfen-
aossk 4, Tbür 9, 7I9M
Gravatcnttäncrin, Theil- u.
SolSthcilnöbcrinncn w-rbrn anfsrnommtn.
XVII, Wichlrlsassr 73. 1. Stock, Tbür 6,
71929
Gravaten-Theil- und -Hals-
tfleilnäherinnen. Tischarbeiterinnen, Lehr­
mädchen werden aufgenommen. IX. Liechten-
strittstrade 105. 2. St.. Td. 15. 71925
Tücht. Verkäuferin, die bereits
in Kinderconfectlonsgeschäft war, Mast-
nehmen und Probiren kann, anfaenommcn.
Vorzustellen Montag bei Svih. Mariadilfer-
strafte 114- 1. Stiege. 2. Stock. 73385
.-Zum Bürzeln Lehrmädchen u.
1,7- bis 18ibbr, Mäbchrn ansarn, IX. llisrn-
gafsc 36. Feinmiherei. 73381
Mädchen für Alles anfize-
nommen. IX. Fisengaffc 28, im GastbauZ.
7.3382
Fräulein, das pcrfcct franz.
und knülisch lvricht und NnsangSnntrrricht
im Clavierspikl ertheilen kann. wird zu
einen, lIjShr. Mädchen für jeden Nachmitt.
gesucht. Vorzustellen I. Reichsrathsstraste
Nr. 9 Tbsir 10. von 2 bis 3 IN"'. 73379
Maschinnähcrinnen f. -Herren-
oaü/L4,°2"St°ck, TMr'^13,'' V337l"
Bessere .Köchin für Alles,
welckw selbständig gut locht, wird zu Zwei
Personen oufgcnominen. II. Czerningaffe
Nr. 17. 1. Stiege. 1. Stock. Td. 10. 73369
Äclt. Frau, welche schon bei
Harlsbesorger war. ausgenommen. Nenbau-
oaste 51. Ha,'ihe'osae^, 7.3.37».5
Schafwollhätlerinneu, älus-
ausllniomv'.en. IX. Slajrrgösii Nr, 21,
Strickcrc!. 7288I„
Geübte Ltickerin, 15 fl.
Lohn, ganze Verpflegung, ausgenommen rei
Laura Fischer. Baden. Psorrg^'^.'. 7195-1
l5ravatennäherin auf Maschen
geübte Maschinnäherin. ausgen. VII.
Schottensesdaaffe 23. 1. St.. Tb. 11. 72059
Üleltcre vernünftige Frau z.
Br-llsllch!ivun, «inrS 2iöhr, ,<>io>-- für dir
Vorinittegsstunten gegen gnte
orkuSt, 7111, Sl°r:<>n>«-llc 3. 2, Llo»,
rbür 18, 729,77
Llnständlgc Familie sucht
llö-din für AllrS, vrr v'.il 7obrc1,-^xo,ill,-.
Lobn nnib Ucbkrkinlon-.incn, 71H. Sslobr!-
ooffr 2,°>, ,7, Stock, Tbilr 13, 72949
Lehrmädu;en mit ganzer Pei-
Sslronn, wird bri rinrm Tnm.nl,-iurirrr
auf(>rnomn'rn, lllom Lande hrvorzuvt, 71.
Hirschengnssr 8, 2. Ttü-. 1- ktoll, .tl.
Feines Stubenmädchen, lltuk
nnb Nktt im Aufräumen, wirb ant2
Nur ausgezeichnete jüngere
Köchin mit InbreSieunniflcn wirb in kleinem
seinem chrisllichen Wiener Hanse in brr
Innern Lradt neben Clubenmädchen -nsze,
nommen, Abresien ,u richten unter -C S.
Nr. 729.79» an die Srd, 729,>9
Mädchen für Alles aufge-
irommen. 1. Nathhau-nrastc 21,
Prakt. Liheasficrin, hübsch
und sotid, »einch!.' gloribSbors, ki-marä.
pla»'. 1. Cafe Kleistl. 72°')v!1^
Tclbständige tücht. Tchofrcn-
arbriterin wird aufgenommen. I. Wuoorct«
markt 7. 4. Ct. .3412^
Grcifermaichinuäbcrinneu
auf Hemdbloufkn werden aufgenommen. II.
Weintraubengaste 3. 2. Stg., 5. St.. Ttü:
Nr. 31.
Büglerinnen auf feine alte
und neue Hemden werden aufgen.'n.n.-u.
X. Cenefelderaasfc 44. 71tV>7
Dienstmädchen, jung und
b-rk, wrlcheS fi» auch ,um Liefern,-Heu ver.
wenden lallt, wird in cinrr Pu«erei ani-
yknommen. Lodn 12 sl., 3 sl. Nachtu,aalael..
X. Eeoefeldesaasfe 44. 710.->6
Ttärkcrin, Dienstmädchen
6i'lumbusgaste 57. 1. St., Td. 5. 73406
einfach kochen, waschen und bügeln kann.
wird aufgenommen. Vorzustellen Montog
von 8 Uhr an. IX. PorzeUaugaste 22a.
2. Stiege. Thür 11. 71006
Köchin für Alles fofort auf
genommen. VII. Bandgaste 19,
Thür 13.
Tüchtige Köchin für Alles,
rein und »ett, welche olle biu^ Arbeite»
verrichten lann, aus,rn°mmkn, Maria^'er»
Ilr-Ile 48, Tb, 34.
Schuhstickerinnen und Lehr­
mädchen werben sofort aus,en°mm«n, X71,
rbalialtrabe 80 2, St,, Td, 8, >-«728
Tüchtige MaschinnLheriunen
werden aus 0'rrendcinden in und aub-i
de,n vause, sowie ein Lebimädchcn -ulae.
nommen, XII. lSatterdolZSalle N-, „18.
2, St, Tb, 2«
Köchin für Alles gesucht, die
Kimmer bürsten, waschen und bv,eln kann.
IN drei VcrsonkN. N. S,, iÄ-utz,a^^9iI,
8, S«,, Tb, 1,7,
Blonsenschnciderin ansrer
dem tzausc s»St Tsaldlerel. ><71111
MortinSitrobe 3,'1. --
Jüngere Bedienerin gesucht
fNr einis'e Stunden, IX, Prt«tel^>>e^^9.
Greifcrmafchiunäherinnen
,iir Damenwäsche werden dauernd aus,,...
XI7', Benedirt ScheUin,ersässe 7, 3, St,,
T bllr 9, TibV-.',
Modistin, erste selbständige
Vuspuberin, ^abrcsvestrn. Gebalt 8»^ bis
100 K.. sofort aufgen.. auch Hand­
arbeiterinnen. Herbst, XVI. Lerchenfelder«
gurtel 4. Th. ü.


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 63 ]
----WWW
8oimtL^
Vt^1<»N<»I' 'T'SLdlgN.'
23. k?premi>-'r ivvo.'
Gifene StrUetu
Wetdltche Katekorti»
Alleinstchcnde Frau, nicht
tber 40 Jahre alt. wird zu 4 ^tinbern alS
Si»derfrau losort auftzkuommen. II. H^iuer»
^ßr- e Lufi-r. -7 1 7q!U- uno ^nupfroch-
»Lheriu auf feine Unterhosen ausaen.
XVH. kchroeaT^soffe V». Td. 6 78261
^>ia1icrln auf LiiuderkleiScr
L»d MLSl-«» für Aller, »»r nihea lan».
»»säen. .XIV. «°l»jchl»,slia»e 7L 2. Sl..
r^ür 2v. 7c>se:2
Umsonst tvol):»kn tann Frau
»u '.Lfrünve arren L3o-r:llna aufräumen.
Vm. Tlo.-rsaVe 2S. 1. Et.» ^Th. 5.
Tüchtige L'iodiftiu, selbst-
PLudi,ze Arbeiterin, -esuchr» Honorar^ -..
nedK freier Cration. Dorzulleüen de:
Sommer L. Grazer, VN. Kirchensaise 7.
7(-877
Einfaches i')!ödchen für
SLer iu befferem Hanse oufaenommeu. I.
Saidator-affe S» 2. Stg.. L. Et.. Th. A.
72157
Tüchtige ll.>tajchtunalicrin f.
LsinentoLsche dauernd auf-euommcu. XVII.
Lttafrirr-eritrave 52, 1. St., 11. 71141
2 junge nette Bkdicucri.nnen,
relchiiit till Ausellumeii, slink, mit Zeuzn..
»nestirt. Jnslil»«, 1. (Ldibiuiers-x, 7.
7N38
«ammcrjungfcr gesucht zu
einer Tame auf weisen. IutzUut, I. HabS-
bnr-eryaLe 7. 71130
Ecüdte ^aud- und Ä)la-
tchiievLLer'n»e» für seine Däich« ens^en.
V. Ödere Sr1»d-nr,-ss« 12. 2. Ll.. Td. 22
7114ll
L'iädche» für AUe>j aufgcn.
«»ne»dei„»sse 17, TUlchxeslliSst.
71126
Trafitverschleisrcritt, eins.,
»i1 Nciner Cautio», auf-enommen. Ädr.
Vroebition. 72!X>7
Eeüdte Blouscuuäherinuen
»»fgenommen. XVI. Weyprechtqaße Nr. 7.
Ldkr 18. 72076
Tabat-Trafik! Leyrinäsclien,
Lei seinen Snaehöri-e» nahe AlserftraLc
Wodnend. »ufgrnömmeru VIII. Fe^d«aüe 1t).
rbve 10. 72LV0
^unge Ülrbeitcrin auf Tamcn
!nLh!<,<>ll/ Ä>." P-rlcrre. Ldür 2. 7lU!>1
ro Ibiaschinnahcrinnen auf
Hernddlousru anfgenommtn. II. Sl. Cchiff-
üafse 4, Ecriha Heumann, CchuelSerin.
7l7it3
^^.riadchcn für Alles tviid ge-
sucht. Borzukellen vach v Uhr Früh. >11.
8.eq!eroeffe S2. 2. Str>Soel»I»ri,en »uj neue Heeernben-.de» nm
joiik »bzcrichtet. VII. Lieoler^IIe Re. 2ö
r-uneeei. 72>Ä7
Bcdiencriu mit Zeugnis; o.
Nachsrase. welche auch bürken kann. fut
Dormiuag ersucht. Cchortenfeldcane 3(f,
2. Stock. Tdür 6. 72S54
Sehr geübte Taillennährrin
sofort aufgenommen. JahreLposren. Kleider
saton, IV. Carolinengasje 19, 1. Stcs.
6. 72526
1^ 15 jäi,r. Mädchen für
Hausarbeit -esucht. VIII. Aoserhftürter'
Üraße 53. 2. Llicge, 3. Stock. TLüc 71.
"2522.
Ma.-che» für Altes, Boynnu
bevorzugt, mit guten Zer^g-
lliflcn, zu 2 Leuten gesucht.
Lpcising, WciurotHergasse 6.
«-717
Mädchen für AlleS, wcl.hcs
kochen kann. zu kinderlosem Edevaar aelucht.
XIX. Cdirnüntjtrühe S, 1. Stack. 697 L9
i.v. t^mrnünttlrüve v, i. vros.
Lehrmädchen zum ttlcidcr-
machen aufgenommen. IX. Äösergaise 12.
Lhür 15. 72 129
Modistin, tüchtig, wird so
ssrt aufgenommen. Carl Wevrich. III
Fa'onaiffe 1a!ch»»b'!a.^"lu 72!i>';
Verkäuferin mit Kenntnis;
mark oeiucht. AollstLndige Lrrvsle^ung uur
35 «ron-ll monatlich. Offerte unte:
»Ste-e-rmrrf 72t'L3- an die .n werden
-M^chisnlbrrinnkn, VoriichUr.nnkii u.^Lc2r-
ichLsl'iSt. heri^Ll-, H-:-.a-?reaIs- 13. s-
i^fsenladen. 7297^
Mädchen für Alles, welches
toch-n kann und lange Lnrgniste besitzt, zu
2 christl. Laule» gesucht. 111. Obere Hiaducl
^asie tt). 3 Stsck. 10. 71093
AustänS. junges besseres
Stubenmädchen wird bei autem Lohn in
.'tösierem Hause auf^enommeu. Däshe im
pause. Dorzustrlien von 10 biS 12 llkr
IXntoi,?. X. (ir'..ichn°^e 92. 719^-2
Kindergärtnerin, peinlich
ardentlich. geschickt, für zwei Kinder gesucht.
18 fl. Lohn. Frau Haydäck, 111. Seldiaafse
Nr. 31. »an 10 diS 12 und 3 bis 5 Uhr.
72001
Äettereü diill0HnrLd»yeu od.
eiusoche KsnbSfrou mit gutcu Zeurvikfen zv
zwei kleinen Kinderu gesucht. Vorzustellen
Tiensias^ den 2->. d. Ä. -wischen 2 unk
8 Uhr Nachm. IX. Porzellaugasse 22. Me»z..
Lbür L 72979
Ring-ch>ffnäheri;meu auf
Lcbr.nadäieu für feinen
Damenkleidecfalo» ausaevommr«. VII B.
Lindeagasie 2. 2. Swe. 70853
Tüchtige Dräschcrio wir^
LLfge»owmeu. V. Mittersteig 25. Putzer«.
71780
Maschinnähcril», Vorrichterin
fiir seine Herrenhemden lufacu. Dieden,
Haurstöratzk 6S. 1. Stock. Tl^ 10. 72»«;i3
Etnbcamävchen mit guten
Zeugnifsen. das sehr gut »öhen und Hand»
arbeitru kenn. zu zwer Personen aujgen.
Vorstellung Souutag, VIII. Lockwafse 9.
Thür 10. 71774
Vcrläsilichr gcfetztere Köchin
Ar Alles in chriftltches Haus zu eiuz^u«
Dame sofort ausgenommen. IV. Arosi,
Aeugasie 14. Tdür 12. 71778
Comproiristin, Christin, die
schon drakt. Kenntnisse in Farturtrnng und
V.'''? iert»a»a 4 haben muß. wir» oesucht.
Selbstreschrreb^e Lfferte mit Gehalts^
Vtsprücheu unter »H. V. 71782* an die Sx»
71782
Mädchen für Sslles wird
«usßrnommcn. VIII. Lercheugasse 23. t«
«ek.hauS. 71778
Praktikantin f. Galanterie
wnd Porfümerte aufgeuommeu. Lorani, IX.
V5bsin«ers»easie 22. 71117
Köchin und eiu Stuben-
Mädchen mit längerer Dieusizeit v. g»te»
Zeuenisseu flnden Aufnahme. Däheres X.
^rlackslatz 4. nächst der Tramwayremise,
Vontag nnd Dienstag zwischen 10 und 12
Vkr B^rmiftaps. 71781
Handarlieiterinnrn, auch An-
ISngerillnen. auf Kleidchen und MLntelchen
aufgenommen. XIV. Benrdlkt Schelliu-ec
gaste 17. 3. St.. Tb. 16. 7N44
Besseres Märchen f. Alles,
Welches bürgerlich kochen u. mit der DSsche
umgehen kann. zu drei Persone« neben Be
dieaeri» aufge». Vrauu, III. DeiSnerstrave
Dr. 3. 71146
Blousennähcrinnen aufgen.
XVIII. Marti»strahe 1, 1. Stock. Tdür 7.
73^39
Mädchen sür Alles, welches
gaste 5. 1. Stlkge. 3. Stock. Z^Ür 18. Vor
Lufrellen Wmrta?.. 73446
Greiserniaschinnäherin,
sknopflochnäherLn. DorriLterin wird ausae-
»oinmen. Dohan. Stroheckgaste 2. DEr Ä
7.'» 42
Viädchcn sür ülllcs aufven.
VI. Vngelgaste 2. 2. Strege. 1. Ct.. TLÜ,
Dr. 16. 71149
Colori'rinnen, welche schablo-
Besseres Mädcyen s. AUeZ,
welches kochen kann, wird zu kieiner christl
Famrlir gesucht. Dortusteitea von 1 dir
4 Uhr, moreen Sonntag von 10 biS
12 Ubr. IX. V-7,'-c5e 37. Thür 25. 7U»
Lehr geübte KiciScrnähcri:;
so euch v.ttts Lehrmädchen werden aufge
nemmen. Sallinger, VII. DLubeugosie 32.
71157
Junge Mädchen, lvclche die
dritte Vürgerichulelc^e obsolvirt, werd. zum
coloriren (malen) aogerichiet und sofort de.
zahlt. V. Dimmergajse 12, Parterre. Tdür
Nr. 8, 72150
Zu drei Personen iu bcss.
Hause gesucht. Köchin für Alles, die gut
kochen kaun. nett und rein ist. keine L9äsche.
Darsttllun- von 9 biS 12 Uhr. III. Thon»
oak: 11. 1. St.. Tb. 9. 72153
Junges dcutscycs Mäsäien
aufgenommen für Aller. IX. Porzellan»
11, Im
Maschinstrickerin auf Fusrc
sofort gesucht. II« Rordwestbahnstr. 9.
2. ^7ck, LbLr 11. 72173^
Vorrichtcrin auf Röcke auf
geuommen. Wäbriug. Stuudgaffe Dr. 5.
2 Slrck. Tbür 9. TLItdf
Tücyttgr Kochm, die gute
bürgerliche HauKmaunskosi zu kochen ver­
steht, wird aufgenommen. I. Soldschmied»
aaste 2. 3 Stock. 72166
Lehrmädchen mit Bezahl.
Wird au^nkurmmea. DabardlmnenhanNrmg.
VI. Gumv'^.-orferstraste 50.
Tüchtige LLafcherin uns
Dienstmädchen, welches scho« an Kragm-
vraschine gearbeitet hat und sich bei Wasche
ao-kennt. sofort aufgenommen. V. Nein-
vrecht?1>orferstra^ 21. 72130
Tüchtige Tlngcrmaschin-
nLdrrin via, i» Hnui «is«'». u. daiurnL
5«j»SW,«. XIV. 8klbtr-,»Iu so. 2. Sl.
rdür 21 71164
Mädchen für Alles, welchcc
ant kl>cheu ka»a, gesucht. II. PraterKr. 60.
Thor 39. 721^
Fräulein, Ehristiu, mit
Irmizöstsch usd TUlvier tayLüder ,el»cht.
D-r,»still,» VII. MirlabilfiistrSie 28,
1. S«»---. 2. S VL rW- Se. 72143
Junge Hilfsarbeiterin der
Beim Tamcnichncider Lkala,
72122
Herrenkr-agennäherinnen,
XVI. Srö!--!»-»- 3. Vt. 28.
»«»-illk 1l"l. Sl. Id. IN. 72114
Verkäuferin, Äufängcrrn,
72116
Nlii.Iin^, kidöndrK.verstl.ste 1S1, 1. k>.
Tdür 21. 711S S
AllLnUl .»!,«». V. kohlzalli SS, Td. 7.
-' 7214S
wilwe fclrstünvlg fclue Toillcn arbiile
kann. wirL olk lkrste aulDinommen. VII
2ie,l«r«°Ii 38, 2. Sl,, rr. 11. 7110S
Tücht. Blsusemiäsrerinncn
und AuSfertigeriu aufgen. IX. Clust.nSoasse
Dr 3. T'-llr 21. 73057
ll'tafrmicdcrnaycim trei
guter Erzählung in? HauS sr^lrrt aufgen.
K. tzleischmann. II. Kaiser Josephstr-rhe 25.
3. Stick, rdür 14. 73750
Lehrmädchen zum Kleiser-
machen ankgenemmen. VII. Neubaugasse 59.
3. Swck. Thür 19. 7L749
Gute sclbständ. Köchin sar
Alle? aufgenommen. JahreSzengnille. 26 b.
28 K. Lohn. I. Setlerftarrc 24. Vrannt-
wcingei'chäfl. 7L748
Mädchen sür Alles mit
Iahre^zeLgniz, muz bürgerlich Lockien können,
ju zwei P.rlsnen per sofort gcs. Lohn
13 fl. Vorstellung Vorruirlag?. Untere
Äugarjtnstratze 38. Thür 11. 73746
Köchin für Alles, flink nnd
reinlich, wird für bessere kleine s^amilie Sei
iefort gesucht. Lohn 14 fl. iucl. Dachtmrhl-
ge!d. Schubert. >1. Liniengaffe L. 3. Sr.
7224.»
Lehrmädchen zum Kleider-
I-Sbkn stxide» «uiscnomule». b°ni,. I. 2.
Lich!k»stk, «r. 2. 71238
Bessere Köchin für Llllcs, die
im Häu5lichen mithilft, längere Zeugnill«'
besitzt und verletzlich ist. wird zu sofort'.gen,
bintritt neben SrndelkMLdcheu in feine-
Hau» nach Diödling gesucht. Guter Lohn.
danerude Stelle. Zuschrrfien erdeten Möd
ling. fteldgaffe 24. Darstellung Soainac
Nachminag». 712L0
Maschimlttherin auf Greifer
fstr Damenwäsche aufgenommen. VI. Milria»
bllicrstr^tze 41. Tdur 5. 73032
Fiacres Ltitbcnmädckien
Wird gesucht. Lohn m. Nachtmahlgeld 13 fl.
II. Sterbanitfrro-e 1. 2. St.. Tb. 6. 72.'7ik'
Tüchtige Klerdcrmacheriun.n
Werden dauernd beschäftigt. II. ^uSs!ell.niigZr
strobe 9. Thiir 3. 72259
LoLircS ??Lävchcu für Ärtles,
da^ etwa? kochen kann. wird zu 4 Personen
ouf-enommen. II. Leovoldsgafse Rr. 28.
Tdür 1. Dorzustellen 2^onteg von 8 bis
12 Uhr. 71224
Ladeum.idcheu aufgenonnn.
tfeinvuberei. X. Kcplergaste 20. 73021
ii'iädchrii für älUes arifgcn.
VII. x-r»rid>,.-»j7!
AnsfchnciÄcrinncn, Aus-
fcrtlyerinntn ous;enommen« >11. Deubaw»
Sasse 26 Thür 19, TLsifel
Beffcie Äriedernähcriu
antzer Haus. welche Putzmieder zu macheo
versteht, und Lrhrmivö)-» werden aukgen.
Lie chtensteinstreche b1. Icilr'chmidt. 72067
Bonne, Französin, zu sieben-
iahrigem Mädchen cefnchr. XIX Grin»
zinsierstraLe 84. LaSkt. 7207l
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten und einem 5jühr. t'^inde aufaen.
Üeir.e Wäsche. Lohn i. Dacsitm. 10 fl. vl.
Vrück^N i ^e 1^ 3. S-Lch Ltzür 12. 73005
Küchcumädchcn in einem
Gostbcuse onfgen. Vom Lande bevorzugt.
XVII. H Älik^cr ga fe 18. 72311
Köchin für Alles tvird so-
fort clnfgcnommen. 11. AuSpellung-stra^
^ 23.^^ 8^ 73073
^inderstubee.nlüvchcn, rein
und vrrlüstlich. eufgen. VIII. Laudongaffe
Nr. 37. T hür 6. 71280^
Tüchtige TLillennäherinnen
ausgenommeu. II. Ldere Tvnaustratze 111,
K. 736Si^
Tüchtige Taillcnnöherin
aufoeuommen. VIII. Wickenlurggaste '.lr. 7,
2. Stör. 73'.'^1
Bedienerin g. sucht. Tägl.
vo» lall 8 t>? 11 Uhr tli Echs-I,, I.
- -d1in-«:str«sie 30. 73688
Lehrmädchen mit l;an,^er
Verpflegung zu feiner Wt.tzwäsche auf^ell
l11. Hauprsirare 5§. 1. Stregr, 2. Sl>.^.
rdür 23. 71277
inS Hau' L'-fgcn. IV. Mühlgalse Nr. 5.
Tdür 27.^ 72189
Für Hornnttuge wird als
Aufsicht für ein 3'/^föhr. Mädchen in feinem
Hliuse ein ar.stäntigcb zuoertästice». bei der
letter.'. wohnende- Tiiräulein oder eine ver
trauen-N'ürdlge ^rau gesucht. DorsteUun,^
von halb 12 bis 1 Uhr täglich. XX
^snergakse 11. Thür 3. r^Lchtz Mathilden
platz. 72-
Mafnnn'.iähcriu auf feine
Herrenhemden aufgenomme». >1. Brauer-
,->fk 5. L. Sjrl. r.hur 17.
Näherinnen weraen gesucht.
XVI. Pr»«ri>->sie 16. 1 S».. Tb. 6. 7.V3-^
Litädchen für Alles, lvclchcs
k.cheu und rpe'chen kann und längere Z:ug
Nlfse befiut. wi.'d ausi^euvmmen. IV. )o
hanu Srea-ltzcaste 37. Thür 11. 73."»«3
Lehrmädchen wird aas ziuel
Zabre ousaenommen. Rosa Tivrlt. Kleiber:
-l^cri». V. Sadci-lM'rVI-1!il!-.lL..7s.L.«
Mädchen für Alles, lnelchcs
einfach kocht und fleitzig ist, in Srschäst?»
bÄ-' 3 .'°?. ÄÄ!'°Thü'r"i.v'
Casficri« f. Lecheugescl-äfl,
?>nk. s. mich Än!. hkl. 36 d
16 sl. TiiSlkc, I. WceiM^l.
Gasil-auskitchcnmLschcn auf-
XVII. tz-rnali-r tzoubtb^Lh.
Fräulein wird zu zwei
Kindern von 2 u. 7 fahren aufgenommen,
^ahrrszcugnlsie erwünscht. VII. E^u^^ast.
Lchrmäochcn mit gut. .L^chul-
zeugntsten wird »um Kte^dermacheu ^auf-
'enommtn. IX. Vcüuulgei'e 5. 1.
Thür 4 u. 5. 722»>t
Anstand. Atävchcn f. Alles
.7ird >u Nilncr christl. F:»i:lir hcsncht
Kann auch Böhmin sein. IX. Altmüir.r-
aaste 3. 3. Srock. Tl.ür 22. 72273
Gesucht Maschen für Alles
-b 1. Lcl-b-r d. I. v-rstclun, T2r»I-a u
Dicnllag von 2 biß 1 Uhr. i4ra» Dr
ilritsch, XVIII. Lnor.vsiui Ärunhobr 5«.
Magazinturin für tSxPort-
b«rZ gesucht. Gute Referenzen, sow.e Lenst
nis^e von 2^uchregu«fireu und Perlmut^«
tnöpfeu bedingt. Unter »Ltvort 71256^
pcstl. Gumpendorferstralze. Gcgen ^^e^n.
Flinke Schncioeriunrn auf
Sattirte Kragen aufgenommen, kknnen auch
Klcidermacherilluen sein. III. Löwen^aste
8r. Tdür 15. 7^t0
Lehrmädchen zur Nähmaschine
wavre». °^hr»»" ^>«r,inrN>, VI-2 Mnri»-
dilferstratze 1i?9. 73526
Knnstblnmcuarbcilcrinncn
und Lehrmädchen geaeu Dezahlang aufge-
»ommr». X7 III. Mirlinsstioße 8Ir. 33
3 Sr.. Tb. N. 7l2--1
Maschinnähcria f. »iurschncr
wird sofort Lwfgenommen. V. Wehrgoss^
Dr. 23. L Tt.Z. Thür 15. 7TZ05
Miederitickerin, Ginzicherin,
düalerln, Däherin werden anfsencmmcn bn
L»wy u. Herzl. VI. MariLhUferstrotze 45
IstiNwoch vorzustellen. .2304
Anstand, nettes Mädchen f.
Aller, welches kochen kann. zu kinderlosem
SheriLr gesucht. Lelne Zimmer zu bärsie«
Hel;- und K«h!k.kt7Lgrn. sowie Tevoich-
t'.epreu besorgt tzauLknecht. V-rzustellev
) Eonneag u.nd MoutLg Asrmiriag?. V.
öögilm»ller-astt 5. »2307
Büglerinnen und Lehr-
Mädchen aus neue Herrenhemden werden
aufgenommen. XIV. Koldschlagstrafzr 44.
1. Stock. Thür <». 7t4>56
Lchnnädchcn zum Kleider-
. machen cukgcnsmme». Kurtz. VII. Sig-
»undsgaste 13» 71242
Tüchtige Ltcnographin m.
KeuNtNrst der Schreibmaschine und scstönrr
Hardichr'lft auf. cnommen. Lfferte unter
.H. 73Ä«^ an die irrp. 73690^
Frauzesill Z» grösicrcnt
Mädchr» laz-übkr gcs»4i- H- stiustdorfrr-
»--ik -2, Plan!. 73N76
Veriästl^ 'üngerc ninss-
. srau u.it n-al.-n >u iwci «ludcr»
;chla!^;ic. 6 N. rcr T5 allia-r-a-n-ic». j», v.-n 1 »»« 2 Z-- 7 r!N .i'iuchr Sar.
ik. e!--k 13 72-6 2 ,n^,-,.kn !>,'» s dil 2 Uhr. XIX. ^SUV-r-
Bügieriüncn, nur tüchtige
sträfte. aufgenommen, auch ein Mädchen »um
Erloelnlcrncn. mit ?e'i 2 ^l-'N 2. (^etl'ieb
Bajer. u-bl. T-nni-, 12 b:5 1 Uhr. 11.
»r. Avbrr, '-7r 16. 2. S>.. Tb. 7. 734SI
Besseres Kindsmäscheu
wird a: sgcnommrn. III. Gürtel Nr. 13,
I. S!e4. Tdiir 17. 73,hc3
MäöL-u für Alles wird
gegen -Uten Lohn ankgen.. kenn auch vom
Laude lein. VIII. Sch'.ni»e-!se 11. Putzerei.
73456
Verläsil. Kindsfrau, welche
li» k)l 2 SU»<» »-itdUlt. wird ,r! il-ivci»
Kiiide rciucht. bieüdaugaHe 44. 2. «l.,
Tdür.7. 72264.
Lllaschinstrickcriu auf
Etrümkfe aufgenom. X>1. Kirchsrettern»
gaffe 43. Strickerei. 72201
Blumengefchäst. Fräulein
cdcr »r.u sür .7»r.>I- u. «al--rblll»-.-» hes..
cv. Petreiligung möglich. Briefe sind zu
richten an Di'.dseuer. XVIII. Krenzgasie
Rr. 33.
Blouscnnähcrin und Lehr-
Mädchen aufgenornmen. XIV. Schwksiler-
straste 16. «>. St.. Tb. -:6. 73'i»10
LchrinLdc.tcu bei cincin
Dvmenschoeidrr  WdllLdjiriltrea »Li,rn. XX. Wrbrr.
,»«- 13, 75».''3
Mädchen für Alles gesucht.
W Rosiau/rlünde 49. 1. St.. Tb. 9. 71259
Tüchtige Arbeiterinnen auf
wattirte Kragen -eluck:t. VII. Scholten-
fkldnaste 73. 3 St Tb- 15. «125-8
Blouscuarliciterinnc» auf
bcll-rk tlrlxit »irsge». M-riihils-rftr»», 113,
^°br. 73o1o
HaislhciluLheriuneu aufge-
»vmmc», Xl'l. Hcrbstilrvk! 2, 2, ^t.,
THSr 14. "8.3«
Tüchtige sehr gute Köchin
und Bedienerin firr Vorm-trayS oeiucht. II.
k^5^dina"^''7ä^«' 25. 3. S^.. Tb. <0. 730,^
Lehrmädchen sür Lchlas-
röcke aufgenommen. XVIII. Thereiien-
34 Tbst'- .36. 7'^56^
Ningichrff.iLhcrin, geübte,
für bessere Ge^chlftSarbeit aufgr». LLähring.
3^. Td. 86. ».'>09
Tüchtige .rchoncnnätscriu, die
nur srldbüuv!, aibritäi !--», -->>> ÄrbritS-
buch, wird iu bkssrrem Dvnrinnrrdr »lc»
svsdrt uu!zcn»in»»», »iinriühri, dr'Tpsti,,
uud kvt b-ndrirl, IX. LLHr,,-.,rrbr-»r 22.
li-ür 4 stsvrr, 73346
Geübte Lcha^wolthLkl-rinnr»
»lls Dü-rr, »u« bkivbll, b-»»rnd b«>ch«l
riat. a,ch wird -e'ernt. X>'I. Brunnen
,a5e tV, Rtstcnre'tzäkt. 7ll-X6
Gesucht toird eine Bcdienerm
rrelche out Zimmer aufräumen und kleiber
vutz.'n kann. Voirustcllca vou 10 d. 12 Uhi
Vor.nittegs.^ VrtÜpLr-erstrah« 14. Mezz.
Thür 3, 72083.
Btbieneri'l zum Milchaus--
tr-rr» ,c,'»4!. VI. T-iabll«'»-
Tüchtige Hauobältcrin auö
aut'M Hause zu mutterlosem 5jähr. Knabe»
u r ssl-hrung einer HauSbaltez in yr^^^ew
^w^lftshau'e gcimüt. SLrisNiche Liierte
»»lä .A «. 73736- »°ftl. Z6-st-
dah»hol. 73,36,
Maschrvknopfiochuahcrinncn
1 k7!I»r. V e,---'. Vl-str 23. ,23>^,
Kuaiennlädat-e» aufgeuomm»
lll. k-IrriLciiastr 7. Yast !»!»!. ,2.,68
Besseres crfalircncS Kinds-
Köännncn, Stuben- stns
I?in1°.mSr<1-rn wcrdr» los.
Ikr LllrS wersrn k:-»Sk»7 0->u4>-
morden ouf-.'enommen. i^rl. ^lrsl^t.^ eu,
XV. M!ir,-dillcirüri!l 35. »ur -> 2. T>c"st-
Ferne Movistru ,ur G.az
»»d 1 I»-°rn M'k.!»,
««-.ik-ist- 11. <->»,-»« W-st^-str^6.
Geübte Hand- u. Knops-
"l.wir Lcbrmidchrn »»s
N;^N:"°"7b-»7!:rm»>r» viii.
jcldcrstreste 96, .» Stg-, 3. Sl.
»Ihr» Sl»dk»»:äd-».
X7I. '"-drr»-o.ll-,7,
Mo-oarammstickcrinncn, nur
.'r'h. -vibir. -r.» '°^ "l'x
Bcfscrcs LtnbcnmäSciicn,
d°i »ihr» u»v '°1»»t"^7x"'s7r!
-krr!-»k» »rh7» »o»'»
'Lehrmädchen zum «leider-
»,-nstr» r-,»cht. III. M-«k»h-»W«^..^S'
Tbnr 17»'
Hravatennvhcrin in u. austcr
k,«,,.- !,»>-- Lrd'n-.Sd-brn »»rHr»
Viii.' -20. 2. St.. rb-^IS.
' Mädchen für Alles an,gen.
7. «r-5r» 13 stl-rtirr. >2.1>
Ltnlicnmüochcn, -tO sl., zu
rinrm v-rr» °-I»ch-- 3 »,.. D-lljr- 2 -„ 21.
Fräulein, kathol-, lür TtaSt^
.«!t ,» S-krrid-td'i! --su»^ vo»
6 bi- M »»d d." 2 b!- 6 Uhr °»ch «;-
.< 7.365 -— a» rik >^7». 122^
"Gute Köchin für All-S, nur
r»it Z.hrc-,k» 7 -!l:c» wir» ,u 2 Lc»t-»
cui-knoirmc». IX. !>.,ullu-r?.Ar 11»
3. St. rd. 13.„,
Köchin für 2sslcs wird in
r'nrm e-, !r-,»-» 2». Td. II.
Modisrenlehrfränlein wird
cvi--r»!>i>-. X
^chr»»r;,->-'- 2.
(> ravatci.nähcrin f. Ällaschcn,
»jchlio i»i Z»l<:m»ir»lc»rn, I-« r 2ldr»
ms.»rn ->»>,-». II. Unirrr .Quiitrlk:
Sir. 2L <. Sl,.. Lh. 82. .3513


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 64 ]
'48
Lorwtsx
^eues V^isLer IsAdlatt.
23. LextHmbsr 1900.
)sr. 261
Offene Steffen.
Weibliche ttalegorie.
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüchtig in der Kinderpflege und sehr erzletz-
lich auf Kinder wirkend, die auch Hand­
arbeiten und etwas nähen kann. zu 2 Kin­
dern bei guter Vehanvluug gesucht. Vor­
stellung Vormittags biS 12 Ujr bei Dr.
Viavpaporr. II. kleine Schiffgafse 8. 71303
Jabots- und Maschen-
Näherinnen, so auch Modistinnen für Putz-
sachen bei guter Bezahlung aufgcn. Schwarz.
I. Goldschmiedgaffe 6. 2. St, 71307
Taillcnarbciterilinen, so auch
BlrusenauSferligerinnen fof. aufgenommen.
SLwerz. I. Goldschmieds. 6. 2. St. 71303
Lchoszcnnäherin, nur selbst-
ständig gute Kraft, bei guter Bezahlung auf­
genommen. Schwarz. I. Goldschmiedgaffc 6.
2. Stock. 71.309
Lehrmädchen aufgenominen.
Kleidersalon. I. Lobkowitzplatz 1, Mailon
DhereS Bogatich. 72.328
Erste Lchostennähcrin und
Lebrmädchen gesucht. Metzger, Himmrlpfort-
«raffe 7. 713t>0
Lehrmädchen und Maschin-
nSherin, tüchtig jüi Herrenhemdeu, aosgen.
XIV^. MSeiftrahe 63. Tb. 0. 7M8.9
Bonne, die französisch spricht
oder beffereS KindSmäbchen. zu 2 und
4 Jahre altcm Mädchen aufgenommen. II.
Darwlngaffe 12. 1. St.. Th. 9. 73542
Eravatemräherinuen u. Lehr­
mädchen gegen B-zahlung ousgenominen.
XVII. Blumengasse 11. 1. St., Th. 10.
73511
Perfecte Verkäuferin,
Ohriftin. sindet in Cilberloaaiengeschäst gute
Eielle. css-rt! unter ,M. N. 73005' °n
die Siv-dition. 7.309.5
Maschiunähcrinueu u. Vor
lichterinnen aus Herrenhemden Lufgknom.
XVII. Penlaoffe 45. Td- 4. 7.3006
Köchin für Alles mit gut.
Augniffen Wird für Mödling aufgenommen,
vorzustellen Montag. 24. d.. bei Frau
Schachinger, Wien 'V^I. Mariahilferstretzc
Nr. 98. 72L^2
»vandnäherinnen für feine
Kleidchen und KindermLntel gesucht. XVII.
idauotstrasze 13. 2. St.. Tb. 15. 72333
Acltere Frau mit eigenem
Bett wird ,ur Peoussichtigung dreier Kind.
sosoit anfgenommen. V. Ldere Amtkhaui.
gasle 34. Tdür 4. 72.3.36
Als Ltüt;e der Hausfrau
wird ein bescheidene» sehr intellig-nt-S. in
Küche und Haushalt tüchtiges Fräulein sür
eine seine Familienvension gesucht. Fami-
säre Stellung und gute Bessandlnng zuge­
sichert. Nur sehr detaillirte Zuschcisten mit
wetallSansdrüchen w. unter .Beitrauens-
stellung 73553' an die Erd. erbeten. 73.55.3
Besseres tüchtiges Mädchen,
wlches einsach selbständig lochen kann und
längere Zeugnisie beiit», ansgen. 5'IlI.
Diaristengasie .38. Thür 11. 73.555
Köchin für NlleS zu zwei
»riftl. P-rs. ansgen. VII. Siebenftern-
«asse 12. Thür 10. 735.'^
Einfaches Ztubcnmädchcn
wird ausgenommen. Jos-dhstädterstrasie 45
1. S«ock. Thür 12. 73102
Chocoladctunkcrin und
Sinschlagerin -ngagirt dauernd L. Pischinger
u. Sohn. VI. Ettegenaaffe 8. 71325
Mädchen f. Alles, deutsch,
ausgenommen in chrlßl. tzanS. II. Grobe
Sz-elgoffe 40. Mezz., Th. 8. 72358
Mädchen oder Frau in gc-
s-tlem Alter wird ,u Kindern gesucht.'gu
ersragen 5'I11. AuerSdergsrrasie 8. im
SattlergeschSst. 73127
Zwei Tchneiderlehrmädchen
erhalten gut- Lehr- mit und ohn- Ver-
rilegung im »undengeschäst. IX. Wasa-
«osse 28. 1. St.. Tb. 10. 71.341
Bonne zu drei Kindern ge-
lucht. Lohn 8 bis 10 sl. Schneiderin Vorzug.
IX. Li-chl-nst-inftrasi- 32. Tb. 12. 57616
Lehrmädchen für Fcdcrn-
schmückerei wird mit sosortiger B-zohlun,
»ufgnommen. E. u. S. Jaeger. VI. Ebter-
valvoasse l.'^a, 723lVs
Junges Mädchen für Alles
0l zwei Leuten ansgen. VI. M-riabils-rftr.
Nr. 4o. 7 Sto. Braun. 72.361
Tüchtige Arbeiterin u. Lehr-
mädchcn zum Kleidernähen aufgenommen.
Fannv Über. VIII. Albertdlass 4. 72278
Besseres Mädchen f. AlleS,
Welches waschen, etwa- kochen kann und
^ Kindern hat. wird aufgenommen.
^I. CorneliuSgaffe 2. 3. St.. Dh. 22.
Vormittags.
Sehr tüchtiges Fräulein f.
Taillen. Arrangeurin. welche auch Cchnitt-
zerchnen kann. wird sofort aufgenommen.
I. Fleischmarkt 1. 9. Sig.. Th. 65. 73663
Arbeiterinnen auf Blonsen,
Itnterröcke, Schoben und zum Maschinnähen
^rden h-rang-bild-t. Lehrdauer sür jeden
«egensland 14 Tage. Honorar 2 ft. VII.
W-ftbahnstrabe 58, I. St., L. L-d-i-r.
7.3666
Maschinstrickerinneu aufFe-
«ommen. Westbahnstrotze 6. 2. Sta.. Thür
Nr. 24. Vorstellung Sonntag und Mittwoch
vormittags.
Tüchtige Kinderkleidcr-Zu-
schneiderin »ach Budahest gesucht ^IX
Glaser,asse 7. Th. 20. zwischrn 11 und
p Uhr. 7<>0^Z
Junges nettes Ladenmädchen,
kann auch Anfängerin sein, wird in eine,
Bäckerei ausgenommen. III. Löwenaosse g.
,3042
Bürsteneinzieherinncn auf»
aenommen und dauernd b-schäs6gt. XV
T>ng-Isiedigafie 14. 73211
S.
72467
Lchrmädchrn u. Lehrfrcmlein
wkrdrn »um Schuilticiibnen und üleidrr-
Mdchkn aulsrnommcn. C. Ledkrir, Sindri
Arbettcrinnen auf Kinder-
Mantel werden anfgenommen. XIII
Wurmsergaffe 11. 2. St. Tb. 10. 73870
Gesucht wird Bedienerin
Von 8 bis 10 Uhr VormittaiS. Mutz Zimmer
bürsten können, vorzustellen heute vor
mittags. IX. Porzellangasse 37. 3. St.
Thür 18. 7r501
Praktikantin aus gutem
Hau^e wird sofort ausornommeu. Etrohhut-
fabrlk, VII, Zolleraasse 7. 73190
Lehrmädchen aus gutem
Hause wird sofort anfgenommen. Ctrohhut-
fabrik. VII. ZoLerstaffe 7. 73189
Mädchen für Alles, welches
gerne zu Kindern geht, wird aufgenommen.
Montag, V. Pilgramgaffe 8. Mezzanin.
Thür 10. 73209
Lchrniädchcn z. Klcidcrmachen
aufgenommen. V. Lbere Bräuhausgaffe 4.
1. St.. Tb. 16. 73203
Sehr feine perfccte Köchin
zu einem Herrn gesucht. Wäbring. Rieglei.
gaffe 13. Tb. s, »an 11 bis 2 Uhr Nach.
mittags. 75200
Junges Mädchen wird für
leichte HauSarbeit tagSiiber aufgenommen.
VII. Kirchengaffe 11. Hausbesorger. 73197
Mädchen wird zum Gänge
Verrichten in einer Tabaktrafik aufgenommen.
I. FranciSeonervlatz 5. Tb. 30. 7.3192
Ehcnrische Büglerin wird f.
sechi halbe Tage in der Woche ausgenomm.
IX, Brecktlgaste 3. 3. St., Th. 24. 72474
Tüchtige Köchin für älllcs
mit längeren Zeugniffen wird ausgenomm.
IX. Vor,ellan,asse 22. 1. S,., Tb. 5.
72473
Kräftiges Mädchen zu einem
Kinde ausgenommen. Muh ousräumen. II.
Jni Werd 17. 1. St.. Th. 7. 724>15
Mädchen für Alles zu kl.
Familie ausgenommen. VII. Mariahilser-
slt-be 04. 3. St,. 2. St.. Th. 41. 72461
Teutsches Mädchen f. Alles
wird nnsgenomme». VII. Schoitenseldgass,
Nr. 6. Hausbelorger. 72^168
Gouvernante, 25 b. 30 fl.,
Verkäuferin 30 sl., Alles frei. 20Kcchinnen,
Mädchen sür AlIcS sucht Hegnh, Tuchlanben
Nr. 18. Hcs. 71.326
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugniffen. welches Vorliebe für
ein dreijähriges Kind und schön waschen n.
bügeln kann. wird aufgenommen. H. Löwy.
IX. Likchrellsteinstratze 77. Thür 5. 73558
Einfache seldständ. Köchin
mit längerem Zcugnisz wird ausgkn. XIII.
rSvskIgaffe 23. I. St. 71.328
Junges Mädchen für älllcs
neben Köchin gesucht. Nur Montag. I. Am
hos 7. Thür 17. 71317
Teutsches Mädchen f. Alles
mit längeren g-ugniffen. welches einsach
kocht und wäscht, zu Familie mit kleinem
Kind gesuche. 5'II. Kirchbeeggaffe Ne. 23.
I. Stock, Thür 8. Vorzustellen von 10 bis
12 11 br. 73580
Lehrmädchen und Fräulein
zum Kl-id-rmach-n gesucht. Adl-rgaff- 6.
73717
Mädchen vom Lande wird
ausgenommen. VII. Lindengaffe 8. Milch-
geschSst. 7.3YV8
Anständ. nette Bedienerin,
Welche im Aufräumen, Zimmcrbürsteu gut
bewandert ist. wird für Vormittaas gesucht.
VII. Töblergasse 8. 1. Stock. Tvür 5.
7';.''>46
Mädchen für 9lllcs aufgc-
Wäsche für drei Personen. Lohn 7 fl.
Nachtmahigcld 3 fl. Marchettigasse 1B,
2. Stück. Thür 6. WeiH. 73721
Maschiirnäl-erinucn für
Kleidchen werden in und autzer HauL be-
chäftigt. Auch binnen 14 Tagen zu er-
ernen. Mariahilf. Wallg. 32, Rambach.
70813
Arbeiterinnen auf grössere
f^uantitälen Leinen-Blousen für die Marine
werden anigenommen. Adr. Örped. 7.3700
Fräulein, englisch sprechend,
ju 2 schuldslichl. Kindern gesucht. Steiner.
Pialerftraste 52, 1. Stiege, 2. Stock, Dor-
lnittags. 73158
Tüchtige Köchin für Alles
ücht Bäckerei. XVII. Lacknery. 18. 73154
Sclbständ. gute Köchin für
Alles Wird gesucht. Alscrstratze 69. TchUr
Nr. 19. LSusermann. 72423
Laufmädchcn, welches Platz-
kenntniffe hat, ausgenommen. Sari Andr-S,'
5'II. Siebensterngaffe 23, 2. Etg., 1. St.
72425
Eravatcnnäherin auf Sammt-
kragen findet Beschäftigung. IX. ClustuSr
gaffe 12. 3. Stock. Thür 26. 72400
Lehrmädchen für !^amen-
kleidersalon, Stadwes«chäft. aufgenommen.
Zu erfragen IX. Dahringerstratze Nr. 26.
2. Stiege. TbUr 13. 72403
Nettes Mädchen für Alles
wird ausgenommen. VIII. Lcrchenselderstr.
Nr. 66. 2. Stiege. Tbür 48. 71382
Stettcs Mädchen für Alles
u kleiner christl. Familie gesucht. Gute De-
»andlung. Dorzustellkn Montag von 10 bis
Z Uhr VIII. Mariatreugaffe 2. 2. Stock,
rhüe 11. 71S73
Tüchtige Grcifernäherin auf
Tamenwäsche sofort aufgenommen. Auch
Lehrmädchen. VI. Hofmühlgaffe Nr. 16,
1. Stock. Tliür 1.3. 71374
kchö^! ,-sucht. I. SkiltrklNss- 3. 71366
(Vkübte Kleidcrmachcrin anf-
Tüchtige Grcifcrnätzerin fii^
isuenl.
ri>ui 7. 731W
Ticnstmädchc», daS kochen
^nn, ,u tinrm Kind Lula-nommin. XVIl.
Bkronila,dffi 48, khür 0. °72412
^ Mädchen für AlleS, ivelches
niffc dklitzt, ^«ird sür Sdu?'",^»
Ilcinir Familie ,um sofdil. SintnIIe «es.
Aeadchcn für Alles ansgen.
zn zwei Leuten. Thomas ssiv». VII. Her,
mann,äffe 20, 2. Stock. Thltr 10. 71181
Lttaussfcdcrnfabrik sucht
tüchtige krauserinnen und Näherinnen, die
sofort gegen gute Bezablung aufgenommen
und das ganze Jahr beschäftigt werden. Da­
selbst werden auch Lehrmädchen aufgenomm.
VI. Dedaaffe 39. 71179
Eravatcnnäherin, nur tücht.
im Hohlnihen, werden dauernd besihSstigl.
Lehrmädchrn wird gegen Bezahlung ansgen.
II. Kaeajangaffe 23. M-zzanin, Thltr 10.
72214
Einfaches junges Mädchen
Wird zu Hausbesorger aufgen. Dähring,
Cdelhotpaffe 17. 71153
Tüchtige Maschinnähcrin f.
Hcmddlousen. nur geübte, aufgenomme,'.
5. ömdelgasie 38. 3. Sl.. Th. 68. 71188
Cravatcnnäherinucn, geübt
im Theil- und Maschinnähen, Lehrsrauen
mil mäsiig-m Honorar und Lehrmädchen z.
Liefern mit .3 bis 4 K. Wochenlobn werben
-nsgenomm-n. X5 II. Calvarienbe:«,. 12.
Thür 9. 73478
Mädchen sür Alles wird in
einem Gtfchäsrshause aufgenommen. VIII.
Bllndengssse 6. 1. Stock. Thür L. Auböck.
72222
Tücht. Eravatennäherinnen
für Maschen und Faconardeiten mit JadreS
^gagement werden aufgenommen. I. Luacck
Nr. 1. 3. Stock. Thür 4. 72221
einem ^2lrzte wird eine
Wirtbschafterin gesucht, vorzustellen II. B.
A^dambcrgerg. 10. 2. Stock, iwischeu^ll u.
20 Lehrmädchen gegen Lohn
für leichie Arbeiten ausgenommen. IX. B
ktustusaaffe 12. Tbür 8. 71207
Trauerräudcrinncn lvcrdcn
auigenommen und dauernd deichästigl
IX. SlustuSgaffe 12. Tdür 8. 71206
Altständ. nettes Kinder-
ftubenmädchen. welches gute Z-ugniffe besitzt,
wird gesucht. Vorzustellen Montag oder
Dienstag von 10 bis 2 Uhr. VIII. Fosevh-
städi-rstrast- 11, 1. Stiege, 2. Stock, rechts.
71200
Geübte Maschinnäherin und
ein Lehrmädchen zum Weitznähen werden
aufgenommen. X^'. Etättermayergaffe 5,
2,„Stock. Thür 11. 71197
Mädchen sür 4llles, welches
auch IN. d. Wäsche umgehen lann. wird auf­
genommen. 10 jl. Lohn. IV. Solde«,«. I4.
Lbrecht. 73475
Mädchen für Alles mit guten
Zeugniffen wird aufgenommen. Serger.
IX. Grünetborsaffe 13. Tbür 10. 72209
Ticnsttnädchcn vom Lande
wild «usgenommen. 1. Ruboldbsviatz 5.
Tbue 0. 71194
Modistknlchrmädchen wird
ausgenommen. 15'. Belvederegoffe 18. 71196
Geübte Eolvristin und junge
Mädchen zu leichter Handarbeit ausgcnvmm.
IX. Rothenlöweneaffe 8. I. St., Thür 8.
72211
Bortcnaufnähcrinnen oder
Hondftickerinncn weiden aufgenommen. II.
Sioii- Schiesgaffe 15. 3. Stock. 7.3496
Gälte Adbrcnnerin sofort
^genommen. Adreff« in der Srp. 73497
Besseres Mädchen f. Alles,
sowie beffercs KindSmädchen ausgenommen.
5 II. Ecibcngaffe 43. Thür 12. 72244
l^rzieherinnen u. Flcchtcrinneu
auf SeidentUcher werden ausgenomm. VI.
Wallgasie 13. 2. Stuck. Thür 24. 71234
Laufmädchcn, das schon in
einem Kleibersalon war, wird ausgenomm.
Herzog, Lvernrino dtT. 9. 73028
l^tttc Biirgcrsköchin. welche
nett und rein ist. wird aufgenommen. XIV.
Prinz Cerlgaffe 2t'.. Hauksrou. 71235
Grcifcrmaschinnäherin für
Herrenhemden gesucht. V. FranzenZbrücken-
maste 13. 1. Stock, Thür 24, im Hofe
rechts. 73494
Goldschleiferin für Ningc
wild ausgenommen. II. Klein« Schiss«»ffe
Rr. 2. 73488
Nettes Mädchen für Alles,
IX. Eis-ngaff- 23.^1.'°Swck! Ä""l4.°ÄM
Tüchtige Maschinnäherin auf
eine Wäsche wird aufgenommen. IV. Bez.
Rninergaffe 10. D. Papst. 73487
Tücht. ^indcrstubenmädchcn
Wird zu 3 grötzeren Kindern gesucht. II.
Untere Donaustratze 35. 1. Stock. 73486
Tabaktrafik.
Unterrichte Fräulein gründlich. Honorar
3 fl., Necommandation. Adresse in der i?rp.
73026
Tapezirernäherinnen tverdcn
ausgenommen. Iarov. H-ugaffc 70. 73024
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. wird ausgenommen.
VHI. Buchseldgaffe 10. 1. Stock. Tliür 0.
72419
Braves vcrlässl. Mädchen f.
Alles, wenn auch vom Lande, aufgen. V.
Grüngasse 27, 1. Stock, Thür 15. 71386
Lchrinädchen aufgenominen.
XVII. veronikogaffe 48. MiedergeschSft.
72413
Ttubentttädchen, welches auch
ein Kind übcrnimlnt. sofort aufgenoinmen.
IX. Gärnisonsgasse 3. 4. Stock. Tbur 15.
72414
ftöchin m. Jahrcszcugnisscn,
Desche im Häuslichen mithilst, wird neben
Stubenmädchen ansgen. I. Srillporiorstrasic
Ne. 7. 3. Stock. Tdür 14. 72420
Tsnchtigc Hemdblonscn-
n«l>c:innen lnerden «us«en, X, Raabeelmbn-
«aftl 21, Paiteerc, Thue 8,
72IÜ3
Meidernäherinnen werden
a»s«en, l auch Lehrmädchen. I V. Mar«a»
reldenHiode 42, 2. Etie«e, 2. Et„ Tii. 30.
723VS
Geübte Lchof^ennaherinncn
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Ackergasse 7. Semischtwaarengeschöft.
72416
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. II. Praterstratze
Nr. 43. Nufsmann. 73178
Nur sehr tüchtige Taillen-
nLherillneu aufgenommen. N. Praierftratzr
Nr. 43. Auffmann. 73179
Lausmädchen sofort aufgen.
Mailon Teutsch. I. «odlmailt 10. 73761
Eravatennäherinnen, Theil-
Ev"'"S-ch;V»uttr^aest-' W°70. I^^Ctock^
Tbür 26. 73006
Mädchen sür Alles aufgcn.,
vom Lande bevorzugt. XVII. Hauptstratze
Nr. 55. MilchgesÄit. 73604
t^löchin für Alles zum sofort.
Eintritt gesucht. Tödling, Gsmnakumkratze
Nr. 73. 73603
Tücht. Ttubcnmädchen mit
langjäbr. Zeugnissen wird aufgenommen.
Vorzustellen Montag Dormittegs. I. Anna-
gaffe 1, Th. 7. 71399
Tücht. Köchin für Alles fof.
aufgenommen. Neubaugasse 18, 3. Stock.
Thür 7. 73187
Mädchen f. 2Mcs in Geschäfts-
Haus aufgenommen. II. Mayergaffe 8.
2. Stock. Tbür 11. 7243S
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausgenomm. Ungargasse 29, Tb. 20.
72458
Schosscnnährrinnen aufg. u.
dauernd beschäftigt. Mad. tzirschbrich. IV.
Trotze Neugasse 13. 1. Stock. 72453
Tücht. Blouseunähcrinnen
Quellengnff'e'M.'^^' 31. °''^^'"°""7245<^
Ausgenomm. ganz ins Hans
tüchtige? Fräulein, in Volks- und Büeger-
schulunleriicht verffrt. S'III. Aldertvlotz 1,
1 St., Th. 12. 72448
Tücht. Mädchen für Alles
wird »usgenommen. tz'III. Albertvlotz 1.
1. Sl.. Tb. 12. 72440
Maschinnäherin f. Blousen
wird ausgenommen. XX. Nauscherftrosze 7.
Thür 39. 72442
Gute 5löchin, auch f. Haus­
arbeit, zum sofortigen Eintritt. Vorzustellen
Monto« und Ti-nft-g, 10 bis 12 Uhr. IX.
Berggoffe 18. 73185
Geübte Perlstickerinnen ges.
in. Zi-glergoffe 4, s. St.. Th. 15. 72480
Bonne, tüchtig und verläßlich
mit Jnhrcszcugnissscn, im Häus­
lichen mithelfend, zu sofottigem
Eintrittacsncht. Vorzustellen von
2 bis 4 Nl)r. I. Steuthorgasse 4.
Modern. 72504
Sitzrassserin für elcg. Eafc
ausw.. 20 fl. Geh.. Reitefleld u Dorschnss
erliegt Inst. Lvolkzeile ö.^TurchhauS. 74071
! Maschinnäherinnen!
Vorrickterin, Knohflochnäherin für fritie
Herrenhemden u. junoe Modckien f. Icuffte Sand-
arbeit aufg. 1H. Hermanng. 5,Mos». 73299
Lehrmädchen für .silcider anf-
oenoinmcn. Mariahilsersir. 48, 2. Siirar,
Tb. 35. 71798
Freie Plätze.
geittk» Sl^brmnitdch», 20—2S !>.,
junge seine Köchinnen 20—23 sl.
einsache Tttibrnmädchen
„ gindOmSdehen
gochinnen INI» Nndchen sür Allei
Institut I. Hq»SIn»r«erK sl.. sucht Niireau
Marchetli. I. Galdschuiidgafse S. 73536
Junge Mädchen zu leichter
Arbeit sofort aufgenommen. Vorstellung
Montag. Evielwaarenerzeug.. VII. Burg.
gaffe Ä 2. bt. -143
älelt. bescheid. Frau. allein-
stehend, die Penfion besi».t. gut nebe-', kann
und lnchte Bedienung bei einer Schneiderin
übernimmt, erhalt freie- L.uartier. hieben-
verdientz mit vshen im ^nse. Briefe unter
.korkenlo- 78778* an die Fxp. 75773
.^ine pcrfcrte L uchlialicriu,
eine dentsch. französische bor-
rcfpoudentin, sowie eine deulich-
enalische Correspondeutin zum
kofortiaen Antritt gesucht.
Vorzusiellen Montag von 11
m- Ungargasse 58,
Thür 6. 72432
Geübte Ansschuciderin
auhkr Hau» ,«sucht. xrv. Echlmadkr«-»«
Rr 87, 3. St., kd. 12. 7370,''
Taillen- und Tchosien-
Näherinnen toerden aufgenommen. Kohl*
warft 1V, Teutsch. 737W
Lehrmädchen wird f. Gold-
u. Seidenstickerei aufpenommen. H. Klv^I^cr.
neuburgerstrabe 35. Bertere. Lh. 4. 7376S
Tüchtige Schneiderin aufqe-
nommen« V. Echonbruniurftrahe 62. Tdur
b>r. «. 73134
Junges böhm. Mädchen
wird lu klcinrr Famili« ausgen-..!^ a
Wäsche ai'ver Hau», bvrechkundrn von 8
2 Utzr. Siebensterngaffr 16. 2 St.,
rhü« II. 7Z4M
Maschnrnäherin und Vor-
richtrrin aus Krägen n. Manchetten werden
a»s«,r,nrm«n und dauernd dilchästigt. XVI.
Lerchrnseldersuilel 21.
^bü
r o.
73182
Maschinnähcrinncn anf
Hrrrenhembrri aufgenommen. XVIII. 2er.^.
Tasse 21. 2. Slg.. 2. St.. Tdür 42. 724L1
Mädchen vom Lande tvird
,u einem Kind auigenommen. IX. Kldier-
gaffe lo. I. Steck. Tbär 12. 72433
Geübte Perlstittcrinnen auf
Schuhe werden auiier Hau» teschälligt »nd
gut betablt. XII. SchilndrunuetTra!" 28S,
3- St., Td. 1S. 73780
Mädchen für Alles forort
aufgenommen. III. Rasumof-ky.':^e 4,
Mezzanin. Thür 10d. 7L77O
Mädchen für Alles aufgcn.
VI7. Herw.anngaffe 10. 724.35
Mädchen für Alles, wo die
Fran kocht, und nur kleine Wäsche im Hauke
grt»asck>en tvird. fofc'rt aufgenommen. II.
Mathildenplah 6. Tdür 9. 732('^
Tüchtige Maschinnähcria
auf bessere Blousen wird aufgenommen und
dauernd beschäftigt. IX. Z^gergaffe 5.
Blau. 73771
Greifer- u. Niiigschiffnäherinne»
aus TarnciM'Lsche meiden atlsgenommen. IIV.
Arnsice nliafie 6, Lhür 7. 74Ü78
Tüchtige.sileidermachcriu wird
dauernd besvästiat. VII. MariaviNerstradc 82,
TLLr 28.
73S20
Kochlu für Alles sofort aufaeü'.
VII. Naria bUferstrade 82, Lli. 28. 73SIS
Tüchtige Ausfertigerin auf
Vlouien dauernd beschäftigt. !VI. Bcrnard-
gaffe 39. Tb. S. 72531
.tzochin für Alles zn 2 Leuten,
Lohn 12 fl., 3 ft. Racktinadl. kerne Wäsche,
sucht DienstuermiNIung, Kärutnerkte. Sl.
73051
Tüchtige Blouscnuäherinncn
inrrde» -usacnsimnctr. XVI. üSattaafie 49,
2. Et., rb. 19. 7^2344
Tüchtige Greifernähertnnen,
10—12 kl. wächentlüh. soinie Sorrschteriimen
sosqst anlaenommen und dauernd besebäsii,;'
Nl.^ hg affe 20, 1. ktg., ^. 22. 7311 i
ModiWÜ erste Kraft, für die
Provinz gesucht. Persönliche
Vorstellung Sonntag, Montag,
VII. Laiigegaffe ö. S. eiock, Thür SS.
7233b
Lonnv olwrolies
pri-sentsr 12—3 lAr. 1, öLlrUlOrLurs 1,
3. Ltoek. Ibdr reodts. 72016
s?ine gute Stärkerin wird in
der Feinpuyerel, VM. Josephstädtertzraße 4b,
ausgenommen. 73934
Arbeiterin fiir Schnallenbinder
wird ausgenommen. LIA. Heiligenstädter-
strabe 34, 3. St., Th. üv. 72533
.sinopflochnäherinnev werden
ausgenommen. VIII. Leechenselderstr. 55 n. 58,
Thür 42. 7 3931
Maiiipulantin, die das Zu­
schneiden der Herren» und Dameumlssche
dersect versteht, wird für feine» Provii»
Wäsckegeslhäst gesucht. Anträge unter..r>>st>tlg
Rr. 74100" exp. 74100.
Tücht. beff. Kindsmädchcn aes.
VII. Linoenggssc 1g, 2. Stock. 708.>l
Einfaches nette« Kinderstube«'
mLdehen, Kinder liebend, auch Anstngcei»,
gesucht. Vll. Kasserstraße S l, 1. ktg.. I .St.
71431
9tüheriu für Pfaidlerei
Montag aufgenommen. VI. Es>t«rha»tz.
g-sie SS. 7143!!
Jüngere KiudSfrau (bis I.)
oder erfayrcncs Kindsmädchen zu 2 Kindern
(2 Monate und 1", Iabre) nach Prehdur-
gesncht. Vorzustellen von 10 Uhr an Roe»,
IX. Beetbovcngasse 8. 1. St., Th. 5. 71283
Eartonnagcarbeitcnnnrn
-ufgenourmen. VI. Lchmalzhosagsse 14. Th. 7.
73852
Junges 91tädchen fiir Alles
vom Lande fofort Lusgeuommen. VI. Hoher
Steig 10. 7146»
Tchafwollhäklcriuncn werden
bei guter Bezahlung dauernd bcschästigt. <t1
tvird auch geledrt. VII. Breitegasse 21,
I. Stiege. 2. Stock, Thür 3 3. "739 12
Junges.siindSn 1 ädch^n, welches
auch GcsckSsld^nge verriäitcn mu». wird
ausgenomulkn. NI. Untere Biadnclgasse 23»
2.^ Stock, Thür 9.. 7SSIÜ
Bonne zu einem 2'/^jährig.
Kind gesucht Franzbstu bevorzugt Vlil.
Yltndengasse 33. 2. St.. Ltzür l. 37, 7376^
sii!
i!
L!


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 65 ]
L 261
Visil, 8oiwiLA
Slrües-Gesttche.
Mäaaliche Kategorii«
Als Farben-, Lack- re.
Reisender (Pertreter) wünscht ein Man«,
46 Jahre au. lath., 4>erh.. Qrsterreicher. bei
einer reellen chriiU. Firma anqeft. -u werden.
LersAde -etreiht seit 15 Jahren daS Maler«
^ln-rercheraewerLe selbständig vnd iit
«ürr de, Eoltegen der deutschen Länder
De^erretcht bekannt. Anfragen erb. an Frau
Marie Ucbanez, IX. Schlagergasse Nr. 1.
3. btock.
Nettes bhcpaar, kinderlos.
Litt«« »» Hai«rdcs<>rs«r-elli, der Man» i?
«rtttcher. n. Tamm-rai« 14, 1. kt..
Diür 8.
6124g
Verheirateter Kutscher,
rr^ter», verlählrch. mit Vlahkennt-
riifseu und langjährigen tzeuenisien,
27 Jahee alt. bittet um Posten. XIII.
^ll-r-asfe 3, Tdür 21. 63453
Jutell. Bursche, 16 Jahre,
Christ, mit 4 Realschulclaffen bittet in
,E. H. 64136^ an die Lrv., 64136^
SU bis 100 Kroueu Tcm-
ieni-rn, der einem erzhrrzoal. Diener eine
Portrrr« oder Haurmeisterpelle verschafft;
Letzt auch alr Gcschäf15-. Bureau» oder
Herrschaft-diener; derselbe ist verheiratet.
deutschen und böbmischen Spräche
mächtig, cautionsfätz. I. S., XVI. Tetter«
crffe 4. Ttzür 12. 6428S
Hausbesorger- ober
Psrtierstelle sucht junge- kinderloser Ede-
vaar. haben bereits in dieser Eigenschaft
gedient. Der Mann aewesener Dachtmeifter.
versteht alle hänrkichen Arbeiten, sowie
Gärtnerei, die Frau ist sehr rein und nett.
Lermittler hononrt. A. M.» XX. Drber-
?25e 11. 2. St. Th. 6. 64470
Juuger chrl. uubescholteuer
Barsche bittet Herrschaften um HauSdiener-
edec sonstigen Posten. A. L.. IV. Daag-
gaSe 17. Üür 19.
Platzagcnt, rcSegcwandt,
r.p7äst»tatjonrfähi-. bei Damenschneider
ein-., sucht ktelle. ?r°nchl ?!edensache. Uni,
,S- 6S2tX)- °° die Si». 6S200
1!^jShriger Bursche, der
böhmjs^n und deutschen Sprache mächtig,
dMet um Stelle alr GeschäftZdiener oder um
irgend welche andere Arbeit. Um freundliche
Anträge bittet A. M., H. Schweiblgafie 7,
Thür 2. 65245
Tüchtiger Hausbesorger,
ehrliche ältere Leute, rüstig. Mit sehr guten
Zkvgniffcu. der Mann in Garten-, Maurer­
arbeit sowie GLS- und Dafferleitung ver»
traut, bittet wieder um Stelle. An A. 8.»
XIX. Panstergaffe 6, 2. Lt., Tb. 26.
65279
Gusrmeistcr, in allen Zweigen
der Tiegelguslstadlerzeuguug praltisch und
gut erfahren, welcher den sogen. Sensenstadl
in unnbrrtroffener Qualität herzustellen ver­
steht. sucht in diesem Fache geeignete» Posten.
Anschriften unter .GußmeitzerE befördert
Annoncenbureau Aienreich, Graz. 6^13
Juuger 2)!ann, 28 Jahre
alt, militärfrei, mit Jahre-zeugnist. bittet
um Posten als HauS- oder HelchäftSdiener.
A. r.. m. Leattixgaffe 6. 3. St., Th. 20.
65325
Gärtuer, ledig, 30 Jahre
alt. sucht Iahre?p 2 sten. Briefe erbeten an
M. Dernhauser, IX. Glasergaffe 15. 65-352
Stallbursche mit Zeuguisscn
von fürstl. Hause sucht weg. Todesfalls ttnen
Poi^. L. S..V. RemprechtSdorferstraße 14,
Thür 12.
65431
Kaufmann, gebild. junger
Mann Wünscht in einem Diener Fabriks-
kaUse LUterrnIommcn. Gütige Anttäge unter
L- SeiB- an die Ero. 66185
Plann btttet um Posten als
GeschäftSdiener oder HauSknecht. kann auch
mit Dreirad fahren. Friedrich Weih. XVI.
Berlängerte Koppftratze 152, 1. St.. Tb. 8.
66120
Postamtsdiener in Pcnfion,
45 Jahre alt, bittet um Hautbesorgerstelle.
Frau sehr nett und rein. Gütige Anträge
an F. D.. XX. Dasnergaffe 43. Th. 3.
66721
Dlit 4000 K. Kaution
siiche JneLlantellstelle. Lermiltlii honoi.
Unler 6S722- »a die Exv. 66722
50—100 K. Temjenigen, der
mtr etiini Ponier. »der besseren Hnn4-
besornerdesirn vrischasst. 3i. Mayer, lll.
Sopsyerrbrnitenstaste Nr. 7. Tb. 8. K66i14
Bilauzfähiger tüchtiger Buch­
halter sucht stiebrridrschäsliznuy von 6 dir
8 Udr AdendS. Unter ,J. tz. »ldebrandgasie 6. 69687
Als Monteur sucht Anstellung
junger strebsamer Bursche. Selber absolv.
Bürgerschule. 3 Jahre Lehrzeit (Bau- und
Maschinenschloffereil. 1 Jadr Meifterschule
in Pilsen, spricht und sidrerbt czechisch.
weniger deutsch. Näheres der Fr. Cervenka
Einj.-Freiw.. Kloslerneudurg. 69663
Junger Mann, militärfrei,
geprüfter Heizer, bittet um sicheren Posten
geht auch als GeschäftSdiener ober
s-nlichen Posten. Joseph Resch, Schwadorf
Nr. 112. N.-Qe. 69655
Bursche, 26 I. alt, militSr-
frei, mit Jahreizeuamtz, bittet «m Posten
atS Kirllcher iv «eichäftSbauS. XII. D.,
P-,erl,affe 9. 1. St., Th. 13. S. Sch.
69748
Jntellig. .40jähriger Mann
sacko Stelle als Iacaisant oder tkasiier, iit
auch zu Bureauarbeiten verwendbar, mit
1000 sl. Cauriou. Unter »Sicherstelliina
Rr. 69786- a. d. Si». 69786
Gegen cmsprechend mäßige
Zahlung in allen. BuchhaltnugSarbeiten ürid
Zcitungswesen langiähr. Praxis, verläßlicher
Rechner, sucht älterrr Jsraelit drinaenh
Stellung, event. Anfarbeitwig von Rückständen,
^reitarbetten, Bdreffen. Auch GeschästS-
sänge. F. O., IVI. LNekringertzraße 31,
3. St., Th. 21. 69800
28jähriger Diaim bittet nm
Tienerstelle. II. Große Pfarrgaffe Nr. 3.
71563
Bursche vom Lande, 20 I.
alt, sucht Posten als tLauS- oder SeschistS-
dieuer. «. T.. V. Tiehl,-ffe 35. Th. 8.
71501
Bursche vom Lande, 20 I.
alt, sucht Posten »ll HauStnech! oder Schant-
bursche. I. W., XIV. Etättermeveigaise
Rr. 17. 3. kt.. Th. 14. 71.70.7
Junger Commis dcr
Sdecereidranche, der deutschen u. döhmischen
Svracht mächtig, sucht Posten. Auch in die
Provin,. Joseph Wendl, XIX. Weinbeig-
l°lle 72. 69892
Tüchttger Commis der
M-nnsaciur. 2.7 Jahr, alt. spricht deutsch,
ungarisch, rumänisch, u. serbisch, bittet um
Posten. Ges. Zuschr. an A. M., IX.
Brünnlmü-lgal- 16, Tb. 1. 70105
Netter Bnrsche, sehr ver­
wendbar, mit 3itbr. Zeugn., bittet in­
ständigst »m Posten. I. O., Ullmann-
stratze 48. Td. 22. 70116
20 K. Demjenigen, der mir
einen Posten alS Lauiler- oder Geschäft--
diener verschafft. !Besitze dreijadrigcS
Zeugniß. IX. Schwarzspanierstt. 6. Haus­
besorger. 70169
Junger Mann bittet als
GeschaskSvieuer unterzukommen. XVI.
Gaullachergasse 6. Tb. 16. 76257
Cvmptoirist, 20 Jahre alt,
in Buchhaltung und Correspondenz vrrsirt,
verheiratet, sucht per sofort Stellung. Unt.
.Tilchng 70195" an die Txp. 70195
Junger Mann, 28 Jahre
alt. bittet um Geschäfts- oder Bureaudiener-
stelle. F. S., IX. Binbergasse 3, 2. Stock.
Thür 11. 72861
Herr, cautionssShig, sucht
als SeichäsiSdiener unter,ulommen. Adreffe
i- h.tl SlpMIistN. x^tSS
kkenos IVtsasr laKdlutt.
23. ksxtswdsr 1800.
49
Praktlicher Werkzeugmacher
sucht einen Posten, auch in jeder Art
Echnilt, StL-,en. Stt-ndrede» und im
Maschtaensach. Unter »A. 8. 71687 an die
ök>-dittan. 716 87
18jähriger junger Mann,
absolv. HandeUschüIer. mit guten Zeugn.,
d'r im Scmdtoir tyStig war, sucht adn-
b-n Posten. M. M., VII. Lircheugalle 37,
rtdlle 10. 716Ü 9
Tüisttkger Kutscher, bei
ssavallerie gedient. 24 Jahre alt, mit Zeugn,
und Plahtenntniffeu. nüchterner stchorer und
vertebtiche:'Fahrer, bitiet um Posten in ein
Privat- oder Ä-schLstihauZ. «uill. XIII.
Blllmengaffe S<>. Th. 7. 70778
20—30 K., Demjenigen, der
tinderlosem Hiurbesorger mit KngjisV.
Zengntssen stabilen besteren Posten ver-
schasst. Unter ,M. A. 6K411' »osttagernd
V. Eialbcrgoeste. 60411
Gepr. Kutscher, verheiratet,
mit Krudern. wünscht seinen Posten Zu ver­
ändern in Privat- oder GeschäftLhauS. Be­
sitzt JahreSzeugnifse. Uuter ,L. A. 69670"
an die Ervedition. 69670
50—100 K. Demjenigen, der
einem jungen Ehepaar einen tzgurbesorger»
Posten verschafft. Unter «A. F. 700^" an
die Ex^ 70099
Kutscher, stets nüchtern,
verläßlicher Fahrer, mit Jahreszeugnifsen
und bester Nachfrage, sucht Posten -u ver­
ändern. A. Llöfka, 'V^I. Burggaff« 58,
2. Stiege. 2. Ste«k. 67477
Tischlergehilfe sucht Stelle
für Möbel oder Photographische Apparate.
E. Tuda. X. Herz,aste 33. Tb. 1. 70545
Bitte unl eine bessere Hails
besorgerst-Ie. XVI. rb-liastrabe 6k>. S-l-
geschos«. 71678
100—200 K. Belohnung
Demjenigen, der mir eine sichere Anstellung
versc^fjt. Briefe unter »A. R. 70086" an
die Er», bis 1. October. 70086
Gebildeter Gärtner, 18 I.
alt, bei einer Herrschaft in ungekündigter
Stellung, zugleich Administrator und Gärt­
ner meyrerer Villen, sucht seinen Posten
bald ;u verändern. Gcf. Antr. an Scholler.
Preßbaum bei Wien. 69(^
Junger Gonchtoirist, der eins.
Buchbaltnng und Stenographie mächtig, such:
Posten. S. Friedmann. IX. Liechiensteinstr.
Nr. 104. 71605
Junger Mann, der in einer
großen Kuranstalt als Hausdiener thätig
war, sucht Stelle alS Hau?- oder Bureau-
titncr oder irgend eine andere Stelle, der­
selbe ist auch Nadfahrer. M. H.. Alferbach-
straße 19. 2- Stock. Tdür 53. 72711
Kutscher, verläjhlich, nüchtern,
mit guter Nachfrage und Jahre-Zeuynlsies!,
bittet um Posten. XVIII. Eottagegaße
Milchgeschäft.
71701^
Verheirateter Mann, 36 I.
alt. Mit schönem Zeugniß, fleißig, bitKl
um Stelle als Gcschästsdiener oder Haus­
knecht. VII. Nichtergasse 4, Hausbesorger.
717<^
Lljähriger Mann mit guten
Zcugntffen sucht als GeschäftSdiener oder
irgend eine andere Stelle. 8. H., X. Jagd-
gosse 34. 2. Srock, Thür 13. 72697
Olut ausgelcrnter Zuschneider,
schneidet zwei Schnitte, war längere Jahre
in feinen Maßgeschälten alS Tagschneider,
sucht Luschneiderposten. Bessere? Lagerge­
schäft nicht au?gefchlosten. Geht auch in die
Provin,. I. S.. II. Rembrandtstraße 16.
Tbür 19.
Junger inteU. U)tann, ver­
arbeit scheut, sucht Stellung alS Aufseber,
Platzmeister. Casfier. Magazineur rc. Unt.
.O. Sch. 69903" an di e Erped. 6990 3
Slusgel. Tapezirer mit Zeugn.
bittet um Stelle. Hat nur Lehrbrief. I. S-.
XX. Dallensteinstraße 74, Th. 26. 73342
Kinderloser Hausbesorger u.
Gärtner, 34 Jahre alt, sucht seine Stelle
zu verändern. Unter .M. M. 71888" post,
lagernd XIX-1. 718W
Commis, Specercibranche,
iittet di- Hkmen «Hess »m Posten. AntiSze
t-dere- an ist. E»., XV11-3, Frauen,. Ig.
— 70S42
Junger Diann, nnlltarsrei,
bittet um Posten atz Privat- ed. G-schairi-
«rbeten unter .F. G.
Rr. ,1,88- an die Er». 71766
Intel!. Mann, der frauz. u.
-nslische» Evrache mSchti», SOOO «ronen
stautton. surhk Anstellung. Derminter bonor.
Unter .Sucht 72802- »ostl. I. MarimiUan
strotze.
72802
Junger intcllig. Bursche,
militSetrei, bittet um Nutscherstell- für
Nichte? Zen, oder ali Dirnrr. A. P.. III.
Blaltaasse 8. Ldur 0. 72804
Zahlmarqucnr mtt den bess.
Si«jeren,rn bittet um Posten. P-rmittler
bonorirt. Unter »A. B. 72793- an bir,lör».
72793
Anständ. solider Bursche
btllrt um Seschststidienerftelle. D. P.. VlI.
B^ndanste 34. Tdür 14. 72113
Junger Mann, verheiratet,
bitlet um ktelle als -aus- oder GeschäftS-
dlkner. VIII. Bennogafie 16, Tdtir 2.
72140
50 bis 100 K. Demjenigen,
der 24jähr. militärsreiem Mann. Steno­
graph unv Mafchinschreiber, sicheren Posten
in größerem Wiener Hause verschafft. Zu-
lchriften erbeten unter ,H. L. 72132" an
die Oroed. 72132
Geübter Noterschreiber
-mpsiehtt stch den ,kehrten P. L. Publi-
cum seyen mätziyeS Honorar Noten adiu-
schreiben. Adr.: III. O. S., Hainbur,er
strotze 48. 2. Stock. Thür 36. 71100
Tüchtiger .Kellerbnrsche mit
vorzüglichen sehr schönen Zeugnissen wünscht
lelnkn Posten ju verändern. W. P.. Nen-
stltt.^asse 40, Thür 13. 71U9„
Oleschäftsdiener mit Zeugn.
bittet llm Posten, lk. W.. V-2 tudere
Präudau-aoff.- 2. I. T«.. Ib. 10. 7I1I5
Vcrläszl. Kutscher, nur mit
tauajibriaen Zeu,nisten bittet um Posten
nut oder ohac -auSdesorgcrstclr. V. L^re
PrauhauSsasl e 23. T hü r 10. 72142
Jntellig. Friseurgehilfe,
26 Jahre all. tücht. Herrenbediener. etwas
Tischardeitt mit Jabreö,eusniffen dersehen.
incht klilluua in befferrm Geschäsle. Joi.
Schmidt bei Friseur Jhnaj Zint. IX.
Porzellan,affr 37. 72766
Maschinschreibarbeiten
billigst. Wehring, Aoastasius Grüngasse 17.
2.hür 4. 72846
Lintscher, 28 Jahre alt, lcd.,
mit JahreSzeugnissen. sucht in einem Ge
schästZ- oder Privatdause Stelle. K..
XVI. Friedrich Kaiserg. 43. Th. 7. 7328l^
100 Kronen Demjenigen,
der mir einen Hausbesorgerposten verschasfl.
XIV. Grimmg. 12. 2. St.. Th. 10. 71807
Jntell. Bursche, 21 Jahre,
sucht Posten. 1t»0 2. Cautian. Ariftd,
XIV. Srimmaatse 12. 71808
Zu Zahnarzt sucht Diener
Ste^. Selber ist se!» tüchtig in der Techn..
selbsränd. Arbeiter mit nur JabreSzeugi:.
und bester Nachfrage. Briefe erbeten unter
^ T. 73451" an die Expedition. 734 51
Junger anständ. Mann sucht
Posten al; Jncassant oder dergl. Selber
spricht etwas englisch und rumänisch, t?.
I. 6.. II. Nembrandtitr. 17, 3. Sto«k.
^ür^ll^ 73465
Hausbesorger, Maurer, ver
steht alle Hau-arbeiten, GaS» u. Wasser-
leitungSarbeiten. bat größeres Kind, bittet
um Posten. L. Tenedik, XX. Webers. 20.
Thür 1.^ 73278
Gärtner, 30 Jahre alt, ver-
heiratet, mit langjährigen Zeugnissen, sehr
tüchtia. sucht Posten. Zuschriften unter ,W.
S. 7ä270" postlagernd R odaun. 73270,,
Portier- os. -Hausbesorger-
stelle erbittet linderlosei Shevaar. J,ua>
Ptüller. Schloffero-Hilse. Wien. XII.
H-derlaaffe 6. 1. St., Th. 13. 71891
Junger militärfrcicr Mann
sucht Stelle als Diener. Unter »Friseur
Nr. 72898" an die 6rp. 72898
Jmtger Kutscher, militärsr.,
bittet in einem GeschlitShause unterzuiom-
men. III. Gstitnergasse 20, Tb. 8. F. F.
73339
Junger Herrschastsdiener
mit JabreSreugniffea sucht ktelle. Ansraaen
an F. L., IV. TaubstummenaLffe 6. 2. St.
7185.7
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauSbesorgerstklle. Der Mann tj;
Kutscher. VI. Stiegengasse 8» HauSdesoraec.
71859
100 K. Demjenigen, der mir
einen beständigen tzousbesoraerposten in der
Stadt oder in der Nähe derselben verschafft.
Rößnrr. I. Nothg. 11. 3. St.. Th. 82.
^ 3326^
Hausbesorger, Maurer,
bittet um Posten. II. Dolkertplay 4
2. Stiege. 2. Stock. Thür 29. 72891
Zuschneider, Anfäng., gut
ausgelernt, bittet um Posten. Geht onch
auswärts. Unter »I. I. 709^' postl. N2-
MLlinftrcze. 70956
.H^usbesorger, kinderlos.
Wünscht seinen Dosten zu verändern. Der
Mann versteht alle Maurer» sowie jede Haus­
arbeit, die Frau sehr nett u. rein unv im
Darteienvcrkehr sehr tüchtig. Briefe erbeten
bis 26. d. unter -I. Ü. 70841" doklag.
X'^'^1. Bergsteiggasse. 70841
Kutscher, jzugleich -Haus-
knecht, 32 Jahre alt. bittet um Dosten in
Geschäft?- oder PrivatbauS. 6. N.. X.
Vlclandgasse 24. T hür 10.
Geschäftsdicncr, 28 Jahre
alt. militärfrei. mit Jahr-S-^lgniffen, sncht
W. 72794' an d'e ttrp.
72794
Verläßlicher Kutscher nrit
4jährigem Diener Aeugniß, Platzkentnissen,
als HauS- und GeschäftSdiener verwendbar,
sllcht Posten. A. T.. XVI. Heigerleingosse
^ 9. Thü r 1. 71785
Eomptoirist mit schöner
Handschrift, flinker Stenograph, guter
Rechner, wünscht in einem groß. Comotorr
unterzukommen. Siegm. Mandl, II. Bez.,
Rauschttstr aße 9. Thür 27. 71816
Selbständ. Vcnrickler bittet
UM einen Posten. X. Fernkorngasse 24.
3^ btiese. Tbür 1. 728^
Comptoirist, 22 Jahre all,
auS achtbarer isr. Familie, mit mehrfähr.
Praxis, in sLmmtl. Comptoirarbeiten ver-
f.rt und bilanzfähig, derzeit Buchhalter und
Teschäftsführcr emer groß. Unternehmung.
^i^en zu verändern. Prima^eferenzen
stehen zu Diensten. Gef. Zuschriften unter
Vertrauenswürdig 73301" an die Expedition.
73301
Bitte um Posten alS Geschäfts
dicner oder HauSknecht. Pin 29 Jabre alt.
verheiratet und besitze nur JadreSzeugniffe.
I. Tietz. XIV. Jedengaffe 12. Tdnr 50.
7 1787
Junger Mann, Tischler,
au-gedienter Unterofficier. mit elfjährigem
Zeugnisse, bittet nm sicheren Posten alS
HauStischler, Geschäftsdiener oder Kanzlei-
diener. I. M., X. Gutrunstraße Nr. 17,
Thür 81. 72820^
80 Kronen Temjenigen, der
Tbur 31.^ 72870
Junger Comptoirist, absolv.
Handelsschüler. Stenograph, mit schöner
Handschrift, bei seinen Eltern wohnhaft,
wünscht in Bank- oder GrcßhandlüneShauS
unterzukommen. Gef. Anttäge unter .U. S.
N^. 72767- an die Erp. 72767
lOjähr. Bursche bittct um
Pellen als Seichällädienee. g. Anaelt.
M.'llaeraaiie 46. Thür 53. 7182J,
Jüngerer Buchhalter,
r-^lli-u^ttnnriLhi,, der doddelten und ein-
la^a Buchhaltun, michti,, bitanztüchti«.
kanilluSaaffe 27. Td. 2. 69879
Schuhmacher lnttet um Be-
schasttg ng oder Tienrrpost' 72004" vost-
lagernd XIV-22 Mariahilferstraße. 72004
Bursche vom Lande mit
Platzkenntniffen, im Verpacken gut bewandert,
bittet um einen HauS» ober Geschäft-diener»
Posten. Gef. Zujchr. erbeten an ,M. 8..
X. Hasengasse 26. 2 Stock. Thür 15. 71031
Kostenüberschlags-, Plan-
covien, sämmtliche Kanzleiarbeiten werden
verferii,,. Auttä,e uner »Beamter 71987-
an die Sip. 71987
Junger Cominis der Manu-
sactur- und Zugehördranche sllcht Psllen.
Ses. Zuschr. unter »N. 8.-, an Herru
WinNcr, III. Schutzena-ffe S. 71002
Gärtner, verheirattct,
kinderlos, mit langjäbr. Zeugniß, tüchtig,
arbeitsam, bittet um Swlle. XIII. Breiten»
fee, AmelSgasse 61, Thür 3. 71966
Concessionirter Wiener
Tiknstmonn bittet um eine Hausbesorger­
stelle, wo Krau und Tochter da- Häusliche
verrichten. Adresse XX. Sthmargaffe 9,
3. Stock. Thür 27, Jznaz Epitz hofer. 71969
100 K., auch mehr, Tcm-
jenigen, der mir einen sicheren Dureaudiener-
dosten oder dergleichen verschafft. I. H.,
IX. Hahngasse 34. Tbür 14. 71971
Junger anständ. Ältann mit
sehr hübscher Hanvschrift, kaufmännischen
ikenntnissen, bittet bei bescheidenen An-
scheidenen Ansprüchen bei einem Advocaten
oder sonst irgendwo als Schreiber unter­
zukommen. Gütige Zuschriften erbeten unter
»Schreibkraft ab 1. Öctoder", XVII. Svrtilg«
gaste 9, Thür 6. 71984
Junger Bursche, sehr willig,
wünscht alr klalldursche unterzulommen.
Carl St., I. Ganzazagaffe s, HauSdcscraer.
70SS9
Jntell. 22jähr. junger
Mann. geübter Arankenpfleger, sucht in
solcher Eigenschaft oder auch alS GeschÜfts-
oder Bureaudiener unterzukommeu. I.
Sieben har, III. Posthorngasse 8. 70993
2.3jähr. intell. junger Mann
mit schöner Handschrift, militärfrei, sucht
Stelle im Schreibfache alS Bureau- oder Ge-
schaftSdiener rc. Julius Wolf, NI- Dost-
hornge ffe 8. 70OS4
Jünger Bursche bittet um
Stelle als GeschäftSdiener. P. F-. VI
Magdalenenstraße 80. 72015
Gärtner, verlieiratet, suctil
Stelle. Auch betiere LauSbcsorserstelle. Job.
Ekannawitz. XIV. Meitzltziatze 45. Lhilr 4.
72187
Tüchtiger Zuschneider sucht
Stelle. VI. Windmühl^sie 2., 57.
71925
Lediger Kutscher, 27 I. alt,
bittet um Pasten in einem SeschLstS- oder
Piidatbause. Ist eautianSsühis. F. Z.
XVIII. kt-rnw-rt-str-tze 14, Lh. 39.
719S5
C omptoirpraktikantenstelle
suche ich für meinen 14iähr. Mündel. Ab­
solvent der Burorrschule. Anträge unter
.Vormund S. 71906- an die Srved. 71906
Herrschaftsgärtner, verheir.,
tüchtig, in allen Zweigen der tSLrtnerei,
32 Satzrr att. dcuticher Ration, mit gutrn
Iahrekzeugnisteu. sucht daueruden Posten.
Räherei bei Fauland, III. «ötbIg^-^6.
Junges nettes Chepaar mit
einem Kinde bittet um bauSbcsor,erbosten.
F. L.. tzerbststiatze 30. Tb. 40. 71950
100 fl. Demjenigen, der mir
eine PieneiSelle in einem geStzeren Bureau
verschaist. Kann auch Lautiou leisten. Abr.
Exvebition. 73368
Als Portier oder 9lacht-
wächter sucht llarter. verlätzlicher Mann
Posten. Zuschriften erbeten unter ,P. R.
Rr. 73375- vostl. XIII-S 7337S
31jähriger Manu bittet um
Et-lle als Tirner odrr Jneasiant. Ist auch
cautionSsäbig. Zuschriften unter L. P..
I'III. Buchseldgaffe 7. 2. St.,
Junger Bursche, Tischler,
bittet um Stelle alS HauS- »der Seschäfti-
bienrr. VII. Reustistgalse li». I. Stock.
73687
Stelle. Unter »F.
30jähr. Mann sucht Posten
als SeschastSdiener. LouSIuecht oder Keller-
tzlst^, 8^ -Vlll. Langcg^^e^O.
Knts.chcr, guter Jahrcr,
28 Jabre e-t. l'dia. mit Dicner Platzkennt-
nisstn und bester Nocbfragr bittet um Posten
in besserem Ges-äfts- oder Privatdause.
'^'I. Lönig s klllstergasie o. 7 1830
Hausbesorgcrstellc gesucht
von kinderlosem alteren Ehevaar Brima
Zeugnisse und Ke^er. Xl"!!!. AnastasiuS-
4, 73413
Junger Mann sncht Stelle
als HauS- od. GeschästSdiener. P. K.. HauS-
bescrge r, V. Matzleirrkdorferstrsste 1.3. 73080
i^jähr. Bursche mit lang-
jährigen Zeugnissen bittet um GelchäftZ»
diener- oder waS immer für einen D»^n.
Sann auch sebr gut fahren. H. E.. XI.
LinnbSckflrcße 70. Thür 4. 73085
Vorinittagsbeschästiguug in
Buchhaltung und allen Eomptoirarbeite»
sucht versirter Eomptoirist mit langjährige«
Zeugnissen. Anträge unter »Solide 73684'
an dtt^ExP. 73684
Kutscher, verheiratet, 31 I.
alt. 5jäf'r. Zeugniß, bittet um Posten in
einem Geschäftshaus. P. N.. Sieden-
brunneuaasse 6 2. 3. St.. Tb. 32. 72159
Kinderloser Hausbesorger
ritt .Zeagnitz. dcr Maav sir angrstellt. bitt.
um Stell,. VIII. Slrottigaffe 32. Ld. 1.
73431
Junges kinderloses Ehe-
paar titlet um HiuLbesorgerpoKen in best.
Hause. Besitzt JahreSzeugnisse. Der Mann
ist GeschLirS-iener. die Frau sehr fleißig u.
rein. Briefe erboten unter .2. B. 72150*
boülagernd IV. NePnauugaffe. 72150


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 66 ]
'Wisv, SorivtL^
8 epiembS 7
I 5 r. 261
Slci!rtt-(kirsttche.
Weibliche rraregorie.
Llnstärrd. ?)!ädchcn f. Alles
-^chl Posten ur kruem bcjscro«
yranlcudcrtzyr^e r>, Si-^dmachcrgeschün.
70107,
Anständ. Ltädchcu für Alles
blNct znn Po,.en. !^ure im l'^ejchaste auch zu
drnvcttdrn. Schoaürunnerjlrüde 20L.
iL. ^opczierkrli« chüllt. 7V^iü3
Muo.-i U Erüeo m. Jatzres.
aniffen blNci um Strllc. Xll. ^triech
- Ä. ö. 70743
um-affe 4. Va 7 i.. Lh. 4.
LiNfc^iio. Lt^ochen, ivclchc'k
ktwaL lüchca dillkt um StrU« tu,
LLkS. V. Licdeudruuucuiujle äS, T!»t>,
Si/ 1 ^. 701 SO
Dlv<:iu. l--ladchcn, 1  l.1.
Schumanngaste 702. Th. 1. 70472
^»tadcheli für LtllcL, tvclchcö
einfach rechen tanu, sucht Posicn zu kleinkl
Uamlllei selbe lst noch am Posten. XIX
LläroitiN.ave 2^ b:, irr, s^ldtzllch. 7t^0^2t.
rvesicc. Ä«äo2icn bittet um
Posten für Allr§ zu zwei oder drei Personen.
Llari «. II. ^^iügeii.iastr 27. 7W 06
J^uacrc i<)camteriöwittve
wünscht zu einzelner Dame oder strentz
solkdem L>errn für kielneren ^aushal'
untorzukoniln,n. S.iästiye Zuschristen un t
,A. N. 70377- on die <5rp. 70277
K.au. ^riilkischc Kratiken-
Hflegelln. rvilnscht Psston zu einem Herr:
ober Tome. ütlch zu ^isteskrankeu. rhon-
2. 70ck32
Junge geschrcd. J-rau wünscht
als W.rthschaflcritt zu ernem älterem Herrn
Lnterzntl min-n. Briefe in- HauS. IX.
Sodie-lrg ast e 3 ?. 1., ,d.
Besseres Lkädcneu wünscht
als Wirrsschuflerln zu einem Herrn unter.
zu!on,uren. Brit'e erdeten unter ,B. Ä.
Nr. 7 Oi>i) 3* oosria?. Bennnplet;. 70 i^
Acte. .^-rüu sucht leichte Pc-
dienung: kann le'chen und ausräumen. II.
R't^vgaffe 2-"» T. 7. 70532
^,»>»g. Belitcncrtn sucht Bc-
schau,ciung für beu gan^cu Tag. T. tk.
ril. Haudtstr. 27. 4. Ll.. Td. 7. 70200
Bcsscr. MeldchcliTAuslälid.,
WÜrtscht LKÜk txi 1 ooer 2 Herreu ode-
elnzeiner Teure. Briefe unt. ,D. «o. 70307
an tbe 70307
ieictseres lViava-c» v. ,^tanve
Wünscht zu ;u»ci :.eureu, keine Wasche in.
Hause, uu-terzukommeu. 3trchuLgasfr 21.
P. 70k3<»
Lacht ige e>eli»crin sucht
kteUe. SchoVc:chLuer,.rahr 24» Christiue
Ldkrutann. 7 17 42
^jahltc'.lnerln. tuelche in
Curort: v'rr.rt hat. sucht Posten. Auch aus
wärt?. Unler .Pcri^!^lich 71741^ an die V?P.
7 1741
Anstlind^tie L.ocv.-k f. ürtllcc
bitt:t um Posten zn zwei Leuten. Adreffe
L. M., 17. i.lue;'r s.0^e 15..rtz. 5. 7 27. 73
.°siir Leütic uiw Gesell-
schüft einer aucinstchenden Dame sucht jung.
Fräulein aus yulrm H- use Sielle. N. N..
V. Arestauscisie lO. .3. St.. Tst. 16. 6079 6
ii«ellc Li>,rtti>ttiasierin, 3 -ä I.
alt. sucht Prsten zu ernz. 5xrrn. XV.
Naimn 5 -> c^r.. Tst. 20. ,' 7. ll. iVts-i.'ii
.p.:t>,»)e Liticajflerrn vittc»
AM Prstcn nach at'wart-. IV. Klein
schtnr'^ 7 t:st'e. 7. St?., "b. 17. 69 b^
ucitL Be 0 lrner>u
? 5 ftcn. 7 l. 8 .. XVI. Trecnsaffr 41,
L. Ll-j l/- V »EI
Aio :t.i^irir),„^atiLrin sucht
Intel:. Fräulein, in der Häuslichkeit und
im Koch:» tüchtig. Stelle. D. Z.» XIX.
Panr-er'aste '3 T.' 3. 60021
.vi..! 0 .<;in s.,r AUeS, welches
kochen kmnk. bittet um Stelle. H. H.. V.
Sctz:-udn.uue:stc2Le l-.r. Ö0b, Hausbesorger.
7 0731,
'< crtänlichc '>«.rson tvünscht
als PcLiencrin in chriltl. Haus. uiitcrzu-
ionnnln. XIV, T-un-neaffc 11, ri,llr 2.
^sabtth,W^isl:n. 70724
Bessere !-^2'!iiir für Alles
bittet um Pollen in besserem Hause. F. K..
XV. D-,.,°ssk 13. Ttur II. 7073l^
.!!l«mr,aai,k 11, Tbiir 14, 4l>!aric.
7c>73ö
I iijüürrqeo l'.iratiÄcn sucht
Stelle als Verkäuferin oder F.asfierin. T. T..
VI. Marchettigasse 1-1. Tlrüc 13. 70736
ss-inu, Lwtc,ierin, :< t Jahre
alt. bittet um Bcdieiiuna in beflerem Hause
A. M., 11. Echuttellirabe 41, 2. Stack
Thür 14. 70674
Besseres Alädchen f. Alles,
das keine Arbeit scheut, bittet baldigst unter­
zukommen. II. VccinLgasse 33, Tbiir 5
- 70740
StUbcliin.'o., c:i, das natien
und kerviren kann, sucht Stell: in brfs?rr»n
Hause. XIX. Sonnbergplatz 7. 1. Stock.
71600
Thür 8.^
Tilcht. deutsche llindergartricrin.
lach., mit Jaiirr.zrueinrücn, sucht Stellung
zu g-istiz ni.uiurrma'em Hiube. Keneiate eln-
!!. ti. bti Lasch^
2.;, Taür 3.
lrSric ersetcu an li. ti. Sti Lasch W.ufi, III.
BarnchrrMeiMvc 2.;, Taür 3. ilSZ.bll
L orili^cise Pta.iisiin. pcrscck
Franzöfisäl Sruttersprerche), sucht Nachmittage,
euentueü Stu.ndcn. (r)l.n.;cni-e Referenzen. N.
L., !X. Po.-z.-PanAas-r 24, T7). 6. 69902
J-rüiit.ln, ivetches in Wien
als Versäufelin tbäti^ war. wiinjcht in
einem (Äcschäite zur ^astr untcrzukonnne».
Kann erenlucll Cautirn leisten. Gefs. .^u
schrillen erdetrn an Th. E.» 111. Unq.rr
aave Ü2. Thür 20. 51712
Llqca,,icriN »oer LlcUncrui
mLt llloükn. Midi, Licchtcnsicinitrab- 83,
22, 72761
Mävciien jür mucs bittet um
Posten zu k.uLerlosem ßhcpaor. XV. Ztuk-
aafle 18. Tf)ür 22. 2. Hudaeek. 727 rV-
JntcUig. symp. LÜilwc in
d. L 0 I. sucht als WirrhfchaiKrin.^Ve-
chlitverin rc. unterzukommen. Unter. 4 .u: n Stelle als
P-rl-userln, Ladenmädchen aser llasti-t»,
n einem Restaurant odcr Gastlraus. üafsee-
illu» ausgeschlossen. M. bt.. 11. Tadsrstra?,
tr. 53. 3. St.. Th. 12. 71711
Anständige Frau sucht Be-
dienun, in tefferrm Lause im IX. oder
XVIII. Beiirte. Brieje unler .Ä. B
Nr. 71719» vvstl. XVIIl. Schuisaffc. 71719
^Wci Berkärrfcrritnen
Wünschen baldigst in einer Lockern ober in
eincnt anderen Geschäfte unterzukommen.
Zuschriften erbeten an P. 2 örg. >H
Lchottenfeldgafsk 31. 1. St., Tb. tt. 717 lt>
Manchen, Ans., bitter uni
Stclle. i>at schöne Schrist und tonn auch
niaschinuahcu. sti. H-, V. Tichigoffe 16.
Thür 6. -tt 16
Junges anständiges Ntädchcn,
Änsänserin, bittet alS lkinderstubcnmädchen
ader ,u «rSstereu Kindern in brfferr»u Hau!«
untrrzuiomincn. XVtl. Lrtiicbsoffc 36.
I. Stock. Tdür 8. 72766
Junges Miivchcn, welches
ichan in e'iner riaiil »iente, sucht rbrni.lche
Stclle. XVII. Gebler,aste 18. 1, Stack.
Tbür 7. 727 «)
Junges anständiges Mtädchcn
aus gutem Hauit bittet um besseren Postku
als eintac-es Erubenmädchen. N. N.. X.
SauLeplat; 11. 8. St.. Tb. 28. 70805
Bessere kösstn nur Jat-rcs-
zeugniss'n sucht Stelle in feinerem Hauke,
ll. Groste Soerlgone 18. Tdür 8. 71 (Ll 3
Lüchtigc .KcUncriu, sehr
anständig, sucht Stelle. Geht auch iu anst.
ilase. ». e„ VI. Strahmesei«. 3, Tb. 26.
767 S 6
Intelligentes Fräi.tein bitret
als PerlSnserin, In welcher Branchc immer,
unlrrtukommen. stU. O., IX. Moseraoffe 7.
2. Stock. Thür 14. 76^11
Köchin sür Alles sucht Ltelle
i» besserem Hause. XVI. Delteroasse 8.
Tbür 4. Tderefe. 707 S 4
äLomhitoiristt.i, Auf., init
^eugnist. bittet um Stelle. Geht auch als
iduchdailerin. Auichriften unter .Dauer«»
- 17. 707 S 1' an bie 0 rv. 707 V 1
Besseres Maschen s. Alles,
das kochen uud alle bSuSlichen Arbeiten ver-
nchksn kann. ioünscht Stelle »u l^bevaar.
st. D.. IX. Mülll-.-rgasje !j:r. 20. 3. Stock,
tbür 53. 72-10
Feines deutsches Fräulein
sucht Stelle IU geiferen Nindern rder als
e<-elllck>ast-rin. F. VII. LinS.-ngaffe 12.
Lb>»r 26. 76965
Bedienerin sucht Ttcllc.
z. kch.. IV. ksteiindgaffe 8. Tb. 3. 76872
Kleidcrnäherin sucht Stelle.
in kleinerem Salon. Werthe Zuschriften a>
S. A., Mödling, Pfarrgasse 2, erdete«
7'0876
Besser. Ntädchcn bittet um
Posten als Derkkinferin. Geht auch zt.
Lindern. XII. Echünbrunnerstrade dir. 174
2. St.. Tb. 1. 5. b. F. 72-531
Besseres Mäscheu s. Alles,
welches kochen und alle häuslichen Arbeite:
kann. bittet um Stelle zn kleiner Familu
Nr. 713^ 2. St°.'! Tb.^i 4 .^'^ 76878^
Bedienerin mit schön. Zeug.
»ifsen sucht Posten. XVIII. Staudgafle^
Th. 4. im Hose. 72522
Aelt. klndssrau bittet um
Stelle. 3 '. ÜNahlkinSdorsetstraste 76, 2. St..
Thür 18. 723111
Tücht. Köchin, die in häusl.
Arbeit mithilft, sucht Stelle. IX. Eederin-
aaste 13, Mezzanin. Tb. 3. 72817
Aelt. gebildcie iLT-itwe sucht
Stelle zu einer Dame oder gri>sterem skiuvr
nur gegen einsache Verpflegung. H. G.. IX.
Lchlaocreofle 7. Tb. 6. 72816
Anständ. Biädcheu in. Jahres-
Zeugnissen bittet um Prslen als einfach.-
Stubenmädchen oder benereS Mädchen sit
Alles zu littner christlicher Familie. Selbe?
kernn einfach kochen, maschinnühen und is,
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig. M. Ik..
lV. Vonialaafle 16. Tb.. 5. 71700
Gute Bürgcrsköchtn inii
stahrek-zeugnih sucht Posten in einem christl
Hause bei kleiner fsamilie nur im I. oder
lV. Bezirk. Th. H., IV. Pauiglaalle 16
Thür 5. 71784
^Kunges eins. M.iSchru für
Alles bittet baldigst zu 2 Leuten nnterzu
kommen. H. S., XIV. Pelzgaffe Nr. 15.
Thür 7. 71806
.,'Zwci anständ. Diädchcn sür
Alles suchen Pcstcn. XX. Ctaudinaeroaffe
Nr. 4. Thür 11. 71515
Stubenmädchen, älnsänger.,
bittet um Posten. Adr. XI. Simmeriuger
tzawLi,trabe L_Lb.ür,M.^ .., 71812,
Nettes anständiges Ttiiben
Thür 13. 72836
Aelt. Mädchen aus besser.
Hause, das selbständig gut kochen kann.
>br rein und im Häuslichen. Nciben und
Haudarbeittu sehr versirt iit. sucht Posten io
,,ncin besseren Hause zu einem älkereu (ehe»
naar odcr einem all^nstebenden Herr,
aiiswarlsl Sveiigerga/e 46. 3. Stock.
Nr. 11. bei ssrau W-sf. 7 .E 2
2 lniranv. 1 >cis. Liu 1 icnl»aoq,e»!
mit IjäLr, Zrngn «. t'S k!ciSk:maa,-u nat
irijirrn taun, dittrt um zu Nrineri:
ss-milic. I, 1i„ IV. Pautglgailc 16, Ldnr
Nr. 3. '-1873
»>vchlu sur Alles, welche
Tückcrri:?, r,achtn kann, sucht P.''.rn »u
:::>ri vicriouru. M. U-, Nruil.ttgeile .33,
!rhü- 8, 71.r83
Brff. Mädchen, 2 chlesl.,rln,
bittet in einem feineren Hause zu einrin
Kiude unterzukommen. A. Ä.. III. vlrb-
t-rrgstraste 33. 2 Stock. Th. 23. 7<»046^
s^iusscehausn'.ädchcn, sehr
anüäuvis nah tüchtig, sucht T'oücn. 2rop.
Öaus. XVII. SiolilLii-lsgaisc 37, .3. St„
Lbdr 18, 71S7.0
Alüvchcn für Alles, tvelchcs
kochen kann. sucht Stelle. C. S.. XVI
Pavergasse 12. 3. Stock. Thür 25. 71SS1
Besser. 'e.lle.Schea für Utites
mit lanr,L)rigcn Lru,ai?ra b:l!ct in c.nrm
christlich.,, Haulr uulkrjul. wa r-
icinl U-chrn mitd- srn lann. X> II1.
ilaitasraaük .38, M-L4-Nla. 73.131
Tchlcsicrin liitter um Posten
als Sttrdenmädüren. Sch., III. Erkoerg-
straste 3 .:. 2. Stock. Lbür 23. 70047
Junge nctre Bedienerin sucht
Stelle^ s:r einige Vorn^inagssrunden. X.
Tellertaafse 10. Tstllr 53.
Tkarke vcrlns^liche Haus-
desorperin bittet in einem grö^rell Hause
uttterzulorr.men. IX. Loagnrrgajse 4. Tdür
Nr. 2. Lvcc r. z. 713 50
Praklische Liindergärtneriu,
tüchtig mustkNlisch. sucht Stcür für die Vor­
mittage loz»ne ÄtrtegStisch,.. oder ein.gr
Nachmittage. G. S.. XV11I. Hans Sachs
gaste 5. T^ur 2. 72L47
Ansräno. Mädchen, zugereist
aus Eieiermark. das einfach kochen kanru
wünscht Stelle zu kleiner Familie in best.
Haus. XVI. Speckdachergaise 6. L Stock.
LettiständlgcS Fräulein init
IadreSrrugnis sucht saffrnte Strll« -»
ltindrrn. 2. B,, VII. llinSrngassr Nr. 1S.
Ldür 2«. 7P006
Posr- und Lclcgrapiici:-
expevitorin mit guten Zeugniffen sowie
k^enntnisten in der i:al., franz. und engt.
Sprochr sucht Stelle. Gefl. Zuichr. an Ä.
D., II. Tsdorstraste .71. Tb. 2t. 71114
Stcnograi'yin, Ma,chin-
schr«ib!r,n. in .-ISaltun, uns Eairrsvon-
:enz uerstrt. wünsc-t in e'utc üantici im
I. Vezrrl oder nr r.achste» Nabe unterzukom­
men. Aef. Zuschriften au 8
Sclbstönd. sil;r guie trächia
bittrt um Strllr nrdrn StubrnmSrche» itl
drsierrul Hauli. X. Duai-dsumsaNr Zi,
l. St. rs. 8. M. a. 76977
73264
Köchin für AllcS wünscht
,u Iscinrr linorrlrsrr slantilit untcr,u<
!a-,M'n. Th. '.-- 1, X. Cknrstlbrrd.rS« 13.
2. St., Td. 14. 732«3
Als Bertäuferiu od. tLassieri»
iucht drürrrS Mälnirn »rit ichrnrr Schritt
und Lautien Stelle. N. N., XV. slte,chs-
arlelaaNe 12 Lb. 1. 4. 76969
Mädchen für Slllcs bittet um
Pasten. M. W.. VI. Bürserss>>a'.?-st' 1-.
73-71,^
r^elbständ. Köchin sür Alles
bittrt u!n Stille. Schmal,bas,-sie Nr. 26,
2. S t„ Tb. 7. 73277
Jnnge Bedienerin bittet um
beflere EeSiennnz. IV. GolSesghos. 2 Sly.
Thür 31. 71.886^
Mädchen in miltt. Jahren,
anüsndis, sehr ehrlich, sucht Stell« ,u
rinttlneD Herrn oder Dame. 111. NudvlvstS-
gasie 2.«r. 2. St, DstV 20 73340
Besser. Mädchen für Alles
bittet u,» Stelle in besseres tz-uS. B. S„
XX. Wallensiernstras!- 74, T h- L 6. 78341
Eücht. Bedienerin, welche
seliftünb!, lachen kann, wünscht Vedienu»,
sür e-n,en L-,. M. S., 111. Särtner?asl«
7 !r. 3. 3. Sts.. Tb. 19 a. 718 M
'eÄtjähr. Mäda-en »vünsiht
als Witthschasterin ,u einen» älteren Herrn
unter,ukanttnen. I. 1 k., III. Gärtner,rage
Nr. 3. 3 .^Sti.,Lh^^r'i. 71896,
^Anfängerin bittet um Posten
al» Ladeumädctxll oder zur Caste. XVII
HaLpfstra^e 118, 2. Sig.» 1. St.. TdÜ 7
Ar. 10. 71^7
Jnngcs hüdiuies Mädchen! Ä- i-r 82.
sacht Stclle als SiVassirrin in beficitm'
lbasserdanS oder auch ait Kerläuierin, Uns.
XIV. EechShauirrjiaare 63, I. k. Trasil.
. 7 i. 7 Ä-
tLafcköchin sucht Posten in
Tagaeschäft. A. L., 11. Lraunsetisasse 6.
T hür 3 1. I. 2 IM.
Anständ. Atädchcn bittet um
Dastcn sur «lleS. XIV. Mirzftiahe 99.
71881
^i^ suche bessere Bedienung
mit Hast. N. N., XVII. Brranilagaste 37,
2. Stack, Thl»r 23. 72148
Junges 'Isiävchcn m. Jahres
,eu,nid. 23 Jadra alt. kann lachrn and
deht alle häuslichen Srdeilen, wünscht
iu
Als Bcrkäuseriu, Änsäng.,
bittet anftärrdiskS Mädchen mit Üautirn
ddidisft >!Nlei,ir 1 cmmcn. I. üruvitza, V,
Om!«an»daffe 34, 3, L 1„ Th, 21, 721 «i 1
Llnsiäud. Äädchcn öitic^ nni
Posten als einfaches Stubenmädchen. VI.
rSiubmühlgeffe 35. 1. St.. Th. 12, R. M.
72 l 21
Gcschteö braves Mäd.t>en,
selbständig im Kochen, dirttt um Stelle zu
zwei oder drei Per olltn für Alle-. M. S..
>^trchenfelr:LZÜrtrl 31. 3. Sl.» Th. 62
70830
»töchiu Mit Javrcsaeuguifscn
geht auch in Geschäftshaus, sucht Posten.
.XII. btriuhLgegasse 5, 1. ^t.» Th. 8.
- Mkber. 70830
Anstand. 2 'tadchen f. Alles
bittet um Posten. III. Licstlergaffe Nr. 4.
r.hv 2. 71075
Äbsolv. Handelsschulcrin
mit einjähriger Praxis, durchaus beste Ae-
ierenzcn, sucht Posten als LomvboiUstln.
Zrancisca M., IV -2 Karolinengafie 20.
5 hür 7. 7' 08 i»
Gute »Bürgcrsköchtn bittet
am Pall.n. 18 diS 26 st. Lahn, XIV.
Ilelaaffe 3 1, St,, A, N, 71678
Köchin für Alles luchl Steiic
in besserem Hause. IX. Alserdachstraste 21.
rbür 1. 73416
Als Wirtlislliafteriu sucht
Llltzälidjge alleinstehende Wittve St-'lle zu
älterem Herrn oder Tome. Kann sehr gut
krchen. Gefl. Zuschr. VI. Arscrnenyafle 22.
Mievergesck)äft. 73417
Köciiin, älj Jahre alt, ivünscht
in ruhigem feinerem HauS neben Stuben-
ltädchen untersukoinmen. L. 2 ., I. Iuden-
gaNc 10. 1. Lt.. Tb. 2. 7^418
Anstä-rdtgcs -cktädchen sucyi
Stelle für Alle? ,i> II. Familie. XVI,
,>!at,len, 4 aff< ,» 6. Tff, 26, 716,38
litöchin für Aües bittet um
Stelle, M, V,, 31. G-treidemail, 1, 3,
ieim Parlier. 72622
Attcinstehendc Frau, 36 I.
lllt. sucbt Stclle als Dirthschaftcrin. IX.
r^erngaffk 22 Tb. 51. 72033
Anständiges »Mudaien
bittet »m Posten sür sllleS, N. N., XVIII.
, 7 ieu>oaffe 28, Tbür 17, 72628
ällleiustchende Flau bom
Lande sucht braven Mann den Haushalt
zu führen. Priese biS Donnerstag unter
.Allein 72052- rostl. IX. Sodierkig. 72 Y 52
Köchin sür »Alles bittet um
P-ften. XVIII. Äbt Carloasie 12, I, Ct„
N, 8, Tb, St, 76,-912
Starkes »Mädchen b. Lande
bittet um Pollen, XVI, Liebhar!S
Nr. 24, 76741
Tüchr. sclbftäud. 5 iöchin sucht
Stelle. Unter N. A., X. Dampfgasie 20,
1. St.. Tb 10. 7090 t'
Feinere Köchin mit lresrcn
Empfehlungen sucht Stelle als Küchen- oder
^xtramädchen, auch zu ei-izelnem Herrn
oder Dame. B. A., VIII. Strezzigafle 23
Miederi-eirbStt. 709  18^
Easekochin biltet um »Posten.
m, Panln»aolle 3, Tb. 13, 71926
Köchin sür »irücs, die selbst-
EeschÜstShauS sein. IU. PauluSgasse Nr. 3,
Tbiir 1. 8. 71021
Eins. Stubenmädchen bittet
UM Posten. Auskunft Julie A., III. Apostel-
lalle 20. 1. St.. Tb. 42. 7191.3
Wirths.tiafterin! Solide
Witwe in mittleren Jahren sucht Posten
bei älterem Herrn. Kann gut kochen. Geht
auch ,u kränklich. Herrn. XVII. balvarien
kerggaste 4. 1. St.. Tb. 10. M. P. 70972
»Allcinsteh. Frau sucht »Posten
auch ausr^Land, tzlltteldorscrstrabr Nr,, 33,
1, St,, Tb. 14, 71964
Junge .Köchin, Schles., sucht
Posten zu christlich,r Familie. II. Frnnzent.
brückenstrabe 13 Tb. 21. 71007
Bersirte tromptoiristin mit
.° 6 ttr! 3 uub^Lrei'om' 73, 33 ^-
Köchin, Poiin, welche gut
kochen kann. sucht Posten in einem Bürgers-
bouse. XVIII. Hildebrandgrste Nr. 30.
Tbür 5. 70000
»Braves Stubenmädchen sucht
bestercn Posten. Brirke erdeten an M. V..
Sck>''nbrunnels 1 rahe 10. 1. Stg.. 2. St..
Tbnr 22. 719^ 1.5
Aelt. Frau bittet zu Kindern
N?^ 3 ^' 2, SV"Ä°"l' 8 '"W
A.>irlhschasierin sucht Posten
z« Slrerem Herrn oder Dame. Gebt auch zu
,wci Personen ueden Studenulädchen. Be-
lit Äahreszcuyniste und »erstedl brn HaRs»
h.'t, sowie vie Krankeuvf^ege p^rfect. Z.
Avise. Wien. VII. K-Herstrase 63. TLür
liuks. 7.rk24^
Nr. 3. liuL;
Köchin für Alles sucht Ttrlle
in einem bcneren Hause zu wenigm Per­
sonen. Ä. W., Iagerflroge 5, Lh3r 8.
71L26
Köchin s. Alles sucht Ztelle.
M. L.,V. L-ntssaffe 30, 2. Stock, »sür
Nr. 7. 71827
Tolioes Mädchen, Anfäng.,
IV, Vas"° ris ^^13. V
Ptädchcu ans anständiger
Familie sucht Posten alS Ved,everin. M.
S.. Variannengasse 30. 1. Stock. Thür 11.
7.5.45
Brav. Ltubeninädchcn sucht
Posten in feinem Hliuse. K. M.» IX. Berg»
gaste 18. 3. St.. Th. 22. 73S60
Besser. Mädchen sucht Ltclle
für Alles oder euch a's Köchin. Db. Tb..
' ll^> 4 /r>grv^or g»ste 20. Th. 3. 7184 S
Junge Bcrkäufcr.n s. Lelch-
wacrren rc. mit 3:-:t:r. ^eu7nif; sucht rer
sofort Stelle, ^aichrrften erbeten o.l F. H.,
X^III. Schumenngaste 5, 2. Srock. Tbur
73306
Aelt. a.lftänd. Mädchen, das
kochen kann. sucht Stelle zu zwei Personen.
V. MiNersteig 4. 1. Stock. Lhur 20. H. A.
70 dt§
Stubenmädchen mit längeren
IabrrSteasuiilrn lu4t daurrrideu Basten.
Nasa St., I1I<; «!»°!tel,allt 2S, 1. Stack.
Tdür «2. 71723
17 jätwigcs Mädchen bittet
am Stelle in einem besseren Sans« ebne
Wische. Taiselbe deübl !!?ie»,nist. X.
Qasencaüe 36. Thür l,3. -Vat^ uS 7^>7,78
Maocqcn für Aues mit
JahreSzeusnineu sucht Posten, am liebsten,
in bei Stadt. Ldr. ). I., XX. La!»Ini,!r,
raste 18. Tbiir 19. 7108.3
Jüngere Köchin, sclir nett,
und rei». sucht Po?.rn »n d:7erem Hause.
XVIII. Wädringerstra^e 08. Tk. 0 7:751
F-räulcin bittet um LlcUc als
r-irthsHafterin. Spielt Tlavirr. M. M.»
NI. srollergafsc 7. 3. St.. Td. 23. 71754
Bedienung sucht eine Frau,
39 Jahre alt, im'l. oder NI. Be-.ii!. ll-uu
gllt kochen und aufräumen. Molnor. III.
" huuu gas ke 21 ,r^^ 2. 7 1757^
Toilcttefran bitict un> Posten.
HrrnalS, Silmxaff- II. Thür 16,
Anständiges Atadchen iiiit
^abrcszcugn., welches kochen kann. wünscht
zu zwei Personen. Übrisren. dauernde Stelle.
F. V. Tichtelyaffe 27. 3. St.. Td. 11.
71777
Als (ScscUschaftcrin sucht
Fräulein, in einem Institirt er^ogeu. bei
einer Dame für Anfangs Lctoder unterzu­
kommen. Briete bis 30. d. Pe. an S. 8.»
!nkerb rstbl. Nr Ianbkknn,k"--^f 5>.'^s. 72<^t2
Bedienerin enipstehtt s:»ö f.
beffere Häuser. II. Volkertstraße 17. Td 22.
7 <^.>.
Zwei nordd. Fräuleins nnt
quttn Zeugnisten wünschen Stelle zu Ai'te ,r.
l'i. M.. VergyoSe 20. Tbür 15- 71767.
Frau in niitilcren Jahren
wünscht leichtere Bedienung. K. N., VII,
8 ^tIerbasaaste 19. Ddüe 4. 76999.
Junge 5 löchin sur Alles
bittet um Pasten. A. «., VII. Mi-rtben.
-äffe 2. Tbiir 2. 72932
Köchin f. Alles sucht baldigst
Stelle. A. n., I'II. S>»-rd°s,- 5' 19.
Thür 4. 76lV8
Jüngere Köchin bittet um
Pasten. A. W„ V. !stüdi,er,als- 19. TU. 1-
729.34
Zu einem älrrt such^ eine
junge berheiralete Bedienerin »eoen stlboade
van Küche, bodinet und il. Tntladnuns
Wieder unterzukommen. Von dem früdeeeu
Herrn To.ttor ist die beste Fmkfedlulio »u
crbalten. Briefe erbeten unter,A. K. 720 «Ä*
an die 7 ^! 063^
Fräulein mit gntcn t>igen-
-cho'Ien wünscht «I? Perlän'eein in ein-m
isteschäste »int'rtukow'nen. xvill. Schnlaaffc
Nr. 64. M. e-b. Binde«. 71976
üllnitändigcs Mädllieu sucht
Stelle snr SlleS in einem desseeen Sause.
V. Pilaramcaffe 13. Tbür 3. 71978
Anständiaes Fräniciu su.tit
Stelle als stassterin in einem leinere«
Neslourant. V Pilsromgaffe 13. Tbür 3.
71976
Llns-iiigerin birlet »iiS ein­
faches Ctudeninffbchen unler,ukammru.
Ps>tlu»s°II- 7. 1. St.. Thür 26. 719S»
Nettes Mädchen siir Alles
sucht Pasten ,u liudcrlasrr aber Il.iner
slamilie. Esricht »nauriich nirs deutsch,
hernati, Slainet,a!Ie 13, Th. 7, We^ti^r^-^m.^
Bonne zu ilcine i Kindern
sehr sewiffenbaste ersabrene Srjiehcrin, sehr.
sraltisch iin Lautlichen -. in vandarteiten,
auch mustlaUsch. sucht Pasten. Seht auch als
.erlästssche klntze der Dame. Seide bat in
«biscr Siantschasl 8 Zähre in cssieierrb-u»
,«dient, eintritt seden 2 a,, nur in seines
christl. tzauS. G-s, Luichristen erbilen au
Pechmann. Xl 1 Slmuieriucer Lai?:'
Nr. 96. 3. Stock. 72197


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 67 ]
^Vtso, LormtLA
23. Lepiemder 19M.
Sirlleu-Gesuche.
Wetbttche Kategort«.
Besseres A.ädchen wünscht
ia eirem feineren Gafr-ause o-ne Lohn unter­
zukommen um Kochen zu lernen. XVL.
oasnerfkrovc Zrl. 1. Lt.. Tki. 5. 71034
Klcidermacherin, 2lnfäng.,
zukommen. XV. Palmgafle 6.^ 71063
Lehr tüchtige tzsafeköchiu
wiir.iSl in «rodkin Voli-csse uniirzukommkn
XVUI. Th-rkV-ngE- 38, 3. Sl.. Td. 39.
»1019
Auställd. Mädchen bittet alÄ
lLtudenmatchen in feines HauS untcrzukom-
men. LercheafelLercurteL 33. Tdür 4. 71U93
I^unges deutsches Mädchen
für Nllt-, mir IabreZzengniflen, sucht
4 .- 7 ^en tn einem chrchl. Hause. womS^l'.ch
ohne N. Linder. XVI. grrcdmanugaffe 40.
L-ür 2. 71995
iilrästige nette s^-rau bittet
!um Bedienung oder Wäsche. Ä. P.. Erd«
I^r-Ürahe 55, Lhür 4. 71049
.Zwei bessere Mädchen, die
kochrn lonntn, diltcn um Lnuernlxn Pcftkn
IN Iwti odcr drei Prrsoncn. M. V.
Untkrc Br(>uhnu-,räulcin, der deutschen und
Spräche mächtig, sucht Dofren al-
lZ^ri.'chistersn bei einer älteren Tame oder
t>ei grohereu Lindern. Gef. Zuschr.
unrer o. 72393- an die Exp. 7339^
Bessere-! Mädchen f. Allcö
rittet um Vofrcn. II. Heinzelmanllgaffe 12,
LhUr 6. 72l)51
.<>unges V-tädchen mit 2^ 2 !»
Zeugnis ouZ Geschäftshaus und hübscher
Hanoschrifr sucht paisenden Posten in einem
Ädresie Elise Lrennstetter. IX.
13. 3. Ct., Tb. 44. 72503
Bcrtraucnspoilcn.
Ein Mädchen, 34 Iatire all, Beamlcns-
tochtcr, mn seinen Uinzangskormen derzeit
in einem hohen eerrschLftshauie, sucht der
1. Lctalier einen ruhigen, dauernden Basten
zu eine: emzeUten di,tinguirieu Tame alj
seincrea Ltudcnmädchen. Briesliche Lnsragcn
bitte zu richten au ElciSncr, Schkah iteniz
bei Sttalcni?, Sähmen. 69551
Äen. Trubeumädcheu bittet
um Lielle. Sophie s., Luatriiigerstrage 18,
Tdür 2 7. VV446
Brave» Dtädchen, in jeder
Arbeit, euch in HanLarbeiten, versirt. s.eisig,
kann Handarbeiten, besitzt lange Zeugnisic.
brttct um Ltette zu kleiner chrrtzl. §amtl,e.
B. N.» LercheufeldergurUe 31, 3. Stock,
Tdür 70«^0
Absolv. Handelsschülerin mit
Prrtui'ttUSnid, stinke Stenazraphin, sucht
LieUe. XVI 11. Luatiringeijirahc 87, 1. St.,
Tlür 8. 73013
Vtäherill sucht Posten als
IDerluufcrln. Anfängerin, -teuftiftgafie 78,
2. Stock. Tdür 13. 72989
BerläsrUche Ltpirrlischasteriu,
die alten i-inslichen Ardeilen wal)l de-
taandert ih, iuchl Stelle. XVIIl. Lntani-
c°ae 94. Thür 15, R. Praainiee. 72976
l^rürycn Mädchen Litlct um
Ersten. M. H., VI. Pfauengasse 7. Th. 4
^ 7^94
Aelterc ^b-rau, gute ^töchin,
sucht Stelle ju 1 oder 2 Personen. S. S.,
VII. Ü>:ch1eroaolle 28, Tdür 18. 72!>.8d
>eZ
»
Röchln, 4^ Jahre alt, 1ö sl.
mor.a:l>ch. kaun jetdiloiidia lochen, waschen
und Buaeln. iSedl auch olk «iu-dilse. 1
Bdilcasie 6, 2. St,., 2. Sl., Td. 14. S.
72239
Als Aiirthschasterin zu
rinem einjelnen ^rria wünscht olleinkeheu-
der^lwrei Mor-chen baldi,s, Stelle. M. B.,
iXII. Sre-kdocheroalsc 42. Thür 9. 73477
Röchin für Alles sucht Stelle.
Wädr,noer«arrel 61. Tdür 4. 72218
Anstäns. gesetztes Ltuben-
Miadchen, im Lleidernähen. sowie Wäschr-
au-t.sicrn sehr ,ut dewanderl, dittet nur
Pollen odne Wäsche und Bürden. 7>. B.,
lXVIII. 8 deldo>'oise 29. 1. St. 72Ü!>3
Junges anstand. Atadchen,
Pöha.ln, bittet um Posieu >u Hindern.
.xriv t-'.!erooile 13. 3. Sl.. Tb. 62. 72010
Liebes freundliches Mädchen
Incht Stelle al, Casherin. T. I., VI.
Maodc'.enenitroiie 39. Tdür 9. 72979
RräftigeS Ältädchen sucht
tPoften sür Aller, tzat dor,ü,liche «e-
^f^ren^en. ALr. erb. Laumgaffe 2. beim
71180
Austäud. 2ltädchen, weiches
lochen und alle hünSlichen Arbeiten verrichten
könn. iuckt Volle,. V. Lbere Amtäbauraotse
Str. 17. Tdur 7. 7297.5
Besseres Mädchen f. Alles
^ucht Peiteu. VII. Schottens-ldiaffe Ar. 95.
L.^Sl.ece. 3. Stock, Thür 24. 72977
(Loinptoirisrin, Anfängerin,
si^t^tcL-. N.
100-
postlogernr
72f»-i7
Ülnstaud. Stubenmädchen
lucht in teisciem Sause unlei„,!rmmen. Zn-
schriiikn an Vi. S., m. i3:r!,°ki Ar. 29,
2, Slo.-k, Tdür Iv. 72688
Besseres Lllädchen f. 2lttcs,
vihmin, sucht Stille, tzartmann, III
Siadeildftrabe 4, 3. St., bei grau Per».
72978
Als besseres Ltubcn-
rrädchen oter lu rräklercn Lindern wünlchi^
ein anlläntigcs Äadchc.n, ,n ollen iveidUchen
Qondardeiicn lllchti,. Eielle. Vioric Wiedra
III. Aadillloüraxe 4. 3. S>., bei grau Der,,
72979
sehr solides Diadchcn sucht
Stelle alt einsachrl Studenniädchen. Stldee
1.rnn alle uxibirchen Saudardeilen. VI
lle..ll'c<°e 14. llUllchoeschä il.
71997
Gasthaus- und -HauSbc-
sillerrtochtcc wünscht in se'nrrem Äcslourore
ci 4 Schonk.'aiäerin un!: >men. M
XIV. 10. 'H-^*
Anständ. Mädchen v. Lande,
Anfängerin, welche olle Handarderteu. auch
kleidernähcn kann. sucht Posten zu gröberen
Lindern. Unt. ,A. T.*, XVII. Haderlgaffe
Nr. 7. 7232S
Junge Bedienerin sucht
Arbeit oder Aushilfe. XIV, Lauerhof 9.
Thür 1. 72324
Anständ. Mädchen f. Alles
Wünscht in einem einfachen Hause untee».
kommen. Trsselbr sieht weniger auf Lehn
als auf gure Bebandlung. P. L., V. Lrie-
budergasie 5. 2. Stock. Tdür 20. 7.365^2
Starkes Ntädchen bittet um
Arbeit, geht auch alS Dediencrin. III.
Hauptstrasie 129. Tdur 12. M. L. 73093
Gebild, sehr intell. Frau
Wünscht als HanSrepräsentantin oder feine
Wlrtbschafterin bei einem älteren vermögen­
den Herrn unterzukommen. Adresic: X'^ II.
Iörgcrtzrasie 62. 2. Stiege, 1. Steck. Tbür
Nr. 4. 71297
LLitwe, gesund, kinderlos,
möchte einen Posten zu einem allein-
siebenden Herrn als Dirtdschafterin unter
bescheidenen Ansprüchen baldigst annehmen.
Unter .LfficialSwitwe 70775^ postlagernd
SobieSkigafse lSobieSkibofl. 70775
Jüngere sehr anständ. Witwe
wünscht Postcn oiz Wirldichasttrin >u «inem
Hcorn oder Tome. M. Ll., VII. Josedbl-
oosle 8. 1. St.. Th. 12. 72171
Junge Siticassicrin, höchst
sclid, derlcsilich, sucht Posten in größerem
Eafe. Unter .Mitzi 72169^ poftl. I. Sal-
datorgafse, nur gegen S<^in. 72166
Köchin für Alles bittet um
Stelle. Tieselbe ist im Ausräumen nnd
tei der Wäsche slinl. X. Don der «üllz-ste
Rr. 18. Th. 4. 71138
Comptoiristin mit Praxis,
tüchtige Stenographin, mit Lenntnisi der
Buchhaltung, bittet um Stelle. F. I.. VII.
Laiserstrasie 78. 71140
Stubenmädchen m. ziveijähr.
Zevgnisi sucht Dosten in f. Haus zu einzelner
Tame oder kleiner Familie. Versteht frisiren
und Gesichtsmaffage. Unter ,P. St.'. V.
Anzengrudergoffe 18. 1. St.. Td. 6. 72162
Fräulein aus guter Familie
siicht Stelle als Wirthschalterin zu einer
älteren Dame oder Herrn. III. Marxergaffe
Nr. 6. Th. 9. 71162
Kindcrpflegerin, 37 Jahre,
sehr tüchtist und »eilästlich. sucht Stelle.
ouZwär'ti.^Dricse unter l«. s" 711^»° on
dir Srd. 71153
Als AushUfSköchin sucht
nettes enstanNgeS Mädchen Posten, nimmt
auch Bedienung. Marie Tworok. X.
Alxingergafse 16. Tb. 7a. 72176
Comptoiristin, Anfängerin,
tücht. Stenographin, mit Lenntnib der
Buchhaltung, sucht Posten. Anträge unter
,M. «. 72178- an die Erv. 72178
Mädchen vom Lande, aus
besserem Haus?. daS gut nähen kann und
auch alle Handarbeiten versteht, wünscht als
einfaches Stubenmädchen oder beffcreS Mäd­
chen für Alles in einem guten christlichen
vause unterzukommen. Adresie Marie Edcrl.
'>'111. rangegaffe 52. 2. Stg., 2. Sl..
Thür 24. 73447
Als feines Stubenmädchen
sucht Mädchen aus sehr gutem Haufe Stelle.
VI. Türergasse 20. 1. St.. Tb. 14. 7.344"
Wer verschafft einer Frau
Untrr .^onoroi 7^35» an die irr»."
Junge Köchin für Alles
bittet um Posten, ollein oder neben Stnben-
Inädchen. M. P., VIII. Lelts-ffc Sir. 5,
2. Stock. Tbür 7. 73138
Besseres Mädchen s. Alles
wünichi Posten ,u kl. christl. Familie. III.
krrdberosteai,e 129o. 4. St.. Tb. 32. 723,5.9
Junge Bedienerin sucht
Stelle. XIV. Soldschlohstroste 47, 3. St.,
Tbür .36. S. 71351
Bessere Köchin f. Alles,
die selbständig gut kocht, bittet in chrisil.
Laus unlerzukommtll. U. A., VIII.
Strozrigasie 1 .'^. Tb. 6. 73137
Junges Mädchen f. Llllcs
bittet um Posten. IV. PhoruSyeffe 9,
Tbür 37. Toni. 72213
Köchin f. Alles mit Jahres-
zeugnisi sucht Posten. 5s. P.. V. binsiedler-
paffe 24 3. Stock. Thür 21. 7.3002
Bitte um Posten mit be-
schcidenen Ansprüchen zu einem Herrn. A.
B.. VII. Schottcnfeldgafse 26, Parterre,
Tbür 1. 72220
Wirthschasterin, einfache,
sehr sdorsame Person, wünichi ol» Wirtd-
schosteiin unter,nlommen. VIII. London-
aaste 8. Tdür 7. 722.33
Solides Mädchen nut vicr-
jSbrioem Zenonist bittet um Dosten ois
Lkchin für Alles in christl. Familie, sofort.
IX. Mickielbenerng. 5. beim Loffler. 71216
Besseres Nlädchen sucht
Stelle alt Stubenmädchen, aeht auch olt
Mädchen sür AUcS in christl. HouS. R. W..
I II. Aeustittoaste 83. Tb 17. 71195
Wirthschasterin bittet um
Posten. M. F.. XI>'. Mariahilferstrasie
Nr. 198. 3. St.. Tb. 19. 71193
Mädchen der befs. dienenden
Classe, welches seh: gut kochen kaun. alle
däusl^cheil Arbeiten versteht, bittet uin
Posten. XVIII. Ernergaffe 10. 1. St..
Tdür 11. Marie L-^pf 72212
Besseres Stnbcnmädchcn sucht
Stelle. Unter klise IX. Tburs^afse 4.
1. Stock. Tdür 24. 72206
Schlesicrin, sehr anständig.
Sinbenmädchen mit Jahre?,eu?nistcn, sn.bt
Posten. II. ISoerstroste 37. 722-18
Mädchen sü: Alles bittet
UM Posten. V. Spongergaffe 48, Tbür 7.
72190
Nette Röchin wünscht
rv eiu ovrr zwri Lltcreu Leuten unterzukom.
MariabUf-rfrrase 61. Tb. 1. 71210
Prdikuana.
Thür 14.
X. Quellengafle 105, 3.
Sclbständ. Köchin bittet um
2. Stock. Tbür 24.
Anstäns. deutsches Mädch<
bittet um baldigen Besten für AlleZ.
Sch., V. -rikolädorfergasie 41. Tdür
Besseres Mädchen, 30
alt, febr häuslich und drscheiden. vi
sich mit beperem Arbeiter zu verehel
Unter .Ernst 711V1* potzl. Lareubn
stratze^^
Junge Köchin wünscht
christlichem HauS neben Stubenmäd
unterzukommen. XV. Rofinagasfe Nr.
Tstiir 6. 71202
Zwei Lubcnmädchcn,
Ungarinnen, bitten um Stelle. VII.
baugcrffe 5t. Lt.. Vh. 39. 71
Teutsche Kindergärtnerin
Thür 7.
73432
FeingcbildeteS Fräulein,
angenehmes Aeuhere. mit Cvrachkcunrnisi
musikalisch, häuslich, sucht alS Hausrepräsen-
tantiu zu einem Witwer mit Lind unte^zu-
kommett. Anträge unter »Tüchtig 71313^
postl. Aariatrettgosie. 71313
Besseres Kindsmädchen
bittet um Posten. XVI. Fröbelgaffe Nr. 4,
3. St.. Svatou. 71314
Köchin für Alles, die gut
kocht, schön aufräumt, waschen und bügeln
kann, sehr nett ist, schöne Zeugniffe dentzt,
birtet um gute dauernde Stelle zu 2 oder
3 Personen. M. S.. III. Dletrichgasie 22,
3. St.. Tb. .38. bei Frau Tienstl. 71312
Besseres Mädchen bittet um
Posten a!S Stubenmädchen oder zu kleiner
Familie als Mädchen für AlleS. wo keine
Wäsche im Hause ist. lII. Lollergasse 10.
2. Cto.. 1. St.. Tb. 7. (^. T. 7:b4
Als Wirthschasterin zu
einzelnem Herrn sucht Mädchen (Polin)
Stelle. Gef. Anträge unter »HäuSlich 73726^
postl. III. Bez. 73726
Lehrniädchen bittet um
Posten in einem Lleivcrsrlon. Aosalia
Tale. 'VIII. Stolrentdaleraasie 26. 7132.3
Böhm. Mädchen vom Lande,
das selbständig koche« taun. wünscht in einem
befferea Hauke alS Löchiu unter-utomm-n.
XVI. Hasnerstrabe 40. 2. St.. Tb. 22.
73715
Wrädchen sür Alles sucht
Stelle. II. Springergafse 7, 1. St.. Th. 9.
73716
Besseres Mädchen mit JahrcS-
zcugnrsi wünscht als Stubenmädchea in
einem besiercn Hause unterzukommen. Adr.
III. Untere Viasuetgafse 5, 1. St., Th. 9.
73561
Mädchen vom Lande wünscht
Unt7 B^-duct?°stk°5'"l!'"Stt!"r^'^9.^
Mädchen vom Lcinde sucht
Stelle sür Alle?. H. Ep-, III. Hauvtstrasie
Nr. 126. 7. Sr,.. Td. 42- 73563
Tüchtige dculscye Bonne mit
guter Nachfrage nnd 5rähr. Aeuonisi bittet
um Stelle. I. Ebendocfersrrasie 3. Td. 11.
72279
Äcfs. Mädchen, Tchlcsicrin,
locht dmik.ndkn Poün, IU 2 odcr 3 Kindkr.
u. B.. XVI. Grundstkinzoffe 8, Mkittki.
7.3,161
Niädchen sür ÄlUcs bittet um
Poftkn. <5. Mochoc. III. H.tzooffe 18. 72270
Ntädchcn für Alles bittet um
Postkn, 1! 2 od.r 3 P-rsoneii. I. stinitbor-
s-stk 12. Porritt. 72272
Böhm. Mädchen, Anfäng.,
locht Posten- Ist tüchti,. Nimmt wknio.r
Lobn. bitt aus ,nie Bodnnbtun,. X. Neil-
okich«asse 22. I. Slock. Thür 5. 73499
Junges nettes Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen. Ist im Ll
dem Lande. H. H., V. Lrong. 12. 2.
1. St.. Tb. 15.'
sucht Posten. I. Th..
siraste 8. Tb. 5.
73661
2lls -Haushälterin sucht hoch^
anständiger, intelligentes 23i2hr. bloi
Mädchen, welches im Haushält tüchtig
zu charaktervollem Herrn dauernden Do^
Ebristine L.. LI-Schwechat 10.3. 73
bittet um Stelle iu befferem christl. Haus
u kleinerer sfamitte. D. T., IV. E4önburg
trasie 17. Th. 4. 7.3501
Acltcre Iran bittet um
Posten für Alles. V-2 Untere BrLuhauS.
71215
73V1U '^^-, 1- 5V, 3. S„., Th. 29, M.
<5i»c vom Schicksal schwer
gevrüfte anständige alleinstehende kveau
32 Jahre alt. sucht Stelle olS Wirrb
fchrrfterin. P. L., VI. Theobaldgasie 2.5
Milchzeschü't. 73516
tsombtoirisiin, dopp. Buch-
balr^rng. Ctenogr.. Teutsch, s^ran,.. Uno..
sucht Posten. IX. Währingerstrasie 46.
Tdür II. 712.55
Besseres intcU. v.llädchcn
sucht irgend eine Stelle, wo sie ein 4iähr.
Lind bei sich erziehen könnte. Im HänSlichen.
sowie im Lleidernäbeu tüchtig. Auskunft I.
Srerngoffe 2. Tbür 7.
Mädchen vom Lande, 23^ I.
alt. bittet um Poiten olr Pcdieucriu. wenn
auch bei aaöherer Nomiüe. Marie Lladkl. II.
Ll. Pfarioaiie 19. Td. 3. 7365S
räumen nnd Pllrklen. i 2. L., Ma,dalenen<
llrose 98, Tb. 13. Soi. 72285
;?räulcin sucht Stelle als
Sicisedraleiterin in einem tzcrrn. Unter .A.
Lramer 73511' vojll. IX. Porrellanaakir.
--- 73S11
Wirthschasterin ivünschk
V ^öktn Posten zu ander». Näheres mündlich.
0 A. U.. FLufhauZ. Eperrgaffe 21. Thür 8.
» 72281
, Ms Wirthschasterin sucht
.» allcinstebendeS Mädchen Stelle zu einem
^ Nobert Hammcrlinggaffe
3 Junge Bevicncrin sucht
tt Stellt tür D-rmit»°stk .5. 73683
- Besseres Mädchen, Böhmin,
1 locht Stellt sür All-?. Fl. Werner. 5111.
1. JoseobstZdlerstroste 14, 3. St.. Tb. 19.
- 72314
- 83jühr. Mädchen wünscht
* als Verkäuferin unterzukommen, selbes ist
)t auS der Papierbranche. Branche egal. L.
L.. III. Löwenaaffe 28. Tb. 1. 71287
Anständ. besseres Dtädchcn
, Wünscht zu einer Tame entweder ganz oder
tagsüber alZ Gesellschafterin unrrrznksmm.
L. H.. III. Löwenaa-fe 28, Tb. 1. 71286
Absolvirte Handelsschülerin
sucht Stelle, auch böhmische Corresponvenz.
P. H., VIII. Lcr^nfeldcrstrasie Nr. 46.
Tbür 29. 72306
Nettere Köchin sür Alles
, bittet um Stelle für leichte häusliche Arbeit.
/ Favoritenstraste 40. Tb. 6. 73074
. Anständ. Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen, geht auch aufS
, Land. M. Ciedl. Lierling Nr. 118. bei
l Llosterneubura. 71200
- Bessere gcüild. Frau wünscht
als Begleiterin oder einfache Gesellschafterin
- ooteriotommen. Unter .Josehhine 7.3498"
on die Erped. 73198
, Anständ. Mädchen für Alles
- sucht Dosten in defierem Hause. III. Hobl-
we,,offe 21. Thür 19. «. P. 72268
n Nettes Mädchen sucht ohne
' Lohnon'druch leichten Dien» bei oleinfteh.
' christl. Tome. M. S.. vm. Tiserooffe 25.
,i Tbür 5. 73951
^ Junge sehr hübsche Frau
bittet um irgendeine Stelle, ^lustunft Milch:
^ geschaft. V'2 Embelgasie 45. 71244
<5omdtoiristi», Anfängerin,
. bittet om Posten. M. S.. XX. Nordwest-
bobnstroste 49. 2. Stock. Tbür 2.3. 71246
) Mädchen für AUcS, welches
kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten
. kann. bittet um Posten zu kleiner Familie.
VI. Lsimgrobenooffe 13, 2. Stock, Jorco.
71247
! Starkes Mädchen bittet um
Posten für Alle?, kann etwa» kochen und alle
' däuSlichen Arbeiten verrichten. VI. Laim-
7 rnbtngaffe 13. 2. Steck. Iurca. 71248
Sehr tüchtige Zuschneiderin
» für feine Herrenhemden sucht dauernden
Posten. Mrtzi Anger, ^dTII. Lerchenfelder-
strasie 146. 2. Stock, Thür 16. 7.3029
Besseres Mädchen, welches
r einfach kochen kann. sucht Stelle, gebt anch
. als Stubenmädchen. XVIH-2 Schindlergasie
Nr. 16. Iksch. 7303<^
Köchin bittet um Stelle
neben Stnbcnmädchcn. >-111. Lcchgane 36,
.3 Stock. Tbür 39. 722-53
Junge Frau bittet um
Posten als Bedienerin in der Nähe d. XVI.
Neinbart-gaste 6. .3. Stock. Tdür 42. 72261
Tüchtige allcinsteh. Frau
' bittet um einen Posten olS Bcdinerin für
ganzen Lag. Heruals, Paschinggaffe 6. Thür
Nr. 8. 72263
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ibrem Fache, mit AabreSzeug-
^rffen, sucht Stelle in oröbtreS HauS. Adr.
N. H.. XIV. Felberstra«e 96. 2. St. 72262
Gute einfache Köchin für
Alles sucht Stelle zu kleiner Famlkie.
Amalie, V. Lrongaffe 5. 1. Stock, Tbür 8.
71239
Mädchen sür 2!lles, welches
aut kochen und Handarbeiten kann. bittet um
Posten. X'>1. Herbststrahe 27. Thür 40. M.
71217
Junges Ntädchen wünscht
als Slubrnmädchtn in einem besteren Haufe
unterzukommen. Ar. Ue., IX. Berggaste 41.
Thür 12. 72242
Ungar. Dtädchen für Alles
bittet UM Posten zu zwei Personen. 6. H..
XX. Larajangaste 23. Tbür 15. 73495
Köchin für Alles sucht Stelle
bei 2 bis 3 Personen. III. Leinergaste 18,
2 Slicoe, 2. Stock. Tbür 60. 73934
(. Niegelofengaffr 20 Hausdeiorser. 724.52-
Frau bittet um Bedienung^
«. W"xVv'Wiö!öfl?15? r" 58!°"7Ä6ii T
Bess. Stubcumädchc» bittet
UM Posten, Aeirprecht. VI. Mollardgaffe S
Nr. 40. Tbür 3. 72404
Mädchen f. Alles, Tchles.
Schülteliir-di 51, Thür 19.
72415
Schweizermädchcn, Köchin f.
Allrs suSt Prken. III. 1In,ar«affe 2.5,
3. S«,., Tb. 28. 7228«
Nette Bedielicrin sucht^Postcn "" 7 Ä 98 '''
Jllngc Bcdlencrin sucht Be-
dicuung. M. E.. VI. Auiliugasie 1. Tdür
Nr. 4. 723 97
Junges Fräulein, Llnfäng.,
reiht deutsch und etwa? sroniölisch, ,ucht
I ein oder zwei Lindern als Bonne unter,
i^owüirn. C. B., III. Marperaalse 14 .,
Anftäch. Frau bittet
lochen. IV.
. 13.
UM
Margareihensiraße 34. Thür
73695
sür aröZere Rcstanratit?,
<,unges Mädchen, bei den
51. Tdür .5.
731.57
Bitte um Stelle als Stubeu-
3. St. Th. 19.
73588
fängerinnen, welche gut kleidernähtn
nen, bitten alS Mädchen für AlleS .ru
ner Familie baldigst unterzukommen. A.
X-2 Johannirergasie 1. 2. St.. Tbür
24^ 72427
Sllche für meine Braut,
73758
mit Jahrcs.zeugnisscu
e neben Stubrnmödcheu. M. L.,
beimsaffe 12. Th. 11. 71398
Sehr anstand. Frau sucht
2. im Gewölbe.
735S4
Mädchen sür Alles sucht
72428
irjähr. Mädchen aus best.
rnse, Anf.. birtet um Dosten al? Verkauf.
. Cassierin. XVII. Deronikagaffe H.
-obrer. ^73594
Aelterc Köchin für alle
», 7.3755»
73755
Nettes Stubenmädchen bittet
73753
Mädchen für Alles vom
73769
Frau bittet um Bedienung
er WoLnvngputzkn. Nerben. D.
rstziebergaffe 2. Tdür 12.
T.. VII.
71396
-Hübsches, der Schule
lchseneS Mädchen sucht Posten iu
rei-, Gondtlor- ober Mehlmeuergeschäff
Mariahlljcrtzrabe 122, 2. Hof. 1. St.
71356
Anständige Frau sucht Be-
29. Tbür 19.
71355
Jüngere Bedienerin, die
I. Sch.. II. granirni»
Thür 17. 71357
kufcriu von der Papier-
mit IahrrSzeuznisirn iittrt um
o ein Grschoit. k. E., IX. 'Ilüklncr-
3. St.. Tb. 19. 73745
Nette ^ran bittet um bessere
Bcdiennnz in der Ilinzebung t-rrna!?. IVll.
Schlcrgaiie 69. 3. Stock. Thür 25. 74182
Köchin sür Alles, m. Jahres-
ugniffrn. die tochcn kann nnd Las säüS.
-d. vrrürht. hiirct um Srelle ,n kleiner
M., XVI. Loppftrab«
38. 3. CI-. Th. 39.
73197
Beamtcnsfrau, 34- i^ahre
t, wünscht oir Hanibäkierin, Beschiied-ria
er Pkrtäujerin ia rinem G-schislr unter,n-
mmrn. Aattöse erdeten nnier .Tüchtt,
r. 19iX>» pobl. V-2 HundSthurmerpIah.
73792
Anständ. Mädchen bittet um
SI.. Tb. 14.
ist rüchrig in d/r
73703
Acltcre Frau bittet um
knung in beflrrem Hause. Dieselbe hrk
gedient u. die lchsnsteu Smofehluageu.
X. GoelhcgLge 21, 2. St..
Junges nettes Mädchen
Posten sür «lic?, wo sie lochen lernen
oder als einfaches Stubenmädchens
Familie. Briefe
Töblergaffe 8. 1.
an There,e Müller. VH.
St. 7.3545
Köchin, 28 Jahre alt, bittet
19. Poriier.
7.3724
-Herrsch-stsköchin sucht Stelle.
742^.6
Tistiug. sescye 30jähr. Frau
nd kl. Einkommen sucht bei
Herrn Dosten alS Wirtb-
!r »Carlotra 74201* an dre
742S1
Anfängerin, 16 Jahre alt,
S gutem Heusr. sucht Stellung alZ
74179
28jähr. LLitlve bittet um
74261
Bedienerin sucht Stelle für
ganzen Taa. Geht auch ins Waschen und
-Lugelu. Hitler. Hasuerstrahe 121. 73150
Junges anständ. Fräulein
känferin m. od. obne Verpfleg, bald. unter,
zukommen. Akdint Hoistelter. XIV. Fcuzt-
gasse 25 2. Stock. Tdür 10. 7-'_»65
Aclt. -LLirwc, lvetchc kochen
und Waschen kann, arbt für Alles. III.
Äennveg 51. bctm HaLrdrjoreer. 71538


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 68 ]
vvisTl, rZoviltLA
Kienes >Vtener ISAblatt.
23. Lextemdsr 1900.
Xr. 261 j
KLalitäten-Urrkehr.
Backhaus,
«lih« bei Wien, Hos, eoaneo, 500 fl. L'»«-
-rlrägmb oho- her Böcier-i, BScker-l IM des,.
Lctriebe. Preis 24,00v ,1, ^,gcvlhümcr
3i) Jah^c daraus.
Backhaus
an der Westbahn, aius Geschäst, mit fiins
Burschen un venneb-, wird wcricn hohen
LUerS der ibiacnthümerS verlaust.
Bäckerei,
Westdahnsiaiian, j),n» VOO fl. (Eouiract.)
Umsaz jährlich ib.vOÜ fl.
^ Bäckerei,
2 Oesen, 7 Duria-eu, 1 Zung, 30 Euldc»
LaociUviunii, P^eis 6000 II. BttSIlliisl bei
Franz «oxmaiin, guoshaur, Ronnagafle 3
Brieüich Reloiirinarle. 7074.3
Uiadsahrplay iinv 4»ispliry zu
derkaulen. Vll. L^eslbatzusrraße 1v. vr-lLkunft
der der Hau5vesvrg»rm. 7<-6'.)Ä
r r?. 7^420
ts^rfuchl ti^auplak, womöglich
mit Ganen, in Töblina oder Cottage.
LffeNe mit alleränßerster Preisangabe unter
-Play 72850" cn die Srp. Agenten ver-
bkten.^ 72250
BcrLaufc mein stcurrfrcicÄ
^auZ: nehme event, kleinen Besitz in Zahl.
Anträge mrter »Sofort 731L4" an die ürp.
^73134
Suche (Äcicgcnhcitskaus,
^illiriez lltuerireieS ZinSkaus in besserem
Bezirk, mir sofortiger Barzahlung. Qff.
unter »N. 72(^8' an die Erp. 72 048
Weirrfässcr, ev. m. KeUcr,
find zu vrrkaufeu. Bierhalle, IV. Marya-
retdenlkrap-- 4. 71^sA
Raufe stcuerfr. HauS mit
4000 fl. Anzahlung srrr ConsumAksck«fr in
Lriel'. Anträge unter »K. M. 73344'' rsstl.
X^'^. Heügoffe.
kleines -Haus, XIII. -rZez.,
CtadlLahnfletion Braunschweiggafle. mit 104
DuavratNatrer Erunvauömad, preiswürdig
verkaufen. Adr. (^ 7 ^. 71773
f?abriks- u. Billcncsrundc billis,
Mit Netner Anzahlung zu verkaufen. Raiella,
jrerchtordsdors. 70797
frabrlksqcbäudc init Tampf-
ünlage btllrg mit tlekner An-zadlunn ru der
...ringe billig mit klcmer Anzahlung zu
kaufen. ??aseNa, PcrctUotdsdcrr. 70798
Schönes Landhaus. Nn!>c LLicns
UM 5800 fl. zu veetauseii, 3800 st. löoocn
liegen bleiben, selbes kann auch gcvachlcl
Ivciben, geeignet sür vcschaslsleutc mir
Piertcn. Hoach, I'-II. Blumengassc 50,
Shür 7. '70722
.tiarifc Znishaus gcacu bar.
Unter „Rentier 72743" an die EtU. 72743
Schönes Hans bei Schönbrunu
mit Garten, 350o fl. Zins, 3 Jahre sicncr-
srei, 38,000 fl., 1. Sag 24.0ÜO fl. Char-
cassa 4>Unter .Schöner HauZ XIX.,
Nr. 72739" an die Ld. 72739
Bllllgitcs tlckhauS rn ilvicu,
III. Bez^ lebhafte Etrage, 8 Jahre steucrirei,
8680 sl. Zmr, um 84,000 st., l. Sa?
50,000 fl.Wr.Sharcafla, Anzahl. 15,000 st.
Unter .Billigsles Eühau- 72740" an die
E.'bcdition. 72740
0000 sl. Änztihlung tragen
1500fl. beillaus einer Eckhäuser im V. Pez..
um 54,500 fl. mit 55l2 fl. Zin-ertrSgnio.
4. Sag 38,000 fl. Unter .Bfltigc-z Haus
Nr. 72741" an die Erb. 72741
Hochpartcrrc-iVlUa in
VerchtoldSdor«. 3 Zimmer, I Kflche.
Souterrainwohnnng, «eilcr, alter Säeten,
um 8500 fl. mit 2000 fl. AnMhlune an
v.-r!ai,ieo. U.rter .Billig Wll7" voiilagernd
Perch to lh-dors. 68 l 47
Westen Ueberfledlung vcr-
s-use,ch meine 2 gr. flcncrft. Zinshänscr im
XVUI. und XlX. Bcziri, die rein 10 Per-
eent tragen. Näh. die Eigenth. Döbling,
Pantzergan e l 6, l. St.^ Tb. 1 3. 70753
^Jch verkaufe ein 3 Stock hoh7s
Eckhaus IM IVUl.Bczirk, Zinsertrag 4 000 f!..
mit sehr lnlligen Zinsen. Wird mit dem Zinx^
erträgnkß verkauft. Spareasic 30.000. Brieil
unter ,.R. R. 70772" a. d. Erp. 70772
r^aunlicnliaris, slockhoch, Qbcr-
Toblmg, 5 Zimmer, 1 Cabuler, Badezimmer,
Ncdenrällme, moderne SluSstattung, an der
Traminay u. Cottagc, bester Bauzufland, alter
Garieu, um 23.000 n. verkäuflich. Unter
..Prei-werlh 71676" an die Erd. 7 1676
Zins-
;e. »tskaus 70470" an die Erbed.
70470
E Scmmcrina,
kttttrisch beleuchtet, mit aflcm Comiort anS-
gestattet, ist hrcrsn'ürdlg zu vcrl. oder gegen
ein Wiener HauS nnt I. Satz zu vcriauichen.
2 Hotels in Mariazcll.
Lle betten Geschäfte. KamiUenverhältnisfe
wegen prersn'art-'g zu verkaufen.
«luc d.ichoustruLillcn in Nkauer
vltt 3500 lüttlstr. Part und Edclobstganen
r,t vrcläwurdig zu verkaufen oder gegen ein
Wiener Hau. mit I. Satz zu vertauschen.
Aichrerc Häuser und Bitten
in der schönsten Haac von Mauer sind mit
kleiner Anzahlung zu derkanien.
Anrkunft hierüber ertheilt loftenirei da?
tvegen seiner strengen reellen Geschästsbafla
allgemein bclannl-Ncalitölen., Hnvothrkar-
darlchens. und <6clchäslsvern>!ttl»»nn-n.
. ialnlich .100 N. .fli,,!!. m!» a-.!..!,«
ird,„ jblnlich 300 fl. ZiiiS, mit Cchnirt-
toaarengeichäst scivic 3 Joch Dbst- und einem
schönen Hauigarten, ist locgen Keäoklichleit
des Bchoees sosort um 12.000 fl. zu ver-
lauseo. Unlerbändlee auSaeichloisco. 71084
Schöne Veranda, ztvcistock.,
II M. lang, soollbillig >u verlausen. Bau-
8u,»iei, X'II. Jallcrgaffe 81. 72040
NeuerbauteS 5tleiuhauS mit
300 Qnadrattlaftcr Grund ist in Ttaimnerö-
dors zu vrrtcnsen. Besteht auö 1 Glimmer,
1 ttückie, 1 sep. Cabinct, 1 Stall. Große
Sinsahn. rinskunst bei Th. jtrammcr,
Nr. 222. 72235
Srockhohes Hans mit Seiten-
traet, grossem Hof, im gutem Bmtznstlmdc,
rn Neulerchenfclv, XVI. He^, unmittelbar bei
der Tramwav. passend fllr blosser, Tischler,
Stlesicr rc., ist nm L 1.000 fl. ^u verkaufen.
Anzahlung 3—4000 fl. Agenten verbeten.
Adresse rn der Srv. 71218
Manrcrincisler
sucht sein schönes Haus nebst Geschäft,
Stunde von Wie» (Curort), wegerl Ueber-
siedlung nach Gra^ zu verkausen. srür An»
sanger sehr geeignet. LerkaufspreiS 37,000 fl.,
20,000 fl. können lregen bleiben. Zins-
erlragnlsi 2500 fl. Keine Concurrenz, sehr
viele Lillenbuutkn. Briefe erbeten unter
,-H. R. 123- posll. VI. Tumpendorfer-
srrcsie. 71537
Hans in Hcruals und Ge-
schäftseinrichtung zu vcrleusclt. AuSftrnft
N. Prenusreiner, III. Tiauagafse 8. 56119
Häuser in allen L?c;irkcn.
VlNcn II. Landliüuscr, Gnft- und itaflee-
häolcr, sowie Reolitäien »nd Gcichäste leder
Ärt bei I. Kurz, VI. Moriabilserstraßc 125,
flanzlci. 73125
Elcg. ssauliliciilians in üictting,
3 Minuten von der Lladlbalinftirlion.
mit !l. Garten, »m 22.000 st. mir 5000 fl.
Anze.l)lung sofort zu verkaufen.
ssamilicnhaus in Laiii;
mit schanigem Ganen. nächst Etation. rnit
4fl00 ft. Anzabluns^.
Wohuharis in Spcising
mit 2 Wohnungen, Sdelodslgnrlen, mit
20lt0 fl. Anzlihlllng. 74077
Auskunft durch Gcmcindc-
sceretär i. R. Theodor Mischer,
Wien.
i^HI 10 Lpcisingerflrafic 69.
ttur den Ln- u»i> Derkaus von
Ncaliräten und Geschäften
jcdrr Lirt
eindflcdlt sich der 78422
.NNacmeine lverkehrr-Lnzeincr",
Wivn, I. liOrihdurggnsse 26. ÜLnIrr flndrn
daielbst unentgeltlich die grösttc AnSwahl.
Schönes solid gebautes Wohn-
Haus im vm. Bezirk, nahe der Stadt, ist um
sl. 138,000 zu verkaufen. Noch 6 Jahre
steuerfrei. Wirkt. Zinserträgniß fu 11,160
Zuur Kaufe erforderlich fl. 16,000. Agemcn
verbeten. Auskunft
VIII. Verchenselderstraste 02, Thirr 23.
täglich von .3--6 Uhr Naci'mit'.ags. 71123
liiushaus iul LI'V. Bezirk mit
5600 fl. ZinSertrug flt mit 500—600 fl.
Anzahlung um 58,000 fl., vielleicht noch
billiger zn vcrl. Näh. unter.Lr. I 1176"
unentgeltlich beim
»Slllgkmeiiicn Bcrkelirranzrigcr",
t. Weihlttirggaflc 26. 73426
HanS mit Bäckerei,
inr der Subwestbahn, in glltem Betriebe, ist
um 8000 fl. zu verkaufen. Näheres unter
»9!r. 11175" unentgeltlich beim
»Allgemeinen Lkrtehrsanzeiaer",
r. Weilkbirrggafte 26. .3427
Hotel.
Eines der besten Hotelo, mit 20 elegant ein­
gerichteten immer v:cist besetzten Passagier-
ammern, zwei neuen Drchbillards, großem
«pcrsesaal und Eaflzinnner, Hos, Stallnngen,
amerrlanischem El-Skcller, zwei Elunden von
Wien ibetebleftc Provinzfladtt. lährlichcr
Lusschan! von 700 Hcltoliter Märzen- und
Pilsnerbicr, 400 Eimer Wein, ist wegen
lirankheit nm 50,000 fl. zu verlausen.
Nöthiges Eaiiftal 15,000 fl.
Ausknnst beim Cagier, Wien, I. Eurrcntgaflc
Nr. 10, 4. Stock, Thür 26 nnd ülceblaU-
gan'e Nr. 9. 71165
UmbauhailS, IV. Bcz., günftigc
Eonsormatron und Lage, unter günstigen Be­
dingungen xreiswrrth -u verlausen. A'ustunst
nur an Läuser: V. Anzengrnberg. 17, altes
Haus, Parterre, Tbür 18, Baulanzlei, von
8 Uhr Früh bis 5 Uhc Abends an Wochen­
tagen. 72996
Haus, stockl'.och. zwei clcgantc
Wolmnngcn, schöner Garten, wird verlanit
oder vcrmielher an der Lerbindunasbahii.
AuSftlNft Xlll. Fagdschloßgasse 57. 7ÜI38
Bauplatz mit löaucrcdit ist
billig und günstig abzugeben. Anträge unter
„illciuc Anzahlung 73112" au dre i^p.
72112
lrigcncr Herd ist Goldes werth!
G. H. Dnursma, ArchiteN in Mödling,
Temcigassc 32, hat mehrere elegant ans-
geilattele FamilicnhLuscr verschiedener Größe
zi.-m Preise von 9500—31,000 sl. zn ver­
kanten. 28631
Villcnbauplätze in Eich-
zraden und dleulengbach, prachtvoll gele-zcn,
unter den (künstitzfren Ledingnncen zu ver­
laufen. Näheres hierüber XIV. SeckS-
büuserstrosie 43. 6arl Blainlkchein. ,;0438
Hausucrtauf! Wegen h-rb-
lheilung ist das Haus, Triesierstraße 89 in
Fnzcrödors bei Wien zu verlausen. Dasselbe
besieht aus 9 Wohnungen, Waschlüchc,
grogem Garten -c. Anst. ertheilt Sd. Thie.
Triesierstraße 70. 66855
Gühaus im XI. Bez., in der
Verlaffenschast, muß sehr billig und rasch
verk.nist werden. Zins 5600 fl., I1HH I.
flcuersrei, Latten 23 Mille Erste ästerreich.
Lvariafle 4s^ Percenl, 2. Satz I4.000 fl.
Zuschriften crlreten unter .Hausbesitzek
Nr. 70210'' vostl. IV. Neumannaasfe. 70210
Bäckerei nnt Hanck in gross.
^rodinjsladt, gutes altes Oleschait. täglich
50 !)is M st. Losung, weaen Todesfalls
rrcisw. ,tt verkaufen l'ei I. Kur,. VI.
MariahUfcrslrasie 125. Kanftei. 73124
All.
Geschäfte,
und Äerk-ufe.
! Gcmisailwaarengefchaft,
I 850 ^'i:cr ?)ti!ch. 05 fl. BekLck wc-chentlicb.
! viel Schllüps. Bier und 8 i'.. Wurs:jeu^
Gcmischttvaarcn- nnd
Telicat-ffengcsehäst s. g. Mehlgcsehäst w.
b. 1- Der. übernommen wirb, flart Ilizfl) fl.
nur um die Hülste. I. ElrauchgaAe Sir. 1.
72027
oder Gartengründc, ^2 Stunde von Wien.
iow-.e auch flcuerlreie? Hau? im III. Beflrl
,u verlauien. Unter .Nur I. Sah 73128-
an die Elbed. 73123
Olcmifchttvaarcngcfchäft zu
verkaufen. VIII. Brz. Adr. E;r>. 71069
Papier- u. st zn vcrkanien.
Auskunft, III. Geusaugage 41. 71591
Gcmitschtwaarcngcschäft ohne
Conenrrcnz, sichere Existenz, ichöne Woknung.
wegen Zurückziehung vertäust. V. lünstedler-
gaise 2v, 2. L:., Tb. 19. 71596
Suche gntr Greislcrci.
Schvdl, XV. Wnrzbachgasje 20, 2. Sl.. Tst. 18.
71588
Siltcs .tterzcn- und Scifen-
ocschäft sainml Wohnung, bill. Zins, n>cgcn
Lotterie zn verlausen. XVU. Calvaricnbrrg-
gafle Nst. 6. 71694
Znckerlgeschäit auf einer bc-
lebien Sirage um fl. 350 zn verkaufen.
Adreiir Eppkd. 72710
Parsumeriegeschafr mik feinem
festen Knndenircisc ist wegen Zurückziebnng
inS Privatleben, nach Ibjährigem Bestne zu
verkausen. Parfumerie Moosrase, IX 2 Äljer-
straße 28. Agenten ausgcschloflen. 72712
Gajihnus iln iri. Bezirk isl
U verlauscn. Monatlicher AnSschank 100 E.
Bier, eine Ladung Wein. Adresie im Trped.
72703
Stickcreigcschäft mit Wohnung
billig soson zu verlausen. IV. Hanprilraße
Nr. 64. 708>6
Wegen Nichtbestrcitnng ist
ein altbeflebenbes gutes Psachlcrgcsamft zu
verkausen. lU. Ungargaste 33. 70814
Gutes Milchgeschäft il^ wegen
Ilcbcrliedlung zu verkausen. V. Herlhrrgaste
Nr. 18. 70819
Gcmischttoanrenacschäft, gross,
schön eingerlchtet, mit ^'Lusbesorgerposicn,
bi.llig zu verk. IX. Dresengane 26. 71744
Sofort zn verkaufen aus
Famflicnrücksulftcn gut gchcnteS Seifen- und
Bürsiengclchäft. gnteiPo,ien. Ädr.Exv.72770
Gelegenheitsraus. Seifen- n.
Parkumerlegeschäsl ist wegen Abreise billig
zn verlausen, tluslunst VU. Burggaise 48,
Th. 5. 71559
Telchwaarcuvcrschlcift, 11
Jahre im Betriebe, schöne anstoßender Woh­
nung, billiger Zins, ist wegen tlranlheft der
Frau zu verlausen. Margarethen, Ltutagasse
Sir. 36. Sltpka. 715.0
Gemijchtwaaren- nnd Biilch-
vcrlchleiß, nack nriSbarledensfädig, Obstvoften,
anstoßende Wohnung, ist besonderer Pcrhäl,-
Nisse wegen dillig zu verlauscn. Au.sinnft
XX. Walleusteinitraßc 63 im Milchgeschäfte
Agenten verbeten. 71571
Mehl- und Speccrcigcschäfk
wird verlaust. Erforderlich 3000—4000 ,l.
Garauiirt 80-100 fl. Losung. Auslunft
aus Gesälligleit VlI. Halbgasse 3, Gemischt-
waarrngcschaft. 72753
Gcmischtwaarcngcschüst.GolV-
grübe, wegen Heirat zu verkausen. Vldtesfe
ttl der '^rv. 72730
Sehr einträgliches Gcschäfr,
von Jedermann leicht sührbar, mst Haos-
bedattsarrikeln, oiaßem NundenkreiS, durch
35 Jahre vom selben Eigenibümer im besten
Belnede, nur wegen Alters billig obzulölen.
Adr. in der Erp. 71709
Wäsche- Wtrkivaarengcschast,
13 Jahre bestehend, schön ringerichlel, ifl
wegen Uebernahme einer Fabril >ofort billig
zu verlaulen. Adr. E 7 P. 7l>808
Sichere eexisteuz! »ientadle
Fedrication eines renommirten k. l. vriv.
Eouiumarttlels, 80"/, Reing-winn, 18 Jahre
im Betriebe, großer iiunseiirrcis in Wwn,
Fachleniiiiiisie nicht ntkdig, iviro bill'g vcrl.
7lnlr. UNI. ,J. B. 7 l 710" an die lärp. 71710
ffelnputrerei wegen Heirat zu
verlausen. XII. Tiesenbachgazw 53, oder 111.
Hageninüllergastc I, Thür 11. 70687
(tzoudftorcivcrschleis;!
II. Hantzlstr., altrenommirl, vierteljäbr. 48 st.
Zins, gut gehend, ist wegeii Heirat um 200 fl.
sosort zu verlausen. Adr. in der Echv. 70655
Plfotographischcs Ätclicr auf
einer Haupistr., 3l) Jahre bestcbcud, billiger
Zins, lranIhcitShalLcr um jeden Preis zr, ver­
kausen. Stdr. Ssp. 70652
Heine Sclchcrfilialc, auf einer
Hauprswaße gelegen, mit anstoßender Wohnung,
auch geeignet ftir Wursterei, ist lrarrkheitS-
halber preiswürdig zu verkaufen. Ausk. aus
Gesälligleit, XVUi. jtrciizgastc 40, 1. Stock,
Thür 5. 70691
ttaufmannsgcschäft, grosser
Laden Mit 3 Schanscnstern, schöne Regalien,
wo Spcccrci-, Färb- u. Wirlwaarrn geMhrt,
brlligerZins, wegenHauelanininLinrichtungs-
werth ab.zulSsen, sür üommis pasteiid.sAiisl..
V. lrinfledlcig. 28, 2. St., Tb. 19. 70695
Besseres Kohlcngcschüft,
großes Magazin mit einträglicher Wäscherolle
,ii verkaufen. Adr. Erv. 7Ü694
Gilt gehender Lträntlersland
ist scl/r billig zu verlausen. UI. Baiichg. 16.
72803
tsoiniili«^, im Besitze einiger
tausend Gulden, wird zur Ueoernohnle eines
durch ganz befoudere Uinständc in ConcurS
Skrotbeutn fedoch selir guien Wiener Kauf-
mannsgeschäftes gesucht. VI. Mittelgaste 10.
Stiege links, 1. Stock. Thür 12. 73336
Lebensfähiges (zlcmi'chlwarcii-
gefckäft. 30 Jahre bestrdend, Watiring. ab
November wegen Hausübernabme abzulösen.
Auskunft: Herndl, H. N^ßdorfcrftraße 61.
72»r0l
Silkes gutes Grniischt-
waarengesLäst im III. Be,. Wesen Hab--
hau-üdcrnahme zu verkaufen. ALr. ExP.
73320
Gcunfchtwaarcngcschäft,
monatlich 1E'. fl. Zins, U7N 250 fU zu der«
kaufen. XII. Meldlingcr Houptftrahe 75.
71022
Oliit geh. Feinplltzcrci zu
Verlaufen. XV. Palmgafie 6. 710.32
Zi'.ligcr !,il»ltth sucht 4555
Ledcrhaudluug ist zu verkanten.
Jäbrlicher Um-atz »5.000 bis 60,000 fl.
nachweisbar. Pr'otokvl!irr. Auftageu unter
,.M. A. 69956" an die 69956
Gutes Gcnnicksiwaarrngcich.
mit anstoßender Wohnung und billigem .Zins
ist prcisirürdig zu vertauseu. V. Arbciter-
ga,7e Skr. 12. 62949
Ztautc Gcinischtwaarcnacichäft
bis zu 150 fl. Unter.Nasch 71901" Exp.
71901
TröSlcrgcschäst o. lsonccssion
im XVI. oder XVU. Brzirk wird gek-'nft.
71914
Schönes Gcmischlwaarcn-
gclchäst, billiger Zins, ist wegen Nickst-
bcsireilung Prstl-Iichidig zu verlan/cn. Ausl.
aus Gefälligteir XVI. Habcrlgasjc Nr. 49,
H. Pcrlberg. 71905
Uäsc-, Salami- u. Telicates^cn-
gcschäfr, prima Posren, verkäuflich. Unter
„Goldgrube 73315" an die Srp. 73315
Ääsc-, Lülami'N.Tclicatesscn-
handlttng Famili7nverhält. halber verkänflich.
Lhrmer, VlI. Blindcngasse 18, 1. Stoch
73316
Modistengeschäft, frcqucutcr
Posten, ist herratSyalder sogleich billigst zu
verkaufen. Aor. Exp. 72687
Gcmischtwaarengeschäft mit
anstoßender schöner Woynunq ist wegen
Todc-ösallr um 250 zu verlausen. XVI.
Tlialiasttahe 69, Ecke. 71679
Gastljaus, Goldgrude, 70 G.
Lager, 100 ltimer Abzug, Zins 800 fl., mit
2500 fl. Anzahiung zu vrrkanscn. Näheres
Ease Richter. IX. Nußdorierstraßc 2, Zahl-
maraneiir, von 2 d-s 5 Übe. 71650
Ein seit 65 Hkalsreu dcstchendes
Papier- und Ze>chncnrea»>fltcngeschält mil
großem ttundenlrcis zu vertäu en. Adresse tu
der Ervcv. 71680
(.»hcmaligc (Geschäftsfrau sucht
ein Geschäft aus Rechnung, kann C-iution
leisten. IN. RciSiierftraße 4Ü, 3. Sl., Lh. 17.
73263
Gut gehendes kckohlettgcschäft
zu verlanjen. XVIII. Gentzgasie Nr. 111.
Thür I. 6873«
Nkilchgcschäft mit schöner
Wohuunc. bllligcin Zins, w^geu Cafcüber,
nähme sofort zu verkaufen. Zu sprechen von
12 bls bald 6 Uhr. Währing, Kutschkergaffe
Nr. 1. Tltttr
Schönes ucn errichtetes Mchl-
nnd.H>ilscusriichtcngcschäst, I. B.,
höchst ecnlral gelegen, sogleich
sehr billig zu Verkäufen. Grund:
Ucbcrsicdlnng in eine andere
Stadt. Unter
„X. V. Z. 6i>884«
an die (kxp. 69884
kscigciikaffcchandcl mit lang­
jährigem .flundcnliris wegeii Nichtbestrcitting
zu verkaustn. Adr. Lxp. 6979 8
Gcmischtwaarenhandlung für
Anfänger mit kl. Capital günstig abzugeben.
A. Schwarz, Laug-Snzersdorf 96. 70126
Gratiö.lziachtvcifli f. Uäoscr
yutcr Gesch. jed. Branche. Dcrk. fed. Gefch.
Unter .Discrct 65321' a. d. Erp. 65321
(6nt. Telckiwaarcnvcrschlcift
auf einer Haudtftraße wrg. Lvdc-solls vrtis-
wllrdig zu verlausen. Ade. l?rp. 58«>t6
Niilck,gcschäft auf gut. Posten
ist sofort zu verkaufen. V. Schalleraafse 28.
6l>692
(^hcni. Putzcrci-Ucbernahmc
mit anst. Wobnuufl um den (^inrichtuna-«
preis zu verkaufen. VII. Vreitegaffc Nr. ll.
70954
Schöner bonditorcivcrschleift
mit anstosiender Wohnung billig zu verkauf.
Adr. in der 6rp. 7.3329
-^olz- »nd jiohlcngrschäft,
gut gehend, ist billig in verkaufen. Au)k.
V. Zenraoasit 30. im Kohlengeschaft. 726:)
Altes concefs. Flaschenbier-
aeschäft muh um jeden Brei- verkauft werd.
Gcf. Antrage unt. ,Gelegenheit-kauf 72937^
an die Srv. 7-.M7'
721i37
(5iuträgl. tdcschirrhandlung
auf belebtem Posten sofert zu verkaufen.
Unter »Keine Dorkenutniffe 719L2' roll.
XVIII. Echulgasie.
710^
Sehr gutes Geinischtwaaren-
oescbäft auf belebter Haudtstraste im X'^^.
Bezirk, lft wegen gänzlicher Zurückzichuag
um 900 fl. zu verkaufen. Gef. Au-tunfr
>latz" -^--4.
XVI. Ädpenplatz 8, Gemischtwaarengeschäfr.
70991
Ttadt-Küchengcräthcgcschäft,
10 ^abre auf bestem Platz, tst billigst nur
an Qhrstzen verkäuflich. Erforderlich circa
5000 K. Unter »Eiistenz 70767^ an r.c
Erpetition. 70767
(Scinlschtlvaar^ngcschäft in
Geschäft, wegen Krankdeit dcS Besitzers zu
verlaufen. Auskunft IV. Grosie Neugafse
Nr. 36, im Gast'^auS. 71i».».^.
!:! Stadt-^taffrchaud!!!
prima Geschäft, hochfein eingerichtet. na>I»
weiSdore Losung von 120 f!.. wird wegen
gänzlicher Zurückziehung vom GeschiNe
eiswür"^^
preiswürdia verkauft. Auskunft brieflich an
directc Käufer unter »AorzüglicheS ^e^fx
Nr. 71959^ an die 6rv. 7197.9
Gute lcbcnÄfäh. mcchanischc
Strickerei ncbll Cchirmgeschäft ist wegen-
Nlchtbcstreitung zu verkaufen. Ade. vrp.
72901
Modiftcugcfchäft in einer
Provinzstadt N.-Le. zu verkaufen. Näheres
krvedition^ ?2lr»1
Billiges Milchgeschäft wird
UM den Linrichtungspreis abgelöst. Avrefie
Txved. 7 21 89
Geschirrgefchäft, l!0 Jahre
bestehend, anstoßende Wohnung, bill. Zins.
größere Lieferungen, wird wegen Krankheit
d. Besitzers verkauft. Ausk. VlH. ^udon.
gatze 10. Paviergeichäft
^72197^
-Holz- und Ilohlengefchäst,
al jicbend.^iu virloi ftn. Au-k. II.^Pnttei
ant achend, »u virioi 'en.«
Wolfgang Cchmälzigasie 8.
Pfaidlcrei wird Verhältnisse
balder um den Selbstkostenpreis verkauft.
Adreffe (^rped. 62255
Buwdrucrcreieoneession
gesucht oder Comvagnie. Anträge unter »Diel
Arbeit 73462- an die Srved. 73462
Gemischttvaarcngeschäft
sammt Milch, in einer Provinifladl, billi«
,u verkausen. Marie Leitged, Klosternkubura,
Stabiplad 22. 7II74
Besseres Milchgeschäft zu
kaufen gesucht. Auträge unter »Aecll 721^*
postl. Neustlitgafie. 72182
Modistengeschäft am Neubau,
elegant, wird wegen Krantbeit nm 450 fl.
verkauft. Briefe erdeten unter »r^clegenbeit
Nr. 71810- Pos::. Bernardgafse. nur gegen
Schein. 71810
Gut geh. ;^alirradlvcrkstätte
mit Näderaufbcwahrung u. Cchloffcrei dabei
ist sofort unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. II. Bezirk. Ade, (^rp. 71^^11
Tarnen-, Mädchen u. l^Iinder-
conscction auf belebter Stratze llt wegrir
kompavnic ktner Druckcrei sammt Waauu-
laaer zu verlauscn, rrsorderlichr? zsapital
.6500 sl. Unter .Rachweiebar 72857^ an die
rimberaeeni''7:
Nr. .5. im Branntweingeschäit. 7.325
Gut gehende .ciistentischlerei
blllia >u vrrlauscn. Auilunft Nendanaafl: 4.
71520
Gin seit 30 Jahren besteh.
gut gehendes Pavierges^ft ist wegen Jer-
deiratung und Uebernahme eine- anders!!
Geschäftes preiswürdig zu verkaufen. Ä"ii.
in der 6rP. 70918,
it.'ebensfähiged NiilchgeschäO
im IX'. BezrrI zu vcrlausen. Aurtunit bk>
Topezirer. Nainergafse 9, 76^^
Nlted Handschuhgeschäft,
v.rbunden mit Putzerei und tL-errerui ><'
gcschäft. ist zu verkaufen. VI. Barnobite''
aafle 12, 71846^
Pfaidlergeschäft, neben
Schule, billiger Zins. sehr viel Näharbeit^,
geeignet fi!r Schneiderin, ist Abreise da,'r»eL
'clir billig zu haben. A. il^austSirtd. XX.
^intergasse 16. 72874^
Gcmischtwaarengeschäft zu
vrrlanscn. XVIll. Krrnzaäfle .9l. 7l!33l
Oluted Ol.'iliischtwaarcn-
geschäft, (*ckr>ostett, mit anstosiendcr Wohnung
ist krankheitshelber sehr billig zu verkaufen.
Au?r. 111. lrrddergste. 90. Bäckerei. 71036
Olrünzengstand im III. Bcz«,
gut gebend, wovon sich jeder iideezeugen kai^,
ist billig zu verkaufen. Au-kunft Vli.
üouvtstrasie 147. Tb. 16.
Geinischtwaarengefchäft
sammt Mostvrcsie und släficr zn verkaufen»
vÄbkr^^ab-OlOft'lin'^Gkl-bä^ 72066
Milchgeschäft Wege» ü>iicht-
bcstreikung sofort zn verkaufen. Ade. §ep.
710W
H/
' l
einem Badeort, nächster Näde Wiens, rnlk
Tabaktrafik, nachweisbar gutes ftdcnsfähig.
!
'ni!


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 69 ]
ÄL «1
8ooots^
GeschSstr.
An» und BerkLufe.
oaßrsr.
7074L
I»»sr». V.
clu, wkgku Lrleiß, nebst schöner Wohiütna.
billiger Zins, i>t krankhcitShawer zu verkau«.
Sllöiunft Joseph kprader, aau-mann. Kaifer-
ebersbori. 72385
!!! Auf Marktposten
gutes bonsumgcschäft
»erkaufe ich um dm Einriaitungsprrii und
Waarentoerih längftenr bis zum 30. Sep­
tember wegen Muhabreise sehr billig, erscr-
berlich nur n 50—300 fl. Anskunfi solort brick-
lich unter .Wuhverknirs 73473" an bic
lirpedition. 73473
!!! EckgairhauS!!!
starker Hauptpbsten im w. Bezirk, -roher
Lager- und «bzugbierautschank. viel ^n-
oerbranch, ist nur Ntcaen T-derfall« von der
Witwe samutt Concession und großem Inven­
tar um 6500 fl. zu verkanten und sofort zu
üdmlküvun: bedeutende Brauh^uKüil^e.
knnst brie-lich unter .söchgafthanä 73472"
an die Cxped. 7 3472
Altes Ättrlchgefchäft ist zu ver-
kaufen. «n«k. rianagafse 1 im Bcickergeschäft.
7'lios
Großer Obst- und Gemüse-
sta'd -ns bestem Marktpla» Wi-v« zu rcr-
lausen ildre-"c Expedit. 72158
Gasthaus, Eckposteu, ist prcis-
würbtg zu ver"-uscn. XI. »l-slcrn-uburger-
straß.- S 8. 71155
Gates Gasthaus muf; wegen
schwerer Erkrankung dci Befißerj sofort ver­
kauft werden. AuSI. Währingergürtel. 5. 3,
Tbür 10. 73674
Gasthausconceision für den
IX. Bezirk ist sehr diLi, IN baden. «uSk.
-uö Gef. 1. Tiefer Sraden 11, 4. Stock,
Ldür 17. 730 66
Mte Lchlosserci zu verkaufen.
1. Einoeistraße lO. 73527
Zu verkaufen erftelassige
Urstauration nabe der Stadt. Jabrekum'saß
circa 150.000 st. Briese erb «cn Selbst-
reslectanten unter ,S. Z. 73517» p-stl. I
llllarimili-nstiaß«. 73517
5re7ffeehaus in Prefrburg,
dar beste Lachtgeschift. wird wegen Ueber-
stedlung »cria'ist. Bit-'» «r zv der^
kaufen. Aurrunft X. Naaberbahngaffe 10,
VLtrula'S SLsthLuS. 72081
Für alleinstehende Frau öd.
Fräulein ist ein solide- leicht frUrrbare- Ge­
schäft übersiedlung-heUber sof. billigst zu ver­
kaufen, event, auf Verrechnung zu übergeben.
Adr. Sxp. 72302
Sehr gutes Gemischt-
waarengeschäft. Hauprstrahe, billiger ZinS.
TageSlosun, 30 st., wcgeu Krankhcit billig
,u rnkaufni. AuSl. X. iScllertplaß Nr. 3,
rhllc 40. 730c!8
Holz- und Kohlengcschäft zu
verkaufen. Anstostende Dehnung, billiger
Zins. AuZkunfr X. Dampfgafse 26. 73055
Papierhandlung, nachweisb.
100 fl. monatlicher Reingewinn, ist um
3500. zu verkaufe». Anfrageu unt. ,P»pier
Nr. 71270« postl. V-2.' 71270
Gute Flcischhauerei sanmit
Vscrd uud Wagen, im XV. Bc>., ,u «cr-
kauf-u. Billiger ZinS. AuSkunst XVlI.
Sorukckgast- 15. 1. St., Td. 10. 71268
Mir d«n Nn- niid Bcrkai s
Von Geschäften jeder Art
rmpfleblt stcb ixr
,?lllanntine BcrkchrS-Slnieiarr",
Svren. I. Weihbursigafse 86.
LLuser fludrn dasclbfl uuemgclilick die größte
Lvrirahl. 73423
Psaidlergeschäft
aus einer Hauptsiraße ist wegen TodeSiall
sofort um jrden Pre^i zu verkaukeii. lr. Nuß.
dorscrtzraße 52. 72160
Gutes Gemischtwaarcugrschäft
zu «erkaufen N. Rordiv.flbahutraße 49.
71129
Gutes Haus- u. slüchengcräthe-
Geschäft, Marktposten, zu verkaufen.' Unter
„R. E. 72161- postl. Larellburgerstraste.
72161
Mehlgeschäft auf belebter
Hauptstraste sofort zu verkauien. Auch vou
einer Tame leichf fühlbar Adr Grp 71132
Sclchergcschäfk mit Wolfuung,
sehr guter Posten. 8 st. täglich Reingewina,
ist uur wegen Krankheit deS Manne- uin
1500 st. -lu verkauf n Auskunft auS Gef.
bei Herrn Sirv. 11. Altmütterg. 6. 72175
Gcmischtwaarengesch., L.ö I.
kcstthend, schöne Wobnuug. billiger Zi-nZ. ist
nxgen Abreise sammt Möbeln zu verkmistn.
Agenten auSgeschl. Adr. (kpp. 72241
Borzüglichcs Papicrgcschä't
im XVI. yez., corurrrenzloZ, nebst Wosnnnq.
60 st. Zins. um 1200 st. verkörrstich. AuS-
kauftIX.Marktgaste lS, Tabak-Trastk. 72243
Gutes Papiergeschäft bei
mehreren Schulen wcgen Todc-Zfalls zu der-
kau'en. Hrruals. Haupt'rrake 40. 71636
Milch-GngroSgeschäft, mit N.
Fichrwerk, eines f^er Lliesten ss auch reellsten
Wi'nS, mittäglichem Reinoerdienst von 20 st.
nachweisbar. n-irdweaenTodesiallS zum mitz.
Preis verkauft. Ernste Käufer, welche wirNich
aus gutes Geschäft rrstectieren, erhalten gef.
Auskunft bei meiner Kuude, II. JS-zerstr. 21.
Milchdepot. 71579
:: Altes ftohlengeschäft::^
wog,n Todesfalls sebr dillig zu verkaLitN.
Auskiivit H'II. Bcrgstciggaffc 37, I. St.,
Thür 4. 71583
Speccrci- und Tclicatcsicn-
handlvng, tregilentcr Tckvoflen, sckiöne se 1.
iü eine Wahnuiig im 2. Stock, dcsiehrnd auö
5 Zimmern, 1 Cabiret. Lüche, großem B:r-
zimmer, Bad tieller u id Beden, mit Aul
ficht aus den Platz und die «maße, p-r No­
vember 1900, evenNiell früher zu ver.nieihen
Zins 1150 fl. per Jahr. LuSkunst beim
HLur besorz cr cal-lbs t. 73468
li'obinct, möbl.. separirt,
freundliu'. ist zu verulirtheu. 1. Wallnerstr.
>'_Etock, Th. 8. 72 S85.
Schön möbl. sep. Zimmer zu
vermiethen. I. Am Hos 7, Th. 17. 66930
II. SorlaX.
Lcopoldstadt, Pratsrstraste
Nr. 33. grofse und kleinere elegante Gaflen-
wohnuug, Personenaufrug, sehr preikwerth
sofort zu vrrmiLlhen. 408 87
Sofort zn vermiethen.
3 Minuten von, Quai.
H. Große Schii'fgai'se 5.
3 Pieren aus die lSaiie, 1. -teck, 3 Picceo
im Hot, Tieneizlmmer, 2 Luchen, 2 Vor­
zimmer, Bad -c.. IalirrSzinS 2100 L., wird
auch getheilt. Taselbit wehiere Wohnungen,
SefchLItSlocale mir Portal.
ö40-5!>0 «. 39695
Ganz sep. Clnbziminer, für
Veretl^szwecke oder geschloffene Gesellschaften
sehr geeignet, wäre im Cafe .Monopol',
II. Lbere Tonaustrahe 73. )u vergeben.
55073
Frau oder Fräulein .zum
Mirbewchnen einer kleinen kill. Wohnung
ocsllcht zu alleinfrehe::den Frau. II. Stuwer-
nras.t 14. Thür 16. 71 870
Möbl. Zimmer, elcg., bei
alleinstehender Tame sofort preiZwürdig zu
vermiethen. II. Stuwerstrabe 14, Thür 19.
"1869
Sehr schöne Gckwohnung im
II. Bezirk, nahe der Stadt gelegen, im
1. Stock ohne Mezzanin, bestedeno an- drei
Zimmern, ein drcifenstcriger Sl^eLftzimmer.
completcS Bade-, Dienstboten- und Vor­
zimmer, schöne Küche. Alles nach neuestem
k^omfort eingerichtet, ist sofort zu vrrmictb.
AnZkunfr ertheilt Tr. Heinrich Grimm. I.
WoUze ile 11. 73333
Schönes lichtes Gaffcnzimnrer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermietben. II.
bostellczgaste 31, Thiir 3. 30010
2 Zimtner, Porzrmmer. Küche
so^on, N. Taborstrnßc 11b. Auskimftdaielbst
und b. Adm. Hönich, I. Sestortenbastei Nr. 6.
von 2-3 Uhr^ 72919
I. Franz Foscphguai 29,
720 29,
Schön möblirt. Talon und
ilafzimmer. ganz sep.. AuSfichr auf den
. ig, ist sofort an dlstrna. Herrn zu ver­
mietben. Zu sehen von 0-biZ 11 Uhr. I B.
Lprrnring 9, Thür 15. 71051
Cleg. große Wohnungen.
'4. 6 und 8 Picccn, mit
Bad. Tiencr.iimner. 2 Bor;.,
Küche:e..
eoen-uell
2 Wohnungen vereint,
moderne AuSstattnnz. GaS. elekrr. Licht,
Aufiug-, Telcphonbenllyilng,
sofort. November oder Mai,
H. Pratcrirraße
Nn'kitttst dafeLdst uud beim 4idin.Höuich.
I. SchottkubLftei 6, von 2
Prachtvoll schön möbl. Gassen-
Zimmer bei anständiger ruhiger Familie an
einen Herrn zu vermietben. Näheres 1k.
Sttphanieftraste 15. 2. Ctg.. 3. Et., Th. 11.
—— 72966^
2 grosie Zimmer, Küche,
Eloset. Alles licht, schön, 10 fl.^ 1 .Zimmer,
Lüche.Closet 14 fl. II. Hannoscrgafle 12.
7.3.3 64
Zimmer u. Küche mit eigen.
Elolei dir sosoel oder »er November IU ver-
mieiden. Zins 40 st. vieiteljädel. 111.
Laiserg-rtcngaff- 2. 3. Stock. Thür 1.3.
Hochelegantes, scpar. Zimmer
ist nn eine Tame soiort zu vermietben.
II. Am Tabor 15, Mezzanin Th. 9. 718 20
Per sofort oder November,
Prachtwobnnnaen. hrrilick'e AuSstcht. Ga-,
elekir. Bel.. ^nsftr rc.. 3 Zim.. 1 Lab.,
Bad rc., 2 Zün., 2 Lw.. Bad :c.. 2 Zim.,
Lorz.. Küche, Closet. Bei der Jopdienstrücke,
k. r. Pratcr. Schüttelstrase 73. (Feines.^.niS).
Gl^. möbl. Wohn,immer
sammt Ä'llafcabinet. separirt, GastenauS-
sicht, Gag. zu vermrethev. Preis 25 sl. ll.
^borsrr^tze^ll. M e zz, Tb. 12b. 71769
BiLbl. Gaffc^cabinet fl. 8.—.
II. Herminengafle 10, 3. St., Th. 14. 72191
m. L-rlrli.
Im Reisnerviertel
1 Salon, 3 Zimmer, event.
rr SakSÄS. 3 Zimrnfr mit Badezilnmer.
Vorzimmer. K'^äie. Speise rc. per November.
LH. Nichardtzssse Nr. 1.
Gas«, elekrrrstbes Licht, AufzNZ.
Lusknusl dr'elbs: u. keim Adrn. Hönich, I.
Scüortenka^ei 6, von 2—3 Uhr. 72925
Für Einjähr.-Frciwilligc d.
Artillerie ist zwei Minuten von der .Kaserne
eine nett eingerichtete Wohnung, bestehend
auS Zimmer und Cadinet, gänzlich separ.
Eingang, an einen oder zwei Herren zu
vermiLL^ll. III. Fasangafse 16, 2. Sr..
LLür 11. 70916
-l-o^licy o.^ o. uyr zu vena-ngen. 71003
Jur t f icicre, Lttd-- u. Ltaars-
bahnbcamre ist eine neuhergerichtete Wohnung:
3 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer und Küche
in freier Lage per sofott oder November biÄa
zu vermiethen. M. Gürtel 19. 71703
III. Talmgasse 1, 3 Zimm.,
2 Cabinet, Boezimmer, Lüche im 3- Stock.
->cc!- 500 fl. 72028
Zn schönem elegantem Hause
n.lchst dem Lud- und StaatSbahnbof sind
sehr schöne Wohnungen, befreiend aus
2 Ziminern, Borhimkner, Clcsst. Küche, im
3. Lt. sofort und im 1. St. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Closer, Küche bis 1. Lctoker
zu vermiethen. U1.. Khiinngaste 12. 70706
Schöne Gasicnwohnungen,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Borzim., KüiL« rc.,
2. Stock, ZahrcSzinS 600 fl., xer fof. ob.
November! 2 Zim., 1 Cnbiuet, Lorzim.,
Küche rc., 3. St., ZobreSzinS 440 fl., xer
November zu verureetben. NI. Erdberncr-
lSud« 2, Ecke Lophienbrücketlgufle. Stanott
der elekrr. Bahn. 70831
Cabinet ist sogleich billig zu
vcrmikthkll. M. Pragcrftroße 12, Thür 5.
71Ü12
Zwei Minuten vom Ring uud
Jutziziialast mit ÄuSflcht auf da» Parlarnenl,
zwei fchöu möbl. Zimmer, mit separ. Eingaim
IN distrng. Hause zu vermiethen. SuLkunft
von 11—1 und von 3—6.1e1. Mrehitaristen-
llaffe 11, 2. Stock, Th. 9. 71253
Schönes Gasieuziunncr ist an
disti.nMrteu Herrn oder Tame zu verrnietben.
UI. Blattg 11, 1. Siock, rh. 10. 73040
l V. Dvrlrlr.
Glcg. sep. Gassenzimmer zu
Vermiethen. IV. Favoritenstrabe Nr. 8.
1. Stiege. 2. Stock. Thür 24. 73410
Nette Wohnung nächst Lper,
2 Zimmer, 2 Cab., Bad, Jvrz., Küche, IV.
Schleikmühlgafle 1-, 2. Haus v. derMedncr
Hauptstraße, soiort oder November, SaS,
elektr. Licht, Aufzug. Auskn.ist im Hause b.
Portier und bei der
Admiuittralion Hönich.
I. «chötlenbaftci 6, von 2 bist 3 Uhr.
72924
Clcgaut möblirte Wohnuug.
bestehend au? 2 Zimmern, Cabinet. Bor-
zimmer und Lüche, ist per sofort, eventuell auch
aetheilt, zu ocrmicihcn. IV. Margeerctheir»
straßc 4, 2. St. (ohie Mezzanin), Th. 12.
5 Minmen oon der Oper. 72782
Hcrrschaftswohnnng mit
Lift. großes ^Ir^rmmer. vier Zirmver, Salon»
BaLcz. Ticnrrz. Garderobe. Speisekammer,
eleg. ausgestattet, per November zu vermie»
rhen. IV. Gußhancftr. 15. 70782
Wohnungen in eleg. Sause
mit Bade-u. Dieuerz. per November zu verm.
IV. Trappelgaste 7 u. 9. 65789
Wohnung ^u vermiethen. IV.
Joharrn Ltraußgane 21,2- Stock, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Näherer bei»
Hausbesorger. 72126
Schön eingerichtetes, größeres
Cabinet ist an emen Herrn oder Dame
sogleich zu vermiethen bei E. Fischer, IV.
Aaineraafle Nr. 16, Parterre, 3. Stiege,
Thür 2. 71139
Cin möblirtes Zimmer mit
2 Betten zu vermiethen. IV. Schautnbnrgcr-
gasse 11. Th. 6. 73257.
Scparirtes Zimmer, Straßen-
LUSsicht, hübsch möbl., niedriger 2. Stock, LuSl.
Wargarethenstr. 49, CckgcschLst. 71121
V. S«ntr>c.
Zimmer u. Küche in schönem
vermieth. V. Ramverstottfergaffe 26. 70926
Schön möbl. ruhig. Zimmer
für 1 od. 2 anstänb. solide Herren in der
Nähe der Techu. Hochschule per 1. October
zu vermiethen. V. Kleine Neugaffe 21,
2. Stock. Thür 17. 71090
2 schöne Wohnungen, besteh.
aus 2 Zimmern. Vorzimmer. Küche, und
2 Zimmern. Cabinet. Vorzimmer. Küche,
Alles Gosienfront. licht, trocken, aL Novemb.
zu beziehen. V. Margarettzenstrahe 69.
beim Mergarcthenplatz. Tramwoy und
LmnibuS. 66989
Schön möblirtes sep. .1. Larmgrubrnaaffe
11. 2. St.. Th: 8. 7S7ä4
Glogante grosie nud kleine
Wohnungen im Hause VI. Strohmapergass«
Nr 7. gegenübec dem Raimund-Theater, zu
vermiethen. Suäk. beim Portigr. 63961


[ 2023-06-29 10:52:12.857 - 19000923 - Seite 70 ]
^VisQ, 8 orwtüA
?3. L^ptewdsr 1900.
r^r. 261
Srpar. babinet, möbl., sof.
zu vermiethen. VIII. Nothenhof 8. 1. St.,
rhü.' 5. 72065
Elcg. möbl. sep. Zinrnier,
Ancrlicht, Bad. bei dist. »samiUe zu verm.
5 Minuten vom NatbhauS. VIII. Eteorn-
^as-'e 11. 2. St.. Th. 11. 71036
I?L. Lt«r»rtr.
2 Zimmer mit Erker, Eab.,
Küche, im 1. Steck, per sofort; d'escibe
Woduung ohne krler im Mezranin per No»
vkmder. Alles scp., mit ÄaS und eleltr.
Beleuchtung. IX. I^iechtensleinstraße lW.
70968
Elcg. möbl. Gasscnzitnmer
IX. °WödrIn'l>«rVras" 8^!"rh,'"l^^7ö914
2 Zimmer. 6 'ab., Borz., Küche,
H Lcchsschiniinelga«"« 23,
November. netteS HauS, liüiger Zin-,
Au-bo'.'t daselbst und beim No:n. Hönich. 1.
Schottcnbastei 6. von 2-3 Uhr. 72922
i Zimmer, 2 bab.. Vor;., Küche,
lX, Laiaiclbguff, 29,
billigcr Zin«, -!l.c» seiu-.olrt, sofort oder
Sloormbrr.
Aur 8 mlt daflNst und dkiui ?Idm. Hknich, I,
Sck'ottcndaüct «, von 2—3 lihr, 72923
IL. Ayrclthofzasse 4,
zwei rkoh.uuugn!, brstehcLd au» je 2 Zim,
mern, ttticki« und Nebcnräumcn tm Parterre
und 1, Stock sofort billig zu vermiethen,
7 33 SO
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, GlaSvl.-randa,
per November zu vermütheu. H- Klaier-
gaffe 19. 70787
Schöne Wohnung, .8 Zimm.,
Dorzirnmer, Küche, zu vcwieth. II. Hahn-
gasie 30. 70784
IL. Mauthncraaffe 6.
1, Stock, ist eine Iaurct-woon-aug, Zimmer,
separirteö Sodinet,kückie, äußerst Pretomürdlg
ab I, ONolier zu bermiethen, 71« 68^
In den gräfl. Elam-Galläs'schcn
Hänsern, Liechtensteinstraße 39, 41
und 4.7, sind Wohimngen netzen die tSasie
und aegen den Park in verschledener Größe
und bmer Ausstattung, mit GaS und elekrr.
Licht, theilweise am Auftug gelegen, sowie
GeschäftSlocale im Parterre und lichte
Souterrainwettstätten vom November an zu
vtnnierhen. Au7
Hochelegant eingerichtetes
mödlirteS Schlafzimmer, event, auch Speise*
zimmer zu vermiethen. Zu sprechen Vorinittag.
lX.MaL-inrilirmpl. 14.Me».,TH.6. 70712
2 Zimmer. 1 Cabinet. lküche.
Porchilmcr, Ballon, loo fl, n. Bleicher,
gl>.ie 8. 707 28
Möblirtes, scparirtcs Eäbinct
für 2 Leute zu vermietben, ist soivn zu be-
ji-heu, H, Michelbeuerngasse Nr, 4, Tft, 3,
7II48
Salon, 3 Zimmer, 2 babinatc:c-
1. Stock, H. Marümncng. 12. 71599
Sehr großes Cabinet, licht,
schön möblirt, an sol^eS ffräulein oder
R'isendcn bei jungem kinderlosen i^hepaar
sofort zu vermiethen. H. Brünnlßadgastc 4.
3. Stock, ^ür S. 70690
ssür Brautleute sehr nette
Wohnung, Zimmer, Eabinei. Vorziimner,
Kücke, Anssicht aus die Gasse, per November
prciSwerth zu vermiethen. Glasergasse 7,
1. Stock, Thür 8. 70654
Leere Wohnung, Ningstraßem
ait«j1cht, 3 Zimmn, 2 Sabtnkte, Mtchc,
Borzlmuirr vom 24, Ti-ptnnbcr btl 18, No<
vembcr um« 8 ft, zu vcrmierhru, 11, Türlen-
stratzk 23, Mrzz,, Thür 3, 73041
Schöne Wohnung, 3 Ziininer,
Vorz,, Sabüiet, Dicucrz,, stliche, sofort otxr
per November zu vermtctheu, ll, Sech«,
schimmelgasse 1 «, 7078«
XU.
Separ. Gaffimcab., schön möbl.,
grost, rie-» vto Maegarethenstraste, Bdl, sos,
zu verm, III, Eeumeg, 10, 1, Et,,^T^, 1«,
»m. »«»tu.
Wohnung, Hiehiug,
Peuzingeruraßc Nr. 106.
In schönem, streua reinem, rnht.-iem,Hause, nahe
Stadtbahn und Echönbrunn, Novembcrterm,,
3 Zunmei, Bad-zimmer nebst allen Nebcn-
röunmn, brachiooller ütl-överanda in dem
Garten, jedoch nur s, Zam,Iien, welche kindertoö
stnd oder nur ertvachscilr Kinder haben,
«9822
Tsahreswohnung in Spcising,
0-allgaffe 72. 2 schöne Zimmer und große
Küche. Keller. Garten, vom Novemder ab
zu vermiethrn. 71972
Möbl. schönes Zimmer, sep.,
rein. an 1 od. 2 anständige Herren »u ver»
mietiien. XIII. Vaumgartnerstraße Nr. 45.
Thür 3. 71952
»I V, s«»rr»r.
Schöne« Eabinet mit sep. bln-
aang bei anständiger Famtii- mit oder ohne
Möbel sofort zu vermiethen. Nähere« IIV,
Sech-Hauierstrachr «8,70, tm Htnterhau«,
2, Et„ Th, 39, 7I1I7
Gasscnzimuicr und lliithc,
aroh. Irisch gemalt vnd rein, ron der Partei
solort zu vergeben, L1V. gelberstrage 40,
Thür 2b, 71673
2 graste Ziinmer, Porzini.,
Küche. Eloitt, GlaSganfl. licht und ichön.
8 .') fl. Zins. Auch sofort. Scch4dvuser,
giirtel 11. 73:^65
XV.
MöbUrIcS scparirteS Coftinct,
Och!, gr h, rein, 8 M'nu!e vom Wesibahn-
dose eutieriil. IV. Pouihoo,asse Nr, 21,
Thür 47, 71211
GcschäfrSlocal, Alserftraste.
abfulösen. Unter ,800 fl. Nr. 70246' an
die Exp. 70246
Schönes GeschäftSlocal,
Hernol?. bclclte Straße, snr jede? Teilst
Ieni?eü!.gafle"32,'^'''"'^" «>'289°'
^lleiucs Gsschästslocalc zu
vern.ietben. IX. Hernisangafle 7. 69814
illcincs Ge'chäslsloral per
Ncvember zu vermiethen, VII, Niuban^auk 20.
Geschäsrelocal sammt Wohnung
per 27ooemler billigst zu vermiethen, I!, Bez,
cbeougasie 4. 70784
Schöne Gcichäftslocalc,
Über 5 dl^rter lanZ, Portal, 2 Orf^n., mit
großem Lnstcß. Äaaazin u. event, separirtem
liLtren Sourerrain.Maqazin. zu jedem »rvßeren
O^eschäfte gecignet. auf der fregu. Seite.Lercki u*
?clderi»ugaffe 17,
Iosort zu oermlcthon,
Srlbe« ist hoch und licht, mit drri großrn
Gaiseuöffnungkn, rignrt sich örsondrrr für
Sartonnaftk-, -BlumkU- ober Papicrnikbrr-
lankn, BalchbOiLririrn, sowie für Exporteure
und sonstige Er-grokzeschäste. Auch ist ein
proher schöner ftell-r zu diesem Local zu
vermietben, Bu«I, beim Hauödesorg, 74189
Jür Modewaarengefchäst
per November
brivAMer Erkp'vsteu
ohRk »blSse.
I. Tnchlanden 25.
Auskunft beim Administrator Hovich, I.
Cchottenbastri 6, v. 2— 3 lihr. 71479
Mu vahilf, Magdalcnenftrahr
Nr. 36 lMenheile) sofort Parterre« und
für Nadf-b^fcdulen? »u dermicll^u.^' 40^
Lcopoldftadt, Prntcrstrastc
Nr. 33, Mti^aninloeelr, besonders für
Pureour geeignet, sof. ru vermietben. 40886
Soutrrrainlocalc. VU. West-
dah«strohe 60. licht u. trocken, mit W^ang
von der Siroßc. 150 >"zMe1er. 40612
Schönes lichtes Souterrain-
selkitcl, 11 sltnllei Nront, 23 Metei lan,,
4V, Mkier breit, Auök. XVI-2 Tbalia
»rahe 10, Maver, 680S2
Zu BolkSrafe
peelMete schöne Localilätcn, in einer der
ooltreichflen Hauptstraßen am Nrubaii, ab
November zu vrrmtcthrn, Auökünstr rrtheil,
L>anrdesor«cr, 67812
VU, golserkra-k 115
biklocale mit Portal, grostem
Mogo,in. fiir Möbelbäl'dltr. Enaroflisttn,
besonders geeignet, auch getdeilt. sofort zu
vermietben. IX. Liechtenstcinstraße. Har«
moniegsße 9. 65356
Schönes Gasthanslocal.
XV711. WöbringergÜrtel 105, Gafltimmer.
(krtrazimmer, DeinkeVer. Dicrkeller. Selch-
küche re. sammt Wohnung per November.
64S12
Gasfcnlocal nnd Souterrain
zu verniikthcn. vm. Joseph-
städkerslrahe 34. «ss38
IX. Hahngassc 8 n. 10 und
Le"ggalse 39. Locale für Geschäfte u. Werk­
stätten. fon'ik eine Wohnung. 1 Z., 1 L..
Porz.. Küche, odcr 2 Z.. 1 2. Borz. Küche,
SlriS. Alles sep.. sehr el^.. StaiftStelel'bon.
Lift. elektr. Licht, ab November zu ver-
miethen. 68435
Grofrcs Sonterrainlocal f.
Gaflenladen, alS EchloflerwersiLtte od. GaS,
inltavateure sehr aeeignel. per November-
termin zu vermtetden. IX. Altmtitteraafle
Nr. 3. 71871
Oiasfcnlocal mit gr. Magazin,
Weilstätte. an per Straße, für ruhigeZ Ge­
werbe. IX. Liechtenfleinflraße 68 ., 70M
Hoflocal. groß. licht, gioßer
Hof. Zins 63 fl., auch sofort. 11. Haunover^
aasfe 12. 7SS62
Schöne« Parterrclocal,
28 M, tios,
2 Ltssmiugrn,
alargedeckOr Hol,
Iiä,t »nd trockcn,
eventuell getheilt,
sofort oder späler.
IV. Schlcifiniihlonssc Nr. 1 a.
ziocitk» Hau» von dl-r Wi-dener Hauptstl-aho,
Tolrphonj'illuiLM!«. 72928
Nsrzzamnloeal,
Snchlanbcu Nr. 2.^,
sofort. AuSkNnst beim Adm. Hönich, 1.
^ott-udastei 6, von 2- 3 Uhr. 7L921
Licchtenflctustrnfie Nr. 08,
Ecklocal für jkdc» it>as für Atelier geeignet,
nrüfl'.ger .^iuo, zu venniethen.
(Out nivbiirteS tznblnek an
ans!änd>' r? grzulri» znucnninhkn. Eitkrhuzy-
12. 1. S.g .. 2. S !., r». 1S. 7LlÄÜ
Möblirteto (iabinct an einen
«dl'r zwei t!^:rrku. VI. BüryecsvülUgasse 30,
T'virr 17. Eelc "I^^LriLhilftr 'Naü.^. 7 1L93
öne Wch'.ulngcn. 2 und
A i:rit dlkbcnräuute, sehr r:ktt auS-
gesrauct, zu vcriniethea. H Thcobaldg. 21.
707d0
VII. LtziLirle.
Wohnttug mir Ladeztmmer,
VII. L uifkitzr ake 'u vklm.erti. 20450
Wohnung per -toveinber,
3 Dor;immer und Kuchr. vieNkl-
jähitoer !>s) f1. VII. Reuslisteesie 38,
^
Mölil. sep. Gasscncaüinct
ru. Wclidühiiftrab- 39,
71977
Lchiine Oinffeuwohnnng.Ä.Lro.ck,
3 Zimmer, Diener-, Do 7 zi^mer, elelt.
Luizu^. per November zn verm:<'tl)en. VII. 8 ?-cz.
NeiU'c.Ur^af ie 20, Eckt Lnl?eugasse 37. 73718
Ganier 1. Stock,
< 2 Trbinrt. küiiir, Bad, Dirncr-
zimuu'r, Sp,'i», 2 Molrl, Borzimmrr, Ka«
Lud llrklrli3^!^> 'L>Ä>r. cNaaill au4orsta!t>-I, jaf,
sehrbMigz. vrrm. Vll.Li-rchmscld-riNa^e L3,
MöVürtcs Zimmer it sogleich
zu drmnielhni, VII. Bandgaffr Nr. 3k, I. St.,
Lh. 3.
70S03^
Lichtes sen. moülirtes Zimmer
an 2 Herren s.'wrt zu vermie'hen. 20 fl., bei
christlicher P:r!ei- VH. Reustifigesie 26.
y Lid.,... qi 70722
2. blit'p?. Ll)ur 31.
t.?in inöbl. Zimmer, separirt,
sufon zu vermi-'ll'tn. MariLhilsr^traße b 6,
^ block. Thür 12^ 72107
sch-'ne Wshnnntt, drei
abjnoebea. Zu bcsickitloen täglich von 1 bis
3^r. VIL. Liudengasie23,
Möbl. scvnr. lichtes Garten-
»immer an stabilen Herrn zu vermiethcn.
VII. «igmnrrdg^sse ö, 1. S ock, ,Tb/^,ö.
^<0676
^Ncizcud7s mödl jep ^^Lmmcr,
pkmbel rcin, bei feiner sZamilie für distina.
Dame bivtn zu vermicihen. VII., Ziealera. 1,
Thür 1L. Tcke MariahrlferstrLße. 7'22ö2
" Gin schön inöblirtcs grosics
Vaffencabiuel, kepaiirt. stabil zu «enuirthtL.
F. k., VN. Kirch-»,. 37, kh. 10. 71K70
vm. SsL rx.
Wo Nung mit Badeziinmer,
V'IU >r"ratz'- 6b u b LerrenseU-ecst ake
^ erm el h'n 20 '. b7
Mir ein n Herrn ein schön
mSüItrteS Zimlner. separ Eingang, mir oder
ohne El.lvier nahe RaihhauS zu vrnuiethen.
Vlll. TuÜ-engaffe 3. 3. Stock. Tblir 20.
70S70
Schöne Wolinnng. 3 Zimin.,
Tcbnret, L^enerz., Badez., Borz., Küche,
zu vcrn'iethen. VM. Alorianigasse bO,
Haltcfrelle der eleftr. Stradenbahn. 70788
2 schön möblirte Gassenzimmer
und 1 Ho'caLinet, separtrt, in der Nähe der
Stadt uid dem Mgeureinen Krankenhause.
Pud sogleich zu vermiefhcn. VM. Laudon-
K^rße 2 6, 2. St.. L h- 18. 70 81b
V1II.^erch7>iIcldcrsir. 124.Ü6,
«t. Kcorgehss.
, C^iidinet,
3 Zimmer. Vorzimmer. Cndinet, Küche, Bade»
und Diener^lnm'eri
3 Zimmer. Volzlmmer, Küche:
2 Zitmnee, ^bincl. Vorzimmer. Küche;
2 Zilnmcr. r/i'mmrr, Küche:
r Zs"
1 Zilnmrr. 2 Cab nete. Vorzimmer. Küche,
1 Zimmer. I Libinrt. Vr-rzimmor. Küche;
1 Zimmer. C-ibinet. Küche:^
1 Zimmer. K 'ck c. per sofort »u vermlethen.
Auskuusi dalclbst. Ü8763
4 Z!mn;cr, Gal»., Bad-, Diener-,
Lorzinrmcr -iiichc, Speise rc,
viel Zkxijssrlftakic I I
sofort odcr November, elrganleS HauS.
Auskunft daselbst und oeim Adm. Höni
Hömch,
I. Schottcnbastei 6, von 2—3 Uhr. 72926
Im VlH. Bezirk, Wickenburg-
gasse Ar. 2"^ ist eine schöne
Wol>niing, 2 Z:mmer. Eabinct
und Kiichc per Siovembertermin
ju verinlcthcn. ?iiK 4
Skl,r schöne Wohnung. auS
2 Ltmmeru, I tiablnet, I Borz., I Nüchk,
alles"
sehr lichi, ist vom Noo«mber billig zu
eermierhcn. Äi-n. VUi.Ivsephstadterftr.101.
btlm Hau'besor^er. 7 2119
Hübsch wödl. Zimmer, v. der
Stiege sep., als ^tbsteisoncrnicr oder an einen
ftab. Hirln n.it rhvrsck)lüsie! sofort zu ver­
muthen. VU1. Rotherhof Nr. 8. 2. Stock,
^ür K. 7()K^8
Z'Nlmcr, sepiirirt, möbl., für
s riricu, 0>!ick> zu bczichrn. VIII. ssoskph-
-Ldttrskasr b3, L. St., 3. Et., kh. 7e
72824.
MLbliries lrul-inet inr soliden
berin zu voiml.idon. Vtll. Moilcraaüe 4'
I. St97
Fräulein als S.Oitbcivohnerin
,-sucht. Vlll. «ldkltsaüt 23. Tdtlr 14.
I1V77
X^I. Ssrtrlr.
Gabinet möblirt, separlrt zu
verwtkihon^ lVl^ Echkllhammergalse II,
r. Lt«ck, Lhür 10.
72277
xvn SsLtr^
Hernnlser Hauptstrasie 80
Zimmer. Küche, 13—14, auch GasseulSden
und Sonietram. 71786.
LVm LorIrL
Gasscnzim.. Cab.. ttüche 16 fl..
vasicuj., tiückie 13 st. lVIU. Lrimdg.aiic 7tt.
89679
Sehr schöne Gartcnlvohnnn-
gen. 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet, od. 2 Ziinmer sammt
Vorzimmer, Tiencrziii.mer,
siüche
im Währinger
Cottage, abseitige Garien-
auösicht, nahe d^r Wiener
Traniioaii, mit Gartcnbc-
niitzllng, alle Otäuine licht, per
sofort, Siovcmbcr- o. Februar-
termin zu vrriniethe». Wäh-
rina, Lazzaristcngasse Sir. 32,
?t r. 34, 36, 38.
Zimincr, Gabinet und Küche,
arod I.cht, 1. Stock. 18 si.. »» 1. Lclodoi.
xchll. Staudg aff- 6 ö. 72V72
Schöne Wohnung per fofort,
Zimmer. Cabinet, Küche. 3 (Vancnsknüer.
IVW. Währingergürtel 121, SLe Lnastas.uS
(^üngasse. AnSk. Hau-l^soryer
6 abinet mir Glamer fofort.
Trci» 10 fl. WAHrtug, «uafttu» Srünaassk
Ni. 17, rhüi 4. 72 StL
Bon der Stiege aus separirtes
TaLinet, cl.'Zant mobrlrt. au Veam!<-n zu ver»
miethen. SarrenLeuL-una. DVlll. Dähringer-'
straöe 137, 2. Stock/ D^ür 13. 71605
Zimmer odcr Gabinct alS Ab-
flctgquartirr sofort zii voinebcn. N^r^^Exp.
iOcschäftsiscair,
Fabriksrüume, Dsagarrne, Werd
stalten und Stnllunüea.
ungea.
Geschäftslorale zu vcrmtcrhcn,
VI. dlallliauc 29. VU. «aljernradr 9b »ad
VIlt. Lerckreirlktdorflrabe 44.
20488
Sofort billigst m vermiethcn
VefchLftSlocale für »cde Brauche, große und
kleine Lerkstäbte. auckl für Llsotoreubetrieb.
Stallungcn, separin. Auskunft 11. Sr aun-
gajsc 22. 53896
Touterrain-Gcschäftslocal
mit Diagozin, 2 Äajjenöifnunytn. billig »er
s^apleich oder November zu vermiettzeu. tX.
vicchteuüeiupeaße 0^ 40926
VM. Lcrchenseldcrstr. 88-90.
sind SrlchLitSloral« u. Ni-ma:.ink iosort oder
a 0 °:t
vom Nvvcnidcr zu vormrethen. Luakun't da-
scldst >1. IN. Bärtig. 3. relcphou 7447.
8K9I2
„Wicdi^ HosH.
tpNrraße
IV. Diedener SaupNrra^e 22,
grosse« clcg. Eckgcschliftsloeale,
auch nciue,
mit LoNatcu,
Mezzantil- u. Eoutcrr-iuloc-le »rrmirthbm.
Mch dotm Lvlicr. 84 4tlk
Geschaftskocale, 2 Oesfn.,
Portal, «it anßoßend. groß. Äa<>a.»ln.
aus der frequent Seite lftrchenfelderitraße
Nr. 63, preiZwerth sofert >u vermilthen
6:^14
VII. Lerchenfclderstratze 1-11,
Sk!» 3 !tN«!oI mit Portal »UUosl. 66848
Gcfchastsloral. Stadt, gute
Lage. hoch und gerSmnig. mäHiger Z'nS,
ist per so'orr oder Novembericrmin abzu-
gedml. AuSk Exp. 66808
Grostes Gcschäfts-Gcklocol,
VI. Amerlln-ftraßt 2. Ecke Sumvendorser-
iiraße sAnzengruberdauS) per ssedruar 1901.
Auskunft im Hause. 2. Stock. Thür 11.
66217
m. Ungarg.sse 50, schönes
GeschLftSloca! mit -wci Lessnnnsen und
anstoßender Kammer pro November ju ver-
miett^n. 60682
Kl-ichaftslocal, 2 bis 4 lDeff
nunyen, Wohnung i.m 1. Stock, es^stere sof
oder per November, letztere ab November isu
vermietbkn. H. Große Schrfto la. 7043.'»
Geschäftslocal, Taborstraste
Nr, 3, I« fort a diuldfen, 70-248
Geschäftölocale mit Portal
sofort zu verm. II. Bercins-
ga ssc 9^
Gck-Gcschäftslocale, eben-
erdig. unmittelbare Nähe der Inneren
Stadt. VI. Treikuseisknaoste 3, mit secdZ
GassenSsfnungen, eigener Wasserleitung und
sslo^t, 1000 sl. Per Novemdrr. ^833
^ilr Tttailgeschäftc. 3 ltzasseu-
ösfnlingcn mit Portal sofort.
I. Wi pplin gcrstras ic .62. «9883
Billiges Gcsch^iftskocal, nvei
Gassenöfftumgcn, 1. Predtgcrgasse 8. sofort.
6SL84
Geschäftslocal mit Mohnuna
auch Wobnungen billig zu vorm,, auch fui
Kaffcelchaul, V. Ma 3 lkin«dorfmtro«c 7 8,
88S04
Kleines Geschäftslocal per
sofort billig ju vermiethen. I. Weihdurg-
^offe 5. 6 6 .^6
airöftcrcs Geschäft-zlocal,
IV. Favo rttenstrafze^4.^ 68797
GeschäftSlocalitüten.
für jede» grösseren Betrieb
(Gasthaus, Druckerei. Bureaux) geeignet. UI.
Viarxergasse Nr. 38A. Ecke Lalmyafte^l a.
Vlc. bOimpendorfeislrnhe!iO,
(AeschästSloeal mit 2 Oeffnungen per sofort
und dlironstostende» Local mit 3 Oestirlmgen
per Nvvem bei zu ve rmi ethen. 65089
OjesthaslSloi-nl sofort in
vmniklllc», IV, Gugliairiltiaüe tb, 7Ü781
lOcschäfisloeal in -Dber-
dSdllng n.bft Wvdvuug, guter Posten, solort
>« »ermrethru. Billroldflr. 49, Scke Lhimant-
8 °-« 1. dültja
Partcrrelocal,
besonder» doch, solort oder lckovcmber.
vm, LchlSstrlgaflc I I,
AtlSk, das.-ldN It, d, Vt^im, Hönich,
I. Lchatteubaltci 0,
von L-L Utzr. 7201L
Groiics (rcklecal,
durch 8 Ia-re Saflerpaui, ercnt»rll
getheilt mit Portal
s«l-'N oder sparcr
VU. Lerchenselderhrasse 5,
Guter Pcstru.
Auf Lurrsch Ve.kre».
Lusk. b. ?diikü: Hönrch,
I. SchOtrenOaftri 5,
von 2-r Uhr. 72S1L
Localitalcn
a^I
Lagerräume
oder
Wcrl-ättcu
btlondklb licht, sussrl.
H, LazarrNig.Nr Nr, S9.
»-»kimft daselbi, u, d, ritn iu <'ck«i». L
kchaltrxdaflri 6, »an 2 e, Ud r, 7r»1«
Sontrirainlocalc, j
M^HegrriaZ^Nr, 3,^ S8794 I
Parterre- und Mr'zaniulocal^!
Waarcnauszng, 7 z,zo
Dclevl-o',brniit>nng.
auch mchi f.tch g.nlt,
sofort vier später.
H. Daborskraftc 11b,
^,-d-ri- Fruchtbir«, «u4k 1, Poirin n, b.
Lo»»- Hchnich, I, Scho: ieo1ai.ki K, r>, 2 -3
Gassenlocal ntit Cabinct silrji
jede» Sc'chLft, 20 fl. Ztn«, ll, Hi-uooer-f
»esse 12, 73SS1^
Helles Souterrain.
N, Nucrpaaist 38, 72SZ1
7
bckloral. Hohe Wa»tr und
Baranutzkagaste Nr. 1, sosoN zu dermfrtde-:
707-<3
Sonterrainlocal. hoch gelegen"
14Orffn,, bell, trocken, loson zu 0 !rm-.::dc:e
vm glariani^alsr 59, 70,83
Hnltcstrll, drr eicktr, Slraipnbatin,
Souterrain Löeal, 5 Fcnslcr
Gassenfrvnt, mit 3 Nel-enrSum.'tt. w?!cke auch
als Wchnuna kenützbar sind, »» »ermret^' 7 .-
lll.^S^hALste 13. 70 6 06
Ticfparteivclorale. 184 7!Mlr.
für ruhige» Gewerbe.
ewige Mauren der.:
Baleriestraße 44.
uud Quai.
dillie II'.
,rr
708-z 8
e-k!
Hoslocalität, für Comptoir,
Dcrl^iStte, Magazin, 180 fl, Jabreizinr, zu
verinietben, >111, Stolzeuibnlrrg 7, 731 19
Zu der sehr fretinenlcn Skch».
''' t ein Scwailx, 3 L«stn-an itN. I
hoLserSrabr ist^
init Porralen und St>iegelsch,tde» ia-u^ut
Nebknianm sosori zu vernet llien, >urb-,ult i
beim Poiricr, !V, Eech»bausrrstraste 12, l
73314 l
Tircrt auf dem grohen Markt-
pltt tm II. Bezirk ist ein sehr sck5neS Ge»
wökve'"
mit Vortalen a. Nebeiträumen. ferner i
ein a^.llmi«S und trockrueS Sourrrrai» »rnd,
ein Atelier sammt Nebenranm iosort z« ver­
miethen. Auskunft Lei» Portier, Ü. I^wm-
baumgaffe 10. 78313
Kaffcngewölbc.fiir jcdcsGeschäfti!
geeignet, sammt anstoßender Wohnung. Ziwm.,
Cabmet und Sküche. enkiveder sofort oderi
Novembertei-min. V. Dtüdi-eryasfe 18. Au4«D
kunft das elbst brim H auSd^orger. 72720 1
Gaffengcwölbc. Nothcnthurm-
straiik, eine Lestnung, blllozer Aiu«, nie,e»l
SIuflLs-ing dei lAeschaste» piei»n>ürd!g adsöl-I
lösen, ilntröge unter „Bester Postr, 73483-1
^dte^^r^ 73483
Gewölbe mit Hinterraum,
groft, licht^ hoch. nach vedan
^"0 si."'
adaptirt, 700 fl. JahrcszinS,
sofo rt beziehbar, zn t»ermiethen«
VN. Sic benflcr ng. 39.^ 731 17
Ga^cnladcn tcinc Oefsliuna),
" S, SS7!>r
guter Posteu lX. Hatzngaffe 6.
Fleischhaucrladkn.
vm. Sllep stiab« «7^ «8793
Alciner Läi»en mit Portal
sos»«-t
H. Daborsiraßc 11b.
AuSknnft daselbst und beim Ab« Hkni'ü. 1
Schot tenbasiei 6, d. 8-3. 7 2 ?3S
Helles gcräum. llellerinagazin
nächst Prater sofort.
n. Nooaragasse 38 a, 3lu«k, d.rsrldst n, detm
Adnltnistraior Hönich, I. kcholteodastci 6,
von 2-3 Ubr, 7291:
Gioßc und kleine Kellerei.»
mit Magazinen, Stallung und Wohnimg ut
vermieth. Rasella, Pcrchtold-dori. 708oO!
I. Kärntncrs'iratze 45 groftes
schöner Maleratelier billig zu dermirlben-
Auskunft beim Portier. 73!er>
^^i
stöttcn samint lloiartoir, mit Masich^W
Wöh'inli. Sd-.N-o'itasse 17: ltckitk PaUrrEH
wrikslättr, A,-n-,7aflc «!' und «lostr Hal^
loutrrrainwcrlst.tltr, 4 o'statluaflc >ir..
loutrrrain'wcrlst.tltr
allr in'
nuwcrlst.iltr, 4 o'statluaflc >ir.>
W ihrdtll, loifldich I.- ikbbar, ^0^
lfafsvebrenncrci
ohne Ädlöse zu verintrldcn, H.
z"'
38.' Nuvr 'nit daskii's» lind
sduitnistrntor -Hönich. I. «chotienba^^
lO Pferde P"
Graste lichte Werkstättc
iMör,strad«>, ftlr t'dr» Skschst»

