
[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 1 ]
VStr,:
»»d «ren^blott i» akl»
Lti1m>»»l>krichl«ze» Ld,»-
holen:
»,«tN»... 3 L. Ll> Ii.
Mt »ilich »tiuSLiign L»str2iiog:
....» L. «l» I».
MEIi»!«,.. V L. !i0 d.
Mtt U-Nitz z»ri»iLll,»8uftkIlui>g:
M»»»tltch ... 8 L. Sv I».
... lo L.— l».
LI,H«I»« »^kmpl-rr i» Mnl:
M»ri:«»i!att 8 l>>
«e»»»!,«
Aktiklln:
I.. Gtnmrhof Vr. 8, I. 8l»ck
(E<»S»»g 8»chkitthllri>^Ltze).
Gr»«dt»Io«i, A»«ii>Iftrat!o»,
I»>>mm'.rtr»
- in7Nl»r.
Aeues Wiener
Demokratisches Orga«.
-ÜinikrrskiWxrrkse
gier OeV»»«5-»
ltch Polkrisindu»,:
«i-iiatlich .... 3 L. SO I».
MerlrljLhrig.. 10 L.— d.
HaldjShri, ... 80 L— I».
S«zjihrtg... 4« L.— k.
Mi» ti-lich zlortm.B»stversn,d»ng:
Monailich .... 4 L. 40 l».
»ienrilShrig... 18 L.— I».
h-Ib-.LHrlg ... 84 L.— L.
Laiizii-ri, ... 48 L.— t».
Für d»4 AuSlandi
Mit tigliü einiual. Voftrersendu^:
Für Teirtschland »iertelj. 18 L.
Für all« anderen dem Weltvall»
vrrein angehSrigea Länder 18 L.
Lei den Pastämtern virrteljä-ri-:
Ja Teilischland 8.SS Hart. i»
Jralicn 10 St 1»r., kaweiz n.
LuIgarienll.l.^I'r., Montenegro
». Serdien 10.60 ^., AegdPre»
13 I'r.. liuinöaie» 13
Nr 339.
Dienstage den 11. December 1900.
34. Jahrgang.
Sie LrSger-epilode.
(So» emrm Reichrdriltstheu.)
Daß die Politik ein hartes Geschäft ist, daß
sie im T^sentlichen aufhört. Politik zu fein. rveml
sie auf dm regellosen Wellen von Sympathie und
Antlpachie einherschwankt. das hat sich selten so
deutlich gezeigt wie in diesen schweren Tagen, wo
der Richtempfang des Präsidenten Krüger die
Gemüther geradezu in schmerzlichen Aufruhr versetzt.
?!'le Jene, die sich darük>er entrüsten, daß „Ohm"
> 7üger nur bis Köln vordringen und die feste Ver-
schanzung Berlin weder durch Umschmeichelung noch
durch einen Frontangrisf nehmen konnte, müßten bei
wiederkehrender Besonnenheit wenigstens das Eine
anerkennen, daß die politisch verantwortlichen Stellen
genau so viel Mitgefühl mit Transvaal und seinem
ehrwürdigen Staatsoberhaupt haben, wie es die
Besten und Edelsten des Volkes in seinen Höhen
und Tiefen hegen. Es wäre ja die häßlichste, ab­
sichtlich beleidigende Ungerechtigkeit, wollte man
etwas Anderes annehmen. Wie kämen die
führenden Personen wohl dazu, der tapferm
Nation der Boeren ihre Sympathien zu entziehen!
Aber die vollkommene Unmöglichkeit, diese
Empsindungen in eine für Transvaal nutz­
bringende That umzusetzen, liegt so erbarmungslos
deutlich zutage, daß unter ernsten Menschen nicht
weiter von dieser Sache zu sprechen wäre, wenn
cs nicht eben den offenen und versteckten Feinden
des gegenwärtigen Smems beliebte, das ohnehin
Ichon kiüstig lodernde Feuer noch mehr anzufachen.
Jeder, der zu dieser Tragödie als kühler
Mahner und Warner das Wort nimmt, muß sich
bewußt sein, daß er einm schwerm Stand hat.
Denn das MaflengeWl, gegen das er sich pflicht­
gemäß aufzulehnen hatz ist in seinm letzten Im­
pulsen doch wieder ein so schönes Zeugniß für den
nmv-echten Idealismus des deutschen Volkes,
daß man nicht gram darüber sein kann, daß
man sich dies Ausschäumm liebenswürdig mensch­
licher Antheilnahme nicht einmal wegwünschm
möchte. Schließlich geht es hier wie in jedem echten
Drama zu: das Recht ist aus beiden Seiten.
ForNcSmrg der Romans »Am Zirl" do» Natalq d. Elchftrnth
Teile 17.
Tagesdericht. Seite 19.
Nellilleton.
Miederverkörperttttg.
Dir altindischr Geheimlrhre in der Vedantn-Philo-
sophie gewinnt nun schon seit Jahren auch bei uns in Wien
un"7 den Leuten von feiner Denkuugsart immer mehr
Anhänger. Sie bilden eine Gemeinde, eine Art Secession
in tveosop 'ischen Angelegenheiten. Da ich der Meinung bin,
d'ß man Alles versuchen oder wenigstens untersuchen soll,
hü.ü ich mich ebensalls damit beschäftigt und bin zu der
Erkenntniß gelangt, daß dies« uralte Lehre tiefe Gedanken
und höchst sinnreiche Ausführungen enthält, so daß selbst
der Ungläubige sagen muß: wenn vielleicht nicht Alles wahr
sein mag, ist es doch wundervoll erdacht. Die Bestimmtheit
j- 2ch. mit der die Sätze hingestellt sind, ist geradezu ver­
blüffend. Für mich persönlich sollte es allerdings nicht so
sein, denn ich habe schon in meinem zwanzigsten Jahr die
'.7 nisten Emanuel Swedenborg's gelesen, und diese lasten
auU) an kraftvoller Sicherheit in der Beschreibung der
stände im Jenseits nichts zu wünschen übrig. Ich wußte
übrigens nicht recht, was ich davon denken sollte, und nahm
schließlich an, Swedenborg wüste manchmal ein wenig ver­
rückt getvesen sein.
Dennoch war er dies nicht; er war vielmehr ein ganz
nüchterner, besonnener Gelehrter, der, namentlich um die
Bergwerke zu besichtigen, im Auf rag der schwedischen
Regierung fast ganz Europa bereist hatte; er war ein
.Ingenieur, der sich bei der Belagerung von Frederikshall
^718 glänzend hervorthat, ein Astronom, der den Laus der
Graf Bülow muß gegenwärtig Angriffe erdulden,
durch die er sich als Staatsmann gewiß nicht einen
Augenblick beirren läßt, die ihn aber als Menschen
vermuthlich umso mehr berühren mögen, je sicherer es
ist, daß er den Boeren und ihrem Schicksal seine
herzliche Sympathie zuwenden wird. Vergeblich
wartet man daraus, daß einer der Tadler des Reichs­
kanzlers einen Weg angeben möchte, auf dem sich
die fatale Krüger-Episode würdiger, als geschehen,
hätte behandeln lasten. Es ist wahr, der Präsident
der Transvaal-Republik konnte hier empfangen werden
nicht blos vom Reichskanzler, sondern auch vom
Kaiser, und es konnte sich somit eine Scenenreihe
abspielen wie in Paris, ein Schauspiel, das die Zu­
schauer ungemein gerührt haben würde, um alsdann
die emste Kritik zu einem mitleidigen Lächeln zu
bringen. Weder der Kaiser noch der Reichskanzler
wären iil der Lage gewesen, dem Präsidenten Krüger
Hilfe oder auch nur die entfernte Aussicht auf Hilfe
zu versprechen. Das Verlangm Transvaals nach
einem Schiedsgericht hätte rundweg abgelehnt
werden müffen; jede sonstige Intervention
war erst recht ausgefchlosten. Kein Deutscher,
der sich Rechenschaft von dem Werthe seiner
Sympathien für Transvaal zu geben vermag,
kann die Frage, ob Transvaals wegen ein Zer-
würftliß mit ^gland herbeigeführt werden sollte,
anders als mit einem bejiimmren Nein beantworten
War Bulgarien für die deutsche Politik unter dem
Fürsten Bismarck nicht die Knochen eines
pommerschen Musketiers werth, so kann Transvaal
nicht mchr werth sein. Hielt Fürst Bismarck der
stürmischen Forderung einer irregeleiteten öffentlichen
Meinung nach Hilfeleistung für den Bartcnberger
kaltblütig stand, so darf sich Graf Bülow auf dies
Beispiel nicht bloß vor der Oeffentlichkeit, sondern
auch vor seinem Gewisten berufen. Wer heute um
Transvaals willen eine drohende Sprache in London
zu führen entschlopen ist, der thut das im Be­
wußtsein, die Jntereffen des eigenen Landes und
Volkes zu Gunsten einer donquirotifchen Geftihls-
politik preiszugeben; ein Unterfang^ das an Ver­
brechen grenzen müßte, wenn es nicht durch tragische
Dummheit entschuldigt werden köimte. Zum Glück
aber wird weder von Verbrechen noch von Dumm­
Planeten untersuchte, kurz eine Persönlichkeit von ganz
trockenem Verstand, und doch hatte er solche Visionen. Auf
Kant machten diese so tiefen Eindruck, daß er sich eingehend
mit ihnen beschäftigte. Er ließ sich sämmtliche Werke
Swedenborg's sofort nach ihrem Erscheinen nach Königs­
berg kommen, und wenn er sich auch über Vieles darin
lustigzumachen schien und seine zermalmende Urtheilskraft
so Manches nicht bestehen ließ, konnte er sich doch ihrem
Zauber nicht entziehen. Wie ganz Europa damals, war auch
er überrascht, als die Kunde kam, daß Swedenborg— und
dies ward durch viele Zeugen bestätigt— auf einem Hof­
ball in Stockholm 1766 den Brand sah, der London in
Asche legte. Heute allerdings staunen Alle, die sich den
occulten Wissenschaften hingebeo, über solches Fernsehen
nicht mehr.
Um nun wieder auf die alte Geheimlehre der Jndier
zurückzukommen, so gibt sie an, daß der Mensch eigentlich
«ine <^ele sei, die sich im Tod« von dem alten Bleivogcl,
Körper genannt, loslöst und dessen Unbehilflichkrii nicht
länger zu ertragen braucht. Gleich Swedenborg behaupten
die Adepten, daß wir uns im Jenseits zunächst ganz in
derselben Seelenverfassung befinden, in der wir das irdische
Leben verlassen haben. Dies ist ganz annehmbar, denn die
Natur macht keine Sprünge. Die Seele tritt nun in einen
Ort oder, vielleicht besser gesagt, in einen Zustand, der
Kamaloka genannt wird. Dort findet ihre allmälige
Läuterung statt. I« nach ihrer mehr oder minder guten
Beschaffenheit, die sie schon auf Erden gewonnen hat, kann
dies langsam oder ralch gestehen. Jedenfalls dauert es
so lange, bis dir Seele reif ist für Devachan, einen Ort
voll unaussprechlicher Freude. Hier verweilt sie an die
zehntausend Jahre, ohne jemals Langweile zu empfinden.
Dies kann man sich ja sehr gut gefallen lassen, doch
was dann kommt, darüber mögen Diele den Kopf schütteln.
Ich meinerseits habe mich anfangs schrecklich darüber
heit praktifch geredet zu werden brauchen. Die Ver-
hältniffe sind diesmal zu stark, als daß Menschen­
gewalt sie beeinflusien könnte.
Die deutsche Politik würde es verhältnißmäßig
leicht haben, ihre Rechtfertigung dadurch zu führen,
daß daraus hingewiesen würde, wie wenig Trans­
vaal die deutschen Rathschläge nach dem Einfall
Jamkson's beachtet hat. Es ist einfach nicht wahr,
daß Transvaal in feinem unbedingten Widerstand
gegen die britischen Zlnfprüche von hier aus er­
muntert worden ist. Vielmehr ist dem Präsidenten
Krüger stets und eindringlich empfohlen worden,
sich mit der englischen Regienmg zu verständigen
und den beschämenden Zustand der beinahe völligen
Rechtlosigkeit der „Uitlauders" durch Reformen zu
beseitigen, die sehr wohl mit der ungeschmälerten
Selbständigkeit Transvaals hätten vereinbart werden
können. 2Üer man hat in Pretoria nicht auf diesen
Rath gehört, und wenn Transvaal deshalb noch
nicht die Sympathien der deutschen Regierung ver­
loren hat, so kann die Sachlage jedenfalls nicht
dazu angethan sein, eine Intervention zu empfehlen,
die vormals unter wesentlich einfacheren und
günstigeren Verhältnissen nicht nachgesucht worden ist.
Als Salisbury und Chamberlain den Krieg
gegen Transvaal begannen, hatten sie ein werth-
volleS Tocmment in der Tasche, einen Brief nämlich
des Zaren, worin dieser sich dafür verbürgte, daß
das Engagement des brittschen Reiches in Süd­
afrika russifcherseits nicht dazu benützt werden solle,
um England irgendwo anders in der Welt Ver-
legenhetten zu bereiten. Wenn dies von Petersburg
aus geschah, wenn demgemäß die russische Politik
nach dieser Seite bin gebunden ist und für Trans­
vaal nur gute Wünsche, sonst aber nichts zur Ver­
fügung haben kann, so begreift man es schlecht, wie
deutsche Boerensrennde von der deutschen Regierung
zu beanspruchen wagen, daß sie ihr Schwert für
Transvaal in die Wagschale werfe. Der Einwand,
daß solche Forderung ja nicht erhoben wird, ist
kindisch, wenn er nicht etwas Schlimmeres, nämlich
verlogen, sein soll. Jede Dttion der zugemucheten
Art muß bis in ihre letzten Consequenzen verfolgt
werden. Soll Deutschland von ^gland fordern,
daß es die Hand wieder von Transvaal lasse, so
geärgert, denn cils ich in den Büchern, die davon handeln,
die Freuden Devachans durchkostet hatte, war mir gerade
so zu Muthe wie bei einem Urlaub, der seinem End:
naht. Wer die Stimmung der letzten Ferientagc kennt,
wird meinen Aerger, ja meine Betrübniß ermessen. Er
denke sich nur: nachdem er zehntausend Jahre im sanften
Jubel Devachans zugebracht hat, muß er wieder ins irdisch:
Joch zurück. Es findet eine Wiederverkörperung statt; die
Seele wird hienieden von Neuem geboren. Als ich dies
las, traute ich mriuen Augen nicht, aber da stand es
schwarz auf Weiß, noch dazu ganz sinnreich dargestellt.
Voll Entrüstung sprang ich von meinem Sessel auf, ging
mit großen zornigen Schritten von einem Zimmer zum
andern und rief: »Was, noch einmal auf diesen elenden
kleinen'Planetcn zurück, noch einmal dessen Unvollkommen-
heiten ausgesetzt sein und dessen schlechtem Wetter, noch
einmal Freunde finden, die oft zu nichts da sind, als daß
man sich kiber sie ärgert, und —^ was v:lleicht das
Schlimmste ist— noch einmal geboren werden, vielleicht
von einer Dame, die man nicht zu kennen die Ehre und
das Vergnügen hat. Nein, das ist zu viel verlangt. Darauf
lasse ich mich nicht ein; lieber vollkommene Vernichtung"
In dieser Weise fuhr ich noch eine Zeitlang fort.
Als ich ausgetobt hatte, befand ich mich etwas besser
und setzte mich wieder zu dem Buch. Da erfuhr ich nun
— und dies beruhigte mich einigermaßen —. daß die
Seele sich die neuen Eltern nach eigenem Gefallen aus­
suchen, und daß die Wiederverkörperung auch durch Thiere
stattfinden könne. Gerade dieses gefiel mir recht gut; es
wäre doch mindestens eine Akwinhslung. So lange bin
ich Mensch gewesen; warum toll ich es nicht einmal mit
der Thierheit versuchen? Es fiel mir auch ein, daß Plato
und Pythagoras ganz entschieden für die Sache ein­
genommen waren. Also, wenn es sein muß, dann nur
zu! Ich giny^in mich. prüstc Hcr^ und, Nieren und!sand


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 2 ]
^isv, Di'sristLx^
lieues ^Vieirer
II. Vsovivbsr 1900.
339
bedeuict eine derartige Fordenmg, gleichgiltig wie
milde und gemüthlich sie gestellt werden mag.
daß eine ablehnende Antwort nicht ebenso
milde und gemüthlich hingenoninlen werden
darf. es sei denn daß uian eine Komödie un­
würdigster Lächerlichkeit vorhat. Es ist kein Wort
Tvciter darüber zu verlieren, daß die Sache, so an­
gesehen. den Zwang zur Nichlintervention in sich
enthält. Ueberdies sprechen hundert Gründe dasür,
das gute Verhältniß mit England zu pslegen. mit
dem bei der Erweitermrg der deutschen Einsiuß-
svhären zahlreiche Reibungsffächen aus der Welt im
Guten wie im Schlimmen gemeinsam sind. Es
hieße die Einsicht der Tadler des Grafen Bülow
unterschätzen, wollte man von ihnen annehmen, daß sie
die Dinge nicht schließlich ebenso betrachten und in
der Nothwendigkeit ihrer innersten Structnr er­
kennen. Das Gerede von dem nnersetzlichen Schaden,
den die deutsche Politik und der deutsche Name
durch die Behandlmig des Präsidenten Kriiger er­
litten haben sollen, wird denn auch nur so lange
vorhalten, bis die Gelegenheit zu Angriffen aus das
heutige System abgenützt sein wird. Nach dem
Vorgänge des Battenberg-Zwischenfalles läßt sich der
psychologische Dkomrnt. wann diese Zlbnützung voll­
endet sein wird, ziemlich genau berechnen und zu
einem ziemlich nahen Datum erwarten.
Berlin, den 8. December. U. l..
Der Neichskanzler konnte sein: Haltung gegen­
über Krüger nicht blos durch die Fülle
des bekannten Materials rechtfertigen,
sondern er überraschte das Haus durch
die Mittheilung von Vorgängen, die
bisher der Oeffentlichkeit nicht bekannt gewesen waren.
Hieher gebort die F e st st e l l u n g. daß Krüger
im Sommer 1899 die amerikanischer-
seits angebotene Vermittlung ab­
gelehnt hat, daß er sie beanspruchte, als es FU
spät war, und daß Deutschland bis zuletzt durch
Vermittlung der niederländiscksen Regierung sreund-
schaftliche Rathschläge zum Entgegenkommen er­
theilt hatte.
Einen vortrefflichen Eindruck machte weiterhin
die vornehme und gewandte Art, mit der Graf Bülow
über die Thätigkeit und die Person des französischen
Ministers des Aeußern Delcasss sprach. Das
Haus stand unter der Wirkung einer oratorischen
Leistung, die schon wegen ihrer Form beachtenswerth
war, die aber auch jede Anerkennung durch ihren
werthvollen Inhalt rechtfertigt.
Graf Ibnlow über Zrügcr.
iPrlrcNeXrriniua del Wiki-.rr L-sblnU-.i
Berlin, 10. December.
Am Schluß der heutigen Neichstags-
sitzung nahm der Reichskanzler Graf
Bülow über den ihm zum Vorwarf gemachten
Richtempfang Kruge r's durch den
Kaiser das Wort. Es war schon 6 Uhr, als er zu
sprechen begann. Die ganze vorangegangene Sitzung
war eigentlich nur ein einziges, mehrere Stunden
langes Warten auf seine Rede, da man wußte, daß er
gern die Gelegenheit ergreifen würde, über die Affaire
des Präsidenten Krüger sich zu äußern, wenn einer
der Blldgetredner ihm dazu Gelegenheit verschaffen
rvolle. Dies thaten hintereinander der National­
liberale Sattler und der conservative Führer Graf
Limburg-Stirum. Aber beide Redner hatten
über innere Politik so viel auf dem Herzen, daß ihre
Ausführungen das vermuthete Maß weit über­
schritten, und so konnte Graf Bülow erst so spät
sprechen.
Er that es mit glänzendem Erfolge,
er sprach, ohne auch nur ein einziges
Mal durch Widerspruch, von einer der
Seiten, wo man Bülow sonst nicht liebt, unterbrochen
zu werden. Weder die extremen Agrarier noch die
Socialdemokraten fanden den Punkt, wo sie mit ihrem
Widerspruch hätten einsetzen können. E s war der
stärkste Sieg, den der Reichskanzler
bisher erzielt hatte, es war ein Sieg der
wohlerwogenen vaterländischen Jnter-
essenpolitik über gutgemeinte Phantasterei und
Sentimentalität.
Die Erklärungen des Grafen Bülow.
Reichskanzler Graf Bülow führte aus: Ich bin
den Vorrednern dankbar, daß sie mir Gelegenheit gaben,
mich auszusprcchkn über dieReisedeSPräsidenten
Krüger und über unsere Haltung gegenüber dem
südafrikanischen Kriege. Daß es zwischen den südafrikani­
schen Republiken und England zum Kriege gekommen ist,
babcn wir aufrichtig beklagt. Es war uns eine Mahnung,
die Augen offen zu halten, daß in der einigen Kraft die
einzig sichere Bürgschaft für den Frieden und die Be­
hauptung des eigenen Rechtes ruht. Durch den .Krieg
waren wichtige deutsche Interessen in Mit­
leidenschaft gezogen. Unser in Süd­
afrika investirtes Capital beziffert sick>
auf Hunderte von Millionen. Wir hatten auch
die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Krieg keinen Nachtheil
für unseren südafrikanischen Besitzstand
brachte. Wir haben vorher gethan, was uns möglich
war, um den Ausbruch des Krieges zu ver­
hüten, und den beiden Republiken keinen Zweifel gelassen
hinsichtlich der Lage der Dinge in Europa und hinsichtlich
unserer Neutralität. Ich beziehe mich auf das
niederländische Gelbbuch.
Weil damals einBermittlungsgedanke
nicht aussichtslos erschien, und da die Frage
eines Schiedsspruches der Vereinigten Staaten von
Amerika sogar in einzelnen Organen der englischen Presse
ohne Schroffheit erörtert wurde, so haben wir auch
durch die niederländische Regierung im
Juni 1899 dem Präsidenten Krüger die
Anrufung einer Vermittlung empfohlen.
(Hört! .Hört!) In Erwiderung hierauf theilte Dr. Leyds
dem niederländischen Gesandten in Paris mit, Präsident
Krüger halte den gegenwärtigen Augen­
blick noch nicht für geeignet, die amerikanische
Mediation anzurufen. Als nach einiger Zeit Kriiger
versuchte, eine Vermittlung herbeizuführen, waren die
Gemüther schon zu sehr erhitzt. Daraufhin
ertheilten wir nochmals, die deutsche und die niederländische
Regierung— und für die deutsche Regierung tvar es das
letzte Mal— einen Rath: Die deutsche Regierung sei über­
zeugt, daß jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesem
Augenblick sehr kritisch, ohn: Ergebniß und für die
Republiken sehr gesäbrlich wäre. Hieraus geht hervor, daß
uns an dem Ausbruch, des Ärseges scwie an dem
Schicksal der südafrikanischen Republiken tein 2 o r-
wurf trifft. Die Finger zwischen Thür uno
Angel durften wir nicht klemmen; denn das
hätte den Boeren nichts genü.zt und uns geschadet. (Ruf:
Sehr richtig!) Unsere Politik darf in kriti­
schen Stunden nicht von Eingebungen des
Gefühls beherrscht werden, sondern nur durch
die nüchtern erwogendn Interessen des
Landes. Wir konnten keine andere .Haltung einnehmen als
eine solche der st rieten Neutralität. Daran
können auch die Sympathiennichts ändern,
die in Deutschland für die Boeren vorhanden sind.
Was die Möglichkeit der F r i e d e n S v e r m i t t-
lung betrifft, so war die Voraussetzung, daßsie
von beiden streitenden Parteien accep»
tirt wird, sonst würd- es sich um eine Interventen
mit eveittuellem Zwang gehandelt haben. Eine solche Pokiiik
war für uns durch die generellen Weltverhältnisse ^ie
durck unsere speciellen deutschen Interessen ausgeschloyen.
Auch diejenigen Mächte, welche eine fteundliche Mediation
akademisch vcntilirten, betonten, daß ihnen jeder
Gedanke fern liege, England gegen
einenWillen zumFrieden nöthigen zu
wollen. (Rufc: Hört! Hört!) Als der Gedanke der
Mediation von Amerika in ganz leiser Anfrage nach
England kam, wurde er von der englischen
Regierungamtlich kategorisch abgelehnt.
EincJnterventionpflcgt. wennsie nicht
u einer diplomatischen Niederlage
ührt, zu einem bewaffneten Conflict zu
werden. Wenn wir in einen solchen Conflict hm-
eingeglitten tvären, hätte es uns so gehen können. Wie dem
Jüngling in dem schönen Schiller'schen Gedichte:
,Toch ach, schon auf der SSezer Mitte
«erließen die Begleiter wich.
Eie r-andien seitwärts ihre Lchrttte,
Nnd Einer nach dem Andern wich."
eine solche Situation durften wir
das deutsche Volk nicht bringen. WaS den
Umstand betrifft, daß Präsident Krüger vom Kaiser
nicht empfangen wurde, so kommt es nicht auf das
Beiwerk an, auf die nebensächlichen Begleiterscheinungen,
auch nicht auf die bedauerlicheu polizeff
lichen Ungeschicklichkeiten, sondern auf die
Frage: Würde die Reise Kruge r's hieher
und der Empfang durch den Kaiser ihm
oder uns irgendwie genutzt haben? Diese
Frage beantworte ich mit einem ent-
chiedenenNein.
Was haben Krüger die Pariser
Ovationengenützt? Was der Ernpfang im Elysäe?
Ich habe hier einen telegraphischen Bericht vor mir über
die letzte, also doch wohl entscheidende und matzgcvcnde
Unterredung, Ivelche Krüger mit Delcassä gehabt
hat. Ich möchte mir gestatten, diesen mit EAaubniß des
Herrn Präsidenten in kurzem Auszug zu verlestn. Es hecht
darin: Aus der Umgebung des Präsidenten Krüger ver­
lautet über die gestrige Unterredung desselben mit
Dklcasss, daß Kriiger sich darauf beschränkte, zu erforschen,
wie die französische Regierung gegenüber gewissen
Eventualitäten sich verhalten tverdc, welch- sich aus den
Schritten ergeben könnten, die in Europa gethan werden
sollten. Die Unterredung bewegte sich im Allgemeinen in
Mch vielem Grübeln zuletzt, daß ich zur Thicrheit Anlagen
^genug besitze, entdeckte auch in meinem Charakter die größte
Verwandtschaft mit dem Gemüth eines Haifisches. Wenn
die Seelen Anderer in die Körper von Kameelcn, Ochsen
und Eseln fahren, so daß die Namen dieser unschuldigen
Thiere zu reinen Verbalinjurien geworden sind, warum
soll ich da nicht ein Haifisch werden, der allerdings mit
übler Nachrede bedacht wird, sie aber keineswegs verdient.
Es kommt noch eine andere Erwägung hinzu, die mich
mit unwiderstehlicher Kraft drängt, einen Hai zu meiner
Lieincaination zu wählen. So lange ich denken kann,
sehne ich mich danach, Besitzer einer Pacht zu sein und
mit diesem ebenso schmucken wie kostspieligen Schiff alle
Weltmeere zu durchfahren. Daraus ist bis jetzt nichts
^geworden; ich habe nie so viel Geld zusammengespart,
um den Plan ins Werk setzen zu können. Als Hai brauche
ich gar lein Geld und schwimme doch von Ocean zu Ocean;
als Hai bin ich meine eigene Pacht, die ich auf den schönen
'Namen „Gratisblitzer" taufen möchte, wenn es mir nicht
widerstrebte, die Wahrheit so nackt hinzumalen. Aber in
cher That, Speise und Trank bietet die See genug und
ganz umsonst. In dem großen Wasser bin ich der Herr,
Ler König. Der Walfisch ist es nicht, denn er ist den
.blutigen Neckereien seiner eigenen kleineren Verwandten
vusgesetzt. Als Hai kaun mir kein anderer Fisch was an-
.thun, und gegen die tückische Speckseite mit dem Angelhaken,
die von den Seeleuten an einer Kette übrr Bord gelassen
ckvird, will ich auf der Hut sein, denn aus meinem ersten
irdischen Leben weiß ich von der List der Menschen genug.
Diese Pharisäer, die sich für besser als .Haifische halten,
kenne ich; sie sind viel schlinimer; sie reißen der Kuh ihr
Kalb lveg, schneiden ihm den Hals ab, braten es, fressen
es auf, und wenn sie danach Durst bekommen, trinken sie
die Milch der Mutter, während diese noch um ihr verlorenes
Kindlein gen Himmel schreit. So sind die Menschen, die
Nimmersatten. Zum Schluß schlachten sie auch die Kuh
und kochen Suppe aus ihr. Aber dann geht, nach der
Gcheimlehre, ihre Seele in Kamaloka ein. Zuerst vermochte
ich schlechterdings nicht zu glauben, daß auch Thiere in
ein besseres Jenseits gelangen; als ich jedoch einen lieben
Freund, der als Throsoph ein besonders hohes Ansehen
genießt, darüber fragte, gab er mir die schnippische Ant
Wort: „Ja, glaubst Du vielleicht, daß dort nur zwei­
beinige Kamcele herumlaufen? ..So!... Ich
that, als hätte ich die Anspielung nicht verstanden, und
ging meiner Wege. Er gehört auch zu den Freunden, über
die man sich nur ärgern muß.
Einmal waren Daniel Spitzer und ich im Wirths
Hause zusammen mit einem gemeinschaftlichen Freunde.
Dieser, ein tüchtiger Professor der Musik, der kein Hehl
daraus machte, daß er einer kleinbäuerlichen Familie ent
stammte, hatte zwei Eigenschaften an sich: er wollte gern
recht schönes .Hochdeutsch sprechen, worin er jedoch stets des
Gutcn zu viel that, und zweitens blieb er, trotz seinem
Verkehr mit llugen Leuten, in mancher ländlichen An
schauiing befangen. Als wir nun so behaglich und still
dort weilten, richtete Spitzer mit seinem sanften-Toii
ihn die Frage, ob er wohl glaube, daß es im Jenseits auch
Vier gebe? Darauf erhielt er die zuversichtliche Antwort
„Ja, ein Aller wird es dort doch wohl gäben." In gleicher
Weise hätte ich gern meinen Theosophen gefragt, ob
Kamaloka und Devachan— wohin zu kommen die Seele
des Haifisches ebenso viel Recht hat wie die Seele der
Kuh und des vierbeinigen Kameels— wohl Wasser genug
sei, daß ich als lebendige Pacht darin nach allen Welt
gegenden schwimmen kann? Diese Frage beschwerte mein
Gemütl), doch fürchtete ich, abermals eine schnöde Antwort
zu erhalten, und schwieg. Ich schwieg der inneren, echten
Friedfertigkeit halber, die uns läutert und veredelt. Sie
entspringt der Liebe zu den Menschen. Swedenborg theilt
die Candidaten des Jenseits ein in solche, die sich der
Selbstsucht hingeben, und in solche, die von Nächstenliebe
bcseelt sind. Haß. Zorn, Unfriedfcrtigkeit und Rachsucht
In
entspringen der Selbstsucht; Mild- dagegen und das Ver-
zeihen aller Kräntungen und Bosheiten sind Kinde: der
Caritas, die, vielleicht nach sieben Re'incarnaticnen, zu:
höchsten Seligkeit führt.
Darum lvill ich mich zu dieser süßen Tugend halten,
zumal da ich die Absicht hege. bei meiner zweiten
Wiederverkörperung als weibliches Wesen zu erscheinen, und
zwar— dies stelle ich mir nach dem Haifisch als das
Lieblichste vor— als eine junge, schöne, duftende Grafcns-
tochter. Sie hat das schönste Leben. In keiner Weise sehne
ich mich danach, eine Königstochter zu sein, denn die nennt
nicht viel Freiheit ihr Eigen. Hat doch erst kürzlich eine
engliscbe Prinzessin gesagt, daß sie sich am wohlsten auf
ihrem Fahrrad im Wald befinde, und daß ,h: Nichts
peinlicher sei, als. zu Hause angelangt, von einer Nt-irze
Hofdamen empfangen und deodachtet zu tverden.
greife auch ganz gut, daß die vornehmsten .Herrschaften
sich am glücklichsten fühlen, wenn sie irgendwo unerkannt
und allein sind. Wenn König Christian IX. von Dancmark
auf seiner Reise von Kopenhagen nach Gmunden m Lübeck
landet, verweilt er dort gern einen Tag. um, wie er meint,
unter seinem grauen Mantel unerkannt zu spazieren und
im Schifferhaus oder im Nathskeller -in Glas Wein zu
trinken und die Lübecker sind artig genug, sich nichts merken
zu lassen. Eiire Gräfin hat solche Verkleidung nicht nöthig;
sie g--nießt voller Freiheit, sie tonn thun und lassen, was
sie will. natürlich Alles in Ehren. Nur ein Bedenkliches ist
mit ihr verknüpft: die Ehe. Verheiraten laste ich mich nicht;
nein, auf keinen Fall. Lieber gehe ich in ein Kloster. Dort
wird es mir nach meinen zwei Vorleben zu Lande und z»l
Wasser und den Erfahrungen, die ich darin gemacht habe,
unter den lieben Nonnen ganz wohl ergehen. Hier ist eS
vielleicht am Platz, zu melden, daß meine Zukünftige auS
dem Geschlecht der Haifische Mariandl heißen wird.
Doch bleiben wir einstweilen bei der Gegenwart. Nach
reiflicher Ueberlcgung muß ich sagen, daß mir die Zukunft,
wie sie von den Adepten und Theosophen dargestellt wird.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 3 ]
v?iso, VisQsts^
Msnes ^^ensr 1'sxdlLtt.
II. Vsesivdsr 1900.
8
imbrstimmten Ausdrücken. Krüger stellte keine be­
stimmten Fragen, sondern beschränkte sich
darauf, zu sondiren.
Das DelcassL betrifft, fo gab er zu verstehen,
daß er sich an das halten werde, was gelegentlich der Inter­
pellation über die Transdaalfrage im März 1900 dar­
gelegt worden fei. Delcasfegabweiterszuver-
stehen, datzFrankreichkeinerleiJnitiative
ergreifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht
entgegentreten, ihr vielmehr sich anschließen werde,
wenn diese unter Umständen zutage treten sollte, welche die
Billigung Frankreichs zu verdienen geeignet seien. Krüger
machtekeinerleiVorschläge und ließ nicht durch­
blicken, was er zu thun beabsichtige.
Nun frage ich Sie, ob nach dieser Unter­
redung Krüger nicht ebenso klug war
als früber. Dabei betone ich, daß Delcassß so
verständig als möglich geantwortet hat,
wie das von einem so weisen, er­
fahrenen und ausgezeichneten Staats­
manne nicht a.nders zu erwarten ist.
Ich würde es eintretenden Falles in Berlin gar
nicht schöner haben machen können. Bei
allem Menschlichkeitsgefühl für sein
tragisches Schicksal, bei allem persönlichen, mensch­
lichen Verständniß für seinen Muth und sein Gottvertrauen
und seine schlichte Größe— als Minister
des Atußern, als Reichskanzler, der ich in den Fragen
der auswärtigen Politik mein Herz im
Kopf haben muß, würde ich ihm auch
nur sagen können, was ihm in Paris
gesagt worden ist und was der Boeren-
deputation schon im Frühjahr in Paris, Washington
und Petersburg überall gesagt wurde, nämlich
daß wir das Aufhören des Blutvergießens, des entsetzlichen
Blutvergießens in Südafrika lebhaft wünschen, daß aber
«ine andere als friedliche Mediation unter
Zustimmung Englands von keiner Seite
in Aussicht genommen worden ist.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin
hätte unserer Stellung in der Welt nichts genützt.
Entweder wären alle Ovationen für ihn zweck­
los gewesen— verpufftes Feuerwerk— oder
es wären dadurch unsere internationalen
Beziehungen verschoben worden zum Nach­
theil des Landes. Diese aber zu schützen ist Pflicht der Re­
gierung. vor Wem in unseren Tagen, wo— ich habe mir
schon einmal in der Budgetcommission darauf hinzuweisen
erlaubt— ein Krieg viel leichter entfesselt
wird durch eine elementare Volksleiden­
schaft, durch eine leidenschaftliche Er­
regung der öffentlichen Meinung, als wie
in den Tagen der alten C ab i n e t s p o l i t i k
durch den Ehrgeiz der Monarchen oder durch die Ränke
der Minister, die sich ja gegen früher schon
gebessert haben. (Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren! Es ist in diesen letzten Tagen, und zum
Theile in sehr leidenschaftlicher Weise, in der
Presse wie in Volksversammlungen discutirt worden:
Unser Verhältniß zu England. Sich über
die Beziehungen zwischen großen und selbstbewußten
Völkern auszusprechen, ist nicht ganz leicht, nicht so
leicht, wie es vielleicht Manchem erscheint,
wenigstens nicht in meiner verantwortlichen Stellung.
ganz außerordentlich gefällt. Noch mehr bewundere ich die
Bestimmtheit, mit der sie die Lehre von der Wieder-
verkörperung an den Mann bringen. Sie ist jetzt das Neueste,
das immer bei unbefangenen Geistern Anklang findet. Diese
sind in guter Gesellschaft, denn die Lehre war eben schon
einmal da, zunächst also in der alten Vedanta-Philosophie,
die sie erfunden hat, und dann, wie gesagt, bei Pythagoras,
der dabei eine Läuterung der Seele voraussetzte. Plato ist
auch der Meinung, daß wir uns bei der Wicderverkörperung
unsere irdischen Eltern aussuchen dürfen, die zu dem morali­
schen Zustand unserer Seele Passen. Auch Aristoteles ver­
gönnte ihr die Wahl der zukünftigen Verwandtschaft, eben­
falls ihrer sittlichen Beschaffen^it gemäß. Kant sagt aller­
dings, ganz Sicheres darüber wisse rnan kaum; es möge
Jeder doch abwarten, bis er selbst im Jenseits einige Er­
fahrung in dieser Angelegenheit gewinnt. Aber wer kennt
nicht den alten liebenswürdigen Schäker? In diesem Falle
macht er es wie Nestroy; er sagt nicht so und er sagt nicht
so, damit man später nicht sagen könne, er habe so oder so
gesagt. Jedenfalls aber toerden unsere modernen Theosophen
die Gemeinschaft der hier angeführten Weisen mit lebhafter
Freude begrüßen.
Also es ist ausgemacht: nach langer, gewissenhafter
Erforschung meiner bescheidenen Seele muß ich für sie den
Charakter eines Haifisches ausdrücklich beanspruchen. In
seinem Körper erreicht sie endlich die Erfüllung ihres
Wunsches, alle Oceane zu besuchen. Es gibt auch nicht leichi
ein anständigeres Wesen als den Haifisch; er ist so ehrlich,
daß er nie im Geheimen hcranschwimmi, sondern stets mit
der Rückenflosse über Wasser bleibt und damit sein Kommen
ankündigt. Alle, die ihm Gefräßigkeit vorwerfen, sind un­
gerecht. Wenn er manchmal einen Lachs oder einen besseren
Schiffsjungen zu sich nimmt, stillt er damit nur sein
Nahrungsbedürfniß und bleibt in seinem tiefsten Gemüthe
voll Bescheidenheit und fern der unersättlichen Habgier, die
leider so viele Menschen beseelt.
Johannes Ziegler.
Ich nehme aber keinen Anstand, mich auch hierüber aus­
zusprechen. Wir stehen England gegenüber
vollständig unabhängig da. Wir sind
nicht um eine Haarbreite mehr auflZng-
land angewiesen, als England auf uns
(Sehr richtig!), aber wir sind bereit, auf Basis gegen­
seitiger Rücksichtnahme auf der völligen Gleich­
heit mit England in Frieden, Freundschaft und Eintracht
zu leben. England gegenüber— wie das uns von mancher
Seite zugemuthet wurde— den Don Quixote zu
spielen und die Lanze einzulegen und los­
zurennen, wo irgend in der Welt englische
Windmühlen gehen, dazu sind wir nicht
berufen. (Lebhafte Zustimmung.)
Es wird auch kein praktischer Politiker der Ansicht
sein, daß ein gespanntes Verhältniß zu England principiell
geboten sei und eine dauernde Eigenthümlichkeit unserer
Politik werden müsse. In unseren Interesse
liegt es, mit allen denjenigen Mächten
auf gutem Fuß zu stehen, die mit uns in
Frieden zu leben wünschen, und uns unnöthig
mit der dauernden Gegnerschaft irgend einer Großmacht
zu belasten, wäre ein politscher Fehler, eine
politische Dummheit, für welche ich die
Verantwortung nicht übernehme. (Sehr gut!)
Meine Herren! Wir werden, wie überall, so auch in
Südafrika, die deutschen Interessen wahren,
die deutschen politischen und die deutschen wirthschaftlichen
Interessen. Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß
der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere
dortigen legitimen wirthschaftlichen
Interessen nicht dauernd beeinträchtigen wird, und
wir sind vollauf berechtigt anzunehmen, daß dieser
Krieg keine schädliche Rückwirkung aus­
üben wird auf unseren südafrikanischen
Besitzstand, unseren zukunftsreichen süd­
afrikanischen Besitzstand. Das zu verlangen, ist unser gutes
Recht, und von unserem guten Rechte geben wir nicht ein
Titelchen auf. Aber für Andere die Kastanien
aus dem Feuer zu holen, und uns von
Anderen vorschieben.zu lassen, das ist
nicht unsere Aufgabe, das wäre ein
großer Fehler gewesen. Auch ich, meine Herren,
kenne sehr wohl die Empfindungen
des deutschen Volkes, und ich weiß diese
Empfindungen wohl zu würdigen, aber den politi­
schen Blick darf ich mir dadurch nicht
trüben lassen, und das politische Augenmaß varf
ich mir dadurch nicht verrücken lassen; solange ich an dieser
Stelle stehe, darf ich mich nicht von Gefühlen
und Volks st immungen hinreißen lassen,
sondern ich muß mich einzig und allein
leiten lassen von den dauernden Inter­
essen der Nation, und diese schrieben uns die
selbständige ruchige und neutrale Haltung vor, die wir
gegenüber den südafrikanischen Wirren eingenommen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Wien, 1l. December.
Die „Reichspost" meldet: „Als im November und
December 1W9 nach Aufhebung der Badeni'schen Sprachen-
verordirungen in dem Orte Blatna in Böhmen Ruhe­
störungen vorfielen, wurde Gendarmerie von auswärts hin-
dirigirt, konnte jedoch in Blatna nirgends Unterkunft finden,
weshalb die Behörden den Herrschaftsbesitzer in Blatna,
Ferdinand Baron Hildbrandvon und zu Ottershausen
ersuchten, die Gendarmerie in sein großes, unbewohntes
Schloß, sein leerstehendes Bierbrauhaus oder dergleichen
aufzunehmen. Baron Hildbrand, ein Anhänger der czcchi-
schen Adelspartei, lehnte dies rundweg ab. Dies wurl^ an
den maßgebenden Stellen als unverträglich mit der Stellung
eines k. u. k. Officiers und Kämmerers befunden, und
Baron Hildbrand nachträglich beider Chargen für ver­
lustig erklärt. Dieser aristokratisch-czechische Baron
entstammt, wie so viele Feudalherren in Böhmen, einer ur-
deutschkn Familie, die ihr DeutsSthum nicht zu erhalten
wußten, sondern es für das Czechenthum eingetauscht
haben."
Sie Wahlbewegusts.
Die ersten Wahlen.
Morgen den 12. December nehmen die Reichsraths­
wahlen ihren Anfang; es wählt an diesem Lage die
fünfte Curie in der Bukowina und in
Krain. Im Ganzen gelangen drei Mandate zur Be­
setzung, eines in Krain und zwei in der Bukowina.
Donnerstag den 13. d. wählt die fünfte Curie von
Galizien fünfzehn Abgeordnete. Das Gros der Wahlen
fällt in die erste Hälfte des Jänner.
LVien»
3 7,000 Neclamationen.
Beim Magistrat sind, wie uns aus dem Raihhause
Lerichtet wird, im Laufe der achttägigen Rcclamations-
frist insgesammt nicht weniger als 37,000 Neclamationen
eingebracht worden. Es spricht das nicht gerade für große
Genauigkeit bei der Anlage der Wählerlisten. Heute sollen
die letzten Reclamationserledigungen an die Statthalterci
geleite: werden.
Freisinnige Frau enversammlungen.
Heut- (Dienstag) Abends, Uhr, findet im Hotel
Continental, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 7, .eine f r e i-
sinniae ^»rauenversammlung statt, in welcher
Frau Tberese Schmiedl über das Thema: „Welche Vor­
theile bietet den Frauen ein günstiger Wahlausgang?"
sprechen wird. Eine zweite Versammlung freisinniger
Frauen wird Freitag den 14. d. im Saale „zu den drei
Engeln", 4. Bezirk, Große Ncugaffe Nr. 6, abgehalten;
hier wird Fräulein Stephanie Nauheimer über „Die
Reichsrathswahlen und die Frauen" sprechen. Die von
Fräulein Auguste Fickert versendeten Einladungen ent­
halten folgenden Vermerk: Die für den 2. und 4. Bezirk
aufgestellten Candidaten der freisinnigen Parteien, die
Doctoren Vogler, Zemann, Ellenbogen
und Adler wurden eingeladen. Pflicht jeder freisinnigen
Frau ist es, in ihrem Kreise für den Besuch dieser Ver­
sammlungen zu wirken.
Versammlung am Alsergrund.
In der gestern Abends stattgehabten Plenar-
versammlung des deutschpolitischen Vereins
am Alsergrund erstattete der Obmann des fortschritt­
lichen Wahlcomites, Gemeinderath Allmeder, Bericht
über den Stand der CandidatenfrageamAls er­
gründ. Professor Jodl habe die Annahme des
Mandats abgelehnt, weil er nicht die physische Kraft
in sich fühle, den Wahlkampf aufzunehmen. Auch Professor
Bernatzik wollte wegen lleberbürdung mit
Arbeiten die Candidatur nicht annehmen. Es sei nun
ein dritter Candidat in Aussicht genommen. Der­
selbe. ein Mann des Fortschrittes und ein wissenschaftlich
hochgebildeter Mann, habe zwar noch nicht definitiv zu­
gesagt, doch dürfte in längstens 48 Stunden seine Ent­
scheidung vorliegen. Das Mandat des Bezirks Alsergrund
sei für die Fortschrittspartei zu gewinnen, trenn alle frei­
sinnigen Wähler ihre Pflicht thun.
Der ehemalige Abgeordnete Wrabetz kennzeichnete
hierauf an crassen Beispielen die parteiische Zusammen­
stellung der Wählerlisten durch die Christlichsocialen,
deren Treiben Ministerpräsident und Statthalter mit ver­
schränkten Armen zusehen. So befinde sich der Bau­
unternehmer Julius Frankl, der seit 15 Jahren in Wien
domicilire, der 50,0M K. jährlich Steuer zahle, der der
Stadt Wien den Hietzingerpark geschenkt habe, nicht in
der Wählerliste, offenbar— tveil er Jude sei.
Redner kam sodann auf die Frage der Gemein-
bürgschaft zu sprechen und sagt«, daß sich dieselbe
mit den Christlichsocialen nicht in allen Fragen auftecht-
erhalten lasse. Bürgschaft habe man bei ihnen keine,
und mit der Gemeinheit allein gehe es nicht. (Heiter­
keit und Beifall.) Die Regierung habe jetzt anläßlich des
Zusammentrittes des böhmischen Landtages Gelegenheit
zu zeigen, ob sie Kraft und Energie besitze. Wenn den
böhmische Landtag thatsächlich darauf bestes sollte, daß
von ihm gleichwie von dem ungarischen Reichstag der
Gesetzentwurf über die Verehelichung des öster­
reichischen Thronfolgers in Berathung gezogen,
werde, dann müsse die Regierung den böhmischen Landtag,
der sich die Rolle eines Generallandtages anmaße,
schließen und auflösen. (Beifall.) Mit den bis­
herigen Regierungsmaximm müsse gebrochen und Oester­
reich in fortschrittlichem, freiheitlichem Geiste regiert
werden. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Ziffer er beleuchtete gleichfalls die
Zusammensetzung der Wählerlisten. Von der
Objectivität der heutigen Machthaber, sagte er, könne man
sich einen Begriff machen, wenn man beispielsiveise sich die
Thatsache vor Augen halte, daß fünf Geistliche, die
seit Jahren nicht mehr in Wien wohnen, als
angeblich im Hause, Waisenhausgasse Nr. 5, welches den
Schulbrüdern gehört, wohnhafte Lehrer in der Wähler­
liste erscheinen. Auch Geistliche, die nicht einmal
österreichische Staatsbürger seien, befinden sich
in der Wählerliste.
Gemeinderath Allmeder erklärte, er sei in der
letzten Gcmeinderathssitzung vom Bürgermeister zur
Ördnung gerufen worden, weil er ihm zugerufen habe:
S'e i e n Sie einmal anständig! (Rufe: Das ist
auch zu viel verlangt!) Das sei doch gewiß ein mensch­
liches Verlangen. (.Heiterkeit.) Redner besprach sodann das
eigenthümliche Vorgehen der christlichsocialen Machthaber
bei Vergebung von öffentlichen Lieferungen.
Nicdcrösterrcicst.
Aus Mödling wird uns berichtet: Samstag den
8. d. fand hier im Hotel Stadt Mödling eine von einem
industriellen Wahlcomits einberufene Wählerversammlung
statt, in welcher der Ingenieur Raunig sein wirth-
schaftlicbes Programm entwickelte. Betreffs der Partei­
zugehörigkeit gab der Candidat die Erklärung ab, daß er in
Bezug auf das nationale Programm der deutschen
Volkspartei am nächsten stehe, daß er sich aber mit
Rücksicht auf den Scheidungsvroceß, der sich in dieser Partei
gegenwärtig vollziehe, vorbehalten müsse, ob er ihr bei-
treten oder Wilder bleiben werde. Diese Aeußerung ließ
die Versammlung, in welcher so ziemlich alle politischen
Parteien vertreten waren, unbefriedigt, und als der'
Candidat auf eine vom Bahn-Oberinspector Banget
verlangte präcise Erklärung hinsichtlich der Partei­
zugehörigkeit ebenso unbestimmt antwortete, wurde Herr
Raunig durch die Wortführer der einzelnen Parteien ein-
müthig abgelehnt. Die Versammlung wurde von dem Vor­
sitzenden, Bürgermeister T h o m a, ohne Abstimmung ge­
schlossen, deren es allerdings nicht erst bedurft hätte, um
die dem Candidaten durchaus ungünstige Stimmung zu
documentiren.. ....
Obcröstcrroich. "„H
Aus Linz, 10. d., wird uns berichtet: Bei den
heutigen Wahlmännerwahleninder fünften Curie
in Urfahr drangen die Socialdemokraten mit namhafter
Majorität gegenüber den Clericalen durch, deren Liste in:
Jahre 1807 noch gewählt worden war. Die Fortschritt­
lichen hatten keine eigenen Wahlmänncrcandidaten auf­
gestellt..


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 4 ]
Vievsis^
I«enes ^»ener 'rsKdlLN.'
11. ososwdsr idvo^
'Isr. S?S
Böhmen.
Aus Pils-n wird uns i-l-graphirt: B-i der
!h-utigen W° hlmänn- rwahl m der fünften Cune
drang in der Stadt Pilsen di-Lche d-r c z^e ch. s ch-
nati analen Arbeiterpartei durS. 'st
der Pilsener Bezirk, der bi-her von dem czcchi,chen
Socialisten VratnY vertreten war, furdreSocial-
d- mokrati- vcrloren. Die Jungcz-ch-n hatren, urn
eine Stimmcnzcrsplitterung zu vermeiden, kernen eigenen
Candidaten aufgestellt und vereinigten ihre Summen
,auf die Wahlmännerliste der czechischnatwnalen Arbeiter-
ipürtei, deren dnndidnt, der TaIardeiier 2üen^^el^ re^
aus Prag, durch die hundert Wahlmäiiner Pilsens, die
den Ausschlag gaben, jetzt die Majorität für sich hat.
Candidat der Socialisten war diesmal der Metallarbeiter
Wilhelm Czerny aus Prag.
Tirol.
Die Aussichten Dipauli's.
Der „Tiroler" stellt ein- Berechnung an über die
Aussichten Dipauli's und bringt folgende Angaben: Ganz
Pusterthal und der politisch- Bezirk Brixen zusammen haben
etwa 180 Wahlmänner, der politische Bezirk Bozen hat etwa
155 und der Bezirk Meran 120; das macht im Ganzen 465.
Die absolute Mehrheit ist also 233. Bon den 180 Stimmen
der Pusterthaler inclustve Brixen dürften 130 für Schraffl
sicher scin. Er braucht darum von den 275 Stimmen der
cheiden anderen Bezirk- nur circa 100, um-der absoliiten
Mehrheit mindestens ziemlich nahezukommen. Rechnet man
auch nur 30 liberale, nationale und socialdemokratische
Stimmen, so bleiben für Dipauli nur etwa über
200 Stimmen. Zum Jubel, bemerkt das Blatt, haben die
Dipaulianer vorderhand noch wenig Grund.
Aus Bozen wird uns berichtet: Die Wahlmänner-
Wahlen in Tramin fielen mit kleiner Mehrheit zu
Gunsten Dipauli s aus. In Aldeno und Noviglio drangen
die Socialisten durch.
Küstenland.
Als Ecgencandidat des bisherigen Abgeordneten
Dr. Berzcgnassi wird seitens der gemäßigten
italienischen Partei im Großgrundbesitze von Görz und
Gradisca Graf Heinrich Dubskh candidirt. In seinem
Programm, das er soeben veröffentlicht, hebt Graf Dubskv
unter Anderem hervor, daß es bei den gegenwärtigen
schweren politischen Zeiten in Oesterreich noththue, in den
Reichsrath starke Männer zu entsenden, die, über Partei­
selbstsucht und Partcileidenschaft erhaben, sich einzig und
allein von den Rüäsichten für das allgemeine Wohl leiten
lassen, die ihre Handlungen nach den Anforderungen des
gesitteten Lebens einrichten und den Muth haben, für ihre
Ueberzeugung einzustehen.. In diesem Sinne werde er im
Falle seiner Wahl vorgehen. Als Abgeordneter von Görz
würde er in gleichem Maße für die Förderung des Wohles
beider Nationalitäten, der Italiener und der Slovenen,
eintreten. Auf wirthschaftlichem Gebiete will Graf Dubsky
die so wichtigen Productionszweige des Landes, Seiden­
raupenzucht, Wein- und Obstbau, fördern helfen und die
Weinzollclausel bekämpfen.
Wltner Angcltgciihcikcii.
Aie gegenwärtigeDerwaltung vonZVien.
Lioii Baurath Wurm.
Als die antiliberale Partei vor circa 4'^2 Jahren
die Verwaltung der Stadt Wien übernommen hat, fand
sse in den Cassen der Stadt 7,140,000 .kironen im Baren
und vier Millionen Kronen in Wertbpapieren. Jetzt aber
sind diese Cassen nicht nur leer, sondern es wurden seither
Schulden auf Schulden gehäuft, bei den Communal-
sparcassen die Effecten entlehnt, um sie zu verpfänden,
bei der englischen Gasgesellschaft die Stundung einer
Zahlung erbeten und Schulden sozusagen in der zweiten
Dimension gemacht durch Ausborgung von Geld bei den
bestimmten Zwecken gewidmeten Anlehen. Ja, um ein
Auskominen bei der gegenwärtigen Gebarung zu finden,
mußte thatsächlich die vierte Dimension entdeckt werden.
Mit Einem Worte: Es wurde in diesen 4'-z Jahren die
Schuldenlast der Gemeinde zur dreifachen Höhe auf-
gethürmt. Wenn noch ein paar Jahre so fortgefahren wird,
so hat der Thurmbau die Wolken erreicht, und Babylon ist
in Schatten gestellt.
Was sind aber die Begleiterscheinungen hievon?
Rückgang der Verzehrungssteuer per Kopf und
'Hebung der Steuerexecutionsgebühren um 83 Percent;
Rückgang aller Geschäftsbetriebe und Bcrmehrung der
Versatz- und Pfandleihanstalten;
Rückgang der Vauthätigkeit und Hebung der Häuser-
belehnungen und Häuserexecutionen;
Rückgang der Svareilagen und Hebung des
Hypothekarzinsfußes.
Hingegen: Zunahme der Festlichkeiten im Rathhause
mnd gänzliches Verschwinden der Gebariingsüberschüsse in
.den Rechnungsabjchlüssen; Hinaufsetzung der communaleu
.Steuern um circa 1,000,000 Kronen, gegen einen Nachlaß
von 40,000 Kronen airderseits, der Nicmandcin zugute
kommt, da er in den einzelnen Fällen nur 17 Helle: bis
höchstens 1 Krone 4 5)eller beträgt. Die Zinslreuzer
werden wahrscheinlich noch ergiebiger „rcgulirt", inveui
dabei in den einzelnen Fällen ein paar Heller geschenkt -»nd
im Ganzen einige Millionen mehr genoinmen werden
dürften.
Das moderne Budget der Stadt Wien überwälzt die
„Ausgabenüberschüsse" von einem Jahr auf das andere, bei
Rückstellung der allernothwendigsten laufenden Arbeiten,
wenn sie auch von allen Organen der Commune als absorut
dringend und unaufschiebbar erklärt tverden.
An Schulbauten wird nun derart gespart, daF d,e
Ueberfüllung der Schulzimmer und der in pädagogische:
wie in hygienischer Beziehung schädliche Wechselunterricht
in schreckenerregender Weise zunehmen müssen. In dem letzten
Budget hat der Stadtrath von den ohnehin viel zu gerlngen
Ansätzen des Magistrats noch eine Viertelmillion ab­
gestrichen, so daß wir für diese Post nun nur inehr
1,609,810 Kronen, das ist weniger in Kronen ringe,kellt
finden, als hicfür zur Zeit der liberalen Derwaltuirg in
Gulden ausgegeben wurde, indem noch im Jahre 18^ lur
Errichtung, Vergrößerung und Reparatur von «chul-
gebäudcn 1,726,3Ä' fl. 20 kr. ausgegeben worden sind. Für
die Ergänzung der bestehenden Hochquellenleitung durch
Einbeziehung neuer Ouellen aus den benachbarten Gebieten
ist in letzter Zeit gar nichts geschehen, ja im gegenwärtigen
Voranschlag nicht einmal mehr etwas eingestellt, trotzdem
das Stadtbauamt hiefür 300,000 Kronen beantragt hat
und es gewiß rationell wäre, vor Allem den bestehenden
Aquäduct vollständig auszunützen. Im Uebrigen hat der
Stadtrath nach den Streichungen des Magistrats noch
weitere 955,500 Kronen für Waflerleitungszwecke gestrichen.
Für den Bau des dringend nothwendigen Pferdc-
schlachthauscs, den Bau des Contumazmarktes, die Aus­
gestaltung des Lagerhauses, die Errichtung neuer Sanitäts-
stationen, die Ausgestaltung des Approvitwnirungswesens
sowie für die enornie Mehrbelaüung des ArmenbudgetS
durch das neue Heiinatsgesetz, welche allein an 8,000,000 K.
betragen dürfte, ist in dem Voranschlag- gar keine Vor­
sorge getroffen worden.
Auf den beklagenswerthen Zustand unserer Straßen
in Bezug auf Instandhaltung und Säuberung braucht
wohl nicht besonders hingewiesen :u werden. Die Ver­
sumpfung der Straßen der k. k. Reichshaupt- und Resiveuz-
stadt Wien ist leider nur ein trauriges Wahrzeichen für die
Versumpfung des allgemeinen Wohlstandes daselbst.
Der Herr Bürgermeister mußte in seiner Festrede
vom 2. December 1898 selbst auf die zielbewußte Schaffens­
freudigkeit des früheren Gemeinderathes hinweisen, und
seine Festrede wurde gewiß wider seinen Willen zu einer
wahren Verherrlichiing der unter der liberalen Herrschaft
geschaffenen großen Werke, von der ersten Hochquellen-
leitung, der Donaiiregulirung und dem herrlichen Hause,
in dein heute die Gemeindevertretung tagt, angefangen, bis
zu den einst vielaeschmähten Derkehrsanlagen und den Vor­
bereitungen zur zweiten Hochquellenleitung. Der frühere
Gemeinderath hat eben Alles gethan, um die die Entwicklung
der Stadt beeinflussenden Fragen einer günstigen Lösung
zuzuführen. Der gegenwärtige Gemeinderath thut Alles,
um große, weittragende Entscheidiingen hinauszuschieben,
und steht sich in Folge dessen stets veranlaßt, von Fall zu
Fall Detailentscheidungen zu treffen, die eine gedeihliche
Lösung der großen Aufgaben einfach unmöglich machen.
Und tixnn er sich wirklich einmal zu einer großen That
aufrafft, so bedeutet dies immer ein großes Unglück.
Der frühere Gemeinderath hat bald nach der Er­
weiterung des Gemeiiidegebietes eine Concurrcnz zur Er­
langung eines Generalregulirungsplanes ausgeschrieben und
ein eigenes Bureau zur Herstellung eines Generalregulirungs­
planes geschaffen. Ueber einen von liberaler Seite gestellten
! Antraq wurde im neuen Gemeinderath zur Ueberprüfung
des von diesem Regulirungsbureau ausgearbeiteten
Regulirungsplancs für den 1. Bezirk ein- Enquete unter
V-iziehung hervorragender Vertreter der berufensten Körper­
schaften eingesetzt. Diese Enquete hat nach eingehenden Be­
rathungen ihre Beschlüsse gefaßt, und der betreffende Stadt­
rathsreferent hat nahezu sämmtliche Beschlüsse der Enquete
unverändert, ja wörtlich als seine eigenen Anträge in sein
gedrucktes, am 27. Februar 1897 versendetes Referat auf­
genommen. Nach dieser höchst erfreulichen Uebereinstimmung
schien damals mindestens die Erledigung des Regulirungs
Planes für den 1. Bezirk in nal)er Aussicht zu stehen. Seit
her sind Jahre verflossen, und wir haben nicht nur noch
immer leinen Reguliruugsplan für den 1. Bezirk, sondern
es wurden überdies seither viele Detailbestimmungen für
Vaulinien hinausaegelKn, welche sämmtlich in vollem
Gegensatz mit den Beschlüssen der Enquete und den seiner­
zeit gedruckten Anträgen des Stadtrathsreferenten stehen
und somit durch Schaffung neuer Hindernisse die Durch­
führung dieses Regulirungsplancs für alle Zeiten unmöglich
machen. Schon anläßlich der früheren Budgetdebatten war
Gelegenheit, zahlreiche Fälle dieser Art aufzuzählen, und
es erübrigt daher nur, die in diesem Jahre vorgekommenen
eclatantesten Fälle in Erinnerung zu bringen. Der eine
Fall betrifft die gerade Verlängerung der Fahrbahn des
Grabens bis zur Freyung, welche nun für immer unmöglich
gemacht erscheint, wenn nach der Hinausgegebenen Baulini«
wirklich gebaut tverden sollte. Ein anderer Fall betrifft die
schöne, von der Aspernbrücke gegen den Stephansthurm
gerichtete, auch in verkehrstechnischer Beziehung wichtige
Straße, welche nach den letzten Baulinienbestimmungen
für den Fleischmarkt ebenfalls aufgegeben wurde.
Ich habe mich um den Generalregulirungsplan schon
müde intecpcNirt. Anfangs vertröstete mich der Herr
Bürgermeister, es Ivürde demnächst darülrer referirt werden,
dann, es komtue Alles zu seiner Zeit, zuletzt aber hat der
Herr Bllrge.nneister erklärt, er tverde über den Gencral-
rcgulirungsplan nicht früher referiren lassen, bis nicht das
Enteignuugsgcsctz erwirkt ist. Aber auch um das Eut-
eignungsgesetz und um die neue Bauordnung, was beides
schon im liberalen Gemeinderathe vorbereitet war, wurde
nun vergebens interpellirt. Allerdings wurde endlich, und
zwar erst nachdem die Wahlen im ergen Wahlkörper vor­
über waren, über ein Enteignungsgesetz referirt, aber über
ein ungeheuerliches, welches geradezu ein Entrechtungs-
gesetz für die Hausbesitzer gewesen wäre und daher nre
Gesetzeskraft erhalten konnte. Wohl hatte sich die gegen­
wärtige Gemeindevertetung anfangs auch den Anschein
gegeben, als wollte sie die Nothwendigkeit einer neuen Bau­
ordnung anerkennen, und hatte zur Berathung derselben
ebenfalls eine Enquete einberufen. Als es aber zur Be­
rathung der Hausböben kam, haben einige in den äußeren
Bezirken wohnende' Mitglieder der Majorität die Miirung
ausgesprochen, daß gar kein Grund vorhanden sei, dies­
bezüglich Unterschiede in den verschiedenen Gemeinde-
gebietstheilci. zu machen. Speciell bezüglich der Maria-
hilferstraße meinten sie, daß man in Penzing ebenso hoch
wie zunächst der Ringstraße bauen :nLge; die gleichmäßige
Durchführung tväre viel schöner und man solle die Vor­
orte durch Baubeschränkungen nicht schädigen. Als hierauf
die Experten auf die Bauordnungen anderer Städte, nach
welchen überall die .Höhe und die Dichtigkeit der Ver­
dauung nach außen zu abnimmt, und insbesondere aus die
mustergiltige Anlag- der Andrassystraße hinwiesen, wurde
die Enquete einfach gesprengt.
Somit werden wir vorläufig weder ein EnteignungS-
gesetz noch eine neue Bauordnung und somit auch keinen
R-gulirungsplan erhalten; und wenn dereinst eine andere
Majorität des Gemeinderathes einen Generalregulirungs­
plan zustande bringen sollte, so wird es zu spar sein.
Inzwischen werden fort und fort immer nur einzelne
Baulinienfragmcnte, Bruchstücke von Plätzen und Gassen
b-siimmt und dabei fort und fort hohe Schadloshaltungen
für die zu den Verkehrsflächen abgetretenen Grundtheile
gezahlt. Zum Ueberfluß wird auch das nach und nach, c„-:r
gründlich verdorben, was der frühere Gemeinderath in
Bezug auf die Bestimmung der Haushöhen und 2er-
bauungswkisen für die verschiedenen Gemeindebezirks-
theile bereits geschaffen hat, indem in immer zahlreicher
werdenden Fällen hievon Ausnahmen zu Gunsten einzelner
Personen gemacht werden.
So wurde erst kürzlich eine Congregation ermächtigt,
in einem Villenviertel, wo nur eine höchstens zwei Stock hohe
und minder dichte Verdauung gestattet ist, drei Stock
hoch und noch dazu bei weit größerer Ausnutzung -cs^Bau-
platzes zu bauen, während die Gemeinde selbst rhr --mul-'
Haus in'der Goldschlagstraße, in einem E-bietsthecl, wo errw
drei Stock hohe Verdauung gestattet ist, nur zwei Stock hoch
ausgeführt hat, trotzdem eine dreistöckige Verdauung gewig
auch ökonomischer gewesen wäre. Ich glaube, Niemand^
ganz Wien wird behaupten wollen, daß man e:ne solche
begünstigende Ausnahme auch dem Verein HumanitaS oder
irgend einer anderen unter freisinniger Leitung stehenden
Vereinigung gestattet hätte.
Wenn aber von uns der Vorwurf der Parte-.lichkert
erhoben wird, so folgt der Ordnungsruf wie der Donner
auf den Blitz, und es wird immer mit ungleichem Maße
gemessen und Sympathie und Antipathie w:e L:cht und
Schatten ungleich vertheilt. In einem Falle wird die Be­
willigung angesucht, im ersten und zweiten Stockiverk eine-
Kauscs einen Erker herzustellen, und man verlangt ur die
in der Luft erst über dem Mezzanin beansprucht- Grund­
fläche als Einheitspreis pro Quadratmeter den dreifachen
Preis der Schadloshaltung. Der Erker stört den öffent­
lichen Verkehr selbstverständlich nicht im Mindesten, oenn
er beginnt erst in einer Höhe von circa neun Meter »oer
dem Lrotloir. und sein Zinswerth ist ein verhaltnißmaßig
unbedeutender, da für die oberen Stockwerke ein weit ge­
ringerer Zins gezahlt wird als für die im Parterre Mid
Mezzanin gelegenen Geschäftslocalitaten. In e^nem
Falle wird auf einein der ersten Plätze der Innern Stcidt
die Bewilligung eines Vorbaues angesucht, wecci-er iM
Parterre und im Mezzanin bei einer Länge von circa
15 Meter 2 Meter vorspringt. Es handelt sich hier um die
Gewinnung von Geschäflslocalitäten in den^zwei werth-
vollsten Etagen und um die Vorrückung von Schaufenstern,
damit diese von der ersten Verkehrsstraße der Stadt, von
der Kärntnerstraße aus. in ausfallender W-:s- gesehen
werden können. In diesem Falle, wo wirklich die allgemeinen
Verkehrsfiächen in Anspruch genommen werden, wo große
Flächen in den Etagen d-S höchsten Zinswerthes i:n Partrrre
und im Mezzanin, gewonnen werden, wo selbst noch die
Ausnützung des Souterrains in crtragnißrc:cher We:;e d>-
qünstigr wird, verlangt man aber als Einheitspreis für vre
durch den Vorbau beanspruchte Grundfläche nicht den drei­
fachen, sondern nur den anderthalbfachcn Betrag des
Schadloshaltungspreises.
Ich bin kein Freund von übermäßigen Forderunoen,
welche man dermalen für die Gewährung von Erkern stillt,
aber wenn man schon solch« stellt, so müssen üe mlnd^pms
insofern gerecht sein, daß überall mit gleichem --iage
geinessen wird.
Wo ist aber in den angeführten Fällen das gleiche
Maß iind die gleichmäßige Behandlung?
Wenn man sich im bürgerlicben Leben in einem
Falle ein miuderwertbigeS Zugcstandniß noch einmal so
theuer bezahlen läßt alS in cinc:n anderen Falle ein mch.-
wcrthiges, so seht man sich der Gefahr aus, wegen der
licbervortheilunq über die .Hälfte geklagt zu werden. Datier
möchte ich auch empfehlen, tvenn wieder örkerrcchte -um
drcifaSen SchadloShallimgsprcisc verkauft werden soll:en,
in dein betreffenden Vertrage ja nicht auf diese Klausel zu
vergessen.
Das größte finmicielle llngliick, welches die gegen­
wärtigen Machthaber über die Stadt aebrawt haben, ibr


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 5 ]
^«7», OlMStLF
.Venes XVlevsr lL,'*dlLLt.
11. vsesmd« 1900.
Gasabenteuer, ist ja auch nichts Anderes als ein Werk oer
Parteileidenschaft.
Ich will diesen .Herren nicht nochmals vorrechnen,
wie viele Millionen fiir unsere Äadt dadurch verloren­
gegangen sind, daß ste das Meisterwerk Felder's, den Der-
trag der Gemeinde Wien mit der englischen Gasgesellschaft,
gänzlich mißachtet haben; aber sicher ist, wenn sie im Sinne
cieses alle Eventualitäten vorhersehcnden Vertrages 'in-
gelöst hätten, so wäre nicht nur die herostratifche Werth-
zerstörung unterblieben, welche die Gemeinde Wien
Millionen gekostet hat und noch Millionen kosten wird,
sondern die englische Gasgesellschaft wäre auch schon längst
gänzlich aus allen Theilen des Gcmeindegebietes entfernt
worden, und wir hätten aus den Gaswerken schon längst
ein sicheres Einkommen von so vielen Millionen, daß von
einem Deficit in unserem Voranschläge überhaupt keine
Rede mehr wäre.
(Aus dem Rakhhlmse.) In der Nachtsitzmig dcS
k^emeinderatheS am Freitag wurden bereits zwei Gruppe»
desHauptporanschlages für 1961 angenommen.
Die Specialberathung wird in der heutigen Nachtsitzung bei
der dritten Gruppe fortgesetzt. Die Sitzung dürste sich wieder
bis über Mtternacht ausdehnen, doch wird man wahr­
scheinlich, da die Fortschrittspartei sich nach den Vor-
lommniffen vom Freitag vermuthlich der weiteren Be­
theiligung an der Budgetdebatte enthalten will, schon heute
oder längsttnS morgen mit der Bndgetberathung zu Ende
kommen, so daß das Ziel, die Turchpeitschung des Budgets
in :wei Sitzungen, wie dies jetzt üblich, erreicht ist.—
Außer dem Budget sicht auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung noch eine lange Reihe von Referaten, namentlich
Subventionen für Weihnachtsbethcilungen, an
ruerwchren, an »tirchenmnsikvereine, an Verschönerungs-
ireine, an Kindergärten; weiters das Project für die Aus­
gestaltung des Arenbergparks sammt Umgebung,
Las Project für einen Betriebsbahnhof der städtischen
Straßenbahnen im 16. Bezirk, endlich ein Referat über die
Wciterführung und Evidenzhaltung des Central-
A r m e n k a t a st e r s.
(Kein weiterer Marktboticott.) In Kreisen
der Marktinteressenten wird laut Meldung der .Wiener
Approviswnirungs-Zeitung" erzählt, daß sich Vertreter
des Viehhändlcrgremiums mit Hinsicht auf
den nach Ablauf von 14 Tagen angekündigten neuerlichen
MarkiL-ycott der Fleischhauer und Fleischselcher an den
Marktreferenten Magistratsrath Siegl mit der Anfrage
gelvendet haben, welche Vorkehrungen zur Sicherung des
Viehobsatzes den Vieheinsendern für diese Eventualität
geboten werden. Der Marktres-rent verwies die Anfragen­
den dic.»bezüglich an den Bürgermeister.— Bei mangeln­
der Sicherheit ist immerhin die Gefahr vorhanden, daß
mancher Viehproducent oder Mäster sich von der Marki-
beschikung zurückhält. Anderseits soll Marttdirector
Kainz geäußert haben, daß er mit den Führern der
Genoffenschaften Fühlung genommen habe, welche zwar die
Erneuerung des Marktboycotis von der Entscheidung
einer einzuberufenden Fleischhauerversammlung abhängig
machten, doch werde voraussichtlich kein neuerlicher
Boycott erfolgen. Wir geben diese Nachricht mit ge­
botener Reserve wieder, glauben jedoch die letztere Auf­
fassung der Sachlage für die richtige halten zu dürfen.
— In der gestrigen Sitzung des Centralausschusses der
Landwirthschmstsgesellschast theilte der Präsident
mit, daß er im Namen des Centralausschusses an die
Ministerien des Innern und des Ackerbaus auf telegraphi­
schem Wege gegen die Forderung der Wiener
Fleischhauer anläßlich des von ihnen inscenirten
Strikes Stellung genommen habe; er habe in diesem Tele-
^gramm dringende Vorstellungen erhoben gegenüber dem
Verlangen der Wiener Fleischhauer, daß dio Verzehrungs-
steuer für Schlachtvieh von den Producenten zu entrichten
sei, und namens des Centralausschusses das Verlangen
gestellt, daß dieses Begehren abgewiesen werde. Für
dieses Einschreiten erbat sich der Präsident die nachträg­
liche Genehmigung der Versammlung. Dieselbe wurde
ihm einstimmig ertheilt und ihm außerdem „für sein
energisches Vorgehen" der Dank des Centralausschusses
ausgesprochen.— Aus Budapest wird uns vom
Gestrigen telegraphirt: Der „Bud. Corr." zufolge fand
unter dem Vorsitz des Ackerbauministers Daranyi
eine Conferrnz von Landwirthen, Viehmästern und Vieh­
händlern statt, in welcher angesichts des Boycotts, mit
welchem auch ungarische Provenienzen seitens der Wiener
Fleischhauer bedroht sind, beschlossen wurde, vorläufig
eine zuwartende Haltung einzunehmen und
entsprechmde Gegenmaßregeln von der weiteren Entwick­
lung der Dinge abhängig zu machen.
(Tie Bürgcrschullchrer über die clericalen
Echulbestrebungeu.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Erst dieser Tage kam mir die Ihnen von Herrn Doctor
Joseph Mattis zugeschickte Berichtigung zu Gesicht. Ich
ersuche höflichst, nachstehender Entgegnung Raum zu
geben: In der Vollverlammlung des Vereins „Bürger­
schule" am 17. November führte der Vorsitzende,
Herr O. Hohe »sinn er, in seiner Rede unter
Anderem auch an, daß die Bürgerschule durch
das Hinausschieben so vieler unreifer Schüler
empfindlich geschädigt werde. Da es nun den Anschein
hätte erwecken lönncn, daß dieses Hinausschieben unreifer
Schüler in die oberen Classen in Folge des auf die Lehrer
ausgeübten Druckes nur an den öffentlichen Schalen
prakticirt werde, so meldete ich mich zum Worte und
daß man nicht nur an öffentlichen, sondern ganz besonders
auch an den Privatschulen gänzlich unreife Schüler
aufsteigen lasse, wodurch in erster. Linie die Schüler und in
zweiter Linie auch die Schule in ihrem Anseht geschädigt
werden. Ich ertvähnte unter Anderem, daß an unserer Anstalt
ein Schüler aus der zweiten Classe der Bürgerschule der
christlichen Schulbruder, 16. Bezirk, Tellgass:
Nr. 6, in die dritte Classe eintrat, der nach dem Urtheil
der in der betreffenden Classe tvirkenden Fachlehrer nicht
einmal für die zweite Classe reif sei. Ich sagte aber nicht,
daß derselbe „ausgezeichnete Noten" mitgebracht habe. Ich
bemerkte weiters, daß es oft vorkommt, daß Schüler, die
an öffentlichen Schulen nichts leisten, häufig von den
Eltern zu den Schulbrüdern in die Schule geschickt werden
und nun plötzlich, nach der Aussage der Eltern, sehr
schöneZeugnisse nach .Hause brächten. Ohne Wunder
wirken zu können, seien solc^ Untrrffchtserfolge bei oer-
artigen Schülern in so kurzer Zeit einfach nicht möglich.
Dies erkläre sich nur so, daß man an diesen Privatschulen
bei Beurtheilung der Schüler sehr milde vorgehen
müsse. Die Folge davon sei, daß die Eltern, die meistens die
Leistungen ihrer Kinder nicht zu bemkheilen in der Lage
sind, auf Grund der Zeugnisse ihrer Kinder das Lob dieser
Privatschulen in allen Tonarten anstimmen. Daß sich
auck Jnspectoren über die Leistungen dieser Privatschulen
nicht besonders lobend ausgesprochen haben sollen, sei nur
so nebenbei bemerkt. Mit vorzüglicher .Hochachtung Peter
Unterkofler, BUrgerschullehrer.
ieser Ansicht fiien auch die.fiMsösischen.Gerichte,) poch nicht abgeschlossen ist
doch sei es „unmöglich, dem Grafen und seiner Gemalin
Gelder abzujagen, welche sich einmal in deren Besitz be­
fänden". Georg Gould, der als Curator seiner Schwester
eingesetzt worden sei, trage sich mit dem Gedanken, die
Gläubiger zu zwingen, ihre Ansprüche herabzusetzen. Herr
Wertheimer strengt den Proceß- im Einverständniß mit den
übrigen Gläubigern an; es soll ein „Testfall" geschaffen
werden. Dringt Wertheimer mst seiner Forderung durch,,
würden Schulden für den Gesammtbetrag^
von über4 Mill. Dollars eingeklagt werden. Der
hiesige Anwalt der Goulds, Ex-Richter Dillon, fagte
gestern, der Einhaltbefehl verspreche nicht viel Erfolg, denn
der Gräfin gehöre, enffprechend den Testaments-
bestimmungen, nichts von den Einkünften, ehe
sie dieselben thatsächlich in der Hand
halte; sie könne über dieselben keinesroegs im Vorhinein
disponiren oder sie vorher belehnen, daher auch die
Gläubiger dieses Recht nicht hätten. DaS Vermögen
gehöre gar nicht ihr, sondern falle nach ihrem Tode
denKindern zu. Zugleich nahm der Richter die Goulds'
gegen die Behauptung in Schutz, daß sie eine Pression auf
die Gläubiger ausüben wollten. Die Pariser l^ts^idung,
wonach Gräfin Anna entmündigt wurde, habe lediglich
den Zweck gehabt, sie an weiterem Schuldenmachen zu
verhindern.
Während dieser Proceß die New-Porker Gesellschaft
beschäffigt, hat schon ein anderes Paar durch eine
romantische Eheschließung neuen Gesprächsstoff gegeben..
Vor Jahresfrist lernten sich Attilio Morosin i, Sohn des
New-Dorker Banquiers und Millionärs Morosini. und die
Großnichte des Begründers der Einheit der Vereinigten
Staaten. Washingtons, kennen und bald darauf'
lieben. Miß Mary Caroline Washington-Bond ist
nicht nur durch ihre Abstammung ausgezeichnet, sondern
auch durch ihre seltene Schönheit. Ihr Bildniß hatte
einen Ehrenplatz in Marie's bekannter „Galerie hervor­
ragender Schönheiten Amerikas", ja. Viele behcmptetew
sogar. Miß Washington repräsentire sowohl durch ihre.
reinen, edlen Züge als durch ihre vollendete Gestalt den
Jdealtypus des amerikanischen Mädchens. Die jungen Leute
waren bald einig, aber der Vater des jungen Mannes, welch
Letzterer eine Vertrauensstellung bet der New-Porker
Central-Eisenbahn innehat, wollte von der Vereinigung
seines Sohnes mit einer Protestantin nichts wissen, da er ein
strenger Katholik ist. Vor etwa drei Wochen verschwand
Miß Washington plötzlich aus ihrer
Familie, in einem zurückgelassenen Brief kündigte sie
ihre Vermälung mit Morosini an; das Paar
hatte sich heimlich trauen lassen und nahm nunmehr in
einem fashionablen Boarding^use der Madison Avenu:
Aufent^lt. Man glaubt, daß der Millionär nachgeben werde,
denn außer der Verschiedenheit der Religion kann er an
der Schwiegertochter, die auch begütert ist, wohl nichts aus­
setzen. Auch die Tochter Morosini's ist vor 16 Jahren
einem romantischen Zuge gefolgt, indem sie mit dem Kutscher
ihres Vaters, einem Deutschen, durchgegangen war und den­
selben geheiratet hatte. Zwei Jahre später ging sie —- die
Verschiedenheit der Lebensstellung war zu groß— in ein
Kloster, während ihr .Gatte den Beruf eines Anstreichers
erwählte.
Die Aufdeckung des New-Dorker Ehefcheidungs-
bureaus ist eine fortdauernde Sensation; denn noch
immer werden neue Fälle aus der Thätigkeit des „Rechts­
anwalts" Maison bekannt. Die Gesetze des Staates
New-Aork lassen Scheidung nur daun zu, wenn von Seite
eines Gatten Ehebruch vorliegt. Trotzdem war so mancher
in Amt und Würden oder gesellschaftlich hoch stehende
Mann New-Dorts viermal verheiratet und dreimal ge-.
schieden. Das ist möglich, weil in den Staaten der Union
verschiedene Gesetze herrschen. Wer in Ncw-Dork der Ehe-,
fesseln müde, benutzt wohl die Sommerferien zu einer
Scheidungsfahrt nach Connecticut. Seit Kurzem erfreut
Dacotah sich großer Beliebtheit für folchen Zweck. Der
Staat hat nur geringe Bevölkerungszahl, und feine-
stellenweise schöne und wildromantische Landschaft wurde
wenig von Sommergästen besucht. Diesem Uebelstande half
flink ein Politiker ab, der ein Gesetz einbrachte, welches
jedem Amerikaner, der vier Wochen im Staate Dacotah
wohnt, dessen Heimatsrecht gewährt. Der Bürger Dacotahs
aber kann eine Ehe lösen einfach, weil er das Verlangen
danach empfindet. Nun füllten sich die Städtchen und
Dörfer mit Besuchern, denn aus allen TheUen der Ver­
einigten Staaten ging man nach Dacotah. Immerhin war
dies für Ehemüde noch ein umständliches Verfahren. Da
kam in New-Dork einem erfinderischen Kopf ein Gedanke.
Zunächst nannte er sich Rechtsanwalt, dann miethete er
sich ein Bureau und zeigte an: „Zu Scheidungen vnhilft
sicher, bequem und billigst Rechtsanwalt Maison." Die
Kunden blieben nicht aus, und für zwei Jahre machte der
Gründer und Betreiber der „Scheidungsmühle
brillante Geschäfte. Die Sache war sehr einfach: Der;
Rechtsanwalt stellte Zeugen, welche beschworen, daß Herr T
oder— je nach Bedarf— Frau D Ehebruch begangen.
Der „Correspondent", der mitschuldige Theil, Herr oder
Dame, erschien gleichfalls vor Gericht und gestand dir
Schuld. Herr X oder Frau D konnten betheuern, soviel
sie wollten— der Richter glaubte den Zeugen ::nd sprach
die Scheidung aus. Erst die Thatsache, daß der Rechts-
LNwalt stets mit derartig verlaufenen Fällen zu thun
hatte, lenkie die Aufmerffamkcit der Polizei auf ihn. Ein
Criminalbecmter bat ihn unter de: Maske eines Kauf­
mannes, ihm zur Scheidung behilflich zu sein. So wurde
der Ehrenmann entlarvt und ihm und seinen männlichen
und weiblichen Helfershelfern Proceß gemacht, der-


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 6 ]
>V!so, visvstLA
-ienes ^VleLer LLKdlLtt.
11^ Vvoewdsr 1^.
r^r. 3L9
Wien, 11. December.
* (Tcr Kaiser als prensrischcr Fcld-
laarschall.) Wie schon berichtet ^mde^ trifft der
ehemalige dentfche Militär-AttachS in Wien Generalmajor
Graf Hülfen-Haefeler heute in Wien ein, um dem
Äaifer im Auftrage des deutfchen Kaifers einen
Zntcrimsmarfchallftab zu überreichen. Der Abgefandte
des deutfchen Kaifers wird morgen Mittwoch um 1 Uhr
Nachmittags oom Kaiser in besonderer Audienz empfangen
werden. Es dürfte vielleicht noch erinnerlich sein. dag dem
Kaiser Franz Joseph I. schon im Monat Mai des
Jahres 1895 vom deutschen Kaiser die militärische Würde
eines preußischen Feldmarschalls verliehen wurde. Am
15. Mai des oberwähnten Jahres traf unter Führung des
Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten zu Braunschweig,
«ine Officiersdeputatioii aus Berlin hier ein, um dem
Kaiser im Auftrage ihres Souveräns die Jnsignien eines
preußischen Feldmarschalls zu überreichen. Schon damals
hieß es, daß dem Kaiser ein ebenso kunst- als prachtvoll
ausgestatteter Marschallstab überreicht werden wird, eine
Absicht, die nun zur Ausführung gelangt.
und Pcrsonalnachrichtcri.) Kronprinz
Friedrich von Dänemark isi gestern AbcndS von
hier nach Leipzig abgereist.— Der Minister des Aeiißern
Graf Goluchowski wiirde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz cmpsangen.— Das
Herrenhausmilglied Einanuel Ritter v. Broskowctz
begeht heilte im engsten Familiciikreise seiiieii 82. Geburtstag.
— Der königlich sa^chsilche Hottheaterintendant Gras Mkolairs
Seebach traf gestern niiS Dresden hier einund wohnt in
Fwhner's Hotel Jmperial.
* (Die Prinressiu von Astnrierr.) Aiis Madrid
wird telegraphirt: Man erwartet, daß der Gras von
Caserta dcmiiächst osficiell um die Hand der
Prinzessin von Asturicn anhalten werde. Die
auf die Verehelichiing der Prinzessni bezügliche Botschaft
dürste Donnerstag oder Freitag in der Kamn'.er zur Ver­
lesung gelangen.
* (Gräfiit Helene Taaffc,) geschiedene Baronin
Mattencloit, wurde, wie uns arrs Kaschau genieldct
wird, letzten Samstag in der Gemeinde Barcza mit dem
lsandidaten der Medicin Jacob Fcidmann in aller
SMe civiliter getraut. Der Notär von Barcza richtete an
das Paar eine längere Ansprache. Als Zeugen des Bräu­
tigams fungirten dessen Cousin Ndvocat Feldrnann in
Kaschau und der Vicrnotär der Gemeinde Barcza; Zeugen
der BrWt waren zwei Honvcdosficiere. Auf Wunsch der
Gräfin wird in einem Monat in der cvangelisch-resormiiten
5kirche zu Mskolcz die kirchliche Trauung stattfinden.
* (Lberlandesgcrichtspräsident Dr. Ndalbcrt
Gertschcr) aus Za ra hat gestern vor den allgemeinen
Audienzen in die Hände des Kaisers den Eid als wirklicher
Geheimrath unter Intervention des Ministers des Ncußern
Grafen Goluchowski abgelegt. Geheimrath Dr. Gertscher
blickt auf eine ebenso rasche als ehrenvolle Laufbahn zurück.
Im Jahre 1848 zu Ncnmarktl in Krain als Sohn des nach­
maligen Landesgerichtspräsidentcn Anton Gertschcr geboren,
trat er nach Absolvirung der juridischen Studien an der
.Wiener Universität im Jahre 1667 beim Landesgcrichte
^ Laibach in die Nechtspraxis, war dann Gcrichtsadjunct in
!Adclsbcrg, Bezirksrichtcr in Marburg, StantSanwalt in
Cilli, Oberlandesgerichtsrath in Laibach, Krcisgeirchts
! Präsident in Cilli, Oberstaatsanwalt in Trieft, wurde vom
Grafen Gleispach als Ministerialrath ins Justizniinistcrinm
berufen, sodann zum Generaladvocatcn und im Juni 1898
zum Präsidenten des dalmatinischen OberlandcsgerichtcS
ernannt: bisher wurde Geheimrath Dr. Gertschcr durch
Verleihung des Franz Joseph-Ordens, des lstiscrnen Kronen-
Ordcns dritter Classe und des Leopold-Ordens ausgezeichnet.
* (Die höheren -Handelsschulen.) Am Samstag
ist beim Untrrrichtsminister Dr. v. Hartel eine aus
Vertretern von Handelskammern sowie der Curatorien
und Lehrkörper der deutschen Handelsschulen in Aussig,
Reichenberg, Gablonz, Pilsen, Olmütz und der böhmischen
iHandelsschule in Proßnitz bestehende Deputation er-
^ schienen, welche aus Anlaß der vor Kurzem veröffent­
lichten Mittheilungen über eine gegen die Er­
weiterung der höheren Handelsschulen
^gerichtete Action bei dem AUnister vorsprach, um ihrerseits
die Nothwendigkeit der an ihren Schulen bereits durch-
^geführten Reform unter Ucberreichung eines eingehenden
Promemoria zu begründen, die gegen dieselben geltend ge­
machten Eillwendungm zu widerlegen und eine ent­
sprechende Unterstützung und Förderung ihrer Bestrebungen
seitens der Unterrichtsverwaltung zu erbitten.— Ueber den
.Empfang der Deputation berichtet nun die „Wr. Abend­
post", der Minister habe die Deputation verfiltert, daß auch
er von der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der von
seinen Borgängern in Aussicht genommenen Erweiterung
>der höheren Handelsschulen auf Grund neuerlicher, ein­
gehender Prüfung aller einschlägigen Verhältniffe voll­
kommen überzeugt sei, und daß er die gegen die
Reform geltend gemachten Einwendungen
nicht anzuerkennen vermöge. Insbesondere lasse
die Befürchtung, daß die Absolventen vierclassiger Schulen
in zu vorgeschrittenem Alter in die commercielle Praxis
eintreten würden, deutlich auf eine Verkcnnung der Ziele
einer höheren Handelsschule schließen, indem ja diese
Schulen berufen seien, intelligente Kräfte für den Groß-
und Exporthandel und commercielle Beamte für die
Bureaux der Banken und Creditinstitute rc. heranzubilden,
und gerade für diese Stellungen die größere Reife von
jve^tlicber Bednrtuna sei. Wenn es -^n Wo Uuteirickts-
verwaltung trotz ihrer Ueberzeugung von der Nothwendig­
keit der Reform zunächst vermeiden möchte, auf die dermalen
noch dreiciassigen Schulen einen directen Zwang auszu­
üben, so geschehe dies in der Erwägung, daß nach den
langjährigen, auf dem Gebiete des Specialunterrichtswesens
gemachten Erfahrungen jegliche organisatorische Maß­
nahme, um sich lebenskräftig durchzusetzen, auf die Ueber­
zeugung jener Kreise sich stützen solle, für welche die
betreffende Unterrichtsinstitution zu wirken berufen ist.
Der Minister bemerkte ferner, daß, wenn er auch jeden
directen Zwang thunlickist vermeiden wolle, es doch ander­
seits selbstverständlich sei, daß die Unterrichtsverwaltung
das ganze Reformloerk durch das Verhalten ein­
zelner Schulen nicht gefährden lassen könne und
demgemäß nunmehr ihre ganz besondere Fürsorge,
speciell auch durch Bewilligung höherer Subventionen, jenen
Schulen zuwenden werde, welche die Reform durch­
führen, beziehungsweise durchzuführen bereit sind. Der
Minister betonte, daß seine den Vertretern der älteren
deutschen -Handelsakademien gegebene Zusicherung der Er­
haltung der von ihren Anstalten genossenen Privilegien
lediglich als ein in den momentanen Verhältnissen, ins­
besondere aber in der Finanzlage einzelner dieser Schrücn
begründetes Entgegenkommen aufzufassen sei, daß aber die
Unterichtsverwaltung, welche in dieser Hinsicht nicht der
allein entscheidende Factor sei, nicht in der Lage
wärc, jenen Schulen, welche bei dem alten System
verharren oder die vom Ministerium festgesetzten
Aufnahmsbedingungcn nickt streng durchführen würden,
die Erhaltung dieser Privilegien, insbesondere des
Rechtes des einjährigen Präsenzdienstes firr
die Absolventen auf die Dauer zu gewährleisten. Der
Minister gab jedoch schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß
es gelingen werde, die Reform ohne Anwendung irgend
eines Zwanges in den nächsten-Jahren zu einer allgemeinen
zu machen,' da ja keine Anstalt sich der gebieterischen
Forderung der modernen Zeit würde verschließen können.
* (Jnbiläum.) Tcr Vicc-Secondwachtmeister der
Trabantcn-Lcibgarde -Herr Mathias Czada begeht heute
sein vierzigjähriges Tienstjubiläum.
* (Antritksvorlejung des Professors Richard
Paltauf.) Gestern Nachmittags hielt der Nachfolger der
Professoren Strecker und Kuoll an der Lehrkanzel für
allgemeine und experimentelle Pathologie der Wiener
Universität, Proftssor Dr. Richard Paltauf, seine Llntritt-S-
vorlcsnng im -Hörsaalc des Jnstitnt-S für die vorstehend
bezeichnete Disciplin. Professor Paltauf, welcher von den
Studenten aufs wärmste begrüßt tvurde, hielt einen Vortrag
über die große Bedeutung der cxprrimentellcn Pathologie in
der nlodcrmeil Ntcdiciii und verwies auf die Nothwendigkeil
der Schaffiing ciiicS Instituts für experimentelle
Medici u. „E-Z ist bereits," schloß Professor Paltauf
seine Ausführungen, „ein Neubau für -Hygiene projectirt
und tvird durch die Augliederung des serotherapeutischcn
Instituts eine wcrthvollc Erweiterung erfahren. Ein solches
Institut für rxperimciltclls Medicin, wie es mir im Geiste
vorschwebt, wird in der Zukunft nicht nur eine Zierde der
Faciiltüt, sondern auck von Wien sein."
* (Nrnstädtcr-Abcnd.) F-rcitag den 14. d., 8 Ilhr,
findet im Hotel Wandl ein Neustädter-Abcnd (Zusamnien-
tunit ehemaliger Zöglinge der Theresianischen Ätilitär-
akademie) statt. Alle Jahrgänge willkommen.
* (l?ine -Hundcrtcinjährige.) Am 8. d. feierte
Frau Marie Therese Kula, Wasagaffe Nr. 28, ihren
101. Geburtstag. Frau Kula, die einer angesehenen
Familie entstanrmt, wurde am 8. December 1799 in
Bratelsbrunn in Niederösterreich geboren. Sie hat ihren
Gatten, der Doniänenverwalter war, frühzeitig verloren,
ebenso ist ihr einziger Sohn, ihr Abgott, in jungen Jahren
gestorben. Dieser war vermält und hinterließ mehrere
Kinder, für deren Erziehung dann Frau Kula die größte
Hingebung entfaltete. Eine der Enkelinnen der Dame
wurde die Gattin des englischen Oberstlieutenants
Smiths. Frau Kula hat »och Napoleon in Wien
gesehen, und erinnert sich genau jener bösen Tage, die sie
mit viel Lebendigkeit und Anschaulichkeit zu schildern weiß.
In dem genannten Hause 'wohnt die hochbetagte Dame
ununterbrochen seit fünfzig Jahren, während deren die
betreffende Gasse bereits einmal ihren Namen geändert
hat. Durch volle 60 Jahre hatte sie einen und denselben
Hausarzt, lDr. Adam, einen seinerzeit sehr renommirten
Arzt, der im 9. Bezirk wohnte und vor einigen Jahren
starb. Den letzten Sommer verbrachte Frau Kula auf dem
Semmering. Dort machte sie ganz allein täglich halb­
stündige Spaziergänge und spielte immer bis in den
sinkenden Abend Tarok. Die 101jährige Dame liest
noch ohne Mühe und mit regstem Eifer Zeitungen und
Zeitschriften, wobei sie ein besonderes Interesse für
politische Ereignisse an den Tag legt. Vor ungefähr sechs
Wochen erkrankte nun Frau Kula an einer Lungen- und
Rippenfellentzündung. Nicht nur diese schwere, tückisch«
Krankheit, sondern auch ein folgendes Magenleiden mit
Recidive überwand die Hunderteinjährige vollkommen.
Damals wurden, um nicht Zeit zu verlieren, die für die
-Kranke bestimmten Medicamente häufig per Fiaker aus der
Hofapothe'e geholt; man labte und stärkte sie hauptsächlich
mit altem Cognac und Champagner und gab ihr Kampher-
injectionen. Dank den ärztlichen Bemühungen, ihrer aus­
gezeichneten Constitntion und der unablässigen hingebungs­
vollen Pflege ihrer Angehörigen, die eine geradezu rührende
ist, hat Frau Kula die Krisis, Wie bemerkt, glücklich über­
standen. In jenen schweren Tagen waren alle ihre Enkeln
und sor l^tigen Verwandten um üe versammelt, wich wochen­
lang hindurch die Oberstlicutenantsgattin Frau Smiths
nicht von ihrer Seite. Im vorigen Jahr empfing Frau
Kula zu ihrem hundertsten Geburtstage auch von einem
Mitgliede des Kaiserhauses ein herzliches Gratulations­
schreiben nebst einer Blumenspende. Zu ihrem jüngsten
Geburtstage kamen ihr, wie im Vorjahre, aus Nah und
Fern eine Fülle von Aufmerksamkeiten jeder Art, wie
Blumenspenden, Telegramme, Briefe, mannigfache
Geschenke, darunter eine reizende JardiniLrc ihres gegen­
wärtigen Hausarztes Dr. Lamberger, rc. zu. Zahl­
reiche Bekannte und Freunde, darunter mehrere Scctions-
chefs, Hofräthe, Ofticiere u. s. w., gratulirten persönlich.
' (Hohe Besucht.) Frau C-rzherzogin E l i s ab e t h
besuchte gestern das Glasmaar-en-Eradlisscment E. Bakalo-
wits' Söhne in der Kärntncrstraßc Nr. 12 und machte
daselbst größere Einkäufe.— Frau Erzherzogin M a r r a
-'? --- der k. u. k. Ho,, und
Ioscpba zeichnete die Medcrlage-^.
Kammer-Galanreriewaaicnfabrck I. W e c d m an, l. Be­
zirk, Babenbcrgerstraßc l>!r. 7, durch einen längeren Besuch
aus, machte daielbsr belangreiche Einläine und sprach ,ich
sehr befriedigt über die benchtichen Lteuheiten auS.
* (Insolticuz Grcrnichstädtcrr n. Witte.) In der
am 8. d. stattgehabten Gläubigcrveisam.mlung der Hof-
jnwclicrc Granich st ädten n. Witte wurden seitens
der in ZahlnngSstockung gerathenen Firma 40 Percent als
Barausglcich angeboten. Die Versammlung konnte über
dicsts Anbot keinen Beschluß fasscir, da ein Theil der
Gläubiger nicht vertreten war.
* (Dodcssällc.) Auf Schloß Stübing bei Graz ist am
Samstag Ferdinand Leopold Graf Palssy-Daun ab-
Erdöd, Fürst von Tcano, Marckese di Rivola, ge,rochen.
Ferdinand Leopold Graf Palny-Daun, Graf von Preßburg,
wurde am 2. December 1867 in Preßburg geboren -.zm
Jabre 183.5 wirrde er Obcracsvanstcllvertrctcr, bald daraus
Obcrgespan de-S Prcßbnrgcr ComstatS und mb-
licher Älryhauptmann der Prekburg^er Festung; als Graf
von Preßburg wurde er unter die Bannerherren emgerelht'.
Er war 5tämmerer nnd geheimer Rath.— Der i^cldzeug-
Meister i. P. Franz v. Török, erster Oberiujpeichr der
ungarischen Gendarmerie, ist im Alter von 70 Jamen in
Budapest gestorben.— Vorgestern ist hier -Herr Jvchnn
Welnzinger sen., Holzhanbler und Rcairtätenbesrtzer.
iul 71. Lebensjahre gestorben.
* (Attentat uud Selbstmord eines LfstcicrS.»
Wie uns aus Budapest unterin Gestrigen telegraphirt
wild, hat iil Marmaros- Szigct der Obcrlieutcnant
Martesik den Juristen Bela IonaS in dessscn Wohnung
durch Rcvolverschüsse verletzt und dann sich selbst
crschosseli. Das Motiv ist noch nicht völlig aufgeklärt.
* (li-iscnbahnbeaMtcir-Tcputatiou.) Auf Grund
eines Bcscktusscs der kürzlich hier staltgekobten Ver-
fammlung von Beamten, llnterbeamten und Arbeiterm der
Oesterrcickischen Nordwestbahn und S>idiwrddei:rick-ll Ver-
binduitgsbahil sprach gestern eine Tcpiltation diewr Kate»
goriell dciln ScctionSckcf Tireclor Dr. Zchctner vor.
Der Tirector wies die Deputation an den Dbennipecto
kaiserlichen Rath Görgev, welcher den Herren die Gründe
auseinandersetzte, weshalb Director Dr. Zebetncr die Depu­
tation nickt cinvsangcn und die qe lelltcn Forderungen Nickt
erfüllen könne. Die Tclcgirten beschlossen, siir den 6. Jänner
eine neue Bcrsamtnlnng einziibcruscn, in ivelchec ein
Beschluß über die weitere Actiou gefaßt iverdeu soll.
* (Uuglückssall bei cincnl Ncitbau.) Au-S
Moskau, 10. d.. wird uns telegraphirt: Auf dem
NowinSki-Beulevard stürzte heute ein Neubau ein, wobei
neun Zimmeilentc lebensgefährlich und
sechs leichter verletzt wurden.
* (TaS große Carnevalsfcst) des ilnter dem
Protcctorat der Frau Gräfin KicIinanScgg stehenden
humailitären Derein-S „Lc o p o ld st ä d ter -Klnderschntz"
findet Afckcrmittivoch. den 20. Februar 1901, in den
Sopliicnsäleii statt. Das Vergniignugseornitc dieses VereinS,
das sich durch seine bishengen glänzenden und ainü,anten
Vcraiisraltnngcn ciir scbr gutes Rcuomme erworben hat,
will auch dieses CariievalSfeft durch Heranziehung neuer
Fainilicitlrciie vergrößern und iu:posa»tcr gettalren nnd
ivcndet sich daxnm an jlinge Tarncri nnd Herren aus guter
Familie mit der höflichen Bitte, dem zu constitriirendeir
großen Fcstcornite bcizutretcn, lvcbei betont wird, daß ,nit
dem Eintritt in daS Comite keinerlei lästiyc Berpflichtlmg
verbunden ist. Da der drinacndcil Vorarbeiten ivcgen das
Mtcomite innerhalb zehn Tagen constituirt werden inuß,
werden die B. T. jungen Damen uiid Herren gcbeterr, bis
spätestens Dienstag den 18. d. Name nnd Adresse dem
Odmar», des VereinS, Dr. Szamek. 1. Bezirk, Kohlmarkt
M. 7, gefälligst bekaniltgeben zu ivollen.
* (Colosscum.) Die außerordentliche Zugkraft dcS
TecniibrrprogranimS brachte dein vrachtvollcn, bei deu
Wicucrn wie Fremden gleich bclicbtcu Lergnüguiigs-
Etadlissemciit au dem Doppel,cicrtagc vier ausverkaufte
Häuser. Das Publicum zollte den großartigen Darbietungen
des internationalen VariSte, unter denen Mr. Mario mit
seinen drcssirten Pantheiir, die Lauibus-Equilidrtslen The
Kurakins und die pittoreske Wildwesttruppe Ara-Zebru-Vora,
der amüsante Ventriloqiiist Mr. Nadroge und viele Andere
hervonugen, stürniischen Beifall. Allgeiiteinc HeitcAeit er­
regte auck, Director Blaset in der köstlichen Posse ,4.ie Ge-
Heimnisse des Mädchcnautoinaten", die nur noch an wenigen
Abenden wiederholt tvird.
* (Tortajada im Lrphcum.) Die spanische
Sängerin und Läitzcrin Tortajaoa, welche währeiid
ihres Engagenients in Venedig in Wien ein
Liebling der Wiener geworden iit, koinint iriedcr nach
Wien. und lvird Sonntag im Orpheum ein achttägiges
Gastspiel degintien.
* (Moriz Schädel.) der gemüthvclle Dichter in
niederösterreichischcr Nlundart, uirv am Donnerstag den
13. d. im Verein der Waldvierticr. 1. Bezirk, Babenberger-
straße Nr. 5 (Lcber's Bierhallc), leine ncncstcn Dichtnngeii
zitui Vortrag vriiigen.
* (Eine ökahrringsniittckanSstellung in Belgrad.)
Im März konimendcn Jahrcs findet in Belgrad untcr
dem Protcctorat der Königin Traga cine in tc r-
nationale ItahrungSmittcl» nnd .Kockkunst-
ansstellung statt.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 7 ]
Xr. 339
Wisv, OIsQsiLK
kienes VViever 7' 8 j?dlLlL
11. Vsoewdvi' 1900.
* (Rasche Uebersicht.) weS zum Preise von einem
bi? zwanzig Gulden als willkommenes Eeichenk erhältlich
ist. bietet die reizend grupvirte Ausstellung von Weihnachts-
aeichenken im Souterrain des Tevvichhauses Orendi,
Wien, 1. Bezirk. Lugeck Nr. 2, wo'eldsr hunderterlei Gegen­
stände in wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt
werden können.
* (Nnisette.) Echter Stoff, gute Zuthat, exactes
TcstillationSverfahien. das ist das ganze Geheimniß, durch
welches sich dir Anisctte von Marie Brizard LRoger chren
Weltruf und daS Entzücken aller Feinschmecker verzchasst hat.
* (Im Maschinellschreiben,) rittd zwar auf allen
erstclassigen Systemen, erlangt man in kurzer Zeit die
größte Fertigkeit für das geringe Honorar von ö fl. in
der Lehranstalt Alserstraße Nr. 7.
* (Im Cirrlls Sidoli) findet allabeirdlich die von
über 300 Personen mit 55 Pferden ausgeführte Pantomime
.Ter .Krieg in China" großen Beifall. Um auch den
Mnderbemitteltcn den Besuch des Circus Sidoli leicht zu
ermöglichen, hat Director Sidoli, der nur iroch bis
26. d. in Wien bleibt, für einige Tage sämlnUicke Eiittritts-
preise auf die Hälfte reducirt. Selbst die Galerieplätze
wurden von 30 kr. auf 15 kr. reduoirt.
* (Fünfzig Jahre im Tienste der Landtvirth-
schaft.) Tie „W:ener Landwirthschattliche Zeitung", seiner­
zeit von der k. k. Landwirthschasrs-Gesellschast in Wien ge-
grürchet, beendet mit Ende Tccemdcr dieses Jahres ihnn
fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1801 ihren einund-
sünszigsten Jahrgang.
* (Japanische Künste.)Ist dem Besucher in derRoturide
schon in der Abtheilung für Wundermcnschen die Kunstfertig­
keit der armlosen Japanerin und der japanischcnZmiberin ausge­
fallen, so staunt er noch weit mehr irber die^istungen von
Vertretern dieses intelligenten Volksstammes in artistischer
Hinsicht. Man sieht japanische Jongleure, die mit Messerir,
Schirmen und anderen Gegenständen nnt nie fehlgehender
Sicherheit jongliren. Kinder vollführen die schwrerigiten
Tricks auf dem Drahtseil. Ein Mitglied der Truppe hält
eine im Zickzack aufgebaute dreifache Bambu-leiter auf der
Achsel in der Schwebe, w^rend ein Anderer die Leitern
nacheinander mit katzenartiger Gewandtheit erklinimt, bis er
schließlich frei auf dem hochragenden Ende der dritten Leiter
auf dem Kopfe steht. Vielleicht noch schwieriger sieht sich
eine weitere Pieee an, bei welcher die eine Perlon auf dem
Rücken liegend ein Bambusgeftell mit zwei nach oben
divergirenden Stangen auf den Füßen balancirt. An jeder
der beiden Stangen klettert sodann behutsam auf ein ge­
gebenes Zeichen ein junger Künstler empor, um, in be-
ItimmterHöhe angelangt, die halsbrecherischsten Evolutionen
und gymnastischen Uebungen auszuführen. Auch hier über­
rascht wieder die tadellose Stabilität des gebotenen Bildes.
Eine ganze Reihe weiterer Kunststücke überrascht den er­
staunten Besucher.
' (Das Tanziustitut TuboiS.) tvelches sich eines
vorzüglichen Renommees erfreut, HLÜ seine Unterrichts
stunden. 2. Bezirk, Große Pfarrgaffe Nr. 12, ab. Tie
Abendcurse für bereits geübte Tänzer finden an den
Sonn- und Feiertagsabenden statt.
* (Urania-Theater.) Heute, 7 Uhr Abends, findet
die erste Aufführung des neuen, nnt vrachwollen Bildern
ausgestatteten Projcctionsstückes „Die schönste Stadt
cher Erde" (Con'taillinopel) von Propst Carl Land­
steiner statt. Das Tamencomite der „Urania" hat sein
Erscheinen zu dieser interessanten Premiere zugesichert.
* (Todschlag mit dem Bajonnct.) Der Uttter-
kanonier Peter Ukropost zog, tvie gemeldet, am 2. d. nn
Geschäfte seines früheren Tienstgebcrs, des Bäckermeisters
August Grobner, Favoriten, Quellcngasse Nr. 173, im
Verlaufe eines Wortwechsels sein Bäjonnet uitd verletzte
Herrn Grobner tittd eine F-rau Therese Endl leicht, ferner
den Diener Hermann Endl schwer. Endl ist nun iui Kaper
Franz Joieph-Spital an der Verletzung gestorben.
* (Der Rothschrei einer lluglücklichen.) Nne
unglückliche, gegenwärtig ohne jede Arbeit, ohne den geringsten
Verdienst dastehende Iläherin bittet edle Meuschenireimde
um eine Unterstützung, um Rettung aus der äußersten Noch.
Dieseche, Elisabeth I m r e. 12. Bezirk, Mandlgafle Sir. 33
wohnhaft, hat vier Kinder, von denen das älteste 14 Jahre,
das jüngste acht Monate zählt; der Vater, ein braver
Arbeiter, liegt im Sterben... Es bedarf wohl weiter keiner
Erklärung für dielen Appell. Spenden nehmen wir ftir die
unglückliche Familie gern entgegen.
* (Tcr Einbruch beim Eassier Gcbetsroiter.)
Am 22. Noveinber entwendete, wie berichtet, der be
fchSstigungslose Comnns Johann Haltmar seinem
WohnungSgeber, dem Casper der städtiichen Gaswerke
Mathias Gebetsroitcr, aus einer versperrten Hand
tasche 3350 K. und einen aus 828 K. lautenden Posrcheck.
Letzteren sendete ^ltmar mit eiuem Brief, in welchem
leinen Sechstmord ankündigt, wieder retour. Herr Gebets
roüer hat nunmehr für die Ergreifung des TiebeS
zchn Percerlt deS zustandegebrachten Geldes als Belohnung
zugesichert.
* (Vermißt.) Der Assistent der Südbahn Erwin
Köhler, zu Venedig geboren, nach Leitmeritz zuständig,
Jahre alt, entfernte sich am 14. Ilovcmber aus
Gumpoldskirchen von seiner Gattin mit der Angabe,
begebe sich nach Graz; seither wird er vermißt.
Tie Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Leite 19.
* Im Hofoperntheater hat jüngst vähreich
einer Vorstellung nach einem Acftchluß eine Gruppe von
Galeriebesuchern auS Voreingenommenheit gegen eine
Künstlerin, die zugleich mit chren Collegen den Hcrvorruscn
Folge leistete, gezischt. Sollte dieler Vorgang sich wieder­
holen, dann wird die Dsiectchn, wie wir erfahren, sofort
nach dem Actschluß den eisernen Vorhang fallen lasten,
wodurch die Künstler zwar verhindert würden. Hervorrufen
Folge zu leisten, dafür aber emen Schutz vor böswilliger
Gegnerschaft erhiellen.
* Die Direetion deSHofoperntheaterS hat
den Heldentenor des Düsteldorfer Stadttheaters Herrn
Desider Nowak v. Matra vom Jahre 1902 ab auf die
Dauer von füirf Jahren engagirt. Herr Nowak wttd im
Mai im Hofoperncheater als Gast den Eleazar und den Tann-
häuser fingen. Er steht im 28. Lebensjahre und ist ein
Schüler von Jffert in Dresden.
* Me verlaittet, wird Frau Palmay gegen Ende
dieses Monats als Gast im Carl-Theater erscheinen
und in fünf Aufführungen von Heubeiger'S „Opern-
ball" mitwirken. Frau Palmay soll den „Henry", Frau
DirkenS die „.Horteuse" fingen. Die Erstaufführung der
Gärtnerischen Operette „Die verwunschenePrin-
zessin" dürste Anfangs Jänner erfolgen.
Im Deutschen Volkstheater wird heute
das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr zum 23. Male
aufgeführt Morgen folgt eine Wiederholung des Schau-
chiels „Johannisfeuer" von H. Supermann. Uebermorgen
Donnerstag gelangt, wie schon berichtet wurde, als volks-
tbümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das Drama
Vartel Turaser" von Ph. Langmann mit Herrn Thaller
der Titelrolle und Frau Schmidt als Albine zur Dar-
tellung.— Am kommenden Samstag veranstaltet das
Deutsche Volkstheatcr aus Anlaß der Enthüllung des
Goethe-Denkmals um 1,23 Uhr Nachmittags eine Auf-
Mrung von Goethe's „Egmont" für die Wiener
Mittelschüler.
Frau Odilon wird vom 21. bis 23. d. ein Gast-
piel in Preßburg durchführen.
In einer Aufsührung von Millöcker's „Bettel-
tudent", die vor einigen Tagen im Friedrich Wilhelm-
tädttschen Theater in Berlin stattfand, hatten Herr
Streitmann und Fräulein Reichsberg einen großen
Erfolg.
Am 7. d. waren zwanzig Jahre sett dem ersten Auf­
treten des Herrn Hermann Winkelmann im Wiener
Hofoperntheater verflosten. Der !künstler ist bisher auf der
Hofbühne 1052mal aufgetteten.
* Heute Dienstag, Abends Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale der Liederabend der Conceris'ängrrin Mathilde
Hochmeister unter Mitwirkung der Herren Rosario
Scaler o (Violine) und Richard Pahle n(Clavier) statt.
Die Concertsängerin Marie Fillunger aus
London gibt am 21. d. im Bösendorfer-Saale ein Concert
unter Mitwirkung des S o l d a t- R o e g e r -Quartetts
und des Herrn Alexander Wunderer, Mitglied des .Hof-
opernorchesters. Karten bei Gutmann und Haslinger
* Zu GunstendesVereins „Ferienheim"
findet anfangs Jänner nächsten Jahres im Theater an
der Wien eine überaus interestante Aufführung der
Lecocq's-t^n Operette „Angot, die Tochter der
Halle" statt. Sämmtliche Rollen werden von hervor­
ragenden 5bunstkräften gespielt werdeir. Frau v. T ü r k-
Rohn wttd die Titelrolle und Herr Thallerden Lari-
vaudiäre gebeit.
Die Philharmoniker bringen am 16. d.
in ihrem vierten Abonnementsconcert folgende
Werke zur Aufführung: L. van Beethoven: Symp^nie in
0-äur, Nr. 1; Ouvertüre zu „Coriolan"; Symphonie in
L-ctur, Nr. 4.
* Für die Gastspiele, welche Frau Agnes Sorma
von 21. bis 23. d. im R a i m n nd- T Y e a ter geben
wttd, und denen im Jänner vier weitere Vorstellungen
folgen dürften, werden folgende Stücke angekündigt: Freitag
den 21. d.: „Nora oder: Ein Puppcnbeim", Schauspiel
in drei Auszügen von Henrik Ibsen, deutsch von Wilhelm
Thealrr, ZariS md M-raillr.
* In auswärttgcn Blättern begegnen wir der Mit-
cheilung, daß Frau Katharina Schratt zum Ehrrnmitglicde
des Burgthraters ernannt werden und auch fernerhin zeit
wcilig auf dieser Bühne auftteten soll. Es ist wahrscheinlich, daß
eine solche Combination in Tiscussion stand, aber soweit
wir zu wi'sen glauben, beabsichtigt Frau Schratt keineswegs,
sich irgendwie zu binden, und Hai bezüglich chrer künfttgen
künstlerischen Thätigkeit einstweilen auch keinerlei definitive
Entschlüsie gesüßt. Frau Schratt befindet sich gegenwärttg
auf einer Reise nach Rom, die sie auf Einladung der
Gräfin Trani, der Schwester der verblichenen Kaiserin,
in Ceiell'chaft der Gräfin unternimutt.
Wenn wir von dem vielen Schönen einiges besonders gut
Gebrachtes herausheben wollen, so müffen wir Schubett's
„Salve rezina", einen neuen Chor von Franz Wagner,
„Zwei Könige", „Die wilde Jagd" von Führich (Text
von I. Schmal), Schubert's reizende Composition „An
die Laute" und „Altdeutsches Liebeslied" von Kirchl, dann
den Chor „Altherrlicher Lindenbaum" von Lafite, in
welchem Herr Georg Mayer die Baritom'olopartie trefflich
zur Geltung brachte, besonders erwähnen. An Beifall fehlte
es übrigens bei keinem der Votträge. Nicht minder ver­
dienen auch die hübschen Leistungen des Söscr-OuarteüS
(die Herren Söser, Kobliha, Honke und Marschik)
hervorgehoben zu werden. Die Concettsängettn Frau
Bricht -Pyllemann crftcute dazwischen das Auditorium
mit dem bManten Vorttag einiger Lieder von Mozart,
Beethoven und Schubctt. Es war eine AuMhrung, die dem
Schubcttbund alle Ehre macht.
* In München ist der Maler Heinrich Max. eilt
Bruder von Gabriel Max und Gatte der Ptalerin Louise
Max-Ehrler, gestorben.
^* Concertrepertoire im Bösendorfer-
Saale: Dienstag den 1l. d.: Mathilde v. Hochmeister;
Mittwoch den 12.: Joachim-Quarrclt (II.); Donnerstag
den 13.: Eugen Gura; Freitag den 14.: Concert des Hugo
Wols-Vereins; Samstag den 15.: Joachim-Ouattett (III.).
Lange; Samstag den 22. d.
Acten von Artbur Schnibler;
.Liebelei", Schau'picl in drei
dazu ein Einocter, welcher
noch nicht gewählt fft; Sonntag den 23. d.: „Cypricnne",
Lustspiel in drei Aufzügen von Sardou und E. de Najac.
Bühnenbearbettuug von Oscar Blumenthal. Der Vowerkauf
für diele Vorstellungen beginnt schon übermorgen Donners­
tag. Tie Preise der Plätze für diese Gastspielvorstellungen
sind erhöht und folgendermaßen ftftgesetzt: Orchestrrsautemls
1. bis 4. Reihe 16 K.; Parquet 1. bis 7. Reihe 12 K.,
8. bis 13. Reihe 10 K.; Pattcrre 1. bis 10. Reihe 5 K.;
ersie Galerie 1. Reihe 12 K., 2. bis 5. Reihe 7 K., 6. bis
9. Reihe K. 5.20, 10. bis 14. Reihe K. 3.20; zweite Galerie
1. Reihe 4 K., 2. bis 5. Reihe 3 K., 6. bis 12. Reche
K. 1.50: ProsccniumSlogen 100 K.; Logen in der ersten
Galerie 70 K.
* Die russische Pianistin Eugenie Goutschina,
welche gegenwärtig in Paris concertirt, wird am 19. d. im
Saale Ehrbar ein Concert veranstalten.
* Ter Männergesangvercin Schubertbund gab
am Feiertag ein außerordentliches Concert
im großen Musikvereinssaal. Wo immer dieser gut geschulte
und mtt ttcfflichem Stimmmaterial ausgestattete Vcrciir sein
Banner entrollt, darf er großen Zulaufes sicher sein, da
seine Leistungen auf künftlcri'cher Höhe stehen. So war
denn auch der große Saal wieder dicht gefüllt. Das gut-
getväblte Progra-.nm, das neben guten alten Chören auch
einige Novitäten brachte, wmde unter Chormeister Äirchl's
sicherer Leitung mit gcwohirter'Präcision zu Gehör gebracht.
Gcrichlssanj-
Der „Dmdovona"-^roceß.
(DirthschastlicheS VUd aus rincm Spar- und Borschubvereiu.)
Gestern begann das Detailverhör über die einzelnen
Facten der Anklage. Unter den Zeugen befand sich auch
die Schauspielersgattin Janitschrk, die Tochter der Königin
von Madagascar.
Nachstehend die Fortsetzung unseres Berichtes:
Der erste Zeuge, der gestern vernommen wurde, war
der 65jährige Priva:ier Constantin Okuniewski. Er
halte bekanntlich 3000 fl. Caution erlegt, um eine Con»
trolorstell: bei der Filiale einer Präger Versicherungs­
gesellschaft zu erhalten, die Fritz und Kloß angeblich
betrieben. Mit dem Gelde ersetzte Kloß veruntreute
Cautionen von Bediensteten, die mit Strafanzeigen
drohten. Die Angellagten Kloß und Fritz behaupten, daß
es sich bei Okuniewski nicht um eine Caution, sondern um
ein Darlehen gehandelt habe.
Staatsanwalt: In der Untersuchung haben
Kloß und Fritz gestanden, die ihnen nach jener Begleichung
verbliebenen 600 Kronen miteinander getheilt zu haben.—
Fritz: Das ist richtig.
Der nächste Zeuge, der 67jährige Affecuranzbeamte
Adolph Worell, erzählte, er habe sich vor zwei Jahren
bemüht, in Wien die Filiale einer Präger Versicherungs­
gesellschaft zu gründen, deren Director er werden sollle.
Die Herren Kloß und Fritz sollten ebenfalls angestellt
tverden. Er hab« jedoch die ganze Idee fallengelassen.—
Präs.: Haben Sie Fritz und Kloß den Auftrag gegeben,
Bedienstete für die zukünftige Filiale aufzunehmen?—
Zeuge: Nein, davon weiß ich nichts.
Dr. Morgenstern: Woher kennen Sie den
Kloß?— Zeuge: Ich war Gründer und Director der
Versicherungsgesellschaft „I7nic> cnttolica", und Kloß war
bei derselben Gesellschaft Leiter einer Filiale.
Staatsanwalt: Herr Zeuge, sind Sie em
Schuldner des Angeklagten Kloß?— Zeuge: Ja.—
S t a a 1s a n w a l t: Wieviel schulden Sie ihm?—
Zeuge: 1500 bis 1600 fl.
Einiges über den Rcchnungsrath Fritz.
Auf Antrag des Dr. Morgenstern wird sodanL
der Hausarzt des Johann Fritz, Dr. Fränkl, als Zeuge,
und zwar in geheimer Verhandlung, vernommen. Auch der
Angeklagte Fritz verließ den Saal. Dem Zeugen ist auS
eigener Wahrnehmung aus früherer Zeit nichts Absonder­
liches bekannt; von den nächsten Verwandten des Fritz aber
hat der Zeuge Verschiedenes erfahren, was auf schon mehr­
jährigen Schwachsinn und perverse Neigungen deutet. Dazu
gehört auch das Verhältniß mit einer Hauerstochier, der
sich der alte .Herr als ledig ausgegeben hatte. Im vorigen
Jahre gewann der Arzt selbst die Ueberzeugung, daß FriZ
trotz seiner Fähigkeiten einer geordneten Thätigkeit nicht
gewachsen sei.— Prä s.: Dann taugte er gerade für einen
Aufflchtsrath der „Vindobona"!
Der Präsident befragte nun die (AeiichtS-
Psychiater, welchen Eindruck der Angeklagte Fritz während
der bisherigen Verhandlung auf sie gemacht habe.
Professor Fritsch erklärte, daß er sein am zweiten Ber-
handlungsiag über Rechnungsrath Fritz abgegebenes Gut­
achten auch heute aufrecht Kalte. Fritz sei ein willens-
schwacher Mensch, der aber für seine Handlungen ttras-
qerichtlich verantwortlich oemacht werden könne.— Doctor
Morgenstern: Ich bitte, Herr Profeifor 'st es au--
qeschloffen, daß der Angeklagte Fritz ffmulirt, er
hier einfältiger stellt, als er ist?— Profeffor^ ritsch.
Jede Simulation ist ausgeschlossen, er g'-»u nch, er
immer ist.— Dr. M o r g e n st e r n: ftrih ist offenbar
der Situation, in der er sich befindet, gar nicht bewutzt
Auf die Frage, warum er hier sei, aiitwortete er: AuS
Rache!— Psychiater Dr. H° e v- l: Er kann diese Vor-
stellung wirklich haben.— Dr.° r a e n- e r Dan»
isi er rb-n blödsinnig.-
fähiger wird nicht v-rurtb-ilt. a^r d,e Herrm Psychiater
erklären, daß kein gesetzlicher Strasausschließungsgrund
für Fri'h vorliege.^
Hierauf wurde das Zeugenverhöi fortgesetzt. Leopold
Wirmer wurde gegen Erlag einer Cai'tion von 300 fl.
als Jncassant der „Vindobona" Luiaenommcn und verlor
nach dem Zusammenbruch sein Geld.— Heinrich Kriß
las ein Inserat unter der Ausschrist: „Angenehme
Beschäftigung" und fand dadurch eine Stelle bei der


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 8 ]
Wksv, visrlstsA
Xeues Wjener 'I'LKblLtt.
11. vsoswbsr^lAXlk-
.Dmdobma". Er- erlegte 600 fl. Caution. erhielt aber nur
WO fl. zurück.— Der Schmiedgehilfe Anton K r e p
ein lränllicher junger Mann, der taum deutfch reden tann,
tvurde von der „Dindobona" alZ— Acguifiteur
rngagirt mit 20 fl. Monatsgehalt und Remuneration für
jedes Mitglied, und zwar gegen Erlag einer Caution von
200 fl., die bis auf 800 fl. erhöht lverden follte. Er er­
krankte aber, wurde entlaffen und hat feine Laution bis
heute nicht erhalten.— Der Jncaffant Jofeph Kopah
büßt eine Caution von 600 fl. bei der „Vindobona" ein
und erklärte, er begehre Schaden erfaß von den
iluffichtsräthen. Denn als ihm die Manipulationen
des Obmannes Kloß schon verdächtig erschienen, habe er
-ine Ailanz aus dem Jahre 1898 gelesen, die den Stand
oes Vereins als glänzend darstellte, und da die Bilanz von
bcn Aufsichtsräthen geprüft und unterschrieben war, glaubte
er an dieselbe, und dies bewog ihn, zu bleiben.— Der
Angeklagte Rosenbaum erklärt: Als ich die Geschäfte
der „Vindobona" Prüfte, fand ich in der Caffe ein Louvert
mit 600 fl. als Caution dieses Zeugen bezeichnet. Die
Casse sammt Inhalt wurde aber von einem Gläubiger
gepfändet.
Aus der Aussage der Frau Emma Wog er, der
Gattin eines flüchtigen Controlors der „Vindobona", geht
hervor, daß aus ihrem Vermögen 3000 fl. als Caution
bei der „Vindobona" geleistet wurden, die sie nicht zurück­
erhielt. Ihr Mann, der Theilhaber und Consortialmitglied
der „Vindobona" wurde, verschwieg ihr seinen Austritt
aus dem Verein und reiste ab. Als die Zeugin zur
„Vindobona" kam, sagte ihr Rosenbaum, der damals den
Obmann vertrat, die „Vindobona" müffe für die Caution
aufkommen, aber da ihr Mann^Vorschüffe erhalten und
Wechsel ausgestellt habe, mäste die Sache erst klar­
gestellt werden.
Rosenbaum: Ich bot der Frau vorerst 760 fl.
im Ausgleichswege für ein Einlagebuch von 1600 fl. an;
sie verlangte mehr, und während der Unterhandlungen würd»
ich verhaftet. Woger hatte der „Vindobona" Gelder unter­
schlagen, und ich fuhr noch im Auftrage des Untersuchungs­
richters nach Budapest, um ihn zu eruiren.
Frau Helene Scherer hat auf ein werthloses Ein­
lagebuch der „Vindobona" ein Darlehen von 3000 fl.
gegeben, weil ihr Kloß den Stand des Vereins als sehr
günstig geschildert hat. Frau Scherer erhielt ihr Geld nicht
mehr zurück.
Die Tochter der Königin t»ou Madagascar.
Unter lebhafter Spannung wurde sodann Frau
Marie Janitschek als Zeugin vorgerufen. Es war
schon vorher ein offenes Geheimniß, daß diese Dame die
Tochter der Königin von Madagascar sei. Frau Janitschek,
Gattin eines Schauspielers, ist eine Frau von kleiner, zier­
licher Gestalt; das Gesicht ist tief brünett, das Haar raben-
schtvarz. Sie trägt ein einfaches blaues Kleid mit rosa
Aufputz. Da sie deutsch nur mangelhaft spricht, wird sie
mit Unterstützung von Dr. Karplus, eines Dolmetsch
der französischen Sprache, einvernommen.
Sie gibt an, 31 Jahre alt, seit acht Jahren ver­
heiratet zu sein. Sie ist auf den Sechellen geboren. Ihr
Vater lvar Gcneralconsul auf Madagascar, die Mutter
starb bei ihrer Geburt. Bis zum zehnten Jahre in einem
Kloster erzogen, kam sie nach der Schweiz und nach Paris
in Pensionate. Die Kosten trug ihr Vater, der große
Plantagen besaß. Nach seinem Tode blieb ihr nichts als ein
Erbtheil von 36,000 Mark, die in Dresden bei ihrem
Schwager, dem Fabrikanten Rößler, fest angelegt
waren. Im Jahre 1899 brauchte sie dringend Geld, wagt»
es nicht, ihr Capital zu fordern, und wendete sich an einen
Agenten, der ihr empfohlen worden war, an Wilhelm-
seder, der sie dem Kloß zuführte. Dieser hielt ihr die
großen Schwierigkeiten vor, die er haben würde, das Geld
von dem Schwager herauszubekommen; man müffe einen
Proceß beginnen, dann Agenten mit Ausgleichsanträgcn
noch Dresden senden u. s. w. Wenn das Jemand im
Stande sei, so sei es nur die „Vindobona". Er ließ si»
dann eine Cessionsurkunde ausstellen und zahlte kleine
Beträge an Frau Janitschek. Sie erhielt dann von Dresden
ein Telegramm, daß nicht mehr zu erlangen sei als 23,000
bis 24,000 Mark, wozu sie jedoch ihre Einwilligung nicht
sagte ihr Kloß, ^ß er nicht mehr als
W.OOO Mark erhalten habe.— Präs.: Wie viel haben
Sie davon selbst erhalten? Es heißt, 2600 fl.— Zeugin:
Es war nicht so viel.— Präs.: Was hatten Sie dem
Kloß als Provision versprochen?— Zeugin: 2000 fl.
Präs.: Und was ist weiter geschehen?— Zeugin:
Das weiß ich nicht, ich habe Alles meinem Rechtsanwalt
übergeben.
Die Zeugin gibt noch an, daß sie Kloß vorerst
zur Girirung von Wechseln zu bewegen suchte, später mich
Breitkops: sie gmg aber, von einem Freunde gewarnt,
darauf Nicht ein.
..„ Der Angeklagte Kloß behauptet, zu Allem, was er in
dieser Sache gethan, von der Zeugin autorisirt worden zir
sein. Er habe aus diesem Geschäfte gar keinen Vortbeil
gehabt; es sei Alles auf Kosten und Reisespesen aus­
gegangen.
Wilhelms eder, der die Hand im Spiele batte
als man die Z-ugin zu bewegen sucht-, dem Brcitkopf Cir
0000 fl. Wechsel auszustellen, und der die Zeugin mit Vrff'-
kopf als steinreichem Realitätenbesitzer zusammengebracht
hatte, gibt Lies zu, null aber selbst daran geglaubt hab-n.
Staatsanwalt: Herr 5kloß, geben Sie zu daß
die Zeugin von 30,180 .Kronen, die Sie erhalten hab-n,
noch 14,964 Kronen zu bekommen hat und für diesen Betrag
Nichts ii'. .Händen hat als ein Einlagebuch der „Vindobona"
über 11,000 Kronen?— Angekl.: Ja, bis auf die Ver­
rechnungen.
Breitkopf beinerkt, er habe gehört, daß die
.Zeugin, ein- Prinzessin von Madagascar, sich
in Geldverlegenheit besinde. Er wollte ihr also in aller
Form G:ld auf Wechsel verschaffen, da sie ja eine Einlaq-
bei der „Vindobona" hatte.
Der Advocat Dr. L o s ch i tz e r ist der Rechlsanwalt
der Frau Janitschek. Er gibt Auskunft über die von ihm
zur Wahrung der Jntereiffen seiner Clientin unter-^
nommenen Schritte, die mit der Schwierigteit zu kämpfen
hatten, daß sich Director Kloß nicht auffinden ließ, bis
der Zeuge mit der Polizei drohte. Der Zeuge brachte es
endlich dahin, daß der Janitschek die Ausbezahlung von
4320 fl. gegen einen Escompteabzug bewilligt wurde.
Das G-ld wurde mittels eines Checks an die Escomptebank
flüssig gemacht, was in dem Zeugen das Vertrauen er­
weckte, daß es noch nicht zu schlecht mit der „Vindobona"
stehe. Der Zeuge erfuhr dann, daß Kloß nicht 22;000,
sondern 25,000 Mark erhalten hatte. Der Zeuge weist ferner
drei Wechsel der Frau Janitschek vor, die sie der „Vindo­
bona" für ein angebliches Darlehen von 7000 Kronen
geben mußte und die er zurückerhielt, danri drei Wechsel
des Wilhelmseder auf 1500 fl., die er in Folge der
Drohungen des Zeugen mit dem >staatsanwalt von der
Provision, die er sich für das Geschäft mit Frau Janitschek
berechnete, zurückzahlen wollte. Der Zeuge erklärte, daß er
auch zuletzt mit Rosenbaum verhandelte, von dem er
den Eindruck gewann, daß er sich ehrlich um die Sanirung
der „Vindoboiia" bemühte und zum Mindesten trachtete, daß
die Einleger einen Theil ihres Geldes zurückbekämen.
Der Zeuge stellt namens seiner Clientin Schadenersatz­
ansprüche von 14,954 Kronen.
Frau Janitschek gibt noch auf Befragen des
Staatsanwalts an, daß sie niemals ihr Geld der „Vindo­
bona" anvertraut hätte, wenn ihr nicht die Gesellschaft als
reich und reell geschildert und ihr nicht gesagt worden
wäre, daß ihr das eincassiertc Geld in Sparcaffebüchern
übergeben werden wird.
Dr. Victor Tjuka, Concipient beim Nchar Brand,
gab Auskunft über die in dieser Kanzlei entstandene
Cession der Frau Janitschek an die „Vindobona". Die
Ccssion wurde nach den Abmachungen der Parteien zu
keinem anderen Zwecke ausgestellt, als um die Eintreibung
der Forderung durch die „Vindobona" bewerkstelligen zu
können.
Hierauf wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
IN.
SS.
LstZIl5lLs üsmMelLsk. Lport- mlä
/Uionk>smeni-8)kstsm vavti parissr Art.
F-rvspvot «nk^
Palais Squitable. Die Lederwaarrnfirma Frredrich!
Fischer hat in den Parterre- und Mezzaninlocalltaten drS>
Palms Equitable, l., Kärntnerstraße 2, eine im voruehmsten
Styl gehaltene FadrikSnicderlage eröffnet. Die ^chtring
geschah lediglich mit Rücksicht auf die Beguemluhkert der
P T. Kunden, und erfahren die bisher in der Fabrrk am
Neubau notirten Preise keine Erhöhirng.
on. VNk^voi^I-
L., Air. 7.
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mantel, Hüte,
Stoffe, Garnituren ac. findet mir während dieser Deie starr.
(TaS Gcfülilslcbcn der Frau.) Dem Ober­
landesgerichte lag gestern ein in seiner Begründung eigen
artiges Urtheil in einem Ehcscheidungsproceh
zur Ueberprüfung vor. Frau Theresia Eder hatte ihren
Mann, der Wagnermeister Johann Eder, auf Ehescheidung
belangt. In der Klage führte Frau Eder an, daß sie ihr
Mann, mit dem sie seit September 1899 verheiratet sei,
wiederholt in der rohestcn Weise beschimpft, ihr mit dem
Erschlagen gedroht und ihr einmal, kurz bevor sie Mutter­
freuden entgegensah, einen Strumpf ins Gesicht geschleudert
hab«. Das Kreisgericht in W e l s wies nach durchgeführter
Verhandlung das Begehren der Klägerin, die Ehe aus dem
Verschulden des Mannes für aufgelöst zu erklären, ab, mit
folgender Motivirung: Es steht fest, daß der Beklagte i:n
Zorn und in der Aufregung einmal seine Frau beschimpft
und mit dem Erschlagen Ixdroht hat und ihr ein zweites
Mal seinen Strumpf in das Gesickit schlug. In dieser
Handlungsweise ist ein höchst tadelnswertl-es Benehmen,
jedoch keineswegs eine schwere Mißhandlung oder eine zur
Ehescheidung berechtigende empfindlich« Kränkung zu er­
blicken, dies umso weniger, als ja die Klägerin früher .lkm
Stande der Kellnerinnen angehörte und als solche gewohnt
war, derbe und grobe Uusbrüche der Leidenschaft zu boren
und zu erfahren. Frau Eder meldte gegen dieses Urtheil
die Berufung an, in welcher ausgeführt wurde, daß die Auf-
faffung des Gerichtes erster Instanz von dem Gefühlsleben
einer Frau, die früher «in- anständige Kelln-rin war, eine
höchst sonderbare sei und sich mit der modernen Rechts-
«^schauung nicht vertrage. Eine Frau, die in ihrem ledigen
Stande Kellnerin war, habe kein anderes Gefühlsleben als
die Frauen anderen Standes. Das Oberlandesycricht
unter dem Borsitz des Oberlondesgerichtsratbes S ch ö r g-
huber hob das Urtheil auf und verwies den
Rechtsstreit zur neuerlichen Verhandlung an die erste
Instanz.
(Hinrichtung cines Mörders.) Aus VesteraaS
in Schweden wird unter dem Gestrigen telcgraphirt: Der
Masscnmördcr Nordlund wurde beute Vormittags hin­
gerichtet. C-r sang einige Psalmverse in dem
Augenblicke, da cr den Kopf auf den Block legte.
Zllimaüomlcr tklWühWcr BcttttbcnA
kerLentn>U>vVaIl Iür Mctc»ro>o«i-in Wien voin ia.Tc-„ 7 Uhr Moniknt.
kealtoue.-
Z! st
! B
cknnebruck
Halzdurg.
Wien..
LrUh..
eiddazta.
vugiuptcrolo.
«iÜL....
SeLvOnV»-
- 46
6 8
N
NW
«O
Stall onen
§Z
L»
!<«
A
'S
SO L-
SSW L! 1
«SW Sl-
8W 6'-
sW üj 8
1 2
NO 2!-
«O 2.-
vci -tuNret-n von UstarrNen «ien »n InNurn^ v-r»!»»ume m»n
I nictit ,äie aUdrvLIinIen von ttcnnen n.r. Kerrien empkoM-aea^
^ leicvenberger Mlneraideüqurllen
—! ll. rv. 6on5kaniin5- kmmaqurile^^
ru 'rnnlecuren un 6 die kür In-
dLl 2 tinnsrvectlO.K.,
Frau Auqriste v. Bamberger 20 K. und N. N. 2^ oO
Neu deigerrcicne Mükliedcr: mit 30 K. jährlich: »'crau
Sidonic v. Laiisng; nnt je 20 K.: -Frau Henriettc Herz.
Frau Amelie Os-r, Frau Thercse PoUak; mit ,c U, K.:
-Dr Carl Berdach, Frau Marie v. Sink, .Herr Albert Lmver.
Frau F-riha Pollak, Frau Regina Waller; m:t ie 6 K.r
Frau Fritzi Baronin Basso, Frau Marianne B:iiveu:ui,
Frau Tina Blau-Lang, Frau Scraphine Zolles, Hcrr
Franz MarschaU. Frau Frieda Pollak. Frau Cacilie
Schleiffer, Frau Anialia Schtcsingcr, HcirZsidor Schlcunger,
Frau Mariette Stupka.
«wf .... 1-0
txrno ... Zb
Homdurn.. b'4
ONO 6 -s -U-iItzol».. b 8
LktkrtLurq. L-8
üonUanmropkl IVI
Uorfu. ... izo
I —I Loiwbltck..— 4-4
1 I Lemmertng. I0j—
Pr« gn» I«:
Men und Nicdcrbacrrrtch, Bdduicn, Mährcu, Schienen und WeN-
,>aWcn, OstgaNzteil »nd Buiowtna, Sa>>burq und Lderdverrelch, e»,r-
aelberg uno »tvlUas», Steieemant und Üärnle», lkrum, »ullentaul! un:
Iftrtcn.TLimiMen: Heiler und lall, slclleuneile neblig.
SüLtlrol: Heiler und sehr Iiihl.
vv Der »Tliealcr- nnd Bcrgnügungs-
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 1. 3, 14 nnd 1 ».
Alis dem piiblicum.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Ernestine PoUak Wilhelm Lang
Wr.-Neustadt Ockonomievcrwaltcr, Kuttenberg
Derlobte.
l.eti6N8-V6N8iekei'ung8-668oI!8c:!i3ft
Aelt e 8 le unit g r össte internationsle Oedens-Verslcks
rung 8- 6 ese>l 8 odaft lier 7 VeIt.
Legrünllet Im Inkre I 84 S. In Oesterreiatz seit 1876.
v., K08kll«»7- VkUSiciiMtiKZ-
810611 äer
jxrösser als äeijenigs irgenä eiuor Llläsreu
Iiebeu»-Versictlerung8-üsssllschLlr cker IVelt.
Dt« er«/ «7<r»
«a/i/t/t tks-et kiv/ten T/tttie-ksr-iuin ek«s
Ore-c«»»»
19 Nilliontzn Lroukn.
Keneral-Vireotion kür 0 es 1 erreictz:
T., kZ
(im l'LlLis äei üesellscdlitt).
Oefscntlichc Wohlthätisikeit.
llebennittelt haben uuS:
Nils Furcht vor der Tclogirnng. Fi1r die .HilsS-
ardeitcriu Ziarparina Kotairl, 2vliwc mit ,!lni.Kindern:
Ililgciianilt 2 .-.t. Bereits auLgcwiescil K. l2-2.bO, im
Ganzen K. 124..60.
(rinc Muircr mit süns hungernden .Kindern.
Für Frau Allguinuc .Kunillcr. 16. L^eurk, Llrakringcrilratze
?tr. 240: Uiigcnaunt 2 K. Schon ausgewiesen K. 166,30.
im Ganzen K. 168.30.
Für die Wärmcstubcll: Ungenannt 10 .K. Bereits
ausgewiejen K. 202.40, im Ganzen st. L1L.40-'


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 9 ]
Ikr. 339
^VisL, vieustL»
Ikeues VVisver 'kasdlLll.
11. 0s6KDbsr 19(^0
TelMllime.
rlie chiucNlchtll Wirres.
Die Fricdensvcrhaudlmigen.
New-York, 10. December. („Reuter--Meldung.)
AuL Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Alle Gesandten, mit Ausnahme des englischen,
haben JnstructionenihrerRegierungen
erhalten, in welchen der in der letzten Ver­
sammlung festgestellten gemeinsamen Note
zugestimmt wird. Wahrscheinlich werden die
Gesandten Dienstag wieder zusammenkommen, falls
bis dahin der englische Gesandte die Jnstructionen
erhalten hat, die gemeinsame Note zu unterzeichnen.
Alsdann soll sosort der Verkehr mit den
chinesischen Bevollmächtigten er­
öffnet werden. Prinz Tfching äußerte, der
Kaiserseibereit,nachP:kingzurückzu-
kehren, sobald er die Gewißheit habe, daß die Ver­
handlungen ihm gestatten, mit Würde und in
Sicherheit dahin zurückzukommen.
Die Entfernung Tung-Fuh-Sian's vom
Oberbefehl der Truppen, welche die Umgebung des
Hofes bilden, wird von den Gesandten als ein be­
deutungsvoller Schritt angesehen, der den Wunsch der
Regierung beweise, sich mit den Gesandten zu ver­
ständigen.
Was die Frage der Gesandtschafts­
gebäude anlangt, so wird geplant, daß alle auf
einem etwa eine englische Quadratmeile großen
Gebiete westlich von der Tatarenstadt errichtet werden
sollen. Jedes Gebäude srll im Eignthum derjenigen
Regierung stehen, die es benützt. Das ganze Gebiet
aber soll von einem Wallgraben mit
Zugbrücken umgeben und von einer
internationalen Wachmannschaft be­
setzt sein, die ausreicht, gegen eine Wiederkehr der
Angriffe Schutz zu gewähren. Außer dem Club der
Ausländer sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser
Umwallung zugelassen werden.
Ein dcntsch-frauzösischcr Zwischcnsall.
Berlin, 10. December. (P r i v a t t e l e-
g r a mm.) Ueber einen deutsch-französischen Zwischen-
fall wird dem „Localanzeiger" aus Peking
telegraphirt: In dem Pekinger Observa­
torium waren deutsche und französische Officiere
damit beschäftigt, vorzügliche alte astronomische
Instrumente von ihren Plätzen zu nehmen,
wovon fünf nach Berlin und fünf nach Paris
als hochintereiiante Beutestücke gesendet werden
sollten. Jetzt hörten die Franzosen plötz­
lich mit dieser Arbeit auf, vermuthlich
auf directe Anweisung aus Paris. Der Grund ist
unbekannt. Man nimmt an, daß die Franzosen
gegenüber den Chinesen eine milder: Handlungsweise
zeigen wollen als die Deutschen. Die Deutschen
sehen die Wegnahme d e r I n st r u m c n t e
ohne Unterbrechung fort.
Eine amerikanische Beschwerde.
London, 10. December. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 7. d.: Der ameri­
kanische General Chafiee habe sich beim
General-Feldmarschall Grafen Waldersee schrift­
lich darüber beklagt, daß die Deutschen und
Franzosen die Instrumente aus der Sternwarte ent­
fernt hätten. Der Brief sei seines Tones
halber zurückgeschickt worden.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe.
London, 10. December. Die „Times" meldet
crus Peking vom 6. d.: Nach Versicherung eines
chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich der ernsten Gefahr klar zu
werden, welche dem Hofe und dem Reiche drohe,
wenn sie nicht schleunig eine entgegenkommende
Haltuirg annehme und die fremden Mächte zu
versöhnen strebe. Das Edict, durch welches
Tung-Fuh-Sian degradirt wird, sei auf die leb­
hafte Beunruhigung zurückzuführen,
in welche die Kaiserin-Witwe durch die
Denkschriften der Vicekönige im
Nangtse- Gebiete versetzt wurde, die ihr mit­
theilten, daß durch Expeditionen nach dem Aangtse-
und Hanflusse dem Hofe die Zufuhren ab­
geschnitten werden sollen. Der erwähnte
chinesische Beamte meint, der Hof sei bereit,
S)ü-Hsien zum Sündenbock zu machen:
dessen Hinrichtung könne jeden Tag
erfolgen. Don der Rückkehr Tung-Fuh-
Sian's nach Kansu und von der, wie es heiß:
im Edict gleichfalls angeordneten Auflösung seine:
6500 Mann starken Mohammedanertrupv-
befürchtet der erwähnte Beamte das Anwachsen »e,
stets vorhandenen Gefahr eines Aufstandes der
Mohammedaner in China.
Don den chinesischen Würdenträgern.
London, 10. December. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom 7. d., daß dorr ein
Telegramm aus Sinangfu mit der Meldung ein­
getroffen sei, Tung-Fuh-Sian habe dem
jüngst erlassenen kaiserlichen Edict Folge
geleistet und sich nach der Provinz
Kansu begeben.
Eine Depesche der „Morning Post" aus^Peking
vom Gestrigen meldet, Uung-Lis sei jetzt der
Rathgeber des Hofes und genieße
dieGunst der Kaiserin; er hebe Regimenter
aus, welchen eventuell die Vertheidigung des
Hofes übertragen würde.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
7. d., der Taotai von Tschutschaufu in
Tschekiang, welcher für die im Juli dort stattgehabten
Gräuelthaten verantwortlich ge­
macht wird und sich seither verborgen gehalten
hatte, sei bei Sutschau gefangengenommen
und unter Bewachung nach Hangtschausu gesendet
worden.
Unsere Truppen in China.
Laut telegraphischer Nachricht vom Escadre-
Commando in Ostasien ist die detachirte
Pekingabtheilung am 4. d. heim­
gekehrt. Alle sind wohl. Linienschiffs-Fähnrich
Burkert ist von Peking eingerückt und hat sich auf
S. M. Schiff „Elisabeth" eingeschifft.
Die militärischen Operationen.
Berlin, 10. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Graf Walderfee telegraphirt aus Peking
vom 8. d.: Thfiang wurde am 4. d. ohne Wider­
stand besetzt, da die Chinesen zur rechten Zeit
nach Südosten abgezogen waren. Die Co tonnen
Rohrscheidt und Falkenhayn kehren
nach Tientsin zurück. Die große Kälte macht
die baldige Schließung der Rhede von Taku wahr­
scheinlich.
Ein Trnppcnanbot.
London, 10. December. „Daily News" meldet
aus Shanghai vom 9. d.: Nach einer Mittheilung
des englischen Generalconsuls habe Admiral
Seymour in einer Unterredung mit dem
Vicekönig Liukun-Yi diesem Truppen
angeboten, welche zur B e st r a f u n g der an
den Mordthaten in Tschutschau schuldigen Personen
Hilfe leisten sollten. Der Vicekönig habe dies
für unnöthig bezeichnet und bemerkt,
daß die Landung von TruppenUnruhen
hervorrufen würde.
Der Secrctär Li-Hung-Tschang's verhaftet.
London, 10. December. Aus Shanghai wird
den hiesigen Blättern vom Heutigen telegraphirt: Auf
Befehl des Grafen Walderfee wurde heute der
Secretär Li-Hung-Tschan g's, V i k o,
ein Mandschu, unter der Beschuldigung
verhaftet, daß er mit den B o x e r s in Ver­
bindung stehe.
Tcr Tod des Grafen Dork.
London, 10. December. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 7. d., daß aus Tientsin eingelangte
Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes Gerücht
verzeichnen, wonach Graf York nicht ver­
unglückt sei, sondern getödtei
worden wäre.
Berlin, 10. December. Der bisherige deutsche
Militärattache in Petersburg, Major Lauen-
st e i n, ist zum S t a b e des Grafen Walker-
see nach China commandirt worden. An seine
Stelle tritt der bisherige Militärattache in London,
Freiherr v. Littwitz.
Sir Lrilllkhk'H -es Zaren.
Libadia, 10. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stunden in
jeder Hinsicht sehr gut. Schlaf und Appetit sind
sehr gut, T e m p e r a t u r und Puls normal
Sas nrne bsigarislhc MniSrrium.
Sophia, 10. December. (Meldung der „Agence
T^lc^graphique Bulgare".) Das neue Cabinet
ist in folgender Weise gebildet: Jvantschoff—
Vräsidium und Finanzen, General in der
Reserve Pe troff— Inneres, Tontscheff—
Aeußeres und Cultus, Titoroff— Handel und
Ackerbau, der ehemalige Unterrichtsinspector Peeff—
Unterricht, Staatsanwalt Dantscheff— Justiz
General Paprikoff— Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten.
Sophia, 10. December. Wie verlautet, dürfte
die Auslösung der Sobranje morgen
erfolgen.
Sas Scgimrnk der ZSaigm Sraga.
Belgrad, 10. Deceower. (Privattclegramm.)
Im l'ltnisrrrllim dcS Innern wurecn Lcrells Z 10,000 Francr
» aus den 5krriten der Bürger hinterlegt zum Ankauf von
Pferden für das vom Volke alsHochzeitsgeschenk
für die Königin neu zu schaffende Regiment
der König in Traga.
Sngarll rn'.d die Wlever l'leillhhauer.
Budapest, 10. December. In einer unter dem
Vorsitz des Ackerbauminifters Dr. Daranyi
aus Anlag des Boycotts der Wiener
Fleischhauer l)eutc adgehaltencn Besprechung
von I n t c re s se!i t e u und Fachleuten wurde ent­
schieden, daß vorläufig keinerlei Schritte zu unter­
nehmen seien, daß aber mit Rücksicht aus eine etwaige
Schädigung ungarischer Vieh Producenten
die Vorgänge aus demWicncr Fleisch markte
Nlit Aufnierkiamkeit verfolgt werden niüssen,
um entsprechende Maßregeln zu ergreifen, falls der weitere
Verlauf der Bewegung dies nothwendig machen sollte. Ueber
diese eventuellen Ntaßregrln werde dann eine neuerliche
Conserenz beschließen.
Bruneck, 10. December. Bei der heute stattgehabten
Landtagsergän zungswahl wurde der chri st l i ch-
sociale Candidat Joseph Iungmann mit 43 von
74 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Prag, 10. December. In der heutigen Sitzung des
Stadtverodnctencollegiums wurden mit den
Stimmen der Altczechen und juiigczechi scheu
Fric-Partei die Bürgermeisrersiellvertreter
gewählt, und zwar zum ersten Lürgermeisterslelloertreter
Asvocat Dr. Ndalbert Fric, zum zweiten Bücgernrcistcr-
stellvertreter Ingenieur Richard Eusrach Neubert und
zum Oberdircctor des Armcninsntuts Apotheker Wenzel
KasaIicky, alle drei der Fric-Partei angehSrige Jung-
czccheu.
Prag, 10. December. (Privattelegramm.) Der
Landesausschuß hielt heute seine Budget-
sitzung ab, in welcher beschlossen wurde, dem Landtag zu
beantragen, daß für das Jahr 1901 die Landesumlagen
in der Höhe von öö Pcrccnt wie bisher eiugehoben und
ein Darlehen von 6 Mill. Kronen aufgenommen
werden soll.
Zara, 10. December. (P r i v a t t ele g r am m.)
Heute Vormittags wurde in Anwesenheit der Repräsen­
tanten sämmtlicher Staatsbehörden der Landtag in
feierlicher Weise eröffnet. Der neuernannte Landtags-
präsidkn: Dr. Jvcevic richtete an die Ver­
sammlung eine längere Ansprache, worin er der Ver­
dienste seines Vorgängers, Dr. Bulat, in warmen
Worten gedachte und die Principien bekanntgab, die ihn
bei seiner Amtsführung leiten werden. Hierauf besprach der
Statthalter den befriedigenden Stand der Cisenbahnfrage,
und versicherte schließlich, daß die Regierung in Angelegen­
heit der Weinzollclausel die Interessen Dalmatiens wahren
werde.
Berlin, 10. December. Der „RcichSanzeiger" ver­
öffentlicht OrdensauSzeichnungcn aii verschiedene öster­
reichisch-ungarische Officiere des Hußaren-
Rcglmeiits Nr. 13, darunter die Verleihung des Rothen
ALler-OrdciiS zweiter Classe an Obersten Feigl.
Paris, 10. December. Dem „Figaro" zufolge
verlangt der Kriegsminister General Andrä
fünf Millionen für die Herstellung
eines großen verschanzten Lagers.
Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Paris, 10. Teceniber. Tcr montenegrinische
Minister des Acußcrn Vukovics überreichte dem Präsidenten
Loubct die Jusigiiicn des ihm verliehenen Groß-
kreuzes des Danilo-Ordens.
Antworten Vcr i?icvact:on.
I. Kg. T. Krmr man sich vergenrrsiern könMe, das die Flrma
zahlun^ssäpig iü, wäre eine Llage auf k^raueaabe drs GeWcs nich: ohne
AnSftchr auf Icdenfosis sollten Lie sich bei der Lolizeidlreclwn
unter Tarlktzung deS Gachr curhülll worden.— Täglicher Leser. Krcuzerver^ Zur
Uutaritützung von Wiener Gewerbsleuten, 1. Berirt, Brandnärte
— 4llte Aborrnenriu. Heiligenkren;. Mau taurr am besten -re tertr^
Farbe beim Drogur^cn. löst sie m heißem Dasier au'^nnd rräzt ne rech
warm auf. Nach dem Trockcnwerden wird gellürsttt.— Fußtruppc^-
solcher Verein exrstirt unscrcs Wisicns nlchr. Lie Adre'jcn von chttUtar-
LorbereUNLZsmkstalten ersehen Sie aus Lchmaun'S Wohnu^-an^nger.
A. I., Sudabsnnent. Das Stück kann im Manuscrrpt
gere^t werden, iür die es sich besonders eignet,
!m Falle dcr Äufsührung Tantieme.— A. s.^ tonnen «re
das. L. Ltan lobt daS Buch vielfach. Selbst kennen wir eS mcht. t.N-
wisiend. Bouauet bleibt in diesem Falle gewohnlrch lorr.
Anlwortcn vcr ÄSnirnrllration.
L>eri,»S. Ihre drs Lng-r s0!-» Si-^c-r Lr-uz-Lss-S
Midc drrlit» cii! '.-0. N-vk-lb» d. Z. uurcr t-r von Senk» «eivSrUe-
CHMik .s°rrn».'.- vrlcd>»I.- H. H.^ Li- E-°-u,gk Ik-r
eivgeikudrien Ännoare toÄ1 2. 3.40. UnUnn^r.de Zuic.,.r I7n w..den
Jbnrn aus Lunjü zi-gclibE.— Zukuair. cmian.,l^e
äiicl» r.LV.- »«Itul vn»: P-.lI°g-rii>> Weftbchnlisl. tzvr Lil-
nakme unrulSksio.- Wnilcnk.nvcr voiUagrrud Ä-ruarLg-iffv -dcr
Brunn. Ihr- r nec>cndctk „vuni-ncr Iviirl r,nu:°l b >r.:
L. crhalicn s.-r.- p. d.. Z>k,!erganr. u-rl-erl,-!;r
I-örrnd «nmvcnd-ricrsiratze. r Annonce loitct cmmnl 4 L.
Rr. 71304.> 1 it- crlxiUeu. Lb-uncnlin des .sr. Wr. Lagblatt- iu
>ev>rurr-:Ucu0»dk. Lir können Jönen den Bcrrag r.nr leconimnndirt ein»
jenden. doörr n- nin ecranr Sdrrüe erinck^en.- v. Li,- 1900.
Tie einninlixe Sinkch-lknnz I-Üet 3 ü.— tz. E. 39, poklagcrnd
i «.-»uipend-rtertzrabc. Süigcjcrdue Lnroncr I«K« cuwidl S. 4.00;
> 2 ü. rrhaUen.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 10 ]
^si:, visustLA
Xenes bleuer 'rsFb 1 ?.tt.
11. vsiMcksr 19V>).
Ikr. 339
Der AoMsWirih.
Wien, 11. Leccmber.
n
Erhebungen und Verhandlungen der Commissson eingeladen.
Bei den Erhebungen wird selbstverständlich den auf Grund
des Genossenschaftsgesetzcs vom 14. August 1896 von den
Arbeitern der einzelnen Werke gctvählten Local-
arbeiterausschüssen als den gesetzlich berufenen
Vertretern der Bergarbeiter volle Gelegenheit geboten 'ein,
ihre Wünsche, Beschwerden und Anträge, soweit sie auf den
Gegenstand der Commission Bezug haben, vorzubringen.
(Kohlcuabschliisse der preußischen Regierung.)
Wie uns aus Berlin gemeldet wird, schloß der prenßssche
Eisenbahnministcr mit dem Kohlcnsyndicat
eme Lieferung von circa 3 Mill. Tonnen Locomotiv»
kohlen für das nächste Etatsjayr zu vorjährigen-. Preis vo­
ll Mark 10 Pfennig per Tonne ab.
(Eine serbische Anleihr in Frankreich.) Lcnck
einer Meldung des „Petit Blcn^ verhandelt der serbische
Finanzminister Vuics mit Pariser BanqnierS wegen einer
Anleihe von 60 Mill. FrancS zur Deckung drs DcticitS.
? i
rs
(Qualität des Termingetreides.) 2Lir erhalten von
der Direction der k. k. Samencontrolstation in Wicn so'.zende
Mittheilung: „Nachdem die Berichte einzelner Tagesdlättcr
über die Ergebnisse der von der k. k. Samencontrolsn-ckion anö-
geführten Unterjuchnng der Tcrmingctrcidcproben A-.üaß zu
Mißdeutungen und falschen Schlnßsolgeningcii gcgeren baden,
sehe ich mich veranlaßt, nochmals zu erkläre», daß die vcn
mir nebenbei mitgetheilten Picisabstufimgen lediglich
nur einen theoretischen Werth bcsP-n, indem
sich diesell'cn nur auf zwei Eigenschaften bczicbcn und derzeit
noch keine Anwendung auf die Lcwcrtbiing
der Marktwaare finden können. Dieselben
alterircn aber keineswegs daS Hauptcrgcbniß der Anaivse,
nach welchem die LLcizcnproben sich als Mitlcisorien, die
Noggenmustcr alS gute Sorten dcS Handels, und zwar in
Betreff deS HektolitcrgcwichtcS und des KöinergewichteS dar-
stellten. .Dr. Theodor äiitter v. Wcinzicrl, Dircctor dw
k. k. Samencontrolstation in Wien."
,'
(Buchhändler und Buchdrucker.) Nach einer
Mittheilung der Wiener Handels- und Gcwcrbckammcr b.rc
die Statthalterei cnt-chicdcn, daß Buchdnicker zum Verschleiß
der von ihnen vervielfältigten Drnckichrift-n nicht bereckti^zi
sind, da die Gewerbeordnung zwischen der Vervielfäliigung
literarischer und artistischer Erzeugnisse einerseits u:>d dem
Handel mit denselben anderseits unterscheidet und die von
einem Buchdrucker nicht vcrfaßtci^ sondern nur verviet-
sättigten Druckschriften als selbslvcrfcrtigtc Waaren des
Buchdruckers nicht anerkannt werden können.
(Licstugcr Braucrci.) Die Actiengeielirch.-st der
Licsinger Braücret hielt gestern unrcr Vorsitz de-r- Praiioenten
Vinccnz R. v. Miller zu Aichh 0 iz und m An­
wesenheit von 16 Actionärc». welche 10,17i> Ucticn mit
415 Slimiiien vertraren, ihre (28.) ortenUichc Genera.-
vcrsammlinlg. Nach dem l om Dircctor Büchner
pro l899i1tnX> crstarteten Berichte des VerivalinngS'aOn-s
lvarcn die ProdiictioiiSverliatinifle 0cS adgclaiisc'icii Oie-
schästSjahres güiisrigc uiid cas siiiancieU.' Ergcvnch nn 4c-
tricdlgeiidcs. Der Bierverlaiif veirnq 5>4>,618 Helrotiicr.
Auch im laufenden Ge'chästslahrc sii-.d die Prodiieno::-.
verliältiiisse giinsii.:. Die vorgelegte Bilanz weist cinen 0>e-
ivinn von 919,710 .K. aus, der sich zuzüglich de« Ueder-
traqcS aiiS dein Vorjabrc aus 930,<'>-1 .>l. erhöh!. Hieven
gebüprcii statiitciiaciiiäß dcnl Verioaltiing-SratY und >.cr
Direction an Jlonticilicii 70,456 Zk. Von dem :>test beantragt
der Berwaltungsrath, 720,000 tk., mithin 16 K. per ltctic,


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 11 ]
lir. 339
DievstLZ
IlkSQ68 Wiener- 1'sKbIütt.
11. Dscr-Ld» 1E
als Dividende zu vertbcilen, 80,060 6. dem Reserve­
fonds, L0,000 K. dein IlTitcrimtzungsfoiids für Angestellte der
Brauerei zi^uweüen und 40,147 K. auf neue Recunung vor-
z^utrageil. Der Antrag wurde nach Entbegellnalime des von
Herrn F. Hornbostel nainens desAu'flchtsraides erstatteten
Reoislonsberichtes ohne Discuision cinstiminig angcnoinw.en.
In den VeiwaltungSrath wurden die zum Ausscheiden be­
stimmten Herren Dkoriz Faber und Silvcrio Freiherr von
Virquet wieder- nnd an Stelle des verstorbenen Herrn
Peter Zulehner. dem der Verwaltungsrath einen
^renden Nachruf widmete, Herr Emil Saltnhofcr neu-
oewählt. Der Acticnconpon gelangt von inorgen ab zur
Einlösung.
(Rückvergütuug von F-rachtiibergebühren.)
In Fol^ge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung
der Bahnfrachten sowie der damit zusammen­
hängenden Mehrgtbühren- Rückvergütung vorgebracht
wurden, bat sich das lZisenbahnministerium veranlaßt ge­
sehen, eine Enquete anzuberaumen, deren Ergebniß in
erster Reihe der Beschluß auf Erlassung einer gleich­
mäßigen Vorschrift an alle Stationen, beziehungsweise
Einnahmen.controlen war, in welcher den genannten
Dienststellen die Jnstructionsbestimmungen, welche die
größte Sorgfalt bei Ermittlung, beziehungsweise lleber-
prüfung der Fracht- und Nebengebühren zur Nflicht
machen, ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in
Erinnerung gebracht tverden, welche eine rasch« und sichere
BelanntgaLe von constatirten Uebergebühren an die
Parteien bezwecken; ferners wurden die StationSvorständc
angewiesen, auch in jenen Fällen, s» welchen in Folge von
Additions- und Multiplicationsfehlern oder Anwenvunz
unrichtiger Tarife oder Annahme eines unrichtigen
Gewichtes, beziehungstveise eine: unrichtigen Lade­
fläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden, nnd die
Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei der Station
beansprucht, dies: Vergütung nach Prüfung der betreffenden
Doenmente ohne Niicksicht auf die Höhe des Betrages unter
persönlicher Haftung sofort selbst zur Auszahlung an­
zuweisen. Im weiteren Verfolg jener Berathungen wurde
die Verlautbarung einer von der Gesammtheii der öster­
reichischen, ungarischen und bosnisch-hercegovinischen
Bahnen beschlossenen Kundmachung vereinbart, lvelche die
Auszahlung von Mehrfrachten (Z 61 des Beiriebs-
reglcments) betrifft; in derselben wird das Publicum
einerseits von den im Gegenstand den Bahnorganen zu­
kommenden Obliegenheiten verständigt, anderseits über die
zur Verminderung der Reclamationen sowie zur anstands-
losen Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen
Bedingungm unterrichtet. Diese beiden Enunciattonen
werden demnächst zur Veröffentlichung gelangen.
^. Juni-Juli
Juli-August 5»/«^ Lugus:-September 4-^'ei.
Handclsdepcschcn vom 10. December.
Prag. (Schluß.) Robzucker, etivaS beruhigter, prompt
24.85, per Jänner 24.95. Kalt.
Budapest. (Lsnciclle Schlußcurse.) Weizen per April
7.42 und 7.43. ver Octoder 7.60 und 7.6l, Roggen per
Nvril 7.16 uns 7.17, Hafer per April 5 60 und 5.61,
Mais per Mai 4.89 und 4.90. Weizenofierte genügend.
Kauflust mäßig, matt, 16,000 Mctcrcentner Uuiiatz, bis
5 .H. billiger, Uebrtges unverändert. Tcnnine schwächer bis
aus Hafer, welcher unvcrändett blieb. Kalt, aber trocken.
Berlin. (Preis der Eursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.20.
Berlin. (Productenmarkl.) Weizen ver December
147.75. per Mai 156.50. matt. Roggen per Tsccmder 136.-50.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Tcceinber 41.25, per Ävril 41.75.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 60 Shillings
1^/2 Pcnce. Flau.
Spiritus.
Wien, 10. December. (Orig.- B e r.) Die Preise
von prompter contingentirtcr Waare waren heute noch um
eine Kleinigkeit fester. 200 Hektolfter wurden zu .st. 42.60
und 100 Hektolfter zu K. 42.80 gehandelt, und schließlich
waren st. 42.A) <^lc>, K. 43 Brief.
Znckcr.
Prag. 10. Deceniber. (Privattelegramm.) TaS
Bekannrwerden der Ergebnisse der ncnesten statistischen
Fabriksumsrage verursachte auf dem heutigen Znckermarkte
einen gewaltigen Preissturz im Inland« und Auslande.
Der Sitückgang betrüg eine Krone. Abends etwas beruhigter.
Berlin, 10. December. (Privattelegramm.)
Die internationale Verrinigung für Zuckerstatistik constatiri
durch Umftage vom 8. d., daß ausgenommen Rußland in
Wiener Nrse vom 10. December.
Die Börse charakterisirte sich heute i:n Allgemeinen
durch groß: GeichäftssnUc, die nur ab und zu durch die
lebhaftere Nacksrage »ach einzelnen der Speculation minder
geläufigen (Effecten unterbrochen wurde. Unter den letzteren
sind zunächst Nicderöskerrcichische (rscomptcactien hervorzu­
heben, die, nachdem sie schon zum Schluß der Vorwoche um
40 K. avancirt waren, neuerdings um 100 K., von 1450
bis 1550 in die Höhe gingen. Tiefe intensive Eurs-
steigcrung wurde mit allerhand Gerüchren, wie Capirals-
erhöhung, Cooptirung eines neuen Verwaltungsiatbes an
Sielle des jüngst versiorbenen Vicevräsidenlen Üiftter v. Gni-
mailn :c. motiviit, ohne Laß jedoch eine Be'läligung zu
erlangen gewesen wäre. Zu den savorisirten Papre«n ge-
hörten scrncr Lloydactien. Brürcr Koblcnacüen, slehrer-
mühlactien, in den ersten Phasen des Verkehres auch
Credit-, Staatsbahn- und Alpine- Aclien, endlich dre
Rentcnwcrthe, insbesondere die Renten ungarlichcr Pro­
venienz. Sonst herrschte wieder die gewohnte Siille. welche
schließlich eine Ävschwächung der Curse im Gefolge hatte,
zumal die Berichte von der Berliner Börse enttäuschten, da
sie keine Fonsetzung der dort am Samsrag zum Durchbruch
gelangrcn Haussebewegung meldeten. Nichtsdeslowenigcr ist
das Endergebniß in der Atehrzahl der Fälle ein positives
geblieben. Auf dem Bankcnmarkre behaupteten Ntederöster-
rcilhische Escomvteactien beim Curse von 1540 eine Avance
von 90 5k., beide Credit-, Bodencredit- und Uniorrbankactien
gewannen gleichfalls einen Borfpruiig. Von TranSporG
werthen waren StaatSbadnactien, Elbethal-, Tampftchiff-
und Lloydactien höher gehalten; Aussig-Tcplitzer, Bnjchftc-
hradcr, Tux-Booenvacher und SüLbahnacuen blieben
billiger. Von Jndusrrieeffecten ichlosien Montanwerthe. mit
Ausnahme der billigeren Präger Eisenactien, sowie Tabak-,
Wicnerbergcr und Steyrermiiblacticn mit höheren Cursen.
Auf dem Reiitcnmarkte war ein fester Ton vorherrfchend.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Nach Schluß der Atittagsbörse blieben: Creditactien
675.50, Ungarische Creditbank 679.-, Anglobank 271.50,
Wiener L^nrvcrein 468.—, Unioirbank 550.—, Länderban!
410.50, Staatsbal)N 666.50, Lombarden 112.75, Elbethal-
bahn 473.—, NordtvestbaI)N 460.-, Tabakaclien 299.-,
Rtma-Muranyer Gewerkschaft 493.50, Alpine Montan-
gesellschast 450.—, Mairente 98.65, Ungarische stronenrente
92.05, Türlcnlose 107.25.
Fremde Dörscu.
Die in Klammern besindlichen Cnrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. Teceniber. (Schlußcurse.) Mai­
rente 98.50 (98.54), Silberrente 98.30 (98.34), Oester-
reichische Goldrente 100.60 (118.42), Ungari'che Goldreyle
98.50 (117.37), Ungarische Krvnenrente 92.75 (92.79),
Ereditactien 212.50 (677.10), Staatsbahn 142.90 (667.61),
Lombarden 26.40 (119.12), Oeslerreichische Banknoten 85.—
(117.65), Wien (kurze Sicht) 34.95 (117.60), Paris (kurze
Sicht) 81.35 (95.82), Londoii (kurze Sicht) 20.41 (240.44),
Russisch: Bmtknoten 216.55 (254.88), Italiener 95.10,
Laura 204.90, Harpener 178..U, Hibernia 202.80,
Meridionalbahu 133.25, Türkenlose 110.60, Neue russische
Anleihe—.—, Gotthardbahn 146.75, Mittelmeerbahn 1L0.—,
Bochumcr 185.10, Gelienkirchener 191.25, 3pcrc. deuttche
Coujols 87.40, 3^/xperc. deutsche Corisols 95.20, Schweizer
Nordoilbahn 102.—.^
Nachbörje: Creditacttcn 212.10 (675.83), Staats-
bahn 142.75 (666.90), Lomdarden 26.40(119.12), Ungarische
Eoldreutc 98.50 (117.37), Haiidclsg-sellichaft 150.80.
Dresdener Bank 148.-, Deut'che Bank 198.75, Schweizer
Centralbahn 156.30, Gelscnkirchener 191.50, Norddeiftichec
Lloyd 119.-, Tisconto 178.90. UmrechnuugscurS 117.70.
Geschäftslos.
Paris, 10. December. (Scklii ß c n r s e.) Neue 3perc.
Rente 100.50,.3vcrc. Rente 101.90. 3-.zpcrc. Rente 102.95,
Bodencrcdit —.- (-.—), Staatsbahn 720.- (668.76),
Lombardcn 141.— (112.08), Länderban! 450.— (411.93),
Oesteiweichtiche Goldreiite 1(10.50 (119.35), Ungarische Gold­
rente 100.90 (118.63), Südbahn-Prioritäten 355— (333.69),
Tabakaclien 3l9.- (298.-), Türlenloie 113.75, Italiener
95.50, Spanische Exterieurs 70.35. Nieridionatbahn —,
Ottomanbank t^2.—, LLugus cks Laria 10W.—, Rw
14(17.—, Tebeers 735.—, (Zasirand 186.50, Chartered 86..^,
Randfontein -.-, Wechsel aui London 25.09,5. (240.41).
Wechsel auf Wien 103.37 (95.78). Wechsel aui Italien.
5b,g Percent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.59. Um-
rechnungscurS 95.80. Ruhig.
Jranksnrt, 10. December. (Abendbörse.) ^ssdft-
actien 212.- (675.50), Italiener 95.-. Laura ^'3 50.
harpener 177.75, Gclscnkirchcncr 190.80, Dcsconto 1 c9..
Umrechnunascurs 117.70. Slill.
London. 10. December. (Schlußcurse.) Coniols
97^'.-, icombaiden 5^,^2, Neue Spanier 69 >ftvltcner98
Ungar. G-ldrente, 4pcrc. Rulnen 64^ z, Canada
Pacific 8M 4. Platzdiscont,^ 4 PerceM. Sftrer 29'--ie.
Ruhig. Chartered 3.43, Ea-:rand c.43, Randronte'-n 3.-,
Randmincn 40.37, Tebeers 29^^.
Hambnrg. 10. December. (S ch l u ß c n r s e.) Credit-
actten 212— (675.50), Staa:svabn 14p.<5 !666.96>, Dom-
barden 26 25 (118.41). Sftberrenle 98.20 (98.24), Ocinrr.
Goldrenle 100.50 (1I6.3-H. Ungarische Golorentc 99.70,
(118.79), Italiener 94.75. UmrechnungscnrS 117.70. St'.ll.
Hamburg, 10. December. (A b e n d b ö r s e.) CrrSii-
actien 212— per Casio, Laurahüne 203.15 per Ulttmo.
Abgeschwächt.
Petersburg. 10. TecemL-er. Wechsel aus London 93.60
(240.71). UmrechllunasclirS 254,50.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 12 ]
^so, DiSQStLF
-keues Wiensr
11. vsesMdsr 18VV.
rlr. 389
Liirsc m dcr Wiener Biirse vom 10. Deeember 1900.
SiArtzsa»
Sew> L-a-rr
«8.6.^ S8.85
L»!c ». I. 1^64 M roo st. ü. W.— 198.8Ü 20U.Ü0
Ä-»I S.18«t^ boL». W.— LS8.Ü0 2UV.LU
tztaitS«Dml.»Hsi>trfe. iro N. ü. W. I
<»0 Fr.) vrz. iS. os. p. kt. b^/» 29S.2b 2S9.2L
S. Lraalsschuir, der im Sieichr-
rathe verkrttciicn iionigrriche uiid
Lander.^"
Letz. Goldrente tzeuciTret Eold.. 4^/» 118.60
Letz. ÄkAte 1. tt..«. ü-uerftct K. «°/(> s8.dL
Lest. Jnrcst.-9ielltc fteucrftet s. 3>/r"/a 81.VÜ
Eilevdahn-staaesschllld-!
veriqrcidlliigcir.
iWrechtdadn I. S. luu n. icmv fl. 4°/^ 94.25 95.25
ItltIader!ibatznt.G.srrstci-tzl0,^fl.4°/o m.iz 112.25
grmii^i>iexl,badni.S.idw. Et.>5^ng.Lv 120.1d
NlIen-Lnelcn-«cch!i in S. W. 20« iüü>
looü S. -4>>/» 94.50
SiudLtst>lchnt.K.»W.strsr.(div. St.) 4°/, 94.50
Lorarld. tzrsr. 400 u. 2000 rr. 4°/, 95.—
Zu Sraatdliliuldveriilireidunxen
-!
Still
dettoLt„.
dctt» L-i^rg-Tirol 200 st. ü.W. S. 5°/,^
S-1. GÄ-Li^b. 200 st. S.-M. P. Et. 5°/» 4 L 7
Lmu «kaate zur Zahlung!
üdern. Eis:tU>.-Prior..Ldlig.!
TIbrechldada »uo st. Eiwer ... 5°/,
illbrechrdah:, 20» st. G
Adrechrdadu 2l>» u. looo SIW.. 4°/„
118.80
98.75
84.2r
95.10
95.10
96.—
508.—
428^50!43U!—
428^—
94^70
95.7.5
94 .—
4 ab 10°/ö l13!50
.4°/» 115.50
L>. wAü. S. 1885 200, looo. 5000 S. 4^/,
«. WeüL. S. 1885 so» M. d. R.-W. 4°/»
B.Wcstb.L. 1895 40», 200», 10,00»». 4°/o
It«ru.»Novoi. (But. Localb.) 4vo K. 4»/,'
Wicuerz ldorderb. Lcb. (d. St.) 5. W. 4°/»'
Stist. so» u. 3»o» Mark
Eltsd. «00 u. 20ü0 Mark,
8rz.-Ji>iefb. S. I8S4 (d. 8t.)Eil5.4°/,l 95.50
0>at. Sar5Lud!riab. (d. St.) Etlb. 4"',l 94.4»
Lemb.-«z.-gmiyL.>S.E.I8S4(d.8t.)4"/ol 94.—
LocLleisenb.-«el. Lfterr.(dir. 8t.)».3"/o 75.60
Mtzhrill!'eArenzbahn(4»0ll.2v0»K.)4°/,! 94.20
WLHr.-jchlcs. Leutrb. (600u. 3V»V ».) 4°/» i 9 4. zu
LÄIen-Prt^eu «ahn I50 st. Eilb. 4°/»! 94.50
Rudrifb. (Salzlaumicrg.) 40», lovo u.i
2000 M. 4°/»!lie.—
«ut>olsb.E.I884(did.8t.)8iIb.. .4°/zj 95.70
Borarir.Ba!mLm.l8S4(dIi>.8t.)E.4''/« 95.—
0. Etaalsitzuld der Länder dcr !>
nngarisSien Krone. !>
Uug. Reme t. G. St. 4 lo.voo st. 4°'„!l16.75
Uug. Reme tu K. tzcuerfr.... 4»,"l 92.—
llug. Reute «nk.kcucrftribr.T. 31/,>>/, 82.05
Uug. SlaÄreiier.bah-i-ÄuIcihe v. Jahre>
188? Sold äw. L.). 7. .^^„^119.50
dito. m Silber .41,»^»' gg
Ung. OsiL.-StaatSObl. v. Jahre 187Z!
L 100 st. G ab ro°/c»117.S0
Ung. Schantreg.-Wl.-Obl. b. W. 4i'»o/k,l 98 4S
^°^Reg.4»vld-StLairÄnl?!
W.4Vr°/, 98.50
--- .4°/« 91.35
r. W.4°/, 92.50
r». Ändere öffcnUichc Nulehen.!
BolnilcheS Laudej-Aul. (dil>.) ». 40/4
Bod.-derc.Eiib..Ld.-Lul.(>iv.)K.4Vr<
^u.>«>:g.-AllI. v.J. 1878 vrl. 5. W/5Ä 1 n«
^.-Reg.-LU. v. I. I8SS vrl. «. 4°L
IlNenrr2lcr:ehr«.«nl.-AaIeh.vrl.K.4°.! u. -»n
95^50
96.25
^:7Ö
95.
94.75
114.50
96.2.5
95.20
95.—
95.-
85.50
93.50
94.70
98.
>l 92.25
nri2ler:ehr«.Anl.-AaIeh. vrl. K. 4°/
lll.l»'Ll»»krs,;LLS
SSLlML'LILiW
LLLlUzsst'LA-
SLltz.Lailr^M.v.J.l9»SvrI.K.4°/„>
SaI.Prop..Schulb^ v.J.1888vrl.ö.W.4°<.l oE'En
S2"25
94^25
N..-K.Land.-AnI.V.J.1898vrl. b. W.4°/4
l887»rl.ö.W.4«,> 97 59
8W.Ld..Sb.-L.8.l.v.J. 18915.W.4"/3 7 ""
ZEMZZ-
Eb dtto. 41/2Ä
LkLsr-SLArs
LLd:Sk.ZÄ'8;^Lv-Z-M
»Ä-d- Zt.
Ani.d.e
Aul. d. Et. T-leKv^ß^^k^vrstö W°
96 .-
«7.51
«1.75
S«—
» 6.10
87.50
90.50
93
detto vom Jahre 1898 vrrl.« 4°!> aE'^0
detto vom Jahre iso» v«u» 4°/"! »«>»
^d.AadtZmav.I.I894v"uk4i/1°^! gg'75
Wr. Böriebau-Anl.vrl. L.W. 5 ab in-l^^i »n
Wr.Frcht.U.Mchlr,b..Lu1^tt W.0-7
Jtal. Reute lvo Lire... b ab 20«,»—
Sil^. Et.-Lis..Hvp..Anr. 1889 Gold E' qz'75
Bulg. 8taa1«4vvp.-A»l. 1892 Sold v-,° 95^15
Pfandbriefe. Communa!., (.6isen-
d-hncredit. und lva!üe».cdliga.
«M sss srsLri^
99^—
95.—
95.25
95.25
96^40
95.50
116.95
92.20
82.25
120.40
100.25
118.—
99.45
81
168.50
168.
140.20
99.50
92.35
93.50
86.50
94.20
107.—
97.50
95.60
99.—
93.—
IO2.—
93 .—
96.3»
99.75
96:50
9.8.30
»6.50
97I1O
92.—
» 1—
8»:50
94.30
96.
97.25
101.50
95.50
94I25
S5.40
94 .—
94.25
SchInLcurr
«cld
^ L',-aarr^
4«/«Cred.Oust.d.,.Lkrr.-Uut.L-t.L». 9H7"92^^50
b«,cSal.eiil.»»<>gporllli.ia.Erh>.ü.r6. 109.50 110.—
4h-«,°iS-l.»ct.-41«>ou;v.u80J.».ü.Ar 98.50 SS-bO
4«,,Sal.2lr».-PgpLt7b.t.60J.o... ». 89.50 90.50
4«/l,<ÄLl.r3vdeucrcdM>er.,.5LJ.V.5.W. 92.— bZ.—
4«,,Sal.Äodeurrcdttvcr.i.41J.».5.W. 93.25 94.25
4«/» Sal. Äodcucredurcr. ...... 93.25 94.25
4"/, Sal. Äoder.crrdUver.. ...... 9I»5»^ 91.70
4^«/vS.L,-J^.etz. 98.70! »?.l0
4°,, deuo derr« blV-J. 92.— «3.-
5°,o detto Soiu..L)rl.U. S. ö. ilä. lOl.bn! —.—
4!/r'i« dettoit.-L.l1l.S.42J.verl. «. 98.50 SS.50
4",.de»o S.-L.lV.S.4bZ.verl. «. 92.— 93.—
4«,» berrLLijcud.-Obl.t.57u,J.verl.». 92.— »3.—
8°/°Jkn:. «odcnrrcd.-Lutz. vrrl.. o.W. 102.25 103.25
4"/, .>»arnrucr Laared-Phpoltz-^nst. N. 96.50 «7.—
8° oLaude4bct.t0öoSnm.Herc.t.2SJ.v.». 102.50 103.50
S>,:»8>Äi.HhporvcIerr.t.8«J.ocrl.b.lL. —.— —.—
S«/»MLHi.H»Poihe'cub.l.LeJ.v.b.W. —.— T"-"
4°,,Wävr. Hiwolhelcn!>arst,vcrl. o.W. 94.— 94.50
4-,»Mi!hr.vddothelendan1,verl.. .». 84.30 94.50
4°<,Mühr.LLnde4cuirurd.Som.-edl.». 91.70^ 92.40
4«,«MLM.Lardc5>mIturb.Stz».«Lbl.lt. —.—> —.—
4°,oMsthr.S»arkahe.crite. verl.b.Lj. 93.75 94.25
4>>,oRteI>crSst.LLN».-«Woth.««l.».ü.!i3. 96.60 97.60
4°,'oRietcrdst.Laud.-«>jvoth.-A.vcrl.K. 98.60^ 97.»!0
dellob.1912iucl.S«-«>Lr.v.». LO.bw 81.50
3^1,»,, detto Lonü-Schldlch. dMo v. ». an
4°/« detto detto.... v. lk.
4«/vOb-röst.L,,°,o deao detw vrrl !1.
4>>,«dcttoL-w»..Som>4r.-il.L.«0.
4«/3Lcilerr. Hhxotitetrntant vcrl. t a!.
5°,oLeK>i4lci.LodrncreL.-«ustu-.t Äi.
4>,r»,, detto detto vrrl. ö. W.
4°,, bett» detto ocrl.b.W.
4°,, Ocsterr>migar.!üaul40l,l2A.N. g.M.
4°,3Leilerr.qtvgar.!vant80J. v. b. L.
4«/»^lestich.>öom.-.trcdXstnst.o. 5. W.
4«/o Sharcaiia erste Ltzerr.,. «0 I. v. lr.
4"/o EtctcrmLrk. Ltmeraiiet. 63J. 5. W.
4«/»S>varzrnoerg'iedcAnIcven.rurVl. t.
»8 J.vcrl.sotd a lova u. 2000 Mk. 111.25 112.25
4i/,-<.L»inmerctLlb.Letz.t-41J.v.b.W. 97.5 !, 98.25
4«/, detto b0,ahrla K. 02.25 93.25!
4l/i°,»LertoSow.-Ldl.m.l»'/.Lr.S.W. 102.- 103.—!
4«,, detw 5»l,2!ahr. ur. L°,<4ähr. Pr. ».
S«/« .l»rrm. «o-L.-«. i. 27 I. 0. 5. W.
uu.ov^ sr.ou
89.— 90.—
96.40 97.40
oa 00
98.—
9S.20^
«S:75!
98.25
95.b0^
99.—
92.50
99.-
96.70
95.—
99:^
94.60
96:50
l>/r«/, d^ detto t. 31J.v'eri: 5. W. 103:—! -:-
i>,« detto detto i. 38 I. rcrt. 5. W. 101.50 102.50
40-«,«detw dctw1V.Sm.t.35J.».«. 98.50
4>,-<>/»ite>il.li.^..«. st45Z.».5.W. 98.75
4l,,»/, detWSom.^bl.t.b0J.v. 5.W. 93.50
5>/r"/«kpilrc.-«>S.>!trad. barg. 5. W.—
5°,» detto m. ick-Z^tbr. 5.W. 93.—
5°/o detto 4» I. verl- 5. W. 99.—
4>'.°/oE-iirr. tlrad. i»vm. 5» A. v. ». 98.-
4l/,°/«Ss>arc.BuLap.h.v.4SV,J.5.W.! 97.50
4«,, detw I. 5» Jalrreu vcrw. ».> 90.—
4>/-°/-Svarr.J!n:erft.L. S.Bnvast. ».! 98.—
4lL°/»CV»ec.v. «.var.l.ü0.t.50J.».^ 97.75
4?, detw tnnerh. 5» I. vcrl. ö. W. go.50
4°,o detto Pfdbr. t. S0J. verw?b. ».! 9Z.—
4>/r°/oSl«.u.Laud.-S.t.40J.v. 5.W.! 97.50
4>/i«,» detw tnnerh. 5» I. verwrb. K. 97.50
5°/«Teme»v. Exe. I. S.ll38J.-.b.r8.1OI.—
detw dctwLeoJ.v.d.W. 9k.—
4°,«ll.?lgr. 0. Reut. 2denib.-O.2oJ. v Uk.
4U2",« dw.Remenich.2«/oPr.50J. v.».
4> r",l> dlo. Pfanddttcse t. 5» I. v. ».
41/,«/^ Ung. Bot>eucrrd.«Jnstttut 5. W.
4"/, detw tnnerh. 41 J.vcrwrb. 5. W.
4°/, detw inncrh. b0 I. vcrlodbar ».
31/2°/° detto inncrh. 83 I. verwid. K.
4°,,ll.Rcg.n.vdamel./2«/o detw tnucrb. 42t,, I. verl. 5. W.
4"^o detto innerh. 5» Jahren vcrl. i. W.
4°,« detto nmcrh. 5» Jahren verl. ».
40c°>dto. Lom.-Sckmldv.t. 5» J.V.5.W.
4°>ohlo.Com.-Obl.llt',sBrt;oJ.v.bL8.
4« »detto detto t. so I. »criosb. 5.W.
4>/r°/o U.Loc-lcIfenb.-0bI.50l,J.v.».
4°/o detw 5> !vr. Obl. t. bÜJ.v. S.
99:50
93:50
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102 .—
98:-
10l>.25
91.50
90.80
81.50
an'"
96.-
99:75
90.50
.»«
89.—
97.50
97.50 «8.50
92.25
89.25
98.50
96.-
92.50
k. Eilendahn-Prioritätr-
Ldligattanen. I
4°/» Boz.»Mer.B., 2 vo u.looofl. 5. W.' 9450
4°/oBud--Nlnsk.B.,S.18LS20vfl.L.W. 91:
5°/s Buichtretnadcr«ahn 150fl.Eilberlioi 60
4«,» detto Sm. 189« idw. St.).. ». 95.—
4^/k»2)*'^bb'^Huv'.p.Locb.(btv.St.)ö.W.
5<>,oDnx-«odb.S.l.188S(d.St.)S.S.W.
94:25
»3.25
95—
91.60
102.60
95.80
96.50
74:80
98.50
97.80
97.90
102:^
95.25
111.50
95.25
95:75
86.75
93.50
97 .—
107:^
,107.40
!l26.25
97.
102:?5
89.50
93.25
94
95.25
99.50
101 .-
s8.r°
»8.40
1Ö2'.8Ö
101.25
^:7b
«/, detw Sm.
4«/, detw Sm. I8SI so» Mari
3«,- detw Sm. 1893 (div. St.)... K.
4«/,F.-NordbabnS.1.386(div.St.)i.W.
4«,, detto Sm. 1887 (dto. St.lStlb-r..
4«/»deno Lm. 1887dw.Et.). »H.W. 97 80
4«/odettoSm. 1891 wiv.kt.l. .5.W.! 97 90
4«/odettoSm.l8980st.
4abl0".',Lcmb.-l!l>.-J.S.-K.E.l8843voS.
4°/»LcMb.-C,.-J. L-G. E.1834 30» Sil.
4°,»Leoben-Lord.L. S. 188«idiv.Et.)K.i
4°,» M.-«udw.-Janui.Lb.200,1»oost.oW.
5°/o Nordwcstbahn, bstcrr. 20» st. Eilb.
b°,»detto Ut.L 20» st. Eilb.
5°/» detto Sm. 1874 000 Mark....
4«/v detto Sm. 1885 200 u. 1000 fl. Slir.
4",sLstgaI.LocaIb. (div. St.). .ö.W.
5"/, Ostran-Yrtedl. MIcnb. 300 st. Silb.
3°/«P.»Lu;..».S. 18SK.8»0,15V0,«00»M.^
4",« Reichend.-Gab l.-Tanw. E.(d.Et.)lr.
4«,»SchnecbtrgbahnSl.-G.4»0u.20»»K.
3"/» Etaatie>i«r.b.-Gci. 500 Frcs. per St.^ 421.
8°i»detto, Lm. 1874 500 Frc«. per St tH.
.3«/» detw, X. Sni. 183.5 50» per St. 404
3«,»detto,TrgLnznngzne8.50VFr. pr.Et.! 411:
.3«/»detto, Sm. 1895 (div. SrJ looMI.i..
5",«detw, I. Lm. 2»»n. Gold... 125.50 128.—
5°/°detto, u. Lm. 1874 2l>» fl. Gold. 12-, 90 128.—
5«/» detto (Briinn-Roijttzer) 15» st. GoU> —,
4°,»detto. Ein. 1883, 40» u. 2000 Mark 115.——
4°,»Etrawni8-WinterbLb.20»u.l000fl.! 92.— 93.50
»l>,»Südb.-G. Jän..Ji,li 50» Fr.pr. St. 331.50 335.50
3°,»Südb.-G.irtprII-cct. 50»Fr. pr. St.! 334.50 335.50
5°/»Sudb.-G. 2»u st. Silber oder GoldlI9.75 120.25
4°,»Südb..Geiellich. 4vv u. 20»o Mark 106.50 107.50
4°,»Siivnordd.-B.,20».10,x>u.50v0N.S.!l 94.75 95.75
5«,»Ungar.-gnliz. Lis. E. 1870,20» st. S. l104.25 105.25
5°/»U»gar..galiz. Eij. E. 1878,20» st. E. 104.25 105.—
4°,»Ungar.-qalii.L».E.l887,2N»N.S.' 93.30, 93.90
b°,»lIng.Westb.(Sidl.-R.-<9r.)20üst.S. 103.75 104.75
4«,»llng. Wcitb., Lm. 189», looost.S.l 99.25l—
4",»Unlcilraiiier valmen (div. St.) i 99.50 100.—
4°,,«aIiuganaS.G.2vv,io»»,io,(xMK.!i 91.50 92.—
4st2°,°Ver.Pr..'A.ung.L.rooou.40vMk. 118.—,118.80
4«/»Welser Localbabu, 4N» u. 20l4> .ii7, 94.—j 95.
96:75
87.75
94.50
1^.40
108.40
127.25
88
1^:^
90.25
94.25
95.—
Echlutzeurt
so» S. lOb.- 106^
SS.40
5»/o Wic«-Pottrur.-Wr-Si.B.. «0 v.
Liener L«cÄbahn-el>«. 4«> ii..-- «i--^
4°/(p>VooruM-idrtzut'.!^'^oc<üb.2vvn.1VVVst., 93.85
4°/» 8bd4thald-hi> 2vo und loo» st--
S. Llbltgattonen von jouftitze»:
Trauvvorl-llitteruebmungen.,
4>/,°/«'7irria',t.u. SWIGU,.-». 1». St.) »z.40
4«,» Buda^.elelrr. Sla3W.»l!l.^. «»»
und 23V» u. «3.— 9b.—
4°,»«ub.Str-8..L..«.u-.5°/°Br-(d.St.) 92.- 92.90
8°/, r.-La«Pfjchtst.-». 10» und tz. 106.- -.-
4"/» bett» 4UV und 1».»»» Mark 108.50 109.50
4°,» den, Lw. 1886, 10» Mark 106.50 109.50
5«,«Lolch, oüerr. L. 1S8i, bovS. Sold 121.50 122.50
L°,«Lo2d, »tz-S. 1862, Lvo st. Sold 121.50 122.50
41,«''/« Lolch. ost.,L. 1884, bvosl. Soll,-
4-)« Lovd, dst., S. 1887, so» fl. Sow -.—
b«/«detto,öK.l^18S5.10v0u.50v»ittS. 109.— 111.50
4>,,«/« Loeoutaler Localb >L.-S.(d.St.)
97 .—
91.25
». Ldltganouen lnduitrieUrr,
Sejkllichaftrn.
4i,5>>,« Sanz tl. Lo., Lueiigiebcrci und>
Maich.-L.-S., üoo. 1»s< u. 200u kk.
4°,« l'tonraugci- böhiu. «am. 189». 5»»».
41,,°/» llicomaugel. ostcrr. alpwe, b»o,
4°,«^2ldlh^.^^el'girg^'. 5°/'« 'lw. 90.—
4ll.Zw.2»0»». —.—
5»,.«ra».L6en-5r>ii..L.IS"
4'
2»»»'U. bOV» ik.
5«/e Br., 4»v, 200» u. bOV» ik..-
6°/« Steirtiche Lilenüiduilric.. 20» il.^
b«/«Tttl.ch^.,L.1875ch»»Fr.--2v»st.G.
5«,« detto, Lm. 18M, üoo Fr.—2v0il.G.
ö",« d-tw. Lm. 1S83,5»0 Fr.^soo st. S.
4«/. detw. lbm. 1889,50» „r.-r200 kl. s.
4°/« detto. Lm. 1893,56» Fr.—20» st. G.
5°,» UnWnLii--u.BlI.-S.. L. 1894.20vfl..
I. Liverie L-ie. >Lcr Ststck.
«odcr--Ä.o.Pr.-Schv.L.i88<,tziovfl.3«,« 239
... L.1889. 3°,« 234
ron.-La!NpI.«kstlo»st. LM.4«/xabio°/« Zgo.—
Lonau-Reg--L.v.1v70L100fl. o.W.5°/« 257
97.70
81.75
97.75
»2.50
106:50
Sb:—
241.-
235.50
370.—
259.—!
5«°d«'.'o°L''l':'2^!uLia,:AJ7v:chW^
1°, 94.— 94.50
^^:^^/°l^--B°d-ncrkdb"E°45^.v'.s:W: 10o:40 10i:^
Jadren veitz. n. «7.20 S8.L0
».! S7.20> «8.20
78.5ol 7«.-
2'/«°/°Eent,-Lodcncreditb,i.34J.v.5.W. 76!.
^/«/l,^t*^odeneredb.1.34J.v.S.3»»M. 89.70 —.v,... .n.,
4°/«Crcd..Jnll.o.i.lVcrk..U,'.t.lkat.XK. 95.— 96.— 4°/«l!LIcn-'LIpang-Lijenbahn'2 Silber' 97..—
Die notirtc» Enrie perltehen Itck in Kronenwiihruna. Tie Notirnug i-iwnitlichcr Lctien unl/ dcr .Tivlwien Lojc' verliebt i.ch per Vlüik. In den ött'tzriten L ivc.den die aus K. o. 20.
^'ffeclen für 100 ».— ÜO st., die auf oder tzloldguldcn lautendell für sto st. de3 Letteiienden Sio-Ninalep, die ani 'Mark, FrancL. Lire und Liv. St. loiUendeu für 100 L-iarl, FtUUlir. Li'.r, t.
auruLhmplvcitc per Stütz gcbaubcilcn Lliecreu diejcr piubrilen sind bciondcr« bczelch.ier.
, 2 1^ st. S..M.- 2 1t. 10 L>. 4 r- 2 rr. »O.H., 1 stliarl -- 1 «. 18 H.. 1 StlUir cd« 1 Lira
Serbisch-Bramien-lllul. st 10»Fre». 2^« 76.50! 78.50
Türr.-Liseub--il.chr.O. st 400Fic4.s3»l. I0l!.7b!l07.75
'Bodapetz-BaMla (Dombau) 5».0.L3. 13.60! 14.60
Eredüantz. s. HanL.u. Se.w. 100 st. L. W. ,401.50 403.—
Elarv.-. »40fl. LM. 14-2.—
JnurdruckcrEtadt-ilnIedcn 2»st. °. W^ 75.50
KrataucrLottertc-Ltllcben 2»fl. ». W.> 75.50
Laibacher PrLmien-ilrlcihe 2» st. b. W.! 59.—
Ofen. SladtgcmetilL«.. .40st. b. W. 154.—
Palffv 40st.SM. 145.75
Rot^ »reuz, bst. S. d. 1» st. 5. W.> 45.50
Rothen tlrru,, nug. «. ». 5 st. L. W. 21.50
Rub-ls.EttNw:, .... lOfl-S.W.' K9.—
Salm ........ .4»^ SM.. 179,—
Ealzvnrgcr >i;rS».-«nIchcn 2» st. ö. W.' 76.
St. «enot«. .4vst. LM.«203.
Stauirl-(Stadt)Vln-Lul. 20fl.L.W. izo.—
Wr.Lommnn-l^.-L.1874 1»0fl.L.W. 338.50
i^ntznnUch.d. 3«/«Pr.»Ech.d. Boder. ?l.
detw. detw. Lmisston 1889
Sentz««stsch.d.4»/»Pr.-Ech.d.ung.Hypbk.
50.'-
470—
3115
22.50
^ Lranlporf-Rrilrrnrhunmgen.
-wpte:
Dtv. tu K.
-ALria^ uua. beeschiff-Ges. loo fl. 28.—;
Ausstg-re-lktzer Eisenbahn 500 fl. 150.—
BarcS-'lra^azer 200 fl. 20.—, L^
Lan-u.BetrSg.Strb.1..^800S. 22.50
^^^ 1.Ü.300K.15.—243^
BetrSg.d. O.-E.S0vfl.G. S0v/v»Sr. l«-
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 22.—
Vo;en-Mer.-BLülr, k. k.-r. 100 fl. 18.- »,-'
Branner Locab-E.-G. 100 fl. aba. 14.—jjtzs,,'
BukowtnaerLocarb.-P.-«. 200 fl. 20.—
detto StlNMN-A.. 200 fl. 20.—
Vuschtehrader*<^Ienb.50vfl.EM.l53.— aiöo
detto Itt.8«200fl. p. V, 52.—I 1124
500 fl. TM. 16.—^
Dm^odenb.-EM». 400 S... 26.—!
S^nand-'Nordv. 1000 fl. TM. 270.50,
FrtanlerEisenbahn-Pr.-N. 200 fl. 16.— »0«
Fünikirch. BarcSeEsb. 200 fl. IS.SS-^/h^z'^ZI—
SaisbergbahN'G.e Vr.-Ä. 800 fl.
detto Stamm'Act. 200 fl.
Y!raz-K. E. u.Bcrgb.-G.
KhlbFEtsb.-i>al,LUcnb.,erite.Svo!I, 19.8.>st-.i --
Wr.-Localbahllcn A.LS. Lvv fl.»
EtLa1Setienb>L.Lct..Genußich.Fr.3.50
1-, Banleu.
iinglo-isterr. Baul.
Banwerein, Wiener
Letzte
Dtv. m K.
24» «. 16—
4V0«. 82.—
Bodenc,-A..a.ötz.2oo fl.40°/«S. 4».
Senw.-Bodencr.-B,, öft. roo N. 28.—
Ccuw.-Hlip.-B.,ung,SPaw,.500st. 5»,-
Co>nmerc,-Bank, 'Zelter u, 50» st, 150.—
Sred.-Anft.iL'.LG, ISOfl.p.H. 86.—
Sredtt-'Ban', una, all-»
Cr.-Jnst, ö.s.B.«U,u,o7
Dwosilcnbank, allstem, 200,1.24.
130.—
271.
467.50
,889.—
900.—
2570
146.
77 .—
77.50
61.-
156.—
147.75
47.50
22.50
61.—
181.—
77.—
205.50
158.—
390.50
27.50
bl.—
23.50
472—
3127
408.—
252.—
245
430:—
325.—
300.
410.—
305.—
62?:-
6200
388.-
534-
56.—
?36-
'23H
818.—
474.-
ZSO.—
130:—
320.—
686.75
ZZz:-
187.—
412.50
418.—
132:—
20» st. S6.-! X^Z'1^
dif.A.40»«. 14.-,°^^'
E»com-redank, böhmische
EScomprebank, mährische
?-" 33"—
595.
20» st. 8».
272.
468.50
894.-
525.—
940.-
2580
675.75
630.—
410:-
390.—
605.—I
11560
430.—
640.—
364.—
SkcvmptebanI, stciermSrk.200st.
EScolNvre-G^., nied.-öst. 500 st. 70.— in40
L4wmvte-u.Wechrlerb.ung,4»oÄ. 28.—
Galt,. 'tzctteu-Dvp.-Bank 2a» sl. 46.-
Galiz.Banks,Dünd.II.J.2V» n. 16.- «zg'
Giro- u. Caiienv, Wiener 20» st. 27.— -80' 485'
Hvvokhckcnbank,öst.200N.3ü°/»L. 9.6» lag' ^go
Hvpothetcnbanl. unst. I00 N, S. K. rs «,,,0.
Lroat,>slav,Land,-Hnv..B.l»ost, it,— !4iz.—
LInderbanI, österreichische 2VV fl. 24. 410.— 411.—
Landb.s.Boön,u.H.vrv.2001k.E»S,S,4l «5.—> 99.—
Lvinb,-u.Ll!c,->8ank.Wr, 100 st, 12,- —.—! .—
,Mercur'','WcchscIft,-'tz,>G.4»o tt. 46,— 7 2 5,—'780.—
Lest.-»»!!, 'B, I4V» »k. »'2i, 12»»s. 1695! 1700
Unst.«anks.Jnv.u.H.-'L.8».1»ufl.i2.— IK4.- 166.-
Unst, Land.-Ecntr.-Eparc. 20a,1. k».— 1Z5O! 1380
Uniollbank.. .-«»»st. 34.— 550.—55).—
Unioubank, böhmische. .luo sl. 15.—-259.— 260.—
SchlnllcnN
Selb! Waare
Berficherimgst-'tziü"^^^!
Div-inli.,
All^Leb.lttb^.'^-W-^E! E
<»ag.
n. NLg. 200 ü.
'M^chl°NLle-,D.u.-L.»J.»G. si, 0—
L^^Lst.°u,La^htt^H.^ ISSchO-0».-
153.—
242.50
2S0.—
58^H
505'.-
682.—
187.—
10'2S
L°pd«rLi,'u,Ltahli,tü>»^
L,j°nb,.B-U°hi^-i.nlt. oll.^ st,
detto
L.8Ä.,I!Na,
Liienbahnwg.-Lciiigri,, l-
Llbcm»hiBaricri.u,',Lg.-S,10vfl. 5.
ia.»S.,UIIU, roo -l,oo.-—
.Lcihg-i,. 1. 200K.20.—, 337.—
100 st. 5.—,!14-'—
allst, ostcrr. 2vo st.28.-i!470.—
iuternat. «»» st, 32.- 4 9 7.—
Slcltr,-Sei.,
detto
Elettr. ist.-S., oereinigtc,
»>crtt.<4ei,, Wiener
Llcttr,-L,Ä. allst, lüstdap. l»v ». 12
detto ungar.
Felirdorier Web. u. Appr. 20» fl.
Gas Karp.-Bcw,-Ä -G. 500 51 .0. 890.—
Sa»st, l,. allst. °!r«rr,-nna, 20»st,2»».-! 3570
Sa4lNdustt>z!cl, Lr. 100 fl, ab gelt. 60.- 9 70.—
Silchr-lLraucrei-A-^S. 20» st- «3.—^'582.—
Sran-L-aizvarer ».-A.-^. 200k. 1».—,! —.—
Sra»cr'71,-Br..l(i-chrciner)L00N.»0.-!j 1090
GrazerWagzon-n.W40» K. 44.—l 7 7 0.—
Gunlmifdr.-2l.^.,öii.-amer. ^'^! »0-—
2»»ir.l6.—,240.—
2»0fl.!r4.—,,355.—
20»».12,- 219.—
20»».lo.—H227- 030.—
öOS.—
530.—
340
144.—
471.—
502.—
242.—
-223'.-
Htrtenbcrger ^atrvnen-F. 4«^ st 16
UNgbunz.Ätr.U-ch.FXlS.400 », 32.—! stgz,—
, ... I oi> -55V.—
,470.—
145.-
515.—
Juleiplnnerri u. Lw. 1. öst. 20» st. 2».
»altenleulst, »all- u. S-H. 40» N. 3».-
Klctn!minchenerBwll.n.W. loost. 6.-
chönigöboser LemfbrVtz>S. 400». 4».
Lanwnnster »ohlen-Somp. l0v st- 4.--—
Lclpn.-l!llndend, Z--L.-S. 20» st. 86.-j —.—
Lelilam-JoiepbitbÄ.. .200 st. 12. 259.—
Lie^ger Bra-aeret... .Ivv st. w-—^ 315.—
Stnzcr Actten-Brancrei^ 4« K. 12.- 260.—
Michb-il.-». v. Branv n.
Lhuillicr 18» st. abg. 16.-195.-
detw i. 'Zrag v. Tanek u. C. I0vst- 3».- 472.-
-Mewopole", Hotel-'A-G. 10» il. 8.—>137.—
M-mst.bm, F.Furiten b.M.2»»st. 8».-12.5
dn». ofterr,»alpineil>»>l 2».—!!i
fterr.»alpinetu»>1.2».—! 416,75
Nadrnger lLiienindustt-Ä. 20» st. ».- !250.—
1.W°senb.-F.^. 20» fl. 6».- ^795^—
>224.—
212.—
^31v!—
'b76.—
Neiielövori-.o-ov-—,
?!ordb, kohlcnwerks- s. 20» st. 5».-
Norduilg.ver.Kohlenbergb.lO» il.1v.-
Lberung.Dütt.u.B.»il.-S. 10» st, 12.—
Oel-Jnduime- Sesellschait 20» st. 6»,-
Perlmooier hpd. ». u. 'Z. 10» st. 23.—
PiliencrActte»-!8r-icncil, 3»o st. 3».-
Präger Eilenindust.- Ges. 20» fl. 1'X!.-
RctSichLt-gb.il.S. I.TtteS 4VV K.5».-
Rimamur.-S.-T. lLisenwerk 10» st. 3».—
Rolllyer Bcrgb.-Sciellich. 200 st. 2».—
.gtudolxhöyütte", Fblechw. 200 fl. 2».—
EaIgo-Trolancr Sreink.-B. lvo st. 34.—
Schleglmühl, 'Zapiersabrik 2N» st. 12.—
Cchodntca.«.-G.i.P.Jnd. 500K. 12».-
SinnnertugerM.» u. W.-F- l0» st. 2».—
Steorcrmübi. 'Zpi. u. B. G. 10» st. 16.—
EtöIzleSSöh!,e.Acst.i.GlaSi.400».30.-
Tcpp.ll...,
TrilaU. Kodlenw.-S. 7» st. abgeü. 21.—
Türk. Tabrcg.-G. 2»»Fr.p.v.zr.16.-
1680
680.—
>92.50
363.-
358.—
634.—
1540
830.—
,354.—
50b.—
! 87.-
i455.-
. .... !'298.—
Ung.Lllg.lrouienbcrgb.«S.l0»fl.0mOR8 216 50
Uniou-Baugclllllchalt. .100-1. 12.—!233.—
Union-'-Oaumatettal-S. 100 st. 14.—! i54.—
Unwn-Lii. u.'Bl.-F.-Ges. 40» jk. ».—, —.—
Bareicr tmieninb.-')l.-s. 400 lk. 86.— !760.—
BeiticheiMagnestNv. Pr.-L.400S. »>-.—,,538.—
Waffeniabrikö-Gei., 59-10.100,1. 8.- 265.—
Waggon-Leil)-it.-G.,iurern.4»0K. 7».- l955.—
Wagg.-Lcih-K..allg. i. 'Pest. 40» ». 7».- 10 l 0
WeMotzm. Bcrgbau48.—
»9rb. Ziegel- u. üaug.2Nvst.80--/»L. 34.- 660.—
Wcncr Zeitungö-S., erüe 100 ll. 12.- 225.—
Zuckertudulttte-S., böhm. l»0 k. 14.- 210.50
Zuckeriubuilrw-L>»..iing.l200«.1L0.- 1820
H. Teviscu.
Amsterdam f. 100 holl. «uldeu ritt» 3>/i 199.25
, längere Sichicu. rios 3,/,!
jSrtziicl i. 100 Franc« ... visi»4
, längere Sichten.. ri»t»4
Deittslh- Baulpläse i. lvo Mark ri»,» 5
., läng. Sichteuriotob
London für t» Pi. Slerl. --j»,o4
, längere Sichten. riat»4
Ncn>-Vcrk iur 100 Dollar«. rist» 5
Jtal. Bankpläne itzr 10» Lire-eist» 5
.. iängew Eichten vior» 5
Pari« u. fr. Banlvl. f. loo Frc«. rist» 3
.„. läng. S.. ri»i»3> —.—
PetcrSb.ll.ruiI. 'Zt.f.looRubelrmwäi» —.—
,. läng. E., vi»t»5o,'I
Zürich n. Base! sür 100 Franc« ri»w b
. längere Sichten. rirtoö
Echiorizer 'Pläyc kurze Sichten ri-it» 5
,» längere Cchtcnr-»i-5
O. Ballttcn.
lk Münzducateu.. per Stütz
>e Ranbdmatca per SNitz
Öeilerr.-nng. 8 st.-Goldstücke pe> ?intz
20-öianc4-Stützc... per Ca»-
20-Franc«-Stüae str. 1).
20-Dlnar-Sttlckc per Slatz
20-Let-Stütze per Stütz
2V-Ma-l.Stütze.. p« rliitz
Rus-1iche 5-Rubct-Soldstücke vor tt,-tz
Looerrtgn« pi, ^-kntz
Türkili-e Golditre. rcr Sinn
ManaTdereliett-tLev rrntz
DculichcRctchsbantnolcni.lu->'M' L.
detro p. 17.
Italienische iSanknetcn f. 100 ital. Oire
Ruoel-Rvlcn ... Per 0.a<-a
«04.—
3630
1010
602.—
11ÖÖ'
^Z8:-
580.—
5^'.—
570.—
472.—
155.—
5'2S.—
'260.—
280.—
3sö:—
870.—
205.—
!75.-
145.—
1215
449.75
265.—
605.—
1640
227.-
214.—
3^:—
1855
200.—
Übst"
685.—
4S4 50
366.—
362—
640.—
2«0.—
>548
335.—
357.—
298.50
220.b0
235.—
158.—
8ÖÖ:—
28«:50
970.-
1030
274.—
,48.—
662.—
'227.—
212.50
1840
1SS.45
117.60
117 65
241.2
1240.15 240.35
117.80
117.85
240.40
Saiscrlilhe'
Kallerliche!
bo.'bö
^:7L
95:»«
^:3(
»0:70
95.80
^:il5
»5:45
11.41
11.38
l
Itnrcchiulusthjäy« fiir Ltstlen: 1 S. t. W> oder EUbcr-
S6 H., 1 Lio. ti:


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 13 ]
Kr. S3S
Xeves ^ienei' l'axblatt.
11. vseMidar 1900.
ttof-Sllk'g-l'koLisi'.
L«s«», 7 wir. E»>>k v»r '/,10 Uhr.
Renaissance.
Lllftsvirl in drri N:t-n ron Franz d. SchSn-
ltzan un» Franz 1>oiixeI-E.!!elL.
r. Rä«!pler-B.
^r!. r-itt
>r. Ntiincrr
Marchei» Grnnai» di Lan-
..
Vitt-rin». itr Sahn...
Silaio va Frltrc
Ncnttrrg:::. La»ediN,ner-
Pelrr Hr. Baumeislrr
Sracrin». Maaiftar.... Hr. Thimig
^-tra, Schlirneria.... Fil. r-i-ldkck
Eo «Na, d^r.n :>iichlk.,. Fr. Draiei>t-R.
Mirra Fr. tcall na.
Hvx'sr'trri^e:
Mttwoch dkn 1L.: .Die Lre^le."
Dcnnerikai ten 13.: .Bgnk« Iardan."
Freiiag een II. (Znr Berir>er der Tnt-
der zsoetde-Tenkinali).: »Sötz von
'."'erltSnxikN.E
Sa-n''::; den ls. sznm ersten Male): .Roseu-
nicniag." «Bei erhöblen Preisen.)
8vr.»:ag dn 16. Nack^mikiagr: .Wilhelm
Lest.- ildeod«: .Ikoiennionrag.-
Montaa den 17.: .-ie Lrestie."
Dienstag den 18.: .Zioienmonlag.'
Ikvsivl- LN ljon v/!vn.
Anfang '/,8 Uhr.
tastipiel der Fränleinr Panla 2!orm und
der Herrn Frig Werner.
Der Schmetterling.
LpereUe in drei Ac:en lm t theilweiser
ttof-Opsl-n-Iksstei'.
«nfa», 7 Uhr. End« nrn >/.10 UI)r.
Lnsttennk».
(Eiciliantfche Bauernehrc.)
Oper in einen, Aukzuge nach dem gleiL-
uamigen BoürststZ von c>>. Beraa, »S. Tar-
gioni-Lozzeti und SI. Lstenale,. Nach der
deutschen Beardeitnng von L. Berggruen,
sier da» k. k. Hofoxcrnthcater eingerichtet.
Musik von rlietro Marcaoni.
XXXi. Xunst-^ueiion von 8. XLkUVL in Wien.
Musik von P^etro Mascagni.
Santniiza, junge Bäuerin. grl. Mildendurg
lurribdll, ju^rr Bauer. Hi vacal.
Lucia, seine Mu:ter ... Ar. Kaulich.
LIfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine grau Fr. Förster.
Der Bajazzo.
Drama in 2 «cten und einem Prolog. Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo. Teutsch v"i:
Ludwig Hartmann.
Tanio. Haupt einer Torf-
kon,ödiantentruppe
(Bajazzo) Hr. Schrddler.
istedda, lein Weib
(Lolomdinei .... Fr.sZnkheil-Schodcr
Tonio, ikoniödiant
(Taddev) Hr. Demuth.
Bepvo, komLdiant
(Harleouini..... Hr. Prenst.
»..i. Lutz,
8h!vio, ein junger Bauer Hr. Neidl.
Iivr>vr-t<)>r-o:
Mittwoch, 12.: »Die Hochzeit des Figaro."
Douacrftag den 13.: „tlhello." (Tksdemona,
Fräu-cin Marie Brondi» als Saft.)
Freitag den 14.: ..Jolauthe." .Rund INN
Wien"
"ein^e^"fremde: Lund.d'/-7 °°: T-«lmg den 16.:
»I W. »»iNn.-v „od Revndoed RuNidindcr.!dr.'""'lag den 16.. »Fidelw.
BLsx>er-tc>Ir-s:
Mittwoch den >2. (Wohlthätigkeiti-Borstel-
lllng): .LavsUsria UnstioniiL." Hieraus
zum ersten Male: ,ikin Lthello."
Teanerstag den 13. bis Samstag den 1S.:
.Ter Sidm'tlerling."
Sonntag den 16. Rachmittags: »Sasparone."
Adcadt: »Der Schmeiterting.''
LtLÄ-Iksatvr is) Vl'.-kisusiLlji.
Lttiang 7 Uhr.
Rlgerl's Reise nach Paris.
Vttttwvch de» 12.: .^önigSkiader.-
Lied aNen Wienern---
vocior--
Lorcftsrat's
Lrovr. LrLiLt«r»s1Ls-
.k^ Lsllsr ildorall^
UnsniÄ-Ikesiei', ^ollrsils 34.
Saastasie Millefleur... ^r. La::z
Jeanette, deren Tochter.. Frl. Paula Norm
Le Dimdonet, ^eirl.'hrcr. vr. D^ann
Loitltte Lalo. CircLSreiterinFrl. Vlu.,ustin
MaryniS de-Roubair... Hr. Ungar
Theodor de Laint-Mnrco. Hr. ftormanu
George Touton. Brtefrr-ger Hr. kirickner
Ber-po, Hotel.unge .... Fr. GrotzmLvcr
Stn Läoger ....... Hr. Morocutrt.
«bendr 7 Uhr.
Ein Tag im Qvecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Zum ersten Male:
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photograpliicn.
Kön. üeut8ekes I-LNliesisisLie?
rin-ang 7 Nhr.
Wilddiebe.
Iie>D> c> Iree:
Mittwoch den 12.: »Wilddiede.»
Tonnerstag den 13.: .WUddiebe."
kiöues sjsuisclies ItieLie«'
IL»
La°ang 7 Uhr.
Die Geisha.
4?r«x>er7rc>ür7s:
Mittwoch den 12.: »Die Arnsran."
Tonnerliag den 13.: «Die lustigen Weider
ro:i Windsor."
^Veiknaedis Nssedssks.
(izrmii- «iiS Zcl»!i!ic8;clirsi!^ckrii.
Hont« vienntax «!eri L1. Seeevobor 1YVO
inoa loleencke Xr»eIu,i>t4:>s:M prSrtso, ITIrr, Irr, etxvo««
Misn, Tuvklsuden bin. 8, Svköridi-unner'Idsu» i
einsr ertlivolleii 6oIIsotioii von /^ljUSNölisn, tisnlj-
reiclillungsn unä Oolgemäläen siervoi'i'Lg. mollernsi'
^eislsi' Liis äsin LssitLS äer Hsrren
§^k>88pp L k^i*smsi* IN HV8vn,
LstLloxo ruaä deim Xnotlonsleitsr:
K b -üvMz-InzMt, 'W L«
I., Drre!il»udeii 8. iss40
I., ILari!8p!»tL 3.
<1vr Qrripx»
„KunsUsrkLus", äes Os1xrDL!äv»
„v6I' gr«),6S vL'.LlIsk'IsslLaips dk<
81,'Lretil:" vou 77. 8 oobor, äsr
LüustlerverrioiAuiix ,,IA»N6S" (krsx),
äer Lollectiim „ilLmroliee" jLerliu)
vllä,^ung-i;elgss,i6".
LeLLNet von 6—4 Illir.
!
U. »gW
— Drixliel,
Voi-steUiinx.— NsUet.— voiieert.— NerU rnsliius.
./izztstiz s Nlrr.— Ois xerrtLS XaeUt zsö^et,
Lsitü.Lvoir. itUsr I'rsulSstl.
Haoli a.r Vtuelsts-VorstsUturz: oorrosrtlrt Iml VT^tut.rxari«» >Uo
2lFsitr»or-v»i>sUs AolaiLr. .-»>» 1SS32
1
Li» Sovil- itttä Valsr-ttl««» »d 2 NI»
1SVSL «o ^i6
»V5s7kv.v»r(:
k-,»Vs"7s. l k<.
LeäTnst von S—7 Oiii'.
^^ 8IV?U6!88Ull8-
i
jKLL ^re». S., 2,
Lolco LärtttLsr.dr»3.«, nLoliLt Ssr Oxor.
Hab« sotlfi keiitk Filiale. -Wssz
Habe sonst keim JiNale.
Dampf-LocomoLive
Lehr elexsut. 22 6tiu.
Locli, 14^/z 6tw. drei!:,
8 Liin. lief, 2tkiirix,
iimeu 21-Läeu, rctlvsrrei
1-Leii, per Ltücilü.8.—.^
Vieselden EHzüpxiz i^it
L »:t 0 ze- l>e!
iniilt, pei 8riieliü.8.30.^
LckvLrrer I-seL, mit
6olömsieiei, 26 6tiu.
iioull, 21 Otm. breit,
per 8t>icL L. 3.V5.
varu pssssitä« i
'YVsnä Ltuxer«
per 8tück L. Z..50.^
Orvssss I-axer vtiii «ein^
Mit Svirittil-beiznng, Lampfpseife, hochfein ansgriührt,
fährt ani drm Boder u. auf Eäuenen, ü. S. -, I0.- ,1L—.
Billige TamPi-Locornotive ll. 3.60, 5.25.
0otttp1e1s ^Isstt^LlMtLäwo nrit Nlrrverlt oder
Nat-iii5-r.oooimot1vo, Schienen, Waggons -c. zu
L. lo.—, 15.—, 18.—.
2-ger von verschiedenen ZauLer-, Bexir- und Jur-
cnständim, Scherzariikeln, ^sadrlasem Zimmrrfeuer-
r, I-nteiwiL in»xi<-s und Nedrldilder^Appaiateu.
Reich istustrirtrr Haoptkiralag 26 kr. in Marleu.
ilu:zllg aus demselbcu gra.is und franco.
15126
SlesekkiktsioLrlee.
ele?., seiueu 8vlimuc>i-
sesirLukelle!, L ü. 3.—,
1U.—u. 18.—xr.LtSck.:
VLrLslIr Lrnn-I-LLLLNlvris.
Issortiit« b'LrbeQ uaö koriuen, reirr risriicii, per Ouirenä 34 1r.
OLtr?rsiIz si::r2rLr;'?ÄQLrErr.
>.
Lr88Dr:i.ni.^ci. 15070
4X1. 8l.'VLeLL. 4I-.
5^1.01^ ?ISKO
— l., ?^iririx6i 2.—
LT'szSI^lLLLlk.llt.kst'r,
Vü^UoLr VLxlrelir
Das ZILnSSttäs
vstöisidhs-i'sligrgliiii!-
O!»ni» kl-l,» 0 «l-8 a»
l'ki b^slr» ..«ro»
ele^rl-7'bv Oenrorr?itt7krt1ov.02
Oai,cNr»8
^o7>Ske7ll'->ttt?er. 15lL9
<)rL»rt tt
ÄSrjvE, LrnvoriL^
lüi KaffssdrilZs rizksüLlMliLlir.
lln Prrise wegen geringer Webefehler
LILL'ÜLrlLLS
vorzüglicher Lualität, geeignet für
Lx»siss-, LsrrsQ 2 ii 2 rirsi' viiä Lalorrs,
132x2M fl. 4 50
vitz?.5oiLtor^örko äer
81elli«L>, Kiäiii.".k!-, Lxeli3lein
vvreuu^ vsbsL äei» ersreir tieinii-
solieQ Llarken in reioder
Lr.L.»I.IZLL^IL^^
öWUWLOM
15065
lVien, I., iiiin:nLlpfoi'1g3S3S 2>).
vLssIbsr Ltte'a xrosss XuLvsLI
dilliAersr, soliäer Olsr'lsrv rmä
ttkli, setion von L. LL
S'lfTVLI^S.
^inei-ile. li. e-irop ssLrnioniukns.
UebLsSstiLiftz Instsuirier.te.
. I-->i1uli:srLlt.
Zrlh« !nM?k«erlss!iäer
uläi LLriäilüfsr-tr. lü, 6252 riggoill.
Velue, Limbugxe'teeiit
^oubvL« ele. bj:e:g^i on«e k's^ou
init
173x250 6.85
200x300 8.50
250x350 14.50
300x100 20.50
350x150..„ 28.—
400x500 38.—
Wandteppiche:
100x200 3.7.;
Bettvorleger:
60x12-: 1.40
70x!40 1.75
Bis 13. Jänner 1S01
täglich Lk-nds );S Uhr:
SeUILriOllLlIS Vülp'tSÜLLZ
ttn
,s
llknaevorriclit'iua
K!,-'NS iLsa
L2 tr.,
rrlien w't
b,. per Llmä
mit 6 8lüoii vedscdisitöLiSruliAsu Xordapso.
"kSKAiLklMLI 8. ZLläSiü
>'
I., LaiisrniQLrLt dir. 1^.
I., StLxiiLuexlLt», unr S-instsrstrL-ss 1—3. leists j
via-trlrtsr L»t»los- Vor-Lptae g:ss»2 SacLLLlu»«..
150S8
N»e. '.r-^'.ri^.cr.re d:Z Lcttil-
k ri-LL-:, l-.l ... c 'if4 LS132M^Llr5122^
l>er '.7^
^- drr 2a.iri '. .' L-!
!§pcr7slk.7 4. 2. I 5.'-.r.— LiLer-
^:7: r 1. Ä^zirk,
dc-
V... _.'.i-rak-.lirriTrcrße 1L.
-ii.
Tosn« n. .. '.5sr>'Lcll.:rrZett,
<.! 1N.1 L 7 Ui-r.
Die tZorr<etzungcu der Theater bLnnVt;!i sich au,' den uächiXe^ L «Leite:-.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 14 ]
11. vscsilldm 1900.
I^r. 339
OöuisciiLs VoII< 8 -^I^ 0 Livl'.
'ViE r-KdlLtt.
——.. Mi!^6reii!88LL!.
Anf-mg V-8 Uhr. Ei'r.c um 1« Uhr.
TSicncriNncn.
LustspicI in 3 Äufzi-grn von Hermann Bahr.
EmmvElsler-
Mia 'hre Kwd-r..
Ä-i^e Füchl hrl Wallenttn
>Mar AroneS Hr. ^2ron
Ar-Lltelt Zvrph Ulmih
Susa:!» ','-8 Uhr. Ende naih 10
«an Tot, oder: TtS Kaisers Garde. I^
Chine!>sche Lverüt.' in -we »v:!'eaungin.^
Ar-Llt-tt 2°rPY Ulriü,.. vr. Kutsch^
<^n»enieur Eduard Stähr. Hr. EppenS
Kran S.ng-r Fr- Tr-k^k,
Kran Raimann Fr!. Irftnh
»ran WalliS Frl. Eber
Krau Adei Kr!. «orn
8»ß Evok Fr. »iurl
Kranlein Sceli» FrI.Ermarlh
Pian'st B-rlda.d Bart.. vr. Deutsch
rr. Snsrav «ohn .... Hr. Wcisjc
KrSuIem Biblls Fr!. Weder
tzriuieui Perer Fr. Sl-ngel
Leopold xr. Tcmeie
Lin, örl- T'chq
Thcreie Fr. Errbl.
Ospl-Iiisatbi-.
llsussier vsrdssssrisr voaslrueiloii,
vo:l (rd'^rard Mortvn. iVr-vlibank un) Rotz.! A
— ivertt.>^
Tl-r Uebernogung d?r Berie von Hugo Zerix.>
Munk von L^dney Ione». ,A
D"r Kaiser von China.. Hr. Slmarth
Sanroy
^ en-.('0.o, Mandar'n... Hr. G awatsch
S'.c Bin^o'i!.-ietton. Consul Hr. Ser u:s
Bobv^e/Cay.r^n. d. Sodn Hr. Baner^
^r-opph. Lreslon'S Tochter.
Dud'eo. deren Kammer-.ose E^r. Äledkrn-.ai n
Li. ?^en-vow's Pcrnauter Hr. Lrrumanu
Li ntenLnt Hsrrv Tucker. ^r. F:cund
Sing'Hr.ri'remon'enmeister.nr.
Fo-vop, chinesischer S:u?ent Hr. Ni.ie!
Hu-Pi. Iuwel-er 0r. VoM
8onn1sg äen 18. voeemdsr >900,
LLIttüxs ITIir:
rreleds dei vort-Lnäsuer I^iedtleitiuiss von seäem laien mouiiit
vsräen iiümien.
OsllsrLl-Oöpüi nn>i gros-Verr^Lu! dbi
lMMWs!is§8W?:i.
r^LOZLLsL L^ollLirsIrZs- MLsir, I?
KV., 3.— Is'ed'aeu §924. i4.v3
LIwaxrroväa üa
OnvsrtQr» rrr
L^-raxlroiri» ür
1.. V. SsvtUoven:
6 -änr, >r. I.
1.. V. Deettiovsn:
„Oor olma.
SssdUovs»:
Miü L^av-LtaSpo te... Frl. Saslott
Mlö Mary Lamdkin... »rl. ToNauer.
lroloer^rarr«::
TiMwcch den I2. bis Eamktag den 15.:
„Sän Tou."
Sonniap den tü. Nachuii.tras: „T.r
Bogelhändler.» Lbrnds: „«an Toi,."
kLsxisrblrii:«:
Miitlvoih den 1 2.: ,Zohann'?sen,-r."
Dvnnersiag den 13. sermaßigte Preise):
„variel Lnraier."
Freitag den ,«.: .Lohanulsseuer.-
Lamstaz den IL. Sialdm. (slhnierivrstelliing):
„Egmont.- Adenva: .Ein Büümaoel.^
Senntrg den I«. Nachmittags: .Ter Älven.
könig und der Measchenieind." Ädend-:
..Jvhannisiener."
Pionia den 17.: „Iehanmrieuer.'
Dienstag den 18.: „Wienerinnen.''
E r^ ^7 iVV ÄAE^
kd I-. rr.
A I5-ärer, Kr. 1.
IKvLiöi' in üsi' ^osefsiacii.
Ansang '.-8 Uhr.
Coralic L Sie.
LchwLN? in 3 ?Icten von Albrn V-Uabreank
und Maurice H^nn.qmn. Für dre deuisäre
Bühne kearbeitct von Ltio Eisenscliitz.
Hivpolnie Duflluret, Ado. Hr. Lachs
Alice, seine Arau.
_. Frl. Fkhdm^r
Laure, deren Tante.... Fr. 'L'vhl-Mciser
Erncste Lhomnicro!.... Hr. Luira
Georges Glapisiard.Rentier Hr. Lcchner
Cicmcniiue, seme Frau.. Frl. A.t^ncr
MadcnieCora'.i''. Inhaberin
eine» Modesalons... Frl. Kollendt
Lticnne. ihr Mann .... Hr. Maran
Leo Bcrfaouelte, Maler.. Hr. Guttir.ann
Sllzonne de Bongival... Frl. ^'alwe
Buzenol, DolizeicommisiLr.'-
. Hr. Srrabnv
Flüte, dessen Schreiber,. Hr. Maihardt
Uivirel, PolizeicommifsSr. Hr. EhrenS
Tovpel'Blaß, eine Negerin Frl. Sorm
Äauline. Buchhalterin.. Frl. Spirler
Marietta, Näherin.. Frl. Iaritz
Julie, StubenTNüdchen. .Frl.Ilm
Jran-oise, Köchin... .Krl.Verechon
Zose-ch, Diener Hr. «schmibl.
LLox> viTHoiKs:
Mittwoch den 12. bis Samstag den 15.:
8 i 3 ljr-IiiSLi«k- in Si. ?ölisn.
«Insa g !>s8 Uhr.
Der Hüttenbcsitzer.
ILspvi t»1i e:
Miitiwoch den >2.: ..Die Aaialomben."
Io::nerstag den 13: „Wie:ieri.-u:en."
Freitag den 14.: Gcschiosten.
Zamsrag den 15.: „Die beiden Puizdrchler.»
kSWLEZ LLLMSl
äorcli vislsncds VersnctiL erc>io>>t unä bsrrLiiit, i->t äas rc>rr.üx1ic1iste
^liddel rur r3e§s uuä 1'dräeruo§ Fes Lsar- ullä LLitvucdses.
A^o!088KUM
?rs!§ §LLS5 IlsZelL 2 I^rvrlsrl.
1555S
OenersIveisLnäd unä Dephi:
Uosti'en-.^pollleke) I., I'uestlnuben 27.
I!r6Li0!'2.>^l-Lnre>'.Lp!Lir,Ll-ar
hlnfang 7 Uhr.
Gaspuronc.
Mittwoch den 12.: „EharaltcrloS."
Donnerstag den 13.: „Charakterlos."
Lonnerirag oeu rs.. „vrti.lrn.i
Freitag den 14.: Geschlossen,
tsamsrag den 15.: „Das G'srck ün Dinkel."
Sonntag den 16. dtachmitrags: „Der Bcsbe-
candidat." Abends: „Die schöne Helena."
Ztscii-lIiöLiLi' in Kk-ar.
Ansang 7 Uhr.
Die dritte Esbadron.
rrsx>Vi'i:cr1i'k^:
tittnioch den 12.: „Tjaurileh." „TaS Stri
holzn'.ädel." „Diener Walzer."
Donnerstag den 13.: „Lohcngrin."
Freitag den 14.: „Die lustigen Werber
Winosor."
Mrrtwom ven in. ors >Lamirag oen lu.: Lsrnoivr.
„Cvralie L Cie." Sainktag den 1 o.: „Der Lbersteiger.
Zonntaa den 16. hsachmittags: „Ein Bödm in Sonntag den 16. Nach:n::tag.t: „k
Amerika." Abends: .CoraUe L Cie." j ALc:,ds: „Die Einberuiung."
.Tannen.'
ZmxmL u. WZrZsr
viroaLon: verrl »iLSvl. 1S861
Ri:s-iU«rter!,rrr»>«s« !5ri20riatr>r.".'»
Ihti? er's^r Xvolos
Vdrs« «»r pe^ierorn»»»«:«".'."
Soreis iLi» er-»t«-1. Vkrriers-Xrrmnasr».
Nach der Bortzellnng:
LsstLurLut uuL Orks Ic^LLL SsiSI.
DsIsxU. 3202. Dslsxh. 3202.
s^. L 6. ^seoiiici,
Wien, I., Vsntsnstsikigssss !>!c. 3 u. 5,
nLoLbt Lvsr 8LtLL»uos. 130S3
UnwidcrrusUch letzte Vorstellung 86. d. M.
LSirtUl. rrullLslsvksr
GIKGIIK
!SIn
ßLSZkAEK' Lssi
gsksOtsn!
Die jetzt cxponirten
lim allen Schichten dcS PnblicumL i^c-
WeihKachLÄHlerte

^VisQsr Gorirtsrt-VsreiDs.
DÜTrLsridsrr: Gsrl ^ouir^. G^rl 8tiL.
XdsirLs: 0. VRL80llLir.
31. voo.: Srssss 8z'Ivestor-.^«1»r.
LS!e! ZtvMLllio
H., 1a l,arst>7:i:.>iv 12^^
Täglich Vorstellung
der
Lyhem-ßstscksihlist.
Director: III. S. r-auhLtc^.
Hr"
„rsallllls ILL0?k1ooIi"
„In» 2:« 1 i s
Voffeu. 1SV57
fOsj!( lsiULs
IklikrUArk»
K-ZLEMwEEx
g.„4
VH., 2oIIsl'8-'i8ss Xr. 6.
s-Vei'mAos^iZ-OooLZion.
k^sbk'ikspieise.
gu den denkbar niedrigsten Preisen übernomnien lind werden ebenso!
ohne Rücksicht auf deren Werth, deren Sleicheit und Schönheit wie
der abgegeben. Jedes einzelne.Stück eine Acqliüition im lvahrenk
Sinne des Wortes! Rasche Wahl ist im eigensten Interesse des!
Puülicuins unlsomehr empfohlen, als diye unerstlzlichcii Sbicctcl
uiizweifelbaft schneill gelichtet still kvebden.' Nach außerhalb diene ich!
»i, Aosenfttd.
16276
iiunstgov.'orbticsivs
MLä LvUML38!M3-??M8
!>LS
ZL.
Lr-LZ^'LirrSis'Z'ZW'k --
LtssberiislissssL
!8vl»8ner ^^8
Aschssk
^8. ^C-Lsr'S:
in llnmlitelbanen stätis äsn klsnia-^
siilferstrasse, mit Kagleitung, 6a8-
8tanllenn uns dsromieren V/ssser-!
ruieiillni', ist unten günstigen 8s
liingungsn sokont ru venpaotiten.!
— ^usleunft In äsn /tllvoo-ituns-^
Xanrlei üss
sNeueinlührung!
im reppicftdaus
kaver.
Lnnnier^ Lo.
Aien
I. Seririr, luSenplatr Z.
vequeme
üLkrilraliluiig!!
ohne Prtl5erl,el>ung
rrppicde, vordänge.
Decken etc.
llr». KueZaüE ^olsk,
I., ö. 1516 5 i
1««77
pKichWckkcks!
^ M SLMK2M8W l-S- n n,
2 ?scLnr«-igren.
Umipt-
8tr<i88e
16154
46.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 15 ]
^r. 339
DivLStSF
Xeues ^Viener IdsAdlatt.
11. Vsosivdsr 1900.
Ksimunkl-Ikissivl-.
Lufaug l ',8 Uhr. Ende mn 10 Nhr.
Gastspiel der Herrn Alexander Srrerdi.
Man lebt ja nur einmal'.
Doste m't Gesang in sechs Bilderu von
IuUns Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Lir. eurer
Kerficherung-geseSschsst. Hr. Girardi
Sasty, rerne t^rau .... s^rl. Helsey
Wür^l. LssecurLNLbeam^cr. Hr. Heüer
Mister Lrown Hr. Hach
?^ntz Strodl «r. Lackner
Lanrilla, Circu-reilerin.. Krl. Szobner
2 manda Weihlich ..... FrI. Lickneu
Gabriel Enunenthaler... Hr. Stratzmeyer
H'leae, lrioe Frau .... srl. Ther^n
drapponi Hr. Pollantt
.^rean. Hotelfellvrr .... Hr. Seih
»'rrau Leber! Knerdingcr
Minni tzrl. Hartwig
Denzel. Au?bl!frkellr.er.. Hr. Grotzmar.n
Madlnne Tumanoir... Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi. Hr. Kru^
Dollinger. Hotelbestker.. Hr. Aneidinger
Julie, Stubenmädchen, Frl. Pabst
Innen, Soldat .... Hr. Göstl
Nosa, Tiel.stmaschen... Frl. Rieeel.
vi'! r«:
M'trwoch den 12. bi» Samstag den 15.
(Gastipiel deS Herrn Alex. Eirardi): »Man
lebt ja nur einmal.*
Sonntaa.den 16. SLachmittags: ^Die Hochzeit
des Reservisten.- Abend- stz>M>vlel des
Herrn Alex. Sirardi): »Man lebt la nur
einmal."
Montag den 17. und Dienstag den 18. (Gast.
spiel des Herrn Alex. Girardi): »Man lebt
ia nur cmmal."
tsnisok-lksstvi', >c. lc. pnatön.
Anfang >/,8 Uhr.
20.000 Meilen unter'm Nteere.
Krohi 2n;sIattiin;k-Lomödic mit Ersang und
Tan, in scihL BDcrn. mit Ihkiiwrtser freier
Benü»»ng einer ZuleS Bcrne'ichen ^dee
rcn Larl  Riehard Homriion.. H.-. Romani
Aon"'
Robert, ein Knabe
Frl. Arrin
.. Frl. c>er
.. ül. Rosen
Hr. Gettfe
Garden, bamtän...
Georges Trofal, Lwutenant Hr. Sludra
Baffy, Lirtbsck'asterln.. Frl. Birkner
Prosestor Pierre Fosstllon. Hr. Szogell
Iacau.Plustavoir,s. Diener Hr. Köprel
Banquier AbcleS Hr. Peva
Browll, Hoteldi'eLtor.. Hr. Urvan
BlastuS prautkopf. Lohnd. Hr. Fischer
Ätnetie Fleuron, Ltubenm. Frl. Tieße
Echwmdelmayer Hr. Knaack
Ein Consrabler Hr. Lebichmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbeor, ein Matrose. «r. GotrSleben
Trtne, seine Frau .... Frl. Gerra
Bob, KneivenwiNh.... Hr. Start
Capitän Nemo Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
e r> v 1 a?«:
Mittwoch den 12. bis Samstag den 15 .:
»Awanzigtausend DteNen nnter'm Meere."
Sonntag den 16. Nachmittags und AbendS:
t(ai88i-jubilLum8-8lLrItike2töi'
Ansang »/,8 Nhr. Gnde vor 10 Uhr.
Der Dorflump von Dellach.
Bolkrstück mit Gesang in drei Aukzügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von E. »apeller.
L.-r Ed?!dochauer'^^! .^r.' Pohler
Franz, sem Sohn... Hr. Schmidt
Neserl Kellnerinnen Frl. Mayer
Liese! t be,m Lindenwtrth Frl. NicoleNi
Taurer Sepp, Großbauer. Hr. Horak
Hieiel. sein Lodn .... Hr. Bauer
PererMcner.Lenseoschmred Hc. Zwcrenz
Hölzer, Förster Hr. Le chl
Der alte Scidl Hr. Sommer
Stestl, besten Sohn... Hr. Godai
Martin, ein Holzlnecht.. Hr. Rauch
Der D'arrer Hr. Nowak
Tcr Genera! Hr. Brunoger
Der Hauvtmann .... Hr. Strlebeck
Ter Lleutenant...... Hr Nordcn
Fekete. Wachtmelster... Hr. Norinl
Prihoda. Corporal .... Hr. Rakowitsch
Bcronika Leigl. Marketend. Fr. Lieberzeit.
vsArÜQävr IS 75.
13826
„Küeclsi-Kaus" Ign. Xt-LIki
dlLri2.diIssrstrs.sss Xr.
Lpossies, elegsnte»te8 Wienep Hli«!ll8i'-/^reliei-.
Hlials: 1., StspLaLuxlatr (DLoLStliLiL»).
'lelspliotL 4759.
irs1okL»1Ux MvLlrlrtes ^slsdnoU xratts «Lä HeaLvo.
e r> H r?t H1H s:
den 12. Nachmittag-:
»Aschen»
Mittwoch
brödel." AbendS: »Mutter Sorge.'
Donnerstag den 13.: »Das Kind."
Freitag den 14. (zum ersten Male): »Da«
Gespenst."
Samstag den 15- Rackm. (Schülervorstellung):
»Mar«a Etuart." Abend«: »Da- Kino."
Sonntag, 16. Nachmitraqs: »Aschenbrödel."
AvendS: »Das Eekpenst."
Montag den 17.: »Mmter Sorge."
Dienstag den 18 .: »TaS Gespenst."
IL94Z LLudsrLppLrLtsvsLdrL
Wssn, -4.
0«xrüiiSst is» IS7S.
8 en 82 iion 8-
^ Hi^unc!6i--i.2isi-NL
ohne Sampougcrvck, S
Ltsöt-Iköster in Lsliön.
AH^8!l!l!U8-
^SUMllS
N ^IWÜ
Anfang >/,7 Uhr.
Ctiprienne.
danüscksftl. Iköstsr in l.!nr.
Anfang 7 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
kLOxrSrtoii'e»:
Mittrvoch den 12.: »Mutter Sorae."
Donnerstag den 13.: ,<7rtVLl1eriL^ustieaLL'
»Der Bajazzo."
Freitag den 14.: »Die Meisterstuger von
Zinsen bedeutend vergröberre^
beispiellos reine, d^tliche
I Farbenbilder an die Band,
sehr solid ausgearbeiter,
st. 3.82, 5.50, S, 11 u. s. w.
rsud8s-La88kttsn
für Siudrr, wellhe eine Serie
von K bis 22 hi-bschrn Knnst-
stücken enihalren. mir genauer «eschrei-
bllng zu ft. 1 2L, 1.7L. 2 50. Z, 4,
6. 8.SO, 10, 12.
^lilIsI!-vWMa8cli!neii
mit Spiritusheizung 1-50, 2-50,
8uo!it!s'ivk8spsö886n
womii sich Kinder selbst Iisltiarteu rc.
iruclenlöur.en.fl. I .7S, 2.SO, 4, S.bO.
k!8klidstinrl)gs
mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb von
fl. 8.50 aufwärts.
Iksuvsd« Lodorrs NLck 1L lUsseLLUsvLdl.
VI., Gumpendorferstr. 16.
!, Gegründet lui Jahre 1830.
«Dies?» ^t^kdsrsnLrdns sr L»»
,°uber. durch seine optischen S NNL döäenr«nLLilS 1n
»insen bedeutend vergroherle, ^ISN NNL SINL L'.S VSrSvLIS-
bcispiellos reine, deutlich- L ÜenLsion ry'LLre2S7LttN»ZfSN
-rb-nbilder an d.e -Sand, x ükerr--'.schcnd g--ß--
Auowai;t «m Zager.
Ltsät-IIiesiok- in Innsdsuck.
Ansang> ,8 Uhr.
Götz von Bcrlichinnen.
k^SIdSHtoLr'c':
Mittwoch den 12.: »Die Dame von Maxim.
Donnerstag den 13.: »Die sitrliche Forderung."
»Lore." »Die Bildschnitzer."
Freilag den 14.: »L, diese Männer."
tzeamstag den 15.: »Rodvqo
Sonntag den 16. Nackm.: .Die Dame von
Maxim." Abend-: ..Der Sck.oiegerpapa."
Die Pupve."
Aonurag oen rv. «ammtttags und «vendr: Montag den 17.: „Die Bupve."
..^wanz,grausend Meilen unter m Meere." i Dienstag den 18.: »Die Landstreicher.
Vritte IVoelie.- Lesetrte Miiskr.
„Olie «siisö I^öüSlirrlöÜWg liivlleMs ^ühllss."
karnum 3NÜ 83Ü6^
M:§cl!S!lMMz«-'k,i-
Öde? D vetaiüiunäen
von lfsp einfscliste.'i bi8 rup feinsten ^usfütipung in dewÄlipt
solillei' OonZfpilotilrn.
8 mnljös 8 llLid 8 L!l 8 ^S!lisi 3 l:!lt 8 -u.^' 8 ijj 3 !il' 8 gö 8 l;!l 8 !lkk
in leieliksItiZier .Instrsir!.
KKödel-Lisisissss^Erst i^rnsinuel pssrAr
I., »olrsttenriiiT 2». iS 28 e
proter.
LiviLSS ruQ 6 IILr.
IN cisr kotuncks, k. k
Soul« v. ^eüsL .A.dori0 run 7>/z vdr.
Soiutt»x, Llittvoeü, vouLorstag uuü gsaou b'eierta^ Xacchuaitttg uru 2>; Ilür.!
HttlLss ru2 1*!
Litssiisllis ervLrmt.— Lleg^uot Uelsuadtst. 1 S 172!
NV' 15it LitAeii Otr 10.000 ontAüe'ite Lsguclisl'. I
Lti» NirstUodes I»rox^Li!aul voL dstuLli« I 00 HSuoaurcro uüll IS Leuueu.!
n. liVrruckeii».
3 Llspusutentreertleir.
c>k^i
LiLv Sermrnlnttx von Isdonäer» msusoLIivIreQ I!^a.tr1r-OL^
3 >teQ»e';rieiL von ^iläsn unck <1re8sjr-t<;n Dü.ie»reo. 3.
2 Ln^vtzitiHtzräsQ. 400 k'rnclitpfsräo. 15 spLnutzticis ^Vortreuneo. liXOdsledrenäs
VVstlrviLvcksr.— Lius ^leriAS untsrricd^enckvr Vin^o kUr Xlucker.— Slstoli-
»sILIxs VorsrolltUts^sQ nuL rusLnuLev sLLtLLucksrrüo ^ets 1 L 3 ALsss^oa
rurä arrk 2 ol^LtptsotrsH LüIurHL, sLner eUiVLLsolion LsnvdQlrL rr.^rosssr»
I.riNvQn1oUtrrL§srl. ILAvvLurLi elu vntreriL ^«rts rn xlsloL^r 2s1t.
kreise uaeU äer klätre. kirr ein LiUed sistit raan XUes. SLleriesitr
1 ^rvQS. önIoorrLits 2 Kronen. ^nax> 1 üt!iaLtersit 2 3 KrvueQ. -Vreunsitr^ l^orreiL.,
l-oxvusitas Zecher 8 Xrllueu.— Hlucter unter I0 Oatireu ralleu <1io Nkiltt« aul
»lleu UUitaeu, vait .luaualiru« <1er Liu- uuü ^vsikroueu-Sitae.— Xa-8S iu!
ul,echsiu ^srin^eu ,1utacii',»x! in tnlaenüen^
Rxrtendureauxi Vsxel L bVorimann. 0p-ong»sss 6: .^Ibin b'örstl. LeUaria-l
clenäanir, Vraben, Irsrinerdot 20n; .loa. Sr^exivd«. Oliiliupiiok,»
strsass 4. Invalicienäanir, Oraben, Irsrrnerchoi
L'iilirivügLsss 9; Xuri Leülenäorier. Lenbrai-ivurdsudureau,
I.s.eLks.driken
HM. MSASrZS
L. u. k. üoMekersnt
Wien-
-5!onic!8lloi'f.
.^LlS
15441
Lixeus VerlrsukssteNeii:
VI!., 2o!l6I'g388L 2, !V., ft?3?g3I-6til6N8tl-. 19.
2um ki'üksiüvk!!!
Lun
Als kLlLsts Oslios-tesss^
1»h SIS VtrseUrnpk LLS^
äor OsnLItorsi^
r.. LLdeLStelL^ 2. lrelenU. 1127.
l^ru^srstrssss 5.>
vMM's 08?8LM.
Tircolion: Gabor Ltciiior.
Reute urn S vür 20 VItuuteu:
„Vsnus sul !^i kSsn."
LLSiiatNingSopercite iu 7 Bilderu.
Um 11 Uhr: lUL DLRlUR.
Bor- u. nachl cr: Vnrtste-l^oüuoUonsu.
Calsa-Sriissru-.ig 7 Uhr. -lusanz 8 Ubr.
Noch der BorbcUuua Sei ireiem Siutritt:
I» ieiei>
Scdvlog den 18. Te>cmLer, Rachm. 3 Uhr:j
„k^r^su kkkldistrik.»»
LtkbiL S Uhr: t.» rovrsjstis.
mi!
ZTQS
vsn zzZsie l^lsrcksk'
Lus xetvedteui özrcltSlit u. Lrstou,
scdvu Lchv8tirt,
kn. Icr.
AjUMIÄMlsüS
Msüewaasrnksuz.
übertreffen selbst echte
Tiamauten an Feuer
und Glanz. Aon erffen
Fachlcureu als einzig i.n
der Welt anerkannt, uiit
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämirrt. Ohr-
ochänge, Ringe, 5rnövfe,
Nadeln, von.fl. 5.— bis
sl. 2ö.— Drolhen. Bracs-
letS, Haartchmuck ec. in
reicher Auswahl.
M. I.. MmÄU IL
I.. LWlWliSWS
ZIkeue illuirrirte Preiscourante qralis und franco.
ilt3WW°.siII8tö1'
für Petroleum, vorzügliche FaSricate rmt best»
anerkannten Brennern und sehr starker Leachk-
kraft, wahre AimmcrFierdcn.
Gaslustcr rnit Auert»cleuchLll0g
f.WohnuugcuN.Geschäftslscale.
Mio»-, 1i86ll- tillä
! I^hnkteppieke
Velourtsppiobe, Vit-tk8o!i8kts-
teppiode, Stiegen- uaä Vo.-'riioinei'«
teppieke, kelt-orleger, Äsgen- lUKl
Angorsfeils. Divsnüdsrivüi'f« anä
I-Lmdrequing. lllnolsoin- unä Wsod».
! trodläufer.
l Aus dem OrieM Liirct impartiitr
?S75sr anäSm^rLLispxiedo.
StvSxvrLL^s,
8ck3fVisoI!-Vol'h3ng6,
bBißn-VgshMgg
Guipure- Vorhänge, Appli-
catiouS-Dorhängc und Pracht-
stores, elegante Porcisreu.—
Das Feinste und Lesre in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-u.Bett­
decken
f» Bourrlle, Plüsch- uud Schrflvolle-
ttkl-i-LN- u. OllMSN-
VsL 80 k 6,
DamenheMden, Darnenhosen,
Eorsetten, Damenröcke cmS
i feinstem Chiffeu wie aus bester Lein-
,wand in jeder Ausfubrung, mit
! Säumchen oder breiter Stickerei oder
^mit Spitzengarnirung. Herren­
hemden, Herrcnnachthemdea,
Herrenhosen, .«tragen, Man-
j schelten.
^ LIIs V/äseksgatiungkn
^ sind reichhaltig am Lager und werden
l auch nach Maß angefertigt und für
genaues Pagen und seine Aus-
> arbeimng wird garantirt.
Rz!i!-tll 8 ;ISlWl!blI.
Hsoll- Rnck l8ett4vL»«>I»«
> in der einfachsten bis zur luxuriösesten
! Ausführung.
OLITons, SrsLI, L,s!nsn- unü
SLUiuvroUivedsn. sovts Sott-
ASU^S.
0 p 8 s!l^! 388 li!.f 8 ll! 8! 6 e!l 6 r
xriiLL Ll^rsLS'Ltsss.
Porzellanwaaren,
^ Äafree-, Thee- und Wasch,
s seruice aus den b-deutenchtea
s Karlsbader F-abriken. Viajolika,
8 Waaren.
LolleMIiLl Uü llMoi^kIlkr.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarenqattungcn und
die möglichste Billigkeit ist
>en Be-
gemeia
t^ckannt.
8 binaang in die Teppich,
und Wäsche-Älbthcilnng
durch die Lampen-Nie­
derlage. "MZ
!
0tc mogeee-ii-^
seit dem zwan.igjShriLe
stände dieser Firma aug
kri scforbiger Jahluug 5 Perceut seom«.
De/e/i/^ore lV>'. .S9AL.
L7


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 16 ]
'MsQ, visvstL8
Xeues ^V^ieller laKdlstt.
11. veeeoibsr 1900.
ISrZer° ßZELGSALSSS^SeH A^NLEL^L.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht vom Hinscheiden unserer geliebten Mutter
Großmutter und Urgroßmutter, der Frau
I^ors LsMor
welche am 9. December 1900 Mittags im 86..Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 11. d. M., 9'/, Uhr,
Vormittags, vom Trauerhause, 1. Beirik, Zelinkagaffe Nr. S, auf den Centralfriedhof überführt
und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 9. December 1900.
Sidonie Kantor,
Nosa Kantor,
Katharina Kantor,
Bertha Kantor
Lir Tchwiegertöchler.
Betti Porges,
Wilhclminc Flcischner
ol» Ldchter.
Leopold Porgcs,
Max Flcischncr
LlS Echwiegcrsöhiie.
Theodor Kantor,
Friedrich Kantor,
Dr. Emil Kantor,
Karl Kantor,
Ludwig Kantor
lUr Söhne.
M. 339
T-r si«:SnNe
^ Weihnachtsgeschenk
l>r kiue seldluhätizc
ZLlvA-koLtLiNS
mit Bln-
mcntisS, u.
Aquarium.
Unübcr-
trcMikb uud
von bleiben-
de-m Wert!,,
zur Verbesse­
rung und
Durch-
seuchtiiiig der
Ziumierlutt.
Zu beziebcn
aus dem
ersten und
ältesten Spe-
cialgeschäft
«ütouez
L OgUll
VII, LirelistriZ,«» 14L
Jllustr. Prrijcoirrimte gritii u. franco. 16068
Prrppen-
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
XS'SNLSPSNLZSN «rsnÜCN ÜÄnksnrZ
kSittik.
Von tiefstem Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten,
sreunden lltachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
roßvaters, Urgroßvaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkels, des Herrn
allen Verwandten und theilnehmenden
resp. Vaters,
UZ
W
LGZHASHST MEZZHLSßTWKS' sLnss--
Nolrtisniiler unlt kteslltätenbeeitrer, ciii-enmitglleit ries tViener Irsdrenn-Versines etc.,
welcher Sonntag, den 9. December 1900, unr ^/^3 Uhr Ziachmittags, nach langem schmerzvollen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 71. Lebensjahre selig in dem Herrn enischlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 12. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause: 19. Bezirk, Heiligenstädterlände 31, in die Pfarrkirche zu St. Michael in
.Heiligenstadt überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Heiligenstädter Friedhofe
nach nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die drei heil. Seele,nnessen werden Donnerstag, den 13. d. Nt., um 10 Uhr Vorinittags, in
obgenannter Pfarrkirche gelesen. ssss
Wien, XIX., den 10. December 1900.
Größte kplelkuppeu-
Rex.iri:tur 2 »!>Lll.
Ncuclie« korliincnt
' V von echt goQblondea
-^ --iirPcrrüSen ,-m
l selbststisiren von «6 k. an. Luch werden
> aus aufgefallenen Tamcnhaaren die sLinöen
PuPpenPcrriiiken billigst verfertigt. Großes
vager gekleideter und ungekleidetcr BLbi^r zuui
An» und Anfzieben. Lpcrialift in den feinsten
fraitjöstfchcn ileSerPupneilbtbsg.
Prompte ciffecruirimg fowie alle Skeparatnren
in die Provinz werden fchnellften» ausaestUirl
nur bei .^. Puppenfastrtk,
m., Radetzknfkaßc dir. 10.
Wegen Jrrefsthrimg bsttct man genau auf den
Nameu^.öIssoti6.III.,NlilIetrIe>8li'.10
in LLieo (Stadtbahnftation SIadc»kt,platz,.
' zu achten. 1S146
LtN-
nnL VorLa. n1.
VLQsod-
« I» 1L436
- WsSMüi
ir«m. lOisnx
voilLir, m, IndorutrLL»» Issr. s.
Ltetr reich afsortirte; Lager, b
gebühr, Tbeilrabluugen
Ttimmiingen und Reparatur
billigste Leih-
n -c.
eparalurcii billigst.
Dr. Eduard Privoznik,
k. k. Hofratb,
als Echwiegersohu.
Hermine. Bettt» und Irma
Weinzinqer
al» Tchwiegertöchler.
Johann, .^arl und Josef
Wernunger
als Söhne.
Karoline Privoinik,
Jda Baumann, Berrha Wöß
als Töchter.
Sämmtliche Enkel, Urenkel und »Anverwandte.
Wilhelmine Welnzinger
geb. »rlrnberger
als Gattin.
Katharina Steinbach
geb. Wcinzinger
als Echwestcr.
MWLK
.slldliei-- L sttik-gskn
übvr
IVV.VSS StÄvL
SW Kodrsuvk!
kesttzk vLiierbr-tlläoskll
«Le L» Mb LI!
vonsrLl-VsrtrviriLx knr üto Lslsrr.-
nnZfs.r. HouLrolits:
»liMtifM»!!,
'WioeiDii',
XV., ^vi,r>n»»lirtel IVr. V—N.
^' lllostliits Coumnts Llll Vstlllllgen. irr v
Oi-Üsstss l-Lge-- in Lllon 80,-ten Sleost- unl, üuzsöfen, ivoelldei-
«kftsi'ste voudllnte rui» Vekfügiing Zioben. isk66
vollkommen geruchlose Zimmer- Elosets in dcn l
verslhiedensten Möbclsormen sollen in keiner Haushaltung
felilen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.!
22 »Auszeichnungen, Staatspreise u. »Atteste!
der hervorragendsten medicinisch. Autoritäten.— Preis-!
courante gratis und sranco durch I.. 6nttms.nn's l
Vadrlk, Vlvn, VI., Hartalitlkorstrasse 35,1
1. Ltoolr und I., klralrsn, OoroUiverALSss 6,1
, ,,rnu» roilion LrvNL". i 603 S I
Grobe Ausivahl in Bidets, Closetpapieren,!
Papierkästchen, hygienische Spucknäpse.
soldLtSjpielsQäs ^lii8i^>vsrks
nur er«tcl»s»j^«s L»adiiaat,
duai Lrsis« voa 2S L »ntn-ilrto lieteru
iressir Lloaatsratsll von g H an
6o, in
lUllstrlrt» Xatalox« llirntla nvü tvsl.
«««IM»,!, II
pskreilsli
Spttfc-Iervice, 6 Prrsoncu.. st. 5.85
Kaffee-Lrrvice, 6 Pstfonen.. st. 8.85
Thee-Scr»icr, 6 Pkrsonen... st. 8.75
Wiocca-Lrrvice, 6 Perfoncn.. st. 3.85
Wafchgarnitur, üthnlig ... st. 8.25
Waschgarniliir, 7thrllig... sl. Z.75
Mci mit fchönnn Decor.
Oarl LIruLSLstsüi, I
len, I., k^rllnr to 8 ept> 8 -llu 2 l 4S,j
(gcgrüudct 1874). 1517?!
I'Ür
^^ kidMdtkll!!
Ltllnllsnä btlli^o Ilsrngsgusils
von LU8 VorssiLLintorn
ansxolSLten
Lilker»- unü
Lst'ittsniMSkinsn,
MKKM 8MN
I I., I-adkovitLAlsii! 1.
! irNtH «nsrerZniK
> «»» 1Ü478
160S1
I60L3
»Uor N»lu5o mlil I.tnäer rir Ve»»n.
6ut,r voll Ois^rlStl mid I'vrto§Lr»nli«
im loterv.
Lo»s»rvvlL L SüdL», I.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 17 ]
339
(S7. FortsevMg.)
Xeues yVikver ^rlK^dlatt.
(Nachdruck verdcleu.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
möchte gnädigste lZräfin gehorsamst erinnern,
.^^n Schreibtisch in dero Salon aufgezogen
»Soll ich es thun?... Warum das?"
-. -Frau Gräfin Gnaden haben befohlen, daß Comtesse
ln-deren nächster Nahe im Salon schlafen soll; das Zimmer
Untersagt Eintritt für die Dienerschaft
.Gut; ich werde es nicht vergessen!"
richtet sich mechanisch auf und schreitet
ei!l? Kerze^° O'''' Schreibtisch und entzünde-
W°- d-»d»>-, °»d d-r
faßt, §bt Couvert
Friedcls große, feste, charakteristische Schrift
Das lunge Mädchen sinkt auf den Sessel nieder ih'e
,-»» °„m°g d.»
m«., ?-" b«»
d--
ÜE Zu mit dem großen
^^hlen Bahrtuch der Berge^enhert.^
Winter?o.br^^.-'°?'!!^''" unter in langer
nternachi. „e sterben und vergehen nich^ st. ble-be„
cw-g. wie Liebe, die bis zum Tod getreu ,st.'"
Brunhilds Augen leuchten, sie preßt die aefalteten
Hand^-egegen die Brust, ihren Bliek rt'chte? sie'^emÄ^'zum
^ G°:-. Friedel!" flüstert sie. und noch-
Dich tSatt':"''^'^ z-lt-rnd-n L-ppen. wie ein Gebet: „Behüt'
Achtzehntes Capitel.
11. vöLsillbor 1900.
^ fuhrt u?.4 auch nneder zrirück ins Batrrbaus!
(Aues Soldatenlred.)
ZKYU8MK
lülkürMMgM!
MMM
„Wollen «le das Wagniß in der That riskircn,
Lieutenant Leehofer? Ich commandirc Sie nicht dazu.
sondern gebe Ihnen nur auf Ihren persönlichen Wunsch
die Erlairbniß mit einer kleinen, freiwilligen Mannschaft
das gefährliche Unternehmen zu beginnen. Wie wichtig
das elbe ist, wissen Sie. wie tollkühn es ist. wissen Sie
vielleicht Nicyt, denn Sie kennen als Deutscher weder den
5°'".°: Sie vor sich haben, noch die Grausamkeit
der turkilchen Tschcrkeffen, mit welcher dieselben ihre Ge-
saiigeiien behandeln. Also überlegen Sie Ihr Vorhaben
noch einnial reiflich. Wie gesagt, ich commandirc Sie nicht
dazu, weil ich die Ausführung so gut wie unmöglich,
Leben sur diiect geopfert erachte. Wollen Sie indessen
^hen.. gut; ich lasse Sie gewähren, denn wenn das
glückt, ist uns ein Dienst von geradezu ungeheurer
Wichtigkeit geleistet."
„Ich bitte um die Erlaubniß, den R-cognoscirungs
gang unternehmen zu dürfen, Herr Oberst, und wieder,
hole, daß ich die feste Ueberzeugung habe, denselben glück­
lich zurückzulegen!"
„Ich bezweifle, daß sich Ihnen freiwillige Mann­
schaft anschließen wird!"
„Es haben sich bereits vier Mann bei mir gemeldet.
Herr Oberst, welche bereit sind, mich zu begleiten!"
»Ah ... in der That?" Das rothe narbige Gesicht
des russischen Osficiers neigte sich erstaunt vor. er riß die
Augen weit auf: „Sollten Sie sich nicht irren? Ich kenne
doch die Stimmung im Regiment! Die Soldaten fürchten
nicht den Tod auf dem Schlachtfeld, aber die Gefahr, den
-».ürlen lebend in die Hände zu fallen, sich massacriren zu
lassen, die fliehen sie wie Feiglinge! Der furchtbare Tod
der jungen Bulgarensrau, deren Kopf ein Tscherkeffe unseren
Vorposten zuschleuderte. hat die Gemüther jüngsthin zu
sehr erregt, man hat den Eindruck noch nicht überwunden
..Gleichviel, Herr Oberst, ich bin meiner Leute gewiß."
Der Russe musterte den Sprecher, welcher so kühn und
zuversichtlich mit erhobenem Haupt bor ihm stand, mit
langem Blick.
„Ihr Einfluß auf die Mannschaft ist allerdings ein
ganz außerordentlicher, schier wunderbarer, Tapferkeit und
guter Humrr stecken an. es sind die besten Ausrüstungs­
stücke für einen Feldsoldaten. Also, Sie sind der Mann-
^aft getviß: gut. ich werd- mich überzeugen. Den Auftrag,
toelchen Sie eventuell auszuführen haben, kennen Sie.
i'ch durch eigene Anschauung genau von
der turkilchen Stellung, versuchen Sie. einen vorgeschobenen
Posen aufzuheben, suchen Sie aber jedenfalls ein Gefecht
zu vcrn^iden Wie denken Sie sich Ihr Vorgehen?"
Weg wwd vermuthlich weit sein, Herr Oberst,
^ muß noch bei Tageslicht so tief wie möglich in das
der feindlichen Stellung
zu nähern. Meine Absicht ist es. den feindlichen
er ugel der Voipostenstellung auf irgend welchen Wald-
umgehen und bom Rücken des Feindes aus meine
Beobachtungen zu machen."
„Hm"— der Oberst wickelte sich fester in seinen
und schüttelte nachdenklich den Kopf— „und das
soll glucken? Gott erhalte Ihnen diese Ueberzeugung."
oriedel^s Augen blitzten auf. „Der Versuch muß
gemacht werden, auf alle Fälle, Herr Oberst! Ich denke
soba.d wie möglich abzumarschiren... Brod. eine Flasche
Mit Cognac, -Fernglas, Feuerzeug und eine Laterne mit
Lichtern .. mehr brauche ich nicht. Die Nacht wird kalt
Werden.
'Marschiren Sie mit allen Sicherheitsmaßregeln."
»Befehl. .Herr Oberst!"
c« r Vorgesetzt- reichte dem— anläßlich des letzten
Nkuernannten jungen Officier die Hand. Er
haue bis letzt ein schlechtes Französisch mit ihm gesprochen
letzt fuhr er, lebhaft die dargebotene Hand schüttelnd iir
Kutscher Sprache fort: „Sie haben sich bis jetzt in j'-der
W«„e ausgezeichnet. Seehofer. Sie verdienen es. daß Sie
Mit heiler Haut heimkommen, es wäre bei Gott schade um
^ic. Ungern seh« ich Sie gehen. Aber die Patrouille ist
so Überaus wichtig, daß es Verrath an der gute Sache
Ware, hielte ich Sie aus Vorsicht zurück. 6'sst la ^uerre!
Ein Menschenleben gilt da nichis. Also gehen Sie mit Gott-
mein^lebhaftes Interesse und meine besten Wünsch« sind
""ssisch^"E'^ 2ie haben mich verstanden? Sie sprechen ja
„Befehl, Herr Oberst. Verbindlichsten Dank für das
Wohlwollen, welches Sie mir stets gezeigt. Ich gehe im
rsten Glauben an Gottes Gnade, tvelche mich schützen wird
-sollte es aber anders beschlossen sein— sollte ich nicht
zurückkehren, so bitte ich inständigst darum, meine An­
gehörigen in möglichst schonender Weis-, loenn thunlich ohne
die näheren Umstände meines Todes— ich denke an die
Grausamkeit des Feindes— zu benachrichtigen!"
riscrU-, SoxdL- r.LQktspx!<-Uv, SloLs- ruaS S^envor-ULirL-s
risod- rrsL Lettüscrlrvn. I-ernsir- rrnck LLruvrv>^oUr!vg.Lrev vLnis«'
Ir1siSer»1c>L'e, I-Lvriisii wuL I-rrsler.'
(Fortsetzung folgt.)
ülsZLvio Ksrrvvllleiüei' Iiavd Mass.
Sr-osso LusvaUl diUlso kreiss.
6^8 Qvä Lr-LLliriSOLLS I.I6L1' bei
irr re^eliLier /tzr Svs 1 «e 2 inrv:si'. Ss.Ia».
IM»
I L
Uhichftcn Uu-;eiitznmixr» und
» daUlr» prLmntt: L»n-. tzerlm, »»u-
» Brc--er -iis icdt gn-öbnU-S- r-«r°leum:-wpc Z
> direct ciaiair^iibbar. Z
I l-euciitki vkie 638glüklieiit. Z
m LUcn Culturtz
2 l Liter Petroleum brennt etwa 30 Stunden
A couwlrt mit v Coliudern, 4 trenerortablcn oder
l o 2 itotzsetzcn Slühlörrern und TeiSt kotzet tz. 7'—
. s >q„ exclu'ivc Berrackur.g und Porto, r 6245
II., Odsre DouLULtrasss 89
dsi< 1 sr Stsxl iLiüsdrüoke.
8«088.L«LM
>VrsQ, I., LoLotlsLriQA^ 22.^
15013
ri -,1. excku'we Berpacnrr.g vLv Pono. 16245!
8 Provrnzversalldr gegen drackuahme oder Dorherein-
r'Z p, sendung des Betrages. I
A Viele Tausende im Gebrauch I
» SinfaE'le Behandlung, gLnE gefahrlos, scköve.^!
ruhiges, weitzes Licht. Ter x^euner bezahlt sich in
2 Monaten durch Trfparniß an Petroleum.
I., ^tepk»nie?itrL«s 1S.
Stadtpelz
Alles
fl. 70, Pelzsacco sl.
reine Schafwolle.
17.
i 8 o b
668o!l6n!<-^i'tl!<6!.
LtLtilscdreibseckeru, LoäerliLlter eigsuer l'Ldricsiiou.
L' »««- L.rixn»
t's nt-< «»»!«.
mit ecdtsu
Oolckseäern, bestes »weiüc-niscbes
kabricat,
aUsr
Nt verter czuaUtiit,
s"e>in>llc>, mit u. obv« b!inr>c!,tim^,
unä rr-rirtge OedrLncKkrrcilcel
tür Lcbutö u. Uuroau emxsclilea
ltülUcbsr
Lskl ilutm L Lo
Gegen
mslllitlichc Zahlung
!15022
H'I
8i6fLk180tAt2 6.
157ZZ
8.LgrM
Jacob Notkiberger, k. u. k. Hoflieferant, Wjcn N.
-—tefan-plcitz i). Tcr Verkauf nndct täglich'bis l2 Ubr
Nachts s-att. i 4 S 83
VII, Breitcgasse L«
> MkUuniu,
noch Maeß 0!-.gkkr1ig:c
jksrrrutzleiije!'.,
LLLdsuLlsiüer-.
kl^iOkeks1s61er''s Svkuke
AlanaWkerstrassö S8.
sner'ksnni siegsni^
üsusnkssi llnri
I'rcis« In üen Sollen s.nxsxrLxt. I5I43
Set^ürpsir«»,
HorLL. ^LVslooLs
^LLSvrclLekL«
Neichholtiges L^^er
moderrier?:lo^e.
^Vü80!l6
für He^reu und Damen.
1 LL L'O
.Bitte »u beachten: Sein
KleiderhSn'rl^r, bin
sciötz Schneidermeister.
?:ut Wunsck! ser.de Mntzor in? H«u-.
Mlihc.
^r.erkornt solidetzc:
.:uisr;rnr,I U e:u.t-
:uLl bcim Erzrugor
IkeedokriL»
Sit-i IX..
Prnmergaffe 22.
Prei-couraulcgr-n,r
^.sich reich ernähren und nicht Fett onlekcii wollen, nehmen mit
.das beste aller -risnreilde-: Nähr- u. Sraitigunas-
niittcl^ (93, r^Icuchciwclß), es kann allen Lpei-eii und Gcttänten
ziigesexr wcrd-n.
A) ^r UX) §r 250
1.20 2l§s»
i;.2o
Kronen —.6!»
Meinige F.wrikanten: 'r o r i1 O i l t oH.'
^ Zu habcn in Apochekcn und Trogk:igcichäfrcii. igviz
General-Tepot für Oesrerreich-Ungarn: Franz May, Wien.
»LII«, Zoscfstädtcrßraßc Nr. 64.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 18 ]
OisnotLA
I^6N68 ^Viensr 'ksAdlatt.
11. vsosmdsr 1900.
«r. 339
N.VIMV 8
^Lnoncell-Lrpeäiti»»»
l^-tt'ur7 l., HVollrsil»
!^'r 6—8.
LLL >v6Lkii'Li.v ll. xriLiiicn I.e8sr>x«. 2S1»
2LHHN8LII
VL» V^LI.r.
Für GroßlnÄu^rrlelle
welche in Ungarn eine Filialsabrik errichten wollen, bietet sich
aünstige Gcleqenheit zum Ankaufe eiutt gla"rEnd
situirtcn Realität, an der Hauptstrecke
Hauptgebäude Lliedbau, mit bedeutender Dampflrmt^lnlage,
elektrischer Beleuchtung, Dampfhei,ung -c. Der ^auf,chlll,ng
würde unter Umständen auch in Actien oder 'AnthcUticheinen
der zu errichtenden Industrie angenommen wenden. Nur serwie
Anfragen werden beantwortet und wollen sich ernue selbstka^er unter
Itealität in Ungarn Rr. 8,2' an die Annvncen-Expedltwn
M. Tukes Nachf,, Wien, 1/1, wenden.
S otsI-?LoLlsr
für ein in Wien neu zu errichtendes, in der schönsten Straße
Wiens gelegenes Hotel, bestehend aus ca. 90 Zimmern, großem
Speisesaal (Palmengarten), Restaurations- und Kassechaus-
localitäten.
Ebenso Lese- und Conversationszimmer und Nebenräumlichkeiten.
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend gebaut und wird
vom Eigenthümer ganz neu nach Angaben des Pächters ein­
gerichtet.
Pachtbedingungen gnnsiligst u. niedrigste daher geringes
Capital erforderlich.
ES könnte Hotel, Restauration und Case getheilt verpachtet werden.
Wien, I-, NibelungengasseNr. ,5.
Sprechstunden >/.9 bis r zlO und 1 bis Uhr.
Ausgelöste>
nur^gän; neue
Goldkettcn^
Pretio'en,
Uhren,
ftauncod btllt»
bei
deelveter Schätz«
Meister.
Wien 14.
«»^^ ahilf erstr.18?
Hai^elle Schwender.
Lcht sttv.  retour.
Jlluftrtrlc Brelr.ourunte gr-ti» und frunco
« bneetiv-^nresger^
L Voel-^M
(OM L l^ 88)
^virrvi
^l., VsaiXisvdg.^o
^ An einem der srehuentirtesten Punkte i« LSellcurorte
I^srllin anllstr. 3 7,*
IMIiMütk ümöii Md vWtzll,
welche sich der Acquisition von Abonnenten sür die illustr. Zeitschrift
„Die Woche" widmen wollen, werden gegen sehr lohnenden
Verdienst (Fixum und Provision) per sofort aufgenommen.—
Persönliche Vorstellung bei
Lai»8 L«ed, Zeitungsbureau, I., Wollzeile k—8.
Marienbad
r
sind vorzüglich gtlcgenr
Parterreloralitkie«
»..iiiii.»,. l«tN1 IN urruiiette». Rellrc
.^»
5 kür Gcschäftszwecke jeder Art ab grühjahr 1901 ,u «ermiethe». «eyectantru^
^ wollen Zuschriften unter „H. I. 2101' an Hansenstriu L Vogler. Wie» I..^
^ itltnenomminles Lslsnienie-^ Kui'L» una^
^ 8p»el«,ssnengesvks1t»
Jolzann Jodst,
Zilhcrspecialist und Laitenspinoerei,
Graz, Lteiermark,
^«it grotzcr S-uterrain-Kegelb-hn. mit dreijLl^gem B-trie^i«r
^ nahe der Stadt, ist Per Februar ISVl zu vermicthen. V., E<^nbrunnerstr-be
i --^ Alldkunft d-sMst 1. Stoil, oder I., Führilbgasse 1, Mezzanin.^
.lmpfiehlt seine weltberühmten Lnft-Resonnanz-
und PbSnomcnal-Zithern, gebaut nach der
Pbnsik de» Pros. pelmholtz. von 28 st., uild
iljllM K 0 M >8
! ^dcr Specerei-, Material- uud Farbwaarrn-
branche
: 8 llvM k 08 ten
^zum sofortigen LintrtU. Sesl. Antrüge er­
nteten mUer „S. ll. 2110' an Haalen-
N stein ch Vogler, Wien,^
Einer älteren alleinstehenden^
Dame z
aus guten Kreisen, die etwas Ver-»
mögen bescht, wird in einem feinen»
sause lür
erennül ek« ^nennUine^
geboten gegen einmalige Abfindung.»
Gesl. Lfi. unt. ..Angenchmec»
Heim R.J. 4IS5 an Haasen-Z
stein L Vogler, Wien, ,- r
Zur Ausgestaltung einer groszcn Fabrik der
chemischen Andustrie
die sich mit der Erzeugung eines Mafsen-ArtikelS besaßt ,md ein
bedeutendes Inland- und Export-Geschäft betreibt, werden el'i oder
zwei Gesellschafter anläßlich der c.ne
l/l.
s>»!l.!i>i- >il 88 il eo.
IX., I»«pLeNr»n8»s8e 4
lleicbbLltigos llager nur ooliä er-
reuxte Mübol in zeäsr Lt^lurt ru
beeonäers billigen kreisen. ie039
V" Deleplion 152Sü.
gesuvkl
^von rinrrn sstäulriu. 28 Jahre aU, -u»
^gutcr Familie. Lickrrftelluug tu leder
HSHe.
^ „E. ISOI' an dre Annoncen-Exped. M. Dukes Nachf., Wien
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare anr 7. Decenl^ IM
Vorgenommerien öffentlichen Verlosung von Actren I. und II. Emission
wurden nachstehende Nllmmern gezogen, und zwar:
»Grfl. ^trüge^nbrt^ B-glcr^Wcn
kliskSli-Mki!
mit patentirtcn Rouleaux für Briefe,
Bücher und Acten; Schreibtische, hart
und weich, sowie alle Bureaumöbel
eigener Erzeugung in bester AuS-
fihrung bei 9SS9
Ukkl., II., Uni. LuggslöNSv. 9.
^ Oeks„
XsllLsilsQ:
LiASus Lwllil-
1irLIlSt3.1t Luk's
Lloäorllsts eiu-
xerielitöt.» .»
Mft 1000«, «aerkenmingk,
L-rgkzeichactc Uhreu uar dct
,WUH. kloUmrr. Wiril,
^ Ltreitrizil-e 1.
Ibttm k. k. Handels-, protokol.
M!N
Gezogene Nummern
1. Emission.
57.701 L 57.800
87.001„ 87.088
98.501„ 98.600
142.401„ 142.500
203.501„ 203.600
269.301„ 269.400
297.901„ 298.000
517.401„ 317.500
2. Emission.
462.201 s 462.300
488.801„ 488.899
531.501 .. .531.600
l-gcr. Dre? Jahre Baraatle.
Aadlcr 10 h». «roher «ata-
log sür L kr.-Marle graN». «l.
PreUIiste grati« uad sraneo.
1b027
^bxrtol
und Sinnen
herrschaftliche F-chsung, über den Winter er-1
hältlich, versende zu den solgcnden Preisen,
uiisranlirt. gegen vorherige Einsendung de« s
Betrages oder »er Nachnahme:
1l>0Et.Szerclitaäpsel st.2.-
10l)„ Lederächlel st. 2.—
100„ lrisät-s-l st. 2.-
100„ Llsölder liraneltüvfel.. .fl. 2.—
100„ größte-zcrcstka- od. Eisipfel st. 3.—
100, Kaiserbirneu.- st. 2.b0
lOO„ große »aiserbirucn.. st-2--^
Letzte Bahnstation wird erbeten. Aufträge sind
kiiisiüste VM,
ein u. inekn^snbig
in tLäslIvssr, ele^Lilter
,^ustü1iruil§.
^rLiisxortLdls
Najolioa-Oeien
mir ksissmsnn- vsuei'-
dnÄnst-^insslLen,
in stxIZeröcIlteii I'orillell u.
^oäsr xelvüiiselitsil k'ärde.
Speclllllllltslog llarüder.
/^IleinvenItLuf dei äe LLkilL,
pkieitz, >-5 Ill>»»»s»iengs»«s 2 (näelist üür Ic. k. iiokoper).
Zusammen.
Die Rückzahlung obiger Actien mit je 500 Francs erfolgt vom
1. Jänner 1901 an:'
In Wien bei der Hauptcassa der Gesellschaft, I., Schlvarzen-
bergplatz 3, in Budapest bei der Cassa der Gesellschast, VI., Terez-
körut 24ll, in Paris beim Crsdit Lljonnais, 21 Boulevard des
Italiens gegen Beibringung der bctrefsendeu Actieli sammt ollen Coupons
vom 1. Juli 1901 an.-
Für jede rückgezahlte Actle wird dem Einreicher cm Genußschcln
mit Coupons,'deren erster am 1. Juli 1901 fällig ist, ausgefolgt.
Der Actiencoupon per 1. Juli 1901 w,rd mit Rücksicht auf die
Hinausgabe des Geuußschclnes abgestempelt und dem Einreicher zurück­
gestellt.
Der am 1. Jänner 1901 fällige Actiencoupon wird bei vorgenannten
Srellcn mit dem Betrage von Francs 12.,cirigelöst.
Tsie Zahlungen in Wie» lind Budapest fiiiden in Kronen zum
Eurse der Devlse Parts nach der Nvtirung an dem der Z»distng voran­
gehenden Tage'statt,
Wien, anl 7. December 19M.
Für Gaßwirilie!
Eine »eu «baute Restauration in einem
anfstredende» Badeorte in dei NSHe Wiens,
vollständig eingerichtet, mit 18 Gast- und
Woduzimmeni, Garten. Keller rc., ist auS
freier Hand zu verkaufen. Gest. Anfragen unter
.20.000 F. H.- an H. Müller'ö Juieraten<
' '^reau, Wien VU/2. Sb89
1.1708
Thierarit
r. DLrtd ^iov,
Elisabethstraßc 3.
heilt däm;.-fige Pferde
und alle Thiere.
'l'Atkisptel
III 100 Stüelc.. ü. 2.—
Illl 100 Stüclc.. «. 1.50
8ut LAsriLlkble, ^osl I'röMlrÜL
bei RnLAersburs. 1L942
iLillen-ürrrn lj euriiil
Ciu erstes Berliner Costume-Haus sucht eine mit
Geschmack begabte Tlrraugcnrin für sranzösische Taillen,
die auch die Leitung des Ateliers zu übernehmen hat und
sehr perfekt im Abstecken sein muß. Dauernde und lohnende
Stellung. Gef. ausführliche Osterten unter
an die ^pcdi^on dies es B latte s. 9^
OiiLsiuul lflii,;xinve », i»el»v
NLAsrdrLkrÄKten
— v-»i»t»rdroolisnerSi»ua viiUc»ua
VOI^2!Üll6» a«, x»u»sri zvintoro.
»«xuUruo^. a»d°r »«---rorstouIU-d« «»«-«r»-'
dat oilniiii»!»««-! 0o»!r»v-rdr»u°h. mt» ».o»«» »»
d« u«u, iroko Lobtir^ot« »Ütiittzt.
8i'irit«»-,ciao.u.kvtroIcaiu-XoeI>üt-»,vori«t.8ohuoU'.rot»e
Ik»upt-kcio<ivrtN8v 14987
I.S0P. Svillv, Viüll. üllmpsiiüoriorstr^Z^
MM


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 19 ]
r^r. 339
"Wiorr, OisQstaz
^ene8 Vtener VsKblLtt.
11. vsoewdsr 1900^
TMSbericht.
* (MaS d.r Laudtan für Lic Lehrer tkiuu könnte.)
Äu8 Lehrrrkrciscn wird :>u8 geschrieben: Der '.licderöster-
reichische Lci::dtag. welcher in wenigen Tngen für kurze Zeit
zuiamrncntriti, könnte den darbenden Lehrern Wiens und
NicLcrösrcrrcichs eine kleine Wrihnachtsiibcrralchnng bereiten,
wenn er endlich einen kleinen Theil jener Forderungen, die
gewiß allseits als bescheiden und gerecht anerkannt
tourden, der Berwirllichung entgegenführen inöchte. Dieselben
wurocn ja bereits den genauesten Leratl)ungen unterzogen,
einige derselben sind sogar ini Entwurf schon fertiggestellt
und harren nur niclir des enr'cheidenden Beschlusses, tvie
jUtn Bcisri:l das vollständig a::?gearbcitete Lehrer-
Pe n si o n s g c s e tz und die llletion zn Gunsten der
Leiter an ciuctasigen Schulen. Ferner wären die
Erhöhung der Lluarticrgclderdcr Lehrer und
die Zuerkennung eines solchen für die Unterlchrcr dringend.
Durch die Aurhebnng der Zehnteltheiliing der dritten
lLehaltskategoric der Landlehrer würden gegen siebenhundert
Lehrprrsonen vorri.cken. Ebenso würde die Zuerkennung
der ersten Gehaltsinise an alle ansvnichsberechtigten Lehrer
in Wien den älteren Lehrkräften zugute komtnen. Vielleicht
ist der Landtag endlich gewillt, seine Thätigkeit nach dieser
Richtung hin zu entrallen, damit die Unzufriedenheit unter
der Lehrerschaft nicht noch weiter uin sich greift und die
Flucht aus dem Lchrflande eingedämmt werde.
* (l'nrerttnltitnaölibcud.) Heute Dienstag:
Deutscher Schnlrerein. g.ielliger Äöend ini .Hotel Englilcher
Hof, MariahU-ernraße.
* (Der diesjährige Lconidenfall.) Der Director
der Sternlvarte Horrath Profeflor Weiß hat dieser Tage
der Akademie der Wissenschaften einen Bericht iiber die Er­
folge der von ihm in diesem Jahre veranstalteten Expedi-
tirnen zur Beobachtung deS Steritichnnppenfalles der
Leonidcn erstattet. Atls der Station Mendclpaß in
Südtirol bildete sich in der Nacht vom 14. zum 15. No­
vember ein großer Mondhof, in Folge dessen kauin die
Sterne zweiter Größe erblickt lverden konnten; um 2 Uhr
wurde cin Lconide von Vennsgröße beobachtet, und auf der
Station Bozen sogar cin solcher von Jupitergröße. Photc-
gravhische Aufnahmen konnten wegen des Nebels nicht ge­
macht werden. Auf dem Schneeberg wurden innerhalb
lechs Stunden 82 Meteore, auf der Rax 126 und auf dem
Sonnwendstein 86 gezählt. Heuer waren auch in
Krakau, Kremsmünster, Pola, Lemberg, Brünn^und Trieft
Beobachtungsstationen errichtet worden, welche aber in Folge
der Ungunst der Witterung keine nennenswerthen Erfolge
zu verzeichnen hatten. Auf den beiden Stationen in Prag
herrschte das trübste Wetter.
* (Bcrcinstalcrrdrr.) Heute Dienstag: Grill-
parzergejelljchäft, llhr, im Festiaale^ des Architekten-
vercins. Vorlesung des Fräuleins Emil Marriot: die
. Erzählungen: „Am Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen",
! „E-ine Dorf.Idnlle" (Manuskript).— Ingenieur- und
Architektenverein (FachgruppefürArchitektiir undHochbau), In-
genicur und Stadtbaumeister Professor Joseph RSt-
tinger: „Kritik der österreichischen Ncalichähnngsordnnug."
— Lchrcrverein im 2. Bezirk, 8 Uhr Abends, Prodncten-
borse, Vortrag des Dr. I. Sadger: „Der Segen
des Wassers für die Getundhcit."— Club öiterreichischcr
Ei^enbahnbeamtcn, 1. Bezirk, Eschcnbachgassc 11, ''»7 Uhr
Abends, Vortrag deS Herrn Moriz Brüll, Olb>w-Inspector
der Nordwestvahn, über: „Commercielle Thätigkeit der öster­
reichischen Eisenbahnen". Hierauf Temonftration emes
neuen Fahrradständers für Fahrradtransporte auf Eisen­
bahnen. gezeigt von Herrn Eduard Gradlrniller, Osstcial der
Südb.ahngewUschaft i. N.— K. k. geoloqisckie Reichsanstalt,
6 Uhr Abends, 3. Bezirk, Nammoffskpqasse Nr. 23,
Vorträge des Professors Dr. C. Diener und
Dr. F. E. Sueß.— Verem für Psychiatrie und Nrurologie
in Wien, Vorträge der .Herren Dr. Ernst BifLosf und
Privatdoccnt Dr. Hirsct, l.— Anthropologische Ge-
icllschait in Wien, 7 Uhr Abends, im Wissenschastlichen
(5lub, 1. Bczirk, Eschenbachgasse Nr. 9, Vorträge der Henen
Dr. Wilhclni Hein und Gustav CalIiano.— Verein
der Bauniciiier in Niedcröslerrcich, Abends ^/z7 Uhr, rm
Saale des Gewerbevereins, 1. Bezirk. Eschcnbachgassc Nr. 11,
außerordentliche Gencralrcrsammlung.
* (Der Erste deutsch- österreichische Steuo-
graphenbund System Gabelsberger) veranstaltet heute
Abends UIN 8 llhr im Rcsiourcesaqle, 1. Bezirk. Reichsraths-
siraße Nr. 3, einen gemüthlichen Abend und
werden (da das Reinerlrägniß zur Bestreitung der Aus-
lagen für die in den einzelnen Bezirken errichteten uri-
enkgcltlichen Stenographie.Abendcurse bestimmt isr) die
.Herren: Komiker Mahr, Violinvirtuose Gailhofer ii. A. m.
irenndlichst mitwirken. Karten sind im Vorverkäufe zu
40 H. bciin Obmann Carl Prohaska. 16. Bezirk, Neu-
lerchenseldcrstraße Nr. 8, oder beim Schriftführer 4,octor
.Korschann, 16. Bezirk, Richard Wagnerplatz Nr. 19,
zu haben.
* (Wiener Ungarnvercin.) Erzherzog Friedrich
hat in Würdigung des bei der Unterstützung von unganschen
Smatsangehörigen bctbängten Wirkens res Vereins fur
dessen „Äönigin ElrsabetIj- Untcrstn tz u n g s-
sonds" den Gründnngsbcitrag vo> 260 K. gcipendct.
MKSss M fsMü Ml!
eiAusn sietl vorrüglict» äis von wir eingetüditen
vsicds sorrodl Kellen oller üesängs, als kiueti InstramentnI-Loli oller ^Iusilc-,1uktüiriuo^ell ganrer Orchester mit reiblüüsnäer Keilldeit unä ill voller
XatürlialilLeit vriellerßsben.
k/-6in6 Zinc! !Lui unl! kAdkn !(6!n6 ?^6d6ng6räu8L!^6.
I'reise äieser I'sior>ox^rn^ 1 t 1 n von 30 6. Lukvz'ürts.
Zel'tzstuusnoirrne-jllsmbriins 6 6.
I'rsiss äor i>e8(rl6lten Llsen von 1 ü. 50
krsiss äoi' leeren ^Valrien 75 lew. ^>er Ztüels.
8oiiöns smvi-il(sni8okis Oi-cksLtei- V/alrsn, Opkk-N, Oflsi-etien u. 8. >v.
6e8ÄNg tückiigö? Opegnsängep.
„ in döfimiselivi' Zppsciie.
., in fpÄnrö8i8eken Lstpsoke, vamknsiimmen ete.
SvH-Ikompöiön-Zol!, ssIüg6lkoi-n.V!oI!n6,X>Iopiion,6IovI^ »»I^ Danreniacken nach Maß!
W wrrdkN Egr'ösi, Tages.-ursc 0 b n k Preiserllöhlinll, nach'
^ d« ii-b„,4us enqlisctie.- und fran-
> dic,clbcn Lose ss«3^
soglrich wikLkr
» zurr
« Viellner
8
M IV..
»trasoe 26
W> iriroliLt
S-rLI°r
begutachteten eidlich vor (bericht
meine weltbekannkcn
. ^skiaiis II,
Nncpl'ganc r, Ecke KaiierJosevh-!
sttaße. Anträge auch brieflich, isess!
Viellner Vkeokselhaur--.
Nvksi'i KssIZen
'^öLoe^2o7'°Lane"A' Gänse. E«t-r». ALHn-r
oirasLS 2v r>.. ^suianernoi s,;ns.,. rdw-airn. srK keichluchtrt.
rrüolisr 1-o.Lla.irerkiroLe. ^-0LV I, «0 dinchncrbvie
S^M°re-LLdl5r?.2Ss .... uud Naidflrii», kis-ti.
gegen Nervenschwäche.
I Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. isooo
Nur ab .Köln zu beziehen.
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als aull, das Neueste in weißen und farbigen .^eidenitoncii leder
Art. Nur erstelassige Fabricate zu billig,ten Eggro^Brenen
Meter- und robenweisc a:i Private porto- und zollir.i. .ranienLe
von Anerkennungsschreiben. Muster iraiico.DoPPellcS Brle,porto
nacb der Schweiz.
8«1Usi»»»orr--'Lr>ri>r-v»lo»
LSoN krikSer L 0'°, Liirjcll ,sck«°iy.
Xzl. HosUekor»irtea.
1KV7S
Liii l
v«-irli«1er <1I«»r,er,
LnstnUtttio» V«» «»-. »i»t1
löiUS
jk.
^ien, !., 8ing6k'8ii'LS86 12.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 20 ]
."
vieQstLß
Xeues ^Viener l'sZdlatl.
11. OsLEdsr 1900.
r^r. 339
kruvoi,^
LLr »Uo LotrwllSS»
I«08Se
«i«N
SvtlsrXLtt« 2
Tüchtiger
p!>if»!ii!-m unll Io>IM- 8 k!!misl!ss
cüertc untn .W. T. ,03S" an Rudols M-ffe, Wien, I, SeilerslLUc 2.
«
rr
re
>r
«
re
Wer fuciÜ Exifteoz? x
AclikI ,c. ». «°-M-ntn»N- EI^
»eLIt genauer Information gibt umcr coulanten Bedingungen
7^ H»,-.—
(ft. Fabrilsdirector, Berlin)
Wien, Vll., Lerchenfelderstr. R41, Th. L6.
SvrechSunden von S-11 Uhr. Schriftlichen Anfragen bMe 10 H.-
Marke zur Rückantwort beizulegen.
rr
R
R
rr
rt!
8üä1iro1.klü1eIn.kllrtl,M8Xe1döeIr. ^cms^^ri^u^e^et.
HR V v R»s»,kk^»„7,., i» kä»7mtlick>eL RLume«. List, OmuibLs 02 ^..
Sotkl-Verpsekiullg.
2v6l ZioeleVSIlfLS 611168 11611611 I^rLeIltilLt168. i)6l6ili68i6 8irLSS6
V^i6ii8. ^ii5r-. 8, 6l6Ltri86lie8 I,iciir, vorLÜxlivIis, LolvlLrnrv
I.SI 76 Ullä mit biclier ra 6r,rsrteuä6r 61ieiit6l siiiä Ilir 6111
d6s^eIes 8ot6l ÜLnii ru vermi6tk6ii.— Xii8Liiiitt sckrMicQ ^äer
müiiälicii i>6i
Oarl DrlisOlr, I^LoIrk., MLs»,
m., vnxLrxLSSv Xr. 6,
f10—1 Ukr Vorwittues).— .^uck 5üi ?ens!on x66ixlnet.
",einer eleganter
RsLssMsr
mit feinen Allüren, der ftanzösischen Evrack>
in Wort und Schrift mächtig, wird tui
vcrkiiuft
meine absolnt sichere
laut ckiv tisstsn unei Uilligoten Hüte
»'i 1 1l ll t 6, veieli nnci steif, alle
t'orrnen O. 180 unä Köder.
neueste d^ugon, elegante
.linsküdrung a. 3.80 nncl Köder.
IX, L1,erd»ek»tr»us« 12.
15418 riliaieni
I., VflppIingeratre-LS 17.
II., ^s.Uenuts!»rtr»a,e 1S.
V., I«»-xaretkenstresas 84.
lllnstrirte Preisliste gratis n. kranvo.
llöieis WäkesiMrkmis:
elektrifche Beleuchtung in sämmtlichen Räumen, Lift,
Bahnhöfe. Pension sl. 3.S0 -nsirärti. .Zulu»^Netd-a.
ti. ö.au Lniwarie.
klgnagrt
UtctUirvH Lnxnst Verckino, Ho^mr^^ah^h^-Retz^rattur^ 7S0
comfortabel
l?v»» 1 or»»vr»l»
!«ÄS§!nxi8Lv!g,
» »E> »klol oentral Temscher Fa-
I^Ä8§!u§^L v6 VLO, milienhaur. Pension u. Restauration»
Billigste Preise.— Feinste Wiener Küche.
X. «. 8lr«tv1n. Bestrer.
?i;ZLS. »°>°l fU-roerd»s.
VsLsLLs.
Lesitrer.
der ersten Mode-Tamen-salonL
gesucht. Anträge unter Cbiffre „W. N.
Sir. l»34" an Rudolf Moffe, Wien I,
^ilerstätte 2.
!.. ksliek-sskulli
-^KbSLIS.
Für eine neu zu errichtende Mliale in
Abbazia engagire ichi 1 Zuschneider,
lglisch und kanzöslch: 1 Lircetriec:
äherinncn für Lingerie; ferner
Eommi», S Berkanfcrinnen, 1 Probir-
^iiulein.
Dertretimg für Tirol, kärnten rc. wird
nistzuuehmen gesucht. Anträge unter .,H'.
»l. Lvoi" an Rudolf Masse, Wien.
I., Seilerstätte 2.
12' "11 U
farnint 5 Perccnt Zinsen, zahlbar in fünf
Jahreiraten um 20.000 fl. bei Casia.
Seil. Lsf. unter „I. D. Z. 24" hauplpojl-
lagcriid gegen Schein.
Tüchtige
NklllSilskk
der elektrotechnisch. Branche
werden f. ein erstes Lusterqe-
schäft zu engagircn «zesucht.
Offerte sind unter „W. U.
an Rudolf Mosse, Wien,
I., SeUerstätte 2 zu richten.
6 ommi 8
ür Trieft au« der chirurgischen Gummi-
mst Clavicrbenützung sind noch 2 Tage in
der Woche (Samstag und Somitag) zu ver­
geben. Oft. per Abend. Luksi'-Qlisuvk
III. »bu., Ikncki S
brauche mit Perfectem Italienisch, womöglich
Italiener, deutsch sprechend, wird per sofort
oder 1. Jänner ausgenommen. Tetaillitte
Offerte zu richten unter „Summt" xont-
luxsrtift rrtsat I.
Vsl'irvisr gvvüllsodt
iiWÄSÜeKgppgsgf„
.ä^n seüe im (agdrüncii deünciiiclia oäer U6U6 I'rimiiiell-I^Lli-
masedine Isiciit Lurudriußseu. 1L7SS
pi'sis 7 Ki'onsn. -WG
2ll ilgden in nUsu besseren blLiiMLscil!oell-66sciiLst6ll uuä
beim LeuerLl-Veitreter lür Oesterrsicb
ttökNI sMcllliltW, Vllc», !l„ Ksr!e!lsrgs8se r.
Läi'Qtivsrstrasss 2 (k^quitabls-^gigis).
«m
leAkrNrdrrsii onev
ivirvr u eLv 8 S»»ra»t 8^
bei äer
Kkl! Ziän-l.inlö
kestLiirünl?iiilippl.of.
bräu, Speisen i» l» cart« zu i^er Tageszeit.^ Besitzer Mattiiaä «türzer.—
lölei u. siffslLnrrlnt ^leissi^ 8e1frl<1n,
I. Ran». Becndmte- Hau-, teste Lage im Centrum der Stadi. Mod ruft.' ftinr lttungen.
Lgt. EIek riiche« Licht. Beste Lüche.
nächst dem StephanSvlatz.
I., «L,iata«»ias »1. Mjtzll.
IV., IVieäeiier Oürtel 20.
SebntzUe k'nbrteu, AUts VerpSexaiiß.
biUixste kreise .Lnslriiukts luiä
kiospecie triuico uoä jxrLtis. 1408L
,,^ M.r'-m-mmi-t--
Sereillt mit 110161 OeZterr. Ü0I, List.- SlettrischeS Licht.- Eentral^ung.
Besitzer: rerLtnuu» S«ns.
Nivll, „Aütsi Ltdsiles"
— a<^ m.iusioc Service. Licht und Hei!UN>— Extreme
Extreme
12188
Leine». Bcttzeuge, Chiffon. Kradl, Oxford-
Barchent. Nanking, Tischgarmturen-
Handtücher, sackt.ichcr. Lervietten. Bett.
garnituren, Borhängc. Teppiche, ferne,
icrtlgc Herren- und Tamenkleidcr. Kleider,
stoffe, dann Pendel- und Taschennhreitt
Lampen. Spiegel, Tivanb. MatraNen-c.rc,
Austtäae von soliden Jahrelpartricn nur sür
Wien erbitten brieflich 1L40?
tüi-ggn tslii-illiililiina LSi.s."''''"'""''-- -»
fycM H> MMiiing ZsLtrlL'',
i.'e>ncn, Bcttzeuge, x>hiffon,Krridl,-^xford-^
Ltadlbahni'vi" Neu cröffnct. Größter Comfort. Cenrrale i^age. Civile
Preise. List, clekirische Beleuchtung. Lorzügliches Resralirant.
,.,', n- Wien. VI..Mariabilkerstr°ß-. Ne-°mm vorst.Re'k
^otöl gglä. Xreu 2 W.L^
dielilixlle i' protol. Handelsstrina,
Wien, V., MahlcinSdorserstrastr 17.
li^edlei, ÜSöbelkLln'ijiLiitöv
oäer älml. Ijotmeiimsü!
Lin durchaus erfahrener Fachmann wü...
sich mit bestimmter Einlage an einem Unter­
nehmen als thätiger Compagnon bcthcilig.n.
Derselbe ist ein guter Zeichner, der deutichen
und böhmischen.Sprache vobkommen mächtig
und eonditronirte jahrelang als selbständiger
Leiter einer gropeii» Fabrik. Anträge unter
„M. N. 100'' an'das ?lnuonecnburean
I. Gregr, Prag, HcinrichSgaffe 19. 1b48L
fzlbolie uliblSlililibUö
ItNd
6 edi 886) ^ntiquitrilen
tiLtW
kauft Amerikaner um den höchsten Material-
8 werth. 9L96
I., ri3.QkSL§S,SSS Il^r. 4,
flir neuartige Peiroleum-Heizösen mit con->
mrrenzloseu Bortbeilen. Offerten unter?
,A. N. 485" an Rudolf Moffe, Mägde-^
bürg.
links, 2. Skege, 2. Stock, Thür 3.
Bon >/,8 bis 10 Uhr BormittagS.
neue, böhmische, billiger alS überall, halbes
Kilo bO kr. bis fl. 3.—, Flaumen fl. 2.40,
Flaumentuchentfl.7—8.FederntuchcnIfl.4.üO,
jedernpolster fl. 1.30, Sttohsäcke fl. l.bO-
l!attatzenfl'.4.S0,7.—,9.-,Stepp-,Flancll,
Loperdecken, Betkväschc, Teppiche,
Kotzen, Roßhaar, Eiseumöbel, Kinderwagen,
ji Einsätze, kastrnbetten. Adolf Ultmann,
S, Lieserant der k. u. k. Staatsbeamten und de4
l! Lehrerhausverein«, V„ Schönbrunuer-
.strahe 46, XIV., Rcindorsgaffe 13.
2l»r 8SS aoed
f stsVoSvIllRoil, mll cker aeuea Ooop-Is-droudea- luoi^ocdi
i prinicsoia v.ciorl. l.lll»e"-, ^bk.dr, roll tt.mburg Xakoa» goauar
i'l90l, -idkakm von dl-io lord 26>°u.r 1801, O.uer 35 loge;
' ä-m Mlttolwovr allst st-m OrlvLl, ml, stom voppel-
oLdr.ud-ll-8cdn-IIst»mps-e ,Xllgu-I° Vicivr!»"; Ldkokrl ieoll L-llu»
! 17 kedeuor 1901, v-u-r 39 Doge;
tzem lMttolinoor Ullst SoluVKILSo lLvvr, sXrim
i ullst Xoudosus), l)oppclsvdraudell-l.usrxocki ,l^rillresolll VIctvri»
'l Kais-": -tdkokr« roa o-oa» 27 biiei 190l, v-a-r 39 T»tz-;
Irlkmcl aast 3oll0ttl»Ilä, Xdkokre voll
1 «amdurg 23 bioi 1901, l)o^l»-dr»at>°ll-I.asI 7 »-dI »Lrillr-ssio
i Vi-rori» l,a!»-", l)»a-e 21 log-.
I4orivo§oii, st-m k^oiäoLP allst vplI200rFf0H,
! Hdk.krl-'^ om 2lall, 4 fall allst 25lall 190l i-llll «.mdar»
i Dopp-l»cbr»ud-ll-Lll»U»cdi .Lrillresolll Vicioei» kuls- allst
lls. 8. W
Lsieoilllsti'il lilv gsbeiml!
^ Haut- und graucnlrankhetteu und vorzeitige
^wächezustände. SelbstveralletcFälle werden
Dollll->»cdr»ud-ll-i.ll»,p»cll, .nrilli-s-iu -U.U,I.- uuu
Qopp-lo-droud-ll-S-do-llstompk-r .Xaguoio Viciorl»". 0»u-r
j 18 allst 22 loge.
i Morälsvlioil ^LAplotLätSII 0opp«l,cbr»ud-ll
f l-astvoeki ,pe!oi-»s!ll Vleiorl» l-als-"; Xbkohrl von
1 Uomdurr IS lillga«, 190l, Ooll-r 22 T»»r.
Xllc» dlid-r- -lliboli-ll stl- Leosp-ee-.
pokeLortoii -last d-l st-a Inl»llstl»-d-ll X»«»iar-ll st-e
^ Qesellsckoki ra Orlgillolpreisell »u kod-a oster döllll-a j
, bestellt ii-erstea bei ster
gdtdsllon» Loroonollvorliohe ster
f1amdui'g-/lmei'lli» I.lois, ttiimblifg.
LMUL'Mkillcg liinik, Ujkll, I., Läi^IvkiÄWkIir^
rasch, gründlich und ohne BerufSftörung des
Patienteo behandelt, briefliche Anfragen sofort
^ discreterledigt. Ordtnation-anflalt üu Certtruw
der Stadt.
Cingantf Sinifcriliaste 1
täglich von 9—b und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und Fetettage bis >-,2 Uhr. Honorar
sehr mLsig. 15861
zum Bchängen der Christbäume.
M gute. gemerzbsre (liocolsäerscken unä feine
Zandon; in msnnigksltiger briüsnter f/iavtirung.
Cartons ä fl. 2 .—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
to 86 f Küffenle L Lo.
rc. rc-
1S1S0
^sibburFtzLsse 2 S.
Wr- ÄNZSZ'
Specialarzt sürlirankbeiten der UntcrlcibS-
"rau-n-
l. und
Rromckv erhalten auch brieflich Rath
Honorar mäh,».
-W I m D0' 9597
V^iöäkn, tteuga 88 e 42.
Lrdin. von 10-1 und von 4 6 Uhr.
AB»!/»».«»
Vks«g!tUIIg 8 sSll !8
MS 88 s
9600
bei einer inländischen soliden Actiengcsellschaft auf diScretem Wege zu
vergeben. Reflectant soll allgemeines Wissen besitzen, kausmänni'ch oder
techniich gebildet uild christlicher Coniession sein und liber d-.c nochioen
Capiralien verfugen. Gefl. Anträge unter „R. v. N. 0600" a. d. Exp.
«tlltxv küki»l»6kv
14943
Lii.^
btNtaer alS flberav und sicher neu. au» f^edcrrittcn und feniges Bett. »robc N«ume,.
luchent fl. 6. von Halbflaumen fl. 6.40. ^ede.ntuchenr fl. 5. Arcr-line fr^ <^rfte böhmische
luchent fl- 6. von Halvflaumen fl. 6. 40. rzede.ntucheni ,i. s».
Pettfedern-Lltedevlage vonL^tlolpk ciLU», Wien .LierualS. Ottarr»n»erKr. 4 l>
! SnaroS Berkaui im Hose recht», nur bei her altrenommirtei, Firma ».stolpk a»L»,
i Letatt.A a. im fäasienlodc». Filialen: I.. Dtefer sttzraben 17 und L'iariahilf,
— ««»Ni»all->i.>rterkcür in «a«u drotMirbcrla


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 21 ]
irr. 3M
WiSQ, viSLStSA
ireueg 'bleuer laKdlsll.
11. Vseswdvr 1900.
L^L.HO?I^1LkWEM
v1iüi2i äuro^ Huslsr ^u»ä ÄlLrlrs.
r»..-.» Ls7«
Ourts" -iscobi
Kegkliseiiismö-
I., !(äs'ntn6l'8il'a8861^«'. 47
-" nsdON Os^v ZV^ESÜ?.-
ksrnsisin- unll
^eei'seiisumvsÄl'en
8iiis!sökili!8>iön
1b«21
I_Sc!6N^33N6N.
al orrl-^ssIrbstsOlLS
G-r-mi- sür Lite, IiLltdsr« 8«!u»elck« -nd dekestle^«; r»te»1kerte.
rri-sLlL LQr OLiirrssillrbi'
AMMsrL
verklnlsen odn eill Som^
ScsI. Antrüge nnter „Aallwer!
SS98
! Nr. 9598" -n dir Exped. d. Bl.
s!s ^sii^ri'ssi
Nrrvensäirncri.
Tarm-,
.«-stk-m-l Teis^^Meffer -<^^-0» °"l.-^°
LrrLrl SLUrsr'-I-r'SÄlL
bi-tc» die ni^d^g"Äd^rwnÄ"°'"^
drE«»i°-Mer.^^M ^°-b-l .T°.-^9er r-IsrEeste- -S-bein M°rr°I-^°-
L'L--. MEchdPs°. «.A. Lu-erznngen. T-sr« TH-r.-M. T°.en. Ti,chgi°-rn
«ll rUesei. rrvt««» »veraU ^^orrAtletS. w»» ver»»»-e »der »«r -»it »dl^er r-edrlkswariee.
L. L. xrtv. Lltto»rw»aorksr »stLlIv»»r«»-k'»drt^
oVKLKttliU-I-LN L oo., VVILk^, IV., §e!il6ifmülilga886 k^i-. 6.
Ssriisl vor» Vs»si^
ein neues Heilmittel ausgezeichneter
Harnleiden und Blaienkrankhetten
alleten Fällen. Preis für 1 Scha^.,--
per Poü um 25 kr. mehr.— '.Lamuna. ^^—-
Schachtel und Emballage trägt ine neben abgebrldcte
Schutzmarke. Zu beehrn durch lede Avotbeke. Depot
-n»».. Wien: S. Mittelbach, Krebsavothcke, I^, Hoher
Markt 8; in Brunn: I Brychta, Bäck-rgassc. H?uptdepot: Kronen-
avotheke. Kgl. Weinberge Nr. 569. In Prag rn leder Apotheke
zu haben. —^-^47-
AN m der ^rsrnanon oes
l_Iniv. iViscj. S-LseZ^sg L-SSZTZf
VIM, Vm.. Foss?Ilsi3ittkrsirLSS6 «r. 9.
Bon 10—12 und S—5 Uhr.— Brhondlnng auch r m H-nse der P-ticnten.—
^ I ?^rdcrlich^ C-»it-lÄ. 8000. Thät^Irü undrdrngt notlng
!! ^rsZrsrrLLSS?!
dsi .^nsoLaü^rruZ' voa "059
^ l.U8!ösn mit üen nkueLiöN 8p3r!smpöii l9ü!i!lki>
kroäuviiv-KeilosskLSLdLkt tür I-ustsrerrsllgrmg
«lSN, Vl!>., 1-«n>!l>e-, r-IU-nstnssss L4.
Dr M. Dslltsvl!
FiSLZ!' VSkAilSMN-irZSSÜSLüLli
! und ondeir ^hlr. Werke, bedandell die ge-^ 111,» 16II.
^ ^Me'^Swe'ren FoEn"cr-lulcr K Die Sei'elllchast leistet Versicherungen gegen ^aor-, rrans-
Blasenlcidcn unter Amoendnug des elckir .,„> Ss.^o1svIiLLeu ZU den cvulllnteslen Bedingungen.
Auskünjte^ werden -ttheilt ^rn Cenkal-B^ut
r. l. allgem. Krauiendauies u. in seiner«Ntt. Aitoünossse 6, im eigenen Hause, und bet sämmtlichen ^erttetui^
erworben, der Heilung zugeführt. Die Be- ::—
VLM» kML. v. üvkdllciidullllWz
liVILH, I- i^r»dSIt dir. 27.
lu-kvkrUokss V«rr«ledntn» In.
.riucL'8 üLvä^LrLloe" er^us Q. fr-s-oeo.
" Or^sLls XusvLd^ lQ »Uev Spr'Ledov.
Handlung, ist sFmerzloS ^nd^hne E
20 (früher Tuchl^ben 18^
Mac'. Tonners:ag u. Samstay 2
Lörung. sehr discrel.
strLLss I^p. 20 (fr—,>.^^
v. 10— 5. Tienitog. Tonneritng u. Saniftog^
an« v. 7-8 «bendr. 14926 H
8n
LdiuL-Uera mrt NZM
outaezrichueiei. wiederderflelirnoci Miu^iür Schwächliche, Blut­
arme und Reronvalesrenren.- Lmviohlen und oerwendel voo
Lrztlichen Auioritüten.— Ueber lOOO Guiachteu.
^ornUsIlrdkr «<-8ali-i»»«!>^
15668
Aulaereichnet mn mehreren gold. und siib. Abdachen.,
-, UUn-Noichc ll. 12V. t Liter. SlNiche 6. 2.2V.
Z?!^vt.jievor für Gr°h-Wtea- Äl'e
Strvhandvlal» 8.- ..gn haben tn aSen Slvathekrn.
^p»tk«k« Drikst
111 W 1611.
übernimmt: a) .^dlelieus-,
5784
Lrledeus-
i
zWWVI«
veraltet, werden na« den neue^ For-g i—er8,,renn- ivien lXs IsssriL-1'Kere8iSNSirS88e 5 erthclll.^
.-m. s.u,»,;7.'..'S.'.«..°lLl
Handlung garaniir« der 2ini d. f. m.
als 20 Jahren beltbekarrnlen «hecral-
arztes. Waricriarmer febaia:. Honorar
«agiz. Briefliche Anfragen weiden nn-
.annägit beantwortet.
.auüääit beantwortet.
Wien. I.. 6Il!L!iLg?83 sjs
(usüist dem Labsowivvla^).
bpeemsA^!
0061^^06
der gefatnmrcn Herliunde
, ^«66iL»1^r
lLdrist-, heilt rasih. gründlich, ohne Br-
heill ral«, gründlich und ohne Bcrufs. rujsftörung -Lc gchrtmcNE^^Pi^-^
iiörnng alle gehcimen. Hals- und H-M-Iirranenkre-t^ Bandwurn? ic.
Iranthrircn. 7rrau«llrl0en.Ner-cni^ch>»aih-^Ic,veo^
M NsrÄvssr^MsNf^^^! «MUHE
^ p.^1.4?^-^BriefiaLrkeu.
^ kr8te >iomöopLlki8vde
x OräittLttoLS-LnstLlt,
°° I., Bauernmarkt 10.
VV. Ordinütion von 10—6 Uhr. 0»
» «»»»reu »»»«^
V rranL«>n--»»°e LS, krnStdnünstntion Lottsndrnden-
en-oo. -- Lna-rpe-t, n, I.oni^x^a»ss 15.
I-ntknt-I,üa"r1>'r»näfir»r'k^^^- vr-n deUsl-t
vLstLrsrc' Llwmsr. ,,
..rac.wlll^^orli^n^tl Ide-xerlirnnUo^^n^—j
DHüb:^° Z
Die 0 elAemäl« 1 ettsaittluus
de-Iassr L»-on
(gegründet 1873) befindet sich jeht
r. Naglergassc 22.
Lsriomss: billig, s6iön und gut.
!und Häuttraukheile^ vorzeitige '^Skerven-
! schwäche und siraucntriven. Lelbü ver^
(altete KMe werden rasch und gründlich ohne
Benrssftöruna und schmerrlo^Z behandelt.
Ordination täglich von 10 bi4 4 und 7 biS
l Wicn, 1. Be.irk. Kohlmarkt 5
Honorar sehr maxig. Anejliche Lnsragen
werden di-crrt beantwortet.. 1s408


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 22 ]
DievsiLA
Issus8 IsAdlLtt.
11. veosMvsr 1^00.
^r. 339
And
am 4. December 1800.
Von 40'zjtthriflen Pfandbriefen wurden nachstehende
Nummern gezogen:
(38. iverlosung.)
Zu -'iOOO fl.
Zu 1000 sl.
4273 bis 42-0')
4721„ 4730
4871„ 4875
4877„ 48-0
5071„ 5680
5506
7281 bis 7290
8685„ 8687
9011 und 9012
9651
6401 bis 6440
9301 93i)5
9807
9.309 bis 9812
9343„ 9372
9374„ 9878
15418
154-21
17101
18903
18906
Zu 1«« fl.
7201 bis 7-224
7226 ,. 7243
16871
! 16901 bis 16911
16914
> 16916 bis 16947
16949 bis 169:'0
1-201„ 18204
20001
22211
17108
18907
Bon 45 ^«g-n, 59jährigen Pfandbriefen wurden nachstehende
Nummern gezogen:
(L7. Verlosung.)
Zu 1000 sl.
3775 bis 8782
Zu .5000 fl.
621 bis 626
3431„ 3410
4111„ 412)
6021„ 6030
7571 7580
10461„ 10467
12926 und 12027
12029
14391 bis 14400
17231
19751 bis 19760
20991„ 209.-3
23021 23028
8784
4201
10701
10707
1>601
23220
28002
3800
4212
10704
10733
18618
23238
28005
Za
5839
5356
5363
11201
li-901
22-501
22513
ISO fl
bis 5354
„ 5360
5-^74
.. 11224
„ 1-914
„ 22-511
.. 22520
Zu lavv fl. (Forlsctzung).
6672 7151 7428 7544 7616 7777 8383 9605 12906 14335 15206 15809 1591- 17797
6823 7170 742- 7548 7681 7778 8839 10309 14304 14621 15802 15916 15 i'>
7084 73Ü3 74L0 7'4' 7744 77--5 8840 10525 14334 14:22 15803 15917 177o3 16812
7116 7304 7431 7615 7758 8373 8841
Zu Itttt fl-
16 948 1844
17 949 1852
18 950 1864
83 951 ixg;
89 10L>4 1953
132 1005 1993
187 1053 2030
211 1277 2179
212 315 2220
213 1396 2270
214 1413 2281
215 1425 2283
424 1426 22-5
425 1512 2317
427 1556 2819
484 15-4 2461
495 1599 2 .27
619 i7gz Lggi
847 1843 2750
2799 8797
2871 3874
2873 3483
2911 8884
2912 3946
2915 3947
2 "15 3949
8061 3962
3106 8968
3107 8960
8277 3970
3339 4044
3385 4086
9'>k0 4244
8594 4246
8595 4286
3641 4614
8755 4625
3792 4657
4658
4754
4770
4771
4780
4887
4985
4996
4997
5067
5218
5219
5225
-7232
5233
-5287
5264
5265
5321
5822 5785
5337 5748
57155 5840
5361 5841
3367 5842
5368 5857
5393 5867
5602 5869
5644 5882
5664 6344
5710 6345
5711 6346
5712 6-3-50
5719 6351
5726 6-388
5730 6898
5731 6425
5732 6427
5734 6488
6565 7188
6-567 7313
6623 7321
6663 7-'43
6674 7516
6679 7 '31
6689 7L39
6780 7584
6781 7613
6783 7769
6799 7801 10924
69-55 7806 10925
6963 7-43 11228
6982 78.4 11413
6983 7858 11449
7080 7037 11826
7096 7958 11835
7175 7 59 13114
7187 7976 13115
7977
7973
7986
7987
798-r
8927
8928
8929
8930
8941
13116
18147
13148
13149
14201
14202
14203
14208
14209
14258
14256
14801
11-02
14818
14835
151-52
15171
15643
16583
1654:
16817
16822
16-26
16832
16:83
16841
16-42
16859
16863
16864
16806
16867
16863
16869
18006
18605
18613 21402
1:"!-> 21--3!
18616 214-!
1862. 2 3-
1-'14 21'' 1
1:715 2'7.'->
19-'-6 217U3
19508 217- 4
19509 21703
19512 21706
20211 21707
20214 217 5
-29713 -2.709
20716 2 710
21'.»1 2-711
21102 2! '5
21103 2220>9
21104 2:210
Bvn den verlosten 4 "nig-n, 4N'/riäbriqen Pfandbriefen sind gerichtlich amorti-
sirt: L fl. 5000 2ir. 12b4 1255; ü fl. 100 2ir. -2b ll 2b42 2-543 2544.
31401 und.31402
Lämmtlickc am 4. December l. I. ge^opcne Pfandbriefe werden vcm I. iNpril
1001 an fowohl bei der Hvvothckar-ibredilS-Casfc in Wien, als auch bei allen
Bankan st alten auSbc-,ahlt.
Die Aus;ahluna erfolgt gegen Rückstellung des Psgndbriefes niit den
^lgegebenen, noch nicht versallenen Coupons- ssür etwa feblende Coupons
Betrag derjelben vom Capital in Ab-.ug gebracht.
Die Berrinfnng der am 4. December l. I. ge.;ogeuc!i Pfandbriefe erlischt am
1» April 1004.
denisclbea
wird der
. Die Coupons der vor dem 4. December l. I. verlosten, aber noch unbehobencn
4^'gen 4^i,2lährigcn^iid bOjährigen Psandbriefe, deren Bcrflnfung bereits e-rlofchen
ist, werden zwar nii Falle der Präjeniation auch sorkan auSbe.zalüt; jedoch wird
bei der Ernlosung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen
Coupons vom Capital in Ab;ug gebracht.
Von den bci früheren Vcrlosinigcn gezollciicn 40'/jährigen
Pfandliricftn sind noch unbehoben:
Folgende Nrimnicrn:
Zu 5000 fl.
175 1467 2824 5078 8080 3246 5949 4265 4-590 5410 5556 5736
1083 14V8 2986 5079 5242 3948 8996 4347 5409 5442 5693
Zu 1000 sl.
2 193 1390 1«16 2053 2185 2-582 2660 2837 3956 4722 5318 606! 6280 6349
73 811 1730 1894 2108 2186 2616 2724 83-24 4378 478! 5.324 6'V8 6265 6584
100 1341 173-2 1.897 2!50 2187 2639 2727 5485 -1418 4737 5470 6092 6--90 6-5-6
163 1379 1136 1969 2164 2295 2652 28-26 3785 4721 4762 5655 6202 6821 6639
Z Die an zweiter Stelle aufgeführten ilimmnern sind mitverlost, daher beispiels­
weise 4273 bis 42:0 bedeutet: 4273 bis iiiclusivc 4280.
Lon den bei früheren Verlosungen gezogenen
driefcn sind noch unbchobcn:
50jährigen Pfand-
Folgende 2tUNimcrn:
Zu 100 sl.
Zu sl.
101
1959
5301
66.34
12706
13415
22226
593 157S 5972 7856
118
2073
5304
66:35
1-2709
13418
22227
594 5971 64-2 21484
119
3614
5305
6653
i:'.401
14316
22-2-28
610
4420
5307
6655
13402
14317
23.311
Zu lovV fl.
611
4431
5309
6704
13403
1441,'
27202
10 4007 4:22 6317 15508 24104
612
443,!
5311
6710
13404
19620
27-203
161 4011 4-28 10512 1.5513 24105
61Z
4543
5327
6711
13405
19805
2ü601
550 4923 482!) 12107 I69"2 24106
614
-4-'84
53-28
9103
13406
19806
28,02
1329 4024 48L6 2117 17502 24107
615
4930
53-29
19702
13407
19813
28603
1772 4082 4888 I2I20 17511 24112
616
4980
5330
10706
13408
22216
286-20
1842 4083 5840 121-26 232.>4 241 3
1305
5013
5623
11809
13409
22217
2.-»!21
2966 4034 5341 1212) 23205 24116
1443
50-23
6206
12011
13410
2-2220
28622
2)'82 4"35 ,5576 122 >4 24101 '24515
1476
5024
6207
12012
1.3411
22221
28623
8356 4311 5577 12206 241.3 2Lo01
1486
5025
6208
12013
13412
22-2-23
28624
4006 4803 5590
1958
50-26
6630
12020
18413
22225
Die Veriininng dieser unbchobenen Psandbriefe isl init dem der betreffenden
Berlojung znnachft folgenden Coupon-Termiiie erloschen.
Wien, am 6. December 1900.
^Lsssnkur§
üönerzlriv--
Siliüski
üouverneuf.
r L L x v r
LeneflrIzecfsiLi'.
Die authenti schc Berlofiingslittc ist bei s ämmtlichen Bankanstalten
und Nebenstellen der Oesterrcichiich-nngariichen Bank erhältlich und wird auch
auf Verlangen unter >flreu;band franco zugesendet.
kilinle tür Ocetorreicb:
!^ien, I., 6i8g!38tl888S 1
iiL Lsu-s Usr LissvUssl-.s.:..
k'ilisls tür UnA.rrn:
.^ctlvL äer Oesollrcliaft am 31. llscsmher 1898
^ubresciunabmo an I'rümion vnä 2in8on am
31. December 1898
^llcralilungen kür VerLiebeiungs- unil Ilenten-
Verirage unä tür !«»iebbäuts etc seit
vestoben äer OessIIscbakt '1848)...
^Vabionä (les 9abre3 1898 ivurä.en von äer
(llessllscliatt 6612 Dolicsn über ein
6apital von
iu» »S.USV gsr üvso>I»ol>»kt.
lsronen 168,924.140-—
33,239.791'-
362,8.5-3.507-—
„ 58,680.009—
ausgestellt- Drospecte un «ise, l-, „sg>°rgsss° 5,
4'.,-'.'. bchandMictzt'^w-c^i'c,. S'^UÄrrn
»sjion
elcNr.
nc-a-
erivkitcrt ,in!> für ?!ervcn-,
Rücktiimarls-, Neureslheniecurrn
ir. Apparalk. Licht-, WancrbSder dcn-.....
cst.PrircipicndcrWislcnschaitenllPrcchcnd °llr gclicimcn u. .dauilrankticileu- sonne
eitert und für ?!ervcn-, Kick»-. Binsen-.^
., u. z.: Be-
leit!g»n» v. Gestckts.>aaren u. «. SckönIieitS-
fei-Iein einnericktct.
-Nbcnds u. 8—g,
Lr inntiou v. lu- S
jclit I. Sotcr Markt 11
lAnk.-rhos, nächst d. Steppanspintze. Bricsiiche
Anir.'.gcn promp benntwortet. 14g 31
auch ^Irrvcnsckilviichc, Blasen- u. Itraucn-
Icideil ohne iperufdilörung. LrL. täglich von
^g—b. 7—8 Uhr, on Sonn- mid Feicrtngen
von g—2 Uhr. Honorar mäßig. i 4 9:'2
heilt gründltch und schmcrzlo«, gestützt aus
LO.SHrige reiche Srsahrung, geheime und
(-.rutkraukhetten. Geschwüre. ""
KItillks HsüiMlr
iiViölh !l„ I3d0s8!s3888 kjs. v.
ö.rutkraurhetten. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Qrdination »an tll—1
und von 4—8 Uhr. könn- und Feiertage »os
i0—1 Uhr. ild48
Warteztmuler scxartrt. Honorar 1 st.
Speciasarjt
ksmM kVW-SiiecizliNM
diicrete Lrobe eudung zu fl. l —, 2.—. z —,
4— u. L.—. n-dst Preiilifle. l b-cköl
15701
LpevisIsi'Li
für geheime und Hautlraukheitcn. Ner-aen!
schwache, Blasen und Frauenleiden, ordiniit e,
von 12 4und-.57—8I!l)r, Bliese berücksichl.! 1,
Gelleim- u.MüMrMke,
Äai jsIiMer8trL88e -ir. 108.
»Loiir»«u Itrtznsr,
LVII., Veroutkag. ltlt. v. 2—4 Udr.
onorar 1 fl.— Ordtnattov täglich von
IX. Lsrlrii, I'orLsUailglsnno Xr. 28,
(Eingang um die Elke fli:. 2.)
,it -5 lihr, ivlUtwo.h und l-amitaa auch von
7—9 Uhr iilbcr.d».- Bneflich nlchs 14S21
M» M! Ehristlicher «pkrialarrt für ^brime und
> Hanlkcankhcitcn Nervenschwäche,ge^
gewesener §ccundar--Arzt der Klinik und Ab­
theilung für acheinic Kranlheitk» des Wiener
nllg. .Krankenhauses, Lpeci>rlar,t für gchcimc
)'tvurl«deller, gewesener Eecundararzt an den Krankhcilcii, Hnut- und grancilleiden,
ersten Kliniken und AbtheUunacn für äußere Ncrveiischlväche. 18021
und I 6,
Vkioa, I., Koklmerscl-gasse 5 l-. 7, ordinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abend«,
AhUo.lf Mosst, LLiktt, L., Ceilcrftättc.heilen, Ordinirl tägUchl
von 3—5 Uhr. l4r,^S
BoNe
Müßiges Honorar. Auch brieflich.
iwücke. Fkautnlciden,
und 6—8 Uhr.
(HnxnnU »»»»sitzt»»»« S.)
VlLrs»s.r2:<;
!In. k^s-rsuen,
auch fir.idüpf-, -H>aI8., Linien- u.ivtnntz,
krankheitc» (nllen itzeroch» Stadt.
Vonnerni-ssc II O,d,a. «naititi do»
Ii-i»4Udr 14l'38
6ummi-8psci3lit3t6n
L»h»I»tzt» «r»tl»
kW Wien, I., KänntnenZtnasZk 45
(Xoir» Ilrox»r»tr»»»s 2).
r«vLt»tet«I. ll.
14959


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 23 ]
L. SSS
UVieil,
^snes TViever 'kaxdlsIL
?1 I9ÜÖ.
Klme AMlSkL
Avsrm/i«er Uerkehr.
Aaufs- u. 'Ferkaufs-'Nuträse.
sserrerfeüe Caffeu,
gebrauchte und neue. billiger
otS iiüerall bei Emil Weiser»
Wien. I. Ealzthorqafie Nr. 4,
SegeimLer der Lt«pl!a»iedru!ke. S7L31
Winter-Lodessncro fl. 6.—,
Jalsset fl. 3.—,
Gehrock fl. 3.—»
Frack fl. 6.—.
Sou 1 erraii».'Lb:hcilmrg (Lch»r 2 lvre),
^ 3-.«
L'erfatzscheine in jeder Höhe
ltLvdcbrfteLSbc?
werden
ZiuuhSMpeu. noch zni erhalteu, Bersetztc Prcrrofcs nierSen, llt»cr
^ rasfeil gr,Ncht- Astraac uri:° sr-in-r-E.
Wer des höchstes s^resü ,">r. 19. 8 c> cnni-Sig!-,,
will für crrci-.-u. Larisn--
^c:L-r, Um!-rwcn. Lirrr^-:: .-c. «°tt- I I. L- l^^'oilük's 71476
P. Äorrlreb, Lll. MLtrhänLgc^e ö, Tr'ür L'.
- ^riLLS
^. ..iräge mi:
Preisangabe t» richten unrcr
..F. L^. 66710" bis 10. d. an
die Exp. 6671»
3 St. alte Socalöfcn. fafl
! ^krlaii^rn. IX
Feuerfeste Pateur Casietteu.
feuerfeste Caffen.
Stbriurchre und «ene. billigst bei
S. Beraer. Wien, I. Bezirk»
.^WippU"gerstratze Nr. 29»
releererbenL IN. 7148^
citea» bczsdlt, Eold, SriL-uien, LerNii
........ zu den döchkwn tiretseu gekiul!. I.
«LUersmartt 14. Eiogaug Kwlgaffe 3,
SoidwLft llei-s voLn. 71714
Das anertannr beire Plast-
gestügel >
w. Gs können aus dleiclden Pretiole
zurückgekauft werden Rabiiiowiti'cki, II
-repp.iuicsrrabe 1, IfuweNcriirsch-if«. Uu
Wllnscki kominc auch ins Haus. 1l^3b
lirNen. Sold und Silber werden fpefenir«
«nS^äK mid die Searnüände znur tzöchftci
jlrrlft oyadli. .-
Spitze r, L. Lo biowiyplay 1.
Verpfändete Lose
werden anSgelöü. der MeürbcSaa bl» znn
vollen T<^e-Zcnrfe anibezahlr, fowie die
leiden Lose gegen klewe MonatSraie,
coulamek
verkanit.
Wechselstube Ltto -pin. I. echoltknriug
dir. 86, Gonzagagasse 68365
Nur ich allein zahle die
^chstekl i^se für acn^agri'e Öerren- mrd
DsVnMciLer. llriformeL. Wäsche, Schutze,
Diübel uud aLeS » 12 Udr. XV. Maria-
d-l'erüraSe 158, 3. E!.. Tb. 77. 71752
Pclldelnhreu ihrd Wecker
sind billig zll verkaufen. IV. Hengaffe 42.
717S1
Oterourkarte nach tdraz, 3. Cl.,
in der'^Sr'»'
Gelde Spenekartostel, pr,ma,
st. 2 70, Rclen st. 2.50, :iip°I-r st. 6.50,
stwleael st. 5.ö0 per 100 Sg. Ircf. spesenfrei
Ulö Hans. Krank, IX 4, Nutzdorserirr. 84.
70328
Cassa Nr. OI 2 zu verkaufen.
XVI. Lcrchenfeldergüriel L. Tbür 23, im
-Ll- ^73
Larik gem"-^t
nud mLu rst üL engt,
-üß mrrSoüsLnS. X.Huuberz^ersrraLc 87. Ue
zavll u!^.- zerren-. Damen
, LLeitz n 2 ::. n.' u 4k.. r. s-.riar.
VTT. ri^as'ilUf^.».ri.r7.^e 1-IO.
ansgelöst und beneirs bezahlt.
I. Schünlatcrugalse 6. 7 2133
Bltreanrastcn in. Roiiieaule
(noch amerik. Stzstem)» mit einschirbdarcm
bchreibtisch» durch einen Griff »u
Piener's n.^ Bro 7 >.^ 2 us-Lexikon,
l'-unicri.
T a^uker. cri.im'e-'s Iadr-
m'S T.-.i. 7 :eb n rc., mueste
, VersayschcinrüberUhrcN,Pre-^
tioien, Wäsche, Ltleider werden
„Giodus 717.ö3" 71753
a n gi.;en
1 bis .3 sl. p"onat-5ratcn!
-l'-eiier s Cl rrocr>.-Llesiros, com-
Plct, ohne P'cisatissallag und
sckszuhliuig. 11. P-e^er, :rvirr.
Lliienhoffg anc 10. 8? 8 ig
Krautgefchirrc. .3 unÄ 4 C.»
billig verkaufen. F. Krasic, X. ^ckert-
Y°5e 20. 71338
^elgcmäldc, Aquarelle uud
Handzcichnurgen, altitalnnlsib., Riedcrländer
u. Liener Meister, werden billigst ansvcrlansr.
XV. MariatzlIsergüNel 41, 2. «lack, L!,. 1g.
^ 68848
! Viel Geld bekommt man!
fiie Möbel, Tepviche, NipdeS, Wälche, Le!t-
ledera, gan,e Derlaffenschasten ec. bei L.
«ratauer, IV^. Pdorn?p!a» 8. 72000
1 Bester Zahler Wiens!
t Bitte ildrrstc zu veastiteu l
J«>evb lsteldian». I. ,f1elschuiarkt 19.
»^i die allerbochsteu Preise für «!tc
Herren», Danrru» »nd Militürkleider. sonne
Model, WLtckl«, Hetttedern, «Miauitiitru
^ gari« ijcriä'.enichasten, überhanp» alle«
ErdenIUche. -ine Karte genügt, konnne
sotori. .Vrüler II!. Hauptür. 96. 72016
Gcschäfiseinrichtnng jeder Art,
kdecrrei. und »loskaücn. Stellagen, «nlte,
Ei^annl, Lchrribtische kaust und ve^ust
Alau-Ler, L 11. ALbrechtSber-trgaste^^.bLI.
ThcilzaHluugeu. Gut passcude
Herrendeinven, engl. Herrennivde. I.
eorrar'., l Ledaaile 9. 44478
Fässer vou 2 a—400 Liter
jede» Quantum zu kanten gesucht. Znschr.
erbeten unter .Fässer 44974' an die Lxr.,
gegen Echem. 44974
Gemäldesammlung, antique u.
moderne Meister, stanncab billigst verkänstich.
Steiner, I. Fleischinackt 18.
I. «teck. 50104
Versatzscheine werden aus
lkigene» airSgelbst und zn hoben Preisen
b-zah'4. IV. L-aaggafsi 13, W. Tauber.
51177
versendet
Wien von 3 1k».
^ ... .... 2 tk. 20 H. Rudolph
Lambl, WaLdolen ,. d. Nbb». 54417
bdOäS^
. :«»»R-te»:
» Uhren und Juwelen
^Igst an l. l. Beamte ». bei A. Koh»,
h. 13.
HCPoz mani trttg. 19,
Gold-, Blind-
8. St., T h. 13.
und Farbcu-
prägungm übernunmt zur scinsten Nusfüh»
rung stir Buchbinder, SonsectumLre ilild
Ledergalanteristen
Lttokar Schwarz. 57477
Kunllvrlgcan itali. iüien^ Vl.^äschergaste 2.
600 Ntcterccntncr Heu,
i» 5 K., können bis Juni lagern.
Schmmkrr. Wietter-Sieuftadt, Hauntplav.
59114
Lompl. Geschäftseiurichtunycu,
er. «n»»»n».?nO»,.
Fleilcher-iainiichtunaen, ^ellaaeu, Tische,
iknltr, tivinproirmöbel, smlersefte Easten lantt
«tld verknust kämet, mV. biriuLprsgaste 18.
60001
Heizkorbe u. Rlesenausherz-
»It, »illig, avch lelbwelse. Joseph Süd.
XX. Peiglllkvau. Heistergaste 12. «15Sö
Dersatzschcrue werden ausge­
lost, Rückkauf xe ^attet. Particwaare alle«
ll^hbarr, grlanst. 2 bis 7 Uhr. Lerchen,
feldcrur. 94, 3. Stiege, Hochpanerre Tb. 48.
68326
300—350 Liter Milch werden
lofori oder av 1. Ich rer 1901 ais JalneS-
schlud an-g oo 2 lmea. Nord- oder Nordwcst-
bahn. Tlueknil-I xx.liloilerneubargrrstrabe 6,
im MOchd.rcl. 71333
Partiewaaren in Majolika,
TblNasULer, L>rovzei»aarcn lonn' ff. L.der-
maaicn lanlt uad »Iikanf, F. Schleifstein,
ch Wippliagerstraie 5. Lröhle ilnSwabl in
»astenden Wribnachttgeschenleu. 7IS64
Münzen.
Große Auswahl in Münze»
der Nruzcit. in MrLrelaltermün»-», rn au'i?en
. Müuzeu. in Medaillru in der Münze«'.-
t hansfung Tr. WaUa. L-reu, I.
'^ Frredrichstraße 6, Lrock.
^ Älte TdcUer L L Li. und Kötzer, Lcvantiuer-
tüLler K. 2.70, MadonnenzwtrnzigerA60H.,
10 Lu^e alte Troschen, zuscuuineu 2 A.,
100 diverse Änpferrnünzen, zusaruiuen d Zr.,
römische Srlberdenare, ll, Lrück, zuiammen
8 L., Lupferrömer, 10 Srück, zuf,immen
2 K.» alle hlMrriiche MedciLe. 1, sowie
M^aillen der berühmkeu LZiener Aünüler
Lchm7ff,PElik, Marschall. echie GecrM.-aler,
sowie ein echres GeorgK-FüLs-Ducail^Ulrück.
66068
Große Lccanon 6609i
für Weihnachten
vo?» Bersaüainr llnsgclofte «Sold, Silber,
Jin«len und Uhren sind zn staunend billige»
Preise» abzuaede» bei I. Kotzan, Juwelier,
I- Marc Lurelstraße 3, nächst Hoher Markr.
Ueberzeugung ist dcrS.llühc werth.
!!:: I !!!!!!!
43 Nlserstraße, Scherz' Raten-
acschäst bietet Bo^ügliche» in Kinder,
brneu, Lampe» und Lüftern, .stinder-
wage». Slahmaschine» und Sprcxelu. Be-
^.der» villize d-rerj« den gnie» »dzahiern,
Wendadndos, Serstnersttaßr 3. 67209
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
Speeereüvcarrn gegen bar, von 2-4 u>».
I. «anet, XVII. Beronttagasie 33. 67739
Kaufe Partiewaaren, auch
Zucker, Saffee und Eonsnm. Unter ..^asta
Nr. 07798- dvstl. IX-2. 67798
Großartiger Phonograph,
Tecorationsdivan. Ealongarnitur u. Schreib»
»Ich billig Ldzngcben. I. Marimttianrlatz 14.
Me-,z., Th. 6, recht». 68003
Für ftciwillige Feuerwehren.
GtlegenhertSkani von einigen neuen geuer-
wehrleiicrn, 5 Meter lang, beste erprobte!
>mll> patentrrte llonftrnction, wegen Suflaffnng>
der flabrtt um den halben Ladenpreis, j
Zablnngsbedingr.iffe erleichtert. Ses. slhrisl-.
liche ülnftagen nnter .Fenerweh: 68069- i
an die Sxp. 68069 i
Partie Pariser und Lhoncr!
Specialitäten in feine» Ecidellrcftcn, x
Sammt uns Ecidenplnsch an» der Pariser
^citansftellung. Mustcreollectionen echrrr a
Schildkroteoaaren, Bürsten, Kämmen, Nadeln,,
Parfum, Ajonrtacher, Juxnadeln, ZahnburSen.>
Tiversc Neuigkeiten werden itpch in den l
nächsten Tanen aulannen.
«. lttrann. 68464.
I. ürattl Joscpl>4guai L5.!
!! Gaslustcr ohne Goucurrcuz !!^
löilligjie GinkaufsizueUe Wieus.
lärmig 2 st., 2armig 4 st. rc..
Oriaiual-Slncrlicht 40 kr., 50 kr.^
I I Jnstallatton iras, Sasier, clelirisch l l»
VII. LLesltzahkstra-r 10,
Televr,o« 10.Ä4. 688S8^
Feinstes garantirtcs Tafel-
obsk in Colli zu 5 Ag. -u 1.W inS Hau!»
sestrllt. ju verkaufen. Näheres in der Tre.a-)
pmierei. XX. Karaianaafic 13. 710-VZ v
Ueber 100 Autogramme von'
Anrensruber, der Hallmav'er. Weffely, nvch o
lebenden Künstlern und Cchrifr^rUern ver»«
käufOch. Ntl-r einzeln. I. tzimmcl-kortszafst»
Nr 1. Tbüc 4. 71591
Eisenbahn mir vorzüglichem^
Uhrwerk, mit allen neuen Tinrichrun-en. S
billig -u haben. VI. Marisbiifer-raile 11. i
2. Sig., 2. Et., Th. 7, »vu ZH3 b. t-4 Uhr-
N-chm. 71070
Paffende Weihnachtsgeschenke^
in Juwelen, Goldrvaarcu uud T
llhren auf kl. rttaten. Nnter
„sowie bar 67562" an dic Erp. a
67562 L
Gramophon in tadellosem-
Z^rstande zu kaufen gesucht. Gef. Anrr^ge
unrer »Sofort 72184^ an die 72lKt
Kaufe» ohne den Prei^ herab-«
zudrücken, getragene Herren-, Damen- nnd
OssicierskleiLer, Schuhe, NisveS uns alles^
Orvenkliche. I. Münz. 11» H2mmer-Pur^7-^
stellaoste 8. D.ür 2. 72074
Eiserne Eassa s'.Kachiastl-
sorms ,u rcilaufkn. II. Ncrdtvcsldadp.uraßc 2
Nr. 2.5. WLIchcgesiü..st. 71i»23 H
Numcrateur. 5 stcllig, gebr., j,
aber voll!, gebrauchsfähig, wird yekanft van^
Schaefcr u. Tetzmel. VII. Mariahiffer^lake^
Nr. 76. 72022,
Zioci Othello-Bilder und
c Frühlingslandschast privat in pcrlaus.
. Äre^.ia ffk 3!^ d cim Mecbanikkr. W»242
Alte bckck.rlcbcuc Acten, Ge-
schS-i-lbücher, Briefe, Trncklor-cn, Fracht­
briefe, PreiSconranie. Broschüren nnd alle
Gattungen Macnlatnrvapiere kauft jederzeit
jede« Quantum. Heinr ch Boschan.I. Laurriver-
dera I lTclepbvn ül94) 6929t
Lampfeisenbahn m. Schienen»
W-ggon». TaichiahrlthaLe -c., tadellos er­
halten, sehr dilli, zu vcrlansen. VIII.
rtgalle—----
Nlberts
27. 2. Sl,,. Z. St.,
4h. 23.
72117
Pendeluhr, Polstersessel,
unv Me^cr^r ,u verkaufen. VIII.
sasse k. rhiir 12. 7201s
Zahle .^O Perc. mehr wie
feder tlndcre f. adgelegle Herren- u. Tanien-
Altc Ziegel von rllo!;bau 1 cu
der Tcinolirungcn der Gaswerke
vorn H. und L. Bezirk und Per
schicdencs dortsclvsl billigst ab­
zugeben.^ 69318
Großer Glasschubcrkasrcn,
Ladcllaften, Srellagen, Uruertasien mir Laden,
und Gichendudeln, Cat,en von
1!r. 4, Galcrtegltter, ^Sk
große Tische sür Somplotr,
69316
Lranfe Kaffee und alle Waaren
. 03. 3. Slicae, Tbür 10
00849
Kaufe Fässer» Flaschen :c.
1 Pill-iSdorsgast- 8, 2. Etg., Tb. 20.
70020
Versayschclne über Pretiosen
7. 294
Alte Flas 6 )cu kaust, verkauft
Verfatzschciue über Drillankcu,
ll. Tntzorstrase H,
irn U^rmaüzei-
70418
^hcilrahlnngsgefchäst in
cn, Älfter, Lfcnvorsesrr. Qr
comolele irnchrneinrichlungen
lüge Ralcii. S. PenLIicka. ll-2,
' 70619
Gallhünsernrichtungeu,
canischr und Eeiseln^sür räserv. Sitze,
, Mar-
«armor.
69317
WeihnachtS-Oecasion.
ftollc Lelgrmälde von sl. 2.50 an.
11. Untere Louanftiaße 49, Thür l 7.
69679
vcr-
Wäscherolle billig zn
usen. Mieden, ttarolinenggffe 17, Mtlch-
fchaft. 70955
rZ Pulte, sticgale, Bett-
70l»48
lm, II. Pereillsgaffe 27.
Etn llamin, italienisch, aus
71131
1 eiicrs: Wendeltreppe,
uftn iür GllS ru.d ckertri^chk? Luht. Vl.
nabilstrstrank 1d iest».?r1errr. 71272
(rine clc^auke Getchästscin-
erideilr
Herren kleldeceradlistemenr
71518
Schrcibtlsch, Gaslusrcr für
71494
2 Tauerbrandöfen, 8 Tage
brennend, 2 große Meidinger-, 10 Füll-
ofen, gebrauchte nnd neue. gut und bill a.
Hossmann'a Cchleffcrei, VI. Gnmpendorfer-
ftraöe 3 6. 72122
Eiserner Ofen für grosses
Local unter dem halben Breis zu verlausen.
XX. Bäuerleg-is e 20, Tdür 5^ 71709
Die bei-cn Phonographen­
walzen, wickiüe «n^hl. von sl. 1 b'.S
w hrt'^' dh.üst>! 8 d>>P>!eu^pLriite^aller i
wagricn «rvne-are, als Ednoii, läolumbra
und dergl. rvn 5 S. anliv. l?röß:cS Lager,
reellste Bedienura.
Ponographcii-lrrseiüiheile
uns Öievarutnrcn 72452
... .. sachgemäß, siynell nnd billig.
zpolldN- und Osolurnbiu-Phouogrctphen-
Jmport voi.
Möldncr u. Tkrcta,
Wien. I. .Kolowratring Nr. 7.
G.iegeu.hel.skuus für Weih-
nanoen. 5 5raS werre privat billig zu ver-
k^nrftu. II. Springrrgaste4i,'4^"t-°4bü:
- lt. 72lS6
Herrrn- nnd Dkmrrn-
CoufeLtion, TrWicherr.
Von Covaliercu 65739
Loslegte HerrenNeidcr in defteoi stu­
ft»»»-. clkzaul I>, ,-!- irnv Liegewagen,
gcichinackvolle Lnsfübrnra!
^zemd inontirt! Enorme Änswaht! Billigste
Aadriirpicise! Kinderwagen in enallsckicr
ertylart, hochelegain! ilenßerstinißige Preise!
Fabrik Wirlteir,
V. Siehlg a ffc 1 9. 72081
Von der Demolirung ciues
großen Serrschastshauses. I. B.,
«tallbnrggaflc 4, find ernige
hundert Stück sehr schöne Flüqct-
tburcu. .^rz. nnd Bbortthüren, einige
tau!-lld sl>!jl!elcr wunverichönc Parquet-
^n. GichenbretU. alldeutsche Q-Ien. enql.
Herbst u. Winterlodes 1',>0 liln.
vrei7, für D.nn.r'..0ti4im. i.l dn: ichökrür^
i.! desonLcrö guter Qualität, srüder
jetzi nur SS kr. per Meter. Lus-
schI:csl>Ä >m Tuchrrstrnarschäsl. Mcn, I.
gasowirgottnraße 6, Lcim Stephankplatz.
65568
Großer Werhnachtsvcrkaus.
Complctcs Lamrilcoiium. 6 Meter lang,
doppeltbreü, mn ilnrsatz und Sarlon, srüher
II. zt.üO, letzt VIcS fl. 1.70,
^^ feine Sorte,
o Meter laira, 120 stm öreft, nrit schSnem
«Nipu; und L-rron, früher sl. g.gg, letzt
„ bl-i fl. 2.50.
ilssschlicßlicki im Tuchiestengeschäft,
Wien, T. Jaiomirgotturaße 6,
beim SrcphciNspiLv. 6760 i
Nur 1 fl» per Wolhc Hcrrcn-
kleider. Ler ui ch,Mana hilkergürrcl 29. 29155
Clcgnnter "eln>iig 15 fU,
eleganter ÄtoSepaletor 15 fl.,
lo auch alle Gattungen Hcrrrnllcidcr
Stock,
av 62399
Frackanzirg, ganz neu, billig
ru verkaaitn. I^. Äütegaffr 19. 2. Sl.,
Thür 15. 71629
WL"L°NRS
beun Banpolicr oder bei
Jacob.Kößler,
Wie», rv. Favoriteuftraßc 64 a.
71899
Ctnrgc Lclbilder, Snülebeu,
Blumensrücke, zu verkansc.n an Privare. IX.
Lnkt^dlgL,ic 34, 2. St.. Th. 14, ron 11
bl» 3 Uhr. 72176
Zuckerdose aus Silber und
Pretiosenzu verkante» V. Gri-»g-ffe Nr. 4,
1. El., Th. 13. von 2 4 Uhr. 72170
Kräftiger Zughund zu ver-
kanseu. Zg. S-rtzold, III. StndentborSrüiIe,
Grei Slerhütte. 7rl07
35 schöne feste Rcünurarions-
teffel, 2 Äohrenffgnren (tast lebene.aroß) für
Belenchtnngszwecke, I Bild, ciniqe Gasstiren
sind sehr p^iswerth zu verkanien., 4 so:c 1
L-stcrrcichischer Hos", I. Fleischm-rrkt 2.
79357
Schöne Mauerziegel, Thüren,
ssens:^, Baraneten, Ein en. Holz, HanSlhor,
tbe^imer 2 bezahlt.LchrI-Le1in?>zeajse1ö,1.2r-,«! 31.
mann, III. Lb. llüeißgärberftrabe 8. 72052 1 70,64
bnroo. 3,, 2. Su. Th. 9^69^2-
Vlickscr für Weihnachten!
MkderSücher und Iu'^end'chTrrtLn,
Musikalirn werdell bestens
gekauft und pm-ciansch: dci
L. Lodliuger, stftni-lkanuquar.
I. TaratherrLafte 1l1. 67794
ki—1.3 ff. -cr S.'ück rerftrnst bei Sl. u. G.
.Jarchiri. I. Bartenftpinzaffc 3—5. »Ä st
Tuurrcilc Trichrcfie
lür Wcihnvchlsgcschcuke.
Slmüg-, L-uu.wrcckc,
HoVcn, lllner.
bochiernr cualrschch ipotibilllae
Tnchrvttc ,a Hader, iei
Lrüder Lrnn. i. Lochlanben!
Lrüder Lrnn. i. Lochlanben Nr. 1416,
LstaU,»ih-s. 662V»
lL»
!


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 24 ]
^Vien, Oiovstax
XsLss ^V^iener l'sxdiLtt.
11. vsssT^bsr 1900.
Xr. 33d
Herren- «nd Darnen-
Corrfeeiion, Teppiche:e.
Bol.'-thi-mliche
N L r h e i l u u k,
ModcliaUS 72LLS
Ztvieoack,
I. Kärntncrslraße Nr. 11
rbt 75 Ir., 1 Til-t!«
garintur, Ta-Ii^st. 6 Tersouen, ll. I.so.
I? Si: ^ebe.
v07;ÜSttche OnalitL!. fl. 5.90, 1 Duyd. Hand­
tücher st. 1.SV, Larnenhnnden v. 6ä kr. auf­
wärts. Herrenwafche, Tasct.'cntücher. Bett- n.
wärts. r»errcnwrnkne, u.aia.'cniu2>cr. u.
Tischdecken, SviHenvorbänge, .Handschuhe, ge-
^rni'Nen vvn 20 kr. aunv. u. v. Ä. u
Getrcidcte Vrrvprn.
(vüuiligcr Gclcgenocnskauf.
PeachtboNe Tiichläuicr, Milieux. Eopha-
tiüen rc. wexciv Raum^iügels billig zir »cr-
tMs-ir. Siistgilie, Herzman-Ib-Heuz,
N Ei.. 2b. 17. b!»571
Lümen-HerrichunSkleiLer.
boScitgLtltc, levimoorr.ir,
erraßerilleider. Trin-crricider., Iir.'?en,
.llrage», ^apcS. j.'osericoft»v.e.
Schonn. Blousen, lloelicrurbiUel.
Große AuLU-olU- Sci-r dilUge Breise.
Brautkleider
tonibeu stlurncri» billig verkLUst und
ehoc iriulugc auLtzel>cl!en.
„Aur Französin",
n. Lrrcusyafie 1. Lrock,
neben dem CarL-^eatcr. 71672
Freie Befichtignna des. -.,,.2krkN«cs Wallis»
Weihuachtsveriames Tifchle^ und Tapezrtter-
t« Ssutrrraü'. Lei Teppichhauses^
Orendi, nur U Srnqerüra«ie Vtr.
Ltanucnd billiger Möbel-.!! Wcihnachtsgefchcnkc,!!
Spieael- und Bilderverkanf. I Srofle.klanfgeleg-ntielk.
--- u-n in Li-mid-tu>n bellnd.! von kleinen Luxusinookln IN
«-N einer der-rößt-n in Li-mid-tu>n bellnd. s von kleinen Lnxnsinooein in
lit^en «röbeN-bnNkreiren NTirb bas gescWiiiie Mrrhaaoni. Scc.jsiou UNd Sluft.
coU?sia^e Laocr, besteberrd aus den feulV-'Un.'^ 4e,.«.rs
eÄ^och^n Möbeln aller Srnlorten. ionne wie..^ourlillkic. 4A,ctl.. griinoder
und sämmtliche
Wrttinachtsartikel
von <15 ir. bis sl. 1Ü.50 in
14 Gruppe« frei cuSgcsteUt und kStmen
jedcrzelt ohne üaurzwcuq denchrigl werLru:
es enthiHr bersplelsweise Gruppe >ir. 1
)ede^ Srirck zum Preise von kr. folgende
EeLeustäude:
Teppiche Borlekkr
rüchkcckcn BeNdeckea
LamLreauiüs
?:.'.'ane.-. .^c. rc^
^eife- ü, HerrsL-rmrie^ salosL, Boudoir-,
tu Lüeu »l«-
Velle L!araar«yengörtei,^ g:o-.750
üarlgasse' 1?', k i unsltischlcrei.
Bckteinlädc 0 il.. jede Bcrt-
"MobelqueNc
ll!orhLnacn
und Ter?>ch:n. Ueteruahmr von Aussiairnn-
llnd Ter?>ch:n. Ueteruahmr
gen in allen Ltulanen. Siur eigene i>r>
rengung.
Tapctirer Julius Mallis,
VH. baijerstraße 4. 48158
LrciSrrnranre gegen isinjerchnng von 2v kr.
in llnneimariei.. Lbrenr genau -n teachten.
Prachtvolles antik grschnidtcS
Tvciie» u. .Herrenilmmer wlt echten ^^er-
tzüdlen und PotflermLdcIn» sowie em schönes
BLroch^chlasljtmmer um 180 st. «u vert.
I. ^m-ierisrnpe 6.- 71982
^ TecoratlonS-Tlvan
von Stoss und Leder, Eovha und MatraUen.
solid und bilkiLst. e'
eigene l^rzeuguug. kcm
lil. Alse^itrar:^ 8^. 69.
aeschaft.
Hcrrenklcider, von Herr­
schaften abgelegt. Wintcrröcke,
Jaquets, Fracks, Salonröckr,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Facou und in bestem Zuitaridc,
zu überraschend billigen Preisen
bei Jacob Weinbcrgcr, I.
Weihburggaffe 5. 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth",Klcidcr-
lcihaustalt. 71634
Im Sorrterrain:
Elegautr Zimmerieppiibe
m Preise beoeuiend reducirt wegen geringe
Wcbcsehler:
200 em laug, 140 cm breit.
300.. 200...
400.. 300,..
Wandteppich 200x100 cm.
Bettvorleger.
Teppickshaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 1 2.
Bcttgewand zu verkaufen.
XVI. Neuierchenfcldcrsirabe 21», 1. St.,
Th. 18, im Qos. 71828
sl. 4.75
sl. 8.50
sl. 10,50
fl. 3.00
71033
Schöne Hochzeits- oder
Gelegenheittztoilett'e fiir Dame mittlerer
Groke und Stärke zu verkaufen. Don 11 bis
4 Uhr. Wasagasse 8. Thür 3. 72015
Eleg. Strasrcn-, Gclegcnheits-
und BuhnentoNetten, Theaterschmuck, Pelz-
und Doubl^krägen, Blousen rc. besonders
billig. V. Schirnbrunnerflraß
nerflrabe 63, Tb- 7.
72053
Eleg. aparte Wiuterjacke v.
Drrcoll Umhändk halb» um 15 fl. °b!U-
a-b-n. VI, Engrigobe 1, 1. Slikgk, 4, St..
2bor 34, von .3 bis 8 Udr. 71857
Zu 3 st. per Srück werden
^amorrguin» iFenkteischützrr) bei ?t, M,
gacihiri. I, Bartcnst. Palmen, Ottomane
zlmmer^
matew.
graph, Lela.'mLkde
Phons-
sehr
ts.'maloe, ^'tumen,
billisz sofort adzugebcn.
SelbtrsLuicr sprechen vor
MaximUianvlap, 14, Mtzzanin.
Ttz. 6. rechtd. d7879
Empir-, Ätahagoiii-, Satou-,
Schlaf- und Sperjezrmmcr. Alle- mu schweren
Bronzen. Teppiche, Borhänqe,"
um dalL-en Preis an Private z
T. Singcrstvatze 6.
:Vr 1ZO fl. r::
Lnster und
veikaujcn.
71083
2 pvlitiite Dor-elcbrffonnterc,
2 hodr Walzcnbkttkn, geschncht,
2 klachtkastel mtt Plattcn,
1 Watch»'» mi! Spiegel,
1 Svciletisch,
t Lederieflel,
2 Lrabteu'.lätze,
8 StllS Biatrav
67017
8 Stü!t Platrapr»,
1 Kücheucredeuz,
1 ltüchenNich u. Stockerl,
2 Carnissen u, 4 Lmbrnsen,
1 Epulknapk und HandluckhAter,
::: 125 fl. r::
MdeutscheS reichgrschnitztcS Elhsaszimmer,
Loppel-Shiftonnicr mit SGublade,
Hoffuiann'S Mödrlhlli.g,
HerualS.
lkalvarienberggasse 74. Saltcstrilc der
Wiener Traurwah. Währing-llflarklplatz.
Schlaf- und Speiseziulmcr,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide compict, um 270 fl. zu
verkaufen. 1. Singerstruhe 6.
710S4
Wegen Raummangels billig
zu verl,: 2 Spielrischc, Speisclisch mU süns
irinlagcu, mehrere gr, Spiegel, g-ich, Eonjole.
Bücherkasten, Salongarnitar. Lelgem. alter
u, mod, Meister ic. -c. bei I. Stradal, l,
r!olk-5garienslraße 5, 67020
Elea. complclc Wohnnngs-
einritÄung und ein feiner
Atignonflugcl billigst abirr-
gcdeu. I. Siuaerstraßc 6, 1. »t.
71085
Elcganrer Pelzkragen mit
echtem Persinnersatict billig zu verlausen,
V, Wehroofle 6, I, Stoik, Eartentract,
71531
Schöner Stadtpelz sehr biUkg
zu viclausen, IX. S-chSschtnimelsajlc 14.
Thür 13, 7ir,8Z
Wegen vorgerückter Saison
flnd sehr preiswurdige tzüle im Salon der
Mvm, Annette iprünseld, l. tzerrenaafle
Nr, 4, I. Stack, zu verlausen. 72210
Eleg. Skungsboa gleichen
Muss, Aluminium Schildlrot-Oteeniilar ,n
veikaufen, lx. Grllnethrrhafle 85, 3, St,,
Tbiir 8. von 10 hiS 12 Uhr Barm, Sänhier
auSgeschloflen. 71917
Teltrnc vicieoenheit zum
Atöbel Elltkausc
für Modcüianbicr und Private!
Wegen bouorstchendcr Tcmoiirung
werben einige ll-inrtchlungen unter Lcn 2r-
1 LUV, Eveisez,
Bllttaste Mlidelqueiic gc-
branchier scn.se neuer Möbel zu bill. Preisen.
Liniucr, V. ÄrdrUcrgafle 21, 70838
500 .flroncn !!!
die moderne Braut
LuSsraltuus in elegcuuer reichgcichniyter solider
Lukfkchruny, deitedevL aus:
2 Doppelschräake uitt Schubladen.
L Berten mu Vohcu ÄuftähcT'..
p Ber:eknsäyc (Elastiauc),
2 Watraye«' (fechstkeili,; ',
2 NaStkästchen mrr Marmor»
1 Laschnich mit Marmor,
1 conrplcres Wa'ch.crmce,
1 LZ.rfctplfchspicgel^,
1 Decorariouttwan mit Teppich,
1 Sxctfe2Us4Lgr:ich.
6 Stühle m« echtem Leder,
2 BorhaUiZstaNh'c«.
l Saitafzünwersmpcl.
Dieje rel;>cud arrar^Äe Äusstartung.
L'l?« coucurre.-.,^vs. Gesaurmtprcis 500 «.
Zcruer .360 cvmplete .Herrarsau-stalrutrtzcn
von 130 bis 10.000 li. zur frewn
'.^cüLrkgunZ. 6 7985
Möbelhaus Brüll»
VI. Atariahilferstraftc 31.
40 -Heller.
ist in
Stlchrn. I'ii^usuiödcln. kc^ldcrwaa^n.
MevagaNi Lalonü mit Lnionzc. U-r-
dinisierd-Lpicgcln. lllrigiunl-celarmaldeu
u. s. w,, rorgeu bilumung der "orale
zum halben Postenpreise
vertäust.
wie Jouriischc. 4tticil.. driinoder
roth, mit lllld ohne 4/kasolica-
. Prunktische für Photo-
platten^.
graphie- 1, Paraveuts, Schreib-
kischc, Schrcibfa.tteurls. Noten-
kaüeu, Etagsre, Schmuckkäiiwen.
Tee B-'iauf fl„t;i'"7sgNch von 0 »is Servirtische Nlir «las^r^.
12 Uhr «ormittags und 2 bis 5 Ubr «ach- plattcn. Ranchtlsche. «mclttschc.
miüürtS statt. 69934
H. Untere Tonauslraflc 35.
Salongariiilür.Plllfch.gcitickr.
iik llm 70 fl. sos. zu verkaufen.
I. Singeritrabc 4. 72280
AltdcurjchcS Schlafzimmer ist
UM die Hllite Le?- Aa'.:fvreise- sofort liingen adgegeben. I. Liugerftratzc^^4.
Ein Schlaf- u. Speitczimmcr,
auch einzeln, Teppiche, Senel, Bilder rc. billig
an Private zu verkaufen, Händler vcrberen.
VII^. Ha^pitteergasie 3. Th. 1S. (.^cke
Ledcrcrtiajse. 68906
Eleg. Schlaf- und Speise-
-immer, ^sowir Kücheneinrichtung, fast neu.
ist KamiUenverbältttiffe liafter prei-wUrdig
;u verkaufen, ^tnr an Private. Abr. Srped.
69122
Empire-, »ftahagoni-, Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Herrenzusmer.
LlleÄ intr jchrveren Hron,>^en, Teppiche. Lov-
väuae. Luuer sind biUipst ?u verlausen«
1« SiNgei?Üiahe Nr. 4. 72273
Bilder- Sammlung guter
Meister, als: 2 Fcistenbergcr
1020, 2 Ban Dame Nieder­
länder, 2 Osladc. 1 Stadc-
mann, 1 Eichler u. noch sehr
viele andere Bilder v. be­
deutenden Aialeru. Wien, Stadt.
Singcrslraßc 8. Mezzanin. 72344
Wegen Abreise nach Teutsch-
laud sind verschiedene Limmercinrichtungen,
Glasscrvice. GaSlustcr, 3 Lallen Kassee und
sonstige Sachen billig zn verlausen. Zwischen-
bänolcr ausgeschlossen. VI. Dreihuseisenaajsc
?!r. 3, 2. Sti-.ie, Tbflr 7. 80! 31
2 Berten, 0 Scficl, 3 Kasre»
sos. um jeden Breis zu verlausen lll. Kleist-
gaste 25. 1. Stock, Thür 33 69356
Im Speditionsgeschäft,
I. Hohenstaufenyaste 4. Telephon 12409.
snrd 1 ilongaruirur, 1 Schreibtisch, Gold^
consol mit Spiegel. (.^hisfonnierS. Tische.
Spiegel, Bilder, fl^ippcs, Kiicho'nkaften. eine
VvlzimmcrwLnv. 1 Orgel billigst zu ver­
lausen. 69692
Potittr e Älöbclll! 1 Topvcl-
kastcu, Wa!ä>!as!rn, «achtiaürn. Tisch,
4 S-iicl. l Irit i.'.mm! Srrobsail, 1 Spicgel
und Allchcniiicki, MrS nru um 80 i1. ivegcu
Adrciic soscrr zu vrriauscu. lV, Siardem-
berggaflc 18, Tbür 7, 71300
Möbel! !k sehr elegante, reue
altLrulsckic BcNcn saunut Tinh: insä^rn,
lorlckie 178 fl, kosieien, N-Vidru ssaiiiilikN-
vrrdältnifle balber um 85 fl, sosori verlaust,
Au ipt-chcu vou 0 —> l Ui.d 2—5 Uhr XII.
-üickih-i'gaise 8, 3. kiock, Tb 25, 67073
Tischler- und Tapczirer-Aiöbcl-
Haus. nur 777. Porzellangaste 49^.
l:in <6astenlavcn.
In FoliZe billiger wie überall, unter schrist-
Ilcker Garantie 30 «Zimmer Möbel, rnatt
politirt. barock. enMck. werden sehr billig
um reden P-rci- verkauft, darunter Schlaf-
und !^ohn»lmmer vru 70 brS 1000 fl.
hohe Walzen-ÄnstaNbetten mir S-chnitzerei
,4, Aufsaydttren 9 fl-, Doppel»
Chi^onnier» vsu 17 fl, eintb., 9 Ti'cke.
3 Scprl t. 2fl. echte Lcdcrstüble. 200 Stück,
sehr b.Üig. Divane. Terora'tionsd.var.s.
--.....^^..^^^^eirtnkbe. Näh-, Sp'.e^^u. Ranch-
ttvmane.
Bibliothek. Giirni u.eü Trfln-' und Äc:r.
decken. Teppiche. Lrv'.pen. d.nTUnrer vicle
Ocraswnäsrückc, Service, panend für Geschenke
und für Brautpaare. Jedes Stück wird auch
einreln ftersa'tk Bitte ru bkücht aen. a7k
SoLoutische» Lio::npulrc :c. re.
in großer Allswahl.
Willtgc fixe Preise.
M ö b e l- A u s sl c l l u o g,
I. Tegelthofiitraßc 3. 7iss4
Erstes Wiener Ecutralhaus stir
Möbel und Brautallsirattnugen,
Bkrnhar» UUiiiaui8
I. klärnriltr« 2 ftc 28, Hochpartervc.
Sröflre» LuastkUung^Iocal »ou couflilct eiu-
aerickuercu Epoise-, Sckilai-, Hvor-uzüumeru,
^ulou-, Boudoirs iu Lllru Stolairru,' vou
dar ciusachucn tü zur clogantrfleu BuS-
sührunz, All-S umer zflurontie, zu üdir-
raicktkud billigem Prei'e. Aucki Borh,1uze,
Tcpoichc, Bronzen, Biiber, ?lchpeS, welchr
iu groflcn Purneu gelauit wu^ou, wert
uuler dem Lrzeugun.gsvrrflc, kein Aauf-
zwaiig, Teu P, T. HeMch-iteu zur ireiea
Benchtigung. Möbel werden iu Tausch und
zum ccmmissioncllcu Verlaus ühcruomuieu.
Möbel. Hcrrschastswohnuugeu
werden auf Las eleganteste in
Illiclhe eingerichtet vom Biöbel-
haus Phlttpp ftron, Wieu.
Stadt, Siugersiraße 8. 72348
kOrosrer Spiegel (bclgifchrA
Glas) zu vcrkaufeu. Ädr. Hxp. 68461
Sclren massivem
schönes
Schlafzimmer,
Lnkter, Gas und tzlektritch. LküLnikafleft.
?iippes tve-en DomicilwcchseiS privat zu der.
s.il'i-n. ll^e^ichtiguua rcft 10 b^- 12 Udr.
''7 -^o!er ou-geschloffcn. V. Cchiößgafse 13,
Thür 5.
717A1
Äröbelhans I. LeMschmeister-
pletz 1.
Größte Auswahl oaraMirt solider MöLrle
«ckslaizimmer von fl. i rro.—
Spüsezrmmer von fl. 160.—
Herrenzimmer von fl. 150.—
Garnim', Tevp'ch u. Pcluche ff. 70.—
DecorarioNü-dwan. Teppich u. Peluche fl. 50.—
Swlafdivan fl. 28 —^ 70874
(flute und solide Model tonnen
Sie nur im Möbelhaus Philipp
.(iron, Wien, Sradt, unr Siager-
slraßc Ar. 8, bekommen. 723-17
1 alter Schlatdivan ist um
15 fl. zu verkaufen. IV. Liarcltuevaasie 17,
Milchgeschäft. 70956
einzeln verkauft. Bikte zu beüLr,gen, cuk
schauen kostet nlcktS. Wird Alles kostenftei
r... ....... .1-..',^ Brovinz
ins Haus und zirr Bahn g stellt, B
verlangt, reell. )lur Porzellangaflc 49^.
HaNcrre rechts. 7163 7
Möbcl-Gclcgenhcitskünic
von 20 Zimmern, darunter Lltdeutsch. Barock.
Englisch, Rococco Styl. Schlaf- und Speise»
zimmer. Mabagoai-SaUrn, DecorLnolls2:o.rn-
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um itden LfteiS. VII. 2,'kariahilferstrLhe
9rr. l»^. 1. Hof. Th. 72l-6:>
II. Obere Tonairsttaftc Ar. 85,
an der Slcphanicbrnckc,
zn verkaufen:
Reichgeslsm'tzrc SpcisezikTrmcr.
SchlaizkM.-vcr mit Marmor..
Hochmoderne Salongarnitur.
Sv.nferisch, matt Nüßtzolz..
Äfrique^Matrahen ....
Eksernc Pcrteinsätze ....
BcrrelusäNe, tapezret..-.
Waschküche m. Maennor,
Oel'^en'äldc 21x26 ?oll
Altdeutsche Marmcrlästchcn
Epeiü nüdle
Trmncaukaslen..
Sccesüon'Ganriwr mit Tisch.
Elegante Salongarnitur,
wi: neu. Spiegel, Bilder. Salontisch.
Betten bivisst in verkaufen. An^ufchen tät­
lich zwischen ^»rlO und 12 Uhr, Vlll.
Loneeaasie 6. 1. S teck. Db ur 7. 69730
Neue Bettfcdcrn!
Divarsk Elagerkn
Bielc Efleu- u, flindcrbtttau
fl. 85,-
. 75.-
. 30.-
' 8-
"
I b^-
. 3,50
. 1,20
. b-
. 4S—
Tlvcrsc hochelegante Lttomans,
LcrorationSdivane, gestickt.
Prachtvolles antik gefchnivcS
Speise- und Herrenzimmer mit
echten Lkdersrühlen imd T>olüermödc1n, sowie
ern schönes Barock-Schlafzlvrmer um 180 fl.
zu Verkaufes. 1. S'n^erstrcne 4.
72270
Möbel biUigp avrugcbcu.'
AlldelMckieS Slhloi- ö. Lp!>iv>!!inon 150 il,^
Borock-Lidlos- imL Spcflc.-lmmer 230 fl.,
rflld. 4rrhcriz 7il fl-, 3 Bvnmer rolir-,
TvooratiooSdioeu 26 ü., TrDpiüi u. Üsjlcher»
iasieu, 2 Leiaemöldc 8 fl- Ssvaidiisch.
Mlric>I«>piögri. i:,'dö7diLan20v., y—dwiare-
Sv'.eg.fl, SNomaoe, ö^arnfluv, ^egöiloiin!,
Bori,- mid LöLvnmtbel. VI. Biaviabilicr»
ftr-hc 53. 4. Stgc. L. St, Thür 20
Möbel. Hotels, sowie größere
Wohnrmgeu werden gegen
Thcilzablnugcn vom Möbel­
haus Pbillpp Krön, Wieu.
Stadt, Singeritraße Nr. 8,
complct eingerichtet. 72348
fl. 175 fl. 175 fl.
Geschniytcs altdciltscheS
Sidlnfzimmer
inclosivc Nai^aycn, Bklici»lö§cv, Nldör,
Larr.isic^i und Handtuiflsläuder sammt Wasch,
scroicc
nur 17.5 fl. nur 175 fl-,
cow-plc-rs Loriskzimmor 150 p.,
«arvonzimmec von 75 fl-,
rin veizöndrr Salon,n rcscda n. Sold mit
Bnflrn, Säulen, Smegel, iLacdinrur. Aanap«
mir Handmaierei, Sessel und Fanieuil null
seinem Scidenstolf, 2a0 fl..
sai;^t 45.! p-blE^^^^s^aEN-r 75 sv.
Brach:-^corationsdivas 30 sl.,
Tepp'.ch-O^mane mit Plüsch 25 fl.
Mchrcrc vi'nlhtvostc
Schlaf- und Speisczilinncr,
sowie auch ^rmrnschildev, Haudwagen.
GusLuster und ^stiren fl. 1.5r1. ?,nsolKe
grosterr ^^uipruchcs von Seite der p rivat-
4.sttlflieums werden die P. T. Wieder«
Verkäufer erstu!,r, nur Vormittags zwischen
9 und 11 Uhr einzutaufkn.
II. Qberc Tonausttaßc ?ir. 85,
an der Ttcphanicbriickc.
Loealitütcu zu vcrmictheu.
71028
Möbelhaus
Ignatz .Krön.
I. Tcgetthofistt aße 3.
Bifligflc BezugsgueUe von smlas. und
Svcisrziinincrn, Salons, lderrcirziinmer»
er wie iiderall
2. Kiaumcn
zeuguagSpielsc^, vcrlanil. "linier linderem:
1 Barofl-Lchiaiz, uatt fl, 40i> am fl. 220
. ...vrarr-.. 250„. 150
1 vol, Zimmereinr.., 100-, 70
1 Tecor.-Lirmi,, 80,„ 40
Schristliche Garantie sür I>» Anlirk.
Gc;chajli:deiland 33 Ia.hre,
tz. Weiniunrm, 70544
VIII, Iolcpiifladi, Slr-zzigafle 27,
Wegen llebersicd!u-lg!
Salongarnüur auS Plüsch, Bronze- und
lsilaSlusier. schdnce ilasien. Svcisczimmer-
sclsel, lkuchenmöb:!, Borzellanserviee, NippeS
und noch Anderes joscri billiaü ab,uneben,
IX, Glaseiaasse 7, 2. Ct„ Th. 13, Bbn
9 bis 3 Uhr. 70378
und sdNiacS Beitacmand b,llm>
2, flilo jeedcrn 40 li, bis fl,..
sl. 1.50 bis fl. 4, fertige gedernrncher.t fl. 3,
bessere fl. 5, Halbflaumentuckieut fl. 6.20,
istderpolsrer kl. 1.5ii, dreÜdeUigc Haar-
matragr fl. 10, Asriaue fl.6,50, Wollin>. 5,
Teahienisay fl. 6. Strevsack fl. 2, Rouge-
Leile fl. 1.80, Satindecke fl. 4, Eeid-nclolb
decke fl, 5, flianelldeck« fl, 1.50, äinder
gilreebett, schon iailirl und eina-nefl! «1,
Snobfock, Matraye. Tuchent u. rwei Bölster
vollständig emaerichtet. fllles Zusammen st. 15
nur IN der altreno^nmirren Bettwaarrn-
^eorrlahe von Anton Siebn. L»taria
^^i^^^Ltieqer'gasse L0. «an,
in allen S:ylarren und in jeder '.^
bei der
69780
Möbel. Heirar-sansstnltuug.
Eomplctcs Schlafzimmer mit
Bctteinsätzcn, Haarlnatraycn,
Atlas-Steppdecken n. Pluincaux,
Speisezimmer. Borzimmer so-
ivicKüchenrinrichtung nin 4-50fi.
lu vertäuten. Im Möbelhaus
i-lhilipp Krön, Wieu, I. Siugcr-
rabe 8. 72345
ötildcl.
SLnnuiliche kegenilände anS reinem Materi»!
girirr fls Lkdign« und eigen, Gi^eiignng
uns leiste ich üiätirig, Garantie.
Santuillichc Gegcnft5t.de zur srricn ve<
Wien.
XVII. Eltcrlcinplatz 8.
Pre!sl^ 20 lr, Br i eflnarleu, 88 0S2
Kroßer Toppelschreibtisch.
besor:deri> fchöu. sehr billig zu oerkaiift^.
WcinbanL1ui:g. Nl. Hauprs1r:7stc 50.
Bett! Plijslhottomauc billig
zu verl.tufen, II, Moserganc 8, Barrerrr,
übur 2
i >0'!7
Bon einer großen Wohuring
sind alrdcutfch? poimrtc Mlrbcl um
Bleis zu haben. Lcderdwan, Teppichgarnil.-.
4.ftüschgarnilur. Tcppichdivau,Tepmche.,:kie
^l'.lschpo-l,äi'ge.Roftbaarmatrlikeu..*l-:n>t 7 '.-.U,
Kttchenmdbel^ drci:püriger Borzlw...cr:.'rcs
mit Wand. XVII. hei-chcoft.dcrflrahr 5r3,
Mczzam«. 5- 71 0^^
Bon der boncursmassa
Dindübana ist eine irotzc. Mlisstve. lichte
Gichenwand mit 3'Schaltern und SMaruior»
»adlt'schen mit Sckmder 'ür ünnverchung,
Lasse und Li>:nidalnr. dazu noch eine Tbür»
2 ÄnHlndlguug>zaftln. 1 Sieb'chreii.'pnlk.
1 mas'ivi' ^riähcndlut.
Duppeichiiionniers 30 fl..
2 Izohe Walzenbchieu 24 fl,, Vrochts, Vcndel-
ubr 12 fl, altd, Schlaszivuner 140 fl,, noch
Biclk-? vo» 4 Zimmern biflig zu verlauien.
Lpiege!, Pcndclllh>cl1 i l mas :» Li-Iienvint. eine gronc Bund-
anI Naten, II. Las,c2ez;aisc h!r. 16, .d-obel- verilcidnn, inr .6>:!e n, 5>,ic:der 'ür vonl n.
.cjchäfl, 71087! Serein.- oder orone A::sii!i:le 'cbr bullig und
Ein sehr slhöllcr T7e77atiE-! u'gc-t '"'°?,'o«°8"
diva», l Karnitur,
uns q,z Tischlcrnii-belliaflc. IV. 8Sil»>»-
SLklse,immer, l lldr. Schreibt,ich. TepPch.! ,„nllig-ssv 2, in, Mezianin, Tramiunll
-n, 1 gr, s-iege!, »vflchen.> Wirdenrr vaupistrake,
7. 1 340 ^L'Lz7BMer.'Kft,^fl°vrm «L! Wied^nrr^P-^
Eestel. Linfäye. Matratzen, ttarnisten.> ÄOr^lMrNkVkilfi VN,
Schlaftidan. sehr schöne Ikamve u. noch sehr! breikbeilia. tnit Spiegel, ^in Stchea^^,
Tccorationsdivan 28 fs.,
Schlofdivan ,nit 4etoss 22 fl.. Baormatrahen
10 fl.. Schiossovbr 0 fl.. Oitonionk 8 fl.
II. Taborsteahe 72, Bauer. Redoeoiur sehr
dilli,. 70086
Sieles, auch cut,vlu. billig zu verlausen. elegante Ausiäbruva, sowie Boi'immernmnde
IX. ittzajagafle SO. I. Stregc, I. Stock, dilliaN bei Liebl, II. Unirre
' linl», Thür 11. 71305 I strassc 8.
«Unarten
7220S


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 25 ]
rir. 339
^vQ, vievstL»
Uvues iLKdlLtt.
11. vsesiä)« 1900.
gattilugen zu äußerst bimgen
Preiseu. Taruutcr befinden
fich eompl. alt-. Schlafziiumer
130 fl., altdeutscheSpeisezirnmer
130 fl.. reich antik geschni-tes
Speii^immer 170 fl-, italien.
geichnitzteS Herrenzimm. 130fi-,
pr^tv. Salor^arnitur. Leiden-
Plnsch Mit Perlinntter und
Atetalleiulagen mit Tisch 70 fi.,
elegant« Occafionsbnffets 35 fi..
400 Stück echte Lederstühle
» 5 fl. Jllnstrirte Pracht-Preis­
kataloge gegen 30 kr. Briesm.
Nur I. Woll,eile 21. 1. Stock.
LedLrdrvau 12 fl..
altd. Tchlas. oder Speisezimmer
N. lkv. Loroil» s. polir. Möbel, Lecorot.»
mrb Echlofdivoo, «armtur, Ottomane, Uhr,
Lampe». LelgeniLldr billigS. A» sl-, 2 vorztoimerlaüen 18 st,, pol litte
ToppelLtsfonnier«, Bette», Nacht- u, Wasch-
kaste», llinlegttsch, echte Lederstühle, Speise-
tisch, omtt, auch einzeln, lV, Hellgabe II,
I, Srg„ I, St„ Tb, Z, 72 36
i>lne hübsche Plüschgarnikur nl
billig M verkLttfe», I, T«etthosfslrane 3,
Thür 7, 72289
2 Betten n. Lttomane, Tisch.
S^el, Pendeluhr, Sästea. Küchen.rrdenz,
Schubladkaste», Sarnititt. Mattagen, Bor-
büuge dringend billigst zu »erk, Vl, Magda-
letieustrabe 21, Stiege linki, I,Et,, Th, 18,
72339
Wegen Auslösung des Haus-
iiNtlter eiuer reichen Tome werden iarnmi-
ltche Mobilieu, Salo», kchlai- und tziiuder-
jmrmer, kleiuc und große Spiegel, Lüster.
Uhren, BorhLnge, »ud uuzLHIrge andere
ringe billigst verkauft im
Speditionr- »oid Commisstonsbureau.
l. Ebeudorferstraßc 10.
72278
Ii» Lceaslon zu sehr billigen
Preisen ist ein Lugstelluugr-Echlaizimmer,
irrner ei» sehr gediegene» außerordentlich
iei» auianrrbeitetr« Spetsezivnner »lt echten
?!i»d»l«d«rstichlen imd Pateutttsch, sowie ein«
Porzimmereinttchtung au» lichtem Siefern-
Kol^ tu Brandurolerei dringend sosott sehr
billig zu verkaufen in der tdiNtittischler-Wöbel
hall« I. «aiu, lV, f.-. --
Mezzaum, Traurwatz
hall« I. Uaiu, lV, Schleiftnühlgaise?ft, 2,
""" l^edctlrr Hauptstraße.
71969
Lederdivan 15 st.,
sür 1 Ztinmer Möbel, altdemsch, barock und
politirt, Decorationsdivau 24 st.. Saurmt-
garnitur 2 b st., Bibliothek bMigst zu ver­
kaufen. Vl. Mariohilse^aße 109, 2. Sig.,
I. Stock, rhür 16. 72106
Ein bequemer Echlafscficl
»ift Ohren »>ch ein überspieUe» sedoch gut
erhaltene» Piautno (bi» lvi) st.s werden
gegen bar zu kanten gesucht. Oifiette mft
genauer Beschreibung und fester Pre>»a»gabe
erbeten tll. Saleftanergasse 1b, Tbür 3.
72129
1 kleine Salongarnitur
und diverse ander« SegenstLnd: zu vertausen.
tV. Hauptstraße S1, 2. Stg., Thür 12.
71739
Gebrauchtes Herreu-Schläf-
ztmmer. altd., am. Nuß. 120 st. I Schretz-
vogelgaffe 3, Tbür 13. 72090
Maschinen^
MaschmenbeKandiheUe
Werkzeitge.
!! !3«reobi, IX. Thnrugasse 4 !!
Singer-ganrUieu-Nirhmaschine
wft Apparat, coinpler, garautitt gut uLheut
und »och M erhalten,
»t» 10 st. abzugeben. b1736
^ Äe besten und billigsten
Singer- und Riugschiffchen-
Nähmaschinen, 37602
anch gebrauchte, mit 3- unb bjöhr. Sarantie-
Han» T. Binder, VIII. Blinbeugaise 27.
Nenartige Rötationspumpe,
billigster Peri», erSrlastige» nuüberttossrne»
Aabrlcat, al» Wein-, Bier-, Spiritnl-
wmkel ». s. w. Joh. Becher, Maschinenioerk-
üLtte, tt. WLbrmgergüttel 82. S6l90
100 Stück Benlilator-ssrld-
S»i»»r-t- 64187
: r!!:! r l l!: r
Am billWien Singer- n. Ring-
schtsschen^ilhanaschinen, neun. gebraucht, aruh
aus Siatru bet Scherz, 43 Mserstraße 43.
t» Hos«, uud Sestbahuhos. Serstnertzraße 3.
67210
Wegen Uebernahme eines
aubere» iveschLfte» ist säunmliche» Brumren-
w^mg zu verkaufe», m. Töbliu^.b^i^os-
Lampsmaschiucn-Anlagc.
Sutr, fast neue 16 stl- Tampsmaschine mit
tntßrrordentlich leithtem, gttäutidlosem Sang,
ferner ein Nohrenkestel, eis zioester Xeservc-
kesiel, diverse Zuleitung», und «bleirnng»-
rohre. Alle» in bestem Zuitaude, loegen Etn-
richtmig der elckttO^n Betriebe» abzuaeben.
Alcchaniker-Trehbauk
^^onen^ank), gebraucht, zu »crkau^^^.
Nähmaschinen kauft man
am beüen und billigsten bei Mechaniker, VI.
Webgafse 44. neue Singer 20 st-, gebr.
13 fl.. Greifer 8 fl.. Orig. Riagschif^^^fl.
Benzlnmolorc. Gaswolore.
1- 2-, 4-, 6 -, 9- bi; lOOprerdekr., neu
und gebrauche, billigst der Blaschke, Ranrper-
storsfergafle 46. 69599
Kleine Mctalldrefibank wird
billigst ZU kaufen gesucht. Avr. Err. 69530
Starke Prägepresse, dopvcl-
armisi, gut erbiilken. billig zu- erkauken. V.
Arndtstraße 13. ReiSmauu. 70288
Billig zu verlaufen
fiud Maschiueu und Wer^^eucre für Metall-
waarenerztugung.
TV 1. Thalimrraße 7. Scuterraiu.
Anzusehen uur Dienstag. Tonueritag und
Samstag vo» 1728 bis t/;5 Uhr. 70732
20 fi. Singcrmaschine, ganz
neu, öjähriye Garamie, Original-Ringscknn
30 fl.. Greiser- und libernäbre Ma'ckinen um
7, 9 mld 12 st. zu haben. Mariadilf,
Kafernengaue 22. Äevaratureubillig. 70733
2 Trchdälikc sammt Werkzeug
biüt 4 zu uerkaufeu. Ludwig ttUm. ^ll.
Aa'.sersnaste 60. ?1478
Handvressc ftir Mctalldrucker
ist billig zu verkauf-n. Baul l^lV.
Ullmannstkoste 4d. 71310
Gasmotorc von 1—16
zu verkaufeit. Larisch, L11. Schonbrunrer-
stroße 224. 71552
Stechmaschinc, gut erhalten,
kaust Slickereiatelier. Gef.^Lff. unter ,L. K.
N 71786" au dre 71766
Sälnmtlichc Blaschinen für
Buchbinderei sind sofort zu verkcurstn ober
ist die Buchbinderei mit Ikundenkrels icdr
billig abzugeben. Anlräee eroetr-.t unier
.lrristen, 71638- an die Erved. 71'B8
Original «ingcr- und Greiser-
Maschine», ganz neu. 6 Jahre Garauric,
fmL um den BerseypreiS. u. fast ueu: Singer-
und GreifermasN^iurn um 7, 9 u. 12 st. zu
babru. MariahU-rrstraßr 116, im Hose
linis. Tb. 10. 614^-1
Praktisches Wcihnachrsgcichenk.
R:nFichiff- und Singer-Näbmn'chmen in großer
Lu'wais', ganz neu. von 2 «) st. an mit i'unf-
jahriger Garantie zu haben. Mariahilscr-
ftnaste 116. im Hose, .-.hüc 10. 69493
Klcbr., jedoch noch fehlerfreies
«. 7lÄl "a/bik^tzr».^ 71401^
Zu kaufen gesucht gelrraucht.
Benzinmotor v. 5 b. 7 Pferdekraften, sedoch
IN gutem Zustande. Zuschriften an A. Archer.
Astenz. Steiermark. 71446
20 fl., neue Singermaschiire,
alte von 13 fl. aufwärt«. Greifer 8^.
Ringschrfflchen .35 fl. Georg Herbst. VI.
Meriahilferstraße 1d. VI. Gumpendorfer-
sttoße 88. 71273
Muftk-Ankrumenre.
Klavier- Ein- und Vert.aus,
r-msch und Mirthr. Albin Zorftl. I.
Brllnttastraßr 4. 63745
! Claviere!
Proviuzbewohnern, welche gute und billige
Zuftrumeute kaufen wolleu. empnetzlr nch da^
lölavirc-itiablinement Albin Körfll, Wic 3, l.
BrUattasttuLe 4. grgrnübrr d. k. l-Hoimuieeu
nächst L. Teutschen BolktzthrLlrr. «ttrflichr
Benrlluugtn wrrbrn prvmpirtz audgeiübtt.
Instrumenie wrrdrn von brribrtrn Soworr-
ständigen überprüft u. l Ozährrge Garantie
geleistet. Aelrere ^ftrumenre werden rn
Tausch geuommeu Lbeilzahlungen gestatter.
Nichrconveurrrude Juftrmuente werden uur»
arlnuscht. Albin Firstl, Wirn. I. Bcllon»-
maßr 4. 87691
! Piauitto!
lklaviere!
Albin Förstl. 87893
I. Bezirk. Bellarlaftra-e Nr. 4. s
Repräfentaur der rieuesten k. k. prw. Mignon-
Küqel: diefelSeu übertreffen an Tonfülle uud
Tauerhafiigkest der Mechanik alle bieder
dageweseuen auslüudischeu Claviere. Breile
um dre Hälfte billiger als andere Instrumente.
Dar Sediegenste in
Claviere und Pianinos.
^RcrrLscntanz bon
Steiuway uud Blüthuer.
Lager von
Lechsteiu, VSsenborsrc, Ehrbar re,,
Harmoniums von
Mason und Hamlio ic. bei
Bernhard Kohn,
SpicraL-ElLLttnemenr für
krstklassifle Iuftrumeute
Wicn, I. tzimmclpsortgassc 20,
1. Stock. 673S9
Ileberspialtcs Vianino und
7 Lcrov-'Lru-flügrl preisiviirdl- ver?äufl.
RernprechlLvorferftrase 60, 1. Sro-L
TdÜ7 681!>6
Z'tlker, aitc rrnd neue, kauft
lln:- rerkaufr Pfeiffer. VII. i^erchenfelver-
Ürave 67. Daselbst Geigen von 2 fl. auf,
»piz-r-r- 08I1I
Ncbcrspicltc vorzügl. Claviere!
Ein fast neuer ^euzfainqer «ckiweiqhofer-
Lrirsflü^rl mir Loppelicala.^ iLwarzer
Vösenvorfer'^lügrl 20 o st ^^u^verf. over
billig cuisMleiben. 66499
Carl Neumarrcr,
tzlavirr-^^Tzrugrr.
VIT. Lcrchcuiclocruraßk 73,.
Zither von ^lind! ist zu der-
kaufen. III. Unrere LZe:dgarberstrc»e 42
2., Lrock. rh ür II.
Arr^n, fast ncn. mit 95 No:en-
scheiden drUiz verrufen.
Befchrigung räglich von 3 di-i- 5 Uhr Nach-
inilraas. Meü-linp 'l^irubtstra^e 44. ^21^
Klavier, 7 Tct.. urn lätl fi.
VN. Neubaug. 26, 3. Stg-, 1. S:., Th^36.
Eil, 7octav. Pianino!
oder StuZstüael rst u»: I bo fl. zl» verkanten.
Llmengasie 50, 2. S:., Tb. 12. 6^669
Trgcl zu verkaufen beirn
Speducur. I. Hohenstcuscugape 4, Telephon!
" 2498. ->8681
Elca. klavlcr. Heiomanu.
Borzügl. Pianino sNöslcr)
1. Siock. Tbür 6.
69326
Stuvfiügel und Pianinos von
Ltt. Horc, lU.
Hauptstraße 29.
69923
Schöner Döscndorlcr StuL-
Prokseh' Pianino. .Viignon-
^ast never
scher« Mianoufiügcl.
tsaitiger Ehrbar u. and
zcnstenskänfe. 7 ocr. Claviere
Pianinos von 120 fl. ausw. in
I. Laostir's
Ekaölisscmenr.
H. Prmerftrahe 23.
Claviere uuv 7i 723
amerik. Lrgcl-Sarmontnms.
7 Tctav. Mignonsiüqcl,
72403
Pianino zu
fl Ton unv stiwmhl
. St., Th. 10.
vertäuten, schön
7li»28
Klavier ist wegen Plav-
Sl„ Th. 19
70833
Stnefillgel zu 80 fi.
110 st. verkaustich. XV. guch-gane 4.
und
nächst
0860
iauiuo!!
!! Claviere!!
gebaut vach den ueuesten Erfahrungen, .....<.-
correct e^aliftrreuk, aes«rugreicheur. fchöncui i
Tone. Vrri^isen Lufchlag, mn lOjahriger j -^raNNtrhsf),
Garanlie für obige k. vriv. ,^ustrumeure
verlaust auch Muf Toeilszayluug -as
Cl a v ier-Er a d l i fs ttnenl
Albin spöriil, 62181
I. Bcllariastraße 4.
nächst dew D emschen Kolrst healer.
Stulls4ügcl von l. Produrtiv-
geuoiicusmasr, bekcus erhallen. 190 st.,
Sroklch-Mignou, schwarz, loie neu, elezaul.
, kreizzlaing, Pan^rslimmftock, billigst. Plai
„ 2, Hamburger, l. Graben Nr. 29 a
71106
Clavier- Tec üfionsvcrkäuse'N
mir in (Lcmnnssion gestellte uud nicht
rückaelätzr JnstrumeMe, neue u. ü^rt-ietre,
vttdw billigst verkauft. Albin Körftl.
Clavrer-E^ori, I. Ve^nairra^e 4. 6^3744
^ Uebersprcltc Klaviere.
besten» erhafte», um fl. 160, 180. 220,
treu,saft. Stutzflügel um fl. 230,280-330,
neue Bösendorfer-Trutzflüflel -u verkauf,
uud zu vermreth. Aelrere Llamere werben in
Umtausch genoknmen. Billigste Leihgcdüvr bei
I. G«al. 1. Hoher Mark: 9. 42^..7
Piautnos, grvszrc üluo»v..sl
vo» 200 fl. an -u vcilauken oc-er
lerhe«. I. Gugl, I. Hoher Ptarki -else. Aass uud Emtauich
fämmllicher Iustrumcnte. EliaSuy, TVlI.
Salvarienbersigaiie 36. 71327
Sensationell! s?lngelhorn mit
riulegbareu Noten, obuc Äuflkkenmuiß zu
svirleu, fl. 6.50. Nur bei Eliasrtz xril.
llaloarienberggasse 36. 71326
Eine Flöte ist preiswnrd^g
zu verkaufen. M. Seologengaff« 9, I.Slock,
recht». 71 456
Pianino zu kaufen gesucht.
Umer .PreiZangabe 71514- an die epped.
71514
Nkanopan mrt Stahlstimmnng,
dO Stücke fpieleud. ift billig ru verlaufen.
Auch ei» Skichter'scher Sreiubaukaften. V.
Frauzensgane 14. 1. St-, Tb. 12. 71507
Pianino, matt. zu verlaufen.
IVll. Calvarieuberggafie 34, Hrk.geschLst.
71323
Trchefirion, ganze kavcllc
rmitirend, billi?; -u verkauren. TVU. Cal*
varieuberggape 36. 71324
Stnkflügcl, 7 Let., billig zu
verkausen. !>Il. Kvsrrga'e 13. T>ur 10.
T>u
-132L
Pracht-Pianino, 7 ^ctav,
15,5 fl. Bahnli, II. T-deistr-f!: 11. 72105
8. lt. 1 t. H»s.
biütgrn PrrtsM.
gebrauchte Räder
15 bi» 40 fl-,
nur rv, Fav»rirrnftrahr Nr. 37.
Zllnaä Wanrit lun. 88663
Bösendorfcr-Clavicr, 7 ^ct.,
105 fl. Bachuer. II. Taborn.aße 11. 72104
Räder- Elnka >f gegen bar»
H. Dafaqafie 4. im Hofe recktS. 69761
Pracht-Pianino preiswürdig
-1 verkaufeu. VIII. Laudong. 33. 2. Slg.,
1 -te-r. Thür ll4. 72201
kinige Hcllrcn- u. Damenräder
wrrden mn ledrn Tireis auSvrrkauft. Au»,
kauft IN, Wäschencschäft Ottochola, H- WLH-
ttn^rrflraßr 2, 69760
Klavier zu verkaufen!
Lrntzstiigel von Kuischera. auSgeze-chueteS
,'^:lNlun:enr. dillia zu verkaufen, '-iiuch zu
vermiethen. Zünfhaus, Löhrgaffr 1. 2. Lt..
Tkur 13. denn Weütiadnhof. 72046
ttnaben-Zweirädcr sür
Weihnachten billigst. Bock u. Hollrnder. IN.
Han-straxe 72. 69989
L Garnituren Gummiräder,
neu, GelegenheitSkauf, billigst abzugeben.
Zuckermanll. IV. Wienüraße 19b. 707 05
Guter Flügel, Firma
Pokornv. sehr billig lU verkauftu. >.
iileinvreLtsdorfcrstraße Z3. 1. Slca, Tb 6.
Svietane. 72210
Taimler-Motorwagcn, ge-
braucht, wie neu. sechSvferdia. garantlcl
tadellos, für 4 Personen, modernst aus«
arstattet. zum Preise von 3800 fl. zu ver­
kaufen. Franz Neugam, Wien. X. Muhren»
gaffe Nr. 11. 71780
Geige ,zu verkaufen.
XX. Brigitielianerlände Nr. 38. 2. Stock,
Tbür 17. 71825
Boriügl. Pianino, k. k. Hos-
strma. fast neu. prachtvoller Ton, wiro um
jeden annLhm..iare r Brei- verkauft. 1l. Gruße
Sch'.ftgasfe 11, Lh 15. 71737
Mvihnachts-Dccasion in
Fahrrädern und allen Fahrradbestandtbeilen
zu unglaublich billigen Preisen. Fll. Preis-
courants gratis. Thein u. Goldberger,
Fahrradfabrik. I. Seilerstätte 4. 71699
glitc wcigcn rn. prächtigem
Ton. 2:bani. <^:aincr u. Tbvr, privat zu
verraufen. 71736
Severingasse 8, 2. rt-, Tbür 12.
1 Herren- u. 1 Damenrad.
fkinste Morkrn, svottbillig xrirol M verk.
ll. Rcnlbrondtstroße 27, Tb. 8. 72387
Stuöfingcl, 7 Qcrav, neucsicr
Consrrucrron. vrachrooller Ton, so-uie e.n
vorzugticbez Lianino äußerst billig zu ver-
kauren. Iüi.fyaus, Ielberftraßc 26. ^.^^ur
ssahrräder als Werhnachls-
geschenke zu uuglaublich billigen Preisen bei
Rundbakin, I 1 L. Ber.agaffe 3. 7238S
Gcpäcksdrcirad. wenig gebr.»
stauncnb billig. 1. Srilerstättr 4. 71700
'.'kcueö Pianino, schöner Ton,
billig zu verlaufen. IV. ftettendrückengafle
14. 1. Sl.. Th. 3. 71718
«rodcruc Lüchsfiinte. 16 450.
fast neu, billig zu verkaufen. W. Markart in
Eanok, Galizicn. 71442
Neues Pianino billig zu ver-
kaufen. 'Dlargarethenstraße 28. Bdotozraph.
71719
Hübscher englisch. Rattler,
Mtir lchen. zimrnerrein. gegen Zuficherung
sed:' 'tutrr Behandlung an kinderlose deiler«
Familie unentgeltlich abzugeben. Ausführ­
liche Antrage unrer »Thierfreunde 723t^*
postl. IV. llarelinenvlatz. 72364
!! Gclcgcichcitskäufe!!
sind 4 tteine lind nnHelgroße Harmoniums
0 ef illlter den Herftellungskl.'ften verkäuflich.
Jedes onnedlndare Anbot vrrd accevtirt.
11. ^BaManitcnsafle 4 (durch den Hofl.
2. Stss.. Clevicrsllmmer. 71835
Junge reinrassige Dachshunde
sind zu v.-ttoufen. !7ll. Przzlgaise Nr. 45,
I. Stock, Thür 4. 71367
Pianino, Ausstellungsstück,
in Paris vrämilrt. vorzugl. Flügelton, wird
sehr billig (um Halden Lostenpreis) verkaufr.
II. ÜeNinggaffe Th. 19. 71836
Junger ungewövulich intcll.
drolliger Mops, Zahr« alt, von Privaten
um d n mäßigen Preis von 12 st. zu ver­
kaufen. X. L^lutnbusgafse 46, 2. Stock,
Thür 1 0. Peter. 71431
Klavier od. Pianino uinsonst
aelieven. erhalten solide Iahre-varteien, wo
Iemonr sple!eu kaun. Zuschriften unter
.«edkttverdientz 72304^ an die Cro. 720(»4
Passendes Weihnachts-
geschenk! Zwei junge Hunde, englische Rofle,
eine Zitber und ein Phonograpv zu verk.
IV. Greße Neuyaffe 8. 2. Stock, Td. 17.
71828
.ftanse Klavier od. Pianino,
gut erkalten, von Vrivaten. Arlga^'e von
Preis an Schick. IX. Rofiauerlanse 1. 71842
Ttupslügel, 7 »per., kreuz-
faitig. wenig benutzt, f«h!erfre!. schöner Ton.
sehr billig zu verkaufen. VIII. Albcrt^afse
3rr. 27. 2. S:g.. 2. Lr.. Th. 17. 72116
^uuqe Bulldogge sehr billig
ZU verkaufen. X. Puchsbaumgafle 49. 1. St..
Thür 8. von 2 bis 3 Uhr Nachm. 71863
Schwarzer Tpihhund zu ver-
kaufen. V. Flurschützg. 10. Maresch. 72031
k onccrt-Srunslügel,
7 Sclaven, um 120 fl. sofort zu verkaufen.
IX. rOähringerstraße 15, 1. Stock. 71979
Seeländer -Hund. Männch-,
sehr grob. 1 Jahr alt. dreffirl, Ztvergeattler.
7 Mon. alt. Stocksvringer. gelber Pintscher,
8 Mon. alt. zu verkaufen. IX. Sobicsty-
caffe 7. 2. Stock. Tbür 12. 72059
Mlgnon um 12.5 sl. verkauft.
rill. Tisrr«»»« 33», Thür 3. 72152
Salonslügcl und Lüster sind
VII, Sluck»»flr 6 !"l! S>°ch Tbür 3^'7L^
stichelhaariger Jagdhund,
grunschworz grzrichnel, im 2. Arlbc, au»-
grzrichnrirr Nasr, »orzügl. Lpporlrnr, ist
von rinem Aräfl. Jäger wegen lledettakl um
40 sl. orrkauilich. Ansiogeu -u richten VI.
Soprrniku-gmse 9, 1. Stock, Th. 4. 70853
Mignonflügcl, schwarz od.
man. kreuzsailig, wunderschiZner Ton. billigst
abzugeben. IV. Margarethenftrave Nr. 39.
Wolkl, 72402
kngl. junge Bulldogge sind
zu verkouirn. IX Solzochstraße 2l, bei»
Hausbesorger. 72450
Pianino. Ttuh-, Miqnon-
flügel U 5 -V Harmonium billig zu rerkaufen. I
Nckuheniieingane 8. 72404
4 Zwergrattler, echte Race.
5 Monate alt. Afferipiwscher zu verkaufen.
GretzmaMl, VIll. stockigaffe 15. 72134
Nhstogr-az?l;;e.
Weihuachts-Qccasion in
rbcloorapdischen Ävparoten und Utennlieu.
üußerü billig, bei M. Lonsern. VII. I^ori»«
dilferffraße 58. 1. Stock. 65671
Kferde- und Wagcn-
An- und Kerb auf.
Prciswcrth zu verkanseu:
1 Paar hochnoble nugar. Jncker, Schimmel u.
Rapp. 15 Faust 2 Srr. hoch. cotnpl. gefahren.
2 ungarische Rcitpferoe.
Rappwallachen. 15 Faust 2 Etr. hoch. ver-
lram geritten, gure Springer. Zu bestchtigen
bei bfeo Carl Graf zu Lldofndi, Wien,
II. Echüttelstraße l9a. 66825
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
13x18 kdotoararbiscdrr Arvarar und
nertcr -Nesonancetisch, Llle? neu. billig zu
verkaufen V 2 Obere Branhausgasie 8.
2. Stg. Tb. 23. 67179
Photograp.hcll- Apparate, ac-
brauchte, im besten Zunallde, zu bEtten
Dreisen unter (Garantie. (Gebrauchte Apparate
iverden auch gekauft oder gerauscht. Feuunger.
Mariaknlftrfkaße 25. 68'898
Ein Paar Pferde. -Honig-
schimmeln. 15 Faust. 3 Strich hoch. febler»
frei. 5- und 6 jährig. sehr gut laufen unv
zieben, besonder? treu. flnd billig zu ver­
kaufen. III. Schsttzengaffe 17. 67935
Granes Toppclsciopticon mit
allem Zugekzör ur.d vielen Tlapositiven um
1 t )0 st. zu verkcmftn. Zuschr. unter ,Acetv!en-
beleuchtunq 70024" vostl. Dien, V I. 70024
Photograph. Avparat 13x18.
Tornister mit Statik 15 st., Arennapparat
2 st., Militärrevolver 2 st,. guieS Fernrohr
4 st.. Anneroid. ganz neu, 4 st., kostba er
chrn. Fächer, großes chiu. Nachspiel mit
geschmnten Bemstguren. aMike Decorotion?-
zchünel, Krug und Etehu'^r. zwei fchmi-'de-
eiferue dreiarmige Girardcls, sehr schon und
ganz »eu. ebenso verschkeoeue Galanterie-
gegenstände in Porzellan, .^olz. MafoUka.
Glas rc., ein dreiarwiger Gasluster. Bronze,
vergoldet, 1 Petrolevmbävgclainpc, türkische
Pfttfenköpfe. große und. kleine Qeldilder,
-tr-ei bosnisch« Teppiche zu 10 und 12 fl..
^oßer gesch. Brüsseler 18 fl., große
Cbaisclongue, echtLcder. gebraucht, I 0 st.,rc.
Alles eignet fich zu Weihnachtsgeschenken
Zu sehen von 9—1 Ulw-
Adresie in der 71795
Ttrciswägcn und 1 Baum-
V. ReinvrcchtSdorfertzrabe 6. 67848
Zwerspänniger Broom,
rweisttzig. ganz neu, mit Äummirädero ist
billig zu verkaufen. Währiogerstraße 165»
Schreiber. ES.
Neuer Kastenfcdcrnwagcn
mit l7elachse zu verlausen. XI. Hanssgatze
Nr. 20. 60412
1 leichter Streiftvagcn, ein
Stadiwagen. 1 Di--tz-vi°-rSas'n, 1 Hanb-
Vagen mi: und ohne Federn, 1 Zwerradler
Mit Aasten, 1 Pferd, braua, 4 Jeme alt,
find zu verkaufen. X> 11. -lmgaffeE^ 10,
Friedrih.
Gclcgenheitskauf für
Amateure. Nevetircameea. Shttem Aronke.
mir allen Vorzügen, vreisw.irdig zu ver­
kaufen. Freudenreich, Annagaffe 4. 72384
Broom. leicht, ein- uud zwei-
spLnnig, in sehr guiem Zustand, u. geschloflener
Lastc-wagcn sür Selchrr zu verlausrn. in
Beronilaoaue 15. 69839
!! Jacobi. IL. Thurngaste 4!!
Tamcn-I^ahrrad.
gut eithalren. staunend dillig abzugeben.
Theilzahlungen bewilligt.! ^4735
Einspann. s?esern'trelfrvagen
Wird sammt Pferd gekauft. PrelSan^e.
XIV. Goldschlagtzrabe 79, 1. St-, Th. 12.
llcbcrsahrencr Kastenwagen
für o^bäck oder Cartonnagewaaren gut ge­
eignet. und neue und uberkahrrne Fed^
streistvagen flnd billig zu verkaufen. TVU.
Schumannga-e 63. 71260
Fahrräder! C,roste ^?lus:va?;l^
Ucberfahrene Räder brlligst uu^ vmraufch.
Hans T. Enrrder. Till. Bftndena. 27. 37601
ZweiBroom zu Verkauf.
XX Nor:.orst1:'.^nstl2ße 41. 72392
!! 1 Kausc;>laücc lu-br.-! 1!
Au'-k. .'r.
4-in'pänn. k'reisiü. Broom.
F-ahrreS-Tanvem villig zu-!
verkaufen. V. Drehlga^e 47.^
V^II. ^'c^rb-aöi-rnr-ße "i" 79, H- 0 'o.in.
72087


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 26 ]
VVisQ, OisQslLg
^lvüvr LLAvIttkr.
C.»
Geld- und Hypoihekea--
Uerkehr.
Darleheu auf Häuser,
erste nnd
zwette ^ausiave
Vrr. S)rar°ah?!fcn^rafte 7^
dÄL der Neudausaile. Telephou .iüor-.^
"Geld krif'Wech'jcl"
fiir creüirsähigc Gcscr>ästSlcute,
^auSdeützcr, (»rbioafiLU, Legate
Nud nruchrgcuüsie,
Geld aus väuier
In jeder Höhe besorgt rasch,
coulaur und discrer ohne Lor-
auslagcu Auton Ritter von
^lanlier, L. Tanchlanben 10.
Telephon 8245. S27S7
Absolut sichere Latzpost auf
R-elilil im XII. vk,ir« wird s«,-n -r-
hedltcheL Nachlas i«n Cessurntwr-e ab-ezeven.
Provision u. Naehlab nach ^Irderetnlommen.
9!äyere» 2dvocaturLlan;lei.^ Vvrsegane
Nr. 10. zwischen 3 und
I. Dvrserasie
6 Uhr Ra«m.
71598
EScomvte von Geschästsrimencu
eigener Äcce-re, anch offene Bnchforderungcn,
von HonLclSsirrnen. Kadrilanren und
beschern zu coulanten Bedingungen, t.
KSrirlnerrinq 2, 2. Ttiege, Thür -'5.
sprechen voil 2-4 Uhr. 722?^^
Luche lOSO fl. gegen Ticher-
K-lluno. Uniir .L. E. 72014' -»
Wer?
iiilst einrm !Uii;kn Wdnn mit «inrm Tar-
Irhk» vdn ItX> «. ,u rinn Ürbrn-sl-llun,.
Wkildi Anlriise unirr .strli
Nr. 6S7»)S- -n dir Ex?.
Erb-
i LöOrOou ft.:
Mlf Hiiuser, HauSiätze, Hmismutzeile,
schasirn. Lrgnle.
auÄ nlinc Vormerkung
solort ziu vrrgeben.
I. Llll7ria1tt°"s 4. 488L3
Zahlungsschwierigtcitcn
beseitige nnersannt rasch und diScret. Ordne
Klagen und Erecutionen. Genietze besten Ruf.
Hei: Jahren beioäbrr. Linst
Wien,
dN bcioätzrr.
Poftiach.
LLS3»
Kauslcnrc, ifabritankru und
Eewerbetreibenbe (auch '^Zrovinz) in ^ablungs-
schwierig reiten werden rasch und drscrer ge­
ordnet. Beste Lriolge nachn-cisbar.
Srlex. t.'anger.
Dien. rx. Povzellangasse 38,
von 3—6 Uhr. Tcl. 15333. sd6.d
Gröstcre Tarlchcn, nur siir
Beamte und Lsficiere. auch Provinz, ^lnter
»Len z 64 2 50" an vle tiroed. 642.iO^
Darlehen schnell für Credit-
slilnge jeden LtandrL! auch Provinz, 832U- P»U»
68323
Geld zu i-;
ohne Dorsprsen ar
Unter »Gegen Lebenrvers.
l^ernd IX-1.-^
Chriirlichcr Geldvermittler.:
kaust Lrbschastcn, gibt Geld auf in Tepo-
sitenänuern liegenden (Capitalien, vermittelt
an Herren Osneiere und Beamte von 1000 tt.
aufwäns, belehnt Pensionen, Kruchtgcnusi und
Lciratscautionen schnell.
Briefe erbeten unter „O. L. 6S095 an
dle Eiv. 69451
Aristokrat in sehr hoher
Stellung sucht auf kurze Frist 600 il dlU-
Juneymcn. Verzinsung sehr elegant. Rasche
Durchführung und gröhle Verschwiegenheit
Bedingung. Vermittlung und anonym ganz
ausgeschlossen. Unter »Belmond 6048 -^ ail
dlt Erd.
-Hausbesitzer:c. rc
erhallen von 1003 biS 30,000 st-
nnd »», an bSLIl
discrct, rrcU nnd lotart Kcld.
VIII. AlserskraHr 63. Stiel!- rech». H°S-
»att.. rb. .>>, V.10—S Mn. Keine Voranrlagen.
Eseompte von Rimessen
sowie Wechsclcredile besorgt billigst Jellinck,
Mariahiiseeftr-de 86, Eingang Andi--E»'
Nr. 1, von 3 bis 12 br,U< 0231
Geld zu 5'/,°/o. in Monats-
raten rülkzablbar, mit Bcrfichcrung. Lsserle
mrrer ..Lersicheruugsansialt 70761" an die
Txvedilion. 70761
Geld für jedermann, für
Private. Staatsbeamte sofort, ^^uter
fort 72198' an die Exv-,
^ür 30N fl. Darlehen, für
welches hinreichende Sicherheit in isder
Weise geboten werden, zahle am 1.). plarz
Lkhuhmackermeistcr mit vor­
züglichen illoben itdeinimm» V-rlie-Schnb-
wogrea. Ziel 3 Mona». IX.
gösse 12.
71805
Banmschneiden in Privat-
gg.te» übernimmt tüchtiger Landschalt!-
gäriner. y. Winr-nz, XIV. Hülletdoiier-
sirose 7S, 3. St--!. Tbür 17. 71V51
fl. Tivanumarbeiteu,
2 sl. 50 le. Matratzen sammt Ikeamoeln.
Tavezirer Bauer, II. Tadorstrsve^ 96,
Thür 15.
Lislingurrte Tam^
vo« hier »ud auswärts,
Ls-er-ri°n benbltztzen.
dcll wenden an tzr-a Ä. g. iNcine^
große sep. Aimm^ «^zmimer, cleklitsch«
IX. Lpitalgaffe 29 b. Mezzanin.
TtNir 7. ,24-r^
7177S
VerwandlungSkünstler, jung,
äußerst vielseitig talentirt, sacht einen unter-
nehmuugSIustigen Herrn oder Tome. Unter
»Eroßrr Gewinn 71802- an die Sxv. 718S2
Tclepbon, XX. Bezirk,
zalösen. Osicite mit Preirongade
-Telephon 7irX>2^ an die Lxv."
ab-
unter
71S02
1901 350 st. vünklich retour. '-Unträge unter
.M. 71906- an die Exp.«
^-ür sichere Geldgeschäfte
werden Capitalisten von 200 fl. auswärts
gesucht. Gest. Zuschriften unter -Guie V^r-
g„ tzxn. «190«,
zinsung 71007'
1200 fl. sofort aufqenomm.
Anträge unter .Sich.'rstellung 71965^ Haupt-
postlaaernd. 71965^
Geld sehr rasch und billig s.
Angkfrellte. Geschäftsleute und Damen, unt.
Bekai.ntgade der Zeit. wann zu treffen. Unt.
»Keine Vorauslage»i 72120'' an die ^P.
72120
Privatgcld ohne Vormerkung
dtscret u. reell für unbehaftete StaatSbeamie
von der 10. S^nflScl. aurw. 1. Weihbu'fla. 9,
1. ^trene. 1. Stock. Tbür 2. 71539
BrlltgcsiiZcld ohne rLorspesrn,
auch ohne Dormerkung. f.Ofsinerc, dcf.Beamte,
auf Pensionen, Fruchtgenüsfe, (Lrbschafren.
Häuser, auf und für Heirat-eautionen. Briefe
unr.^§stlr41" voill. Mkrrimilian ftr. 71655
Russen, Tchwabeu vertilgt
unter Garantie. Brzahluiig erst nach Ueb.rt
-eugung. Griol. XV11I. Czecmafgaffe 5.
Ltock, Thür 19.
72025
Telephon abzulösen gesucht.
Fried. II. Obere Louauftratze 63. Buch-
druckcrri. 71867
Telephon in der Nähe des
Praterstern obzulSsen gesucht. Unter »Tele­
phon Nr. 72041" an die lZrp^ 72041
Wahrsagen durch -Handlinien-
lesen und Kartenlegen- X. Hlmbergtrstrahe
Nr. 11, 2. St., Tb. 36- 69030
Hebamme, vrattrsch. empirehtt
sich iür bier und anSw-ürtS. I. Anwagä^e^l'--,
le-Lv toLvllo» Lu§Uotz.
I^. 1,L:^r-»t a 16,1 8t. 7^ 1 t. 67 107
^Skürs ÄLLLS
äon' v t«t^Lv. I. 1»onl»adcv 20, 3
2a Lrao« von A—7 19lr 71665
Clävrcrunterricht. ltrebS,
Lacktrergasie 4. 2. SrsL. 24496
Clavier. s?rauzösisch pc-f-ct
50 kr.
2. St-, Th. 6.
Unterricht.
Gründlich. Clavierunterricht
crtb. Fräuiein voch Sovleirgiorivm-mklbobr.
VI. tzngel^.lste 10. 1- St.. Th. 17. 71114
Die schönste Schrift in 10 Lcct^
äußerst fachu iustruciux Bron-iirr LO
FeLdmanu. als S-.ld gesucht. Bri'fk mit
^c^b-lse^nr^'
Damen finden Untcrknnit
ued Vcrpsloffung bei alleinsiebcnber Hebamme.
XVU. iöcrllslriggasse 44. I. Ld, Tb. 13,
7I7L3
Telephon im VI. Bczlrt ab­
zulösen gesucht. Gmil sfinger.
VI. Mariahilscrstraftc Nr. 113.
72420
Welche edle Persönlichkeit
bilft ariner Frau mit U, Darlehen aut drei
Monate zur Gründung einer (fxiitenz. Rück­
zahlung in Raten. Gef. DMräge unter
-.M. St. 72057"posUag. IX. Franz IosevhK-
Bahn. 72 057
100 bis.300 Kronen fixes
Humorist, dessen brillantes
Repertoire an Oonplets und
Prosavorträgen überall lebhatt.
Allllirnil finde», empkiililt sich sür Bar-
kragsabende, Nniräpe per Adresse
II. Tirrd'nandkstraßc 17, .3. Zr.,
Thiir 25, erbeten, 72024
Damen von Tiilinction
MonatSaehalr erhalten Herren und Damen
jeden Standes, und werden überall al?
Eovis
die deu Bcisil.nd cüier an der Wiener Klinik
bedieniteten Hebamme bedürfen, einpsiehU sich
Frau A. S-, VI. Windmuh'.gasse 3. 2. Stock.
Selbe geht auch auswärts und als Wartetrau.
71943
Kopisten, Handarbeiter und (Korrespondenten,
für ^reib'
für Schreib- und Copisienarpeiien, Maleu.
Pavierconfecticn, Laubiägerei, Sticken,
Nahen, verslhied. -Hausarbeiten aufgenommen
Off. mit Retourmarke an „(5entral-Fournal
tt. Hausinduftriebureau", Budapest. Neuer
Marktplatz 5, 71315
Armes Mädchen. 1- oder
5^/^sähr.. dlenL. von adeliger Dame als
bigen angenommen. Briefe unter »Grete
Nr. 72.352- an die 6rv. 72352
-Kind wünschen kinderlose
Geschäftsleute gegen cittmaUge Abfertigung
anzulikhmen. Unter »Kindesliebe 72172*
Geld sosort! als Personal-
eredit bis »-,:m böchstc» Actrnge sür Beamte,
Lfsiciere, Kaufleute. Private, auch Damen,
curf Raten und Jahre. Briefe mit Reiour-
an die Erv.
marke an ,.CentrLl-JourLal"^
Neuer Marktplatz 5.
Budapest,
71316
Geldbeträge von 1000 fl.
aufwärts bis zu s-b-r .^She stehen zur Ber-
süaung für in.^tahlnugsstvckimg gerathene ad,
insolvente!'
Sanslenie und Ncn>erbetrribende,
Wien u, Lrovlnz. Umer „Si-ng>rn»S 12"
potzlagernd I. Salvatorgasse, gegen schein.
bin Darlehen von loO fl.
ge'uchl zur Gründung einer Srisicnz, Unter
„Rückzahlung in Raten 71S74" au die Er»,
71874
Darlehen sür ifleschästsleute,
Fabrikanten und Hausbeiltzer, billlgsie Ftnsen,
ein viertel Rückzahluna. Antrüge unl^ ,,Banl-
tzinsfnß 1000" an die 70,62
Darlehen aus Häuser nnd
Güter, nur sebr große Obseete, zu 41t ll!er-
-int ous 8 bis 10 Jahre aus SiistunzS-
aeldcrn zu vergeben, Fuschr, unter .,8a>ei
Percent Zuzählung 72147- an die Ervcd,
Aoenten verbeten, 72117
In 60. Stunde» Geld
irnr für B-rnkbcamte, Unter „iionlant und
Tiseret 71S08" an die Ezp,
Vorzügl. Mittaastisch sammt
Trunk als Interessen für ein Darlehen von
633 ft,, bis Rückzahlung erfolgt. Unter
„ Weinllube 72221- an die Erh, 72 221
71k>0S
Aufgenommen L.^0 fl. mit
40 fl, Zmsen auf 3 Monate, gebe dot-p-lt-
Sicherstellung. Unter „Victor v. T- 71500"
an die Exp. 71500
Wer leiht armer lwÄanständ.
Waise 30 st-? Unter »Tankend rückzahlbar
Nr. 72398* Postl. Czecningaffe, nur gegen
Schein. 72Ä9
Luche 1000 fl. auf mein Haus
sofort, Briefe erbeten unter ,Lunge Frau
Nr, 71S21" postl. Briglttenan, 4!ur^g^eEcn
Scheit
Gegen pebcnsvrrsicheruug bei
erftctassiger Gcsellschast durch mich besorge
kostenlos nur creditfahigen Leuten Darlehen
im Rahmen ihrer Zahlungssählaleit. AMräge
unter ,Lebcneversorgung 7lb12" a, b, Lxp,
7lb12
Geschafismann sucht 600 K.
gegen Ratevzahiuna anszunehmcu. Unter
„c, ,fl, 71783" an die Erv, 71783
Darlehen und Polizzen be-
schasst spesenfrei Beamter für penfions-
berechtigte P. T. Cvllegen. Officierc und
Emeriten auf 120 oder auf 180 Monate.
Zinsen sammt Abzahlung deS Eopitalr per
1000 K. monatlich 11 S. 62 H.. bezw.
9 K. TrschövfenLe, nicht anonyme Angaben
unter »Humanität 71697" postl. XVI7-3,
Wien. 71697
r:! Geld, Geld '.! l
Rur von 2000 K, auswärts in jeder Löhr
iür Eavatirre, iTsficiere, Beamte. Fabri­
kanten, Gutsbesitzer, Geichästsleute und
Vrivate lanch als P-rjonaicr-dit), sehr rasch
nnd böchlt discrrt, nur für direeie Bewerbrr,
Fukchristen erb. unt. «S^r günkig 71333-
»vsliaa, I, Echiltervlatz, Nur gegen Schein
716L3
tvsliag, I, Echilierhlatz,
Anonymes nicht beantwortet.
Darlehen billigst gegen Per
sicherung .^erschafft sür Dsficiere, Beamte
rasch I. Getrcibemarkt 16, 1. St., Th. 11.
71385
Von ÖOO K. aufwärts Dar-
lehrn für alle Stände, gegen Raten und
Isiohre. auch Provinz. Unter »Allgeme'N.'r
^rrdit 71303" an Die (Lxp.
71309^
2 Sätze, -><-00 biiS :r.>,000 fl.,
0 bis 6^^ Vere.. gesucht für ineine
zinShäuser. Provision nnd Znzäl-lung
cent. Priese unter „Vollste Sicherheit
die 6rv.
ineine Procht-
äl)lung 5 Per-
icherheit 71611"
71611
Tartehcnsiichenoe jedes
Stande?, auch Damen, Wien nnd Provinz,
erkalten Torlehen schnell aus LedenrversiAe-
rung und Schuldscheine gegen kleine Raten
zu mähigen .'Zinsen. Unter .-Provlnzbank
Nr. 66811" posil. t Rlirillril^nnleif»
Echtin.,
I, Minoritrnplgtz, grgrn
7lSl>2
Darlehen auf Häuser.
Paul H. Plöch, Mariahilfrrstrasie 70
Tklephon 36b9, 82478
Nerschiedene Anträge.
Schreibmaschinen Arbeiten
werden dilligtt üoeraomrnen. H. lIrünethor*
gasie 8. im Bapiergi^schüft. 48616
Telephon sofort abzulösen
gesucht. Schioarz, VII. Badhausgasie Nr, 18,
SSSSK
3—30 K. Nebeucintommcn
flr per Woche sür Jedermann, der 100 bis
1000 K. zur Beringung stellt. Keinerlei
Thätigkeit, daher für Jedermann geeignet,
Anträge briefl. unter,B, G, 87339" l
die (Lzp^ 67339
50 bis 100 fl. monatlicher
Berdienft für Jedermann mit 1000 fl. Ein­
lage ohne persönliche Mitwirkung, ülntrüge
uiUer „Rastiegcr 68410" an die Erped.
68410
Lapczircr bittet
in oder außer Hause, U,
um Arbeit
Novaraaasie 48,
aaane 4i
68824
An die Provinz! Aufträge
jeder Slrt aus der Provinz besorgt eine m
seber Beziehung vertrauenswürdige Perlon,
Briefe unter ,Lind 8992Ü" an die Exp,
6892L
Existenz gesucht für fl^amilie
4 Personen. Anzahlung 1000 Kronen- Zu,
schritten unter ,L. G. 7003S" an die Ex-
pedition, 7003!»
Schwarzer Tmtzflügel zur
unentgeltlichen Benützung DLinjeniiren, der
mir 160 st. gegen mvnatl Rückzahlung von
.st fl. borgt. Unter „Stutzflügel 7l7bö"
postlagen'.d Vll. Bernardgasje, gegen Scstei-
71765
llcbcrnahme aller Gattungen
^uhiwelke mit 'levernftrerfwagcn. Il-Micsiel^
^erng asie st, Mi lch geschäst. 71486
Behufs rascher Durchführung
aller erdenklichen Rechtssachen empsieblt sich
Kaufleutenrin äuyerft routinir^er Sollicitaior
Lchrcibkramps- und „^nlern-
leidcndc n»d «tellen-
uochweis gratis. Nur Aljerztraße
schrelbllng täglich.
6778»
Rechtschrciben. Briefsthi,
au» Zchönlchrcibcn und Lesen "wnen
(rrwachsene nach erprobt bester Methode
kürzester Zeit unter HararUie. ^si^rniave »,
2. Stiege, 3. Storck. 67 <90^
Lchreid- und ^zeichenuntcr'-
richt, euch autzcr dem Hanse. Ios. B'.ndrles.
Kalllyraph und Maler, VI. §usecpasie o.
- «1618
In 0 Monaten rsranzösisch
aelaufla and lorrecr sprechcu lehrt, von
Parts kämmend, irach netter von der Partter
LLellausireUung anert. Meth. ausgez.
errnchineiucr tplsicr als ryscct-I»i u-ub-r-
rrotieit. ziarnluerstr. 36. iriugnag,P,aip
Tb B>
edcrg. 1. Tii, Bonoiar mamg, 7!4s9
Pnk-ticr lehrt ssran-^nich. ra;q
arundlich. Honorar mastig. »erirr
arundltS. Honorar mastig.- ...
VI. MariahUferstraste 1a,
72172
Damen von Tisiinction.
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
alleinstehenden, streng dlsereten. an der
Wiener Klintk gelernten, an der Wiener
Unioersität geprüften und diploinirteu Ge-
burtshelserin bediirfen. empflchil sich Frau
I. L., I. Tuchlaubcn 12, 2. St.
Iriihcr Novaragage 51. 708io
Tlstiug. Damen von hier -i.
mSrvärrr kSvnen bet alleinsted. H«bamme
unter TiScrenov eutbindrn. Separ. Zimmer.
VI. Htrschengage 1^ 2. Stock. Tdür 1L.
59052
Pratttschc Hebamme empfiehlt
Ich vertrauensvoll, ltrenafle TiScretion. Vll.
flurggasie bO, 1. kl„ ksür 2. 62403
Nutcr Dsscretiou
siuden Damcrr liebevolle Äufuadmc zu ihre r
lLutbluduLa dez einer praktisch Hebamme.
Reme separ. Zrinwer. 62824
II. Gtockengasie Thvr 9.
Hebamme empfiehlt sich unrcr
strenaüer DiSrretion. Honorar mätzia. M. St
l. Tttfcr Graden 2 0, 3. St. 63 595
Praktische Hebamme empfiehlt
sich diScret in und außer Haus. 1. Färber-
gaste 3, 3. kt, 6LI42
Damen finden unter strengster
TiScretion liebevolle Änstiahme bet sehr
prattischer allemstevender Hebamme. Mätzig.
Honorar. H. B., V1N, Laudongasie Nr. 65^
Thür 6. 65313
Praktische Hevamme cmpf.
sich vertrauensvoll und diScret. Auf Wunsch
auch au-wärtS. I. H.. XVil.
sie-"- 62, 4, Sth,, 2. St,, Td, 17.
6.6830
den
Heoammc empfiehlt sich
aeedrlkn Damen unter strengster Discretiou.
Mäßige Preise,^ Roslua Jung. VI. Hofinühl»
gaste 3, Th. 17.
68272
Bei -Hebamme mit 23iähriqcr
Praxi-j flnden Damen itets sreundlichc Aus­
nahme, Zimmer mit lSartenausficht, Preise
mäßig, Rosa Wedet, Wittve, VU. Kaiserftrahe
Nr, «2,
69935
Prattischc Hebamme empfiehlt
sich unter strengsier Discrelw». V. «etten-
bruckengasse 23, Thitr 59, 70594
Prattischc Hebamme empfiehlt
sich di»cret und verlranenSvoll. IX.
vitengasie 24, 3. St.. Th- 23. 70550
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und diScret. VI.
Ktumpcrgasse 31, 2. Etg., Th, 17, Tomann.
71075
Bei Prattischer Hebamme
können Damen jeden Standes bei mcksiiaem
Honorar ihrer Entbindung entgegensehen.
ÜarieWacklek. H1. Hainburgeritr. 46. 70522
Damen flnden unter Trscretto»
Ausnahme und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinil bedieniter gewese
an, vIII.
Hebamme. M. Lchwa
ftäbierttrafle 3», 2, L
eweseneu prakl,
III. Joseph-
Th. 21. 69SL3
Damen finden discretc liebe­
volle Aufltahme und AuStiMfl bei sehr
praktischem Hedannne. M. A., VI. Maria.
bltlerstrane 53, Dd. 28. 71473
rranyLt».
ertheilt
Lrfabreuer Lprachlcdrer. Pädagoge,
sranzöstscheu u. englüchcn Unterrickfl, iriäcp.e
prck-.ljch- Methode, «ri-s- unter „Larou'tc
Universität, >. Frauz c nsru- g, bd bdd
Junger Pariser gibt Stunden.
ovorar mäßig. A. Bapt, IN, uindeiigasse
mr 9.
hr. 23, Thür
64,05
Gepr. Lehrerin gibt Unter­
richt in fräni, Svroche uud
Conservatorium. zwellnol i. d. 1.5oche d n.
W. Hofmonn. HcrnalS. (Lcdlergatte
Tdür 24. 2. Stock.
67530
rrranzöfisch. Englisch (London g.)
lehrt Parisrr Prosriior,, Mitarbeilci o^i
Sachs sttillairc rc, l,curse 3 fl, Pripaiurile^.
Trnckretse UeberirpuilN-u,
VI. Mavialnlferitratze 11.». Th. -Ls.
Schönes möbl. Zimmer iii an
eine franzöflschc Lehrerin als tz-ntschadr-
anna für^onverfarionSstnnden vonrlner
chriM. Familie s-toN, cnenr. anch spater
»u vergeben, Slusküvfre werden »mischen 2
und 4 Uhr Nachmittag» criheill, III, Ui^gar-
gafle Nr. 63. 3. --6,ae -lock.
^ur 6.
tz?lsasr-Lotkringer gibt
Der
71371' an
71371
en
82.
72306^
Cimbalunrericht, auch
Bicliue. ert'xilt unfl. Tonkunnlet. Svritdt
fronzösisist. Zu'chr. unter »Magyar 7218^''
an die t7ro. 721^'''^
Liariätsfach.
Bor.züxttck;'! Au-bi^LuIg rrlickr dem allcrnruesien
i^.enr: in Geiaug, ncur ^dee:..
Truppe'nzujaurmcusicLi.ngrn. Blsder.
LcrptzLtIi-ulan-, M'^e'lrique, Ällri katM
inan bci
EilbcN Lenmour,
Nr^ssseur.
(kkablifsdincin Rouachcr,,^.
rrieruen. 71640
Sprechstundetr rcn 4-6 Udr,
II. Pratcruraste Nr. 06.
Tchauspiclunlerrichr,
Ncllenstudilrul auch für
Tl'cnanrcn. Ges. Anträge unter r..
Nr. 2070' an Haasenkcia
W iin, I. 60l'ül'
Wiener Thcater-Capellw.cistcr
hat r. 2 L cin-z«" l'^.'^Lrlgs'siuin>c.' 'rri. BorzUit«
lickw S:'.ulm^i:?ur'-i. '.Larr.exsiuruitr:. Ui.rer
„üprr uud O>erc.:e 66949" an t'.r 0:red.
6694^
Pühnenkünsilcrin gesuLr. die
wclcL." sich ßl'r Schi'-l'
Un!c.:i.It "'
einer jungen Damr
spiekerin auüvildet.
M i '!
und Plasilt eridriit. 'Ln.-rb.e^.-n erd. unter
. M. 7 184 .:- an d:c ».i rr. 71r>4 3^
mit tadelloser
Junge Lauien
Pergangcnb it, erhalttn grail-' Unterricht in
allen Buhnenii.üern, Bric-e sinv mtt aue-
südrlich-m Bwichte üd.-r Perh„Itui,w und
wenn ie.cht möglich, Photograpdic zu senden.
Unter .Noch 2 Freiplär-,- i139ü' t-oittia.
VI. Mileegeiic. bis 10 d
voiti-ig.
71-96
Bnctzhalrnng. Stcnogriiphlc
Nttd st)iaichim':streibeu ieyrr nebst!ämwtU
-eandei^-tLKcrn^ masiigen 'l^reisen der ed^
vrosessor a. d. ^r. comvrrrneLeu Fuckiscinle
HauvekTlaltztebrer 68503
Zos. Jul. Pardon,
VN. Licdrnsievttgnkie lÄdlerstof)»
Besahigung H-zeugninc. Proipecre
Buchhaltung, 71861
eins., doppelt., amerilan., .llechneii, Lorrcsp..
äravdie. Lchieidinllichiuc rr. Wcttau»
Stenographie, Schrcidinaschiuc rr. Wcttau»
gediegenster -and rarchci llittcrrich: gegeu
iparantte u. mäßigstes Honorar. Porberrittmg
zu Ban!- und kpareaiiaprutungen:m iprfleir
kausursun. lsitn-^clilinucrrichr, gegrrmder
1880, Inhaber. Special-Hanselsfa»-
lchrcr und !Lnl!>sarI>tUiiL>grr Robrrt
Lchliuka:, I. LtcvhanSvla». Jasomir.
aoliflraße 2. Damen leparnt. Auswärtige
brieüich. Bitte leoenlalld »orzulvrechcrr.
Bllchhaliuna. Stenographie,
chreibninschine, Recht-., ilorr., Wechsels
Uanzniifftcll. n. Bnihereinri-hr. lehrt
Schreibninschinr,
BUanzniisftcll. n.
nach einer dci mehr als 8000 Swulcrn er­
probten anditezeichn. Meld. aründlichk und
billiger als überall nur der ais ängerst
geiriuenh. best cuiptohl. Zpe^iiil-Handclt»
Nr, 3a, 3, -lock
Tkunqer Mann wünscht franz.
'Staatl. gcpr. Lehrerin für
sranzbsischr. deutsäi« Spräche und Schiil-
gegenflände wünichi Siunden, linier .äuchiig
u nd rnciaisch 72012- an d ,e Spp, .201-..
SprachslttUlc.
tvrh. conc,
losruiaii Lttü I'ronvli Isssono.
Borzüglichei
deutscher
uud französisch er
llnterrickt für Anfänger und Lorötichrittene.
IX. ScknoarzspanieriiTasie 32. 62993
untcrichtet
Ungar. Sprache
ein in Budavesi divl. un.i. Pavagogr. ^II-
schristrn unter .Llföldi 721!10- °n d,e krv.
die 6rv.
72190
Ungar. Professor gesucht für
Moturanle» zu Phbiil- oder Mothematlk-
unterricht. Anmeldung nur vriestich bei I.
Gerelv. I. Schwarzenberovlatz 4. ,71849
lxnglischcn Unterricht in
Mend-nirsen, auch Handoiscoirespondenz, er-
Iheilt Langridge, I.V, Garnlsonsgaste 22,
Tbür 6, 69867
Englische Konversation gegen
deutsche (Konversation wird von ciutln Herrn
oesucht, Adr. Exp. 71302
Junge Spanierin unterrichtet
lpanisch und franzoülch, III. klammgniie L.
Thür 19, Spicchsmndcnv, 3—4 U hr, 7071 1
Italiener untcrr. gründl.. raslh
14.
zu mäßigen Bedingungen,' Anträge unter
„Joseph Horn 71504" an die itrp. 71504
71492
Prattischc Hebamme empfiehlt
sich den geehrtcn Damen unter iirrngfler
Direrknon. 1.
Tieser Grabe» 16, 2 St.
72430
Römer lehrt gründtich seine
Muttersprache in 4 Monaren. Unter „Maestro",
U. Einer gasje 3, Th. 14. 6 7V70
Jtalieucriu. distiuq. Dame.
mit volzügt, Aussprache, ciiips, sich für den
Ilutcrricht- ,Zu ipr, oon 2—4 »hr IV, Ww-
dener Hauptsttaße 4, 1. Stg,, 1, Ttt, Tb- 6,
rrouHLl« aonQ« Ivoona.
I. IVechbaigg»,»» 9, 2. 8tg, 4. 5t
1-hrer G. Lew. VIII, 1. Joiepbltadler.
straße LO. Borbereitung zu,ed^ Prüiung uut.
Grraulie. ÄuowarlL biicflich. jjeuguifle
Stcllcnverntlkilung lobenlo- >-8 i80
Äellctie rcilouimiriciic best« LchrauftaW
I, LLollzcile 18. 70063
M. (iharlottc.
ivevdrn noch einige Echülerinncn aufge­
nommen und nach dcr Lcbr-est sosort placirt-
3- und 6 monatiiche Cursc, Berechtigung auf
Arbeitsbuch, auch ntäbrenb der Lehr» Berdicufl.
3 fl. Schnittzcichncn 3 fl.
3 fl. lilcidermachen 3 fl.
IQcil üo» 2-1 fl, »lonarli ch.
Ncn für Damen!
(sirsrer L-Uencr
.^uschneidesalon für TameNklerder «ach
tttttcsrer Mode.
Tin Meid zugeschnitten samnU Mok^ll 4 A.
aehcfrrteS, aleichpnsiend 8 K., auch in Gkgcn-
wart der 5^ndk. Täglich Aufnahme oon
Schülerinnen für Lchmttzeichnen, Zuschneiden
und Mcivermachrn sur die Prio^tschule
Fr. Wkach edendasekbst. 7-132
VI. MariahUsersIratze 61.
1. Lr8 ,,4.,rl.' 15.
Tlel7'Wr. conc. Stcnographie-
und Maschtnfchrcrbschule,
I. «nnagasfc 12, nächst der Lper^, erbfln^
neue Morisc,!-, Taged- und Abrndruri,-
für Herren und Tamcn, Zcugnli! ii. Stellen-
Nachweis garantirt. SchreibmasÄnen aller
Lplieinc. lpinichrribuiigei, takluh,
Unterricht in Maichinlchreibru nnib Ns>N bei
.Xinttrieäu bx tIr. 12, «klSt
;?achschu!c für «kcnograpyle,
^.caschi.lschreiben für Cotnpiorrvraxt». >»-
Nensitstganc 3. Bes:er r^solg, Zeügnlß und
SteU.naachwei- garantirt
Pro^pect gratiS.
s
Buchhaltung.
einfache und doppelte Ilorreipondc^, «Achsel-
recht, tauini. Rechnen. Ortdograp^. kten^
araphie ic. lehrt etu ycwisienbaster vedrer
nach beivLHNcr Methode, besonders v^en
und Damen, die Lurch Alter oder Stellung
der Schule bereits eutrückk sind-Borb^itung
und gründliche 2r!cr:tzUN-l oer Buchbal'u^
inck. Brlancrren 1L st. MonalSbonorar 4 ll.
(iittzrl-Nrrterri'lil in
rnanulschcn Fächern.
Zadre 1878, rou HandetSfachlchtkr
Lemsch, 1. BLuernnrarst 3.»


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 27 ]
L. Sog
^Visv, I)ier»tL§
Ilkeves l^dlstt.
Arrterricht.
vuchhaltnug 10 fl.
^ (>tu:reUinterr,ät)
«Millü!«, toppelle »i» ameriia». Ba»t»
MMir, Holei,
(Furage), rorrelrondcr», l-iudiiäiiiuis,«
GchoosMrist, Lirnoarsvllie, Lchrriv»
maiOnne, Korber.it. Mr Babi>-, KaiU»,
Svlrrrofliprukingrn lnochweiSdirr «orzüg-
!jtr.i'!»^en>. Uebrriiabiue oon Vucher»
^richnmg »iid BUanjr» bei dem «.
^orbaribt.. vuck'b.ilirr, Kadnbeamien tl. v,
». r. l. Eommission ftaatli^ kevr. t. ».
Lchraml d. VLndrlblninlsächer. Sigm.
^>k>r, l> SiebbLnsrli!», ^^alomirgorr-
Prahk k. Ttvien j:r. Lu^Lr» jü^mich-
?tb 8 I
Zuri-ckgcblicbrnc Schüler cr-
^tlrcr. Ä:r!S-dc criolgreichen
Ur.«rb: i -rn cirrni :5bl. Lcbrrr. Ger. An­
träge ar. L. g., vu 3 LaüersirLße dir. 93,
Thür 17. S2t28
11. vscsiiidsr 1900.
Mattiematik-Eorrepctitor, mit
14:^. Praxis, gibt Umerrirt'r m
«UlLL'-. c 757, der Malhemenk, Phvük und iv
darn. Prrtiru zur Somnaüal- uav
tkeü'. :r.-:rura vor. Hemruü Bauer. IX.
Bit- 7. '. 7 5. 1. Stock. Tdur 6a. 64186
LolkS- und Bürgerschulllurcr-
riLl eMvllt flevr. LLeyrerin. Brrrfr V11L.
-"-7 <. ?l7. 12. 68!^6L
rloarunrcrnchr durch fachlich
LcLrkräÜe verni>r!e!l uneiitgelilich
der Lcnirltllle'.em der L 3 :citer Lehrerschaft,
Vli. Bn:«L'.sie ri7. S9s-1
«ladt. Lehrer mit Lbcr-
reLl'chuid!tLuug u.ilerr. nach vorz. Methode
LUd üu^'s G^wisieahastesre Bolkr-, O'.'.rgcr*
und Umeriealsü-üler. Unter ..ÄuZgezerLnete
Stc^er-zen 6S857- an die E^. 6S857
Lese:!, Schreiben, iNechnen
rtr7i.t-te<^^ ..e,^
N: Id. 3.
I^rirrrit^l! e 2. H.. II. CaftkLeizelfe
Li.'ä. rhür g. 716S8
LLcrgtfmuasiast (VI) unter-
rsthit' 7c^kn mSvi-e» Hrnorar Unter-
S^^ke-rnanen und H-HSichüler. Unter .Guter
71513' poftl. Landtzrahe Hauvt-
r'-ütze. 71513
Purist (I), Matura mit
?tv5j7:chnung, sucht Stunden bei Gdm-
nasraUchütern (Privatiken,. Gef. Anträse
i'nter .Jurist», VIII. Lamm-asie 3,
4. Stock. 71527
^^ungcr Beamter mit Ncal-
schulniatura und Res.-Lkt.-VrÄfunA ertbeilt
Unrerrrchl an Vo!!--. Bürger- und Aeoi.
schüUrn. auch an Irinj.-Freiw.« welche dir
drutschr Cvrache nicht bedcrrjchen. Unter
»PertraurnsvoU, 7 2U »i;^a n,die,E7v.^721V6
Purist crtb. gewissenhafte
Seachhil'e. ?ci-vb P.. Univeifiräl. 72I!>4
Volk>?schullehrcr sucht
Stunde. Auch Diolin- und Elovierunter-
ri-1)i Gef Anledre erbeten unter .HerlSftlich
Rt. 723N- rsSr. Gun-rendt-ri. 7230 3
PolkSschullehrcr, Israclit,
tnü lantzilhriger dteartt. bci: Ndch eine
Sri-nd! ju rer,,ben. Sleindach. III.
?aerd»nen»ike 1. 723,Ü9
Frisirschulen
unch^ Friseurittnen.
Die »achwrisdar größten Erfolge 1«
!!!! Tamen-ssrinren!!!!
für den tuirllich ttrall. »«brauch u. Lriurrd
erzicu tuen In der beb. c-n. beltreaom-
tnirrridrn Lehrauüalt nach langjähr. erbrob.,
vortugl. lcichkfaüt. Mctb. au! verschiedene»
ledenv. Uövirn bir zur bochsl. SuidUdu^
rn dili aLerneue'3. Modesrisuren. ilurse zu 7 kl.
SInerlelttuaigkn ant höchsten Kreisen der
ilrrUolralic. diach Lur» behSrdl. ffUtigr«
«eugnis. ilrttlrnteislerin Mntc. VaniIowLki
I.8ärntnerslrahc 17.Wablih-Hau«. 63IL5
Rcnommirtcilc Tamenfrisir-
tfehranslal«. beh. conc-, der Mlle. Ctolarek.
sdrifeurölochtcr tind Lcbruietlicrl».^ :Iahrr
beim Sktchäft, Lvecialiltin im Unter»
richtto für dru «kriverd. öruzig vorkLmmcnär
Aubdiidunq.
eiers das »lenefte.
Curse zu 7 i: auf leb. Uorfen. Sed. allt.
L«:z-iste. I. WridbU tülia ile 9. 71321
Taweusrisircn.
Lio neuesten Pariser und Wtener Vall- und
Str7.tzc..!riiuren Lenu luan gr-ündlickr und
riur in der Lebördlich conccss.
Le."7an7wl7 der Madame Wilh. Sraud. I..
,! Tamen-ssristreu! 7"is
Man IN d. bedbrdlich cvnc-sfivr.irtcu
Lchra-nuau i. nnr S sl. in lä Lagen grimdU
ant leucncen Lövsen nach den '.leueüen Zour-
^!cn nach !nn.gtLhr. erprobter, leicht fa,I,
Del;ode. diech Leeubiguna d. Curie»Lena».
SAad. Viola Lpanbera, jsrisirtneiftcrtii,
«raden L9a. 2. Hol. 2. Stiege, 2. Stoik.
Tamenfristrcu lehrt am besten
arunLliü, und Las ?reueue in Modefrisureu
«os» btaukal. ?^risirrneislertu u. (Ariin-
derin rcr tz^r^n behördlich eoneeflionirl.
zristr.PehranftaU. t. Krugerftraße 13.
»cach Bi kndl^ung d. LurseoZenftniy. «1057
Geübte Friseurin übernimmt
»on ,-in ge Ta-N-U. ir. Acker,. 8. 70041
Tüchtige Tamcnfriseurin
ew^'!t).r sich den geehrten Damen.
M-. ?.r.--7:werrtr. H. Lastelle,gaste
1. Stack, r ur 12. 71382
Tüchtige geübte Tameu-
- st,7^n e,-r'libl: üch ,e,en biLi,«-
I.. 7-7 (?. K. IX. S!afer«iii!e 17. 71354
Lüchr. Friscurin sucht noch
^-77 Tameu. A. Z., Tadorbrah« 78.
-7 >2. 72181
Tüchtige ssriseurin wünscht
nach eitioe ^«en. A. VIII. Schmid-
e .Iie v:. I. K».. Tl>. «. 72204
svür Hand- und Nagelpslegc
»:-:' 2 id:! nch rüiioMin, Dame t. Tomen.
I. -rler ri irion, «,l«schmied,afie Ri. 4.
Tllr 0. 7L7i<«
Tuchtl, e ,z-rri 2 urin und
M-nicnre ivo-dna,.-lp>!,,,, empsiebit sich
7VIII. Lanoeaaff« 37. Tb. 3 70IM
Gesucht svrisenrin, täglich
db77,eni. IX. tz°rl,asle 15, tzochvoeierre,
Tb77 4. 7 1004
Tüchtige ^-riscurin und
Manirure sHanV« unv Nagrlvfle^e) emvf.
ßch des geehrtes Damen. Äsna üön,a.
IVill. Stolzenttzalergaste 11, LLllr 18.
«8107
Gffenr Stelle«.
Männlich« Kategori«.
Tüchtiger Platzagcnt für
Ssagat und Seilerwaaren aufgenommen.
Brrlner. ^11. kchotteufelvsalle 5. 7>>i:^
Agenten, die in Schneider-
zugchalgrsckiLfteu und bei linischnern gut
eingefühn flud, werden gegen Lrovision Lus-
aeirominen. Nmer .R. Z. H. 72I44- poäl.
'-2 Hllndbthurmplal,, unr gegen Schein.
72144
Aachagent für Ltzee. Lpiriknojen
gegen sax u. Prodlfiou lmigc.a. VI. Itasrrnen-
«->!- 24. 71720
stlgentcn, die Tabak-
trafiken, /?wle Dapier- und Galanterie-
geschäfte besuckren. wird ein Luherst lohnender
Artikel mitgegeben. 8« erfragen II. Nestrov-
»affe 4. 2. St.. Th. 7. von 7 biS halb
10 Uhr Abends. 71521
Agent, der bei Genrischt-
waaeenverfchlcifitrn gut eingefübet ist. wird
auioenommeii. I. Srudee, XIV. Eechs-
douserftrche 5. 71700
Tüchtiger Aaent wird für
einen leicht verkäuflichen, dier noch nicht
eingeführten. ganz neuen Deihnachts-
Maflenartikel gegen hohe Provision gesucht.
III. Ungargasie 34. 2. stock, links.
71574
Eingeführter Agent in Post-
karten wird gegen hohe Proviston gesucht.
LichersteÜung erforderl. 111. Tianagaste 7.
rbür 11. 71329
E'sigagent, in der Branche
am Plah eingeführt, aufgeoommen. Unter
»M. 69.518' an die Lro. W51S
stlgent für leichtvcrkäuflichcn
punslsrtikel ,um Besuche von Privaten in
der Provinz wird gegen ssixum u. Provision
aufgenommen. VI. Ctumdergaste 4!r. 41.
1. Steck.
Comptoirpraktikant wird
sofort acceptirt. Sfferle mit GehrltSansvr.
unter .Srvort 71885' an die Erv. 7163S
Prattikant für Maler und
Phoiograhh in allererstem Atelier gesucht.
Anfrage Atelier Voste. IV. W,ebener
tzauHtstraße 39. 60821
Luche Praktikanten. Trnka,
I L>lt-n,«ffe 2. 71471
Praktikant für -Herren-
kleider sucht Stelle mit ganzer Verpflegung.
I. G.. X. Himdergerstrovc 22. Lbür 24.
71671
'Praktikant für Papierwaarcn-
fabrik aufgenom. Lff. unter »Praktikant X'
vostl. X. Berirk. 65729
Gin Praktikant mit guter
Schulbildung wird f. ein größeres Gemischt-
waarengeschäft euf dem Lande aufgenommen
bei Rlld. Langecbauer, Wryer a. d. Enns.
bei Nlld. Langccbauec. Wryer a.
'Praktikant für Fabrikshaus
in Wien gesucht. Näheres Institut Qaschek.
I. Himmelpfortaaffe 12. 72437
'Praktikant mit kl. Talair
Tücynger Auslaaearranqcur
^^72378"
Tüchtiger Mieder,Zuschneider
aufgtnommeu. Froo> JolevbSguot Slr. 35.
«818.5
Tagfchrciber wird aufgcu.
Offerte unter ,P. A. 71877^ on die Exp.
71077
Stellenlose
repräientationzfLiiqe redegetrandte Herren
werd«n z« den günfkigiten Bedcnguugen io-
sort aufgenommen. Wien, XVLr. Valsty.
gaffe 2,. Vorftellungeu r:ur an Woch.enla<;en
von S bis 12 und von 2 bis 6 llhr. 67SÜ7
Äedegewaudte Herren
Werden zum Vertrieb eineS gut eingeführteu
Journals aufgenommen. Toeumente er­
wünscht. IX. Alserstraße 6. im Hof links.
71745
RcLegeivandtc Leute jeden
Standes finden reichlichen Lerdieutz. Lfferte
unter .M. F.- an die Annoncenexpedition
I. Tanneberg. Wien, Pratrrstrahe 33.
72308
Junger netter Specerei- u.
II. Ausstellungsstraße 19. Hofmann. 71806
Specereicommis, der gut
böhmisch spricht, wird sofort aufgen. Löwy.
X. Eugenaosie 28. 71691
Gommis für Mode und
Ausedör sesuSi, Adr. Srü. 72177
Drei tzommiö, Cchriftcn,
einer für Svecerei. 1 Specerei und Schn'tt.
Beide mir döhm. Sprach«. 1 für Spece.ei
und Telicateffen. aufgenommen. Huder. 5'.
,^ran;eusgaste 13. 2. Stz.. 1. St. 721000
Füngerer Commis wird aus-
gefchüft, IX. Porzellangafie 10. 71742
^Pvei junge Commis vom
Lande werden für Cpecereiyeschäft auf?en.
Perjöntlche Vorstellung. Hernals, Tauber­
gaste 41. 72424
Comdtoirift mit hübscher
M. La-iimcr, II. Tliberstr<>ste"4^.^ 71908
Comhtoirist mit guten Refe-
renzen für großes erstes rsadrikSdauS in
Wren gesucht durch Anstnut Haschek. I.
Ö'mmelvforigaste 12. 724.39
Buchhalter, gleichgeitig
Cerrespondevt. für FabrlkshouS, Wien,
aufgenommen. Inst. MatheS, I. Singer-
straße 8. 72319
Tüchtiger Correspoudeut
Wird sofort aufgenommen. Sflerte mit Ge-
haltsen'prüchen unter -Export 71634' an
die Erv 71634
Sofort gule Stelle u. Zeugn.
erixillen 8ie nacki Ablolvirnnii rnferes
Luifer. Etenogravbie. »nL Minchiusckreib«
schule. VII. NeufUftg-ffe 3. 72140
Pcrfectcr Stenograph ges.
2 Stunden Tictot. Uebertra- zu Hause.
Unter »Tauerud 71733' postl. Rorbbahn.
717.33
Provssionsreisender, Ungar,
Tbrist. welcher Private besucht, wird ouf-
genosmen. Untere Vugarteotzraße 16.
Thür 22. 713S0
Tüchtige Buchhcmdlungsreisende
od. Abouncnten-Acgniütcure rur
Liwführuno einer l. modernen tllostr. Zeit­
schrift »Die Weite Well-
per sofort -efucbt.
s^ltißigeu und soliden Leuten ist Gelegenheit
zu sehr lolrendern Verdienst geboten. Persön­
liche Bgrftevung erwünscht. Max Blumen­
reich. I. Schulerstraße M. 18. Melanin,
Thür 7. 7l?0l
Junger gewandter Ver-
Cd/ift,'
einer Drovinrhsuvtstedl der österr. Alpea-
lönder per 1. JSnner gesucht. AuSführl.
Lfferte mit Gedaltsansprüche unter »Le»
denSstellung 67722' an die Srp. 67722
l! Trogurie-Branche!!
Junoer Mann. ^tücht'ger Tetailserläufer, als
Zweiter accevt., ev.Svmnastast al-BoloutSr.
Lfi. unter „Eintrittgleich 677ö0" a.d.Trp.
67750
Lcip;iger ssirma sucht,ur
Eirrsüdrvng ^nes vaterrtirten Arrtkels tüchtig.
Brrtreter. welcher mit Haushalrungs- und
Eisentzejchäften iu Berbinduug steht. Münd­
liche Liirne Dienstag Nachmittag», von 2 bis
4 Mr. Hotel Lummer, erbereu. 71541
2 Comvroirprartikanlen m.
S. SchnellsHritt und Ctenderavbie sofert
mit Skbali »uf,,u. eerchiuseld und
Etücklei, »Uddiri-ivi-si 12, 72I7I
Eomritoirprirktibant ai:S
nnflänbitiem Hoilse mit schöner Schei't sci.
»ufgenommen. Osterle mit sseugniilrn bub
mi»,udlingen. Bictor Jifchbein, IX d»nii-
milinopiatz 3. 71365
Maschinnähcr auf Facten
Wird aufgenommen. III. Unt. Liabuct-
gaste 33. Tb. 17. 71296
Arbeiter auf Jacken ansge-
nommea. 11. Stuwerstraße 18« Tb. 18. rm
Prater. 71465
Arbeiter auf Jacken ge-
sucht. II. Novaroaaste 9. Tbür 9. 71676
Arbeiter auf feine Jaquets
und Paletots wird aufgenommen. XVIII.
Anroniasl^e 21. Tb. 12. 7243.5
Tüclitige Arbeiter werden
für Dameaprllerinen aufgenommen II.
-oscpb'.ncucestc 12. 1. St. 720!»8
Buchbinderlchrjunge wird
«ufgenvmmea. V. Aetlenbrückengoste 11.
69678
Cdelstcingravcurlehrliug
aufgenommen. VI. Launrkigaffe 6 B. 708.51
Friscurlehrling wird aufgen.
«ieser. Hsffriseur. I. Seilergafse 1. 70^99
Holzdrcchslerlehrliug aufgen.
Herual». Lezzlsaffe 4, 70784
Tape,;irerlehrling gesucht.
II. Taborftraße 49. Karoczi.' 7160.5
Fleischhauerlehrling wird
oufgenomm. XVII. Lttakringcrstraße 86-
71630
Bäckerlehrling aufgeuomm.
BSckerei Giller, ll, «lockkud-sie 12 72285
Junger Lausbursche, .'1 fl.
^utzeudmmeu. Ld«».. n. »dlerneu^osie
Anständiger Laosbnrsi-«,
Radl-brer. -elucht. Unter .Z. 71713' rsA,
I, Pesiomt 101, 71713
Junger Laufbursche oder
Hausdiener für tj^^oswaarengeschäfl wird
onfgevommen bei M. Lrauß u. So.. 1.
Maria Therestenstratze 32. 71566
Junger ehrlicher Lauf-
haudlou, Fritz Pohl, I, tzeiurichj»asie 2.
71779
Laufbursche, der zimmer-
bürsten kann. mir 6 fl. Wochenlodn aufgen.
Briefe unter »). M. 72062' a« die Srp.
72062
Netten Lansburschen, 6 fl.
Wöchentlich, bei Eltern wohnend, sncht
Tleustvermittlung, Wollzeile 5. Durchhaus.
72336
tSesuctir Portier sdic Frau
Köchin). Schwerfuhrwertkutscher. I> st.
wöchentlich, durch Inst. Hcgny, Tuchlauoen
Nr. 19. Hof. 71744
Gesucht Bedienter
f. hockraristokr. .^us. B ien. teleLbontren
können. 40 st. monLtl. Wes frei,
kinderloser Hausbeso^er,
Gärtner, rerbeiralet. s. XIX. Bez. Näheres
Nonh.Zelniczek. I. Naglergasse 21^ I^St.
Bedienter gesucht zu einem
Herrn, Bedienter für gräsl. H-nsi, 20 bis
25 S, Lobn 72315
Diener für «rn,, HerrlckiLftebani,
Jnsriritt, I, Habtzbursierqaffe 7,
Bcdientcu zu ciuzcl. adcl.
Herrn, mnß Zengnisie baben, sllckit Tientz.
tterntittlnnsi, I, Riernergliffe 10. 7I9I2
Junger Gesctiästsdiener w.
im Linoleumgeschafr. Tadorstraße 11. aus­
genommen. 71SV0
Tüchtiger Diener mit laug-
jährigkn Zeugn, ohne Schnurrbart. gesucht
,u ,wei Herren. Ehrlich, häuslich, keine
Arbeit scheuend. Lfferte mit Zeuanißab-
schristea unter »Dauernder Posten Nr. 25*
postlagernd Marimilianstraße. Gewesener
Lkitnersdiener wird bevor,ugt. 6>293
Junger Tiener. auck Anfänger,
nls Bnrenndiener gesucht, Znitilut, I, Äoll-
,etlc 21. 72265
Tiener für Zahnarzt dring.
gesucht. Inst. MatheS. I. Singernraße 8.
72320
Erstcr Kutscher (Stallches)
toird für erztze^oglulie Ltnllung ,n engn»
girrn gesvchl. Nur vorzüglüber. verläßlicher
Wahrer, nüchtern, mir besten Empsehlungev
versel-en. 14 Pferde. Lfiertremzureicheu durch
E. Protlwinstu,
Lureau für Ltrlleuvkrmrvlimg
f. Gestüt. Sport und Stall,
Wien Xvm.. 71117
Gürtel 126. Svrechstttnden von 2-5 Uhr.
, Kutscher mit Camion. Play-
enntnifie, gnter Siechner, aufgeroirimrn
ri. Brigitten-ucrländ« 20, Tlezzanui. Lbür
Nr. S. 71582
kkutschcr, welcher beim Milc!!-
geschÜft gedient, wird aufgenommen. Hetttals,
Lob.-nhaurrngaffe 7. 71789
Hausknecht sucht Justtlut Buch,
I. Wrll.cile 18, 71948
Zwei .Hausbesorger für l.
und VIII. Bejirk aufgenommen. An-
meldüng Inst. IX. Müllnergaffe 4. 72305
1 Hausbesorger, 1 Hausdicucr,
1 Bmuxiller, I Futterinerikei, 1 Girtner,
1 Sow.mit, 1 Buchbalter. 2 Comptoiristen,
2 Msgazineure, 1 Exvedient, 1 Nrifendrr.
2 Waschlnisrea, 1 Sägemeisrer. 1 Werktübrer,
1 LaLoranl. Hausüschtzer Conduantre.
Vabk-Deichenwächter, 1 Portier gesucht.
Nütz. I. Wiener Bernliuler, 1. Fleischmarkr
Nr.^5. Leine FMale. 72164
-Hansbeioraer (Profcisionisl)
mit Nebenvesch. für VU. Bez,
Lücheilfleischhauer «der böhmisch spricht),
30 st. und freie Station, und
Lutscher zum Echwer4nbnverk.
Seidel, I. Tikfer Graden^lO,
Als Hausbesorger w>rd ein
derbeirrreter, jedoch kii'.de..loser Mann für
ernc Villa nahe bei Wien gegen freie Wob
nung und Holz ousgenom. Lle ner Pek-fienisr
wtid beoorzutzt. Lusk. Heruols, Notzergafie
Nr. 108. 2. Stock. T'ur 13. 71555
Als Hausbesorger für größeres
nettes Haus wird e.u anständiges Lheraar v
mittleren Icchsnn. küurerlos. die Frau scbr
rein u. ordnungsliebend, gesucht. Unt. .Llein
undordnungSliebend 71360" a.d.Exv. 71360
Zwei Juspectorcn bei erster
Lebensverfichrrullgsanstalt engagirt. Lfferte
unter .sll^ und dauernd 70189' an die
Expedition. 70159
Cravatcnfabrik acceptirt
Zeichner, erste Üraft. Lfierte unter .Paul
Nr. 71300' Postl. VU. Zieglergafse. 71A.r0
'Lersirter Spevitionsbeamter
(Arier, ledig) ;um sofortigen Eintritt
aesucht. Lfferte mir Gehaltsansrrüchen u.
Zeugnißadschriften bis spätestens 14. d. M.
unter Chiffre »N. Z. 717W' poÄagernd
Taborstraße. Nur aeaen Schein. 71799
Augcuchmc Stelle für an-
sländigett inreUigknten Herrn, tzhrrften, mit
netter HanLschritt. der 5000 A. Fegen voll­
kommene Sickerstelluna und lOpercemige
Verzinsung auf 3 bis 4 Jahre darleiht. Auch
für Pensionisten geeignet. Arttäge unter
„Kanzlei Wien 72011" an die E^. 72011
Gesucht Lckonoulie-Adiuuct
fstr Lbervsicrreich, muß Lckttbau-Sck^ulbtldtrng
und Praxis haben. Vorzügliche Stelle.
Gute» Sehcckt.
Tchaffer, verheir., für ^britshaus,
Brotknrscher. 15—19 fi. wöcheritl..
F aswenbierkulscher. 12 fl. und Wohnung,
öaurknecht. jünt-, für Wirrh?aefchLfr.
Näherer Zrau I. Sattler, l. Tomaafse 5.
72356
Gesucht Jncaffant, (somptorr-
praktikanl, Jnüunt Such, I, Lollzcile 18,
1. Stock. 71949
Revacteur u. Administrator
für eine neu zu gründende hygienische
Monatsschrift gesucht. Nur solche Herren,
welch« große Erfahrung im Zeitung-we'en
haben, rn Wien domiciliren u. diese Stelle
nur als Nebenbeschäftigung detrachten.
wollen ihre Lfferte mlt Angabe d. Honorar-
ansprüche unter .Nedenocroieust 72084'' an
die Erp. senden. 72054
Für Gliihkörper wird ein
Mit der Erzeugung vollkommen verttantcr
Manipttlant aufgenommen. Unter »Klüh-
licht 71922' an die Exv. 71922
Tüchtiger Copist w. sofort
aufgenommen. XV. Neithoferplatz 7.
Atelier im Hose. 72149
KöchcnrevLsor zur Vcaus-
Humanitätsonstolt wird ein k. und k. prn-
stonirter MilifSr-Verpfleg-deLmter. im Be-
köstkpungSdienste bei den k. und I. Truvven
erkabren. gegen Nemuneration gesucht. Volle
geistige und körperliche Nüstigleit. vorzüg­
liche l^ignuna Bedingung.' Adr. l^rv. 77^372
Svänglcr, guter Arbeiter,
soSt,^'' M^'»Vr-ON-sch^nensobttI,''"''x
Brioittovlo» 19, 70052
Bacantc Posten aücr tauf.
männisckvn Bt-emcben und Naregoriea kür
manuliche Bewerber sind siets in Vor­
merkung bei der Stelleuvrrmitrlungsab-
theiluttg des Wiener kauimäntt. Vereins,
l. JohanueSgafle Nr. 4. Bisher 10,000 Br-
werker placirt. 62402
s^abrradkundigcr junger Ge-
bilke für halbe Tage o. 20 Sr. Lohn ge­
sucht. Lflerle unter „A.N. 68944-a.d.(rrs.
69944
Schuhmacher für Militär-
erbeit und Zwicker ßrerden aufgenommen.
VII. Saiserstraße 26. 69843
Bandaqisten oder deutsche
70172
Buchdruck-Aiaschiuenmeistcr
aesucsir. Lff. uurer „Dauernd 71593" an d.
Exped. 71593
Tüchtige Goldärbciter für
BoutonS. solche, die ll'ach fasten können,
bevorru-t. werden aelvcht. Adr. 71424
Möbelscdcrndrchcr wird
SchUiIgaüe 1. Verstellung ^9 bis 2 Ubr.
71798
Hausircr und Agenten
Nnben für slotten leicbt deiksinil^^.n
MkubelN reitzUlirn Veiblenst, Einlege 5 U,
VIII, Stoltenldnlergosik 7, Td, 5, 717W
.fünfter intcll. ^chleiflebrer
?r^^79.^'M»Iou"dlai^^^
Elavieripicler wird iür die
Nachtnunben für baS conze Inbr neluchr.
.3u erlrnnen H-til Resident,
Haudschuhmachcr auf
Zcheeie für rin Ter-lilgeschäft, der tuchtl,
im Zuichneideu iü, iinrrt dauernde Beichrf-
tiiuu-, Sure Beiablung, Freu, Münster,
tzendschuhmacher, Llmü?. Antritt safori,
71328
Ledrrarbciler, welche auf
ferne Hol;rerfk!asten mir Einrichtungen durch­
aus eingeübt o.nv und scloirLnd-g arbeiten
ro^en. finden druervbo und lohnerch«
>-:cllnng bei gutem Aerdirusr. Reise wird
vergütet.
h-duard 'rroicn u. Cie..
üne- lbn» n. z- cd, Näb. i. d, E-,p. 71341
Junger Bursche ,ör Gemischt-
waarrnze-chaft zrfuchi, VII, dfeirbaugaf!- 21.
, 7229«
a,i auswärts,
3U--3d tl., prwat, gll'. S:c3.-, N-rtS, I.
Nagl^tiaife 2l.^ 72455
1 Maschinisr. 1 ExpcdieHtl
1 Zuckerbäcker 1 s^obrikSbeLMter. 1 Reisend.,
- ^onnnl-, 1. 7,^ CoTnykoiristen»
Gutsl?r>:'.::le7. I Playvertret'r.
7 Wlrth'.chLfler. 1 Aufseher. 1 Secretär.
1 Geschüft-krener, 1 <.,l;,r ge^uchr. Nah.
Wr. Central-An;e:ger. I. Siugerstraße 11.
71900
Junger Buchsrucker, der in
Satz uns Druck gleich tüchtig ist. findet
d:u-rnde Beschäftigung bei L. Buchbinder.
X^ 17, »38. 71918
.Z^vcr tcdiqc v^iuori'schler
für Hotrl ersten Ranges sofort aufgensmuu
I^st.^Mar^e-.^l.^ingcrstratze^. 72317
Ttellcn'uchende möqcn is,^
f^ksuche schreiben last.^n bei Barkan. XII.
Sigmunb- gafie 9. Thür 1 5. 69755
4Ö0 osfcnc Stellen
für Men. 150 für aus,'. (somptoiristen.
Gehalt 60-200 S.. Buchoalrer 120 b^S
-300 A-, Zncananten leO—200 K. Corre-
svondenten. .r»au4te''cr;er. Magazlue:.rr.
Haus- uud Bure.rudiener. Commis aller
Branchen werden für Wien soglerch aufge­
nommen. Adreiirn behufs pers. Konrellurg
sofort. Du. mir Retourmar^e an ..(sentral-
Journal", BuLaprfr. Neuer Marktplatz 5.
Äol;drcchslcr werden aus-
genommen und dauerns be'chafliat bei
Hermann Heidler. Pottendorf. 71441
Meralldruckcr, welcher aucli
drehen kann und auf Lüster bereits -e-
arbkitet bar, erhalt dauernde Besc^friyung.
II. Norbknerngaste 7. 72227
bautionssähig. Mann wird
fstr t;ons2mg7''chäft gesucht. II. Stedbanie-
straße II. 72145
bonditorgehilie gesucht.
Selerr.trr L-bi-llri, XVII, «kblers-sie 84.
Fuirgcr Bursche, Ffraelit,
XX. Wall-t-stkinstra^ Wc." "" "'"TTj?!"'
Photogradhic.
junger Mann zur Pofitivretouche gesucht.
I. Tuchlauben 22. 721fV>
F-rau f^um Hausiren von
Deibrachisartikeln gefuchi. XVII. Hör-
maveryane 54. 2. Stock, Thür 17. von
bi- 8 Uhr Ädenvs. 71974
Lrchkpausearbciter auigcn.
Atr. kxp. 72217
Gsseue Stelle«.
Wrtdliche Kateporte.
Tüchtige Bonne mit schönen
Zeuanisien. im -^ausUchen tuchng. yes.
^iraelirin lcror-ugt. Porzustellcn von 10 d.
12 Uhr. I. Hcb 7 Mark! 3. Thür 16. 7202S
Bonne init längere» ..^cug-
"-ör"l8'°'T T^ür' 7 .°^" 7MI0
Tcutfche Bonne. I .4 sl.,
zu .5 ädr. Anaveu. auch Auf., sucht Rortb.
I. Nctgleraane 21. 1- St. 72444
Bonne;u 2 Kindern für Wien,
t^tzilr NüS. Ilrbrrriritommett, Iiiiirt Bnrrau
Ütiichka. I.-iirmergafic Iv, irnli.tlärnrnrr-
str°ste. 7191 l
Teulsche Bonnen u. bessere
gr°m's-ian,''l. WcüjOIe 4 !" 722ü4
Bonne, verläßlich, gesucht.
L, B-rd-ch, M»ri-d'Iirrstrc»er
Cr.st-. Kellnerin. 20 st...? .?crrS-. riel
Trinla. Benne zu 2 irrosi -"r-
u. ernf. Stu^nmadchkn. >ioivtU f. A.
zu viNK Dame 7:eben Diener, sou re
viele Mädchen f. «du-ben. und^vT^a-
mädchc.t ^arch Arau
I. Tomgasse
GltMvtoirisrin.
fVaMrrin «ür «--x u -nS^r-.e,
verkenterin Mr S---.rr-e'»S'k,
Brrknutcrin 'ur SaI.i7Urr,r?e.ckr'r,
Bertau'eriu Orr Wätiinxe 4ai'.,
TrastlrersiSlriieriml-u inchr InA. Buch,
7. trOoüieUe 18. 1. Treck. 71945
7 22:12'
«vomptoirisrin, Christin,
e:cht üd?7 2-'» '^-adre alt. gut» Steno-
avbin. Mbt Sü'.^-ch.r stotrrr Strift. schere
iechrcri.i. ni.I. -'bT<-S,cng.:iß. f^rdit '^'^ort
?7. 65
-'n'.enr^
prEtlag. V. .^übii:crg2sie.
7257Z
besorger. kinrerloS. deflen ssrau olS Aer-
kciuferin e'e.gnel lst. mit gurer Nachfrage
unter »Molkerei 71846' a« d'.e Exp. 71846
Funaer Mann ;u einem
Lrrrn erfer:. «Vi st. st- beU. ':ir
Arbeiten L. mit auf Rei-'k^'. Pl'ine
! er^erderlich. Institut, Drllzeile 5. D: rch-
!Haus. 7233S
80 bis sl. B söngsachalt
sokrrrigtn StePc-^i-ck..> s— ^l.'Ug'llstr
erL.r.t.'n ^räulrin n ch Är'i'.o:7!lng r-nri^rks
l '-r es. Srencx'ap'^se.' und ^eschinenschrrrd,
l ichule. Dien. VII. Sr-Lstl^tga'fe 3. 72139


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 28 ]
UVisii, vievstLA
Ikeiieg ^Vleuer 'kasdlLtt.
11. vsoswd« 1900.
ükr. 339
y)!trur Sleüeru
W«.o»tche Sares«r»«-,
Frällicin als Praktikantin
für Fabrikshaus g,sucht. RitzrrrS Jnftilul
HLschet, I. Himmelosorrgane 12.
Ringschiffmaschinnähcriimeo,
,rübt aus «n°d-nlln,üge, «rsuchl-
Millkr,°ffk 27. Tdür,1S. 6 SS87.
2 »eri!tct^ und Lchotzcn-
nühcrinnen sowie Ledrmüdchen ausgenomier.
des »ödn u. Pro,er. ^11. MoriodUser-,
ftr°!>: 12. 71542^
'Äor->riaL. vezahLre LteUen
riachgewiksen erhalt, sie unentgelU.
Adsolvir. der SIeno,rood>e- u. Mosch,n-
schreibiurseS. IX. Prechll,osse 3.^Nr,,..
d Iudiloiiw-tdeoter., 228,7^
Tüchtige Leiber- u. Tchotzeu-
Näherinnen werden aufgenommen. Hirsch.
II. Leopoldsgafse 49. 2. Sr.. Thur^lO.
'Lrcrkailscrin. tiichtig, selbst-
Iiöndio. welche schon in einen, orützrien
Modistenoeschöst beoiensiel wor. sosori ous-
oenom,n-n. Lolche, ter Stroddntbronchc de-
nrrzu,,. Ljs-rle unter .Hute 67W' °n
die Erved. 6?9.-!5^
Porrichterinncn und Lckr-
Mädchen für feine Damenwäsche' werden
aufgenommen. Manheim. III. Dra^rtzrave
Nr. 7.
Zlniängerin,
18 Johre alt. ouS
nicht unter
. _... anständigem Hause,
wird in einer Conditorei alS Verläuserin
ausgenornm. Ädreffe, Conditorci, Hietzing.
Vlat, 6. 71350
Ckristl. Verkäuferin der
Tiliiateslendranche ausgenommen. Fran-
löfis» erwünscht. Schubert. Närntnerftratze
8!r. ic>. 72042
LelbMnd. tüchtige Ver-
läuserin wird sür gröberes konsumwaaren-
geschäst gesucht. Osserle unter .B. C. 71584'
an die Expedition. 71584
Tüchtige Verkäuferin für
e,n Wäsche- und Wirkwaarengeschast sosort
ausgenommen. Carl ülein. II. Tabor-
Ilrab- 6. ,2410
Verkäuferin Mr Papier­
geschäft. auch Nnsängerin. sowie Trasil-
vkrschleiherin dringend gesucht durch Anst.
MatbeS. I. Singeritrabe 8. 72318
Verkäuferin für feines
Parsumeriegeschäst. NSbe WienS. sucht Inft..
Wollreile .5. DurchbauS. 72337
Tüchtige Verschleitzerin für
Trafik und Vapieraeschaft wird aufgenomm.
Einige hundert Gulden erforderlich, 'nur
Ebr'stin. Adr. Erv.
Nur
'Verschleificrin (Israelitin),
älnsangeriu, wird aiisgenomwen. XIV. Gold-
schlagktraße 48, Rra untwritigelchaft. 71LS«
Trafikverschleiherin. auch
Anfängerin, mit Caution sofort aufgeu.
Adreffe Expedition. 71595
Eassierin. tüchtig in der
bpecereibrQnche, wird aufgenommen. II.
Stephanikstrade II
72146
Tüchtige Servireaiüerin aufg.
IV. Belvedoreaassc 17, Cafe. 7217b
lsassierirmen. (»'omvtoiristtnncn
und NSHeriniieu werden für Wicn saglki»
aufgenommen. Offerte niit Rctourmnrke an
..Central.^^-urn-l", Budapest. Nenor
Marklpln,^ ^'313
,^U! ge Lrtzcasücrin >ur aus-
tnSrtS,- C. Lohn. ganee Berpslegung, sucht
Jnft. .Auftria", I. iSrünangerguste Nr 1.
btiafücrin wird aufgenomnicn
IV. AlleegaNe 20, Coft. 71«»0
Tafsterin aufgenommen.
X. Eugtngafie 42. SafiekdauS. 71057
basfierin gesucht, auch Auf
V. Wi-nitrabe 61a. Cafe. 72038
Anständ. Lervircafsierin
werd aufgenommen. X. sOuellcngasfe 100,
paffcehaus. 71460^
Tcrvircassicrin aufgenornm
XIV. Schwendergasfe 23. 716S4
Praktische Servircassierin
aufgenommen. IV. Rainergasse 5, Cafe.
71803
Servireassierin aufgenomm
XV. RohnaooffeX 72183
Tüchtige Kleidermacherin
aufgenommen. IV. Pelvedereg. 27, 1. St
Tdül ö. 71427
Fräulein, welches Kleider
-robiren und Taillen arrangiren sann. wird
in einer größeren Stadt Ungarn- aufgen.
Auskunft IV. Grohe Neugaffe 14, Mezz.
Hirsa. 71577
Tüchtige Taillenarrangeurin
mit 2 fl. täglich aufgenommen. Jellinek.
Draterstrahe 22.
71^4
Schneiderin aufgenommen
II. Rovaragaffe 14, 3. St., TI,. 10. 72313
Tücht. Schneiderinnen auf
Spi-enrapts aufgenommen und Lauernd be­
schäftigt. 111. Schottenfeldyasse 73, 3. St.
Thür 15. 71590
Zuschneiderin, welche sowohl
in Taillen-. Jacken- und Mantelschnitt
verfect und selbständig ist. wird sofort unter
günstigen Bedingungen engagirt. Zuschriften
unter »Lebenöstellung 68075* an die Erved.
6«075
Maifchinnäherin für feine
Damenwäsche inS HauS aufgenommen.
Kohlhofer. VI Barnabitenaaffe 8. 696M
Fungcs Fräulein aus solid.
Hanfe, im Nährn bewandert. lum Verlaus
geriguet. wird sosort aulgenommen.^VIlI.
Zos-vbÜädtcrstrab- 35. Lhür 8. WgsS- un'
-lciderg-schäft.
Klcidernäherin ausgenommen.
Schinbruüncrstrasie 111, 1. St-, ^Ld.^I7.
Geübte Lchlingcrinncn gesucht.
Obere Tonaultraße 87. 4. St. 7Ib43
Handschnhnähcrrnnen.
geübte, werden sosoit ausgenommen. Müller,
I. Singerftrake 7. 71 470
Geübte Micdcrnäherin. die
Arbkil inS HauS nimmt, wird gesucht. I.
Wipplingirstrabe 20. 1. StoS. Td^r^8.
Taillennähcrinncn n. Lehr-
Mädchen sofort aufgenommen. I. üöllnerhof-
gaffe 3. Thür 20. 7209.^
Kleidcrnaherin ausgenomm.
IV. Johann Stiauhgass« 25. 3. Stock.
Thür 18. 71942
Geübte Leibernäherin wird
ausyenommen. V. Wthrgaffe 30, 2. Stock,
Thür 13. 71064
Geübte Tchürzennäherinnen
in und außer dem Hause aufgenommen. II.
Rordwestdahnftr. 25. Wäschegeschäft.
Säumchenapparat-
näherinnen. sowie DlousenauSfertigerin
für Ningschiifmaschine aufgrnolnmen.
Goldschmiedgaffe 6e 2. St., Th. 8. 72
Geübte Taillcnnäherin auf­
genommen und dauernd bcscküiftigt. VI
gsrornrrgaffe 3. 2. Stg.. 1. St.. Td^^I3.
Geübte -räherin
III. Hauvtslrahe II2.
71515
Nur geübte Sämuchcn-
avparaknäaerin gegen guten Woche
Tambourircrin
VII. Weftbahnftrai!- 18, 2.
icsucht.
Stock. Th. 1f
72440
Maschine Wird aufgenommen bei
72230
Tüchtige Tambourirerrn
findet Deslhästignn, bei Aug. Flischhaui
Nochs.. VII. Scidenaalle 27. 72229
Tüchtige leistungsfähige
Cravatenuäherinnen auf R
manufactur 'VII.
strafte 39.
79330
gkdundene Maschen, wird
XVI. Hubergasse 1.
1. St..
71347
welche selbständig mit mir in Comvag
will. ges.^
treten
t'alle 44. ?srist.
Näh. VIII.
?Äo
Modistcnhandarbciterin.
tüchtig, selbständig, aufaeno
hilferAraße 61. Me,,.. Th.
67932
Tüchtige Tatllenarbeiterin
Wird aufgenommen. IX. Währingerstras
Nr. 15. 1. Stg., 2. St., Th. 15. 7158
Arbeiterinnen gesucht und
dauernd beschäftigt. Vom Lande bevo
XIV. Stätternravera. 3, Souterrain.
gaffe Thür 11. Vormittags. 71703
2. St.. Tb. 29.
71660
Schneiderei sucht Erna Bauer. II.
brand tstc^ e 34. 7 13^^
Untere Dinductgasie 33, Tkür 17. 71297
Maschiunähcrin und Lehr
Mädchen auf Damen- und Herrenwäsche ge.
sucht. VII. Zieglergaffe Nr. 81, 1. Stiege,
1 Stock. Thür 7. 70350
Modistl^nhandarbeitcrtunen
Werden aufgenommen bei M. Spistcr. VII
Lindengaffe I. 72411
Maschinnähcrin für Damen-
Wäsche aufgenommen. VI. Dreihufeisengaffe
Nr. II. 2. Stg.. Thür 14. ^71497
Tüchtige Maschinnäherin
auf Mädcheujccken und Conseitiu, ausgrn.
XV. Goldfchlagflrah- 34, 2. St., Th. 21.
71388
Maschinnähcrin für feine
Herrenhemden wird aufgenommen, Jahres-
dosten. VI. Brauergaffe 5. 3. Steck,
Thür 17. 717.32
Maschinnäherin für Kinder-
Neider wird aufgenommen. VIII. Skoda-
gaffe 5. 3. St.. Tb. 24^ 72076
Maschinnähcrinncn für
Ringschiff- und Greifcrmaschine, sowie
fchäftigt.^ Martin. V. Morgarcthcnvlakl 4.
s'9786
Modistin, tüchtige Auf-
duherin, alS zweite nebst Handarbe^te
Evcrlyaffe 12. Modesalon. 719^
Modistinnen bekominen
200 Eadot-Hüte außer dem Hause
selche mögen sich vorstellen, die n
feinsten SalonS gearbeitet haben. Gll
suhlttng, II. j^keine Sverlgaffe 12.
Lehrmädchen ^um Klcider-
3?^Et°ck!'^"'Cckr"L'inhki^gafsr.^ Meid
schwarz.
63337
Lehrmädchen, junge Mädi
mit gntcm Schnlzcnqnift
Zeichnen, aufgen. Wivvlin.
strafte 2, l. Stock, Thür
70087
Maschinnähekinnen für Kleid-
HO!^ Wall "allr 32°"Nambach.'""' '' 7^48°
Maiels'nriähcriu auf -sberren! Lehrmädchen zum Kleider
Hemden wird aufgenommk" V. Unt. Brau- machen gesucht. IV. Lelbeüfrostgaffe 8.
hauSgaffe 6/, 3. Stock. Thür 21. 72367 l Thür 21-'
:nld Bettwäsche aufgenoinmen. IV.
bürgslraß^^.^ 1. St., Th. 16.
Lehrinadlyeu für Schueioerei
sofork aufgenommen. VIII. Langegaffe M, sm
Pcikerrc. Thür 7. 716V0 so
Zwer Lausmädchen gesucht.—
Beer. II. Geevlergafle 9. Ecke Tadoestraste
Nr. 11. von 11 bii 12 Uhr. 72148 m
Laufmädchen wird gesucht.
Vorstellung von 11 diS 1 Uhr und 3 bis
6 Uhr. SLindler. I. Kohlmarkl 7. 72431
Köchin für Alles, mutz
selbständig gut lochen können. 12 fl. Lohn 2-
und 3 fl. Nachtmahlgeld. wird ausgenommen.
Vorstellung noch 10 Uhr Früh. IX. Schlick-
gaste 2- 1. St- Td- 10- 72(«l.5 m
Köchin für Alles wird fof.^
ausgenommen. 28 K. sammt Nachtmahlgeld. 3
IV. Große Ncrlgaffe I. Td. 9. 71734 1.
Köchin für »2llleS mit läng.
Zeuanlffen aufyenominen. VIII. Praristen- so
gaffe 46. 1. Stg.. Mezzanin. Thür 12. Vor- H
stelluna von 10 Ubr an. 718.'>0^
Köchin für 2llles gesucht. ,v
IX. Porzellangaffe 10. 3. Sl-. Th. 24- 1
Köchin für Alles, mutz»
selbständig kochen können, mit JabreSzeugn.. n
aufgenommen. VIII. Florianigafte 2. im u
Kaficedaus. 71578 1
Köchin für »2llles, die selbst-^
ständig kocht, sofort aufgenommen. Grabell
Nr. 29a. 2. Sta.. 1. St.. Th. 113. 71622^
Köchin für Alles, nur mit e
beiseren Zeuguisseu, zu kleiner.lannli^ ge-
sucht. Singer, 1^. Loltngaffe 3, 3. Ltock, 1
Thür 26. 72464
.Köchin für ».'iUcs aufgen. bei°
Dr. Meirner. Estlinggasse 15. 2 Lt. 72395 l
Köchin für ZlllcS gesucht..
VI. Windmllhlgaste 38. Th. 4. 72:112
Köchin für »Alles -^nebcn,
Stubenmädchen, welche aber bei der Wäsche>
mithilft, aufgenommen. IX. Nußdorjer- i
straße 42 u. 44. Mezzanin. Tb. 8. 72375,
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles. «indSmädchen empfiehlt-
und placirt bestens eine der ältesten Dienst-
vermittlungen WienS. Mariahilferstraße 45, i
Hirschendaus. 3. Hof. 69863 k
ßTochkN, die sclbitanv. kocttcn^
kenn und im Häuslichcn mlkhilit, wird fof.ri
aufgenommen. VIII. Langegaffe 15. 1. St.,!
recht?. 702^
Einfache Köchin für Alles,
16 st. Lohn, „t Tam« gksuchl. Inst. Ldlv.
Dia„istoastk 88. Thür 25. 70112
Cafeköchin, event. Mädchen
t für Aaffeeküche aufgenommen. XV. Kofler-
: Plast 3. 69911
Köchin, die gut kocht und
im Häuslichen mithilft, wird -u rwei
Leuten neben Bedienerin (ohne Wasche)
aufgenommen. Westdahnstraße 38, 2. St..
Thür 9. 71483
Köchin für ein kleines Gast-
dauS Wird gesucht, m. Blüthenyaffe 6.
72186
Aeltere Köchin für Alles,
welche im Häuslichen mithilft, wird auf-
- genommen. IahreSzeugniffe Bedingun,^ Vor»
zustellen von 10 bis 4 Uhr. I. Daden-
bergerstraße 9. 1. Stock. Tbür 8. 71955
Einfache Köchin aufgenomm.
^ 9 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld. VII.
r Schottenhofg. 3. Hochparterre links. 71870
Tüchtige Köchin f. Alles,
- l!'^I>s-d-thstrah? 13" SOog« r°ch°i. .3" 8t.'.
. Thür 17. 71701
Tüchtige Gasthausköchin m.
Zeugniffen sofort für Curort gesucht. II.
^ Große Mohrengaffc 12. 1. «otg., Td. 10.
, nvischen .3 und 4 Uhr. 71682
- Köchin fiir Militärschulc,
grtteS Haus, 5löchiu für Alles. 12—15 fl.
- Lohn. sucht Inst. .Austria", I. iilrün-
aniicroaste 1. 72258
' Jüngere nette Köchin zu ein;.
Herrn, gutes Hau», suckit LicnttvermiMung
" I. Rientera-ne 10. be> dcrLchulerslrahc.
71914
4 Gute Köchin für Alles,
7 nebkn Vodirnerin, auihikssweise gesucht. 18 fl.
> IX- Türkenstiaße 9, 2-Hos, 4. Stg.. 4. St.,
>. Thür 38. 72241
- Junge Köchin für Alles
e neben Bedienerin zu drei erwachsenen Personen
- gesucht. Keine Wäsche iin Hause. JabreS-
zeugniste erforderlich- Vorzustellen zwischen
" 10 bis 2 Uhr- II- Große Mohrengasie 38,
" 1. Stock. Thür 8. 72017
' Gute Köchin für Alles ges.
" IX- Hadngaste 20. 2. Si.. Th. 13. 72256
Junges braves Kinds-
Mädchen, das Handarbeiten kann. zu zwei
- Kindern mit 5 und 7 Jahren ausgenommen.
, IX- S-chischimm-Igastk 2». Tb- 5- 71817
Besseres Kindsmädchen zu
neugebarnem Kinde ausgenommen- 11-
Moriahilserstraste 91. 3. Stg., 1. St.,
' 7diir 28- 71522
Anständiges u. verläftliches
KindSmädchcn wird aufgenommen. VI.
" San?wirtds7affe 14. 1 Stock. 72294
Kindsmädchen zu 3 Kindern
aufgenommen. VIII. Florianigasse 62.
I. St.. Tb. 7. 72."V;i
n .Kindsmädchen .zu -neugeb.
t- Kind gesucht. Eosorlige Vorstellung I. Hof-
i l gort,»gaste 3- Bei», Dortier eisragen. 72409
Kindsfrau oder Kinds-
Mädchen zu zwei Kindern von Früh bis
Abend? wird aufgenommen. 5 biS 6 fl.
^ Lohn und Kost. VI. Grabnergaffe 12. Tb. 4.
72065
ck> .Kinderslnbenmädchcn zu einem
1. .Kind. gutes Hau», sucht Tienstvermittlimg.
I. stiiemc,gasie 10, bei der kchulerstrnste.
n 7I9I0
11 Kindcrstubcninädchcn, das
gut weißnähen kann. wird zn zwei größeren
lffindern aufgenommen. Leovoldstadt. Große
Pfarrgaffe 11. 2. Stock. Thür 12. 71489
— Tüchtiges erstes -Hotel-
l- slirbenmädchkn mit Kaution für feines Hotel
n- ersucht, ^^euak'.iffe. Photographie und Alrer?-
Lngabe c:n Bureau Stanitf. Graz. 71408
Feineres Ttubenmävchen ge-
' -''^ rn lanll. Nur
rllen sich vor»
Erd. 71855
Vessereo Kinverftubcn
>en sofort aufgenommen. Vorstellung
Mädchen für Alles. welcheS
kochen kana. zu Neruer christlicher Familie
gesucht. III. Ungarggffe 25. 3. Stiege,
^ Crock, Thür 29 72371
Mädchen für Ades, welches
gut lockeu kann, wird sosoit aufgeuomuloii.
X. WLHriog-iArage 14, BaplorhandUlUg.
IL46L
Einfaches StubenmädcNcn
Tb.
71083
Mädchen
anf^no^.n.
Einfaches kräftiges Stuben
, v. 2 d,S
Nr. 11.
71636
Jnit'." Oh^«,^ Pratkrstrahk 88.
Stubenmädchen mit Frisircn
71552
Stubenmädchen f. Sanatorium
irr. Seidel. I- Tieier Srabeii lO,
Gesucht jüngeres Stuben
idchen mit JahreL;eugniß. welche, schöi
nähen, bügeln u. waschen kann. Lohn 10 ll.
und 3 ff. Nechtmahlgeld. Vorzustellen von
II bis 2 Uhr. IV. Hechtengaffe 17. 2. St.,
s 71991
Thür 8.
Aetteres vrrläftl. Stuben
idchen. tüchtig im Aufräumen. Bürsten u
erviren. Handnähen. zu 2 Personen out
Einraches Stubenmädchen
ren.. da- waschen, bügeln und nähen
2. St.
72391
len I. Grünanyergaffe 12.
15, von 10 bis 3 Uhr.
Mädchen für Alles, welches
Th. 10.
71784
Mädchen sür vllles mit
Thür s. «°n 9 bi- II Uhr.
Mädchen f. Alles zur .Hilfe
H-tlgassk
74. Uhrmana.
71774
Mädchen für Alles, toclches
lt kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Große Pfarrgaffe 11. 2. St., Th. 12.
71490
Mädchen für Ailes, tuelcheS
II. Nembrandt
6. 71793
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, mit langiähr. Zeugn.,
wird aufgen. II. Obere Donauftraße 12.
2. Stock, Thür 20. 71377
Mädchen für älUes, welches
selbständig kochen kann, wird gesucht.
VII. Echottenfelvgaffe 73, 3. Stock.
Tbirr 15.
71503
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen und waschen kann, wird in einem
GeschäftShcmse aufgenommen. Lohn 20 Ar
ThomL5 Hoschek. Bäckerei, XIV. Sechs
hauserstraße 73- "1453
für Alles sofort
I. Wallncrftraße 11,
72382
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Pramergaffe 17., 723 26
Einfaches Mädchen f. Alles
ü!
oba. suH«
Tkar 25.
688VS
Besseres Mädchen f. 2lUeS
Anständ. Mädchen f. Alles
mit JahreSzeugn. zu zwei Personen fü«
^ 4. Ldür 12.
71413^
^. )u zrr
sofort. IV. Floragaffe
^ Tüchtiges Mädchen f. Alles,
zwischen 2 und 4 Uhr. II. Veierie»
nraße 44. Tbür 7. 71.421
Bescheidenes nur alleres
Mäochcn sür Alle-, 0o- ciasoch uno gut
kochen kann und keine Arbeit scheut, wirb za
2 Leuten aufgenommen. Vorzustellen nur
zwischen 9 und ^12 Ubr Vormittags,
Hiktzlng, Wattmanngaffe 4, ebenerdig, Thür
Einfaches Mädchen f. älUes
zu 3 Personen ges. Wäsche. XVI. Pader»
gaffe 5, 3. Stock. Tdür 9. 72212^
Junges Mädchen für 'Alles
Wird aufgenommen. IV. Aettknbrilck'ngafft
Nr. 8. 1. Stock. Thür 10. 71747^
Einfaches arbeits. Mäd^n
für Alle» wird aufgenommen. XVIII.
.^reuzgaffe 65, Pavicrhanklung. 71322.
Verläftliches Mädchen für
Alles zu zwei Versonen aufgenommen. II.
Ferdinandstraße 17. 1. Stiege. 2- Stock,
Thür be i der St ieg e, Dormitta gS. 72112^
Besseres Mädchen s. Alles,
nill längeren Zeugnissen, zu 3 Perkrncn ae»
s»ck!>. Vlll. Llscrslrubk 69. Tdüi 24.
71021
Anftündi»cs LNädchen für
Alles mit Zeugniffrn, WaS auch kochen kann.
sofort aufgenommen. IX. Nußdorferkraße
Nr. 5. Tb. 2. 71889,
Zlvei tuchtiqe Mädchen 7 nr
*Ic; und eine »erlähliche Person. h,k auch
lockirn sann. zur SiüNe trr Frau. Sorech-
seundr von 0 d>? 10 Uhr. IX- Srünelhor,
gahr 24. Th. 6. 72216
Braves Mädchen f. 2illes,
welches etwas koch'u. nähen, waschen und
bügeln kann. ges. Vorzustellen II. Echüttel-
straße 77A. Thür 30. nächst der Sovdlen-
drückt, zwischen 11 und 2 Uhr. 71580^
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
daS gut kochen kann, wird neben Stuben­
mädchen ln besserem Hause sosort aufgen.
r'V Otnrnisonoaste 3. 3. St.. Tdilr 12.
72199,
Mädchen für 2lll-s.
BnftändigrS Muvchtn. wrlchrS wäschrn lann.
wird in rinkm Milch,rschSslr ausgrnommrn.
Lob» 6 fl-. Nachtniahlgklh 3 fl. II. Sngerlh-
strahe 210. 71460
Mädchen für Alles, welches
slini unv rrin isl. ktwas kochrn kann. wird
aufgrnominen. Nur von 10 Uhr an vorzu-
fttllrn. IX. Srchsschimnirlgaff« 15. 3. Er.,
Thür 22. 71496
Mädchen für Lllles wird
.3^8ttt°ar!'' 2!°Swch'Thür '71W9''
Mädchen für Alles gesucht.
I. Renngaffe 6. 2. Stiege. 1. Stock. Th. 11.
69507
Mädchen für Alles gesucht.
I. Mrischmarkl 18. 3. Stock. Thür 18.
7212:i
Niädchen für 2illcs gesucht.
IX. Althangasie 21. Aaffeehauz. 71939
Mädchen für 2lllcs, welches
etwas kochen und waschen kann. zu 2 Per­
sonen sofort aufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. III. Geusauyaffe 7.
Hochparterre.
72045
Mädchen s. LlUcs, Deutsche.
aus befferem Hause, welches kochen kann.
rein und nett ist. aufgenommen. VI.
Grabneryaffe 12. Thür 4. 7 2064
Mädchen für JllleS, welches
einsoch lochrn kann. gesucht. Mölkrrhastci 10.
.3. Stack. Tdtlr 8. 71725
72070
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 12 fl. I. Gold:
schmidaoffe 9, Cafe. 71727
Mädchen f. 4llles, 2lnfäng.,
wenn auch Löhmin. sos^t auiginommen.
I. Wildpretmarkt"
1. Stock. 71656
Mädchen f. 'Alles zu zwei
Leuten und Stubenmädchen gesucht. I. Woll-
Zeile 15. Tbur 9. Inst. Franzl. 71648
Ntädchen für Alles ohne
Koche». Hai waschrn und bUgeln kann. aus­
genommen. Schischan, VI. CorneliuSgaffc 2,
3. Stock. Tdiie 18. 71 463
Mähihrn für Alle- arsuchr.
Kleine« Oiasthauö, Lobn 12 fl. VIU. Fuhr-
mannsgasse 9.
7142b
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, zu Dame, keine Wäsche, iucht Inst.
OH1«, II. Piatkistrnbe 68. Thiii 25-
72110
?Nädchen für Alles sofort
aufgenommen. XVII. Hauptstraße 4.
Tstür 28. 71 8 97
Aiädchcn für Alles, welches
o»ch lochen kann. m,1 guten Zeu.znifl-m
ausgenommen. II. Ruepvgaste 8. Tb
Befferes Mädchen f. 2llles
mit guten Zcnaniflen ausgenommen. II.
»leine Schissgofle 0- Th- 7. 72283
2lnständ. Mädchen f. AllcS
,u kleiner ssamilie nach Berlin aufgenomm.
Räderei II. Srohe Vsarrgaffe 2. 3. «t.,
Thür I^ ^2255,
Junges Mädchen für üllles
VI. Strod«
mavr.faffe'K. 1. Stock.
72159
Braves reines sylädchen für
Aller, dai vom Kochen etwoS verftedt unv
womi-'glich nur in christlichen Häusern viente,
wird zu kleiner Familie aufgenommen. II.
6)krnll'2aff' 13. Tb. 14. ^246.
Extraniadchen gesucht zu lof.
Sinteitl. Vorstellung von 9 bi» II llbr.
Josevhstädterstrah« 59, 2. Stg.,
I. St.
69887
Besser. Mädchen, das wasche»
und kochen kann, aufgen- II. Fianzeni-
brLckenstraii- 13. iSemischtvaarenhan^^^g.
Braves tüchtiges Extramädchea
wird -zcsulbt. I. Rciinpa,,, I. s. St- 68926
Gastliansmädcheu, neben der
Arau. wird aufgenommen- VN. Spittelberg»
gasie 3b-
Braves Mädchen wird auf­
genommen beim Portier, I- SchoUenrM!, 28.
Mädchen, welches waschen
und etwas kochen kann. zu kleiner
^e^u chl^ II1. ^tzgas^g^ 30. T b- 2. 71827
Anständ. einfaches flinkes
starke? Mädchen, da« gut ausräumen, dstgeln,
wasche». Zimmer duhen und nur mit läng.
.-!e»gnifle» Verseden ist wird g^nckd 1-
Marimilianstraste 7. 4. St. ist 20 ,Wl8
. T«'.«
719 5^
Anftältdrgcs Mädchen sür
—r ..., r- !-nur.-, me.me.- waschen und lu----etn
Tüiultlges ^tnbenniaoctzcn I. s.'ann. wird neben 7 tuvenmadchen auigeu I-
grohei Hau? aufgen. VII. Schottenseld- Längere Zeugntssc II >«.al-rftr°i>e >5.
gasse 53. M-zzanin. 71989 I I. Stwge. 4. Stock. Thür 33. 72274
Sehr nettes Mädchen, welches
allein gut koch«. Zimmer hstrstel. soloet
ausgenommen. 11k. Crdberyflrasze 5.^1-^St.»
Tdiie 6 -1'
Aeltrres »ehr nettes Mädchen,
Zimmcr i'ürsten. bügtln u. etwaS k.-üen
lann. wird zu Familir niik grvßkn Iklnorrn
aufgcnommen. IV. ÄubrnSgaff? 9, Tb. 10»
Extramädchen, welches gut
waseben kann. wird ausgenommen. V. Mast»
leinidorsers,raste 68. 1. Stock, des der -^uä-
Mädchen lvird in einem
Gasthaus ausgenommen. III. Schüstengafl,
Nr- 10. ^2078
Mädchen vom Lande, 14 fl-
Lobn, zu 2 sungverheiraleten Leuten sucht
Jnft. Ohl«. II. Peat-rsleostr 68.
»Braves Nlädchen v. Lande
sucht christl. flamilie. II. kpringergafle 4,
^thUr 23.-
Jmiacs ».N.äschcn aufgen.
IV. g-.g, If> 7i^e>2
L'indli>ädch7""l6 f/I
vobn. diingend g'ncht zu einer .Hzvlsrau
tzzrch .Institut Ohlh, Liaterilrahe 6«,^
Thue 25. 7210S


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 29 ]
II". 3.-6
Wieo, DisnstLA
Gstene KreUen.
ELerLliche ttategorl^
Gesucht wird bessere kräftige
-!cht zu inngc 'Person, die auch kochen lann,
»II ladenLer Lame: 1>ol,n 36- 40 U.
Zuimriiten unter 71813
„Saldikft 71818- an Sie Sxp.
Laiabiotteuriu aufgenoinm.
Stickerei. B.^hringcrstr. 81. Csurgo. 71391
Posrtiv-Netoucheurin wird
aufgenommen. Mariahilferstraße Nr. 101,
Pbotogravh. 72021
Junges Atädchen wird zu
leichter Arbeit aufgenommen. 11. Nem-
drak-.dtstrase 24. Putzerei.. 71944
Tüchtiges Äuäsäien, welches
gut Zimmer aufräumen und bilrken
kann. wird sofort aufgenommen. IX.
Borschkeslatz 4, 1. Stock, neues Brünnl-
dad. 72290
Aeltere Trafikantin, (Christin,
solid, mit guter Geschäftskenntnist und guter
Nachfrage und Zeugnist, wird per 15. d.
auf einen Monat aufgenommen. Anzufragen
Früh von 8 bis 9 Uhr oder Abends nach
7 Uhr. IX. Sechsschlmmelgaffe 14, 2. St..
Tb. 24. 7166.3
Tiensrmädchen wftd gesucht.
III. N-udouaofle 44. 8»ke. 72428
(kintritt sofort l
WeSrere nette Di.'njnnädch-o, theilw. etwas
kocheri. zwei zu nrnSern. gctvesenr Amme zu
einem KlnS«, sehr ^c» Haus, G-Khan»-
mädchcn, zwei Stnbenmädckicn, sucht Zn-
ftimt Batet,
M-riahUferstralie 49. 72407
Flitterstickerin, flink und
gcsck-ickt. sofort onsoenommsn. Äsrstelluno
so» 10 diS 11 Udr Bsrm. VII. Nru'tiit-
«ois« 62. 2. S,. Tb. 14. 71800
Pavier-(5iaarrenspitren-
Arbeiterinnen werden ausgenomm. bei Carl
Niedl, Vlll. r.'erchenfelverstratz^ 96. von
.3 bis 6 Udr Nachmittaas. 71.373
Braves Mädl^en für AlleS
mit lä-i'lren Zeugnifsen sofort ru 3 Per-
senkl: in chr st!. Hau'c aufgenommen. Bor-
zusreKk.l von 9 bis 12 UKr. II. Tabor-
strav« 27, 1. Stg.. 2. St.. Thür 35 u. 36.
72267
Ltilkerin und Mädchen zu
leichter Arbeit aufgenommen. IV. Echäsfer-
goise 2l. 715<>3
Auf Ttepvdeckenarüeit
werden einige geiibre Mädchen nach Böhmen
gesucht. Näheres Währingergürtkl 91. 2. St.,
rvur 9. 7l'3.5
Cinfaches junges Mädchen,
rein, nett und im Häuslichen verwendbar,
für den Vormittag neben der »^rau gesucht.
IV. Brlvederegaffe 27. 1. Stock. Tbür 6.
72.365
Hübsche junge Kellnerin für
aocwärls. er-
flaffc I. 72259
Küchcnmädchen, welches
schrK in einem Gasthaus bedienstet war.
wird aufgenommen. XX. Daüenskeinstrastc
'7'. e'-r-f-r. 72?!<9
.KindSwärterin für ncngeb.
l?ind sSorbletrrnährunyl für kurze Zeit
gesucht. Güte Entlodnung, Antritt sokort.
Zuschritten zu richreu unter »N. L H.
Nr. 72072' an dre t-rv. 72«^72
Bedienerin wird sofort auf-
eenommen. IV. Dientzraste 23, 1. Stock.
7- ir 8 717; »2
Tuche lkcllneriuncn
für mein elegantes so'ide.? Rrstanrant mr
den Süden. '^dotcgravb?e und Zeuonist-
adstcksrifren unerlässiI. Snmo.'arü. MLdckiikn.
welche Heuer iu Dencdig srrvirten. haben
den Vorzua. Jede Päo'ographie wird
retoukni-r. Unter „Guter reellcr Verdienst
Kr. 72300" haudtrostl. 72300
Küchenbcschlicsicrin, .^0 fl-,
cu7w.. ^ür groncs Hotel,
verfekte Schneiderin. 15 fl.. als Kammer»
fungfer^ Sranu.
beffereö Lrubcnmä»istru. 15 st.» nach
^nega. V'rrftc!ll!'n -1 lzier.
bessere Köchim e::. 18—20 fl., mit E^e-
mädchen und SN'.benmädck'en, sucst:
Narrst. I. Naqlerqaise 21. 72441
Bedienerin zuin Aufräumen
22.
Pcdienerill. nett und rein,
2.'Slc i 2«.' ^'^'''''"' 71^ 5 ^-
Tüchcklge Bedienerin wird
aufLen.'Mme::. Vorzustellen von 10 b. 3 Uhr.
VI. Wlübmüdlgaffe 2a. 71909
Bedienerin, lvelche zimmcr-
Il ll^'l.'Elis-d^thlliasn 8?4!'s(°ck.'^r!!. l7
72130
Bedienerin, die in allen
häusi'chen Arbeiten tiichtig ist. für den
ganzen Tag aufgen. II. Grcve Mcbr^u-
galie 42. Thür 5. 7196«;
GolSirickerlu wird inr An-
sertiocog eines WeiSnachtskeichenIi« xesucht.
goiesdftiSterstroste 31. TSur 27. 7V>llI
Bedienerin gesucht, wenn
auch ältere Person, für leichten Posten bei
citerer Dame gegen LLohnu^. Frühstück
und kleineren Lohn. IX. Desagane 11.
Parterre. Td. 5. 67564
Junge 2lnfä!ngcrin soiorl
ausgenommen. Menarlich 5 st. Papierhand­
lung. II. -'ircusgank 38. 72433
(.vinsache ältere Frau mit
OOil st. iu tlk'neren Haushalt aufgenommen.
Interessen. Lobn. Unter »Sehr gute Behand­
lung 72^2<«' vostl. 0«umbend07fe7str. 72220
Aeltere Bedienerin gesucht.
XX. B '.7^:ä-ir;ialsr 8. TI>. 2.' 72.330
Tüchtige Bedienerin, welche
seldstrubiz kochen kann. ta-süder aufaenom.
IX. Rrstiuerlände 45, Thür 9. Sprechstunde
ro-.l 2 dl- -l Ildr. 72445
Stellcn-Gesuche.
Männliche K-ntegorie.
ZLecereicrnninis bittet um
Lt-llun?. s.. II. «U!ps,oke 28. 2. St..
Thür 10. 71694
Damen besser. TtandeS, die
Zutritt »u feineren Familien l»abcn. können
5 bis 8 st. täglich verdienen. Zuschriiren
unter »bristen, 62191^ postl. ^11-1. 62191
Junger zVtann, welcher als
Comllns. ('ivedirnt und Jncasiant Zeugnisse
besitz: und sich zu Lager- und Magazins-
arbeiteu. sowie auch »ur Arbeits:ontrole ver-
wcuoen lästt. suchr Posten, tt.i. Anträge an
Hern. III. Nennveg 7.,, 2. Stg.. 2. Sr..
Ibt" 6998
(rristenz s. Tamen u. Herren
durch Erlernung der chem. Putzerei und
SLönfärberei. vraktisch und schnell, bei
Fo.chmaun mit WertstZtte. Zuschrisien unter
,Edem. Puberei 62190^ vostl. 621^
Fräulein wird in einem
Taveziererpc'iliäfte eufgenommeu. Must
tücht^7 in Nadrn sein u. eine schöne Schrift
l rden. ^eldstlieschriebene Lfferte unter
r. 71664^ vcnl. Taborstra-e. 71601
Gomiins, Jatire alt,
ssbrisr. aus der Sverereiwaarenbranche. der
deutschen und böhmischen spräche in Wv:-:
u. Schrift correcr mächtig, in Euchbaltung
u. Correspondenz vcrsirk. derzeit Gesch.irlZ-
leiter einer Filialr. suchr entsprechenden
Posten, entweder in einem Faiirikreompteir
oder eröserem Geschäft am iü.^iener Platze.
Zuschriften erbeten unter .Derlötzlich 13.'>t>
vostl. Stcrnderg. Mähren. 71403
Fräulein, in Gomptoir-
crbe.lill Vertraut, gesucht. Hernals. Blumen-
von 2 bis 4 llbr Nachnl. 71M9
Kammerjungser für England,
iliorste.'.unss hirr. vor,uglicbe Stelle,
Herrschaftsköchin für Wieu sucht
Bureair Marchelti,
I. (itoldschmiebstasse 5. 72242
(Comptoir- und Geschäfcs-
personale jeder Branche besorgt kostenlos drr
Wr. Centralanzerger. I. Singerstrahe 11.
70680
Kammcrjungfer in adel. .Hans.
<3-1-3 25 Inckit Ticnftvcrmittlmiq. I.
Ricmkrqoffc 10, bei der Lchulerstra-c.
71913
Buchhalter mir hübscher
Schrift, in Gerichissachen versirt. über­
nimmt iu den Abendstunden alle schrift­
lichen Arbeiten. T. N., II. Kl. Stadtgur-
gaffe 12. 2. St.. Tb. 25. 72247
tta'nmcrjnAgfcr. 25 fl.»
«ette jünqcre Lochiu zu einem Herru.
Bürarrsköli, a. 18 fl., gmcS Haus,
Löchln ür «llei. 14 ff.,
Mädchen für Llles.
seine; Stubenmädchen, 18 fl.,
eiui, Srndriunäschen,
Bcsi:ucriu iuchl
L i enüb ernrittlu» g,
I. Ricm.-rgafle 10, bei der Tchul-rstrafle,
srützcr 8ärn:uerftrasse. 7I9^S
Kanlmerjungfcr gesucht für
.Her-..': »si:». 2b fl. ^dn. Lkuden-
märaien >.: e.ner Tanie, 20 fl. Lobn. Ia>
siilut. I z'abiburllernafle 7. 72314
Buchs-aiter, bilanzfähig,
scldlllllSio. Arbeitkr. rkvräientotionssöbio.
0 'sctjtk» Altkir, sucht b,i dcschrib!»-» Äu-
sdrüchk» Stille. Brosche NeSeosoche. (Sei.
2Iuirö,c unter .üjertrouensvsll 71624' on
Sie «rs. 71624
Pensionist, rüstig,
repräsentatiansfähig. tüchtig im Krnzleifach.
bittet um bescheidene Stelle. Zuschriften er­
beten unter .Benesch', Wien. 3 1 Ungar,äffe
Nr. .5. Tbür 2 719.51
Corresponoent, ungarisch,
französisch, italienisch, deutsch sprechend,
mit besten Referenzen und bescheidenen An­
sprüchen, sucht dauernde Stellung. Anträge
an Hell. Untere Augartenstraze 16. 1- Stock,
rbür 13. 71307
Kammerjungser ?su Fürstin,
e>..i! '2-".,.icrln. Lohn 25 fl., aaS. a
«,'7'!^^.-u> «cjucht. Institut, I. W'N-
i-- 72266
Tüchtige Handstickerinnen
Werden seiorr aulgenemmeu. VH. Lerchen-
selr.'^7(i'K 141. Hochvarterr«. Tb 7. ^176
Für halbe Tage (5 Stunden^
sncht durchaus sclbstand. bilanzt. stink.
Buchhalter mit denen Lc^?nisseu und
Referenzen. sprachen k. Korrespondent,
dauernde Stelle. H. B.. 5'IH. Lerchrn-
felverstrastc 122. Td. 58. 71099
F-ed-r.:schmLikerinuen, tücht.,
' .::.ncn toerSen anfoenomwen
-I d-schastigt. 3'H. Linscnoaile
7. 2'l i>7 -72 69502
(?in- und Verrävier der
-llcbeldronche sucht Unter .Ttichlis
Nr. 72235- an die ßsS. 72235
ausirerinucn finden lohnend.
-7717- 7 durck, W«!- uns Schoswollart-Iel.
IX 7 T7250
Junger Kaufmann, caritions-
fähig, wünscht als l^asner od. Magazincllr
unterzukommen. Zuschriften erdeten unter
.slausmann 4749' postl. 5'II. Ziealcraaffe.
72131
..'laichinstrickerin tvird gcg.
n, >7! 7 7!!.,oflk 30°'^' Us4.-NMNMkN,
Junges Mädchen .;>' leichter
Arbeit au i.genommen. Galanteriewaaren-
(^7'.7-5'r sieiebrich Wechsler. II. Obere
T(n- :st7-^e 77. 71437
Zuschneider sucht Posten.
Mit bekanntem Kundenkreis. Unter .K.
?. 71001» an die Sro:k. 71001
Inte!!. Schneider, der selbst-
ständig gut arbeiten kann. wünscht einen
Posten als Tag- oder Erückschneider. event,
ru einer Witwe. L. S.. VII. Stiflgoffe 25.
Tbür 4 7"59
Tücht. Juwelenschleiferin
uod G?ld.^ri.r:rtrlthrlin- werden sofort aus-
gtnommeir. H. I. Bauernmarkt 11.
71fL29
Tüchrige Hemdenbüglerin
Snis.rllraSa 21.^ ^^" 71398^
(rin tüchtiger Taqichncidcr
mit «.-pträhriflem ZeusNlist blt:.-: um Srclle.
XI. Aarajaugane 16. Souterrain, W-Dkubel.
Junges anstänv. Mädchen
Iwomöglich mit etwa? Böhmisch' für Ge-
lulschtwoarenge'chä^t alS Verkäuferin auf-
grncmmen. Adr. Exe. 71715
Junger Bursche, gelernter
Tischler, bittet um Posten als Geic^ftsr
diener. ??. I.. III. Sechskrügelgaffe ?kr. 6.
1. Stock, Thür 12. 0S077
Xeuss VVisver VssdlLtL.
11. vöLSMdsr 190Ü,
junger Äiann >nir ÄOOU tt.
baution ditiet um Lureauviener oder In-
caffanr unterzutommen. Briefe ebctrn unter
.F. R.-.V-2 ümdelgaffe L4. 3. Stock. Ldür
Pr. 21. 71225
Mann, 38 Jahre alt, vcrh.,
bittet um GeschLft-drencrvoften. Scheut teine
Arbeit. A. L.. III. Barmderzigenaaffe 22.
1. Stock. Tbür 9. 68592
Junger Bursche sucht Posten
als Haus- oder Geschäft-diener. Ikenn auch
mir Pferden umgeben und Kohlen tragen.
F. K., in. Krum mg affe 7, Td-,15. 71472
Inlett, lojührigcr starker
Bursche, cautionssähig, sucht Geschäfii-
dicueeposten. (.Engelbert ^ogel, III. Truoel-
qajie ^!2. Tb. 18. 7152i:
Bursche vom rZaude trittet
UM einen Poften alS Hausdiener. XVII.
Weibmanrigasse 37. 1. St.. Tbür 5,
Ä. V.
71569
:^6jähr. lediger rüstiger
mitltärfreier Mann bittet um Diener-
rd. sonfrigen Donen. Johann Dltz, XVIII.
Dahring. Schumanngaff: 52. Tdür 3.
71759
Junger Mann bittet um
Porten als Haus- oder Gkschaitsdiener. V.
EinsirSlerrlatz 15. 2. Stock. 6.
71666
(»cwcseuer ^fsicicrodicner
bittet um eine Geschäftsoienerftelle. VIII.
Lerchonfeldecürahe 160. I. <5., bei Zakl.
71623
Tuche Ttettung als Geschäfts-
diener oder Mega'inßarbeiter. denfte
Ztcferenzen. Dfferte an L.. II. Tarwinga^e
Nr. 2^. 2. Stock. Tbur 1.-;.
Junger srarkcr Bursche mir
Pla»;kenntl'.:ffcn bittet als Geschäfts- od.
Hau-dienee oder Laufbursche un:er-ukomm.
2 Schreiber. XVII. Beheimga^e 28.
722f>t
Junger V.'taNN. Uerk.'iralet
cutcr Packer. oitt:t um G^schLftsdiener-
voncn. Derselbe dentst gute Zeugnin:
.'mevl- IaNch. IX. Salzerg. 22. 72073
3Ljähr. Bursche mit vier
iähr'aem Zeuani^i;. cautiotlskähig, bitte:
als Diener. IneLsiant otrr Bcdienrer uu:r:
;ull:mmen. K. B. X. Neilreichgüsse ?lr. 19
2 Stock. Tbirr 17. 71462
Nnfertigung van Blcisnft
»eichnnneen. Pm.srn. l5o:'.cn für
StickereiennLlt. Baumeifrer u. '. to. über­
nimmt inngrr Beamter nnt Kealicho!-
72'bx-."^72187''
Lchlosser. 30 Jahre alt.
bii:«r um Poftkn Liz Hau-!u«ch odkr Dien-r.
XVI. S-«mkr>k,l-i,k 28. 1. S:.. Td. 7.
71303
Kinderloses Ghepaar sucht
Portier- oder defferen Hausdesorgervofrrn.
II. Lilienbrunng. 13. A. Slal.rt. 71t^
LlusgcSicntcr Fcld>oebcl.
27 i^abre alt. der dnitschen ungarischen und
slav'.schen Spräche mächn,, blttet un: Postef
als Geschäfts- c^er Bureaudirncr. 'ilr.. XV
Ncudouoürtcl 47. Td'.'r 4 7l3lO
Junger Bursche. Jahre
alt. sucht Posten als Hous- ,)Ser Geschäittz-
diener. XVII. Geblecgaffe 215. TLur 15.
71356
Junger Mann, Tischler, smbt
S:c.!-' als Geschäslrviener oder Häuskueckt.
V. Vimmerezane 9, 1. Sr., Tb. l6. 72.57
Cautionssähigcs Pcrional.
KesÄösr»-. va.lS- und BurcollSirner.
Portiere. tll.::beiorgcr jeder Prosessiou
cmusiehlr kostenlos Jnskitu: Suck; t. L>o3-
»eile 18. 1. Stock. 7IS47
Hcrrsch.rfksdiener, 8(>er, ;n.
euikn uns lonoishe. Ziu,nillcn such!
Stelle d!er oSer ouewret-, LIserle uuier
.I. 71833- on die ErS^ 718-3.3
SL^jShrigcr lediger Manu
mit langjährigen Herrschaflszeussniffen sucht
Steue als Tienrr zu einzelnem Herrn.
Gef. Zuschriften unter »2. D. 68476' an
die krv. 6S478
Akchrcre ivuge Tiencr bitten
UM Posten durch Znst. IX. MüLnerk.rsie 4.
72303
Wirthssohn. vom Landc.
sucht Poslkn ois Schanlduesche. LuSw!;
Schauvo, X3-II- Hünoijkr HollStstiosc 89,
2- SlS-, Id- 6- 71481
Tchaukburschc mit Jahres-
'euonist bittet um Posten. II. Novara-
gaffe .51. 3. S:.. T',. 21. 71766
Junger Mann sucht Ttellc
als Hausknecht oder 11ti'ltnausträger. L.,
III. Lugelgaffe 5.^hür 4., 71854,
Nette» SanSkneflst. stark.
willig, zu -.-der Arbeit verircnddnr, enwf.edlt
kolrenlos Jiistitlll Bare!, VI. Murinhüler-
straflc 49. 72403
Berläsrlichcr Kutscher bittet
UNI Psftkn zu leichicm od!! sch>o!!!M
Zeug. Äutcr Fadrü. Prützt Lrobeieugniß.
L. s.. XX. rsinlkigosse 39. TdÜ! 2-2.
71 ßl.»
Kinderloser Hausbesorger.
Maurer, tückn in KeS, 22-sierl. ion,i: allen
Hansarb-, denen Krau uen u. aebeir-ain IN!I
vorzügl. Zeugn. em?f- kostcnjrei Slorid.
Zelniezek. I Viaalcroasse 21, I. Stock,
Telephon 130.39. 7241-2
Vtcbenbesüiäsriguug sucht
ein Bankbeamter, der Garantie bieten kann.
in einem Hanvels- oder Geschäftsdeusc. rn'v.
Verein als Buchhglter, Cassicr rc. Auträge
unter »A. Ä. 66712' postl. VII. Ziegler-
gaffc. 68712
Tuche f. die Campagne 1001
Stellung als Derwaltec oder Ziegeleimeister
iu Äccord oder geg'n Gehalt, über 15iLdr.
proktksche Erfebrung iu Maschrncn- und
Handbetrieb, Brennen und Setzen vo»
Ziegel und Kalk rm continuirlicken und
periodischen Lken. Faöricarion von Mauer-.
Dachzi^eln. Röhren und Platteu mit und
ohne Arbeiter. Zuschriften erdeten nnter
.S. 68031- an die  7'.7i'1
iliO K. Temjenigcu, welcher
kinderlosem k^hepaar gute PortierLeNe vrr-
schasft. PZitN^. V. Fendigafic 8. 71919
lrritc commerclclle ktrast
sucht cutsprcchcude Ltelinng.
Lcrmittlung gut honorirt. s!in-
träge unter „Lertraueusposten
Scr. 68820" au die l? ry. ssL 26
Llcrker Bursche vom i?aNdc
bittet um Posten, kann auch Mit Pferden
um,^^
Tüchtiger Gonditorgchilfc,
lug^Il au-^TkUtschlanS. sucht, gcftiist «.!>
ou»4l-,st8ugni!sr. unici dcsch. Ä,:spi.!chcn
Sl^llSn!- Wild- Micha.-Uki!. III. B.zen
U' d EinreichurigsplLnen. F.il adcn. Tcrail:
rungen. Aostcnüberschläge rc. villi^st. Gcsll.
Antrage umcr „Bauleiter 69559" an die
69.559
Kessel- und Ntaichineuwärter,
kberrensch ur.d praknsch neprü^k, -Schlosser,
sacht baldigst 1tos:eu. Gest. Zu'chriiken an
Z. Lch., V. K^omperraasse, 3. Lt.. '.tb. 16.
71573
Flinker Läufer bitlet für die
7?ek!'nachlsl.:i6e uut Bosrea. Suser, X^'l..
Hormayrrzane 19. l. Sr.. Tb 20. 71531
Bursche vom Lande sucht
Posten jzu K-llrrardeit oder L.-.derem. 7»r.
Bolz. Vltl. L^naegäste 10 71559
Junger Bursche sucht Ttellc
ol- LlUildurschr. XI. Srousrg. 10. 2. St..
Thür 8. 71767
Jnngcr Mann, ä.» Jahre
onili "^Ti'rncr.'^ Asolp? Blum^
Dollrrturoho 16 71762
Kcllcrbinder bittet um
rirboil. I. T., X. Erlochzoffe 73. Td. 10.
71592
Bursche, jung und kräftig,
Pillrrz^rl^osi! 'll1 ^Thüi 2."«'.
Junger ÜLkann, militärsrei
bitter um einen Posten wo immer. C. ^..
I7c. Lerggasie 20. Thür 1. 71687
Ehemaliger Gasttvirrli.
geschäftlich und in der Familie von Schick-
sa'.sschlögen Karl verfolgt, sucht Stellung als
Rkchnungslellner. Ges-^ltsführer oder als
Portier. Ignatz Hölzer. Stockerau, B'-chr.bcs-
vlLtz 9. 71467
Junger Bursche bittet um
Prstrri. P. DiolkN, XVI. «ospsiroh! 33.
71435
Junger anstand. Bursche
mit schönee Hanb^chcift bittet um irgend
eknen Posten. Stephan Ezokoll, VII. Band-
?gff: 6. Thür 2. 714iV:
Junger Tischler, 21 Jahre
alt, ausgedienter Milirärift, bittet als Haus-
ti'chler oder Geschäft'-dlencr unterzukommen.
Adr. XIII. Jhcrin,söffe 15, 1. St.^^^9.
Junges kinderloses (khebaar
billet -d'l. Jänner nm HcnSdeiorserstelle:
der Mann ist Facademaurer. Briefe erdeten
on Math. Dacrk. X-1. lrrlachgaffe Nr. .83,
2. Stiege. 3. Stock. Tbür 43. 70627
Gewesener ^sfieiersdiener
Inch: P.-llkn oI4 tzon?- oder Ge> rved. 69187
In der Tchncidcr-, Lviodiktcu-
»eUendrr. Uniei °7: NUNA,
mit düdsnicr H-nissmr.ft und b3im:i,i''c:
spräche sewic Lj-ihriger Prnris, s.-dr nm.
üchtig und i-scheiden, einpfictit k^^ilensrei
Joscptzine «unser, l. Tomitune 5.
:233L
-^O'alsr. t.ipto;7!u'.N aus sek.r
guicnt H-Nle, uiil schi-u-r Vlllldschrist,
sleiiuqrupdin,
Mai'chit schreibcrin,
sonst. Jurcauardeltc.c oerlraut, in eine«
clctrr. :^p.reau tereir4 tüärio. sua7t grelle.
..Besc^'el.cr: Anspr-.lche- xostlagernd
' t. ^tumpartiane. 71667
Jiirellig. sunaes 2?tädch:n
aus sehr gutem 6esc!>is.-banse bittet um
5aken als Bkrfäi'icrln ot.'r Cafneern ru
feinem Stad:^'. av.ft:. Briefe
lüilma Groch, VII.
69431
Berkäuserin, Anfängerin,
bei den iü.'c'n !?a!ii!ba4e. s'_cht «rellr.
I^^uen-aürr.'! 42 7", 9 71925
Anständiges Mädchen, Ans-,
Berkäuseri: rllcn, Casiierlur: en,
Lüsivroiristulucn. rflidenanahüteu, Haus-
hatrrri.enrrr. TrLNtvrt.:h!e:ntrinucu,
BouitLN r:?:-fithLr koirenlos ^n':. Errch,
I. !rlrol.zc'Ie 1d. 1 Srsck. 71946
Intelligentes '?.'tädchen.
beider Landessprachen möchriv. sucht Stelle
als Labenmaechen. Anfängerin. M. D..
II. Lercili-i.^ b' e io. Thür 8. 72321
J-ür Gousitorei od. Bäckerei
ein s-mt'a:h:s7srs ucne- Lobenmädchen mrl
solchen Kenntnissen emssieb't kostenfrei Inst.
Bare!. Mai-'d'I'erl.-aste 49. 72466
Austänö. hübslücs Fräulein
sucht Posten als basnerin, Derkäuferiu in
(Konditorei (Anfängerini oder als Servir-
easslcrin mit sestr gutcn Zeugnrsten in nur
fcinaul Gefchafre. Gefällige Anrräoe an
t'. St. bei i?rau Treijcher, IX. Ackerraste
Nr, 3. 1. St.. Th. 7. 71.556,^
AustäudigeS Mädchen.
Waise, brrtei um Posten e!s Casfterin in
einem Gaildaus.. III. Erd-ergstraste 49.
2. Srcck. Dbür 14^ 71838
Als Titzrassierin od. Vcr
käurerin such! intelliaent^s Fräulein in cinun
Papier- od. SrickercigesLafr unterzukdmr.'.en.
Ger. Anträge an A. A.. XX. Llosreri
ncuburgrrstraße 7. Tdür 1.1. 722->l
Kiüdcrschneiderin sucht
rrbkit, Tt-r-sr, LL--fir>i!!k 71. Tbür Iß.
7I3S7
Hcrrschaftslächiuncn mit
I2brr--;ruoni''577 werden inu>fohlrL. l^ath.
^adlcn. m. Kärrnergafse 22. 71554
(flute Liirgerskvchiu. Perfrei
in der feinsten Kr'me. öuven'r sparsam r:uL
rrtnsichriq, mil vorr. mohriärr.- em-
rstestlt öestens und xewl'.lri'.huf: ^rau
^Issev.stiuc SaNler. I. Tomgasse o. 72354
Äelicre Köchin für Alles
bittet um Stelle. VII. Lindenganr 17»
derm Hansbeieraer. 715?4^
Bessere.Köchln für Alles mit
Jahrerzrumustcn 'uchr Stelle. H. Mnri.mnen-
12. T'.ür 4. 71st4.7
Köchin für Alles sllcht
A-ftci'. Uilt-r .M.V IX. W°s->Sl:I!- LS.
3. St.. Th. 12. 7MS0,
Köchin für SlttcS sucht
P°«kn. A.. IX. LS-s-,°!i- 29. 3. Stock.
ri-.ür 12. 71001
Köchin für Alles birier um
Stelle, rol. Lcdcieriiasse 2». Td. 13. 71988
Köchin f. 2lllcs sucht Postru
in chrlst!. Haus. T:chnikc:tzraste 9, 5. St^..
Thür 20. 72408,
Bessere .Köckiiu sucht Posten
als Ausdilse »Lee Bel-ierii!,,. 2. 7?.
XIII-4 2iv;eri!rai>e 251. 1000_
.Köchin für Geschäftshaus
sucdt Toller.. Airforgerin. I. Towoe-- §>
2. S!c.. 3. Sl. Td. 3. ll. «. 7<.V>32,
Borzüql. Köchin. Wirth-
schoiterrn. oder Kindssrau mit larrjad^ilirn
3nmn.. U-.sarilu etwas deutsch
wünscht in ernem f::nen He:use
k.'mmen. tzernalser tzaux'.str. 12.>'
(flute Köchin empfiehlt sich
Köchin. Witwe, nur selbit-
llSroi,. cl.e:,ck!. d^e 7 2.- rrv kU 7 -:n ton.,,
wrrickt Sl-'llr. «v» o-i- 77: 7. IX.^-pn:.-
oore 23. 3. S'i---.
ein; kiifter,! Bin »enfniann. .38 Jodrc l lochin "ir "N-^>n de^.em L-..-.!.
0 !:. Iie.. verde,raiet, d-de Üanlion uns. L. H., XX. :llanr4er..r 1,. T^ni 18.
Beieren-rn. BnIrL-e unter »Teutsch und l >_1^1__
B,oSn'.iich,70183- an Sie kor. 7018^! ,' tiLn?li»-a
schreib«:' :c. verdrn sofort in und auste? b.lksXch^
dem Haus; ?ber-:emm:n. Brir'e erbere" urr.: Tbilr 9.
K. 70192- an die st-po. 791'.^'2
.. Feine Köchin sucht 2(ushilfc.
ifUNger Mann, rucn.'.g --NS^ r..chu..l.-:s!rai>e S. S. Sl«.. Tdur 3.
arbeitsam, kann Sicherstellm'g lersten. b.rtet, 71702
Besser- Köchin sucht Poftcu.
Köicelraise 27. T.7Ür 8. 70117 I VIII. S!°Iikn:Sa!erc:'s- 7, rSü- 4. 72243


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 30 ]
30
I)i6L3tLA
kienes Diener 'ks^dlLtt.
11. veoswbsr 1900.
^r. 339
SteUeu-Vesuche.
Wkiditche Karegort».
Gute ungar. Köchi» urit
?°h»Szn-Snit> lucht 2°«!°°..
Licl°ii°ea!I« 14a, 3. ->-d.^
Gute.>aöchin bittet um Äu-E,-
bilsk, auch in i:°KS°uS. A. C.,
BiUrolchftra»« 83.—
Jüngere lüchtige Jsraetiti::
wülüch. °7s «u4bUI--Lchin °>°r D°d--u«>a
unterzukominen. I X.. H.:htti>2sse 0»
l Lrarkccl wrLdchen sucht Vc-
Vienung yanzLu T«-. Kat-i III.
Uniere Ltgbachb114.
MüSÄcn bittet um Be-
ditnun, oder Luidüsr. IX. LninttU)». 17,
rdil. :: 2.- >- 4 ^>
Bessere L^>itlr>e. 37 Jul)rc,
sucht LtcLr als Wirtdichasl-riu dicr -d-r
ailSu>ärls. XII. Echouarunu«r!:raß< -40.
:m L':f. Tliür 0. Pizkl.
Jüngere K'ü.:)tu. scbr rein,
Wunsch, Ll- W.rlbichast-:in unl-tiulc^-.i-u.
Bcukricza-sk 15, 2. St. Tb. 0. "N.-
2Lustäudige Witwe sucht
P^itrn als Wirtdlchai'Irrin. Äöchia str Allk^
ob!! auch als Ausvilfk. XVIII. 3ntani-
-aisk !>4 I. Et Tb W> u. >1.->4
' Lehr vcrläsil. bess. Ltuben-
ruSdchrn sucht Ctlll'i. tz. W., I. .ttu^k-
,°>s- 3, THU- 14.
Jirteli. Stubenmädchen,
laun «lcidirinachcn, bitict um Lau-rnben
Pafttn. Eiau7I. f.ch au» -um G-sch°W.
XVIII. ThtriNtnsasik 11. Th. II. ,1,17
Junge unglückliche Wi^e
mit aröbcikm i!nad«n bitlct um ciue Ltkllr
als WirtdjchafMlu ob«r dtls-r-
ü-riksr rrd.tku unt-i .Zutuns, 718JM-Iam.
HernalL, ('',schwondnergLsie.«
Maschlmkatte«
vud Wäschermne«..
Tüchtige Wäscherin bittet
UM vzsch-n'in Priv^lhäuser. V:rgfteieS2ffe
Är. ^1. .»ZLuädeiorgkr.,
diL''nL^chE^iu!''tz!L'Z j /Praktische. r«'
s., V. Lb.« Brandans-a,,- um
—-,'.'' "a^... l Ldur 13. Bkdm. «1«^^
Junge J-rau riimim Wäsche
nur )Uln Aoüen. ). §LNye.
Sül'rrrnrc'r.'. 7, 2. Eta-, Th. 4. 71474
Lkontirungen und Hand-
-rdktien ,um Fnt>«nmchcn wk-d-a
schmaeuall ansstsülirt. E. K., II. Bra.ci-
ftrajl- 88, 3. S„., 3. El., rdü-,^r^7^-
Geübte Schneiderin cinp'icblt
8ch dku i>k!d7tcn Damkn >nS »-us. 5-^.^-''
«aik 21, 3. Stack, a.dur 20. .14 --^
Praktische Handschiieiderin
' '3nsprua-r
k 140.
178^
I Herrschaft^. Geschäftshaus
MI« St«I-.".»ra »7-s ;s-i,a7rmilr im
V. B-ilr!. er Mill- Sr-rca^-. >» »m
43 000 tl. oba.- Han.'.ln wrren 2dkr>se sos.
L7,Us!!>7M. a,u7 u>7,kw Zustc- »nte«
.tu.l.c-us-t, vI-340- »a»l. IV.
!Portüelichc t? avrtalsanlaae.
tzaus IN üuririus. struii'rli, all Saritair-
a.alaa.- a.
Iu>.-i iu tkitau!.-.
"i-nt- «341-
>r«4i
Hauswäsche zum Waschen
u.ad villirln w. »an -incr a^ändi,kn Frail
7U!7rr .üiause angenommen. Wa,che Ivird au,
Wunsch aboechelt und jugkslellt. A. II1.
öauslheade 77. Tlüe 14. 7147.,.
Iran bittet um Wäsche iuS
Hans. Tenl, V. Siedeubrunnengasie 83,
1. St., Tli.^M 714^^
.Hausschueiderin, in ^Tleidcrn
und Dü'Se tüä-1'?. bittet »m Ardktt.^IX.
H^serr-ä's.' ,6., 2d'.tt. 6. «1-«
J^sraclit. kinderlose Aran
wünscht in besserem Hause als Dirrsich^-
leriu nnterjulommen. II. 'Tlovaroga^.'^^-»
s'anVttenye'Läs: 7!9«^
Tüchriqcs Stubenmädchen
sucht Stelle. Auch als AuShilse. IX^ Wala
aalie 6. beim Doet.ei. -1001
Als Wirthschaftcrin geht
anslSndiges Mav-Hru «esetzl.-n Alters V.I
einzel. Serrn. auch Witwer. Velda. XIIII.
Deitl°s?asik 0. 2. Stock. Tbur 38. .1081
J-räuLein, weiches nur
italienisch spricht. !uK> besten als Sllb-n-
oder «indSmavid-n. Nalieres o.l.-rmchl, III.
Erdbergftrahe 29a, 2. «:r., ^h. «181.1
Besscrcf Mädchen bittc^ als
Stiidenmäbchen in tromögl. Neincr F-mr'.w
unterjulomme». L. P., II. lltutppgalw Ir>.
2. St.. ri>. 24. >i>E.O.
Slnständ. 'LcäSchen bittet
um Dosten als Etüden- oder «lndsmabchin.
eoentucll als B-dieu-riu. M. K.,.^>,axea-
burgerstrase 99, Th. 4.
Lleltrres Stubenmädchen
bittet um Dosten. VIII. Lercheni-ld-rstr-st-
Rr. 9. 2. Et«.. 2. St.. a.d. IS. >1 04u
Besseres Ä>!ädchen m. Jai)rce-
^.ut.., «r,!.,..- .. HäUS-
' 2ännc-
beten "unter .K. 6. 72Äl^
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche auber Hans. G-dt auch m lri.
dienuna. ci. M.. X. Quellen,aste «r. .ri,
" Et.. Td. lL
^r.
71465
Wüsmcrin geht in und ausrcr
Hau4 waschen. Wascht rein und billig (ohne
Biirire un2 Bleich:), «--dt auch relden und
icheui leir.c '^Irbeit. Elisabeth Arofo2. X.
Äbsberoä-ne 13. 2. Tt.. Td. 26. 71410
'.ttUsntsirn. im Lcchcn. Nähen >.
Uch-.u tüchtig, sucht bill Änfanc> Lanncr
Stelle als Dirtbschafrerrn zu einzelnem
lnteUigentkn Herrn. Driese bis 18. d. er-
dic Erp.
724«1
Als .HauShälkecin wünschr
Fräulein .zu einem Herrn zu kommen. Zu
sprechen von 9 bis 2 Uhr. Vlll. LeSerer-
xesse Stt 2. Stieac. 1. St.. Lb. 24. 72204>
Zlnstünd. ältere Frau sucht
Stelle alS Haudbälterin zu eint'N Witwer
mit e.nem ober jtve» Mindern. Vertritt
sillutterftellc. Gebt ohne Honorar. 111- Bez.,
pöldtlcalle 84. 4. Et.. Th. 19. 715 23
'Wäscherin gebt in -Häuser
wa'chrn. auÄ Woknnn, pustkn. »ra7i L«>da,
III. Ordrrrailrahr 1200. <1043
Tüchrige i^ilcivernähcria
empfiehlt sich in- 1 il. 2'
VII I. Tkor ayasse,7. Td.
Pcrscctc jclcidcrmachcrin
empü-VIt sich sür 1 il. Ü8 kr. in» Ha-».
Preßgais e 3i.', T hür 8.« 2^99^
Wäscheausbcsiern geht s^ränlein
in» und dtUc: um L-Lctt. Lrn2er.E.u.
Li5trit5 iisse 19, Tb. 17. ,,s«6
Prarr. SausschnelderMf eneut.
auch f.rv Wüsche, emdnevl: ful' in und^rc-:
Hau s. VIII. Ti !;ergLsi e 10. 10-^-
'^oHübte rkilcidermackerin cm-
vf!es;!t s:Ä >en Tamen inS HauL. I."
go^s? 2. T! :7 2. 71.07,
?Zähcrin empfiehlt sich ins
Haus. .'>0 pcr Ta« und Kost. VIII.
,aitr 8. Toär 13.- S0«0
it^austilas gegen geringe An-
zaolu.nr! ?.. -su prrlansvt. 6 ^rruitrr ^ont,
187 .iili t.r. Lm-s.na. Skgmuidrr d. ktadt-
bcdndr' .'Trrrrrusra.'8<^rl;prt^ !>'I achl-nlrs.
zaie L, T d- 0- Ä-» lO-k L!,I. dn4i4
Zinshi.us, 3 Stock hoch, mit
i «irs.n ä.trrl^TNrn ». Sait!N. im XIX. D<-
! >ir!. rs- drr s«>,>in,c. ist .x,.'n Uidrr-
ü:t>!ur.a pr..»«rrtd jU »erlaulen. «dr. in
' drr «r«1
° -Ha::s in Michelsreticn, iu
! ONtts rcS Qrtr- prlraki-. I Zs4 Qdi>,-rtcr..
l ,:nm in: dr.n Tr .:3.rn. «uir« Wastrr.
77 i'^rir ^r.7.r.,r7srlrien. Waid und
7.-ä!7.--. ^U7 .7i.-7. I^r.rilrcirurr Famil-,n-
7!.7a!,<-ck. 8. 7Äd^s^
Tücht. Beonogramm-rtilkerin
übk7nimmi billik Arbrit lür cirl-po-t- und
Prioalr. XX. Wolttau-aste I<> 3. -i
rdur 18. 7-.-
Wäscherin bitict um Slrbcit.
Tüchtiges StubcHmädchr»
sPrrubin, wünscht in -,a«m scinrn Laus-
unterzukommen. Br,efe an N. .14^,111.
Unyarga fse 17. Thür 5.^
Mädchen für Sllles, welches
«insach lotl-n lann. bitt-t um Et-lle llil.
SP.. X. Eei'.efeldergasse SS. 1.
Mädchen vom rrandc, welches
in b-sseiem Hause gedictU hat, su^ als
Mädchen kür Alles Posten, «aun lva,iiwn m
bilrsirn. M. G.. Kuizb-uerg-ne 4,
Mädchen für Mcs, Lchlcsicrim
welches auch lochen lann, b-.ttcl uut cinm
dauernden Ppsten. IX Lpü-lgaNe Nr. 28,
Ldür g. 00-49,
' 18jäyr. sirrsameö L'rädchen
für Alles, willig,^ bittet um^ dauerndkoN
71300'
XVIII. Lustlandlgastc 4S, 3. Stock, Tb. Q.
4lifähr. derläsilichc Witwe
sucht Stelle als HauS! rltcriu. Wilchc- täüall—
72321
73328
i k. StaatSbeamtcnswitwc^
intell., tiichti, im Haushalt, sucht pasienbe
Stelle. Geht auch auswärtö. Briefe erdet,
an I. W.. VIII. Schmidgasse 16. Tb. 9.
zu sprechen täglich von 3 bis 6 Uhr. 722e<2
sckrastlgung. Honorar 1 sk.
monnyasse 37, Tou r 2.
J-rau nimmt sofort Wasche
inS Haus. XVIII. AnostasiuS Srüngaffe r3.
2. Stock. Tdüi 26. 71903
Junge verläfrl. Wäscherin
bittet UM Arbeit, event. Deblenung. II.
H11 'vki.7^ 17 72013
Acltercs Madciicn aus bcfs. .......,
Hause, das sehr «ut lochen »nd Wirthschasl^ lrnaeridstiaste 2II. Tdür 17.
illhren kann. bittet um Posten ,u einem^„
älteren Herrn oder befs. Arbeiter.^ Auch
mit Kindern nicht ausgeschlossen. XVTII.
Hoff ma nnga ss e 7. Tb.^13. <2 .331^
Als Ncisebe-gleiterin, Ge­
sellschafterin empf. stch eine junge, allein-
stkbenbe grau mir guten Moniren und
Odaraktee. Ges. Antr-ae erbeten nutcr
,M. H. 71823- h-upipoftl. 71823^
Jrau bittct um Wäsche ins
Hcns Geht auch reiben. XVIII. Martin
ltrahe 44. 1. Sr»k. Drü r 6. 71971
Wirtvc bittct um Wäsche
auhcr Haur oder Reiben. Frau Leselv. IN.
l^r'^bkrgsrrobe 95. Thür 16a. 71NI,
Posten. Rest, V. 'Spengeryassc
Besseres Mädchen f. Alles,
Schlefierin, bittet um Posten. XVII. ^lop-
«ockaalie 26. Tb. 12. -2100__
Lymparh. Jränlcin mit
schöner Echrist sucht "für Nachinitlage P-
.... -... xiriem Arzt al^»
Hauplstrave^,
schöftisung. (Seht auch zu einem
, Empfangsdame. I. K.. IV
Thür 14.
71730
Wäsciicrin bittct um Wäsche.
XVm. Therestcngaste 6, 1. Stock. Thür 8.
Hamdcl. 7202,3
Mädchen für Alles bittet
um Posten. IX-3 Schwarzspanierstraste 1.,
Lei Wai ^'ch., <-091^
Arrftändiges soUd. Mädchen
bom Lande dittet um Posten sur Alles.
Badenbürsten auSgeschlaffen. Meht auch IN
'GeschästShaus. F. W.. III. B°rlchL-n^,6.
'^Drädchcn für Alles, welches
einsach lochen lann. bittet uut Posten, wo
Wäsche auiier Laus ist. II. Gr°b-^--d-rU
aaffe 29. bei gr. DeviS. <18-32
Mädchen v. Land-, welches
mit häuslichen Arbeiten, sowie mit Aäben
und Sehlingen gut umgeben lE. ditiet um
Stelle ,u »wei Personen. Marl« Dangl,
Wäl^rinperaürtel 120. ..bllr 8. 67 <14
Besseres Äräschcn, welches
lochen kann. bittet -m Posten. V1U.
Lede rergaste 9, 1., St., Tb. <. 71689
Äelteres Alädchen, welches
selbständig lochen kann. bittet uni Posten.
M. M.. V. Steinbauergoste 12, Tbür^20.
Bedienerin bitret um Posten
sür Halden oder ganzen Tag.-V. Diebl-
aaste .-st,. Tb. I. ^220-'
Jüngere Bedirncrin bittet
UM eine Bedienung. H. Teniszasie 15,
Th ür 17. 71563^
Junge Bedienerin sucht
Posteil für Nachmittag. LV1I. Leopold Ernsl-
14. 71763
Bedienerin, jung, verläfzL.
sucht für Vormittage Beschäftigung. II.
Springer^iasie 4. 4. Stock, Tb. 22. 72079
Bcsienerin, welche Alles
versteht, sucht Posten. III. Apostelgafse 33.
.3. St.. Th. 35. 71851
Bedienerin bittct sür ganzen
-der halben Tag um Beschästigung. »auu
gut mit der Bürste arbeiten. R. M-. IX.
Seeaalle 2. Th. 2. 71770
Als Bedienerin bittct eine
Fron in ein größeres Haus aus ganzen Tag
unterzukommen. A. P.. V. Sietenbrunnen-
^olle^^O^^l^^tock, Thür 13. 71647
Junge Bedienerin mit
JahreSzeuanilsen bittet um Posten. M. M.,
XVI. Lasn-rstr°s!r 82. Tb. 28. <2I3o
Sljähriges Mädchen sucht
Posten als Bedienerin, wenn auch für den
«an,IN Tag. XVIII. Gentzgaße 32. >m
^°te. Thür ,6. <1000.
Such- Bedienilnq s. ganien
Tag, womöglich mit kost. A. 01. VII.
Etistggsse 20. 2. Et.. Th. 12, 72040.
Junges Mädihen sucht Vc-
dieuung. XX. Bäueilegafse 20, Tb. 2l1.
I. N. 716M
Iran, die gut kochen kanii^
sucht B! G.-schälle cin:-u7rr!,-:oi. N-gt
4-p-.-- -st Zins ist lolort billig >u »»kaui.
.l-.-.il XVII. »-..In.oas'e 20. 1. St.. T^6.
' vrrbclen.^
Pcrfccte Tchnciderrn cuips.
lich inS Haus. XVIII. kutschlerg-si- 13.
luüi 12. 732 !l
Weifrnähcriu cmpfichlt sich
in Ull) alliier Hause. Marie Pc.-.''r III.
Kölblgalle 22.- 71960^
18 Jcihrc steuerfreies
Schneiderin übernimmt alle
Arten Arbeit in und außer HauS. 111.
«Iimi»g°pe 7. 2. Stock. Tdür 12. 6S21I
.Hansschnciderin suckft noch
einige Häuser. Wimberger, 2111- 1^^i.a.3n-
selderftraße 160- Thue 10. 71384
.-.ldauS, zum Umdasen. zu verlaut»^^^!-
Las Hans iammt Garten.
Währiug. nächll dem Cottagc.
Sdclbofgasse 36 i. billig
XX. Burgbardtgasse 14, 3. Stock,
Gcüvii Schnerocrin wunschs
als tzansnäberin untergulommen. II.
Stnwerkraße i3. Tbür »0 71002
Billige tüchtige Hansschnciderin
sucht Lrbeft. XVil. Bergsteizgaffe Nr. 48,
Thür 3. 6 9658
Geübte Schneiderin cmpfichlt
sich den aeehrten Tamen inS H-uS. 1 ll.
NanLlgnsic 38, I. St., Th. 12. 70438
Persecte Schneiderin empfiehlt
sich den Damen tu und außer Hauä. prrTa,-.
2 fi. H. Llcicherjiajs- 8, 2. St.,
Zwei tüchtige Wäscherinnen
aehcn tn Häuser waschiM und reidcn. VI.
Kanalgasic 4, 3. Slicgr. 2. Stock. ^^»^028.
Tüchtige Wafchemn über­
nimmt Arbeiten in und außer dem Sause.
VII I. Rkudeaa^aasic 12. Tb. 4. 6422<^
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, bügeln und ausheilen. VI.
Stumvrrgoffe 47, 1. St., Tb. 11 04770
Tüchtige Wäscherin geht
waschen, bügeln und Wohnungen pußen.
Tb Kowar, V. «ohlgaffe 36, 2. Stock,
Thür II. 04091
Junge hübsche Amme vom
Lande sucht Stelle. V. Kleine Reuga im Ausräumen, welches auch in einem Gc-
mischlwaarengeschöste bereits thätig war.
such! Stelle. L. S., II. Pillersdorsgaffe 1.
Tdür 2. 7 2066
Wäscherin bittet um Wäsche
in« Haus, trocknet tm Freien und liesert
vünllich. XVII. Silmgaffe 7. Tdur 23.
A. H. 6^741
Jräulcin mit flinker schöner
Schrift bittet um Beschäftigung siir den
j ganzen Tag. SechShauserstraße 76,
Iran bittct um Stelle
zum Geschirr In Hotel oder Gasthaus. V.
Thielgalie 9. Th. 40. 71720,
Kleider-, Wäsche- «nd
Modistenarbeiirn.
Im WäschcauSbcsfcrn nnd
sonstigen Näharbeiten höchst verläßliche Frau
ucht tagsüber vaffenbe Beschäftigung. Gast-
und GeschästSbäuser erwünscht, l-ignet sich
auch >u BotengLngcn und ist sehr vertrauens­
würdig. Eliiabetb Kliement, XV. Ihal-
aaffe li. Tdür 8. M48
Wärterin bittet um Posten.
Pflegt Arme unentgeltlich. A. H., Kumpf-
gaffe 8. Tb. II. 71824,
Diplomirtc -Hebamme
wünscht als Wärterin oder Wochenbett
vlleaerin unterzukommen. Bries« erbeten
I-nter .A.-T. 71670- postl. Breltensee.
71670
Il-jähr. Mädchen bittet als
Ansängerin in einer llonditorri oder der-
' artigem Geschäsie unter,nlommen. III.
Barichgoffe 3. Me,,.. Tb. 10. 71700
Praktische ßirankenpflcgcrin
luck« Stelle. IX. Roßauerlände 7, 2. St.
Tdllr 20. 72174
^0N2S ?»rlLlvirtto
ck-nr <-nlrll-s. lorir.» oou ,11 4 72188-
a i'orp 72188
Tamenhüte werden chic und
eleyant ausgeputzt. 'VII.
I-L.tr ''.1
In Baden bei Wien.
zfamilienhaus, sehr rein, firr
Acrslc od-r Pcnsi-niftpn gecigaet, '»
ti-rqucmrr schoiier Lage. L°n»
Lar-it.L°bir°i;-park -3.: den Bäder» z»
v.-rla-uscrl. AuSkunsr dcr
Tr. h'arl Kucera,
N-tar in Baden. Hauptpln»^
Zu bcsick)siücn vou 11—1 Uhr. 65584^
^VlT^eiirk, altes -Haus,
nächst der Stadt, lebb-ll-r Postrn.
»um Umbau oreignrt. init >8arren. 360
Qu.-Ki.. u<-» 70.>,>t8- si m»t a-r»ngcr Ar-
zal'lung IN rrrlaus. NäbeeeS Ver-n-tllung,-
lan,l,< st!, kigmunb, ll. Prateestruße 6!ch
6610'sL
BlUa in Lt. Ändrä'Wördcru
lNl der Fr7. .z ^oscr brl^LhUr 3. .5°ve. rst ei^
klein- lleugldsure Biüa artt eurer ^ttage-
cu7luge Mlt dub-'crrem SbüaarllM und
cr, nur 8 Mtn. L-r Bahn, -n
Äuskuust ll^.-örv.-ru N-5. 67,15
NcuLaugasse 17.
7t>944
Tüchtige .HauLschuc.dcrin
-mpsirblt sich für 1 sl. 20 kr. In, hauS.
gel. Fann«, VIII. Bruno,alse 13.^^^4.
Persecte .«-llcidcrmachcrin
emvliehlt siih den Damen in und außer
Laus. I I. Novaragasie 39. Td. 2. 69.72-4
Tüchtige Schneiderin, guter
Sitz garoutiit. emdsieblt sich in und außer
tzons. III. Parlgafic 10. Td. X 93822
RealttSten-Nerkehr.
Eigener Herd is^ Goldes werth!
46. H. lLunrSma. ilrcklilctl, ModllNft,
Lrmelgafsr 32. vcrkemst Irlbst rrbame.
rlrgaut ausgrilaitc. 12 Arlire ftenersrric
Gin. und »zwci.Familicnhauscr von
22.060 »roncn auswiirrs. »liis Bcstklluntz
tvrrden kicincrc »w-tzutzäuicr. ,,. ,B. m»
2 ftimmeru. lpadenrt. t»»»che. tucl. leäüu.
ftrllc I» 16.000 ft. ffed-u!- 20186
Rohes, Modcs E. Reuhotd
kmpsieblt den P. T. Damen ihren Salon
,ür eleganteste chi-e Toiletten nach den
neuesten Journalen. Moder»»»strungen werd.
schnellstens esseituirt. VII. Et»s^°ffe.
Rnr ein Preis! sl. 4.»»-» jede
Fucon ILr «in Kleid mit Chic und Gek-bmack.
Nur I. Wollzeile 18. 4. Stock, Tdt^<.
Specialiitin iiu Anfertigen
aller eiul-biäuiizkn Toiletten bis zum fetusten
Oienre- selbe werden zu mäßigen Prcescn, gut
vasiend, geschmackvoll und proinpt a»iogeM^.
Louise Pollal, 7 MargarctdcnNr Ü6. 70838
Haus sammt sfleischhauerei
und Gasthm».?, an der Westbahn, ist um
14,000 zu verlausen dura, Si. Sigmnnd. U.
Praterstraße 68, Borm. 82008
HauS mit r^afsechaus a. d.
StaalSdadn, mit 26,000 st. I>> verlanseo.
Anzadlun« 12,000 st. Näd. «. Sigmund
II. Prorerst^aße 68, Voim. 28989
Wirthsaiatt. ichon gelegen,
unweit vcu Ctzristosc.s. nnem sehr^E,
Eouttuerkrischlertrufemhai^oTt der d ieulk ng*
back. irr sofort sammt dem gesamten
lebrrrdtn u. rovr-n rnnckns
au- ot'.ne Lrnfeidcn zu verkaufen. Zur
0''ij4.'ren 5 b) Icck G^LdsrlliL m
cink gut sttuirrc Ziegelbrenncrei.
erth Ut visLi
F. er. 17 vosri. Qlmit»
ML^uen».
Wiener Zinshans m. 1. Saq
im ll. bis IX. Bezirl wird mir stnter An.
radlung vom Slgeattzümer «ekaufr^'^r.
Exp.
Prachwolics Eckhaus,
Mariadils. 4 Stock ho». 8 Jährt stenerfr-i.
162.4<00 st-, »viid gegen gut verzi»»obo.,s
Landbau, biS zu 40.0(» I';-
Hvootb-I 130.000 st. Unter .»eise W310
voftl. PeichtoidSdorl. 60.-!I0.
Solid gebautes Zinshaus,
11-I°dre steuirsrei. Nabe d^ Stadt, gant
dew°d».t. mit Aereenteger Verzinsung^ il,
zu veeloiisen. Lfserte unter .«»lla 7^<4
die Sk». <1374^
Eleg. vtcrilöcktaes Zinshaus,
VI. Bezirl, nahe dcr Sper. Ürrng solider
Bau, noch stenrrftei, »» vcrlLnsen. Preis
77.000 st-, i»«s 6900 it., Hupothcl
40.000 fl. zu 4'/.sts, iür Rest Barzadlimg
bedungen. Agenten r-. Tausch Misgeschlosien.
Unter -Direct vom Lcsttzer 61786-^ an dir
,, 61726
.e»a»s, 2 Stock hoch, mit
-.»niung. Zin4 -2120 TUei« 23.E T.
M00 st nn'adttlny. Auskunft
Breitenfurlerstrahe 27. «1S11^
Gärtnergrund, 2004 Quadrat-
liaktcr. in Nru- krlaa. unter guten Be­
dingungen abzulölen oder zu berlause».
AuSlunit «ßgerSdors, Breitensurwrstead-
Nr. 27.
^Schönes kleines Mittelhaus,
nabe der Mariabiliersliaßr. XV.
12 J-dre fteucrfiei. g-n, dewodnt. »0
direet »om öigenidümer ,°dne.
oeekausen. Unter .Lede solid gebant
ooNI. Neubau, -siiegleegasie^--
!^e Häuser III. Barmherzig cn-
aaste 33 und IV. Gnßhaus-
siraße 1.', find prciswürdia zu
verlausen oder gegen Ban-
likiectc ,u vertauschen. Auskunft
Iran bittet um Näharbeiten bei G. Bettelt,eim. IL. ßkolin-
fll» Geschäsie. I. R., X. llugengaffe 22. gaffe 5. NüchM. V0N o llhr.
TIMi 8.
Airsnkstch. anstand, zz-rau
sucht Bedienung gegen Wohnung und Kost
»,» e,«r Dame oder gghnarit. F. D-, Slni-
zpergerheaßee Lü..- Tb. 27. 71760
Geübte Jalverin sucht Be
oofi. V-2. _723.1l
AUcinftch. junge Frau bittct
um Hausdesorgrrposten. Adr. Sr0. 672-3S
Olcübte Vtäbcrin enuifichlt
ffch den Tamen inS hau» sür Kl^er- und
Wäscheankbessern. M. E.. III. Muntgaffe
Nr. 3, Tdür 6. 71244
Tücht. Schneiderin cmpiichlt
sich den «erbeten Damen inS HauS. Honorar
»näblg. S. B-, tzad-rlg-ffl 7, ^^ür^l.
In Presrbauni süchncr Bau-
grund zu verlausen. Nnler »Billig ^71372-
an die Üro.- <137.2
Bauplan in Liebeulfirtc«,
L'ter' k«":7"»7e'°"tt.»'
aus ^sälligkei't bei EchSaauer. Sied-nb^t^n.
Lrtiftraße 140. "ck---
Grösrcrcn Weinkeller sammt
gut erdalrene-n Faßgelchirr, i», der nöch'Ie«
Näde WlenS. naoe an der Pabn, laule <>b
losort gegen Barzahlung. Unter .Eolort
Är. ,71328- an die Sr0. 71328
Acltercs gut erhaltenes
Hans, steuerbar, in gut^ La«^.
nächst d. Ning, 'V l.-VIIl. P.,
möglichst mit Gärtchcn, direct
zn kaufen gesucht. Anlage
unter „R-e' Percrnt Per-
zin ung 71706" postl. Scklllcr.
vla k. gegen Schein.
Deutsch. Wurstgcschäft sannnt
Hau« und Fest lk. und zwar die iUest' N"^
erste am Wikuei Plabk. mit d-u ersten Sast<^
kunvei- Wien. einem oc:>st,li-r«n Detail»
aeichäil, lrcul>-e>l!e »Idee ,u d.-rkausen. An«»
knnst XX. Dainmstiaße 4, TH.'-^IS-.Vo»^
l biS S u. v. 2 bi» 3.Ude.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 31 ]
«r. 339
DlSLstL^
livues UViener 1'LKdlstt.
II. Dsesmdsr 1900.
RealitSten-Derkrhr.
ii«r den An. und Berkanf von
Realiuitcu und Gcschiifle«
jc»er «n
empsttyn sich drr 70LK6
»Mgnnriu« iVerlrtirL-Lnzcigrr",
rSrrrr. I. Lvertztiilragaffr HV. »tMier«u
daiE llnriugcltliF bV- srohrc Au-wahl.
Kleines FamilienHaus,
»Lchft dkr BursUnie ,u vkrlouse». Srhr
areisnii sür Äkichist. lxi wilchnn ein «rl>i>«r
L-fr-ll-in eesoederlich ist. XVl. Li»»a-ffe
Är. 16. 7 2182.
(Srötzere Villa mit Eomfori,
steverfrei. Alt-Mödttn-. Kahnhotnähr, zu
verkaufen. Au-k. nur an Aäuser.
Llleegaffe S7. Lbür 5. 70554
Seltener GeleaenheitSkauf!
Schönes 3 brock dodeS vau- und Seschäst-»
Ioca!e. guLeS Licmalieaqeschäft daselbst, im
M. iSezirk, bringt bobe Perceare. mit wenig
Ln-ahlung zu verkauien. Antwort wird nur
an direct« ÄLufer gegeben. Offerte unter
..Billig 70 8 20- a. d. s^edition. 70820
In Miidling find ichöne Ein-
und Zwetfamillenhäuser von 25,000 A. auf-
wärt» zu verkaufen. Hänfer auf Bestellung
sammt Bauplatz von 16,000 5t. anfwärtS.
Lnrkmfl bei» Ligenthümer und Erbaner
Ljurre DmrrSma, Mövliug,
Carl Ludwigplay 16 (gegenüber
de« vabnh«sr). b960S
Kaufe Bauplatz oder Nm-
bau. 7l«;. v. Lage. AuLmab. Front, Loften,
Üllsterster Pret» unter »Caffakäufer 71012^
a»- di- Erv. 71612
1<> ^rciiqnrfe im Ganzen in
der diäye v-n Poftklbkig (BSd>n-n), »n
gr,!->x-S cn Grubknmabni, fi.-.b M vkik,.» cn
evnuucl!^ ein Han« oder kleiner Kur in
Bibnien, '^'iLhren. Lber- oder Mederöster-
> reich nc.rauschen- Cilerte unter lillillre
. ..Schwarze Tiamanten 7140S" vaillaa.
! TepliN. Böhmen. 71409
«iirachtnolle» LauNqnt uahe Wien,
> 80 Joch rriouriit. eluitöckiger Wohnbans,
k EirÄchallezcdLnde, reiches Jiwerlar. Lrcrs
! 20.000 !l. Unt. .Beliver il. K. 7ISS2"
! »otzl. W>en XIII2. 716SL
Zweiiiöckiges Mitteltzaus mit
r Gurren. Leionler« für Bcuiwe oder Briorte,
, zn «erkaufen. lVI. Mildedlax s.
1. Sr. Tb. 10. 72224
Wohnhaus mir gr. Keller!
innere Etadt Krems a. L.,
T«r itkller hat einen Faiinngsrann, für
2000 Hektoliter, ist belegt mir lOOO l^imcr
guten Wcinfäiscru. gr. Prrhhaus init
i^ffe o. Leichliürbc, Krllergrrathe'
Prelgeschirr, Hofrauin u. Garrrn. Lüei
»usaruiuen wegen Lters des Befitzers um
8000 II. zu verkaufen, t^aenthirnier
Ioh. Pöül. Krem» a. T. 71440
Realität. 3 Tmnde» vou
Wien. in schönftri Lagt, m!t Herrrnhani,
Hopwbnunge». WirtdlchaftsgebLnden. Wager-
krakt, ist aus freier Hand zu «erlaufe. An­
träge unter ,D. I. A. 71344- an die lbxP-
7IS4.
Architekt übernimmt alle ins
Baufach achSrigen Arbeiten lehr billig. Ht.
«adelkhliratze 17, I. Stack. 72II8
Ccklraus, II. Bez.. äusierft
oünstia seleoen. theilungshalder zu verkauf,
rs^ln» 0100 N. Prtl, 100 Mrlle. An)adluus
.55 Mille, welche in voller Steuer garantirt
7 Percent tragen. Agenten verbeten. AntrSge
unter .Velbsttäufer 7208N' an die Erved.
72089
Hübschei» Landhaus mit
grobem breitem Grund in einer Dilleagegend
nl verkllufen. Nöb. beim Ligentdumcr.
PerchtoldSeorf. Lerrogbergstrade 599. 71321
stabrikSbanarund m. Waffer-
kraü nnb BaiUrchkeiteu, für ihrorifche
lediti»».
722S2
Lchön u. gut erhalt, kleines
Hau« sofort billig gegen bar im 111.. IV.,
V., VI., VII. VIII. oder XVIII. Pe,.
direct vom Eigenthümer zu kaufen gesucht.
Kleiner Ganten erforderlich. Bevorzugt, wenn
felbeS gleich zu beziehen wäre. Gef. Zuschr.
erdeten an M. Kobliha, X. Gndrunfkrahe 2.
7LS54
Eckhaus mit Borg arte», 2 Stock
hoch im Währingcr Cottagc in
änßerü schöner nud günstiger
Lage, 12 Jahre steuerfrei, garan-
tirt solid gebaut, durchgehend
harte SnllbZdc«. voll bcrmiether. um
SS Mill.«»!». (I. s. 31', Mill.f zu vrr-
kmfrn. Mittelhand rbenf» antgeftattet.
3 Stock hach, ganz «rrnrirrhet. Iri Jahre
Muerfrer. vrrr'r.'>4 MM. d. S. 27'/, Mill.)
»»»kuoft beim Eitzrntbümcr, H. SrchS.
j^chit^agaffr 10. Täglich °.n^..o12
Mauer, großes ^amilicnhaus.
Vill^ ruit allem Ernnfort, kbinter bewohnt.
Stalwng. Remiien. fchattiger «arten, billig
zu verkaufen oder zu vernnetben. Anträge
»nter .Prachtvall« Lage 6S043- o. d. Txv.
S904Z
LauLwtrthichaft schönes Herren-
' 3»ch Gründe, gegen Anzablnng
«rkanfe«. Unter „Bei Wirn
Nr. 6S044 an die Siv. tzg 044
»leine« Haus oder Villa
N-I wkd gegen !>^l. »ahlml°«,n 2000 «ronen
', gekanst. 4.etLiÜir1e schriftliche Anträge erbittet
« e. v, Porzellangaffe S2. 2^ür 11. 69138
Suche gutes Haus. X.. V.
IV. Neurnanugalle.
71434
Sehr elegantes Eckhaus. XV.
--MUZSkMS
,ii1 Anzahlung. lUUrr.Lrträgnih 15°^,. 71498-
-t» au dre Sxp. 7I4S8
l Haus^ xm. Bezirk, nahe
-:s den kchöubiunn. 1 Stock hoch. enthalt ebea.
7 :r, erdig 3 große Lwuner, 1 Labinet, 1 »üche,
' t-i Borinnm.. tm 1. Stock dieselbe Wohnung,
7:^«,nun Hol. Sartt». Gar- und Wafserleltuna.
Vret« 30.000 ll. AuSk. bei Franz ikodmaint,
- rrait-th.lftt'tr-ße 120, Lckc der Uaiferitraße.
' BriefttO! ^rtour marke. ^088
, Äeschäfishaus wird bar ge-
t I kauft. Ümrr „«elbSkLufrr 72400- an die
' S-»edit!0N. 724U0
Bäuaruud iu gesunder
-Sammerfrfsiht an ^We«^ 1 -/, SnnSen
uaane
68537
Kleines Landgnt, rentabel,
Milchlieferuna. schöne gesunde Lage. 1^ St.
v. Wien. srei-wertd sofort aut sr. Hand
zu verkaufen oder verpachten. RÜhcret unt.
,E. V. 71878" an die Erv. 71878
Prachtbau,er, 1» b,s
20 Percent tragend, Aniablua, von
8000 bi« 25.000 ft. Boulonilei, IX-4
Sechsfchimmelg^ffe 1^ reUdd.,8048. 7180«
Bauplatz, 12 Fenster Front.
mit kl. Anzahlung vertänflich. Auslunft
Baukonzlei, IX-4 Sechischimmelgaste 14.
71809
Teltencr (tzclegcnheitskauf!
In Perchtoldsborf. elegant villenartigeS
vomiltenhaus, nnteekellert. schSner Earken,
ichSnlle Loge. Agenten anjgelchlofskn. AuS-
lllnst H-chfteoße ».5. 72088
Geschäfts-
Kctheiligungen.
Fournalistisch-s Griindungs-
consortium sucht S-blto>«!rost. Anträge
unt. .Millioneaoerdicnsl 823K8- danvt-nl:l.
Keoen Schein. 82.598
Eommandrtär mit ^OOÜ fl.
ober mitkbätiger liompagnon mit 8000 bis
10.000 fl. gefltcht für sehr qnt geb. lnrrat.
Gefchäst. Unter.Vergrötzcrnuo 3000- bolll.
Illll. Brnnopla«. «3888
e-uchc Compagnon z. Patcnt-
Welt-Maisenaitike!. Untre »Großer Gennnn
«r. 88206- an die Gxv. 88208
ch-, preirwüibig^ »erkaufm. Aus-
Diuft bei O. kttller, Vli. Neubanoeiie 28.
Steuerfreies Eckhaus i« den
alten Bezirken «m 87.000 fl.. Anzablun,
20.000 fl.. mit 9 Bercent Reinertrag, bri
febr billigen Zinsen, vam Siggntdümer u
«erlaufen. Agenten »rrbelen. Unter .Altrr
S>e,irk 08738- an dir Sio. gki^Zg
Ulnbauhaus kaust sofort
r,- -U«».«a.dar Fron, FSrstl, I. B-ll-ri-ftr-ß« «.
zo:--Sj»«l«dr,n 2473.
68792
Compagnon gesucht mit
6000 bis 10.000 fl. zur Urbernahmr von
btroßknbauren und Efsrnbahnbauren. Vrarir
nicht bcd.rngen. Untrr .Ehrlich F. 09503*
cn die Exyrd. 69503
Mit kleinem Capital kanu
sich eine Dame ober ein junges Lhevarr eine
l.chere Txiftenz oerichoffen durch Abläfntig
eines Damen-Mcdegefchäfte« mit feinem
«undenkrei». ?t»r Kamilieitvcrhälmille halber
">>;ugebkn. »br. i. d. Exp. 69801
Kunst- und Eonsections-
stickerei. Zar Errichtung einer solchen sucht
tüchtiger Fachmann Compagnon mit klelnem
Cepital. Anträge ttnter .Sicherer Tewrnu
Dr. 71659- an die Cxp. 71656
Luiche Compagnon mit
200 d. 300 ff-, monotl. 50 rein ohne
mitbetbeiligt zu sein. VIII. Lerchenseldei,
'reaße 122, 4. Sla.. .3. Si.. Tb. 89. 71889
Als Compagnon iu einer Bier-
brauerci nach Frankreich
wird ei» junger M-mn, Lefterreicher oder
Dentscher, mit einem Capital von 2000 bi«
3000 Krone» aeincht. lSes. «utr»,- er­
beten unter
LockowL», »ro. SS. r»« cko S«U«-
vtlls, in Varii. 71357
Als Compagnoui«
wird eine alleinftehenbe Dmne zuw An­
kauf eilte« großen guten Cafe« mit einer
Lilllaae vou 8000 bis 10.000 fl. gesucht.
Tas Capital »vird gut verzinst und flcher-
gesteUt. Der Lame wird Wobnnng und Ber-
pileguna im Hause beigestellt, überhaupt
gute« FamUienlebcu gesichert. Gefällige
Anträge unter
^ .Cafe Nr. 72334'
>0<)—8000 ll. kpäterbin event,
Auflöiur,g iu eine Acrien- oder Lvmniandtt-
GesellsihosI, Oksertr unter »Sosort 7I35i-
postl. IV-2 tiaroiinenaaffe, gegcn Eibein,
71351
Ltillcr Theilnchmcr mit 500 fl.
Capital für Trasik gesucht, 100 Kronen Stein-
gewinn. Unter „17. Z. 71288- an die Srp.
7I26S
Mit 2000 bis 10,000 K.
wünsche mich an nachweisbar gutem lsic-
fchäsle (Crieugnng bevor,ngt) ,n bctheiligeo.
ldfferte unter .Tüchtiger Kaufmann 500-
pofll. Lindengaffe. 719Ä-
Geschäfte.
>s» »ud Berkäuf»
Alte, gute Bäckerei (8 Büschen,
3 Lehrzmlgen und e,n Hausknecht) tit «ranl-
heitlh alder zu ocrkaufea- Ldr. 4171 S
Gasthaus im L. Bez., sehr
lebensfähig. wegen Familienverbültviffen
um den HreiS von 4500 f!. zu verkaufen.
Auskunft Münster. X. Leedgafse 5. Bon
Sehr gutes Wkilchgeschäft,
Verkaufe mein Specerei- u.
Confnmgeilhäsl, fünf Jahre in deüem Be­
triebe, Sckdoftin, anskoß. Wobnnng, Anil,
NI, M-Higaffe 12. Scka-lckiLfr. 80885
Ein seit 40 Zähren in b'eslem
Betrirbe ,m Ul. Bczirt auf einer Hauptsiraße
bestehendes Etickrrer- und Bordrnckereigeschast
wtge.a Zurückziehung zil verkaufen. 82343
Geschäft im I. Bezirk, von
einer Dame leichr fühedar, 400 il, Jadret-
iini, in der Stäbe des Stcvdantplane., ist
sammt Zins bis Mai 1901 um 800 li,
sofort zu »rrlousen, oder für ondrre Branche
abzulöirn. Cchriftl. Anträge an F. Zelenfa,
IX. TUrkenstr-ße 2l, 3, Stock. 88111
Besseres Gemischrwaarcn-
aeschäft, Hauvtstratze, Eckposten, anstoßende
Wohnung. Ulnsatz 37 fl. t^lich. Brod
40 fl.. Kaffee 15 Ailo per Woche, nur
i(affakunden. ist um 1300 fl. zu verkauf.
XII. Lerchenfelderstr. 5. Bückerei. 66428
Geschirrhandlung zu ver­
kaufen, Adr, Slv, 86572
Eondlkorei wegen plotzlicv
nngetrelener FamilienoerhLltniffe sofort
zu verksuien. Äusk. Hernalser Hauvlttratze
^e. 15, Eonditorei. 66862
Kaufe Kaffeehaus für
meines Clienten sofort di» 10'Xitt fU bar.
Mutz ledcrlSfähig unk Wt,duu«ß, rm Hanse
fern. N. SigmunL, II. Praierr. 2 ?r skr. 6^
Bormutags. 67162
Volkscafe, Goldgrube, nur
Wegen Arankdeit des Eigentäümers zu verk.
Pauls. Vm. Josevbstädterstratze ^r. 14.
Thür 10. 67278
Uchsl- »s^.eUanhano
lnug. verbunden mir Glaserei, in grotzem
Alldustrieorre MäbrenS. einziges Geschäft
am Platze, ist sofort FamiUenverdaltnlstt
wegen zu derkonfen. Erforderlich bar 4000
Krone». Erstklassige Eristenz. -ivschriften
unter »Trotze Zukunft 67350' an die Srp.
67360
Brivatkost wegen Familien-
verb4ltniste zn verkovfen. IN. Hörn^vgnste
«r. 19. 6736«
Bcrtanse gut cingerichrcre
Buchbmderei. A r Gxved 67424
Gutes Vlilchgcschäft ist zu
bktfanf-n. Auif, XVII, Tänbrrgäffr 30,
!m Gcmifchtwaärrngkfchäft. 67608
?kette Papierhandlung auf
der Wiedener Hauprstratze mit gut sortirt.
Waarenlager, noch vor Weihnachten zu oer,
kaufen. Adr. Sxp. 67612
Aaufe Geschäll melches auf­
gelöst wird ivii. sci33, 1. Stock,
Thür 14. 67740
niAchrung:::
Nur gelegenheitSbalber überlaste ich mein
vollstünvrg eingerichtetes Geschält mrt
schöner, anstotzenber Wohnnng. für erneu
Anfünger. Fleischhauer, vorzüglicher Postcn.
Zins sehr onnehmoar. nur wegen Ueber«
siedlung in ein anderes Local um einlge
100 st. zu verk. AuSk. VII. Kirchrngasie
Rr. 40. Selchergeschüft. 67804
Renommirtes altes Mehl-
geschsft mit Lonsumwaaren und Dtlicatesten,
auf einer Hauptstratze des VI. Bez. ge­
legen. protokollirt. vorzüglich schöner Haupt,
Posten, billiger Zins. jährlicher Umsatz
20.000 st., zu verkaufen. Busk. an ernste
Käufer ertheilt Kromdholz, VII. Sieden«
tzerngaffe 46, Adlerhof, 1. St.. Thür 48.
67901
Kleineres Gasthaus im
XVIII. Bezirk an tüchtige Wirthsleute zu
XVlA.^^Sch^g'Ilste Ä, "Stock, ThürHl4.
68097
Wäsche- uud Wirkwaarcn-
yeschüft auf sehr belebtem Posten ist krank«
heitshulber sofort billig z» verkaufen. Ndr.
Exped. 6S011
Altes Papiergeschäft mit
Cänditkuvirschlriß u. »nstoßindcr Wohnung,
gegkirüdcr einrr Tcpp-llchul!, um 1200 st.
,u verlaus«», Adr. Er», 68034
Papierhandlung zu ver-
I-ufen. VIII, EtroiO-äff- 31 88144
Tüchtiger Wirth mit Caul.
für Restaurant mit vornehmem Saal per
sofort gesucht. Uuter »Glück 68232' an die
Erpedition. 68!!^
Gcmischtwaarengcschäft zu der-
käufert. Dierrichüeulaaise 7. 63367
Größeres Papiergeschäft
mit änßoßender lichter Wodnung, VIII.
Ploriftengäff! 36, loegen Richldestreitung ,u
verfäufen. Preis 3200 fl. 68302
Lehr gutes Gasthaus, Must-
geschäft. Nlühweisbar gut. ist wegen Ueber,
stedlung zu verkaufen. Auskunft aus Gest.
bei H. Adolph Pelzatschek. XVI. Brunnen»
gaste 15. 6S462
Gute« Gemisctuwaaren-
aescbäft. alter Dosten. 20 Iabre bestehend,
sofort billig ,u verkaufen bei Ruvolvb Sig»
mund. II. Draterstratz« 68. 68438
Um jeden Preis verkaufe ich
mein Gemischtwaaren«. Ankerdrod- und
Milchverschleitz. lägl. 50 biS 60 L. AaSsch..
25 bis fl. TazeSlosung, 75 st. oirrte^i.
Zins, wegen Krankheit. XX. Wvlfsrugasse
Rr. 6. Thür 6. 65422
Bestercö Gcmischtwaarcn-
aes^ft im XVI. Bezirk wegen Wirlb»
schaftsüberrabme sofort preiswürdig zu der-
kaufen. Auskunft XVII. Dalfiogaste 17.
1. St.. Tb 5. von 12 bis 2 Uhr. 72001
Prima Kaffeehaus, garant.
lediotsthig, wird sofort um !8 »00 fl, vrr-
käUst, »uslunft «, E, r, II, Brälrr-
Iiroßr 68. 71740
Allcinstckendc 7- oi. 'ucht
Geschäft auf Rechnung. Avr. 71831
Pfcrvcslcischvcrschleis; mit
AuLkocherei-Eoncession ist wegen Abreise zu
rerkrufen. Gefällige Zuschrifreu unter »Guter
Posten 70974' pofll^. II. Stephaniestratze.
70974.
Grost- und Lohusuhrwerks-
-eschaft incl. Bespannung für Leicheu.
Feuerwehr und Rettungsgesellschaft, im
grötzten Eurorte Rieberösterreichs. febr ein­
träglich. ist wegen Ablebens de' Besitzers
sammt HauS und sämmtl,«chen besterhaltenen
BetriedSrinrichkungen zu verkaufen. Adr.
Expedition. 68829
Handschuh- und Herrcu-
mode^schöft im Centrum der Stadt, nächst
dem Graben, mit feinster Kundschaft, wegen
Uebernahme eines grotzen Unternehmen? sof.
zu verkaufen. Erforderlich M0 bis 2000 U.
Capital. Adr. in der Exp. 68874
Lchönes Papiergeschäft,
verzisiglicher Posten, noch vor Weihnachten
billigst verkäuflich. Auskunft täglich von
11 bis 12 Uhr. Papierhandlung. Alserstratze
40. 69075
Wä'cke- und Wirkwaarcn-
geschäft. bester Posten auf der Mariadilfer-
stratze. wegen Ueberuahmr einrr Fadrieatron
sofort mit oder ohne Waare zu verkaufen.
Auskunft VII. Mariahilferstratze 116,
1. Stg.. Th. 37. 69193
Gntcs Papiergeschäft neben
Doppel- und Gewerbeschule, Heine Wobnung.
um 650 fl. zu verkaufen. Adresse in der
Expedinon. 69123
Wegen Heirat ist ein gutes
Milchgeschäft zu verkaufen. Billiger ^^inS.
X. Quellengape 40. 6V3Ä
Gafthaus, tli'ckposten, iin
XX. Bezirk, gegenüber einem grötzeren
VerkehrSetadllfsement, sofort zu verkaufeu.
Adr. Srp. 69302
Greislcrei wegen Uebernahme
einks änderrn Grschäftci ,u orrkänfin. IX,
Rotbknlöweozäffr 20, 694,34
Gcmifchtwaarcngeschäst
sofort, 1, orrf-ulrn, V, Koblo-ff. 41, »19429
Galthaus-Verkaus.
GaS-, lriiro,immer, großer Siml, Garten,
schöne Küche nnd Keller, anstoßende Wobnurig,
billig zu verkaufen. Adresse iu der Expedition.
69480
Grosses LelchwaareNgcschüst
ist prciswürdiz zu verknusen, Täglime Läiunä
200 il, Drei« 8v00 si.Agenten äusgelchlosicn
Abrcffe tu der ickxpcb, 6S522
Tischlerei mit Küchcngcrärhc-
geflbssi iit W7gcn Abreise billig zu verkauien,
II, Rothenlcwengälie I5, 89512
Kreislerei. verbunden mit
Delicoteliengelchäit lnirb sofort vcr!auff, Preio
900 kl Auskuns, A, Grell XIV, Bcnetitt
«cki.-llinäerääne 2 l, Tkiir 1 7, 8954Z
Klelncs ^abrilSgeschält, sehr
rentabel, ist sammt Pferde und Wagen um
16.000 fs. bar sofort zu verkauien. AuSk.
^ d?enedift Echellin^ergaffe
Prima Teilcatcffcn- n. «percrci-
Leickiäsr, rruommirlerPosien im brst.n Betrieb«,
betzeht 24 Jähre, ist imr wegen Krankheit zu
verkäusen, Rölbig 6500 si. Näheres durch
die onc. Dermlitlungslanzlci Lugusi Rau,
IVI. Lerchenfeldergürtel Nr. IV, Vormittag,
8S588
Altes, gutes Gemischtwaarcn-
gc »äst mit -llkiäßcnLcr Wohnung diltig, Zins
»st wegen llcbernahme des väterlickien Hauses
billiä zu «erlaufen, eventuell an» Wobnungs-
einmchtung. »uslllnft V. Wehrgaffe 14. im
S-I-bäste, 69650
ireincingericht.Papierhandlung,
bcfiere üunbe«, sortirtcs Lager, nur wegen
Krankheit bMig zu vcrIaustn.Nußdorserstraße 9
gegenüber dem Bersorgnngsgaufe, 88800
Für ein Eonsnmgeschäft wird
ein Gtschästsdiencr gesuckn, Bor>ug, der
Sunlikn bedienen kann, Lkf. unter ,C, S,
Nr. 71583- an die iärbeditioa, 71583
Lerkaufe meiu gut gebender Gafthans im
H. Bezirk tregcn Kiankheir urtter dem
Werthe aus freier Hand. Auskunft ems Se-
filllgleit ir. Jägcrsrraße 3L, Tbür 28.
Agenten verbeten. 71SS9
Eines der Lltrsien
Tachdcckcrgewcrbe
mit großem Aundenkreis ist wegen hohen
Alter« des Eigenthümrrs zu »erkauf.'N. Aus­
kunft im ltafe Kemmler, I. Kleeblattgafle 11.
71.572
SeLchergeichafr mit anstoßend.
Wohnung und belchftffel is wegen Ädrrrse
um den Einrichlungspreii zu »erlaufen, «dr.
lrrnekftion. 71549
Wegen Nichtbestreitung
meiner Hauptgeschäftes verkaufe ich um
staunend billioen Preis mein Telicatesson-
geschäfr. IX. Alserbachstrabe 10a. S. Stagl.
71590
Elegantes .Kasseehaus in
einer Provinzstadt hei Wien. 25 Jahre von
einer Land in bekannt gutem Betriebe,
unter günstiflen Äerbältniffen zu baben. VI.
Barnabitengafle S. I. Et.. Lh. 16. von 2
bis 4 Uhr. 71602
Fleisch- und Telchwaaren-
geseift auf einer Lanvrstratze. Etkposten.
wi>chentlich 6 biS 8 Schweine. vreiSvürdig
ru verkaufen. Losung 70 bis SO fl. Adr.
Erpedition. 72413
Kleinfuhrwerk mit grostem
KundenkrelS ist Abreise halber sammt'In­
ventar billig zu verkaufen. Anfragen Grotze
Mohrengasie LS. HauLdesorger. 70407
Telieatessengeschäst mit Ge-
mischrwaarcn ist sammt Waare sehr billig
zu verkauftn. Tageslesung 60 A. AuZkunfr
bei Wlasak. VII. Echottenfeld-afse Nr. 22.
70478
AltePapicrhaudluug inbestem
Berriel^e n>egen Todts'alls zu verkaufeu.
Hernalier Hmoirüraße 40. 89709
ConcurrenjlosesPaplergeschaft
Meu »rankbeit um 550 fl. zu verkaufen.
Neul erchen f elderktraße 21. 89725
Gemischtwaarcnverschleifi gut
gehend, schön eingerichtet, l-illiger ZinS, tS
wkgen Srankhnt der Frau zu verkaufeiu
IV. SumpendorfersS!. 84, 4. Stiege, Tb. 24.
80738
Keller mit Waarenlager, w»en Todesfall» um
1800 fl. zu verkaufen. Gumpendorferilraße
Rr. 84, lt-arteire, Tb. 24, Toifl. 89727
Ein gut gehendes Atilchgcschäft
sammt Gemiichtwaarenvcrsckileiß ifl billig zu
verkaufen. TVM. Blmnengasje 8, Thfir 3.
69782» i
Couditoreiver'schleis; wird
mit oder odne Backstube billigst verkauft. N.
Pratrrstraße 13. W878
Tchuhmacriergeschäft in einer
febr belrbten Gaffe deS 11. BezirleS, >st
wkgtn Adreise iosart zn v.rlaustn. An«-
kunfl VI. Matrosengaffe 8, bei Herrn
Wenda.
68888
Gasthaus zu verkaufen!
Gut gebendes GosthruL, nahe der Stadt,
Gast- und Ertrezimmer, schöner Garten,
Salon. Sommer und Winter Kegelbahn,
jährlicher Keingewinn 8000 bis 10.000 ll.,
bllliher Zins, ist nur wegen häuslicher
Zwinigkeiten sofort billig zu verfausen.
Adreiie Ervedition. 69813
Gltl gehende Fleischbank
auf belebtem Marktplatz, m. prima -undeu«
kreis, sofort um jeden Preis zu verkaufen.
Auskunft H. Fischer, II. Trmpclgaffe 8,
Parterre, 6982S
Holz- Lnd Ko.,len-'cschäft m.
anst.''tzender Wohnung zu verkaufen. III.
Seidlaaise 9, belm HairSbeiorger. 69968
Gut gehendes Gernischt-
laufen. Adr. E?o.^^ 69938
Gemischtwaarengcichäst um
4^st.^Ä-Väck^"-r'rÄ-. "xV1I.'Cal'°a?i»!
dcrggaste 51, 1. Sr., Tb. 9. 69914
Eckgeschäst, 6 l^cffuungen,
sofort billigst zu vermicthen. VII. Neustifr-
gaffe 123. 69(^54
Friseurgeschäst, sehr gut
gehend, fein. Kundenkreis, schon eingerichtet.
Zins bis Februar be.;oblt. ist wegen Ueber»
nähme n'.eineS zweiten Geschäftes zu verkauf.
Adr. brp. 70049
GclcgeNheitekauf. Ein Ttrll-
waktenaesc^^t sarmnl 3 Einspänner»eugen.
1 ^iakerliceuz ist preiSrvürdig zu oorkauferr,
eventu.'ll auch daS Haus da.?». Auskuufr
Hernals, Hauptstrave 15L, 1. Stock, Thür 9.
70090
Eondnoreigcichäst, prima
Dosten, obre Concurrenz, nur wegen Ueber*
nähme eines Geichäfles sv'vrt prriewürdrg
;n ha b en. XVU. Tanbergasse 37. 7"187
Nltbckanntcs Eck-Gas'lhaus,
hkrrliches Local, Eoncelsloa aas dem Hause,
zu vergeben. U. Große S-erlgage Nr. 40.
70213
Wäschcptttzerci m. sehr guten
Privatkunden wegen Arantbcit billig zu der-
kaufe n. VII. C eidengaffe 35. 7225.)
Knnstblumcnhandlung im
I. Beiiik zu rerlausen. Unter .Blumen
R r. 7 185 3' an die E i d. 7 1853
Äusköchcrei billig zu vcrkaufl
^r.^Er«. 7184.5
Besseres ssriseurgeschäft wird
zn I-nfrn gesrcht. Ioierb Rambler, Friseur,
vl. Surrwendor^erstrake 88. 714L8
Lehr gutes Kcmischtwaaren-
aeschäft ist rrrrnkdeitshalber blllrg r» ver«
laufen. SusLunft rvi. Wrchtelgaste 8l Thür
Gcmischtwaarengeschast,
lebensfähig, billiger Zms, zu verkaufen. rVl.
Kriedmanngaffe 42, Thür 3. 7l»214
Holz- und Kohlengeschäft
zll verkaufen. Auskunft X'^'II. Vergsteig-
gaffe 40. Thür 20. 70216
Gut gehendes Holz- und
kkohlcngeschäft ist wegen Araukheit sofort
zu verkaufen. Adr. ^rv. 70225
Gute alte Bäckerei, Eck-
Posten, ist billig zu verkaufen. XVI. Lttak-
ringerstraisr 141. 70329
Elegantes Kasseehaus, bevor-
zugt innere Stadt, zu kmlfen gesucht. Unter
„P. L. 70449" an die Exved. 70449
Kaffeehaus, prachtvolles Eck-
local. mit Billards, hmrilich ansgestarict,
dorznglichrr Pokcn, au der Sladt gelrgen,
22.000 il. Jahresumfad. bMiaer Zins, nm
12.000 il. abrnlöien. Anskimit briellich
unter »Laffernnus 70453- an die lrxbed.
70453
Wäsche-sreinpuoerei
mit elektrischem Betriebe,
mit bedemendem Sdelnerrraanib, voll
einer Dame lercht füdrbar, Ka-chuvkundiq-
werden vollständig eiuaeiühtt. soson zu oer-
koufen. Lusluufr: VLL. Durggaste 51,
Thür 31. 68544^
5Tleürcs Gemrschrwaareu-
geschaft mit schöner Wchnung in e:oer
Prooinzstadt Rietcrösterreichs sofort vlMg
zu rerkausen. Ero. 0859«^
Gutes Lcifcu-, Kerzen. Kurz.
und GemischlwaarengesLüft rn r.rcr belebt.
Gasse im V. Dezirk. ^ereS
Einkommen, schöne
billiger ZlnS, ist wegen
verkci'ien. Adr 67?
Llustochcrc-i im besten Bc-
tried Miro bill!^' oe rlanfl. Ade. Sro. 88882
Besseres Trödlergeschaft
k-e!äofl>a). IV. s-"'-! Aeugaffe v.
Nr 2. 71491
Ältes gut gehendes Geinischt
waarengeschä't mir anstoßender Wobr.unz.
><,lährl. Zins 55 fl., d'.Ltg zu verkanten.
714'L
Kleine gut gebende Fleisch-
Lauerei t' .;.?:r Zins. ist mit
oder oh-e Pferd u;> Wü-en preiswürdrg
wegen n ;u verkoufen.
AuLIlrnft X. Ezii. öei'i'v^se 24. G^irdaus.
03710
Eonsllmgcschäft airf leb^atterr Ftc.jcliiiaucrgcjchasl wegen
guten wegen blötzlicke-t Toeesial.-^ ai.kaui'n. An«!. XIII.3
zu verkaurru. auS Gr'ällirkci: !l.> oi«..,-.
L'«»bennn,a^Th..8. 7^^ Gl'te-^ Papier- und Zdiel.
waarengeschek: mir Wobnuna noch vor Weib-
nachtea zu verkanica. Äbreste rn der ßrv'7.
60065
Gasthans-Conccsfion für L.
XVIII. Bezirk gesucht. Antrage unt::
.Bar 66231' au die Sxv. 68251


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 32 ]
^VisQ, OisllstLß
«sne» ^VIvLsr 1»sdlLtt.
II. veoswdsr 19W.
Isr. 339
Geschafle..
Lu» uvd Verkäust.
von
Lurwadl.
<»oncurrenzlo,es Delicateffcn-
S-schSft im IV B»irk, schr ,utkr P°st-N.
k,kg°n>-S L°-°l, L.'".
Gut geh. Gemischtwaarem-
oeschüft ist wcyen Kraalhrit dir Frau sofort
dillia zu v-rl-ufrn. IX. Marianm^ofl-
Nr. 1S..
Wer Geschäfte kaufen od. vor-
kaufen will wende sich an das. Neue Wr. Ler«
miktluna-Fnsiilut'', I. Wallzeile 2l, I- St.
irinste Käufer erhalten unentgeltliche ^»nSk.
ibsi' 7 °u 7 D!-
l,!il?bolber sehr günstig ^zugeben. HuN-
1. Et,..
Th. 17.
70S8S
II. Taborstr. 11b,
Ablerdos.
Stadtalisthars, schöne Locali-
täten, billiger ZinS fehr dr.iSwürdig
verkai'^Ln. Auskunft Zedlikgasie 11. .054L
Gasthaus. VH. Bc;., Gast-,
Extra.zimmer, Karten^ heizbare Kegelbahn,
Ausschank von Lager, Abzug. Pilsner, alt-
betannteS Weinhaus. billiger ^in-, dann
Gasthaus. I. Bezirk. Mitte der
Stadt. Mußgelchaft, groß» Verbrauch von
1'ager, Mzug und Pilsner, beide Teschaf^
wegen Zuruckziehnng inS Privatleben sofort
billig zu verkansm.
Auskunft Franz'Kogmann. VII. Ma^na-
hilserstraste ISil. ^^»30
Lehr schone Mitchtrinkhall^
im I. Bezirk. sammt Augschaiil täglich
laa Liter, ineistenideils zu 14 lr.. ist
»--en baldiger Abreise billigst zu versaufen.
I Mar ia Th erefien ftraste 18. 7l>S8S
"Bttlchg-sckäst, 75 Liter täglich.
3b si. iSebäck, Zivimrr. Küche, lrankheits-
balber zu verlausen. !Vl. Hafnerziraste 87,
Tbur 4. tv673
Gin gut gellendes Branntivein-
geschist ist zu verkausen. V. ReinprcchtSdorfcr-
^trasie 22. 707,4
Privatreftauranti^oneessiott.
ist s. Srnrichtun" «m^vachien aber
kaufen.
Tdür 12.
Besseres Bolkscafe^ großer
Berkebr. billiger Zins. wird nur Ivkgen
Krankheit der Frau sofort verkokt. AiiSk.
bei Llndner, VlI. Burggasie bl, ^b724l^
: Conditorei!
Eelbfterzeugung. tzauvtstraste. seit vselen
Jahren in besannt gutem Betriebe, inud
dringend verkauft werden. VI. Barnabilen»
gaffe 9. I. Stock. Thür 16. 70814^
!!! Gemischtlvaarengeschäst !!
;?laschcnbicrgeschäst, nahe bei
Wien, altes, gutes Geschäft, mit oder ohne
Haus. sammt Pferden u. Wagen, Concession,
mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
VI. Barnabricngasie 9,
1. Stock. Thür 16. 71787
ohne Coucnrrenz, sehr starkes
Geschäft, wird mit oder ohne eleg. Zitnmer-
einrichtung i»egen Uebersicdlung verkauft.
8 u erftagen bet meinem Bevollmächtigten
Herrn Jvh. Rrfter. rvill. Eduardgasie 11.
Vormittags, mündlich unentgeltlich, briesiich
nur gegen Retourmarke. 70861
Holz- und Kohlcugeschätt. sehr
gut» alt. Eckposten, weg.Familienverhältnisien
sosort billig zu verkaufen, ll. Rembrandt-
«raste 20. 71243
Grmiichtwaarellgcschäft mit
onstostender Wohnung, viel Wein- Bier-u.
Milchverbrauch wirb nur wegen gänzlicher
Abreise sammt Waarenlager um einen Spott-
preis verkauft, lll. Boerhavegasie 3ü. 71734
Käse-, Salami-».Delicatessen-
bandlung. prachtvoll eiitierichtet, Familien-
, 70SL4
Seltene Gelegenheit. Consmn-
halle mit Milchausschank, lebhafter Posten,
gut eingeführt, anstoßender netter Wohnung,
nicht nur sichere Existenz einer Familie,
sondern auch Reinerträgniß, nnrd wegen
KaneehauS-Uebernahme um 1000 fl. sammt
großem Waarenlager verkauft. Kein Rtsico
vorhanden, nachdem daS Waarenlager bereits
dem tWeitth entspricht. Näheres
II. Volkrrtpla» 13,
Eonsumhalle.
Anfänge r tvrrd en abger ichtet. 71886
v»^wi>lie''halbtV' preiswerth verkäuflich.
Briefe an I. K., VII. W-itbahnstrastebbs.
Schönes Selchwaarengeschä^t
l b Jahre bestehend, von einer Frau gesüvrt.
zu verkaufen. Adr. Exp. 71480
Gisentrödlergcschäft, welches
left 3b Jahren vom Eigenthümer betrieben
wird, mit zahlreichen Kunden nnd grovem
Waarenlager von Werkzeugeu, schönes Local
»ft anstoßender Wohnung, ist krankhefts-
halber billig zu verkau sen. A or. Ex p. 71443
20 fl täglicher Bcrdieni't!
durch Aufaus merneS Milch-EngrosgefchäfteS.
2200 Liier täglicher Absa», rnit 3 Pferden,
3 Wagen, ohne persönl. Thätigkeit sührbar,
tüchtige Geschrftssührung vorhanden, wegen
Fabriksübernahme preiswerth zu verkaufen.
Auskunft von 12—1 Uhr Mittags, II/3,
Ilmere Lugarte.isrrastc Nr. 23, 4. Sliege,
2. Stock. Thür 7L. 7I3Z2
Teltcatcsscngcschäfl auf belebt^
Posten ist preiswürdlg zu verlausen. Adresie
in der l^pedftion. 71346
GuVäehendes Canditen-
grschäft, l. Naglergasic s, ist zu v^rkMftn.
Milchgeschäft mit Canditell-
verschleist iji wegen Tischlereiübernahme
billig zu verlausen. V. Echallergasie Nr. 28.
71464
Gemischtlvaarengeschäst
sammt Waare um 180 fl. zu verkaufen.
Währing, Rieglergaffe 12. Th. 14. 7167'1
Mlchgeschäft, 1VO Liter
täglich, 70 fl. Gebäck per Woche, zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergaffe 12. Th. 14.
71674
Greislcrci mit -HauS-
bksorgerslelle auf einer Hauptstrade ist billig
zu verkaufen Adr. Exp. 71711
Pfaidlerer und chemische
Feinputzerei wegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte sogleich zu verkaufen. I. Krämer-
«äffe 9. 71728
Papier- und Galanterie-
geschäst zu deck. V.'
Ar. 49a.
Reinprechtsdorfcrstrave
72008
Deiscngeschäst Verhältnisse
halber sosort zu verkaufen. VI. Stumpe-
-afse 27. 72020
Gemischtwaarenvcrschleisr
sammt guter HauSbesorgerstelle sosort
verkaufen. AuLk. Adm. 71877
^-lcischhauerei im Be.zirk
wrgkn TobrssallS um 300 st, ,u vlriausco.
Auskunft V. 'Lchonbrunnerstratze Ar. 112.
Gasthaus. 71682
Telchwaarenverschleis; im
IV. Bezirk nur wegen Paslenannahme samiat
bt.,ahllcm Lins und Waare um 200 fl. sof.
-u verkaufen, Adr. b.,^p. 710L-»
Gut gehende englische ^cin
putzerei wegen dringender Familienangeleaen
hert preiswürdlg zu verkauf. XX. Karainn
gaffe 13.
irickitung zu verpachten oder zu ver-
Ausk. IX. Sechsschtmmelgaj^ 21,
. 4.
Stadtrcstauration, 120 Gimcr
Auskocherei zu verkaufen.
Adr. S t°. 722 s
Lehr schönes Telicatessen-
Steuer. Wohnung. Gas blos einen Gulden
fs. wovvl
iff nach
r. Wohnung.—-.-^
garantirte Losung 28 bis 3,) ff-,
sich jkdrr käufci iidrrzrugrn
ihrig. Bkiritbe b-Iond-r-r Umstände bald.
zu v-rk-iusen. Auiknnst II. Gr°«e^,Sloi>-
gutgoilc 16.
XVIII Btzirk zu lausrn gesucht.
Anträge mir Preisoiiggde unter
.Billig 72»87>- on die Exp..
Gut geh. Vordruckerci-
GemischNvaarengeschäft
holden Preis, «ustunsh .V'L.'
Nr. 29. 3. Er.. Larrer. 72l8i^
(Yutc ;rleischhauerei im
ist wegen Abreise staunen« t
I- us-n. Auslunft in der Ex p.
Guter Lelchwaarenverschlcift,
30 bis 40 fl. Togeslosung, ist aus
brlebten Posten billig zn r--'-"'-
in der Exp.
71872
sofort zu' veriousen. Jins 23 st^
Wohnung,^ T-täil o-rr oz... W,
Milchgeschäft krankheitshalber
billig zu veriauirn und sogleich zu über­
nehmen. VIll. Pr aristrnnasie 7. 70954
Milch-. Gebäck- und Canditcn-
geschäft wegen gänzlicher Zurückziehung zu
»rrlnnfcn L. sZreibrnger's Bäckerei. IVI.
Gab lenzgäsie l 0. 68 689^
Lebensfähiges Milchgeschäft
mft Gebäck u: d Anker-Brotoerschlers, nnstost
Wohnung, heiserer Posten, sehr viel Obers,
Milch d 12—14 lr,, Ive.ien dringender Ab­
reise um 200 fl. zu verlausen. H. Eobirsli-
gasie 22. 68875
tsiafthaus.
vorzüglicher Posten, Hanptstraste, sogenanntes
Mustgeschäft, beim Bahnhof, schön nnd nett
eingerichtet, mit Kellereien, nur lleines Gaft-
unb Extrazimmer, gutes Weingeschäst im
besten Betriebe, um 5500 fl. abzulösen.
Auskuitit brieflich unter „Weinhäuserl
Nr. 71870" an die Sxp. 71879
Gcmischtwaarcngcschäft,
I. Bez., 40 Jahre bestehend, altbekannt, ist
zu verlausen.
Adr. Exv 72003
zsilänzrude lsxistenz.
Altrenommirtes Thee-, Spirituofen-, Wetu-
nnd Biergrschäst, aus ftcaueniestcr Haupisir.
Wiens, vier Fabriken im Hause, billiger
Zins. wegen Zurückziehung ins Privatlcbl
nach 28jäorigem Eelbsthelriebc zu verkausen.
Unt. „Glänzende Existenz 71722", posllag.
VII.'Zteglcrgasse. 71722
(Vouccssion fiir ^afkecschank
für den XIV. oder XV. Bezirk wird ,c-
kauft. Adr. E^P. 71621
Milchgeschäft, guter Posten,
120 b. 130 Liier tägl. Ausschank, weg. Ab-
reise sof. zu verkaufen. Adr. Exp. 71628
monatlich.' Leicht erlerubar. auch
Sodbiendrückenaafle 9.
V. Reinpicchtsdorierftraste 19. i
Grösseres Milchgeschäft
XVI. Bezirk mit Nebknartiirln
' 72032
Kleines Stadt-Gase mit
I Billard, vorzügliches TagesaeschSsl,
bis 60 fl. TogeSlosung, wegen schwerer
krankung der Frau
unter »Geficherlr Existcn,
72379- an
72379
grnbe. isckstand. Mitte der Stadt.
wcisbar gute? Geschäft, ist zu ve
Auslunft VII. Ziegicrgaffe 68,
7 2323
Damen- u. Kindereonfcetions-
dalber zu verkausen. Unter ,Ä. B.
an die Exp. ^72310
auf Rechnung eventuell in Pacht zu ver-
geben. Inst.. IX. MUllnergafle 4. 72304
Schöne Telchereifiliale, alter
Areuzungspoftkn, elr-ant eingerichtet, wegen
langwierigen Leiden? der Frau zu verkausen.
Seileraoffe 10. Miederacschäft. 72387»
Grosses Gck-Kdffeeha»s,
Hauptstraße. 13 Fenster Front, gut gebend,
wegen Hau?- u. Geschäftsübernabme aus dem
Lande preiswürdig nur an Selbstreffectanten
,u verkausen. Adr. Frv. 72436
Besseres Genrischtwaaren
und Delicakeffenyeschäft auf einer freguenten
Straße, großer Kundenkreis, ist aus freier
Land ;n verk. Agenten verbeten. Näheres
III. Fasangaffe 18. im Geschäfte. 72309
Verkaufe inein sebr gutes
Meblgeschäft. wovon sich Jedermann über-
zeuoen kann. in meinem eigenen Hause.
Billiger Zins. wöchentlich 200 K. Gebäck.
Adr. Exp. 72414
Gut gehendes Milch- und
banditenyeschäft ist wegen Krankheit zu ver­
kaufen und baldigst zu übernehmen. Ausk.
X. Larenburaersnaße 63, Milchgeschäft.
71808
Papierhankdlung und
Zeitungsverschleiß, verbunden mit einer
Tabaktrafik sammt Fjlialgeschäft, nahe bei
Wien, wegen gänzlicher Zurückziehung um
1300 fl. zu verkaufen. Auskunft oder Briefe
an Tabaktrafik. IV. Frankenbergyaffe 13.
71626
Milchgeschäft mit anstosscud.
Wohnung und Nedenartikel sofort billig zu
verkaufen. XX. Bauerlegaffe 29. 71810
Sehr schönes Gemischtwaaren-
gkschäft. 4 Jabr^ bestehend, sehr belebter
Posren. auch als Eonsuln angezeigt, zu verk.
V. Ramverstorfferggsse 26. 71820
Besseres Geinischttvaaren-
geschäft, schön eingerichtet. Eckpessten, billiger
Zins, Losung 70 Kronen, sofort zn ver­
kaufen. Auskunft XVIII. 6 ottagegaffe 9.
Geschäft. 71376
Canditengeschäft mit Schul
reguiflten ist wegen Anstellung und Abreise
um jeden Preis zu verkausen. XVI. Lam-
dertgaff e 16. ^71387
Greislerei um den Waaren-
prris von 200 f>, wk,kn plöizli-bor Abr'iio
zu virlausou, XX, GcrhorduSoaflk 10,
Tdür 39,
72179
Sofort um jeden Preis
Gemischtwaarengeschäft. gut. Zukunftsposten,
in Mariabilf. zu verkaufen. Ausk. Schanil.
XVII. Hormavrgaffc 9. 7 2? lO
Lhne Ablösung!
Solcher, Branntwcinpostcn,
starker Mckatz, 80 Parteien im Hause, bill-aer
Zin», sofort zu vergeben H, Reichs-
b'Lckenlzos, nächst Praterstern, lbrzherzog
Eärlplaü, Wehlistraste 153, 71608
Präger Schinkeuexvort, der-
zeitiglkr Ulnsatz per Jastr 300.000 Kilo, ist
wegen Uneinigtcik der Compagnons zu ver
kaufen. Auskunft bis 9 Uhr Früh bei
^rd. Mayer, XVUI. Währittgergürtel 59.
69634
.«-tusseehans am Ring. LL'Jl
Vom lktzik)en Bentzer in bestem Betriebe,
eines der reuommirterren Gelcüärte, Pracht
volles Ceklo^al. billiger Zins. fester Pertrag.
prei-würdig ab.-zulösen. Alles Anliefe nur
brieflich unter „Cafe am Ring 71881'^
an die Exp.^ 71881
Telchwaarengeschäft ist wegen
Todesfalls dring, um 3(X) fl. zu verkaufen.
II. Lilienbrunngaffe 13. 7 1599
Ällchengeräthe- und Spie!
waarengeschäft, gangbarer Posten. 320 fl.
jährl. Zins. sichere Existenz, wegen gänzl.
Zurückziehung vom lÄeschäft zu verkaufeir
XIV. Reindorfaass? 7. 70576
Besseres kiohlengeschäft
Verkaufen. Auskunft Joseph-
Schüttelstraße I 1.
Kaiuz. II.
70326
Gemischtwaarengeschäft,
VIl, Brzirk, preiswürdiz ,zu oerkavscn. Aus-
kunst Westbahnstraste 8, beim SchuhmaMer.
70504
VollSkaffeehaus verkaufen.
Ich verkaufe mein sehr gutes Poltocase nur
weil ich ein Gasthaus sammt Haus über«
nehmen muß. Ausk. .aus Gef. VI. tzanon«
geffe 3, Thue 3. Agenten verbeten. 68023
Gutes Milchgeschäft, 70 bis
80 Liter täglich, viel Gebäck und andere
Nebenartilel, billiger Zins. zu verkaufen.
Ausk. Wlchtelgasi'e 12. beim Milcheinstellcr.
71603
Gutes ssieschäft, vöü Lame
leicht flihrbar. 4000 ll. ersorderlich. Bne^e
nnter ..Leienssäblg 71128' postl Mittel-
gaffe, n'lr gegen Schein. 71128
Biilchgeschäft wegen gänzlicher
Zurückziehunp billig zuve'rlauftn, Ili, .tthunn-
--Thür^7, ^7^ 3 l 2
Spänglergcschöft ist lvcgcu
Todessolls preiswürdlg ,;u verkauson Adresie
in der Exocd, 71 111
Branutiocinverschleist
in gutem Betrieb wegen Familienverhäitnisscn
nnln eigener Hund zu verk, IX, Engerlh-
slräste 134,
71355
Cartounagcfabrir in der
Nähe Wiens, neu, niodern eiiiycrichiet, ist
wegen anderweitiger Beschäsligung unter den
güllstigsten Bidingnlsikn zu verlausen,
I. Steiner, XIV. ..„e..,,....-
3, Stock, Thür 19
Ecchlhausersteaste 3,
70348
Gutes Gemischtwaarenqcschäft,
schöner Posten^ aus einl^r .s-> 7 up:st 7 ^ß?^ mit
Wodnuna. billllzer .Zins, lm'qen Mreise 'ofort
AU verkaufen. Au-kunkt XVII. Tauberqassc 30
zm Lemischtwaarcn geschä ft. 7150 5
S?hr schönes Sclchwaarrn^
gcschä/t. Vil, Bezirk, sehr guter Posten, ist
wegen pliiylichcr Erkrankung der Besisierin
um hiM^il, zu oerk allien, Adr, Er p, 7225 4
Niilch, Lbl't- u. Griiuwaaren-
geschttst mit noch vielen Gemischtwanren'
artikeln >st sofort zu verkaufen. XV'IU. The-
resiengnsse 55. beim Hausbesorger. 72226
^äsc- und Sataiuigeschäft
wird sammt Einrichtung sofort billiast ab
gegeben. Austunst, im Papii:rgi:sÄ'ft. 11
Beiein sgasse 19. 7'461
TX. Bezirk, s^leischs'ank wegen
Geurischtwaarengei chäst
ohne Eoncurreai, auf belebter Hauptstrah» s
bet IX. Bezirte», mit schöner Wohurmg. S
ist Wesen Nichldchreiiun, des G-Mfte»
preiZwürditz zu verkausen. Auskunsl XV 11.
Nöst.rgafle 9— 11, 3. Sto-!, rechte Stt-s-,-
Tdür 9, -2144
NUlch- und Gemischtwaaren-
Seschäst ist sehr billig sosorl zu o-rl-us-n.
XVII. Schadingergaffe 10. '1931.-
Gemischtwaarengeschäft zu
verkausrn, Lllakrinseistraßi 44," 72128
iLiltcr ükandclschank ;u verk.
im XVIII, B-z,, ,-,!uub-i drm Frachten-
dabnhos, Adr, Exp. 71972
Gitters Milchgeschäft wegen
Abreise sofort zu verkaufen. V. Labere
Ämtsbausaaffe 22. 72114
Btilch- und Bietn alrcn-
verschleist sosort biMsst zu verlousrn, AuS!,
Clara Otto, IX, Mülluersaffe 8. 72423
Branntwcingeschäft, guter
Posten, ist zu vertaufen. Avr. Oxp. 72415
Stadt-Gasthaus s. Eonccss.
wegen Krankheit billig zu verkaufen. I.
Jacebergaffe 4. 72343
Zu kaufen wird ein von einer
Dame -llkin sührbarrS Geschäft eorniuell
Trosik srsucht, Brirsr unter .R-ntad-l
Nr, 71432- au die Erd, 714,32
Pferdefleisch- und Selch-
waarenverschleiß. guter Posten, sofort sacnmt
gez. Zins von 60 fl. Familienverhaltniffe
bglber zu verkaufen. XX. Spanngaffe 23.
72426
Gemischtwaarengeschäft,
Kckpoftrn, Alles sübrbar, ist nur wrsru
TodeSsallS um 700 fl. zu veriausen, XII,
Vivcnotgaffe 49. 72113
Itt jil. täglich. Verdienst 16
durch Ankauf meines rollen Milchaussuhr-
geschäftcS mit schönem Pferd und Wagen,
weiches um den Spoitvreis von 800 fl. ver­
laust wird, AusI, XX. Jörgerstraßk 21,
Müchdkvot, 72202
Eafe, Innere Stadt, voll-
stSndia, Ikbrnssädia, wra, sänzlichrr Zurück-
Ziehung zu verkaufen. Nlrr directe Anträge
bis 15. d. unter „N. S. 71950' an die
Erp. Agenten verbeten. 71050
Gut gehend. Eck-Gasthaus
wegen schneller Uederfiedlung aufS Land sof.
zu sehr niedrigenr Preise zu verkaufen. Adr.
in der ^rp. 72349
Wegen lirankheit ist Milch-
geschäft mit guten Kundschaften sofort zu
verkaufen. II. Wallenfteinstraße ,4. 42360
Stndt-Eonccssion zu vergeven.
Antrüge an Franz Adamrk, III. Haupt­
straße 37. 72183
Eleg. nwblirt.
»fort zu vermiethen.
irezzanin. LHÜr 7.
sep. Znmn«:
Schuler^h« 18,
7184«
^eue4 Wiener BermcktluugsmstttiU,
Leite 21. 1. Stock. ?l"'^^
11704
Eleg. Msteigquartier für
.cemde oder kabii, von der btreae sevar.
flelreidemarll Nr. 17, 2, Stiege, P-^-rre.
mödi. Gaflcnzimmer. auch für zwei
!n oder lür Aerzte, Bureau: :i, sehr
Ättiite der Stadt, sep. liübsch
öbiirt, ist ein Gafleneabinet mit eigenem
Stock, rechts.
72248
LL. LvLlF».
Schönes separirtes Zimmer,
vcnlukll als Absteigauortier. 69086^
Zimmer, Vor,Zimmer, Flüche,
'" billigst panschalirt. '.--.'rt
vermietben. II. Neichsbrückcnhof. nahe
vrakerstern und Erzherzog Carlplan.
straße 153.
Schön möbl. Zimmer, 1.,
ciillriiebes Licht, Bade,immer 0 enui»ng, ist
"Tt.,
separirt. Keine Kinder zm Heul' II.
Taborstraße 59. Th. 11- 72103
Zimmer, kilüche, Treustraspe
^ i Wallensteinstra-.e 74.
Nr. 7. 11, 54. 56 und
72362
LLL. ir ..
Wohnungen zu vermirthen,
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, isab.
nnd Küche, Auch gleich zu beziehen, III.
Houplft roste 24, 68032
III. Mnrolkanergasie Nr. 1,
Eckc Hrutnartl, 69288
I Gaflenladcn, 2 Zim, Boiz,, Küisie per '''r.i,
1 Gasienladen, 1 Zimmer, Küche per Februar.
III. Schlachthausgasse Ä5,
isi an eine kinderlose Partei Zimnler und
Küche zu vermiethen. 5 Minuk^n^v?
Prater entfernt.
Ruhige Partei vermiethet
ein nettes Zimmer an anständigen Herrn
III. Lb. Weißaärderstr. 22. Th, 13.690',
2 Zimmer an disting. -Herrr,
per sosort, III, Saiesiancrgafle Nr, 23
Hochoorlercc Tdür 18, 69.377
Schön möblirics Zimmer (sep,
IN bei dochanNändiger Dame zu »ermielhe-
Iil.'2 «e gcigasie 15, Th. 2," 715l'9.
2 Ziminer, Voriimmer. Küch
mit yroßem Kundenkreis und reichlichem
Inventar zu verkaufen. Crfor'derlich 12.000
bis 16.000 K. Agenten verbeten. Anfragen
unter .Molkerei 71901" an die Erv. 710 01
^riseurgcschäft. schön ein-
gerichtet, auf einer lbauvtstraße. weg. Todes«
falls und gänOichec Abreise sofort ^zu ver-
auch Zimmer. Küche. III. Ordberysiraßl
Kyunngoffe 10. Tietrichgaffe 26- 7 2? ijz
m, Bocrhavcaassc 7 i
dem Nrrilbcrggartrn 2 Zimmor, ll
Borzimmer, Kllche pro Februar. 72
kaufen. Adr. Oxp.' 71896
Schönes Telicatcsscngcschäft,
das beste am Grund, auf einer §>aupt:
Verkehrsstraße, auch von einer Danre flibr-
verketzrsnrabe. auch von einer ^ame suor-
bar. tägl. 8 biS 10 fl. Neinverdis'nsr. nörh.
Capital 1000 fl.. muß wegen Abreise oinnen
drei Tagt" unr den halben Preis des
Werthes verkauft werden. Berlust ausyeschl.
Agnten und Lchnoffler streng verbeten. V.
Echönbrunnetslraße 91. 71lM4
Milckdgcschäft mit Eanditen
und Gkbäck' 30 bis M Litor töaiich, um
160 6. zu vkrkausen. XVII. Caivarion-
bkiggoflk 3l, I, Stock, Tdür 9, 71804
Nermiellsungen.
Wohnungen Zinimcr, Cabinete.
SsrirtL
Centrum der Stadt,
I. iftcnnaasic 6.
2. Stiege, 1. Stock, cicg, möbi. Wohnung,
Lucki einzelne Zimmer, eventuell mit seiner
Pension, auch an Fremde per Woche, sosort
zu vermiethen, 68510
Eleg. möbl. Zim,„er, s
schöne GaffenauSficht. ist an einen oder,
ständige Herren sosort zu vermiethen. Zich
Paumyaffe 10. 2. Ct,. Tb- 9.
LV. LvLirL.^
Woünnug^en in elc,^. Haus«?'
mit Bade- u. '^reuerz. per sofon zu^
lv Trnpvell^asse 7 u. 9. 6578 '-
Sehr rleg. möblirt. Gas',
Zimmer, sep., ist bei üllciostebender
ikt zu vermiethen. IV. Echleiflnühlg.
Nr. 20. 2. St., Tb. 19. 68408
s^pcrnnahc! Schlassalou,
elroaui, sev,, straßrnleili«, äu distin,ulr->
P-rsönUchkri«, IV, Wienftraste 13.
2, Stock, Tdür 6, 6819S'
,§»übsch und bequem möbl.
ongenkhmes sehr reine« Zimmer, an distill,.
Dame oder anstSnd. Fräulein bei eden»
soicher Tome zu vermiethen. IV, «rost«
Ne''
fleuaafle 42, 2, St,, Tb, 6.
'67398
'.'.Uövl. Gassen sstnmcr ftt an
1 oder 2 Herren zu vermiethen. I. Riemer»
gaffe 14. 2. Stg.. 4. Stock. Th. 49. 6-8032
Gassen, zimmer u. 1 Schlafeab.,
möblirt. sep.. mit eigenem Thorschlüffel. an
einen ober zwei Herren sogl. zu vermiethen.
' Annagaffe 14. 2. St. fs7827
Schön möbl. sep. Zimmer zn
em. I. Am Hof 7, Tb. 17. 6714ä
Wcihburggaffc
Wohnungen s ock ru vermiethen. 46121
^läriituerring 6, Wohnungen
sogleich, zu vermiet he n. 46122
4 Zimmer. Eäbinct, Bad rc
S aligrics 9. 7l050
Miltc der Stadt ist ein möbl.
von der Stiecze aus nänzkich sep. Cabinet zu
vermiethen. l. Flci^chmartt 14, 3. Stiege,
3. Stock. Thür 58. 70S24
Stadrluohnung, 1 Zilnmcr,
1 Cadinct, aus die Gasir, 1 bavinrt in
sehr iichtrn tzos, .stüchc, Boden. Kellrr. zum
Fcbruarieru'.in. Zu sehen von 11 bis 3 Uhr.
Zins jährlich 3,30 ii, AuSi, dein, Doilirr
im Lolei Meist!, Neuer Warft, 70600
Garyonwohn'.lng.
ex.zuiflt möblirt, elelirische Bciruchtung.
i, H-rr-ngasie 6. 1. Stock, AuSlunft beim
Portier, 70414
Einfach möblirtcs Zimmer,
AuSkunss I, Mor.' Auiristrastk 2, Eck- Hoher
Markt, in der V u herei, 60393
gänzllli'7" Zurückziehung um '.200 tl. abzu­
löten du' ck» R. Sigknund, 1l. Pratcrstrasie 68,
Vormittags, 71455
Milch- und liohlcngcschäit
sosort billig zu vrrkaufcn, XI, vjcis, iierg-
strast- 53,
7I5I7
17iähr. gilt gehendes Kesirätt,
i OO^O fl, Rciugewinn, Mi-.hc snr GeschästS-
Zwci schöl, möblirtc Zimmer
siud^au cinin tzcrrn um 22 fl- zu o-rm>e,b-u,
I, Noal-raasie 1, Tdür 20, 71772
Schönes Zinimcr m. Cabin-,
mödl.. scp.. auch für Bureau, eventuell
Zimmer allein. I. Marc Aucclstrade 7.
72293
loeak sammt Wo'nnung. billig Vusk, b. Haus'
besorqer, N. Unt. Douaustrape 49. 696-4 7
Sehr gut gehend. Geinischt-
wacre.'.gesch. mit groß. Wohuung, sebr d:ll.
^inS, muh w'gen anderweitiger Geschäfts»
Übernahme verkauft werden. IX. Seegasse 6.
71881
Schönes möbl. Zimincr mit
scparirtem u der»
miethen. IV. Große Neugaffe 44. Me»;.,
Tbur 10. 72^1^
72214
Bei einer s^rau ist schön
moblirlci Zimmer mit s-0, Einhan, ,u v».
iiiicthcn. IX'. Schieismühigasic 13,
Gartcnwohimng, I^» Mäher»
bosaailc 10. sofort -u vermirihrn: 3 Zimm».
Eabinki, I Küche, 1 Vorzimmer, I Badc^
ziiumer, eieaaut lavezirt. «a, und -s-Iniich
,m Lochporierre, Eben,» ein schdnes Lsej-
park-rreiocai. Neues Haus, ciu Jahr
baut, Anslunsi beim Lausl-sorhei, m»ts
an aeicklaaen. 60403^
Schlaf,ziminer, eleg. möblirt.
unh-nirl, als Abst-chquariier, -,u oermi-id,-u.
I>'-13 Hettgaffk 14. 1. Lliege. 1. --.lock,
Tbüc 3. 1^-127^
.Kochclcg. lnöbl. sep. Zimm.
sofort zu verlniethen. IV. Wledener Haupt
s-raße 7. 2. Ltiege. 2. Stock. Tb. 17. 7195<
i^ir^zig schöncGasscuwohniuiacn.
2 fepar. Ztmmer, Bcr.z.. Kücte. eig. Doset,'
Zimmer, Llüche, eig. Lloses
sofoit zu vermiethen. 67660,
Elisabethhof. V. Nikol-rorftrstratze 13.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 33 ]
L. 339
Disvst«^
kkeues Clever I'sKdlLti.
Dermiethuttgeu.
Wohuuugeu, Zimwer. Cabmctr.
V.
Gasscntvohruu^, bestehend
ilii- 1 Limmer, 2 Cadinkttn und Such.- ift
cd Akdrucr 1801 zu rcrmind. Nrcnz-u--
5, 2. Ei., Ttz. 14.
Lchonc »nNrere nnv kleine
Wodcunzni, eiu Aosiiuladra und e>» Sou-
!,rrs!nl«Lle. V. KnibrlüU-e 4L ."ilkM;
FeLruartermlil i;u beziehen
2 yrsvr H^inenzimmer rnir Erlcr, Cebinel,
Küche. Dorrimmer. -loset rc. AiLL 9ö f'..
Wlkn, V. SrikSga^e ^70^74
VI. LvLirL.
Wohnung urit BadeziMmer,
I. iSaUg-jie ^7, zu «runcrncn. b4SS1
Eleg. möül. separ. Gnssen-
?i:imer. rud'.x. rein. NTi eine oder zwei
personell sofort zn vermielhen. Auch an
Fremde. Mariahilferftre^e 31. Tdür 24.
71270
Fleg. rnLbl. Wohnung, zwei
2 Cab., entweder im G^nzeir oder
LetheUr.mit Pianob. sogleich zu vermicrden.
----^
2of»et oder per Februar
2. Sd.iS. ?.inL
wertelial^r.rch y?» fi. ix. Grünetdor-affe 10.
Mezzantn. ^ür 7. 7 2 580
2 hübsch möbl. Pieren, separ.,
LU 1 oder L Hersouen zu vermierhen.
Diüno. IX. Sttilsarz«
11. vssewdsr 1900.
IL Nadetzkystrahe 17, schöne
Geschäftslstale per gedruartermur und
gro^e« S-l-c-l, II. ral-drstr-üc 63.
cdkurucll W-hcu-g Icforl zu vdrmictkcu.
öiü38
ci,.ddl^k 6, 2. ^1., Hz.
6S727
Ofsicicre finden angenehmes
.sepurirlcS. Zivuncr wir Burickeulogis.
irauultzgassk Nr. I, Sochdurirrrc,
Lhür 19. 6SSLS
Cabinek. ganz separ.. schön
mobl., 1. Stock, zu vermiett^n. VI. Ebter-
dors-affe 20. Nr^hereS Portier. Kein Zettel.
72277
VH. Ls»l5äL«
Wohvllug m. Badezimmer,
VIl. K.v.iers:ratzc 9ü. 68337
Für eine Tame Cabinet zu
re:".cr;:?n öci kinderlosem Ehepaar. X'^IL.
p rch:r-r2le 10. 1. Ctc:;. 6S721
Äiöbl. scp. Gassenzimmcr od.
1 ift an einen oder zwei H-rrrcu
^üe-.llüehe idcr Lame sofort zu vrrmieth.
X II. ^iedenfrerng eft'e^^.^ Lh. 12. 7 2368
Zimmer. .Mche. bab., Vor;.,
Badcz., licS, Llrlir-, ullcrLomfort, rierteii-
Liu« IbO S. IlM. Naiss-raß- 11ü. 71S73
VIII. Lo-trx.
Zu bermiethcu Ioseffiadt. Koch-
gaNe S, !I. kt., WdhnuTU,, 4 Zumucr, Lor-
ziimurr, Bidezioimer, Tiruerz-.murer, Kück>c.
71502
Aus einem schönen Zimmer
find 2 Betten für anständifitn stabilen
Herrn rv vermierhen. per Woche 1 fl. 50 kr.
^ ^X'III. JosephfU^dtecftra^e 32.-
"71W7°^'
^leg. möbl. Zimmer m. sep.
J.sedbliädtrr-
72S8S
.^ ^«In dkn. VIII.
Ld. 18.
.Znfort zu vermiebhc« möbl.
.^mec u»d ^bznrt fauch als Ditnerzim.^
kinia oder zwr, Herr«n. Scdi r«b>akS
Ul. n»ch« d«u «aidiausk. VIII. Schui,d-
7« 3. kldü. 72452
IL. L»»tr1r.
B»i junger bist. Dame hoch-
rl^aurr» Schlalztunncr uuL Ealos -m nur
8>k. Hcrrn. «>. 2 Herren zu vermielhen. ll.
L iazarrthgaiie 1, Th. 15. s»,4r
IX. Elustusgafse 10. in
leuem, vor drei Imsor», 68840
Im „Knhu-Hof". IX.
Währin-erstrade 67, gegenüber dem Iubi-
liumötheattt und der StaLtra-nstattVn sind
mehrere vnt allem Lomfvrt auAyestattete
'Wohnungen -u dermiethcn. Außlunsr
Dor^r. S77T1
DorUkr.
Zu vermiekhe,
vrrkulyt Silla in Sio!
^n, event, zu ver»
vrrkaulyl lSilla in viodimn, HaodrstrLßr 2.
ilA^künste: 11. Lü^-li, 7, N, 9, zwischen
». 2 Uhr Rachm., M. Beatrirgaise 26,
rh, 55, ,w. 5 n. 7 lIhrW-t»4, 67617
Eckwohnnng, 1. Stock,
s Zintmer, «dttimmer, lichte Küche, lN-set,
^.erri::-hrig 85 ll-, sehr schöne Äu,licht,
W-chr«zerkilrtel 1SS, 66999
Kleine schöne Gafsen-
toohnuna »er sofort «der Fedruartermiu
«ermirthrn. IX. Sodietthgaffe"
nLchst -tnlidorlerSrahe,
Nr. 2^"
649S1
(»'leg. möbl. Gassenzimmcr
bei inlell, Witwe ,u vermiether,. IX.
Drome-rille 25. Tbür 7. 71072
Grosse billige Wohnung,
Zitnr '7. Küche. DienstLolenzimmer.
k, IX. Marktgaffe
70978
4
1. Stock, ritrtklj. 125
Rr. 24.
2 hübsche Zimmer. Vorzini.,
Ä? rc., beziehbar Februar.
IX. ^^verthurma^e 17. 70746
Elegante graste Wohnung,
Saiirei"!!-, 1000 il„ «unser 1. Stoek, soiori
,u ri-c-üdn!, IX. Porzellan,alle 31a.
>A1.!7
Zwei eleg. möbl. s,p. Gaffen-
jimmrr. Lri-, auch einzeln, bei alleiniied,
',au loiort zu dermietherl. lx «eni-uaaü-
, "!r, 8, U. 16. 71562
t-'in Zinnncr und ein Eaoinet.
nir.iiirt, sevarirt, sogleich anch sSr Iur-,e
Zelt zu oermlethen, IX, «ckergalle 7.
2. Slo-l, r h nr 1 4, ^S79,
Fni >x. Bez., Scnscnqassc
Nr, 8, Tbur 15, schön mcb!, seo. Saßen-
irmmer m. Lavebeu. sofort zu vermicthen.
— 723M
2 Zimmer. Ir.cöinc1. Lrorz..
^Le 9b f!.^ -I.wmer, Lab.. Borz. 'S?
XVII.
Zu vcrmiethcn Hcrnals,
XX'II. Vezirk. elegante Wobnungen und
Eoulerraln. biVio. Haubtsiiirsie 80. 67703
XVm.
«eußeizsl schöuc 56757
lle 8, 7-2094
Gröftcre Wohuung snmmi Stall
und Remisen,
beste^nd aus 1 «Trosicu Salon mit Bal«mn,
2 Zimmern. 2 Tabineter:, 2 Vorzimmern,
1 Ladetimwer, Lüaie rc. Alles mir Gar-
beleuchrrrna. licht und schön gclexen. ferner
der Stall rür 3 Pferde mir 3 engl. Bores,
ferner 2 Remisen, ALcS sofort zu vemierheu.
Gdmuastumstraßr 2:L. 72449
HL. SsLrrla,
Tchönc Hochparterre-
^HNUM. 1 großes, 1 NeineS scp. Zimmer,
schone Kliche. ttchr. ruhigeS Ha»-, ab Fe-
chruor^ fl. vierteljährl. zu vermielhen.
Unter-Dökllng. Igkaktegasie 29. «74.10
Groste Cottagewohnung,
4 Zinimer, 21 Stier, 2 kabinete, Lüche,
Sverg, Diener-, Bade-, Borzimer, per sof.
eleganteft und tnodern rnöblirt oder un-
möblirt zu vermiethin. Sartenbenüßung, ev,
Stallungen. S. Trinli, XIX, Sdnioniiüum-
üe-ße 69, 8S817
LL.
H. Klosterncuburgerstraste
Nr. 71, sofort ,n vernii-tde» Wohnnngeu,
denehend aus grosiem lichten Zimmer unv
Küche; großem lichten Zimmer. Cabinet uno
Küche; ferner schöne Gaffenlocale. Auskunft
beim Hausbesorger. 6771.3
2 hübsche Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, mit engl, Closet. Balcon,
Lüchk, Boden, Lclier, XX. WaUenKeinüraße
Nr. 54, 3 Min, vom Augartrn, Februar
dez-ehdar, 70745
Schönes lichtes Cabinet für
zivei Herren oder Fiauleini ,u vermietde',
XX. Tieuftraße 43, Th 13, 7172-ä
GrfchSftslocale.
FabrilsrLume, Maginiue, Wert«
statten Md Elalumges.
Magazine und Geschäfts-
^ale. V. BaliaLlse 29, VN. Saifertzraße
Nr. 95, VM. Alzerstraße 65, VM. Lercheu.
felderstraße 44, 54992
GcschästSlocal,
H. Rothenilcrngasse 17. 68442
Geichästslocal. auch als
Magazin geeignet. II. Sr. Mohrcngoise 40,
66443
Geschästslocalitären,
für Frngner, Srcißler, zu jeden, iSe-
sMafte geeignet, in Mariahili, VI, Törer-
goise 3, Lur Saffenladen und Wohnung
btzrcherd, sofon zu »ermietheu; eber-
fallr eine rveitere Wohnung
im 1. Stock, per gebrnartermiu zu ver-
-neth-n, 71029
lil. GeschäftsGcal nnd
Wohnuktgen. XX. Lthmargasse Rr. 16,
7(^73
Geschästslocalc.
Ecke Bliubengaüc und Lcrchrufelderstraste,
HoL-Priukavosten,
für Tamencon'ecliou. auch Döbeltnederlaiir.
rc. sclrrgeeiguk':. sowie 1 tzrosieS BäckereUocal
und elcßanie Dohnunrrkn von 2—5 Zimmern
< evv-.. sammt Zugebör.
daselbst oder ll. SchuUelüraße 29. zu ver-
mletbeu. 70267
lssesitiäftslocal, tcbhaftcr Posien,
Vratkifrtaßr. iir soiort abillXscu, «dieffe in
der li^ed, 70106
tssescheftslocal mir sehr groftcin
Schauienstcr LT;- Lnstaheudem lichrrn Hand-
rnKgaziu. auf bklr^-.cr Ha.:plstrabe d^lliq va
vcrmlerhen.^V. Schönörumrersrr. 86. 69894
tsseschästsloealitäten. Btaria-
hilscrsrraße LL. im Parterre und
Mezzanin, gegen die Gasse uns
im Hofe. zn vermielhen und so­
gleich zu beziehen. 6920 i
,^Mit Zinsuachlaft sofort Gc-
schafislocal, scinl eurer T-oücn, besonders
l rur lnelchrrstliale geeiznet, zu vcrmierhcu.
I depo^t H E.oxe klLdrgutgassc 16. ^Mllch-
^II^^^^^irclligäsf7'Nr?2,'
s^Soe Sesckeiftsloralirare:.. nick»! groß. sehr
dtütger sofort zu vcrtn. 71740
5iräfriaer Mittage^isÄ.
Sl^pe, FleisL. Gemü'.-. Mehlsscise. 4mal
Tilür 10. 881«/'
Mittag- nnd Nachtmahl, gut
uub blUix. I. WiePimgrrirrcxe Är. 18,
l. Stock, 70870
Lorzüglichcr nnd billiger
Mttceötilch ,n T, LSl-v'S Eelchörei, ll.
Pratersliahe 51, ilingong auch Lsrilauerg, 2.
7r3S9
Februar zu vcrmietbe -, Zins bliährl. 50 si,
>1, SiembrandrSran- 36, 72092
—r Guter Neittag-Stisch bei isr.
Oeschairslocal l0lorl oder per Fcmilic, rr-ent. P-nslon, naiie Schottenrll,-,
o-dngoß c 5-10, Lhur 13, 7 !92S
Abonnement für Nttttags-
tlsch mit feiner Wiener HauSmoiinokoft vcr
Ptonot 2.7 fl. ist IN der Lärnincriirahe, nolr
der Hl.'topcc, an anüär.diae Hrrrtu virui
I. 'T^rruer ab zu rrrgeden. Adr. l.'rp. 7lÖ^v!
Schönes, grosies tscklr'ciile,
2 Lrode Auclagen, auserdem d Feilirer
Eaneu^roLt, aus jestr gutem Dosten, für s?L.s
^'AüTr gteimre:. sainrnt Eiurick'tnng, Mich
Telephon, billian abzugeben. Zin5 ft. 1400.
Krfl. ."suschnsre.i unter .M. «. 69602- an
dl- Exp. 69602
Zimmer nn V. od. VI. Bez.,
vom sänge s-'d-rir:, ri Set:, vom-güch
mir Schreibti l», zu Surcauilr..ü,n (täglich
5 8r,l, der fofort, Anrr. mit PreiSongade
an ir. I,, V-2 t-oelogah- (l, Th, 10, 70221
Gesucht lvird ,ür einen Lrcrein
, snit tzailem charteien-lrlil-r ein größ:r:i
! ^ocal, beüeäend aus miildcüenS 5 bis
6 Zimmern, womögüiN im VII. Bezirk oder
dochlnkcnin nächs:-r?:-be, f. die Zeit -oin
-.auermin IL> t'i» UugusticrmiN 1902.
voilocaluäteu berorziigt, ledoch nicht böher
a>8 I, .atoch. Eilt Tb-il derfelbrn rann auch
lin ^-arii^c liegen, Lncrie an den
biieürroitrrretchischer, Kuchoruiler- nvL
Privat-Mirtagslisch bei
eintt chlinen l>r, Familie für einen oder
znES r,en. Wähiingerstrasc 14, 2, St,,
Tijür 10. 7022 6
Porzügl. Mittagstisch bei
fcincr Fair.ilie. Tascldst wird auf schön mcdl.
lLaffenzirvmer ein zweiter Herr sau'mr c.
Per.fion gei',l.'?t. X'II. Siebentzernpasse 5r>,
3. Ltock, Tbur 6. 71331
-öv'ing. Panzcrgusir 18.
schönes Ecklocas. cvenrucü Vohuuug per
Februar und aroße Lerfsrättr irn Sou­
terrain so»orr vnr sehr rnäßigrmzu
verrmetbcn. 54529
Lichte Sonterrainlocalc sofort^.
pdcr ohne Veniiou an Herrn oScc Dattle,
lvenn aum 0>1 odcx r« Norni-Lll
Angenehmes -Heim findet
d-rnehme Veriönlichleil dc: dining, Toi.-c.
VIII Lk.' -co-i!- 10, Tdii: 17. 72 7>6
Fm XIX. Bezirk, nahe der
Zu vermielhen Sol:!crra':n-
locln. licht, trti.cken. um u.ouaklich,
d Feu'tew> 'm-en^ront, Nabe No.d-, Nor:^
West-. Ltc-.ülba!'?. und ele.ttr. Tr..m.vay, XX.
Lal.;a 6n'rrLc.e 42, berm Hau-bci. 7l875
Gasscnlocal, knapp an der
Kärntnerürahe, mit grchein Au-iogcfcnll-r
und iwri S-ffnilngrn in ver( 0 ^-.; i-rei;-
würdi- lu o-imielhe,!. I, Ülniiasai?- dir, 3,
72297
ssabrikslocalc. clcrtrischc straft
und Licht lnftaüirt. Motor. Tran^^mi'Nonen,
sofort dllltgfr abrulcseu. V!I. N-uirittsosie 74
zu eriraqen. 70531
Gafiengcioölbe s. anstosrend.
Wohnung, auch ai? Wetttiätte vv, Miigniin
icfect oder vom Februar zu vrrm:etbnl.
Allch kleinere und größere Wobnungen sind
daselbst zu beben. V. Obere D7äuhau-02si:
1. Stock. Tdüc 7. 07117
?.r. 16. 1. stocke ?düc 7. 0711 7
Gaficngcwölbe nnd sclir lichte
Mc^ar.inlocalt, I. Wirr'.ingctüvate 22 unv
Tiefer Sraken 25 u, 28 zu verm. ,79251
wenn auch alt oder kränklich zu vcrin-etdeil.
Unter »Drei-7.»ürdl t 71940- an d': -7..).
Schönes möbl. Ziminer,
tdeiit, init Denlion "i beffci-e i!r, Fai-iilie
für einen Hkrrn «esuchi, Taielh-: muh
Bm» fein, ein Cicoier zu hellen. Lff::!!
ü,- Hoiel ,iur Weflbeiiii" ,n
70722
cniee .I.
Wien.
Fciiles Fräulein rindet bei
distlng. israel. Teemtensavi. s. ganzer
Lervflegung. evcnt. Clavierdenützung. Preis
35 st. Unter Chifsre »streng solid ^S^413^
an d ie tzrved. tz'9 413
Kl. scp. Euüinct m. Pension
zu deimjetben, Taielbst wird ein aufiänk,
Fräui. eil Mithewebnerin a:if ein Zimvitr
oel, VIII, Albeerri:, 8, Ldüe 1,5, <«381
rriüäiifiiiei,
schrtfigirKcr-Dere,:!,
Ziegleraasic:t5.
678.35
VN 1
Ädiicigguarner, mobl.. für ein-
zclnen »pcrrn, aus nur 2 kleinen
Zimmern ürstrhend, sammt
Br^reuung und mn vollkommen sepanrrrm
Zugang, nui^Mrtt-: der Znueren Stadt, fü»'
Fanner und g11. Llnd" 77ne.^ 71^14
Gewölbe mir 2 Leffnungcn,
hoch, licht, yr, Hiniereaum, gr, Keller,
Ireanentcr Dviien, Markt. IVI. Ki-iinnen-
Ü°!>e 45. 72630
Schöner Gassenladen, .Küche,
SaSleitung, belebte Strafe, sogleich zu be-
ziedcn. V. Ramperstorffersaffe 26.
Eckgaisenladcn mit .zwei gr.
Aussagen ver sofort. IX. «^fiuZgass; 10.
Nächst dem 7rosepb?bohnhof. 08839
Cck-Ganenladen lammt Woh-
nuiig. kür Fleikchhauee vd, Celcher, Epeirrei-
ll, andrer Ge!ch -^c geeiviiet, svgl, zu verm,
XVI. Sat!ga,,e 61. 67673
Gassenladen u. Souterrains
für Milä^^verfchleiö,
» Lolkseafe. Aciiaur. (nebil Kegelbahn),
» Lariergefchäfl (ria-ä-eia 2 Schulen),
» ^^ist'tr,
, Scmifchtwaaren,
, Pfaidlerri rc.,
», Werkstätten billig Ivkort zu vermietbrn.
S!isabrthh-f. V, -Hkoisdärferltr-He 13.
Dasclblt 50 besierr Vobnvartnon. 67661
!!! Gassenladen! I!
-nüobend .zin lmer, licht- Küche. üFährlich
60 fl. XVIII, Währingrrgürlel 129.
66998
Lichter Gassenladen sammt angr.
Saiiensvhnung. 2, Ll„ »afseuz,, Cabinet,
L^ie, 2l f!. Zin-, sofort zu dezieden II.
Odeongaifk 4, 7I75S
Bei -isting. junger Ta.ne
feine fchinoähafte kräftige Penllon tue nu:
distiiiguieic Herreu, IX. 2a,a>eibgal>e 1.
Tbüt 15,
Schönes reines Zimincr oder
lsabinet, beide? Icp,, mir oder vbve gii:e
üfeniüvn, so-orl zu vermieiben- VI l. Ltser-
ftroüe 47, l. Stiege rech:?, Tb. 10. 71548
Sep. hübsch möbl. Cabinet
mit Pension bei disting. Familie zu vk
geben. Lbere Tonaustrasie 73, 1. Sta.,
3. St.. Th. 14. 72.'ro>
5 Minuten v. Schotlenring
ist -ln lichtes separirteS liadinet. Äusk'^r
im Garten, mir Pension, billig sofort ,u
vermiethen. II. Untcre Äugartenstratze 40.
2. rotg.. 3. ^t.. Td. 23. 72374
Aeöül. Zimmer, v. d. Stiege
breno serotirt, bei feiner Familie, L8 il,
ver Monat init Pcnll-n, I, W-'llzeile 21,
2, St-»?. Thür 11. 69617
Möbl. Cabinet s. Pension
Zll verinietden. Talklbst Peivat-Mittaa-tisch
gut und billig zu haben. V. Srünaasse 17,
Thür 3. 71077
-suche einfache Pcnnon sur
zwei ankveuch-l. Mädchen, Mit Vr-isongcbe
unter .Solid 71684- voül, I, M-ximiHoii-
71 684
Mit allem Comiort elegant
tuödl separ. zwei Zinimkr, 6adinet, auch'
getgeilr, jof, zu vermietben, event. Peniion.
13 Lauvtsirch: 24, Tdüi 16, 722>I4
Niöülirtc Wohnung, 2 oder
3 Zimmer, >m I„ VUI. -der 177. B.,irk,
von, 1. Zänner an zu miclden gesucht.
Antrage erdeten an M, W,, Laentueturaze
?:r, 19, ipinsion i5.-ntia!e. 71735
Junger Ntau:« such! reines
nct: mobl'.rteS :a:cr bei Lllcin-
üehender Tarne. Lüertrn mir Brei?,^ntza-e
unter .«emüchlicheä Heun 7,812- pefünn.
VII 2 Schrenigalle. düir geg.Sche.u. 7 ,81 2
Wtöbiirlcs Zimnicr, möglichst
Cis 2lbüe^' .uartrer
Preiravgade iwrer
gröstcrks. Milch im Sauie. Fr. ,>asie Äü'2er
in voisiadt Nr. 5. Post Neukenzbach a. d.
P.rrterre, fev. Eingano,
gesucht. Naöerrs rvn
»Nr. v931" an die Lxv.
71436
Westdahn.
71430
Zu miothrn gesucht.
Eiskeller mit "l: zu- z..
vermiekhra. XVIII. Schumanngcsie Nr. 9.
'^221
' Es wird vonl 15. Teccuiver
j ein schön möol. Cabinet w:: t-^anenau-sicht
tm IX. Bezrrk von e'.nem Stsd. med. zu
! wietben oeiucst:. Lr2räze tni: Preisangabe
! werdLu erbeten unr. „Ä. I. L. 71525" an
' die Erv. 71525
tue ^riStun'I' e-.o.cr Träfi, i^ III,, 11^! C'-rüLlLtlUstkUlel«.
V, -der VI. Bezirk -eiucht. Brieil.ch not. v»,.» .»v. ..z
.S, S, i»409- a, k. Erv- Äermitüer weeoen! ,<)xirat. 2ibsolV. Hochsihnler,
d-nomrü^^ LM.» i di.-ie:l-:i,ü:ci, i-:r°!ct eine g-viid-l«
Hochschulcr, Isr., aus guter Tc ,,, deren löirern Zt.otnnlrm !»
Familie, mnnfä: m,r eLollcaen znsaminru-' vi^inzntllnn« bei E'-e:
L-z, ur-rr .Berlchr 7 l 33 S^^-n I'-'Uni.v.^vrve^ ^^e^:ntea, c- 7 '„'i^i^-
(firoster Cistausplay zu vcr-!
miethen. HI. Ungargasse 47.
' 64!l'7
7! 333
Slallnugen und Magazine
IX. Bez.. Cabinet, separirt.
..r. o04d. soliden svr.lu:kln ;u m'.rli--:'. .x-:vv!
r'ich Stavli.ädü. L^'krn m.t Br::-
E m^t V'e-'°o "^ Ädehe- ö-t -t-llnui
7, 40
Sta>t sammt Wagcuremisc
nnd Fllilerltmm!.-. X, Schre:tcr,effe 46.
7,. 34
V^v'.i.r'ich Stavli.ädü. ^^ 7- 5,
onaabe unter .B. 1'!. 72286- er. tl.- C:r;d.
72^-^
— älterca v.x.
! -.:b7t. u'v .-V.'
I d,7, .-i ti.
I ^'rn'
Eine Frage.
'' nd inteLlgkntr;
r. rcch
.'i^stkn geb.
'i'-7?k. ü-'l sie
i-rlk.
:. i !i. -e"
XVII.
Tt^lnnaen und ^lagaim-!
der Harrtstraüe, auch 'UI Geschirri>.!'kS>: ge»
-i^et, svaleich zn oerz-Leu. Tai'Ls: iit ein
schöner Slacloiteii, c,n.e Ltcllaic iür L-nfchc,
Liiäcrei, B.rfüinciie und eine nrue Wäsche­
rolle zu vertausin,
Adrche t» der Szp. 71407
sofort dX "ä zn vermietd n. 7ir,tuaii Bru-
lanzlri B .t.et, lX-l Iech-fzimm-Ig-ö- 1-:,
Tei, 8046, 71610
Woisnangen
mit Lervficgung.
Gute Pürgcrek,''.st.
IV. MatgarcOiciiirraß! 13, 2, Ll,, Td, 1k
70338
" i
rre'
7"lVk
leddett.?m fi.r ^Z'
aeiuüt. lloie. III. iv t,.-- Lciööa-- e,
2!.-, 3. Ti -r 72163^
W-ss.ilnng ii: der- Nähe
! I. best. ollr Z.:- nr7. '/.-.vieler
' und Küche, rrr kr-rcr .u
.vsnch:. ^si. TNir Uts..
2.^720.»*^ a-.: Lr: C^v. 12000^
j Snase bit.'rgcs Loral, nur
: !^sdÜ7-ser Lcuvtürcip'. Tll'krLie u-t'r .2.. i1t'.:e7. v."-.
! H. 70802" an die C-p. 705(2'«
ssiüheirat.
7 r.-iimer-!, 2ö Hadr- c!t, I-'r,
7!.'Idi:, i7. 77 7-,ii!: ZN ein
-'es- :t^ e.VZ
'. 7-
Eins. ulv. ifr'.'ug. Lame fuchl
k- oder F:'-
-ch-1'- ch -'.'iX-.lk -S l:-..
721'' an's.
'Pknsioriist.: i.. 7-' .s .7':t Cn'-
.'. 7'7-r ^.'7 VIll.
75721


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 34 ]
8t
^leQ, Dienst-^
TivllLS IsAdlLtt.
II. OsvvMvor 1900.
lir. 339
I., TcholerstraHe Kr. L7.
Kleine Anzeigen.
I- SchlllerstraH« Rr. LV.
Dtk
Ax,K1einenAoreitzraE lZZ
der heutigen Stummer
umfassen 12 Seiten.
Dccior
juriS, L! 2 Ittdeamt^
Lacytaube 62386
erwrdirt brüte alle Briefr. 7"^66
Amltia 62384
beantwditet heule olle Briele.
72187
Espcranza.
I. h. s° s. das Pedürs. n. ein. ruh. Etun.
d. Jscic u. d. Ejsid ,n. d., daii ich s d. ins.
mu. nach d. Jsqacl^ mi)ch. d. i kcpl.
Pdk. Idir. d. dicsj.l. d. Uy-vl. d.— I.
den! n. °n d. Te-' schick m. wird. m. Zv->d
ein Sltickch. tml B,d. wenn ich s au. schc.
hab. bist ja so vc,as u. i sa ucgr. u. i.
hab. d. so l. dum. l. I. isas. S. Se, ini.
s. »orsich. u. Iah. d. tauj. lü. tzan auch
iiarl ecjiacl?
724öS
srei. Lhrih. sucht Ehegattin aui
Lause. Mit,ist 3V.V0V biS 40.cXX> '1.
Wahrhiitssetieue Julcheisten, wenn o>e>ch
vorlSusia Pseubcnhut. unter »Wabrbe.t
Nr. 718VS- an die Erb. L-russde^mM^Ier
i Flick am
i aui Grobi
S^sc,
'P«lz.
Beicd:.
! .)lUcU. ürul. gcpr. ttranktu-
Lc^cr- I rst-^eri^ e-ut.iti!.'.r sich tciicus. 1.v»l^'-^r.
Thnt mir sehr leid, nicht
an die Bahn lammen >n lSnnen: habe
Stunde derseNen, tränn Ina ankommt:
iweiteuS reise ich aus längere Zeit weg. Mit
hertlichem Gru«
71815 Baden-Baden.
„Blau."
Dollen Sie so lieb sein. dir r-nnerßag unt.
Mau 7246 i" an die Exred. (mrr gegen
Schein) mitzutheilen, ob (event, ivo) an einem
der nächsten Nachmittage eyrb. LLicdersehrn
möglich?- „Blau". 72463
Lrpheum, Dalnstag.
Lame in Weiher Federnboa wird gebeten,
belanntiugeben. ab ehrb. Wiedersehen mög­
lich. Nachricht erbeten unter .Boinial
Nr. 71444» roftl. VIll. Bennodlah.
Winzerhaur!, Tonntaq.
Netzende Tome. vom Herrn am Nachdartisch
bewundert, wird um ehrb. Wiedersehen ge­
beten. Unter .Drütcr 72212- an die E?v.
72-'^42
Savltl).
Jene? reizende Fräulein, welcher kamiiag
Abends «°n Herrn in llnisorm bewandert
wurde, wird inniasi gebeten unter .tfnglisch
H. Nr. 71482» voltl. I. HabSdurggah«. bc-
lanntzugeden. °b ehrb. Wiedrrsehen nwglich.
71482
Jene Tame, die Tonntlig in
der Stadtbatznftation Vraterftern von den
beiden Herren geglüht wurde, wird ersucht
detanntzugedeu. ehrb. Wetwilehen mögt.
Antw. unter »Fahrtarte 8704»
Mittelgalir.
voftl. VI.
71430
Gartenbau, Sonntag.
Reizende Dame. welcher das Blatt gezeigt
Wurde, wird von lderrn mit rothblondem
Schnurrbort um ei)rbareS Wiedcr'kben er­
beten. Unter »Alexander 777- an d^e 6rv..
gegen Schein. 71809
III. Kasfeehans.
Jene reiz. Dame. well^ Samstag ii
ausmeiksam gemacht wurde, wird aebclrn,
belannizugcben. wann und wo chrb. Wicdcil
sehen möglich. Briefe erbeten unter .Larnun
Nr. 2» voftl. Staatsdahnhos. nur geger
71417
Schein.
Ernster Hciratsantrag!
Intelligentes älteres Fräulein mit 5 st
dar nebst schöner Nuzllatrung wünscht si:
mit einem älteren sicher angestellten Lerr>
oder Pensionisten zu verehelichen. Unte
.Glücklicher Zufall 71631" postl. XV. März
strasie. 71631
Geschiedener
Antrat;.
Geschäftsmann
mit
unter .T. Ä. 7120S"
71205
Aclterer Herr mit oOOO fl
sicherer JahreSrente. gesund, heiteren Ge
müths, völlig unabhängig, adelig, Welt
sucht
besten Kreisen angehörend,
Belanntschaft mit einer Tame. denn
völlig allein. Sie soll nicht hafzlick sein
40 Jahre alt, keine Kinder und—
falls weniger, denn Mangel ist
damit ihr Jliterejse sich nicht theile, u
unabhängig, um die Wahrheit leichter
nicht erwartet werden, daß sie fofort
Aamen angibt, sie wird es 'ebenso!
begehren und vorziehen, daß erst ein
UM zu prüfen, ob eine sym
iräherung wahrscheinlich ist. D
die Scheu überwindbar. an
kannten zu schreiben. Dieser aber versvricht
jeden Brief als anvertrautes Geheimniß
äußerst discret entgegenzunehmen, nach vier
Tagen zu beantworten und jeden Brilf
ausnahmslos zurückzusenden. Gefällige
Schreiben zu richten unter »Nicht alltäglich
Nr. 71387"
die Exp.
71387
Junge Lame oder siknge Lady
mit üiud. onS voruchmem .haulr. edenttiell
qrschiedcne Frau. womöqliL AuSländrrin
lAmerilaueriu) suctit üehui-l si'br sehr angeseb.
'«ichcr Gras. ganz voruttlicilSfret. Brneigte
Aulräak unter .2306
..Kindc-freund^
: Rudo s Mols
an Rudo s Meise. Wie»,
I. Leilcrs iatte 2.
Junges ssräulcin sucht ebrb
Bekanntschaft eines nur sehr lcaanieu. gut
situitten Herrn. Unter lsihnöe .lrinmm
Nr. 72462» Poitlac-rnd vu. N rnardaakle.
B^rnardaasie.
724 62
LsrrssvorlÄLuos krLi?2L.rlrv
inä^I).-näLuto. erü, «Lestlunt« «»kNixerv, v»k
tril« j»nns. Issttres 5«-u» „^'^pvrt ^229^^'
l»nns.
1'sipvä.
7-2?9
Ein Fottlninb su§ iür sein Mündel, einer z,
18 Jahre alt-n ansiallend schonen Blondine,-
hocheiea. Ersch., nnwerieller BUdnng, dabei
sclw dÄriick, erzogen, chrisil. Relig^».. nord- x.
deutscher Hcrlumi, spricht »er;, deutsl., g
engl., shielt vorzüglich Elavier, von ladesi. Nur, z;
die eine BarmitAiit von 1'., M.llioncn zrroncn s.
erbäll. ein.n L-bensg-siihrten m xcfiäzrrkcr d<
Lebcnöslellunn. Nichtanonvme, ansiulir- ll
Izchc Anträge nur von Sclbittcflecranlc» e
unter Chzsfre m
.Sccezlion 18» l
h-nptPostl. !L>ien. Steengsir Ns^-^ou B
verbürgt. 69040«
Tamt aus den besten.
GescllschaftNreisen. 35 S-ßre alt. kiÜbsch.
inlklllsevt. htrzenSsur. heitcr. ptrmözeuo..
tzroßcn Sinn für Häu-lichleit, fedoch ye»
schieden, sucht ehrbare Bekanntschaft mlt^
distiny. tzutfir. charaktervollem edlem heitc^em.
älterem Herrn, übe nicht auSoeichloisen.^
Ullter »Lamorale 71791" an die Exp.
71701
»Witwe mit einem reijcndeu
Mädchen wünscht sich baldiost »u per-^
ebriichtn. Selbe hat einen e:i^ändigen ein- s,
tröylichcn Beruf. Unter »Marie 71536" p
postl. Südbahnkek. 71.»^
2ln Eltern n. Vorinünder.^
Schrillsieller im 33. Jabre. lalh-lii»..
Wiener, den Zukunft. Theilhaber eil'.eS z
alten Bureaus, das jädrlieb 8060 bis ;r
9060 fl. trogt, im Begriffe, eine Fabrik zu^
gründen, d^e bei gcrengen llostcn glänzenden
«'-'ewinn verspricht, sucht Connexionrn dcöufS^
lrde. Gewlulicht junge Dome diS 2il Jadrc.^
tadellosen Rufes n. Mitgift von mindestens g
30.000 diS 50.000 il. Kes. Juschii ttn.-
womöglich sammt Bbotoarapsire, brS Samliag
unser -Zukunft 01" pi>nl. IV-2 jkarolinen-
gösse, gegen Schein. Strengste TiScrction
sell'stverständlich. 7I3.".2^
Mann, in den .^Ocr-Jabren, i
gesond und rüstig. Leiter einer Molkeeei.!
wünscht sich mit einer ehrbaren Dame zu
verehelichen. Offerte mit Ängobe der Äer»-
hältnisie unter »8. K. 71760" an d^io^^p.^
Intelligenter junger Mann
Wünscht die ehrb. Bekanntschaft eineS be,
!chr!n7n'unltt"°M. W."70080» a^di- E^ev.
70006
Ehevcrmiitlung I. Nanqcs
ohnr stLormlSlajicn. AusÄriften LNlcr...4.vs
lAr. 17" dauvtpostlakcrnd Wien. 72127
Raicbe und discrete Scirotcn
oeim. d. LLmtnistrauon der „Lllgemeiuen
!)iundsck>a>l», Budgpesi. VI. Kioscn-
gassc 47. Lrima Ncseeenzen. 3i)00 Heeren,
-uiräac und 40vl) LamelmnieLge mit
Bcrmogcn v. L000 sl. d. Millionen vor-
gemerkt, drobenummcr (8 S«ten Großform.)
HcirarSvorfchläge nebst Information gegen
öO kr. m -^efmarken. 71406
lUjiir katls. junges ;srün»c.nU
sehr rc-ch, auS vornehmem vauie, suche
-astenden Bewerber z. Gatten. Srrengsle
Ti-crenou. AlronhmeS bleibt unbeanlwonel.
Unter A. di. öO" I. hauptpoftl., geg.
Bcainter mit schönern Ein-
kommen, kleiner Statur, wünscht die ehr­
bare Befenntschast elnes Mädchen oder jungen
Witwe zu machen. Br,efe unter an
dlk Exp. 71811
Sehr intcllia. junger Plann,
Jsroeli!, Geschästslezter, m. 400 A. Monats»
aehalt, wüns^bt in el>rd. Abflch! die Betannt-
Ickiast eines liebenswürdiszen hübschen joinx.
Fräuleins mir 15,000—20.00ll K. b-hms
Loc zu mackien. Pioviilz nicht au-Bc'chlosicn.
iHicht anonume Aniiootten erbeten unter
.sko.riwei'; »2!r. 10»
postl. VI. Mi lclAüffe. 71781
Jeinc »Bürgcrsköchin wünscht
behufs Ehe mit gut situirtem Manne, über
l 30 Jahre alt, bekannt zu werden. Unter
e .Selma 71349" postl. 1. MaLimilianstraße.
k gegen Schein. 71349
Listing, jüngerer Mann von
elegant. Exterieur, gut sittrirt,
z wünscht ehrbare Bekanntschaft
nur schöner junger distrnguirt.
, gut situirtcr Tainc. Unrer
' „Winterinärchen 7113-t" an
n die Expedition.
f Junge feine »Waise kleiner
Statur. ÄX)0 sl. Bardermöaen. wünscht sich
I mir ebensolchen! Herrn (Christi ,;u ver-
^ heiraten. Briefe unter »Illusion 72262"
. oostl. II. E^ernniyasie. 72262
an die «'ii'.-_
71 ^«'. I so malte und polUtNe Modrz aterymVt,
T'! kaun LUV rrell u. dUlitz «n der Litt. Kro^ch.
mein, nm! )^iesi Vi:. Breu4-.zanr ld. 70bZ9
Unter
m-r^z .7r7sol»7u" Htt-en. dem'vr:a.»msteu^ EL'ttaä)
Stor.be «r.«-hoi,nd. in ehrb. L-rreidondeu,
.Sinsom und »erialsen. Iobn »no^
72454
.«-t.
iur..
28 IaI-re
«IxtericurS.
7iuf, 1. Sioll.
und Schweife n''war*e k?l,cken. hört auf
sd7.'ud-ittr 'do'rierstrü? 18. _l2^ 9e1er:e^.,ier-Än. A-ion D-ttnser.
gefund.
ter. in erner ncrien dcu-''
wünscht aus^ Mangel
ehrenhafter
Peru.czen von >,SoiXe^
baldiger Beirat s ^of 0.
dorferstraße
LO Lironen Belohnung dem
Nebeibrinoer eine» »erlauseren HuudeS ge-
miläoer N4N1 lRolller-T-ckels rut «-tt!-
.svid-i!». «diuoedkn beim Portier. 1^^^
lau.cn 6. O-rz-on«
'llI36
2ler,sNich gepr. Ä-rasseurin
enirsiedli »'.h r.m B. 4. Damen. V. Rei-ee-
gaste 34. 2. Ti.. 7d. lö 71432
zu lernen. NeligiouSglezchvlit niehl
euo. Nur ernstäcmeinle Zuichr-"»-
bologrardie. uuree »T!
nödlieh mit.,
71340» diz Weihnachten
'h'i7"Er/
7'.340
MilitärbcamtcliSwitwe,
70138
Gutml'.tL;igc geschled. J-rau
")t ehrbare Bekanntschaft eine? älteren
situirtrn Herrn, geht event, als W^rtd-
Allein-tch. sehr aust.vnSige
wuu^bt die ehrbare Bekannlicha.t
Bcrlaui^n.
Snglischcr Dasieriagdhund- Seiker. Männchen),
nnnelgrost. lannbaariz. hraun-weist. lan>ie
Lbren. «roste B'rlrn, mi, Urderbeiu an der
rechten Borderosorc n. Il Wunde arr rechten
Lbr. cdne Aarl.» und Manllorb dlamens
.Lud?». ce«cn .30 Sronen ao-uaeben. .'-II-
Lchönümnucrsttaüe 3>"
71411
54 lcrne Borstchhündin, hört
auf dku Namen -2vmo-. loeist und braun
oesleck». verlauten
Belobnnns
Namen
^ lttn. Abzageten
Qderloa Nr. 41.,
gegen ^ute
7141!»
Hund verlaufen, rngliscker
Bullterrier, weiß mit gelben Flecken, bort
auf den Äan-en »Lord", ist Ve-
lodnung ad^urrben. llzerma.
«aste .33. Lrdbeum.
«l
al, IX. Waia-
7153?
^72^5,
Junge angehende ^Lirstlerin
ht ehrb. Belaunlschatt -loeS gut fiwiilen
rrn. Briefe erb. unter »Fanchon 71049^
die (^xp. 71649.
Irrruisörte Anielgon.
Palcntt. Marken und Muilcr
durch Ingenieur
V. Llaoriisr
Llrad. gebildet. 5iausmann,
ire geneigt, eine inlell. sernsudlende
ame zu heiraten. Die Höhe der Mitgift
nicht entfcherdend. Unter »F. H.^72451"
die krp. 72451
(.^LcauNtc tiüvschc fcschc
hrige Dame sucht die ehrbare Bekannt-
lltcllung. Br,efe nur
.SomurernachtL träum
gegen Schein
72096" postl.
72096
Jntcllial Witwe lnit 8iähr.
Tochlei. .35 Jahre alt, 8000 fi. bar, monat­
liches Yin'ommen von 30 st., wünscht Be-
lr.nlschasl dehusS übe mit ält. Beamten,
uschristen unrer .Fröhliche Weihnachten
e. 35» vostlagrrnd IX. Lazarethgasie. bis
71743
NnoaomeS
bleibt un-
6» voltlan
88266
Zliarnmann, (5hr., 46 Jabre
gu
kommenden Fasching zu heiraten,
ich: Dorliebe zum Grs<^f1e, Der-
an die ürped.
68588
Bin 42 Jahre alt, ledig.
Briese erbeten unter
.W. B.
712ll0
Mit Waise von tadellosem
oxiebkn, grschästl. und wirthschasil.
inneS, von angenehmem Aeußern. 25 bis
An Tomen!
(kin hober Beamter, katbolisch. 46 Jahre alt.
mit 10.000 ir. Jahreigehalt. »cnstonS-
öerechligt, vollkommen schuloenfrei. hübsch,
gesund, elegant, wünscht sich mit einem
gkmütbvollen. l)übschcn. häuslichen. 26 bi:
86 Jahre alten Fräulein oder Wrtwe. weich:"
100.000 K. Vermögen besitzt, zu verheiraten.!
t ein 26 Jahre alter, geschäftlich sehr
drener Mann von großer n. starker
tur mit gleichen Ersporniffen behufs
Bekauntschaft zu machcn. Photographie
iinscht. Briefe unter »F. B. 71086'
lagernd X. Südbahnhof. 71986
zünde und zieriufte.
Postsparcasscnbuch wurde
fund.'n. Abzubolen III. RudolvdSgaffe
- -» Stock. Max Popp.
Armes Lienstmädchen verlor
uf dem Wege von der Laudon- in die
fl. und bittet,
aeaen gute Belohnung abzugeben
ffe 25. Tb. 19. 72061
Patentanwalt. Wie»,
Sicbeusierngasle 39.
Lchörtilich atrkomftrtl
„MI.I0S"
83485
Nrantcnpflcgerin empfiehlt
^ch. VI. Stumrergasie 35, 2. Stg.. Part.,
r 22. 717>2
»Büiher kaufe ich zu gLuftigen
Preisen, auch »Bibliotheken
jeder Art. Besonders gute
»Preise für als Weihnachts­
geschenke geeignete »Werke.
Gefall. Angebote erbeten unter
„-Bibliothek 6871«" an die
Elched. 68719
!! Tarlehcn !!^
Da) seit vielrn Jat'r'N drstbrkaN>kt< Mrali»
taten, und <>nvaLüerrvb«reL»
I. Bcllaria.r-.»c 4, d«a
wir^'er billiqc Darlehen auf_
HauSaull»eiLc und t^d>choft»n, auch oiML
Franz
ZntcchuI.rtiLn rn ver^rd-n. Hür dLAerMe
und esuleale ^»rH'uhrung u^d -arantirt.
67698
das beste
Lltritr. povulärne, clireuste-ste
Tctectivc.Jnüitut.
kOien, I. >i.'riiU!>ees4rLstc 10.
Telicale Tnqeleqcnstciten».
Familiäre n. Hriea:Sawi,kÄ»f.'e!
Slachsorschung'm und Uclierwachungen!
iilicrstauvt:
Lertravlrüie <4csteirnarlsteäge.
Eiazi» »enaviNricä Fnslitttt.
Derbindiinüru in der kaazc» B>eli.
vlreorion: 3ohLnn LliiUor.
Lclepston 75>»6. 66220
P^vai-Tckcerioc S. Aoldberger
Wien. II. Prarcrilrastc .3<
Aerrtlilh gevrüstc Kranken-
pflerlcrtll emvnril' sich. l. Rothe»rhar»str»ße
Nr.'7. 4. St. Tb 8. 71SL9
Ncrztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfahlt sut' lV. Llleegasie 12,
MeMin. Tbür 17, links. 71834
Intelligente Krankenpflegerin,
gerrüft M-neil'e, empstehlr ll» steieras den
P. T. Damen. IV. Sambrechlsgafie Nr. 17,
?N''zc nin. Tbür I'. reck>ks. 72907
Intel!iaentc Krankennfleacriu
emvsiedU um denen-. VIL1. LaudonM^e 26,
Hochscrrt.. Tb. 4. Jlka. «1454
Kranlcn-
Äcrztlich gcgrüstc
Pflegerin empsiehu »ich den Damcit. ll>. Unt.
!^Ldue7gLsje S, T^. 2, HaUrfteSe Na»
deyknplk^. 723L3
vornehmste und älteste Jirma
dieser Branche,
mit Bcrbindungeu au alle»
Lrren. .71788
oyerirt seine Dienste für delicate An-
geleaenbeiren aller Drt. BeobachfPUgrn. Reifen,
samuiäre und Pruxu-Äusküntte rc. unrr,
^engster Telepho n 15201
ItttcUtgenre.^trankcnpfleaevrn
empsteLlt sich". IV. SchUancderxc'.ire ^r. »>a,
Panerre ''rcht^. Tvstr s. 7-225^
Krankrilpstegerin empfichlr
Och. III. Ealeiiancrgisfe 2S, Parrerv.
Tkkvr 3.
i!lniicht»s-l5orrcsvonde»rz-
karten, Neubei'en ln großer ÄuSroahI s-
Llcru, Toroth.raUllat70ncdouqucts.
drackiw llc Kränze, mistige Prcne. Natur-
blumeusalon, 1. Ädlergane 10. d87dl
Intelligente Krankenpflegerin
und Masieur'n empsieblr such den geehrten
Damen. VI. ^llerganc 35, Tb. 4. 72156
Ner;tlich gepruste Kranken-
ostegerül emrsiehli sich heilen». 'Laclnia. Vlll.
kochgassc 17, 2. Sig.. Hochpart.,
Bor;»äglich- KraNkeupflegerrn
ndsieüli slch^bcilcn.?.
emdsieülr,.
Siicge lirks, Mezzar n, Thür 2.
160 K. »Belohnung dem
am 8. d. aus meinkm
Kärntnerstraße 66.
^7237^
fiZolden. Kronen-Keld'ackerl
wurde am 8. d. 07N Wege von Mii^eler
Ngentenvermittlung ausgeschlost. Diskretion
Ehrensache. Dirccte Zuschriften mit Adrefi'?
und eventuell Photographie erbeten dr-Z
15. December unter »Fortuna 72121" an
die bxp. 72121
Junger -Herr »vüufcht die
Durchhause in die Kirche verloren. Gegen
lebe hohe Belobr.uns abzugeben I. Maei-
miliaufte-!.- 5. 4. St.. Dh. 59.^72037
»Brillanttropfcn von Obr-
gkbSne wurde aus dem Wege vom Salawrat-
ring tiS zum lliinftlerhausc verloren. Gegen
Belobuung abzugeben, 1. Chriftinenaalie 4.
1. Stock. Tbür 13.^ 7 2185
ehibnee Belnnntschaft einer womöglich °2c,n-
ltehknben Dome zu machen. Unter ,A. Z.
Nr. 68.391- voäl. I. Salvalorgassc. 08301
' Für ein fnnoes ^'iüfii>cS
Fräulein mit Verm2,,rn wird ein ebren-
hafter gut fituirter Beamter oder brsierer
Geschäftsmann, kath., dehufS Ebe kennen
lernen gesucht. Nichtanonvme Auschriftcn
unter »E. tt. W. 1001" dasptpsstk. W,en.
Discr et,!'!! ver bürgt." 172-1
Corresvonde.n mit altcrrr
intell. Dame sucht hbensolchee Mann. Unter
.Einsam 60521» an die Erd. 00.521
^uugcr »S6i,1
»?lnstchts"artcn- ^lllSstellung
iOrößte u. billigste Einkausoguclie. Engro«.
Lmdeiail. 1 v 0 k> Nuinmern Weillnachts- und
Neuiatws- Posilarlen, Wratulationstatten.
Boslkartenalbums.cScnrckgrler..» 5 l>Numm ni
Wiener Ansichten. Freier Eintritt A. Ninrko.
Utes. i. «lrauchgasie r Wellinachii^ n. Neu-
lavrr'kntten-Eolleelioren -ue lilc 2 >rorm^ von
1 Krone an der N.achnul'n',..
»Aerztlilli gcur. ».Naisenie u.
Hebamme enlviiclüt sich den gccbrten 2. 1
Tamin. I. Dorolbcergassk 3, Dh. 5. 7221'
:«»i'76'
Clara Schmidek
Tochter des Her-u Sigmund Gckmiihkl,
k. k. Zoll-t^eer-mlöronlrolor
Triesr
WakimUian Tanslis
Adjunct der k. k östrrreichi'Lfen Staars^
bahnen im Eiseudadnministcrium
Licu
empfehle» sich als Verlobte.
»5S4
.
I
Piadame P'iS Nl» emvslenlt
sich den geehrten D-^men in O- u»)
Lct)önt>eit?ptzkCze. Masiage. VIH. La-don»
gofse 4 3. P arterre, T'-str 7. 71740
WcihnachtSoceasionen in AuS-
stattungscasietten, I'.Ui.t!. as aarronou.-'.avnr«,
glatte und verzierte. A-es -n billigen Brei'eil.
^ klein, l. Doioi!»kerggsie 6, Banicrdnndllrng.
Rosa Grnnhut
Siegfried Morawetz
cmPfrhlcA sich als Verlobte.
Sb»1
SLS»
Herr Sans Qbcrhammer wird
vttngendst ersucht, seinen derzeltiflen Aufcntbalt
bekannt zu geben und wire ich ihm hiefü:
zu prosiem ^nke verpst'.chtet.
66v.'i7 9iasa kchaffrr.
Wer Bücher Vri-Ie ifen will.
wende »^3 an sf. Schanhacker,
vrr. Burglsaffc 51.
aiutr V-riie.
Sofortige E uriahlmia.
lLorrr v«n!-r. >iarle gend !.. 72077
Tüilltige »I'rtt^eufe für Kalt-
wafserruren emptledl* sich den
TLmen. IX. Feä. er^^lisie 4. 3. Et.. Tb. 16.
72327
Statt jeder besorrderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kermme Grünhst
Carl Reihs
empfehlen sich alS Verlobte.
Anträge übcrrürnmt u. Auskünfte ertheil t nncntgcltliü) über alle „Kleinen Anzeigen" uriscrc (Spedition,Schulcrstr. 17."
^naI 1 twortUcher Nbdattcur.» Ligmnnd Hahn. Druck und Verlag: „Stevrermütil": Veranttvortlich: Emauuel LLillieliu. Farbe: L-, an» v. J-urtealiacb.
« tZ


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 35 ]
Ei» Eremplar 4 d
^e-aekon^
Lt«»t. Steyrerhaf Nr. 3 ^Enigsez
»oa der AolhemhurmsneLei.
^änllmercrtiouspreise.
Kr Sie,:
Lie-»r T-url-ll" >u>d .rittik«
LieierLb-vdblett'in allen
vtkserZc'.L^rixriLleijeri
»l»uh°!e»: Ä^anarlich.. S L X>^
»Kt einmaligerZoftellioig ixt
.^-ui SLSo»
»Int jweiixLlijrcr Zultellitis
«or,e »1 m>d «band»..» L K» d
Nr 339.
Neues Wiener
Ciu Exemplar 4
ktteditisvolldInselaien-SartSL!
EtaLt, Schulerftro^r 17.
Adenü-Äusgaüe k>es „Neuen Wiener Tagblatr'.
^ränumeratiousprnsr.
^r Ttkerrtich-Lnzaru:
«arirn-L.Ldevtblattrionail. S L «0 i>
»lerreljabriq I!» L— k
vr,t s,»-r-iei te« Lbentbla>!S>
»loxarl!»^ L j»
„errellabi^a.... 1 S L— d
Dienstaq. den 11. December 1900.
34. JahrflUKg.
Mtiühe Ulllldschau.
Mit dem morgigen Tage beginnen die Reichs­
rathswahlen. Im Ganzen gelangen im Laufe
des Monats December 74 Äiandate zur Besetzung,
davon 55 in Galizien, wo am 13. d. die allgemeine
Wählerclasse, am 17. die Landgemeinden und am
20. d. die Städte wählen.
Die Wälschüroler scheinen die Branntivein-
steuervorlage benutzen zu wollen, um den
ersten Vorstoß im Tiroler Landtage gegen die
Itegierung zu unternehmen. Der „Alto Adige" sübrt
aus, daß Südtirol durch die neue Umlage stark
belastet würde, ohne die entsprechende Entschädigung
aus dem Ertrage der Umlage zu erhalten. Das
Blatt fordert die italienischen Abgeordneten aui, die
Vorlage im Landtage zu bekämpfen, schon deshalb,
weil dadurch der Regienmq eine Verlegenheit
bereitet würde, da nur unter Zustimmung aller
Landtage die Vorlage Gesetz werden kann.
Hätte sich der Präsident der Transvaalrepublik,
.eimniß preisgeben könnte. Sie haUe plöglich
eine unklare Angst vor dem blinden alten Monnc, und sie
denn auch die Interpellation, die man im Reichstag
an den verantwortlichen Leiter der deittscheit Reichs­
politik ivegen des Richtempfangs.Krüger s durch den
Kaiser richtete und das Eiidc des Tages war. daß
nach den Ausschlüssen, die Gras Bülow ertheilte,
nicht eine Stimme des Vorivuiffs gegen ihn laut
wurde; aller Widerspruch verstummte mit dem
Augenblick, da Graf Bülow daran erinnerte, daß im
Juni 1899, also einige Monate vor Ausbnrch des
Krieges, der Vermittlungsgedanke noch so auSsichts-
voll ivar, daß die Frage eines Schiedsspruchs der
Vereinigten Staaten sogar in englischen Blättern
noch ohne Schroffheit erörtert wurde. „Darum haben
wir^ fuhr der Kanzler fort- datnals, im Juni
1899 durch die niederländische Regierung dem Prä­
sidenten .Krüger die Anrusung einer Vermittlung
empfohlen. In Erwiderung hierauf theilte Dr. Leyds
dein niederländischen Gesandten in Paris mit, Prä­
sident .Krüger halte den gegenwärtigen Augenblick
noch nicht sür geeignet, die amerikanische Mediation
anzurufen. Als nach einiger Zeit Krüger ver­
suchte, eine Vermittlung herbeizunihren, waren
die Gemüther schon zu sehr erhitzt." lind noch
ein zweites Mal rieth dann Deutschland entschieden
von dem Kriege ab, unter ausdrücklichem Hinweis
darauf, daß den Großmächten nachher jede Ein
Mischung unmöglich sein ivürde. Ader die deutschen
Ratlsschläge ivurden damals nicht gehört... Sollten
wir nun die ,Finger zivischen Tbür und Aitgel
klemmen? fügte Graf Bülow hinzu. Eine Jnter
ventiou pflegt, wenn sie nicht z» einer diplomatischen
Niederlage führt, zu einem bewaisneten Conflict zu
werden; sollte sich Deutschland in eine solche Situation
bringen?.. Das sind Worte und Fragen, so einfach
und kunstlos gestellt, daß man selbst mit dem heißesten
Emvtindeu über sie nicht hinwegkommt; und das­
selbe gilt auch von der Frage, ivas denn ein Etn-
psang Krüger's durch den deutschen .Kaiser den
Boereit gcnützt hätte sowie schließlich auch von der
traurigeit Frage: „Was haben .Kiilger die Pariser
Svarionen genutzt? ivas der Empfang im (Llniee?
Ich frage Sie, ob nach aUedem.Kriiger nicht ebenso
klug Ivar als vorher?"
Zunl p o r t tt g i e s i s ch- h o l l ä n d i s ch e n
Zivischen fall liegen aus .Haag, 10. d., folgende
telegraphische Miiiheilimgcn vor: Der portugiesische
Gesandte Gras Selir ist rliackmiiiags nach
Lissabon abgereist. Gras Selir hont, bald nach
Haag zurückzukehren. Der holländische Gesandte in
Lisiahoii, Van Weede, ivird heute Abends hier er­
wartet. In der zweiten Kainmer wird morgen Gras
Bhlandt den Minister des Auswärtigen de Beau
fort interpelliren über die Schwierigkeiten, die
anscheinend zwischen den Riederlanden und Portugal
dadurch herworgerusen ivorden sind, daß dem nieder­
ländischen Generalconsul Pott das Ereguatnr ent­
zogen worden ist.
le.
beschloß auf der Stelle, baß sie nie wieder mit noch
Jemandem zu iliin gehen wolle— Una ausgenommen.
Als sie eine Wendung des Weges erreichten, von der
aus die Hütte noch zu sehen war, schauten sie
noch einmal auf dieselbe zurück und sahen den alten Mann
auf der Schwelle stehen, eine ergceifeuLe Gestalt in seiner
völligen Vereinsamung und traurigen Blindheit.
„Er spielt wundervoll," sagte Angela in etwas
scharfem Tone, der Jan cinec glücklichen Träumerei zu
entreißen schien; „aber ich glaube nicht, daß er es mit dem
Vorspielen so genau nimmt, als er lagt, und er ist doch im
Ganzen ein sehr merkwürdiger Mensch; ich glaube, er
ist wohl auch ciner Ihrer vielen Schützlinge?"
.Nein— ich ihue fast nichts für ihn; er loill es nicht
zulassen," versetzte McLeod ernst. .Es ist ganz erstaunlick!,
von wie wenig diese Leute leben können, und Alastair ist so
stolz, daß ich glaube, er würde nicht einmal Geld verdienen
wollen auf eine Weise, die er unter seiner Würde hält! Ich
könnte Ihnen eine kleine Geschichte von ivm erzählen"—
und er schaute mit einem schwachen Lächeln zu ihr zurück
— „die Ihnen beweisen könnte, wie genau er es mir dem
Vorspielen nimmt. Er kam einmal gegen Abend ins Schloß,
weil er bei meinem Vater etwas zu thun hatte. Es war
zur Jagdzeit, und wir hatten viele Gäste im .Hause und
sie befanden sich nach der Tafel im Schloßhofe, als Alastair
erschien. Eine von unscre.i Gästen, eine sehr lebhafte Dame
aus London, begeisterte sich sür ihn und bestand darauf,
daß Jemand mich bitte, sein: Instrumente holen zu lassen
und in ihn zu dringen, zu svielen. Aber Alastair war nicht
in der Laune, und Alastair wollte nicht svielen. Titeln Vater
war nicht zu .Hause, und sie baten mich, es ihm zu oesehlen.
Das that ich selbstverständlich nicht, und nun öeganncn si-
ihm Geld anzudieien, und Lady Chalcot bot ihm zwanzig
Pfund an, wenn er ihr sein „Großes Klagelied" vorspielen
wollte, von dem Jesabel ihr erzählt hatte. Er stand vor
ihr in seiner seltsam ruhigen Würde, die ihm eine gewisse
Uuiiahbarteit verleibt. „Ich kann das „Große .Klagelied"
nicht auf Befehl spielen," sagte er: „und ich kann auch i
TrftgramM
Sie chivelilchen Wirren.
Tas englische Blaubuch.
London, 11. Tecernber. Das gestern Mends
vertheilte Blaubuch über die chinesische
Angelegenheit enthält die Berichte des Gc-
sandten Rkacdonald über die Ereignisse vom
10. Juni bis 20. September mit Einschluß des
ausfilhrlicheil Berichtes über die Belagerung Pekings.
In den letzten Depeschen werden verschiedene Aus-
lander besonders hervorgehoben, die sich wä.hrend
oer Angriffe aus die Gcsaiidtschcnt ausgezeichnet
haben.
Zurückgclchrtc deutsche Truppe».
Wilhclmshavcn, 11. December. Der Lloiid-
dampser „Köln" ist mit c tiv a 1 0 0 0 Mann
der Truppen, welche an den Kämpfen in
China theilgenommen baben, heute bier
eingetroffen und in den neuen Hafen cin
gelaufen.
Vik Leise Lrüger's.
Haag, 10. December. Präsident Krüger
einpstng heute eine Deputation des A l l d e u t s ch en
Verbandes unter Führung des Professors
H a s s e, der Krüger eine Adresse und eine Krone
aus Edeltveiß überreichte. Der Prästdeni sprach seinen
Dank sür die ihm von den deutschen Stamincs-
genossen bekundete Sympathie aus. Auch eine Ab­
ordnung des Centralcomites des Niederländi­
schen Vereins vorn RothenKrsuz wurde
von Krüger empfangen. Später stattete der Prändent
dem Minister des Aeußeru Beausorr einen
Besuch ab.
tcine anderen Instrumente gebrauchen als meine eigenen"
Sie drängten sich Alle um ihn und baren und schineichcCcn.
und wurden sogar böse; und dann schickte Lady Chalco:
ihr Kammermädchen um ihre Börse, entnahm derselben
zwei Goldstücke und drückte üe ihm in die .Hand. Aber
Alastair legte dieselben neben sie hin und lacndcic sich dann
säst höhnisch ab. „Das verlorene Klagelied ist mit 'Nglitchem
Golde nicht zu erkaufen. Madame," sagte er. Ich glaubte
nun, daß die Sache damit ein Ende habe, aber Una schaute
aus einem ihrer kleinen Thurmfenster, und als sie ihn er­
blickte, rief st- ihm bittend zu: „2 Alastair, wi.clsr Tu nrir
nicht ein kleines Lied vorspielen, ehe Tu fartgebsl.' Ei...
einzige Sirovhe aus „McLeod von Dunvcgan"; tailllt Du
inir es nicht zu Gefallen thun? Ich bitte Dich darum, lieber
Alastair." Er richtete seitien Kops nach oben und bat cann,
daß man ihm Trompeten bringe, und er spielte für das Kind
das ganze gewünschte Lied; dann wendete er sich um und
stieg die Stufen hinab, die in die Ebene süyrtei.'. barwn
Sie Lady Ehalcot's Gesicht seven sollen'. Fch glaube, ^.e
erfuhr in diescin Augenblicke zum ersten lNalc, daß es auch
Dinge im Leben gibt, vie mit Gold nicht zu ertaufcn pnv.'
„Ihre Geschichte gefällt mir," sagte Angela, „und ich
bin froh, daß er für Una spielre, für die Goldstücke aver
nicht. Vielleicht liegt in der Starrköpfig'ei: der .Hochländer
doch etwas Beiounderungswerthes."
Sie schauten einander an und lächelten; und einen
Augenblick lang vergaß Angela, daß dies der Sohn des
Sckloßherrn sei, den sie durch ihn ins Herz zu treffen vor-
batte. Die weiche Luft der Haide umfächelte st: mit
sanfteni Hauche; eine Strecke vor ihnen hüvst: Una den
Pfad entlang, während sie eines ihrer Liebtingslieder
trällerte. Es' war eigentlich ein großer Genuß, so dahin
zu wandern durch die im frühen Lenz erblühende Land­
schaft. Sie innren ja Beide jung. und aus seinen Augen
leuchtete es von leioenschastlicher Liebe. Einen Augenblick
lang vergaß Angela, und ihre Stimmung' wurde unter
seinen Blicken sanft.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 36 ]
Merr, visQst^
Xeaes ^Visuer ^dtznädlLtt.
11. vsorrubsr 1900.
Ikr. 339
Gegen das Schiedsgericht.
Ber«, 11. December. Der Bundesrath
beschloß einstimmig, gegen den tm
Nationalrath gestellten Antrag be­
treffend die Forderung ein es Schieds-
qerichtes in der Transvaalsrage
Stellung zu nehmen, und beauftragte de,t
Bundespräsidenten, diesen Standpunkt im National­
rathe zu begrimden.
Tie russischc Äi-sagc.
Kölir, 11. December. (Privattelegramm.1
Die ..Kölni'che Ztg." erfährt von PeteiSburger
omtiicher Stelle, daß auch die russische Ne-
gierung .iruger nahegelegt habe,
hon der N eise nach Petersburg ab-
zufteben. da der Gesundheitszustand dcS Zaren
in absehbarer Zeit c- nicht möglich erscheinen lasse,
ihn zu empfangen.
d«Z Consumvereins. wo die Versammlung abgehalten
wurde hinaus und veranstalteten dort selbst eine Versamm­
lung.' Nach Schluß derselben wurde dem clericalen Can-
didaten Dr. Schusterschic eine Katzenmusri
dargebracht.
Trieft.
Bei den gesrrigen Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie wurden nach heißem Kampfe zehn Nationalliberale
gewählt, andere zehn kommen in der zweiten Sectwn mn
dc: Socialisten in die Stichwahl. Diese S-ction hatte 1897
socialistisch gewählt.
Ü'D cngliliiic ^drckdcblillc.
London, 10. December. (Ilnterbaus.) Vartley
sconsiivatid) bringt einen Zusatzantrag ein. in welchem dem
Bedauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß s o
viele Mitglieder der Familie Salisbury
imsetzigenMinisterium Aemter erhalten,
da dies sich mit den Inteiesien des öffentlichen Dienstes
nicht vereinbaren laste. Der Erste Lord des Schatzes.
Balfour, erwidert, es sei liur ein Mitglied der Familie
Salisburh in dem gegenwärtigen Ministerium, welche-
nicht Mitglied des vorhergehenden war. Das Land habe
viermal Salisbury mit der Aufgab.; betraut, eine Regierung
zusammenzusetzen; dies beweise, daß dos Land Vertrauen
zu der Fähigkeit Salisbury'S habe. die verantwortungs­
volle Aufgabe durchzuführen.
Der Zusatzantrag wird sodann mit 220 gegen
128 Stimmen verworfen.
Im weiteren Verlaufe der Adreßdebaite dringt
George ein Amendement ein, in welchem erklärt wird,
Minister dürfen weder dircct noch indircct
an Firmen, die sich um Lieferungen für d>e
Regierung bewerben, bctheiligt sein. Der
Antragsteller sowie andere Redner krit'stren. ausführlich Zie
behauptete Verbindung von Ehamberlain und besten
Verwandten mit Gesellschaften, die Lieferungen für di-
Regieiung erhielten. Sie betonen -ber. daß sie uicc)t den
Dorwurf persönlicher Coiruption erheben wollen.
Ehamberlain erhebt sich voll Erregung und
erklärt, es handle sich hier um sein- p-rföulich- Ehre. E^ne
Verschwörung zu verleumderischen In-
sinuationen' licgc vor. die so' betrieben werden,
daß er nicht gerichtlich dagegen vorgehen könne. Seine Ver­
wandten jedoch, die angegriffen wurden, wollen gerichtliche
Schritte einleiten. Während seiner ganzen polr^
tischen Laufbahn habe er weder jemals
seinen Einfluß be nützt, noch sei er darum
angegangenworden, um auf unangemessene
Weise für sich oder für seine Bruder
pecuniären Gewinn zu erlangen. (Lauter
Beifall.) Redner setzt dann genau auseinander, wie weit sich
die Beziehungen zu den inr Lause der Debatte erwähnten
beiden Gesellschaften erstreiken, und schließt, bei den Vc-
mübungen, ihn zu beleidigen, hätten seinc Gegner auf eine
.Herabwürdigung des EhoralterS k>es
Parlaments hingearveitct, die Beleidigungen hätten
aber weder ihn noch das Parlament erreicht. (Beifall.)
Houston Ehamberlain erklärt, er habe als
Civil-Lord der Admiralität nichts mit der Zuthcilung von
Lieferungen für die Regierung zu thun gehabt.
Campbell-Bannerman bemerkt, er stimme
im Princip dem Amendeinent zu.
Balfour spricht sich gegen dasselbe aus, da es
einen Angriff gegen Ehambeklain bedeute.
Das Amcnde m c n t wird bierauf mit 269 gegen
^ 127 Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangt die Adresse
mit 26v gegen 22 Stimmen zur Anuabmc.
rilt Wahlbeivrlillng.
Bähmon.
..Narodnh listv/" melden, daß für dos Rcichsraths-
'niandat der Präger Altstadt, ivelches bis.her Professor
Blazck innebatic. Londesgerichtsratb Pantuczck
aufgestellt wurde. Dcrselve war bekanntlich unter Jansa
Prästdialseerctär des Präger .Oberlandcsgerichtcs.
Mähren.
Dr. Mar Meuger sprach gestern in einer Wahler-
b-rsammlung zu Futnck und wurde auf Arürag des
Bürgermeisters Knopv einstimmig als Eandidat
nominirt.
Die Reichrathswabl im Städteöczirk Olinütz^
Protzn itz. wird än der bevorstcheuden Session deS
mähriskbkn Landtages ein Vorspiel haben. Der Abgeordnete
Dr. P er cwill die Erledigung der R e c l a m a i i o n c n
durch den Bczirtchauvimann in Olmütz, Frciherrn van
(«astbcimd. zur Sprache bringen. Von deutscher Seite
wird wohl das Rcclamationsvcrfahren in Proßnitz der
»>erdiellten Kritik unterzogen werden.
Tligesbcrilht.
vrr Ilcbcsroman des Kailcrs von Ldina.
(Wie VriNjeksliir Tuben endric.)
Ein in Zokohama crscheinenves Blatt veröffentlicht
nähere Details über den jetzigen Kaiser von China
Kwangsu, über dcffcn Leben bisher nur wenig m
die Außenwelt drano. was bei den äußerst verwirrten
Verhältnissen am Pekinger Hose nicht wundernehmen
darf. Der Gewährsmann des Blattes ist ein Eunuche dcs
chinesischcn Hofes, der inehr als zwanzig Jahre lang im
persönlichen Dienst des.Kaisers stand.
Seit dem Staatsstreich von 1598 wurde der Kaiser
iu einem Hause gefangen gehalten, das auf einer
kleinen Insel Namens Miig-Tai inmitten eines Sees lag.
Tie Insel war mit den anderen Gründen des Kaiscrpalastes
durch eine Zugbrücke verbunden, die nur bei besonderen
Anlässen heruntergelassen werden durste. Der Kaiser wurde
von Kuavven der Kaiserin und T u n g F u b- S i a n s,
die bis an die Zähne bewaffnet waren, bewacht und hotte
nur zwei oder drei Diener zu seiner Verfügung. Seine
Nahrung wurde jeden Tag nach der Insel gebracht, aber
manchen Tag rührte Kwangsu sie überhaupt nicht an,
weil er immer fürchtete, sie enthalte Gift. Jeden Morgen
mußt- er seine Insel verlassen und wurde unter starker
Bedeckung in die Gemächer der Kaiserin-Witwe geleitet,
der er seine Ehrfurcht zu erweisen hatte; dabei über
politische Angelegenheiten zu sprechen, war ihm streng
untersagt. Im ersten Jalire seiner Gesangenschaft war er
sehr krank, aber seither hat sich sein Sesundbciiszustand
wesentlich gebessert.
Die legitime E a t t i n des Kaisers ist eine
Nichte der .Kaiserin-Witwe und wird als eine Person ge­
schildert, die zwar nicht gerade häßlich ist. aber doüi auch
nichts weniger als bübsch oder anziehend. In ihrem
Eharclltei ähnelt sie ihrer hohen Tante, init der sie auf aller-
vcrtrautestem Fuße steht, ganz außerordentlich, und so
läßt sich denken, daß das Eheleben des jungen kaiserlichen
Paares nicvt ganz so war. wie es sein sollte. Die Kaiserin
spielte, wie Jedermann am Hose wußte, die Rolle eines
Spions für die Kaiserin. Mutter und berichtete ihr ge­
treulich Alles, was der jung- Kaiser sagte oder that. Unter
diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, daß
Kwangsu allinälig gegen seinc Gattin denselben Haß
empfand wie gegen seine scrupellose Peinigerin. Dagegen
wendete er alle seine Sympathien einer der Damen des
Harems zu, die ständig Dienst als .Kammerfrau bei der
Kaiserin baitc. der Prinzessin Lschcn. Diese war
ni6it Ni!r schön, sondern auch klug und muibig und ivollle
dkii .Kaiser retten. Aber ehe sie zwischen ihm und der
Aiihcnwklt eii'.e Verbindung herstellen tonnte, wurde sie
von der jungen Kaiserin, die sie immer mit Eifersucht und
Argwohn betrachtet hatte, der Kaiserin-Witwe als ge­
fährlich denuncirt, und diese ließ die Prinzessin daraufhin
sofori in einem Verließ des Palastes, in das nie ein
Sonnenstrahl drang, gefangensetzen. Hier fristeie sie volle
zwei Jabre bei Wasser und schlechtem Reis ihr Leben,
iminer in der .Hoffnung, daß es doch noch gelingen werde,
für sich und den Kaiser die Freiheit zu erringen. Ms
die sremdcn Truppen sich Peking iiähertcn, gelang
es ihr, ihren Kerkermeister auf ihre ^eite zu bringen,
und sie versucht: nochmals, mit dem Kaiser in Verbindung
zu kommen. Er erhielt eine Botschaft von ibr und sendete
ihr auch eine Antwort; diese indes fiel in die .Hände der
Spione Lung-Fuh-Sian's, und zwar am Tage, bevor der
Hof Peking verließ. Als luan dann oin nächsten Nkorgen
(1ö. Aligusi) aufbrach, wurde die arme Prinzessin Tschcn
aus ihrem Verließ bereusgezog-n, mit einem groben «sack
umhüllt und in einen Brunnen geworfen; am
selben Tage wurde.der -Kaiser von seiner Insel geholt und
mußte fcrion in der nächsten Umgebung der .Kaiserin-Witwe
bleiben. Der Tag, an welchem der .Hof. entblößt von allem
Nöthigen, in kopfloser Fluchi davoneilte, war einer der
traurigsten in dem Leben des jungen Kaisers, iind der
Anblick, den die ärinlichc Karawane, die da iii den strömen­
den Regen hinauszog, darbot, war, so sagt- der Palast­
beamte. mitleiderrcaend auch für Die, die nicht zu den
Freunden der alten Dame gehörten. Sie selbst litt schwer,
und mit Mühe suchte sie ihre iminer wieder hervorstürzenden
Thränen zu oerbergen. Die iungc -Kaiserin versuadtc eine
Annäherung an Kwangsu, ober er wies sie schroff zurück
und bat seit dem Tode der Prinzessin Tschen niäst ni:hr
mit ihr gesprochen.
den Custosadjuncten Dr. Dreger und Dr. Schestag, den
Amanuensen Dr. v. Schönbach und Architekten Hammel,
ferner oom geheimen Rath Freiherrn v. Helfert ^d dem
Director der Kunstgewerbcschule Freiherrn v. Mhrbach
empfangen, sofort den Rundgang an und nahm zunächst die
im Säulenhof ezponirten Gegenstände in Augenschein
Sodann besichtigte der Monarch im ersten Stockwerk die
Collectivausstellung der acht von 34 Kleingewerbe,
treibenden ausgeführten Interieurs. Nachdem der K-nser
auch alle anderen Dbjecte besichtigt, verließ er, nach mehr
als -instllndigem Aufenthalt, mit Worten huldvollster An-
erlennung für Hofrath v. Scala, das Museum.
* (Pcrsonalnachricht-u.> Dem Prinzen L ud wig
vonCoburg, Oberlicuicnont im 1. Regiment der Trroler
Kaiserjäger, wurde vom Papst das Großkrcuz des Pizis-
Ordcns verlieheu.
Krai«.
In A l t.e n m a r k t bei Laas fand Sonntag eine
stürmische Versammlung statt. Die liberalev
Theilnehmer der von den clericalen Slovenen einberufenen
Wien, 1l. Teceuiber.
* (Ter Kaiser im Ocsterreichischen Museum.)
Der Kaiser hat heut- um 11 Uhr Vormittags das Oester­
reichische Museum für Kunst und Industrie auf deni
Stubenring besichtigt. Der Kaiser trat, vom Director
KerlrnunlunL drängten die Clcricalcn aus deu Räume« Hosrcith v. Scala. Liccdirector D- Lciscbing, Custor Ritter,
(Der neue serbische Gesandte.) Der Kaiser hat
den neuernaunien königlich serdi'cbcn Lußerordeirtllcheir
Geiandtcn uiid bevollmächtigten Minister St. EbristicS
ain 6. d. in besonderer Audicuz cinv'angeu und denen
Lcglaubigungsschrcibcn cntgegciigcnommen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Capitularpricsicr des BenedictinerstisteZ
zu den Schotten Dr. Clemens ,K ickh anläßlich der von ihm
erbetkMn Enthebung von dem Ainte als Hofprediger sowie
anläßlich seines fünszigjährigen Priesterjubrlaums m
Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeichncteir Dhati^n,
sowie dem Abt des Bcnedictinerstiftcs Fiecht
Wildauerdas Eomthuilreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem freiherrlich v. Rothschildsschen Ccntraldirector
Julius Schustcrin Wi-n aus Anlaß der Actwrrung der
Ofstciersstiftung in .Hinterlcithcn in Anerkennung seines
patriotischen und humanitären Wirkens den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mir Nachsicht der ...c^e der-
liehen, den Baurath Friedrich^ off zum DberhaurLiy
für den Staatsbaudiknst in «teiermaik ernaimt, dM
fürstlich Liechtenstein schkn Forstmeister Franz Kraetzl
in Ungarisch Ostra in Anerkennung s-iner Verdienste auf
dem Gebiete dc-' Forstwesens das goldene VerdienstkreuK
m-i der .Kidiik verliehen.— Der Justizminifier hat den
Staotrav.walt in Znaim Adolph Baumann nach
^roppau verseht und den Landescieril^tsrath m Brunni
.Hugo Krencr zuin Siaatsanwalt in Znaim mnannt.^
Der Minister für Cultus und Unterricht bat den Amanuensi-
an der Bibliothek der Akademie der bildenden Künste m
T^n Mvr;; Warmuth sä personum zum Scriptor
ernannt.
d (Bcsördcrnna von Mittel,chulprofcfforen.)
Das Unterrichtsuiiilistcrium hat die B-sörderungen von
Mittelschulprofcssoren in höhere Rangsclasten cmf Grund de§
Gcsthc-r vom 19. Septcnrber 1898 nunmehr für das Jahv
lSOo' zum Mschluß gebracht. Von Tircctoren wurden
28 in die sech st c Raiigsclasse eingerecht. Von Professorrn
wurden in die achte Rangsclaise befördert 252, in die
siebente Rangsclasse 280 (gegen 230 im Vorjahre). Dia
G-'ammtzahl der in diescnl Jabre befördci-tcn Mittrlschul.
lelirer hat sonach dic .Höhc von 5M erreicht.
* (Colleaentag.) Samstag den 15. d., 8 Uhr
Abends, findet im Hotel Wandl, 1. Bezirk, Ain Peter Stt. 18,
dic Zusammcnkuiist derjenigen Zöglinge un^Extermittndrs
Thercsiaiiischcn Gl>u,nasiums statt, welche im Lomincr lo/o—
alio vor 25 Jahren— daselbst inaturirt haben. Veranstalte
dieser Feier sind LandeSgerichtsralb Rudolph Cried-
läIIdcv, lllitter v. M ahlI, cim, Piaristcngassc Nr. 62,
'Nid Dr Arthur Edler v. Gschmeidlcr, L>of- und
GciichtSadvoeat, l. Bezirk. Hcrrengasse Nr. 12. Zm ,r«erl
werden auch dic noch levenden Profesiorcii und Prachttcu.
aeladeu. Tie Genannten crmchen auch etwa mcht Ber-
itänLigtc, an dem Feste tl)ci!zunchmen. Anfragen
Wünsche wolle man an eine der genannten Adressen rechten.
* (Tie Ltudcntcndcmonstrationen in Belgrad.)
AnS Belgrad wird uns telcgraphitt: Wegen der
Dcmoiislratioiicn an der .Hochschule wurden 42 Studenten
theils mit Ausschließung, theils mit SemesicioerM gestuft.
Tie Verurtheiltcii nppcllirtcn an den Unterrichtsminister
gegen diese srrcngeu Strafen.
* (Vierzig Jalire Soldat.) Der Vicc-Sccond.
Wachtmeister in'der Trabanten-Lcibgarde Herr Mathras
Czada, Besitzer der silbernen TapfetteitsmedaMe,
des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone und
anderer in- und ausländischer Auszeichnungen, vollendele
gestern eine iniunterbrcchene 40jährige active Militärdienst-
zeit Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von seinen
alten Kameraden eine vom Hofbuchbiiider Moriz Jank
sehr geschmackvoll aiisgefiihrtc, luit vielen Ilntcrschristcn
verseljenc Adresse überreicht.
* (stlusriikluiig einer Kriegseoinpagnir.) Eine
interessante militärische Hebung sand heute Vormittags im
Prater statt. Auf Anordnung des Chefs des Gcneralstadcs
Freiherr« v. Beck rückte nämlich eine Kricgscompagnic,
welche aus dem unter dem Commando des Obersten Erz­
herzog Ferdinand Carl stehenden 3. Tiroler Kaiserjägcr-
Regiment coinbinirt wurde, in voller kriegsinäßigcr
Aitsrüstung nach dem Prater ab. Dort hatten sich
außer dem FZM. Baron Beck und dem Regimentscomman-
dantcn Erzherzog Ferdinand Carl noch cingefmidcn:
FML. Erzherzog Leopold Salvator als Commandant dcr
25. Infanterie Truppen-Divisian, welcher das bezeicvncte
Regiment angel'öri, ber Corp-covimandant G. d. C. Graf
Iterküll, dcr Siellverircier des Chefs des GencralstadeL
FML. Heinrich Ritter v. Pittrcich, der Chef des operativen
Bureaus im Kriegsministerium Oberst v. Kolosoary, der
Generalstabsck,«f des zweiten Corps Oberst Rohn und diele
andere Stabs- und Oberofficiere. Nach ersolgter Ankuiiil
des FZM. Freiherrn v. B-ck wurden die Uebungen der
KricgScompagnie begonnen, nach deren Beendigung diese
wieder in ihre Ubieotion abrückte.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 37 ]
8r. 33S
vivQstLx^
kkeues XVisuer ^denäd^tr.
11. vseemd» 1900.
* (TaS Lsihmcn als Wunvercur.) Eine unier-
Prhmende Dame in London erfreut sich als Erfinderin
einer neuen Cur, der fogenannten .Athemcur, gegenwärtig
nicht geringer Beliebtheit bei den Damen der Londoner
Elesellschaft. Während im Vorjahr bekanntlich das zechten
in Mode stand, wurde dieses ^uer durch fleisiiges Athmen
verdrängt. Wer— natürlich für schweres Geld— einen
zehnstündigen Eursus bei der Verkünderin der neuen Heil­
methode zu nehmen sich entscklicsit, erlebt sein blaues
Wunder: Die „Dieten" werden schlank, die ..Dünnen" er­
halten eine volle und rundliche ssigur. schwächliche Leute
toerden kräftig, gebeugte Wirbelsäulen und rund« Rücken
werden gerade und schwerfällige Mädchen sollen nch >n
aivnuthige elegante Damen verwandeln— das Alles mittels
der neuen Wundercur! Eine Dame, die soeben, wie sie
glauv!, mit Erkolg die Eur durchgemacht hat. gibt folgende
Beschreibung derselben: .Nachdem man das Corset ab­
gelegt hat, zieht man schwarze Atlas-Knickerbockers inv
einen losen Rock an. Die Uebung nimmt man entweder
vllein od-:r in Gesellschaft mehrerer anderer Damen ver­
schiedenen Alters und Grades körperlicher Entartung vor.
Man legt die Hände auf die Hüften, zieht die Schultern gut
^nrück und athmet recht tief, wodurch die Lungen sich aus­
dehnen und die Muskeln sich kräftigen. Selbstverständlich
wird jeder Fall verschieden behandelt. Wie es heißt, schwören
«lle Ladies auf die': neue Wundercur, natürlich nur so­
lange sie eben Mode ist.
*  Fu Wels ist Frau Anna Schauer,
Gemaliu des Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten
Dr. Johann Schauer, gestorben.— In Meran ist Frau
Rosa v. Messing, Gattin des dortigen CurarzteS Doctor
v. Messing, gestorben. Die Leiche tvird znr Feuerbestattung
nach Gotha überführt werden.
Grrichlssaal.
(Eitt flilchtkger Lfficirr.) Das Amtsblatt publi
'«t folgende Eriniiening: .Vom GarnisonSgericht in Wien
wird -er Lieutenant Richard Neiser deS Infanterie-
Regiments Graf GtÄnne Nr. S3, welcher ani 7. Juni aus
seinem Garnisonsort Bnick a. d. L. in Niederöstrrreich
flüchtig geworden ist, hiemit vorgeladen, sich vor dem über
chu angeordneten .Kriegsrecht binnen 90 Tagen, von Kuiid-
tnachung dieses Edikts angefangen, umso gewisser zu stellen,
als im Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als einen
Ungehorsamen nach dem Gesetze versahren und die Verhand­
lung und UrtheilSföllung in seiner Abwesenheit erfolgen
loürd<. Wien, am 7. December 1900.
Aer,,^lndoöona"-^roceß.
(WirthsiliatUicht» BU» aus einem «par- und Porssmßvcrcin.)
Der Präsidcm schritt heute sofort zur Vernehmuuz
von Zeugen. Es kam die Escomptirung ode^ Belehnung
von Einlagevüchern der .Bindobvna" zur Lprache, auf
die keine Einlage gemacht worden war. Bei der Verwerthung
eines dieser Bücher, wodurch der Agent K t e i n um 13N fl.
geschädigt wurde, intervenirten Kloß und Schmiede l,
welch Letzterer sich !m Glauben befunden haben will, daß
auf das Buch die Einlage von 3000 K. gemacht worden leg
Dr. Siegftied B r ü l l^ der für Klein intervenirte. sprach
auch mit dem Rechmingsrath Fritz, dem cr rieth, aus der
Verwaltung der .Vindobona" aus.zutreten, ^da es damit
ehestens ein schlimmes Ende nehmen tönn:. Fritz war davon
nickt zu überzeugen...
Dem Zeugen Goldwaarenhändler David Br reger
vfferirte der Angeklagte Sprinzl sein Einlagebuch über
2000 K. Kloß und Sprinzl bestätigten dem Zeugen, daß
diese Einlage gemacht worden sei. Der Zeuge gab nun fur
das Buch Geld und Pretiosen, konnte dann aber Nicht
einmal das Buch bekommen, und nun theilte ihm Kloß
mit. daß das Buch für eine Provision ausgestellt wurde,
die nicht verdient worden, weil das betreffende Geschäfl
rückgängig geworden sei. Kloß versprach aber, den Krieger
nach Kräften schadlos zu halten. Der Zeug- wendet: ,ich
an einen Rechtsfreund, der durch die Drohung mit d:»i
Statsanwalt bewirkte, daß der Zeuge endlich ein nach l-chs
Monaten fälliges Einlaqebiich erhielt. Als dasselbe zur
Verfallszeit sich als werthlos herausstellte, erstatt-ie d^r
Zeuge die Strafanzeige, wodurch sein Schade auf 1114 K.
verniindert wurde.
Sprinzl bezeichnet die Aiigaben des Zeugen als
unwahr; er habe dem Brieger nur gesagt, daß das Buch
ein Provisionsbuch sei.— Dr. I a c o b s o h n macht einen
Einwulf.— Präs.: Das bitte ich zu unterlassen; es iit
eine Unhöflichkeit. Jemandem ins Wort zu fallen.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
findenden Gastspiele des Herrn Girardisich im Spiel-
plan behaupten werde, und will sich de-halb eine un­
gestörte Aufeinanderfolge der Vorstellungen sichern.—
Als Nachmittagsvorstellungen für die Weihnechtswoche
wird ein Weihnachtsspiel für große und kleine Kinder
.Fröhliche Weihnachten!" (nach Dickens) vor­
bereitet.
* Der Piauisl Moriz d'Antoni bringt bei dem am
13. d. ini Staatsbeamtcn-Casino stattfindenden Eonccit
Beethoven'» Sonate c>p. 31, Ehopiii, Lercauss, Valk-
op. 42, sowie eigene Eouipositioneu zum Vortrage.
* Au-'Linz wird uns geschrieben: Aiu Tounerskag
brackite d:c Direction ,Tic Meistersinger von
Nürnberg" zur tvrskaunüdrung. Das .Hans war au-S-
verkailst. Das Publicuin rief die Darsteller nnzohlig- Mole
vor die Rampen und zeichnete auch Tircctor Eavar sowie
den Eavellmeistcr Winternii; aus.
Uicntr Vörle vom 11. dcccmlier.
' (In der Stadtbahnstatiou Pratcrstcru) gericth
pcsrrni Abends ciu TranSforinator in Folge Änrzichlusscs
rn Brand. Das Feuer wurde, nachdeni der Transformator
'vom Bal)npcr'ona! ausgeschaltet worden, gelöscht.
* (LÜcttcrbcricht vom 11. December.) Niescr-
Wäge loerdeil seit gestti-n nicht gelnetder. Bei Triesi l)«rrscht
starke Lora. .Zumeist ruhiges und vielfach irebligeS Wetter,
Temperatur nah« dem Gefrieipiiiikt.— LLcttcrbcricht anS
deui Gebiete der österreichischen Staatsbahucn: Ezcrnowitz
— 1"2 Grad, N 2, trüb; Taniow 1 Grad, WZW 1,
Nebel; Ncu-Zagorz— 12 Grad, nihig, trüb; Przcn.i-Sl
0-8 Grad, W '2, trüb; Skole— ö'v Grad. SS 4. halb
bewölkt; Eger 0 3 Grad, SW 1, Nebel; BndtvciS 0-4 Grad,
ruhig, trüb; Tabor 0-0 Grad, NW 2, Nebel; Mahrisch-
Schönberg— L'6 Grad, ruhig, trüb; Neiiiiiarkt— 2'8Grad,
ruhig, mrifl bewölkt; Tawis —2 Grad, ruhig, heiter;
Ausser— 2 Grad, ruhig, heiter; SchribbS— 0-8 Grad,
1. trüb
* (Der Verein »er ^estcrrcichisch-Tchlcsicr iu
Wien,) der sich durck, sein humanitäres Wirken die größten
Sympathien ciioorven hat, veranstaltet sein diesjährigrs
Ebristfeü ain 13. d., Abends 8 Ul;r, in den Sophiensiälen
Wie olliährlich, toerden auch diesmal 200 arine schlesische
K:::d:r oollständig bekleidet und mit Büchern, Tbst :c. be­
schenkt. In liebenswürdiger Weise hat der Landstraßer
Männergesangvercin seine Mitwirkung zugesagt; loährend
Der Pausen concertirt eine Milüärcapelle. Mit der Karten-
ausgabi ist in der Kanzlei ves Dr. Pohl, 1. Bezirk, Gisela
straße Nr. 5, bereits begonnen worden.
(„^lastclspritrcr'" i»» der Falle.) Der Kauf-
-mann Joseph K a r P- t e s. Franz Joscphs-Qi:ai Nr. 11.
Migelte sechs Paar Ueberschuhr auf ein Brett und stellte
dLsselb« vor das Local. Das Brett mit den Schuhen war
unauffällig mit einer inS Geschäftslocal geleiteten Schnur
an Gwckc in Verbindung, so zwar, daß die Glocke, wenn an
dem Brett gcriissen wurde, zu schwingen und zu tönen be-
izan,'. Am 8. d. Abends saß -Herr Karpeles im Geschäfte,
ois plötzlich die Glocke stürmisch schellte. Er eilte hinaus und
zah, wie .zwei juitge Bursche das Brett mit den lieberschuhen
wegrissen. Die zwei ..Kastelspritzer", der Kutscher Anton
(Der falsche (»ras Bctlilcn.) Heute wurde !in
Lioillandesgericht der in strasgerichtlicher Haft befindliche
Hans Georg P a e tz, dessen Verhaftung als „falscher Gras
Bethlen" lürzlich von sich reden machte, als Zeuge vor­
geführt. Paetz, der im Ausland wiederholt wegen Betruges
verurtkeilt wurde, ist nach seiner Angabe berechtigt, den
Nainin Bethlen, tvenn auch nicht den Grafentit-l zu
führen, da er von einem verstorbenen Graf Nikolaus Bethlen
adoptirt wurde. Nebst anderen Gütern hatte Bethlen-
Paetz das Gut Gießhübel und Wasen bei Amstetten
erstanden. Am 18. Februar nahm er den Gruiidbcsitzer
Johann Mayer als Schaffer auf. der ihm als
Cautioii ein Sparcassebnch vom Spar- und Vorschnßverein
in St. Peter in der Au ini Betrag: von 4000 K. übergab.
Mayer erfuhr eine:- Tages, daß das Sparcassebnch vom
Gutsherrn Graf B thlen in Wien als Pfand für Wechsel
des Janos Bethlen gegeben toar, unv daß Herr Arnold
L ö >v, der Ehef der Firma R. Braune: in Wien. um
Ausfolgung des Geldes beiin Spar- und Vorschußverein
eingeschritten war. "Nayer klagte nun auf Ausfolgung des
Buches, da eine widerrechtliche Verpfändung vorliege.
Zudem sei im Jahre 1895 Paetz vom Amtsgericht Leipzig
nach mehrfachen Bestrafungen wegen Blödsinns und
gänzlicher Unzurechnungsfähigkeit unter Euiatel gestellt
worden und stehe auch jetzt in gcrichtsärztlicher Unter­
suchung. die noch nicht abgeschlossen sei. Dr. Siegfried
Spitzer, der Vertreter des Hierin Löw, loendete bei der
heutigen Verhandlmig ein, daß sein Client den Paetz
überhaupt nickt kannte. Er habe einen von dem Commissionär
Moriz Weiß. mit deni er seit längerer Zeit in Geschäfts­
verbindung stand, gefertigten Wechsel, der von Janos
Bethlen girirt war. escomptirt. Da der Wechsel nicht ein­
gelöst wurde, glaubte er sich bcr:chtigi, das Sparcaffebuch.
das ihm als Deckung üb-rgcben worden war, zu kündigen,
umsomchr, als diese Sparbücher auf den Ueberbringer
lauten und er dasselbe in gutein Glauben übernommen
habe. Der Vorsitzende Oberlandesgerichtsrath v. Z i c g l e r
regte einen gütlichen Vergleich an. der auch auf der Basis
zustande kam. daß Löw aus dem Sparcaffebuch 24M K.
entnehmen dürfe. Gegen Paetz wurde die .Klag: zl-.rück-
gezogtn.
(lsiin Tovcsurtlieil.) Die .33jähr!ge .Katharina
Skant wurde gestern vom Gericktshof in Klagenfuri
zum Tode vcrurtheilt. Sie hatte ihr elf Monate altes
Kind in die Dran geworfen.
Tie Erkläruiigen d-S Sraatssecrctärs v. Thielemann
über den Niedergaiig der indusrriellen Eonjnnclur ln Deutlcti-
land jowle die unbejriedigcudcn Berichte über die Lage des
deutschen Eiscnmarltcs und der Pieissmrz in Glasgow
haben die Teiivciiz der l,cut!qen Vorbör,e nngunmg
dccinstnßt. Bei überaus beschräiilten Umsäven unterlagen
die Cnrse diirchiregs einer Avschivächung; veichälrnrßmabig
slnrker rückgängig waren jedoch blos Alpine Actien. (.rne
feste Haltung veknndeteu dagegen wieder Nenrcn, von r^nen
aber nur die »ngarischcn cffccriv gehandelt wurdcn. Valuten
leicht v^N'tcnA.. Ercditactieii 675 bis 673.25. lliigariickw
Creditaiiüalt 68t bis 679, Läiidcrbank 410, Anglobank '2.0,
StaatSbahn 666.25 bis 664.75, Straßcnbahii lit.^ 249 bw
251, Iit. 8 243 biS 244, Alpine Montange,ellichaft 449.^
bis 445.25, Rima-Muranyer Gewerkschaft 493.7., biS 492,
UnioN'Baniiiateiialiengesellschast 154. Goldnnte
117.10, Ungariiche Kronenrentc 92.0.5 bis E-.IO, 1860er
Lose 135.35. Turkenlote 107.25 bis 107.
Uni 11 Uhr blieben:..
Credltactie» 673.50. Ungarische Crcditbank 6<9, Staats-
bahn 664.75, Lombarden 112.50, Alpine Montange,Makt
446, :Nima-Ninranyer Gewerkschaft 492, Türk:nl°ie 106.ii tt a g s b ö r s c erömictc unter dem Einstutz
von t'lrliitragckänien mit einer leichten Reprise,
lliii »'4I Uhr nokittcn:,
Ercditactien 67t.25. Unza-.-»che Ereditbank 6 <9.-,
Länderbank 410.—. Unionbanl 549.—, StaatSbahn 66a. ,0,
Lonibardcn 112.50. Damvsschiss —, Alpinc-Atticu 447.—.
Tabakaclicn, Ntaircute 98.65. Ungarische Kionciiwnte
92.05, Türkcnlosc 107.-, Mcirkiivtcii 11c.6a, Rmia-
Mnranizcr 491.—, Straßenbahn Ut. .5 251.—.
(Der Tircctionsivcchscl irn Postsparccisscncimt)
wird heute aiiitüch genicldet, iiidcin die 26iencr Zeitung
vcrlautbaik, daß dem init dem Titel und Eharaktcr cincs
ScctionsckzeiS bekleideten Tirecior des Postsparcassenamtcs
Franz Ritter Wacck v. OrIic aiiläßli -b dcr c r-
beteiicn 'Versetzung i» den bleibenden
N n hestaud der Ausdruck der kaiierlichen Zui'.icdenheil
mit seiner vicljälirigen treuen und ansgezcichncten Tiensl-
leistung bekanntgegeben ivcrde. Gteiwzeitig wird knnd-
geniacht, daß der Kaiser den NUnistcrialrath im Handels-
ministrrinin Dr. Mansuct .K 0 scl zum Dircctor dcS Post-
sparcasscnaintcs ernannt l)at.
(Tor Prcissall ri» fliohciscn.) 'Aus Glasgow,
II. b., wird tclegraphiN: Der Prcissall inR 0 he i s e n
wird auf den Umstand znrückgesührt, daß durch die Ein-
bernsnng aller Liefern ngscontractc seitens
des Londoner Syndicats das Dccouvert beseitigt
wurde und in Folge dessen ocr Marlt ohn: >Ltütze ist.
Fenicr wirkte das Gerücht nachtheilia, daß unter den
Londoner Besitzern von Roheisen Uncinigkeil auSgebrochen
sei. Der Roheiscnmarlk ist jetzt aus die Wersten und Eisen­
hütten angewiesen, welche nur ssir den nnniilrclbarcn
Bedarf ciiikaufc».
(Hofratl, Lanczi,.) Das ungarische Amtsblatt
p-.lblicirt die Verleihung des ungarischen Hofrathstitels an den
Präsidenten der Budapester Handels- und Gewervekanimec
Leo Lanczyin Ancrlennunz seine: Verdi'nsie aus voiks-
wirthschaftlichem Gevieic. ferner die Aerleihu^ig des '.llütec.
kreuzes des Franz Joseph-Ordens an den --cer-ta: r,ei:r
Kammer. Peter Fritz.— He':r Lanczy:st auch Pra'idei:.
Klausen bürg. 10. d.: o-'ai- d,: „unm-brig: Ho, rath spi-l- 'n
Verhandlung geaen eine acht IN i t g l i c d e ,. zahlende^ I -S^ em- e-ste Rolle und
Dawra und'der Taglöhner Moriz G> S l e r, wurden
festgenommen und dem LandeSgericktc eingelirfeit.
(Der (Einbrecher auf denr Dache.) Auf dem
Platze vor der nun detnolirten Franz Joscphs-Kaserne
befindet sich eine aris Brettern hergestellte Tabaltr-istk.
:°-.igenthuni der Earotine Dischendorfer. Sonntag
i.a-nds 10 Uhr fand ein Sicherheitswachmann die Trafik
e>bi0kb::i, reguirirte rasch einige Kameraden und umstellte
deren..
Gutsbesitzer Aladar Esongval) und der pensicnirte
Waisenamtsfiscal und Gutsbesitzer Aladar Pasztony
sind Pasztony und sechs Angeklagte sind g e >t a n d i g.
während Esongvay trotz der klarsten Beweise leugnet.
eine wohlbekannte Erscheinung.^
(Die amcrikanischc Baninwollerirte.) Au»
a shiIIqt 0 n, 16. 0.. '.oird tclegraphirt: a. er E r t r a g
a,t Baumwolle >o,rd a.-s 10.0c0.0M Ballen g-,chatzr.
Lhealcr vnv Kvlll!. l Ti- Hwoll-g c^ a te Fläch- betragt
* In der invigen M!ttn>och. Abends ss-8 Ulir,- 4 ->lu« Berlin
Tüeat"cr au der 'W! c n natt'indciibeli Wolnibätigkcirs (Bom dc»,1,chcn i>No»n 2lu'--. -i'! a I i cl
mit diesen die .Hütte, so daß der Etnbreiher nimt entkommen^ koiiiiiiendeii Ovcr in !!>-,»:' Frau
konnte. Dann erst drang inan ein. Die Hütte tvai leer.> !g r,c'opcruiä!ige-.iii. d>c larrie der Lola und .-lx'.:
... «-«-- P-"->
sieUt di- erst' "Infül'tnna de. Scb.iisp.els voi. 'Richard^ T r i c st u-iro nn» -el.'ntaphni: Der „Piecolo iuelret, der
N 0 rdi'aann mit 'INusik voii Ad. 'IN üIl- r ..D a- j ui°.itenegr!ni'cke MuiNtee^tesA-uvcrn. Vn kov'
Er hatte bereits zwei Geldladen ausgesprengt nnd sich
29 K. 84 H. angeeignet. Der 'INanii ist ein Friieurgebilse
Namens Peter Jung. der erst taasvorber au- szent
G.öray! in Ungarn hier eintraf.
* (Kleine Nachrichten.) Olcster» hat sich dcr^Ban-
zeichncr Johann 3t 0 s»lek dem Polizeicommissanat ^mnere
Stadt selbst gestellt nnd gestanden, daß cr dem Uhiuiacher
Beter Faßt in Klagenfurt acht ArnibSndcr, 290 K. werth.
Lied i in V 0 Ie" süi
ln 'elnssicht.
Jiii T h k aI cr in dei I 0 s c p li sl a 0: liaben
henie die Proben zu einer ziv-iten RoUenbesctzuiig für
„Ceralie L C ibegonnen. Die Direciion hofft
nämlich, daß diejer Satwant bis .zu A ßl
handle li. P"!i: n egcil A n i!-. a h m e einer A nlc> he
Diesctte soll die Mittel bieieii r.ini ran dc:
li. 0 t, I: n c g r> n >' chc n Strecke t c r p r 0 j c: i ir t e ii
BalkanbahII nnd der Siuszcstattung vru 2lutibari
zu einem großen »Handelshafen.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 38 ]
Wisv, I-isvstLß
Stsuss Wlever ^devrldlLlt.
IL Osesivbsr 1900.
rsr. 339
(Pupillarncherhcit des Palmatinischcn Mcliora-
tionünulchcns.) Eine deute veröffentlichte 8 14-Lerordnung
bestimmt, daß die Thcilschuldverschrcibungcn des zweiten
dalmatinischen Meliorationsanletiens per 4M,000 K. als
pupillarsic^re Anlage verwendet werden diirsen.
(Localbalin Chlumctz—Königstavtl.) Der con-
cesflonsmäsjige Termin znr Bollendung und Inbetriebsetzung
der Localbahn Chlumetz-Königsradtl wurde b i s
zum 1. Zuli 1901 erstreckt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenderein ver-
öffentlicvt folgende Insolvenzen: Tragutin Stepanovic
in Belgrad; T h. Vladiceaiiu n. Co. in Bncarest;
George Urmuzaebe in Bncarest; H. Ausricht, Handels­
firma in Kaichan; Jacob Sohr, Kaufmann in Hortb;
I. Träger, registrirter Metallgießer in Wien, 14. Bezirk,
Goldschlagstraße Nr. l16; Marianne Sirk, Modistin in
Wien. 1. Bezirk. Seilcrgasse Nr. 1ö; Johann Petricek,
»iansmann in Lvojanow; Franz Prochazka. Schnitl-
waarc^lfändler in NaudniS; Marcus Borger. Zpeccre!-
und^Lchnittwaarenhändler in Witkcwiv; Johann Ltcyrer
u. Sohn, Handelsfirma in Mnrau; Weiß u. Kiß
Handelsfirma in Wen, 1. Bezirk. Tnchlaubrn; Joseph
Er ner, rcgiffrirte Gemi'ihtwaarcn-, Kohlen- und .Holz­
händler in Eliotusic; Alois Lochmann (BcrI.), uicht-
protocolli'.'ter Handelsmann in Dafic.
(Börsc sür landwirthschastlichc Prodrrcte.)
sOrig. Bcr.1 Unter dem Eindrucke niedrigerer New-Aorter
Notirungen und des inildcrcn Wetters zeigte die Börse
lieute scvwache Haltung. Umgesetzt wurde Frühjahrswcizcn
^ K. 7.70, Fnidiahrskorn zu K. 7.k>7, Mar-Juni-Mais zu
K. b.19 und K. 5.20. Fiühlahrshafcr notirt K. 5.b8 und
K. 5.89.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Tie Preise haben heute
etwas nachgelassen. Für prompte conkingcntirtc Waare
war 42.40 Geld, 43 Brief.
(Boifficuvichmarkt.) Angemeldet waren sür den
heutigen Markt 11,867 Stück Schweine, zn Beginn des­
selben fidoch nur ansgetriedeii: 4022 Stück Frisäilinge,
4186 Ltück mittelschwcrc und 2866 Stück schwere, zu­
sammen 11,074 Stück Schweine. Die Gcsainmtzusnhr war
heute nur um Weniges Höher als in der Borwoche und in
Folge dessen hat sich auch in Tendenz und Preisen keine
wesentliche Aenderung ergeben. Man verkaufte: Prinia-
schweine von 87 bis 89 H., nnttelschwere von 82 bis 86 .H..
leichte ^weine von 70 bis 78 H. und Jnngjchweine von
56 bis 76 H. per Kilogramm Lebeiidgeivicht c;cl!:sive Ber-
zehrungssteuer.
Handclsdcpcschcn vom N. Tcccmbcr.
; Budapest, 10. Tecenifier. Tafelipeck 46'/>.
London, 10. Teeeniber. Rübenzucker 9^7- Shillings,
Javazucker 12 Shillings 9 Pence. Flau.
Havrc. 10. Teccmber. (Schln ß.) Kaffee Santos
good llverage per Teeeniber 4!).75, per März 41.25.
Ncw-?>ork. 10. Tecember. (P rod u c teii m a rkt.)
Baumwolle in lllew-?>ork 9h,,. Bcumivollc in New-Trleans
Per Teccinder 9.37, per Jänner 9.27, Raisinirtcs Petr­
oleum Standard Whirc in New-Doik per Tecenibcr 7.25,
in Philadelphia per Tecember 7.20, Petroleum Rohwaare
per Teeeinber 8.55, United Fivc Line EertifieateS per
Tecember 1.07, Mehl (Marke ,Spriiig Elcars") 2.W
stetig, Weizen loco 78, per Tecember 76!>/,. per März
78^/z, per Mai 78^/ü. Mai? per Tecember 45l/^. per
März 41-'/^, Fair lllefining MuSeovados 3 >b/,^. Raco
Ccntrlsngat 4^/^^. Nio Kaffee Nr. 3 7'/.,, Get:eidesracht
nach London 4I/,, prompt und Jäiiner, Schnialz (Marke
Wilcox) prompt 7.50, per Jänner 7.55, Schmalz (Western
Steain —, Lanmwollzufuhren 45,000 Stück.
9icw-?>ork, 10. Teeeniber. (Tel.) Ter Actienniarkt
cröffiiete ruhig, befestigte sich dann iin Iveiteren Berlaiisc
und schloß fest. Actieiiumsatz 541,000 Stück.
9ic>v-?)orl, 10. Teccmber. (Kabcltclegrainin. Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transsecs 4. 851/ 2, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht 4.81. Wcch'cl auf Paris 5 17'/,.
Wechsel auf Berlin 94',Silber (per linze) 64'/,. Tenors
^ Rio Grande Prcscrrcd 79'/g. Eric lllailroad 46»Lrst
pretsrsncs, Illinois lLciitralbahn 124'/., Lake Lhore-
Actien 221, Loiiisbille tr lltashville 82»/°. Union
Pacific 71.—.
Uniformen u. Sorten jeder Art einengt solidest Josef
Zimbler, Rgmts.-Schii-idcr d.k.u. k.Ulrl.-NgmtS Nw8,"Wi'em
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wicn,Vll/2,Burgg."'
... 8urgg.33. Gegr. 1836.
(Tic schneidigsten Uniformen) liefert M. NZolf,
^ u- t. Hoflieserant, Wien, VI., Mariahiisersirahe L9.
Telephon Nr. 4435.— PreiSeourante an; Wunjich.
1 heute. Hofbiirgideater: „Renaissance."
f,Uhr.— .Hosoverntbcater: .c-rrsUeiüs.-
. Ehr.s— .Hofopcrnthcater: „cavsUeria." Uu.?ticLnv?
„Ter Bajazzo." s7 Ilhr.j— Deutsches BolkSthcater:
„Wieiiennneii." s'/z8 Uhr.)— Raiinund-Thcatcr: „Man
l° nur Onmal." s'/,8 Uhr.)- Theater an der
H!ra1ie <ä."^'^UHr.s- Ätsch-Tkeater?n°PN
.Zwanzchtausend il'leilen nnleck.i, Mee7e" ->,8 llhr s-
Ilrania-TI/catcr, WoU.zeilc Nr. 34: „Onn Tag >m Tncck>
ülrcrbcrgwcrk z>l Jdna." Zn,n ersten Male: „Die
chonste Stadt der <4rdc." „Lebende Photographier,."
i^.Uhr-!- Stadttheotcr m Wiener-Neustadt: „Nigcrl'S
ll^isc nach PanS." ,7 Uhr.s- Staditbcatcr in Si. Polten-
„Der Hiittenlrcsttzcr s '/28 Ubr.s- Stadttlicatcr in
Baden: „isyprienne. s'/,7 Uhr.I
Theater für morgen. .Hoschui-gthcatcr: „Tie Orcstie."—
Hofopernthcatcr: ^,D,c .vochzcit des Figaro."— TenlscheS
BolkSthcater: „Johannisscuer.'— Raimund-Thcätcr-
„Man lebt ja nur ciniiial."— Tlicater an der Wien-
.LarLllei-ia U.ustiranL.'' Juln ersten Male: „lrin Ltliellv"
— Carl-Thcatcr: „Sän Loh."— Kaiser>ubiläi,n,s-Stadt-
thcater: Nochniittags: „Aschenbrödel." Abend?-. Mutter
Sor^e."— Theater in der Joiephstadt: ..Eoralic'iL ocic."
— ..zantsch-Tlzcater im Praicr: „Zwanzigtaniend Meilen
nntcr'm Meere."
Keil's Boden-Wichse
(45 Kreuzer eine Büchse).
Laü-Wcderlagc: Alois gcil i» Weil. LZicdcr.cr Haurisiraße 20.
tszoz
Opliken
sriihcr .'»tt Jahre in JPargarethen u. Innern Stadt
^otrtr
UarisbMbrLtrLZLs
I^!l 0 t 06 v!- 83 MMk! 3 r! 38.
VLS uütLljodsts, svLöusts uuck d:111ß;s1o
^kiiM3c:l7i8-66Sl:!i6nI< fü>- riie .lugönü,
lrobci das üiud spieleud leicki! (Ieograrhie und Eeschichle und die land.
schastlicben Echönbeitcn seiner Kirnst kennen lernt.
Dieser LtlaS ist von ersten Fachluusritätcn zukainwengeüellt unL
von den hkckftcn UnterricktSbedörvcn sowre vo« der Ledrer^Lafr bestens
ew^sohlen; auch für Tru.ach''cne ein angenehmer Zeitvertreib und eine
Zierde jedes EalontischeS.
Photoeol-Ntlanien sind bereits erschienen von avrn österreichischen
Kronlättdcrn und ven vielen anderen Ltaaren.
s'le!8 pLl (stlö8, slegsllt lii isineli gedllNlIeii, K 3.—
Die doju gehönzcn r'dotoool» (reizeild oukgesührte
FLrbcii--p!:otogrlg!Eer, vcr -cric Siuck)...^ v
»M- gaiaiog und Prosvrcic gralis. -D>»
k'tioioeo! s/VisF Zigmunc! f'eieäl
157 b»
.S.LL., NussroLlÜFLSSS 23.
be7^.';dlr1, g k a t.
Sollte Brille odcrI >vickcr n i cd t passen,
können selbe nach den Feiertage i, n in-
gctan jcht werden und wird qrati-r der
bei mir o r 8 i n i r c u d c Nugenarzt
die richtige ummer b e st i in ni e n.
ViL 8 kLiikö jed mtzjllM km?
8. Llster. X!V., feIdes8lsS88k sik. 80.
Vlnstsrlaxor: LLSLUslLlt, OnntieLiL^orl, XII., LLnäenräorteii
in «»olbreriieiiis-
ülsz. ^ortsüsn. tZ^ence. slilajolilfs. lerrscaNs,
h3N!hu?!ixcirs. Zisttz- »nä )sückeiigersske.
leosr
TkMS L Vs.z
3li äsr LrkuLuiig c!er Lirollengssss.
E i ii c II
tttttttt Optlilyucker
O „flt Wr,ßk!"
7e!epdoll
tir. 6053.
189360 !_isbfi3ll6nmi!cli po. fs38ofie t!. l.25
I893eo,srücs6sli6imer Leokf- po. fl38e>ie 0.1.50
um TaZerdestönäs ra rLnmen. S4S4
OtlLIUI'Lill L IlULätto, I., OMMIiz 8,
irnLs. ^öQiFl. x^rir. VVeir^xrOssdäNtälsr.
Den ttüorbestrn Tttfrl-Wein-
> i
von ü b e r r a s c1, c n r> c r TSirkung in
Plastik, großem Gesichtsfeld, a ch r o ni a t
und B c r g r ö ß e r n II g.
2000 Ztück ;ur Answa!;!.
Specialität: H/perngucker mit
12 Gläsern
i I! 2l luminiu ui, Perlmutter, Elfenbein.
Schildkrot und E in a i l, gelbem und
s ch ivarz cIN L c derbis zu den c xquijit c st e ii,
fei» ste II Stücken von fl.! O bi-s fl. 80.
1L74S
Große Auswahl in
Modt.GperiißUll:trn
mit Stiel.
A !! cki habe ich sür W c i h n a ch t e ii l'illi gc
h? per »guck er eiiigeführi. die trotz der
Billigkeit etwas gleichsehen,
von fl. 4.— nnfmär-ts.
Augeuäi-rtlielie Oi'l!in3tion jet^i Voi--
mliis.g unll Diselimliiag.
Ivcis und roll', i» viicr-glalck-cn» 45 >r. rcriaukt d!- Wcmhmidluilir
viriliur waill,. LZuu, Z., .Padkbu 7 jicrge.iic :: (»Littour Grudcw.
16-227
!
Zeiiöne
l'oriki'rö-
billbs; AU dnv.ietben. ?ldrcsjr rn der lrxpcdition.
L8L8kllIl
ssso
POiWisöllO
5L>bsl5pPIenlle Uiisilciverice
Mkd-msmde«
nur erstol385iges fiadvioat, rum l'reise von 25 !< uufv
lielern gegen lilonsisraten von 3ll sn
l^l^LOÜl!) L Lo. in 6srk8I_LU.
Hliistrtrts LatlcIoZ/v k-rsits uniI Lr«t. 1608 7
XAltSrSr UöLllS L Wenllt,
viLie r.. i°no.>
Ulltor (iiinour-v der LoNtUsit. o. cl. Unostbor.
8o IgnK rltss'Vok'i'gtji köivlil:
A. S O "E: H L Z
5 ciüenblou 5 en N.^ 7^
I !IlltIsl)!ou 5 en >»>t <:<>l4»'ut-!, I-St2 Woiio ff.««
t-ngl. rianeM'Ionse 11. —.88- -i:-
jii J.Ueu Orörsk»)) vor-rütli.'x., Vcrtinuf nur rui L'rivalo. 15906
V/ien, /äsnsllilferrirszze M N S.
Für Cigarettenraucher!
Alles verschwindet. Alles vergeht.
Nichts auf Erden ewig besteh:.
Nur -ine Ausnahin' gibt's. ivic bekannt.
wird xz genannt.
M. k.
I., ilLbeburgers-zro 1, xarterro (OrLbenfiok).
Heille l>!sii8tzg ileii II. üecLilldek uilil klie lolgsnll'eii Izge
von l,iL l) 1« 0 ii I.K 17 4 ^Ueni 1 s
Visily ü
ktiuiäe, sunüs eine ^-rosl?e L-irUs echtor bereee leppiebe.
Ke8!!:lill8ii!ig Ilsk tlicljvnssbjelüs iLgliell VÜN lo dl8 4 lllis.
IKSo»
ckvL, Lii-auvk, hceiä. iluctiorator.
TraurSelrrLö Siimuü-SxsoiLlitLteu
8M LL»M
VikiLn, l., l<3rntK6r8ir3886 45
14S10


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 39 ]
Ilieves Vieser L^seLädlLtt.
11. vecembsr 1900.
rikllUI lg 1800.
XXI. 1^.
kür ßemeillSLme «HjkLs-Vod'.idLtiKeitd-veclce.
KF.ZZ 2 S 7 i
lSKI'Sk»? ^D8^S
im
«esLurmll» vnu 4^8 641» kir oneii.
Als
jimnen
»«
lkronöli.
I^vLS L 4 'LroneQ siuä Lu dadsii bei äer
^btbeiluvA äsr IL. kr. 8t2Lls-I.ott6r!e in IViev,
I., üieillei'ALssv 7 (werden von derselben,
^>orto1rei ru^esendet), in sllen 11 eebselstuben, >,
lirtüben, Oolleetureu ete.
Vs^SSTL^^S ^T'LUsZ^r'^STr,
«rilcii. ULrev. SolS. NNicr werden -nigelri:. der nUerncchfte
SS -!'L
rlatm bis 1 fl. 23 kr. per Gricnn. IuivcUer Nabinowirsch. 2. Bezir^
Stepki-mestratz- ?rr. 1. Aui Luusck Isume ui4^ s1 oS
paffende
und
praktische
i^ksiknacktZ
ZvÄUäLrsLUALrs».
Lvcciele» EchiLlrovoeulren-gabriir-Lniicr von iiran; Prrn;. I- Vilirre-
g-«e 1. eckc der Eingerkrroßc. «^lötztes L-ner rn diesem Arier!
M»W> Srodns Lrr»rvLl»1 »!i xs^^sorrSeir VeidosoUd»- r>. Iksrr-
LLdrv- ^esodsrUrerr! 12424
k»r1»«r OLtAin.
WMMMLk!^
^riruM» ürsi^ liisn,^
lX/3. V/3bl'illg6k'5lk'- 15. Di 4 ciclc Lrriendiwa. LreidliLci-
^t>ss«L-1iur8 -N 1 L 1> 2, 3, 4, ö. graiir und i-n-co. I4S3S
«LLLLl M ULU!
K. u. k. liof-?!igi68i'2p!i
^ 18 ».!., 8 MU!MZ 8 2
1608S (Lckv Li-sdon).
Voi-!iekmk!ie8 l^ttztlei- ljee 8e5ir!enL.
IZiUj^s^lo LiLlLSfksovsUs
ron c:!'!cm böbmi'chen töt76
krWM°L§k» 6 L
WZLß'Zn ;. Ztack. U!i6N83886 3,
eQnergoN: der Lingers'.e->!- -nd LScU'di-rggasjei,
c^Lk.-L°I l'.r'VSZUN.lL-
°-> Lzm
^Ldoeglslls
1u Vtou. r,..,
k.i-t,LN'.ie!> !N sUen besseren LoloniNl-
un!l oeüosii-'-iien-tts.-nilunoen. ikll-s
LLrvr^u I., I
cmv'ehle ich meine
8e!ii' gi'0856 ^U8v/3!il voiErügiietikn
I!t 6 Zi 6 NP 6 N 8 p 66 iiV 6
b^onstruction mit den feinsten ncbromati-^
scheu Gläsern, qros-en Ecularen. rein und
k,ell ;eiqcnd, rveloliv Llo ^ußeu uloki vr-
luüüsn und für jedes Auge passend sind.
in den neuesten und elvxauteste» ./t.us-
stnttunAen;u nachsoläcndcn Preisen, und
zwar: in I-vüor montirt von °r°lss-ösr°m°>°d zx
12 brs -d l ii.
Guchkaste») sammt 42 Bildern^
SI 6 s 6 v 8 li 0 pt; sl. .'i.sO auiivärtS.
P;,n 1 n«l,nnp ;ur Vergrößerung von Photo-
k^ctllttlsIvOllV g7apliien, in sehr eleganten Aus-^
ilatiungen, al-s Zierde des Lakens, 10, 13, 18, 20 bis^
^ :io sl.' I
i !?eissreu!iö N>-d«. w. >-> u-^
8di°n-i -inWöttk!o »!;
sl. 3. 01 ', 0. l". 13 vis sl. 10 und höher.
örMeo 0 l!ed rmdkse
' alasern oder eclnen riergkrlntalleu sl. 1. 00, 2 ,,
2 öO. 3 .L 0. 0. 8 bis' 1. 20.
vie b68ien sm el-itrAnisetien pliono-
l nn-rnbc- >uu einer großen Auswahl von 26 ai;cu.
! ^rchesler. Mnük, Loli.
Specialität: Wiener Kiinstler-Ausnahincn Pro-
specte und Verzei-bn-s'e der vorhandenen Walz n
zur Bersiigung; ierncr Ausnahme- Membran? zur
Wiedergabe der eigenen Lvrache. Gesang u. '. >v.
prrile biUigS u. auf jedem SegeMaade crkiiiililjj.
jdiir tadellose, ante Qualität l'nrgt das l.c
kannte gute ?icnomm^c des (^ctcliakteh?.
Nichtentiprechnide Geoeniiande werden auch nach dcn
Feiertagen bereitwilligst umgetauscht.
M ätzkiffkliin,
Optiker-,
I., Am lkirilbcir Nr. 22 lEMolill».
Sport.
Die P. T. Einsender von Manuscripien werden ge»
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rclcphoii-Nuiiimeni: Lokal: 284. Jnierurdan: 12036.
IÜustrirle PrcisverzcichnMe stehen zur Verfügung.
Nadfahveit.
das Zfclv-Nölrktr belfss-Tagc-NknnkN.
Am Sonntag Abends oder, um ganz genau zu sein.
Montag Früh, eine Minute nach Mitteinacht, degann in
New-Nerk dos berühmteste Radrennen der neuen Welt,
das ^echs.rage-Rennen. auf der Bahn in Madiscn
Square Garden.
Durch 1.14 Stunden wird das den New-Aorkern
alljährlich gebotene Schauspiel Tag und Nacht andauern.
Um etwas Leben in das eintönige Takinsahren der Lang-
distanzen zu bringen, wird das Programm durch Flieger­
rennen aufgeputzt, die in derselben Zeit abgehalten werden,
als die „Sechs-Tage-Männer" rastlos Runde um Runde
absolviren.^
Das erste ct,clistische Sechs-Tage-Rennen im
Fahre 18lV, gewonnen von Schock mil
batte einen derartigen Caffcnerfclg, datz sich dw
anstalter sofort cnts-blossen. ein ähnliches Rennen ,ahrl,ch
;u wiederholen, trotzdem damals m allen Krmen ein
«türm der Entrüstung über die MentchentchEerer
- wie man das Rennen allgemein nannte Insvwch
Wir müssen hier einfügen, daß die Rcnn^hrer
144 Stunden fast ohne tlnterlaß^ auf der Bahn waren
und manche von ihnen 1'ch in,rolge
Strapazen qegen Schluß des Kampfes halb nrsmnig
zeigten. Trotzdem fand in, folgenden
Sechs Tage-Rcnnen statt, das diesmal Teddy .vale
gewann, indem er 3075 Kin. 385 M. lubr
Fm Fakrc 1807 gab es zwei Lech- Tage-Rennen
in AmerUo: außer Ncw-N-,rl bereitete s'^ °uL «an
Francisco den .Genuh'^ einer Veranstaltung
Damals tauchte Miller auf. der sich tpatcr als
Specialist für solche Rennen entwickelte. In Sair ^ranci-co
mußte er sich zwar von S b i n n e e r schlagen^affen. aber
in New-Nork wurde er wieder vielbeinbeltcr
schlug .smle's Reeord. indem er 3102 Ltni. 64 luh^
Diesmal nahm der Pariser Riviore theil, der c. aber
°°»
licher und von Laienseite zu erdulden. trotzdem gab -s
1898 wieder ein «echs-Tage-Rennen Miller g.l^irn,
und er schlug abermals den R-cord. Er fuhr .^^ Kilo-
meter 865 Meter und war danach so wenig erschöpft, dciß
er wenige Wochen später in dem Drei-Tage-Rennen iN
d Aber jetzt war der Krug voll, er kain ziim Ueberlaufen,
und im Lande der „individuellen Freiheit, in ..merika,
wurden die Sechs-Tage-Rennen verboten.
Die Veranstalter sahen sich durch diese Versugung um
ihre eraiebige Einnahmsauellc kr-brachr. Aber pe kamen aus
-inen Ausweg, der ihnen doch d,e Ausichre,oling eines
Sechs Tage Rennens ermöglichte, indenr er das^Gransaine
der Sache milderte. Man ließ immer ,e zwel ,wahrer zu­
sammenarbeiten. das heißt, zwei Mann losten^
zwölf Stunden ab. Das Gcsammtresultat beider riab.cr
Ivar für die Classifieirung ausschlaggebend Miller bat e
einen zähen lLompagnon rn Waller Aefu^den
Zwei gewannen das Rennen des Voriahre- mit zusamm.n
4398 .Kilometer 37 M-ter.
In diesem Jahr- ist die Veranstaltung unter dcn
gleichen Bedingungen, wie iin Vorjahre in Scene gegangen.
Genannt haben folgende Paare:
Miller-Walthour; Waller-Stinson: Elkes-MacFar-
land- Frank Albert-Casey: Gebrüder Lawson; BaocoL-
Aaronsan: Laliano- Maresca; Alerander- MaeLean.
N'kod-m-.hoffman„-, Golgan-Dickerson: .Krebs-Dnbm.
Frischia- Linaenfelter: Müller- Au^ontnri-r Fllch-r-
Frc'deri- Kaeser-Ryser; Gongoltz-Simar; Vlerce-.'?wc
Eachern..
lieber dcn Verlauf dcs Rennens erhellen wir
folgende Depeschen:
Achte Stunde: Gouaoltz-Simar, Elkes-.Ncc
Farland. Pierce-MocEachern hatten 276 Km. D,e anderen
Paare waren eine Runde zurüd. Miller bat aufgegeben.
Zwölfte Stunde: Elkes-MaeFarland. Gon-
ooltz-Siniar, Pierce-MacEochcrn, 430 Km.
^' Sechzehnte Stunde: Eltes-MacFarlond.
Gougoltz Simar, Picrce-MacEachern. 563 Km.
Par's- Brest li'Ol. F>">r das Ylcnnen Paris-
-reit und retour in eine ien'arionclle Mclonng ersokgt.
Miller aus den Vcrciniglen «taaten, der Gewinner
nersw'kvener New -arker Sech- Tage-Rennen und äbnlicher
Veronsralrungen. 'ü gcnanur. Nach dcn bishcnge-i
Erfolgen Miller s mußte er wohl Derjenige sc,n, der von
allen bieher Gcnannren die größte Anwart'chasl hätte, das
1200 .Km.-RenNen zu gewiniren. Unter den übrigen Na,neu
der letzten Slennnngslisie finden wir Lcsna, Frederic niid
den Amerikaner Frank Albert.


[ 2023-06-29 10:37:11.953 - 19001211 - Seite 40 ]
^^so, DisQsts^
Xevss ^ieoer ^^^kevlldjLtr.
11. vscembsr 19(X).
»r. 239
TaS Pariser NZiutcr-Pelodrom. Wie bereits ge­
meldet. findet am 22. d. die Eröffnung des im Pariier
Hippodrom untergebrachten Winter-ivelodronis statt. Tie
Saison wird zwei Monate umfassen. Ini Vordergründe der
Veranstaltungen, deren Leitung Frang :ffcichel ncm ..Bels'
und Jean Romain oom .,?port Nniveriel Illustre" über­
nommen babeii. sieht das Rennfahre». Tie Reiiiibnbn wird
für jede Vorstellung eigens ausgebaut und nächster wieder
abgebrochen. Das Prograium des Weistnachiümcetings
wurde wie folgt zusammengestellt: Lamstag den 22. d.:
Großer E r ö s f n u n g s p r e i s, .«liloincterfahren. Sonn­
tag den 23. d.. Nachmittags. .Hoffiiuiegslansen für den
Eiroßen Eröffnuugkpreis; Abends Finale und Prümicn.
fahren. Dienstag den 25. d.. Abends, Weistnochts-
preis, erste Etappe. 33 Km.. Donnerstag den 27. d.,
Nachmittags, zweite Etappe, 33 K,n.; Abends dritte litappc,
3t Km. Tii Rennen sind im E-an;en mit 36M Franc-ö
dotirt.
Jacquclin hat in Tonlon, lvie uian uns telegraphisch
meldet, das internationale Flieger-Rennen sowohl als ein
Match über 20 Lkm. gewonnen.
^./ILande^alkc." Laut Clubbeschlusses vecanstalten
wir Sylvester wie alljährlich einen internen Ilnlerhaltungs-
abend mit Vortragen, Tainbola, Musik, Tanz rc., im
Restaurant „zur goldeiren Birn".— Die diesbezüglichen
Berathungen sinken bei der morgigen Clubsitzung statt.
Wir bitten sämmtliche Mitglieder, morgen Mittwoch znr
Besprechung bestimmt zu erscheinen.
,,-Vlobil." Der dieswöchentliche Donnerstag-Abend
entfällt, hingegen treffen sich die Mobilisten im „Neptun".
Samstag Besuch des Doppeladler. Karten st l K. deim
Obmann.— Die Mitglieder, welche mit der Abrechnung
rm Rückstände sind. wollen selbe sofort an die Adresse
Rosner einsenden, da ja schon die meisten Clubs ver­
rechnet haben, und wir die Zusammenstellung machen
wollen.
Außbcrll.
„Doppeladler." In der Freitag abgehalieneii
Plenarversammlnng, zu welcher sogar unser Edi H-rling
aus Tulln erschienen war. wurden die endgiltigen Beschlüsse
für unseren am 15. d. in den Hohenstaufen-Sälen statt-
sindenden Vortragsabend mit anschließendem Tanzkränzchen
gefaßt. Unser artistischer Leiter, .Herr .Hans .Herling, theilte
IN großen Zügen das Programm des Unterhaltungsabends
mit. Als iUsyec- rle le^istgiiae gelangt eine einactiqe
Operette zur Aufführung. Die verehrlichen Clubs, welche
Tische wünschen, iverden gebeten, uns dies ge
fälligst rechtzeitig bekanntgeben zu wollen.
„c ."^-Uctoria." Morgen Nlittwoch vor Beginn des Club
°cile Nr 'M Cliibhcim, 1. Bezirk, Woll
„Eontnlcntal 1898." .Heute Tiensiag besuchen wir
corpcrativ dic^PreiSveriheilnng des uns enabcsrciindcten
R. v ^wlst nl seinenl (slubheim ^Nainuindhof".
Zusammenkunft präcise >/,9 Uhr iin Ctndcasc.
„Fratcrnitao." Donnerstag den 13. d.. um 8 tlur
Abends findet in unserem Clubheim, 9. Bezirk, Roßauer-
lande Nr. 17, lsarl Reckendorfer's Gasthaus, unsere dies-
^hrlge ordentliche Genraltxrsarnmlung mit folgender
-Tagesordnung statt: 1. Bericht des Ausschusses; 2. Neu-
- Sollte die Generalversammlung um
8 Uhr Nicht beschlußfähig sein, findet eine Stunde später
eine zweite Generalversammlung mit derselben Tages-
orü^ng statt, welche unter allen Umständen beschlußfähig
ch- Ferner werden die Mitglieder aufmerksam gemackt, ooß
dm Toge früher an den Odinann'einzusenden
sind. Bollzaoliges und pünktlickfes Erscheinen aller NUt-
glieder unerläßlich.
Donnerstag den 1.3. d. findet in unserem
Clubheim eine außerordentliche Generalversaminlung statt
7.Ä.
Neuwahl des Ausschusses. 2. Reorgani-
'/ 2 IO Uhr Abends. Im Lauf- des
Mona- ^aniier eroffneir loir den Reigen unserer geselligen
Veranstaltungen mit einem im großen Styl> geplanten
verbunden mit Tanzkrän.zchen. Dos
Comita hat sich bereits gebildet und ist rüstig mit den
Neu angemeldet die .Herren
ryranz .vochl-itner, Felix Tratter.
Dienstag wichtige Clubsitzuiig. Die
.< vril-vu. wciaie wnu
scheinen' i!" .vollzählig nnd stramm
sind.
dringende Angelegenheiteii zu erledigen
f.-S. sta ^Cs" i
ver «r.-s. statt ILs haben dortselbst alle vou uns an-
aÜ^erkjam'i^m^ ^-ute schon
Radfahrcr-Union „Vorwärts"
Morgen Mittivoch
Um ss,9 Uhr dort-
„Wanderrad." Unsere» diestvö^entlichen Clubabend
Mit -U. litovcnchcr ablief, ihre die-zbeziigliri-cn Tonrenbnchcr
den enten Fahrwart.Herr» Sommer abliefeni zu wollen.
an
Wir bitten um rcchtzeiiigcS Crscl,einen. wwn.iung.
Fahrer." .Heute Diciinag lUnbabend, ,„,d
zwar der letzte vor lin'crcr am 20. d. abzuhatkenven
'll'ttäge. welche eine aeiiaiie Tnrch-
- uulficil ieitkiis der Cliivniiigliedcr
wcldeii. Zeitliches Erscheinen crivuii'cht.
anll 0 ?en l1. d. mi (smc Cii», Bezirt, Porzellan,
gaste Nr. l, G-nc:alvcrsamiiil!iiig der Freien Sport-
veieinigiing. Umcie Mitglieder, die dieser Vcreinignn., nii-
gehören, liiw hie^u Hostich,t eingeladen. Beginn präeiie> .,9 Uor
Englischc Lürttspicic. Die Resultate der Uoszrae
liLtoliss von, letzten Saiiisrag:
.'''»ncIci'lLlxj ichlägt 8Iiettjo>>I IVollnosZirz- 1: 0,
lr.srtoir ichlägt Itsriiv i.ountv 2:0,
I'rvskon Xortb Un,I ichlägt fürr^barn Uovors 1: l,
Xotts I'ors?t schlägt l^ olverlrampton IVsnäororz 2: l,
>l>2klic-I>,
liurv schlägt -V8tc>i> Viila 3:1,
I.iverpool ichlägt Iliinoliestsr Env t: 3.
k 08 t lZroiinTlL ii.VIbion schlägt lZolton IVaiiller«> 8 7: 2.
Bcmerkensiverth in die Thatiachc, daß an diesem Tage
kein einziges iliicntschiedciies Matel> geipieil wurde, wie cS
soiist hei den I.caAne 1!i,<>L geivobnliä) nicht der Fall zn
sein pstczt.
VIiLUesx« Vap-Aiatchks. I» dieser Saison liiuß
^r W. 2l. E. noch inic den: W. F. C. 189S >»id der
Sieger aus dicicm Match init den Er-ickeierii spielen. Tic>c
Wetk'pielc müsscu laiir Bcniiiimiiiigen der (liallsn-.-s <,u,>
Rcqelii livg, teuer aiisgctragen werden. Tie Endrunde
findet iiii Frühjahr zivischcu der Slavia lind den Siegern
der Wiener Wettspiele statt.
Svicner ückcn lwicncr Engländer. Ticses Wett-
fviel, ivelchkS ti'ir eeii 1l>. d. sestgesext ivar, dürste in dieser
Saison schwerlich noch zustaiide loniinen; aiil lt>. d. jcdciiiaUs
nicht, da die CriUctcr nach Prag fahren liiid der l. V. 1'. C
gegen teil W. F. C. l898 ipiclt. Da ail dieiein Tage die
Eugläudcr vergebeu sind und amonsteii großer Vtauael
be'.rscht, ist das 23kttipicl sehr in Frage gestellt.
Die Wcrtipiclc des F. C. Wicdcn aui letzten
Saiiistag niid Soiliitag hatten iolgeiidc Resultate: Das
Match gcgeii tie Svorivereiiiiguiig Reniiweg endete mildem
Lieg WieeeiiS s.'>: 0). Die ziveiic Maiinschair Wicdciiü schlug
die z!vci:e Maniisainir des Reeord 3:0. Für die Wett
kämpie gegen Traiiiiiig lind Reeord I waren die genannten
Mannschaften nicht erschienen.
„vclios" schlug aiii vergaiigeiicu Samstag
Britaniira l:0. Am Souiitag unterlag dann Helios nach
heißem Kamrffe 0:1 dem Sp. L. Sparea.
„Tcr «p. E. Wälfriiig schlug ain letzten Sonntag
den Sp. C. Trainiilg ll auf der Jeiuitenwicsc mit 2:0.
Schiedsrichter für die kommciidcn Wettspiele,
l ll'. Tcccinbcr: IV. U. C 1898 geacir 1. V. ?. t. (letztes
Spiel der Meisterschast der l. Abthciliiiig pro 1900Z .Herr
Stiaßiir, (Oltfinyia); Partväris gegen Graphia, Herr
Spielvcreinigung „Neftorr". Heute Dienstag,
^ Ubr Abends. Sitzung in Walentin'! Restauration,
2. Bezirk. Zwerggafic Nr. 2. Sämmtliche Mitglieder werden
höflichst ersucht, bestimmt zu erscheinen, da wichtige Be-
schlüfle zu erledigen sind.
2lus Budnpcst wird uns geschrieben: Tas erste Mol.
wlt dem IM vorjährige» Herbste uiiterbroctreiiem Wettivicle
standen sich Sonntag den 9. d. die beiden ältesten und
besten ungarische» Mannschaften Lnässiosri lorn»
0 I li i> I und filäervolooii 1'oo1Ii»II
01 n b 1 gegenüber; ihre derzeitige grUc Form gab dem
Match eilt« über das loeale Jnrereise hinauSrrichende Be­
deutung. .sofort nach Abfraß macht Müegnetcmi einen hestioen
Angriff, bedroht wiedeiholl das icindlichc Cwal und erzrelt
einen Corner, der jedoch von Badonyi dem Goalmann dcS
lorna (.lab kaltblütig abgewehrt wird. Müegvetemi bleibt
längere Zeit Angrei«cr. und die Vertheidigung des 8. I. O.
zaiin sich iiur mit Mül'e ihrer erwehren, bis es chncn endlich
gelingt, sich frei zu machen und itirerseit:- vorzurücken.
Langmm gewinnt nilumchr L. 1.0. die Uebcrmacht und verlegt
da-s .Lpiel dauernd ins Feld der Techniker, ohne jedoch eiiren
lirsalg' zu erzielen, daher bilk-tiine mil 0:0 endigt.
Nach der Paiiic greifen die Techniker abermals heftig an
imd erzielen einige Corner, werden jedoch zurückgedrängt.
^iU der achte» Minuic gelingt es Ray, den durch Hajos
^ilt geecnterten Ball iiis Thor der Mücgyetcmer zu iendeir.
rascher Folge führen nunmehr die ant zusammen-
wieleiibeii Stürmer des 'lorns. Olnb den Ball öfters zum
fciiidlicheii Thor, ohne jedoch einen weiteren Erfolg zu er­
ziele». und da auch der gegen Schluß erfolgte wuchtige
Angriff der Techniker abgewiesen wurde, endete das Spiel
mit 1 .0 zu Gunsten dcS Tornre OIuk. Das Spiel war im
AUqeineiiieii sehr heftig nnd liwegte sich oft in den
autzci-srcii Grenzen des lürlaubten. Von den Lechnikenr
spielten Eiillst und Boroß, vom Tornn Olulr Badousti und
Roka lobciisive'.kh.— Die cri'tc Mannschaft deS kllüerretsm,
v'oorbsll Olub begibt sich Sonntng den 1L. d. nach Wien,
liiil dort gegen die Crickcter zu spielen.
Wintersport.
Die gcgcrrwärtigen Schuccverhält«ifsc sind die
für skiläufer denkbar schlechtesten. Die geringe vorhandene
Schneemenge wurde durch den in den letzten Tagen
herrschenden Föhnsturm stark reducirt. mid man findet auf
ENaZllN, (VAymP.a,; Vortvär-.s gegen Graphia, Herr b-ln S^-b-rg u„d aul der Raxalp^^
G 8-^,illing (U>ilon.l: Vienim OriaKet anck l oniball Otuli ll E loOO Meter größere 8-chneefeld-r, welche aber dem
gegebn Ilusriia, Herr .>k^Tchci!ischc (Ravid). 23. December: "Lkiläufer kein Vergnügen bereiten, da sie total vereist sind
gegen Slusiiia, .Herr .L. Schcniichc (Ravid).
tiibrinu Oriolevt aml k'ootball i'tnli II ncge» Victvria, .0err
R. Ro'cnsrid (k. 1'. 0. 1898^; i. V. I'. 0. ll gegen
Union ll. .Herr 2!. <8r?ppi:er kAnsiria).
Schnlcnucttspicic in PPicu. Am Sanistag fand
aus dem Spielplatz der Orisgruppc Wieden (gegenüber
der Südlrahn) ein Fußballinatch zwischen Wiedener nnd
Mariahilser Realschülern statt. Resultat 3:2 zu Guiisien
des 0. Bezirkes. Der .kainvs ivurd: durchaus scharf ge­
führt. Als Schiedsrichter fungirte Herr Carl Wawcrka
(>. k'. t'. 0'.); derselbe unterdrückte jeden Ansatz zu
rohem Spiel, und es gab reichlich Freistöße auf beiden
Seiten. Wieden protestirte gegen ei» Goal; doch wurde
der Protest oom Schiedsrichter zurückgewiesen.— Das
Prograinm für die laufende Woche Ivurdc vom Ausschuß
zur Veranstaltung von Jugcndwettspielen folgendermaßen
festgesetzt: Mittwoch den 12. d. auf dem Platze des V.
!MU ch. G. (Praterbahnf: Ortsgruppe Wieden des Jugend
svielvereins gegen Hernalser Bürgcrschüler. c-ainstag den
15. d. auf dem Sportplatz des W^ A. C. (Praier, Wittels-
bachstraße): Ortsgruppe Landstraße .V-Mannschaft gegen
Mittelschüler des 6. Bezirkes. Beginn jedesmal um ^^3 Uhr
Nachmittags, pluskünfte in Angelegenheiten der Schüler-
wettspiele' ertheilt .Herr Bürgerschullehrer Carl Wawerka.
Wie», 4. Bezirk, lÄoldegggasse Nr. 9.
0s8 «ctiönste
Weilinsolitsgesolienit
i-b ein
MMM
Xicäarlsxs äer
„L 1 VK 8 ^"-^aki',' 3 l!w 6 i'k 6
loh. piiah L. ko.
WILdI, I., Kssntnksnlng !^s. t5.
SLILLVL L I-QSI.
^ L. UetonuitSL tÜD
uu»t Äo<1eHv»LrOrt
w L L -r
I.,
t.. »ituerstr«,»«: X>.
Nur in einigen Mulden, wie zum Beispiel zwischen Kaiser­
stein und Klosterivappen auf dem Schnceberg oder ini
.strunimthal, am G'schirr und iin Bärengraven auf der
Raxolpe ist guter, pulvriger Schnee zusammengelveht zu
finden. Lo lange nicht starker Schneefall eintritt, sind die
Beviiigungen für die Ausübung des Schnecschuhsporrs
höchst ungünstige, wie taiiin in den schlechkesten Ski-
Wintern.
Die Ausschreibungen zum Europa McistcrschasfS-
Meeting, ivelche-, bekanntlich vom Traitiing-EisLlub ver­
anstaltet, anl 13. Jänner aus dein Engelineiin schelr Eis­
platz zu .HernalS stattsinden soll, sind so ziemlich im selben
Rahme» gehalten ivie die vorjährigen Propositionen zur
Weltmeistcrschafl. Sie innsasjen die Eirropa-Mcister-
schaft im nnstlaufcn für 1901, das K >tnstlauscn
um den Preis der Stadr Wien, ein Neulings-Kunst-
laiifen, ein Paarlaufen für zwei Herren, ein internationales
Wcitfpriiigcn und cineit Wettbewerb in Specialfigurcn. Der
Nenu'.ingssckluß zu dicieii Concnrrenzcn ist Montag den
7. Jänner 190l, 8 Ul)r Abends.
Der Drondhjcmo Skvitctiub, dem anläßlich seines
25jähngen Bestandes die Veranf'raltung der Schnell-
l a li i -M c i st c r s ch a f t von Europa übertragen wurde,
veröffentlicht soeben die Propositioneir zit di-stm Meeting.
Es fuidct am 2. m,v 3. Februar statt und wird über die
vorgeschliebeueil Strecke» von 500, 1500, 5000 und 10,000
Meter gclauicii. -N'eldeschlutz für Bewerber und Richter
25. Jänner 1901, Abends 8 Uhr.
Tie vorn Vudapcstcr Eislaufvcrcin vcrauslalteten
iiiteruationalcu Eiswcttlauscu werden, wie uns aus Buda­
pest mitgetheilt wird, nicht anr 29., fondern am Sonn­
tag den 27. Jänner aus der Eisbahn im L:adr-
wätbchen abgehalten.
Der Präger Eislaufvcrcin beabsichtigt, dem Ocster-
reickischcit Eislau,verband beizutretcn und wwd nach er-
iotgt-r r'tusnahil.c offene Ciswcttlauseii veranstalten.
Tcr Wicucr Eissport-Elub veranstaltet Freitag
den 21. d. in der t'llt-Pilsciictzer Bierhalle, 1. Bezirk, Woll-
zcile Nr. 38, einen Weihnachtsabend und am 28. d. eine
Sylvcstcrseicr.
SS"
XIII., ülsslerAAS'^
vuräs ber<-!t- erstinkt nnä bot .deute ibreu lüuUen
8ch!ellta-r rn veirelchnen.--—
Jtttcruatioualer Sportplatz, Baden. Die ersir
ordeittliche Gcneralveciammlung der AnthciUchciiibesitzer dc-S
BereiitS Internationaler Svortvlatz Baden findet am^citag
den 21. d. nui 5 Uhr Nachniitlags im Rathhanse zu Baden
statt. Tagesordnung: 1. BeriMt des Comikös: 2. Mit-
thcilung der be>ck>loi>cncit Ctatntcnändcrung; 3. Wahl dreier
Anlhcilschcinbcsitzer in das Comite des- Vereins. Zu dieser
Vetsanimtniig weiden die P. T. Antbeilscticindesitzer iin
Sinne des 8 31 der Vercmsstaruten hostichst eingeladen.
Vcrciit „Rcitcrbund." tNittwoch den 12. d. Carrousscl.
Beginn 7 Uhr t'kbends. Prograinm: 1. Quadrille, arrangirt
von Herrn A. Riticr v. Engel: 2. .Hcrreir-.Ieu ck» I -rro,
3. Tamcn-le-.r cko bairc. arrangirt von Reitlehrer Herrn
A. Wa.ri.er; 4. Manövcrrcitcii, arrangirt voir Reitlehrer
.Herrn <^. Geister. Nach dcmtelbcn sindct im Casino bei
Miisil eine gemüthliche Uilkcrhalluiig statt, zn ivelchcr Gäste,
von ßtitglicdciii eingeführt, iviUkoinincn sind.
T:uck und Verlag ,.Ste»,rermtiI»l"; vcranltvortli:
Einannrl stVilbelui.
Verantwortlicher Aretactettr: Sigmnud Habu-

