
[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 1 ]
:;ür
IIN, in 0Ü5II
Li.^i.r ^c^iu»g;r,i;:E^ik-4rn cdj>>:«
M-nattich... .-; i:. 20 k.
v?it l2 kinuia.ig^r ^»ünkHunZ!
r!oü-!l!!li ....» ic. 20 d.
knncl:-r!lz ... -> .iv. 20 ti.
v:-.! läglich zweii:!L:i,-..'r/!us!>IIur:z:
llS ... O X. 3» L.
r»r-r äbrig... l» X.— Ii.
»j7!n- Sikw»!»« i, Wirn:
Morc«,: !-lt
Lb..--.r!Ia!l X.
Rk)ac!i5.'i:
E!ki:«rb°s :>?7 8, I. Lto»
^icgang Aoihrnlhurmstragx^
SkPeLttlsn, Rdminlftratioa»^
In^erarenUllreau:/
I., Lchuirrsiraße Nr. 17. I
Inserate für va« 2Iu-Ian»
^ternch7N7^ alle reaommirlen
Kr. 20>j.
Neues Wiener
^^Demokratisches Organ.
8er Todke vsii Moam.
Durch die Häufigkeit ruchloser Attentate auf
dis ^eben unschuldiger Menschen ist das Gefühl
der au'wallenden Empörung schon fast aügeftumpft
worden. An dessen Stelle tritt der fiille, brennende
. rüner, über die bodenlose Verkommenheit der
udividnen, welche die Empfindung für die Heilig­
keit des fremden Lebens gänzlich verloren haben
und die wehmuthsvolle Theilnahme für die be-
t: !! n 'äi-.ildlosen Opfer. Wenn sich aber die
au !-.piiuschcn Alörder gerade auf solche Dlcnschen
weisen, ivclche der Strahlenkranz der allgemeinen
. -Ehrung und Liebe umgibt, dann wird wohl auch
- diisiere.Zeitgefiihl des Abgestumpftseins durch
d.. heslig an'luimiende Entrüstung durchbrochen, und
m, seinen schärfsten Krallen der
.^ttnschheit ganzer Jammer. So war es, als die
.^laiserin Elisalwth von einem dieser mörderischen
Gc'elleii getrossen ivurde; so iit es jetzt in dem
Augenblick, iil weichern ein anderer Wütherich mit
der Kugel das Herz des .itönigs Humbert getrosten
ha.. Zucht das italieuische Volk allein, das un-
mit-elbar ii'eidtragende, blickt mit thränenerfüllten
^uigk I auf ^den in diesem Moment leerstehenden
^.,.ou >',r <^avoycii7ürslen, sondern wo immer in
bei Li>elt der Zlame des crniordeten Her-richers
g.i.iusig „k. wird man von oer Ltunde der schreck-
'L'hütdche in der tiessten Weile ergri^en
werden. Jasi inöchte man an einen Mythus denken, an
eine Hallucination, welche uns ein Ereignifi vor­
gaukelt, an dessen Wirklichkeit zu glauben uns
lächerlich erschieiien wäre. Denn ob auch der kraft­
volle Sohn Victor Emanuels schon öfter einem
Allschlag auf sein Leben ausgesetzt war, so blieb
er doch gegen eine wirklich ernste Verletzung stets
ge'Lil, und das Schicksal selbst schien die Mörder
vor der furchtbaren Verantwortung einer solchen
schuld bewahren zu ivollen. Wo war der Dtensch
der ein Jnteresste haben konnte, den König Humbert
»u todten? Wer in aller Welt mochte einen Grund
des Hasses gegeir^einen Vkaiin finden, der nicht nur
die allergrößte Scheu hatte. Jemandem ein Leid
zuzusügeri, sondern mit Späheraugen förmlich die
^sortsettnng des NouiauS „M ü t t e von H. E.
Dudeueh, deutsch vou 2l. Berge r, Seite 17.
Was ist das Keöen?
«o» Dr. M. Wtlhrlw Mehrr.
lo etwas ganz Besonderes?
sollle es wohl meinen, da wir deswegen einander
to. tschlagen. Und dann wieder sollle man es nicht meinen,
^ verächtlich von sich werfen, wir eine faule
vrncht. Es ist voller Widcrfpriiche, und wir interefs-iren
uns vielleicht nur deswegen fo fehr dafür, weil es uns
nnmer wieder neu beschäftigt, immer wieder neue Räthsel
t. ausgibt, wie unsere Geliebte, an der wir um so unzertrcr.n-
l k» hLNZLN, je uni?erjtändljchcr ihre Teelenreguncien ^ür
Ui- sind lind je mehr sie uns mit widerspruchsvollem
-c.- Nii quält.
Aber gerade deswegen muß das Leben doch etwas
J-sonder-z sein. Es läßt sich nicht bercSnen, wie die
der Himmelskörper, wie -ine chrniische Reaction. Es
. behaupten, das Leben sei nur eine
Art der Bewegung, wie es der Schall, das Lichr,
die xd^ine ist. Sie verwechseln aber dabei das Leben mit
^eimr a»tzeren Erscheinung, das Leben außer uns mit dem
- Außenwesen wirkt und
strebt. In diesen Wesen um uns her sehen wir nur di-
Resultate des Lebens, in uns schafft es geheimniß-
voll und unsichtbar diese Resultate. Die Welt und das
-.roen außer lins kann uns nur durch Bewegungen erkennbar
werden, aber in uns lebt der Gedanke vor der That.
springende Punkt. Alle
üstderen AetchatigunLkü des Lehens kann man mechanisch,
Dienstag, den 31.Inli 1900.
ricniI.47>X'r., Monten:gro
u. Serbien i0.M Xr., Segnnien
12 Xrc»-, Rumänien 12X'rci.
34 Jrkhrstang.
Ncapel, wo der uiier'chrockene Monarch in Gesell-
schast der fchöneir. allverehrten Königin, ivährend
^ue Patrioten für das Leben des fürstlichen
'^amariterpaares besorgt waren, die Seuchenspitaler
aufsuchte und dort von Krankenbett zu Krankenbeit
schritt! Wie zwei vom .Himmel gestiegene Licht-
geilalten mögen sie den Kranken erschienen sein,
zwei Trost uno Hilfe spendeilde Engel, durch welche
jene Tage der beklemmenden Angst eine unvergeß­
liche Weihe erhielten. Es ivcr wohl nur ein äußeres
Zeichen des Tankes für die großherzige That des
Herrschers, als ihin das Volk einen Ehrenkranz
überreichte, aber die Thatsache, daß sich eine Nation
aus inner,stem Herzen heraus gedrängt fühlt, ihrem
Konig für selbstaufopfernde Werke der Menschetiliebs
z^ daicken, sagt beredter, als es der schöiisten
Sprache gelänge, was für ein Vtensch dieser König
war. Und doch mußte er auf so schreckliche Art
sein Leben lassten! Weim e r nicht die Liebe Aller
errang, iver dann?
Wir nannten Hiimbert einen Edelmann! Wohl
selten hat ein Mensch diesen Ehrentitel inehr ver­
dient. Denn das Herz dieses Fürsten war nicht
nur von Milde, Gerechtigkeit und Menschenliebe
erfüllt, sondern es besaß auch eine Eigeiischaft,
welche noch seltener ist: die der unverbrüchlichen
Treue. Er verbrauchte dariim in dem Kreise seiner
Regierilngssphäre verhältnißmaßig ivenig MensiHen,
iveil er an den alren Getreuen mit einer fasst
pedantischen Dankbarkeit und Anhänglichkeit festhielt.
Wahrend er auf dem Thron Jtalieils saß, sah man
säst immer wieder dieselben Politiker zurückkehren
und unter einander wechseln. Nian weiß, wie lange
er Cairoli, mit dem ihn die Erinnerung an-
Passanaitte's Attentat für alle Zeiten verbünden
Isatte, an der Spitze der politischen Geschäfte hielt,
lvie er ihn inrmer wieder zurückrief, obgleich fast
alle Instanzen an der höheren politischen Begabung
Eairoli's zweifeln mochteii. Alan kann nicht ohne
Rührung daran denken, wie wenig er es Crispi
vergaß, daß dieser hervorragende Staatsmaiin einst
Italien die wichligisten Ticnfte geleistet hotte, und
ivie rasch er ihn stets wieder an die Oberfläche der
ackivenThätigkeitzog, ivenn jener fast schon in den Schoß
derVergeistenheitgesunken zu sein schien. König Humbett
nur mit Hilfe jener Naturkräfte deuten, die auch die Bewe­
gungen der todten Materie beherrschen. Bis dahin, wo der
Gedanke entspringt, können wir all- Lebensvorgänge
mechanisch erklären. Wird zum Beispiel durch musikalische
Instrumente die Luft um uns herum in Schwingungen
versetzt, so wissen wir, daß diese sich unserem Lhrtrommel-
fell mittheilen mussten, von dort, durch Hammer und Steig­
bügel übertragen, im Gehörwasser des Labyrinths die
gleichen Schwingungen verursachen, wie sie draußen in der
Luft stattfinden. In der Schnecke unseres Ohres befindet
sich nun ein musikalisches Universal-Jnstrument, das aus
lausenden von Tasten besteht, das sogenannte Cortische
Lrgan, und dieses muß, wieder auf rein physikalischem
Wege erklärlich, dieselben Weisen spielen wie jenes von
Menschenhänden hergestellte Instrument da draußen in der
Luft. Die denselben Tönen entsprechenden Tasten od:r
Lamellen dieses wunderbaren Organs erzittern, wie
draußen die Saiten des großen Instruments. Von jeder
dies'er miistkalisch v'.örirendcn Lamellen geht nun eine tele­
graphische Verbindung bis in das Gehcimcabinet an der
äußersten Peripherie unseres Schädels, der Gehirnhaut, wo
alle Meldungen von der Außenwelt zusommenlrefs-n 'und
die Befehle ertlxilt werden, welche die obere Regierung
unseres Selbst in Folge der gemeldeten Thatsachen oder
aus ihrem spontanen Willen heraus beschließt. B-s
oabin, bis zu den Nervenzellen der Gehirnhaut, arbeitet
Alles automatisch, sowie in unserer bureaukratischen Der-
walrungSmaschinc eben auch Alles nach „Schema gan.;
ordnungsmäßig vor sich geht. Wohin aber würden wir
treiben, wenn nicht über dieser Maschine eine selbständig
denkende Regierung stände, die nicht nur Depeschen
empfangt, sondern auch austheilt, so daß im ganzen Reich-
Bewegungen stattfinden auf höheren Befehl, die obne diesen
regierenden Gedanken unierbleiben würden?
Man kann es sich denken, daß die verfeinerte Technik
romnikiider Jahriqnscnde cZ ziupkgi bringt, eikicn Auto­
maten zu construiren, der ein Musikstück physikalisch hört
und physiologisch in sich aufnimmt, so daß durch wieder­
holte Einwirkung derselben Reize eine Copie des Stückes
in ihm entsteht, wie ein Bild der Außenwelt auf einer
pbotographischen Platte festzuhalten ist, ja, man Linnte
vielleicht solchen Automaten selbst dazu bringen, dieses
mechanisch gelernte Musikstück genau zu wiederholen; auf
einen mündlich geäußerten Wunsch könnte eine solche
Maschine auf uns zukommen, uns die Hand reichen und
fragen: Wie geht es Ihnen, mein Freund? Sie kann auch
höhere Scelenregungen zum Ausdruck bringen, zum Bei­
spiel ein junges Mädchen, das man dem Maschinenmenschen
vorstellt, auf der Stelle küssen und ihr sagen, daß er sich
todtschießcn müsse, wenn sie ihn nicht wiederliebt. Nur muß
man sich vorsehen, immer das richtige auslösende Wort oder
den sonst.gen veranlassenden äußeren Sinnenreiz an-
zuwcnden. Lassen wir es gut sein, es gibt heute taufende
solcher Automaten, dir ein Wort oder sonst ein Wint gan;
mechanisch in Bewegung setzt, daß sie .Hurrah schreien oder
massacriren, wie es der auslösende Wille irgend eines
Anderen, nicht ihr eigener, verfügt.
Wenn man einem Frosch das Gehirn herausnimmt.
!v hüpft er der-noch fort, sobald man ihn b-rühtt, und eine
Taube, dir in olcichcr Weise präparirt wurde, konnte such
auf eiiiem dünnen Stocke im l^tleichgewicht halten, wie
Üe es immer vor ihrem Schlage that, und wandte den
llopf nach der Richtung, aus wclc^r sie einen Schall
hörte; sie ging aus dem Wege, wenn man sie stieß, str
schluckte, ivenn man ihr Korn in den Schnabel gab; aber
sie viachte keine Bewegung ohne äußeren Anreiz; ihre
Lebensibäiigleit war eine rein refleciorische geworden, wie
der Fachausdruck hiefür lautet.
Auch ohne operativen Eingriff kann der thierische
Organismus zu solch einer bloßen Maschine werden. Wenn
wir traumlos schlafen, sind dir Verbindungen zwischen
jcnin höchsten Gehirnorgancn. von denen aus dir Willens..


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 2 ]
viSQSlsx
k^^nes Wiever 1 'sKdlLtt.
3i: SrL 1d(X).
8r. 208
reiaiehierineinenverwandlenZuqmltdcmaltendeutichen
Kaiser Wilhelm I. Und mockte er das »duemals
in Wirklichkeit nie ausgesprochen haben, wie ^eutich-
lands Kaiser Bismarck gegenüber, gedacht hat er es
wohl bezüglich mehrerer seiner Staatsdiencr. Sclb,t
als das Privatleben CriSpi-s der icharken KE der
Oeffentlichkeit vensallen ivar, stmid ihm das kon^l'che
Wohlwollcii iminer noch zur Seite Hiimbe^ der
^lensch übcrgiiig dies Alles in großherziger Weise,
um Humbert dem König nicht Ge^genhei^ zu
geben, undankbar zu erscheinen Diele ereile
war nicht an Persoiien allein geknüpft; ste war eine
allgemeine und glänzte auch aiis dein Krciie seiiier
Lemcherpflichten heraus wie ein keillcheS me ver-
Kimrchendcs Licht. Von dem Angeiiblicke an, in
welchen er den Eid auf die Vertassung geleplet uiid
diirch den Ausdruck seiner chilicheii, uberzeugun?/Z-
treuen Worte Alles bis zu Thränen geri-lM
hatte, war ihm die VeMssung etwas Unaickait-
bares mid er beivegte sich in ihren geietzmaßMN
Liniei'l richtungSstreng fast ivie ciii Automat ,^cr
Ven'asiungsgedmike war in ihm so incarnirt, dag er
ohne Rest ausging. Der Monarch Humbert machte
ohne Reit aufging. >rcr ivionutu-
viel schivere politische Zeiten mit. Riiigs um seiiie
immer patriarchalischer werdeiidc Gcftalt wogten die
Erregungen des öffentlichen Lebciis in Italien mit
gelegeiitlichen heftigen Explosionen auf niid nieder, iind
wenn sich die inneren Verhältniffe beiiihichcn,
schlugen die Wellen einer leider-^ nnglüasel,gen
Colonialpolitik in daS Laiid herein. Schwerlich hatte
König Humbert je den Ehrgeiz, eiN großer Poumei
genannt zu werden, aber darauf kouiite er gerechteii
Anspruch mache,i, daß kein Sturm so stark ivar, den
König auch nur lim Haaresbreite von dem ver-
saffunqsmäßigcn Boden abzudrängen.^.
Mit dieser Festigkeit hing er auch an dein^reibuiid
und an der Kirchenpolitik seines Vaters. Er hie.t
beiden uiiveränderliche Treue. Db aiich der^ erstere
ihm Uiid dem Lande sehr große Opfer auferlegte,
ob auch ihm gegenüber unerledigt gebliebeiie
Pflichten bestandeii, worüber ein Anderer vielleiaft
schwieriger hinweggekommen wäre, und ob er gegei,
den Papst die schroffe äußere Haltung seiileS Vaters
fallen gelaffen und ein leidliches Verhältniß zwischen
Ouirinal und Vatican herzustellen gewußt hatte
seine Treue für den Dreibund und für das
Wesentliche in der traditionellen K,i^)cnpol,tik
wankte nicht einen Augenblick, und seil, Sohn iind
Erbe König Victor Emanucl wird sichtlich der
Tradition des Vaters treu bleibend die Politck des
Letzteren als heiliges Vermächtniß bewahren. Es ist
unnöthig, zu besorgen, daß s-.ch ,n der ausmartigeil
Politik Italiens irgend etwas ändem konnte. Kon-g
Huinbcrt hat dieselbe festgelegt und ,me er rn
Treuen zu ihr stand, so wird es der Sohn üben.
Nicht auf Personen ist der Dreibuiid aufgebaut;
er ist längst in Fleisch und Vl,it der Volker cher-
gegangen, er hat sich auch in schwerer Zeck als
Bolliverk des Friedens bewährt, u,id seuw ^een
Laben sich die Achtung der gmizen Wel. erobert. Komg
Victor Emanuel findet eine wohlvorbereitete Bahn,
'öL'M 'd.W»7.
kündet, daß er der getreue Dolmetsch der Gefühle
des so jäh Verblichenen sein konnte. Nun ivird er
selbst der Träger der Ideen, au, den die Per-
bündeten mit Vertrauen blicken und von dein die Volker
mit größter Zuversicht erwarten können, daß er in
der Pflege der auswärügen Beziehungen Italien,
den größten Ruhm dareinsetzen werde, dem ->ater
^Dem"'der Politik sernerfstehenden Volke schwebt
jetzt nur das Bild des rechtschaffenen, menschen­
freundlichen Königs vor dem Auge. Es war erquickt
und beruhigt, wenn es von dem HeEer hort^ der
nicht nur ein würdiges, höckst verflEungsniaw^s,
untadeliges Leben führte, sondern auch enr intensiv
warmes Herz hatte, ivelches sich in ,^'ahrhcit gii
einer Begeisterung für Werke der Humanität ent­
flammen koiinte. ES dachte an ihn wie an einen ihn.
dem Volke, Näherstehenden. Dennoch besag Humbert
nicht die sck-aäffdemokratische Natur seines ^-'.aters.
Dazu war er ein zu strenger Beobachter äußerer
Formen und ein zu ergebener Vollzieher traditioneller
Pflichten. Er fühlte sich als Abkömmling deS alten
LavoiserhauscS mit kräftigem Stolze, und obschoii
ein Hauptzug seines Wesens dre Milde seines
.cserzens war, so mußte er doch stets d,e seuier Al-
k"unft und Stellung entsprechende W-urde imd Vor-
nehiuheit mit großer Rigorosität .ze'tlek>enS zu
bewahren. Die Harmonie seiner Personlich.eit war
aber durch innigen Zusaminenhang zwischen dem
äußeren uiid inneren Tacte so sehr hergestellt rag
ihn Alles liebte und verehrte. Früb, all^u friitz^hat
dieser gute König sein edleS Leben lassen iniissen.
Er ist Nicht mehr da, der niächtige Mann mit den
großen Augen, zu dein die Siechen und Unglucklicheii
ihre Arme erbebeir konnten, ohne daß er an etiva-,'
Anderes dachte, als ivie er ihnen helfen mocvte, der,
obschon er sonst die .Kroiie aus den, Haiipte trug,
den Purpur-mantel um die Schulterii, und^ ruck
dcn schwer,'ten politischen Sorgen eines S.aats-
obcrhauptes zu kämpfen hatte, für die .terden >wr
Menschen sich stets das feiiie Gehör lind deir werk-
thätigen Trieb des Herzens erhalten hatte, .^arum
Ehre und Trauer seinem Andenken. Er war iN
Wahrheit ein König.
König Humbert und sein Haus.
Tcr Siachrnf eines Italieners.
Vorn Grasen Bertolelli, dem Angehörigen
eines uralten römischen Geschlechtes, erhalten rvir
Außerhalb meines Vaterlandech in Ihrer
wiiiiderschönen Stadt hier zu kurzem Besuch weilend
erfahre ich mit jenem Schmerze, der heute seden
fühlenden Menschen bewegt und in den: Herzen
eines Italieners doppelt groß ck, von dem ii'i-
geheuren Leid, das eine Morderhaiid über
Italien gebracht hat. Humbert von -savoyen.
Carignac ist nicht mehr! Die WeÜ wußte, was
er war, und doch kann sie aus der Eirffernung ,mr
schwer ermeffen, was das Erlöjcyen dieser
lichen Seele bedeutet. Ja, mit "ur zu bitterer Jr^ie
köiinte man beinahe sagen, daß dwser Mörder Bresm
wohl sehr ehrgeizig sein muß; Liichem zielte n^
dem Herzen Ihrer Elisabeth. BreSci liach dem
Herzen Huinbert's, und jeder von ihnen traf ein grotz^,
ein wirklich königliches Herz. Italien, di^^ für remo
und schivungvolle Seelen ein so lebpastes i^ersiandniß
hat gab dem jetzt ermordeten j^mg schoir kurz nach
seirrem Regierungsantritt den ihn am besten be­
zeichnenden Namen, iirdem es ihn den (^elsmnigen
nannte. Sie wissen es: Victor Einanncl II., dieser
starke, drastische, joviale urrd vorr .einer, hcMe frem^
und selten gewordenen Heiterkeit erfüllte
diese kräftigste lind urwüchngste Natur vielleiE' dre
Europa in diesem Jahrhmidert arrs einem Throne
gesehen hat, rvurde von seinem Volke il He ^alunt-
uoino genannt; Huinbert's ganze Veraiilagun^
seiire seltene Innerlichkeit und Geradheit, seme tiefe
Menscheiiliebe, die sich unzählige Nlale bewahtte,
iiiid die Ehrfurcht, die er für die Kunst sorme fur
jede bedeutende Bethätigiing des menschlichen GemeS
cnipsand. machte ihn zu einem Re gentiluoino zu
einem der edelmüthigsten Monarchen unserer Zeit.
Mmr spricht immer von den Tagen von Palermo
und Neapel. DaS Volk weiß ganz gut, daß auch
Besuche in Spitälenr oft ir-ur Llos reprasentcMve
Acte sind; aber sowie Ihr Kaiwr 6^""» J^^^b
einst nicht das Abschwellen der Waffer abwartet^
um das zerstörte Szegedin zu besuchen, so war auch
König Huinbcr-t: gut aus dem Griinde des
Herzens, gut obne Rast niid Bedenkeir uiid ohne
jede politische Legining, gut indem eiNfachm u^
trauten Sinn. Wie martialisch war sein Gesichtt
das mar-tialischeste. das nur zii denken- und doch
war er nur srreng gegen selbst. Sich er
niemals, nicht als er eine Reihe von Tagen hindurch
immer wieder iN den Lholcrasvitälern zwischen den
Kranken von Bett z>i Bett herumging, noch er
rastlos trieb und drängte nud penonlich dazusah
und keine Ruhe fi'iden koirnte, wo immer e,n
Schmerz zu besänstigeii, ein Leiden zu lindern E.
Fch spreche iricht voii der Politik, obwohl Sie
es ja wiffeii. daß es in seiiiem Wescir knne
Scheidung zwischen Mensch uiid Konig gab.
Sie wiffen es: er war auch iN der Volckik
der Ehreiimann ivie in seinem Prioatleber^ felsm-
sest in seiner Treue gegenüber der be-
schworenen Versaffung, gegenüber den consstckiltto-
ncllen Freiheilen, gegenüber seuien Bundesge,ioffen.
gegeniiber seinen treuen uiid erprobten Berathern.
Wer nicht davon ivill ich sprechen, sondem ebm
nur vom Menschen— uiid wer kann sich da die
verhängnißvolleil Wirkungen ausmale^ die sem
schrecklicher Tod auf seine Gattti^ die Mmgm
Margherita ausüben wird? Sie liebte ihn
abgöttisch und lebte in ewiger Angst um ihn. Zwei-
mal war sie ja schon in Gefahr geivesen, chn zu
verlieren Nach dem Attentat m Neapel, besten
unseres Willens tonnen wir dieses Capital immer werth-
voller anlegen, so daß es in gewissem Sinne immer höhere
Pnsen trägt. Wir können beispielsweise das Eisen,
welches als Erz in den Tiefen der Erde durch ferne Schwere,
durch seine chemischen Wirkungen u. s. w^nur e,ncn sehr
geringen Antheil an dem fortschreitenden Wttdeproceß der
Erdenwelt hatte, herausholen und zum Bau unserer
Häuser oder Maschinen verwenden; dann erfiillt e-bereits
ein« höhere Aufgab«, wird werthvoller, und dies laßt sich
noch wesentlich steigern. Verarbeitet man das Eisen zu
Uhrfedern, so kann es in diesem Zustande eine so be­
wundernswürdig feine Arbeit ausführen, daß man da
werthlose Metall nun mit Gold aufwiegt.
Ueberall da, wo das Leben mit fernem mächtigen
Willen zur Vervollkommnung, der auch iin einfachsten
Vflanzenkörper arbeitet, sich der todten Materie bemächtigt,
^rfeinern stch am großen Webstuhl der Natirr die organ^
scheu Gewänder, in die sich das Leben kleidet, erhöhen sich
ze'ugeEuntLL^^ ^!?eMre7^aüL
bindungen noch dirccte Leitungen von den Srnneswerk-
zeuaen zu lenen Muskeln, die die Reflerbewegirngen aus­
führen so daß diese völlig willenlos uiid unbewußt ge-
fchchen. Deshalb werden wir auch im festesten Schlaf unsere
Hand zurückziehen, oder doch mit derselben zucken, tvenn
ste berührt wird. wie wir es auch unwillkürlich thun
würden, wenn im wachen Zustande eus unbekannter Reiz
auf sre wirkt. Dagegen könne:: wir mit unserern W.llen
wenn er stark genug ist. die Hand iNs Feuer halten, ohne
^^D-r Wille ist es also, der die Aeußerungen des
Lebens von denen der todten Natur unterscheidet Der
rrste Stoff, den man lebendig nennen miiß. oLE'ch er nur
«in träge flüssiger Brei ohne alle organische Structur ist.
so viel wir sehen können, das sogenannte Protoplasrna,
Llat wenn °s ihm angenehmer erscheint, nicht mehr den scheu Gewänder, in vi- i'°s °a.
S-bi^e sondern fließt aufwärts, wenn sich die Aufgaben, die ihm zugewiesen sind.
L i7gend e^Lch- befVdet !hm zur Nahrung Das Leben ist doch etwas ganz Besonderest
s-ienen kann. und d-sten Verspeisung ihur g-wig °uch
Freud-empfindung bereitet, wie uns eine gu.e Mahlzeiü
Dies sind die ersten Anfänge der gei-eimnitzvollen Willen.,-
rraft. niit der die Menschen Berge versetzen.
Was ist nun dieser Wille? Eine andere Naturkrafi?
Er ist^zweisellos nicht frei. sondern Gesetzen unterworfen.
1i>ie die Naturlräfte. Wie sich in der äußeren Natur Ur­
sache und Wirtung unveränderlich verketien. so ist airch
7ser Wille das N-sultat vorhergegangen^ und
Ves er ausführen will, uruß nach den Vorschriften aller
Naturkräfte geschehen, von deren Wirkungen er auch n.cht
!Lie geringste aufheben kann. Er vermag pe uur 'n andere
lBahnen zu leiten, ihre Leistung-ii von ernem E°nt° u°ch
seinem Belieben auf ein anderes übertragen, zum Beispiel
vorn Wärme- °uf das Elektricitätsconto, wenn eme
-Dampfmaschine ein Dhuanro bewegt. Nur d,e Summe
schreibt der todten Materie innerhalb der Grenzen ihrer
Kraft ihre Aufgaben vor. die ste zum Besten des Leben-
auszuführen hat: Das Leben herrscht doch über die Natur-
gewalten. Lasten wir den Menschen, der aus der haglichen
Puppe seiner thierischen Vergangenheit noch kauiii herau
zutriechen beginnt, nur noch einige Z-Hntau^ende von
Fahren älter geworden sein— einen Augenblick rm Ent­
wicklungsgänge der Welten —. um die Wundcrviiig- zu
sehen, die die nicht mehr in blinder Eifersucht zcrsplickcr.e
Menschheit der Natur abzuringen versteht.
Und das wird Alles der Wille allein vermögen, der
in jenem treuen Abbild des Universums frei schaltei. das die
äußeren Sinne in unS erzeugen. Ich habe vorhin erzählt,
wie die äußeren SinneSeindrückc bis zu zenen Oehlin-
wirken, die stch unter der Wölbung unserer
h-utzellen wirken, we sie,) unier o°.^^..-..u
Lom -.iuarme- .. §-umme Sckädcldecke aruppiren. beinahe wie die Steinenwelten über
Dampfmaschine ein Dhnamo bewegt. Nur die Sun^me ^chavcive e g PP materiellen Vertretern
Wille wie ein Virtuose auf den Tasten ^nstrumeuU.
spielt die Einbildungskraft ihre W-isen und schafft eme
s--
Wir verstebcn. wie die Bewegungen der Au^ntvelt ihre«
Einfluß bis zu diesen innersten Enden d» Smneso^
senden können, aber es wird ern ewiges Raths^ blnl«^
wie nun durch unseren Willen, der an si-h nichts Materrell^
sein kann. von innen auch nach hin Wi^gen^
geübt werden können, wie der erfindensch^ Geist
in sich selber zu gebären vermag, und wie er EN
Stand- ist. diese erträumten Welten durch sein- Wi^-'
kraft auch materiell zu verwirllichem^
bleiben, weil es für unS nichts Hoherrs S'bt dres«
Geist, keinen höheren Standpunkt, von dem aus wir
Wirkungen üb-rblickem Wollen wir etüxis erfasten können,
so müssen wir größer sein als das zu Umfassend^
An die Stelle des Wissens tritt der Glaube,
wohl auch der Aberglaube. Beide su^n sich ern
zu machen von jener Welt über der Mater:- d.
Geistesaiomen Welten schafft, wie M- die Sonn n^
Universums. Und da ist es nun -m-s d» unerklarl^
Dinge, wie diese Atome des Geistes sich.z«tw Ug °n
die Materie binden, um st- dann of. ganz
verlassen, um für unsere Sinne 'N d°s N-chts -uruck.
lukehren wenn wir aus dem ..leben scheiden. Ist dann
dieses niächtige Agens, das wir in uns '^rncr nur als
un er eigentliches Ich empfanden, wirklich sur
schwiinden. oder ist es nur für uns bor ^den
wie auch der el-kirisch- Funke Wunder w.r.en und wieder
verschwind-,, kann. während doch d,e Kraft, aus der er
floß weiter besteht? Gibt es cin olu'dum. unsicht^rn
und unfaßbarer wie der Aether des Weltraumes ,n welches
sich die Geistesindividuen auLlrystallisircn und in daS s
stch tv^^ber^aufwftn?^^^ Menschheit nachgedacht hat.
seit sie zu denlcn vermag...


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 3 ]
508
Dievstsßs
Augenzeugin sie gewesm war, da sie damals in der
Equipage neben dem König saß— sie selbst hatte
damals nchetzt auffpringend, ausgerufen: „Cairoli,
retten Lie den König l"verfiel sie vor Auftegung
m eine monatelange schwere Krankheit, die ihr
^ben ging; und nach dem Attentat
Amanto s kehrte ihr Leiden wieder. Ihr ganzes
Dasein war seitdem ein einziges schweres Bangen;
immer hatte sie böse Ahnungen, und oft bedurfte es des
liebwlchcn Zuredens des Königs, um sie zu
beschwiDtigen. „Das sind die kleinen Unannehmlich-
ke^ unseres Berufes", so scherzte er nach Acciarito's
Michlag, und sie erinnette ihn, wie man erzählt
^r Antwort, an Cäsar's Scherze und an Calpurnia's
^raum ... Eine Concession mußte er ihr machen:
er durfte nur noch in dem nach ihrem Wunsche her­
gestellte hochgebaiiten Phaöton ausiahren, auf
besten .L.rittbrctt sich kein Acciarito mebr schwingen
konnte und der also Schutz vor Dolchstößen bot. lind
am liebsten hätte sie ihren ungliicklichen Genial auch
aepan;iert und mit nst-n
^Mss ?s§dlLtt.
31^^ 19W.
einen ihm ausnchttg gewogenen Gönner und Freund
verehtte, emm niederschmetternden Ein-
keines Wortes mSchttg,
D^eiche: er konnte, so schien es,
das Furchtbare, das sie enthielt, nicht saffen, nicht
Dauben... Nach einigen Minuten fuhr er mit
nach Wien und ttaf bald
nach 11 Uhr im Botschastspalais auf dem Josephs­
platz em. In seinem Arbeitsappartement erwmstetcn
"... Äeit nicht aus Urlaub befindlichen Mit
glieder der Botschaft ihren Chef. Gras Nigra be
grüßte die Herren in tiefster Erqrinenheit mit
Itlmmem Handedruck und ließ sich sofort alle
mittle^eile eingetroffenen Depeschen vorlesen.
Gleich nach dem Eintreffeir des Bot'chasters
wurde über dem Portal des Palais die Flagge
Italiens, ffankirt von zwei großen Drauersahnen,
^^^brend air allen aus den Joiephsplatz
führenden Fcmtern schwarze Draperien angebracht
wurden. Vor dein Eingang zur Portierloge wurde
yuiie stk ihren Unglücklichen Genial auch wurden Vn,. m
gepanzert und mit allen Dalismon-n unl, "k;in Eingang zur Portierloge wurde
^verwundbar zu macheii, aber heute gibt es keine
Wunder mehr, und da der Anarchismus ein neues
Opfer haben wollte, steht Margherita heute an der
Gemals. Arme, ungliicküche Königin,
das Blei, das dcrs Herz des lio Oentilrioino er-
staiwen machte, hat ciuch das Deinige durchbohrt,
^^eine täglichen Spazierfahrten am Corst'o und an
der Villa Borghe'e, wo Dein Anblick, Dein gutes
.v.acheln das gute röinische Volk entzückte, werden
nun kein Fest für den Zusehcr mebr sein. Wenn
^u roiiiberfuhrsr, wünschte Jeder, ob Groß ob
Klein, ob Reäits ob Ümks, baZ Beste, nnb nun
wird man Dich nur noch als untröstliche Witwe
sehen...
Im Alter von 31 Jahren besteigt nun Victor
Einauuel III. den Thron. Was wird ihm, ivas
unserem Italien in Zukuiist beschicden sein? Wo ist
der Sterbliche, der das Tiinkel der Zeiten diirch-
dringen zu wollen sich vermißt? Nichts haben wir,
als grauer für den erniordcten und heiße Wimsche
für den neuen.König, und die Gewißheit, daß er
ein Charakter ist. dloch fehlte ihm die Gelegenheit,
seine seltene Eigenschaft hoheitsvoller Milde zu
zeigen, ivelche aiis Humbert I. den gütigen
Vater seines Volkes machte; vielleicht ist e«
chm beschieden, ein starker Regent zu sein.
Starker tritt bei ihm zum Vorschein, was
bei feinem Großvater Victor Emamiel II. unter
dem Schleier der Jovialität lebte, nämlich eine
eiserne Willensfestigkeit. Er ist unabhängig von
fremden EinMen, bildet sich selbständig sein Urtheil
und liebt vagen Widerspruch nicht. Stößt er auf
solche Vagheit, dann rnotivirt er seine Meinung
aiich nicht mehr lange, sondern er will dann eben,
will harinäckig, und will— iveil er will. Und in
der That, mit solchen Eigenschaften kann man ein
großer Regent werden, und heiße Wünsche regen
sich heute in jedem italienischen Herzen, daß es so
werde. Denn Vieles thut uns noth, nachdem uns
ein so guter König, einer der besten und menichen-
sreuiidlichsten, die unsere Zeit gehabt hat, in so
grausamer Weise entrissen worden ist.
Gras Stanislao Bertolelli.
Die Condolcn; des Kaisers.
Die „Pol. Corr." meldet, daß Gras
vujj iIras Nigra
sofort nach Empfang der Nachricht vom Tode des
Königs Hiimbert die Trauerbotschaft Sr. Majestät
dem Kaiser durch ein Telegramm ziir
gebracht hat. Der Kaiser hat
diese Mittheilung mit einem längeren, in warmen
ttv orten gehaltenen Beileidstele­
gramm erwidert. Außerdem hat der Monarch den
Erzherzog Ferdinand Carl telegraphisch
beauftragt, dem Botschafter persönlich
das Beileid des Kaisers auszudrücken
Erzherzog Rainer hat aus Wels, wo er sich
zur Zeit befindet, eine Condolenzdepesche an den
Borschaster gerichtet. Ministerpräsident Doctor
w Koerber, die in Wien anwesenden Botschafter,
Gesandten und Geschäftsträger, die hohen Hos-
functionäre, viele andere Würdeiiträgcr und Mit­
glieder der hohen Gesellschaft haben ihre Namen
lir die aufliegenden Bogen eingetragen. Von den
abwesenden Mitgliedern des diplomatischen Corps
sind Beileidstelegramme eingelausem
Beim Grc.fcn Nigra.
Wie gemeldet wurde- begab sich der Botschasts-
secretär Baron Fascicitti gei'teni sofort nach
reicher Condolirenden bedeckt.
Als eine der ersten Persönlichkeiten siihr, noch
vor dem Eintreffen des Botickurfters, Erzherzog
Ferdinand, der zweite Blinder des Erzherzogs
^rranz ?sc»>^^ L...
.-'rt zum ^ommerausenth.rlt weilenden 'Botschafter
Grafen Nigra. Die küpzgesaßtc Depesche, welche
blos die .L-Hatsache der Ermordung des KöniqS
enthielt machte aus den Botschafter, der in König
Lllmbett nicht blos seinen Souverän, sondern auch
«t-? llujcPcm ertaucyien rat^erlicyen Hose und von
der Bevölkerung der Monarchie, denn König Humbert
genoß IN Oesterreich-Ungarn hohes Ansehen und ehr­
erbietige Sympathien alsritterlicherFreund
unseres erhabenen O.. isers, als eine
feste Säule des Dreibundes und seiner
Friedenspolitik.
Wie öcr Mord grslhah.
Venedig, 30. Jusi, 1 uhx Nachmittags.
(Prrvatte leg ramm.) Der König war um
/ 2 IO Uhr Abends zu der Feier des Tunwereins
iN Monza eingetroffen und hatte dort mit den Mit­
gliedern der Behörden sowie mit dem Abgeordneten
Pennati in liebenswürdigster Weise conversfirt.
Begleitet vomGensraladjutanten P 0 n z i 0 V a g li a^
stteg er nach 10 Uhr unter den Hochrufen der
Menge wieder in den Wagen, um in das nahe
Schloß beimrukehrcn; da gab plötzlich mitten unter
den brausenden Hochrufen ein Individuum nahe
dem Wagen vier Schüsse ab, die allein
die Brust trafen. Der König fiel nach
rückwärts, während der Wagen davonrollte
nach fünf Minuten war der Köniq
todt.^
Im ganzen Lande herrscht ungeheure
Trauer.
Monza, ZO. Juli. Als der König verwundet
wurde, sagte er: „E s i st n i ch t s!" Der Wagen hatte
IN drei Minuten den Weg zwischen dem Turnplatz und
der königlichen Villa zurückgelegt. Der König
athmete noch, als er in die Villa ge-
tragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt;
die Aerzte eilten herbei, doch hatte der König,
bereits ausgerungen.
Als die Königin erschien und den Tod des
Königs erfuhr, spielte sich eine herzbewegende
Scene ab.
DerMörderBresci ist ein Individuum von großer
Statur. Unter deröffentlichen Tribüne
desTurnplatzeswurdeeinzweiterR:-^
volver gefunden. Der Mörder wird im Ge-
ängniß sorgsam überwacht. Er legt großen Cynismus
an den Tag. Die Entrüstung über den Mord und die
Trauer der Bevölkerung sind unbeschreiblich.
Die Stadt trägt Trauerschmuck. Die Geschäftsläden
sind geschloffen. In der königlichen Villa
wurde eine Messe celebrirt.
Nom, 30. Juli. (P ri v a t t e l e g r a mm.)
Die letzten Worte des Königs waren:
O, weh' mir!"
Die arme Königin, der telephonisch berichtet
wurde, der König sei verwundet, er­
wartete den Wagen am äußeren Thore
per Villa. Als man ihr schonend die ganze Wahr­
heit mittheilte, brach sie ohnmächtig zu-
samme n. Erwachend befahl sie dann, dem Minister­
präsidenten und dem Kronprinzen zu tele-
graphircn.
Der Mörder heißt Gaetan 0 (nicht Angelo)
Bresci, ist 1869 inPrato geboren, wo er bis 1898
als Seidenweber beschäftigt war. Ende 1898 wanderte
> er nach Nordamerika aus, trat in denAnarchi st e n-
verband von Patterson ein, und hier reifte
' in ihm der Gedanke an Mord. Jni Juni kehrte
er aus Amerika zunick und blieb bis vorgestern in
Mailand. Gesteni begab er sich zu Fuß nach
Monza, wo er die erstbeste Gelegen­
heit abwarten wollte, um den Anschlag
auszuführen. Nach den Gründen der Missethat be-
ftagt, zuckte er mit den Achseln und rief:
„Ich bin Anarchi >t!" Mehr war aus ihm nicht
herauszubringen.
In Rom, Mailand und Florenz wurden
mehrere Anarchisten verhaftet.
Hireckcr Dcrilsjt aus Mama.
«Lou oas rrm Svcci-IbErTrsiaUer.)
Mailand, 50. Juli, zj.4 Uhr Nachm.
Ich komme soeben aus Monza, wo
sich die furchtbare Tragödie abgespielt hat. Folgendes,
war der Hergang der That:
Gestern Nachmittag fand in M 0 n z a ein großes
Turnerscst statt, und obwohl Königin Margherita,
vielleicht in einer Vorahnung, den König
bat, demselben fernzubleiben, wohnte
er doch der Schlußfeier bei, da er schon das Ver­
sprechen gegeben hatte, die Preisvertheilung selbst
vornehmen zu wollen. Das Feld, wo die Turner ihre
Productionen veranstalteten, ist von der königlichen
Villa nurZOQMeterentfermt. Der König


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 4 ]
Lam um 9 Uhr 20 Minuten in einem Wagen mit
zwei Kutschern und zwei Dienern an; er war be­
gleitet vom Minister des königlichen Hauses Genera
Ponzio Vaglia und dem Adjutanten General
Avogadro. Er war schwarz gekleidet und trug
wie gewöhnlich den Cylinder. Bei seinem Eintreffen
wurde er von der nach Tausenden zählenden Menschen-
menge mit lebhaften I^^vvivn-Rufenempfangen.
der Wagen vor der königlichen Loge hielt, stieg Komg
Humbert aus, driickte verschiedenen Herren die
Hand und begab sich in die königliche Loge. Er war
bei vorziiglicher Laune und sagte zum
Bürgermeister Corbetta: „Diese Schau­
spiel: sind wirklich herrlich; es macht
Einem wirklich Freude, diese jungen Leiite
sich mit solcher Liebe einem so gesunden Sport
widmen zu sehen." Der König übergab dann persönlich
die goldene Medaille und eine wunderschöne Statue
der Freiheit dem Turnverein von Monza.
Die unheilvolle That geschah um 10 Uhr 45 Mi­
nuten. Der König hatte sich verabschiedet, und sein
Wagen hatte kaum zehn Meter gegen den Ausganz
des Festplatzes zurüägelegi. Der Konig grüßte im
Wagen stehend, indem er den Cylinder
inderHandhicltund sich rechts zu der jubelnden
Bevölkerung wandte, als man zwischen dem
Applaus und dem Händeklatschen drei
rasch aufeinander f olgendeSchüsseve r-
nahm, welche von dem dem Wagen nahestehenden
Publicum sogar für Raketenschüsfe ge­
halten wurden. Der ersteSchußhatteden
König in die Brust getroffen, und zwar
unter dem rechten Arm, welchen der König zum Gruß
erhoben hatte. Der König kehrte sich rasch gegen die
Richtung des Schufles, und der dritte Schuß
durchbohrte die linkc Achs el. In diesem
Augenblick sah man den König rasch den rechten
Arm erheben, als wollte er weitere
Schüsse abwehren, dann fiel er in den
Wagen zurück. Einer der beiden rückwärts des
Wagens befindlichen Diener sprang sosort ab und
W arf si ch auf den Attentäter, welcher die
Schüsse abgeseuert hatte, und der bereits von einem
Ossicier der Carabinieri beiin Hals gepackt worden
war. Die Menge warf sich schreiend auf den Mörder
und wollte denselben lynchen; das erbitterte Volks
wollte den sofortigen Tod des Mörders,^
und nur der Intervention zahlreicher Gendarmen
gelang es, den bereits aus mehreren Wunden blutenden
Mörder in einen Wagen zu heben und zur Polizei
zu führen.
Der Wagen mit dein König war nnterdesicn
im Galopp gur königlichen Villa ge­
fahren, die er in wenigen Minuten erreichte.
Während der Fahrt fragte General Ponzio
Vaglia den sköiüg, der mit verglasenden
Augen dalag, ob er verwundet sei.
„Ich glaube nich t," antwortete der König,
"ich spürte einen Schlag, glaube aber
nicht, daß ich verwundet bi n." ltlach einer
Minute aber ächzte König Hnmbert und
fiel auf die rechte Seite, während ihn
General Ponzio Vaglia stützte. Kaum aber war das
Gitter des königlichen Schlosses erreicht, als König
Humbert mit aufgerissenen Augen in
sich zusammensank. Er hatte aus­
gelebt; es war gerade 10 Uhr 45
Minute n.
Im königlichen Schloß.
Die Generale Ponzio Vaglia und
Avogadro sowie die herbeigeeilten Diener
trugen den Leichnam in einen Saal
zu ebener Erde und legten ihn auf ein
Sopha, während um Aerzte gesandt wurde. Der
Hosarzt Commendatore Erba sowie die Doetoren
Savio und Vercelli waren sofort zur Stelle,
konnten aber nur den bereits eingetretenen
Tod, welcher durch dieindasHerzge-
dr ungene Kugel verursacht war, con-
st a t i r c n.
Kaum war die Leiche auf das Sopha gebettet
worden, als Königin Margherita herbei­
eilte. Die Königin hatte eben mit einigen Hofdamen
und Ehrencavalieren intimen Cercle abgehaltm, als
ihr angezeigt wurde, daß der König in das Schatz
zurückgekehrt sei und sich un w o hl fühle. Dre
Königin eilte sofort herbei und fragte den Doctor
Savio, ob es sich um ein ernstes Unwohlsein handle.
Der Doctor fand keine Antwort. Da nahm .Königin
Margherita den starren Blick des Königs
wahr, und zu Tode erschrocken beschwor sie
die Aerzte, ihr die ganze Wahrheit zu
sagen. Am ganzen Körper zitternd, rief Königin
Margherita: „Doctor! Retten Sie ihn,
Doctor, retten Sie ihn!"
Die Hofdamen bemühten sich vergebens, die
Königin zu bewegtii, den Saal zu verlasien, sie von
dem Leichnam ihres Gcmals zu entfernen. Königin
Margherita beharrte darauf, die ganze Wahrheit zu
erfahren. Endlich meldete ihr Dr. Erba, daß der
König todt fei. Wie versteinert blieb KönigiN
Margherita stehen, und erst nach geraumer Zeit
gelang es den Bütcn der Hofdamen, die unglück­
liche Fraii zu bewegen, sich vom Leichnam zu
trennen. Sie verließ den Saal mit den Worten:
„Traget den Leichnam Seiner Majestät auf fein
Bett. Ich werde die stacht betend bei
ihm verbringen."
Nachdem die Wunden von den Aerzten unter­
sucht waren, wurde der Leichnam schwarz ge­
kleidet und aus das königliche Bett gelegt. Um
den Leichnam wurden brennende Kerzen gestellt und
Blumen gestreut. Kurz vor 11 Uhr wußte
ganz Nlonza, daß der König todt sei. Auf seinem
Antlitz rüst ein sanites Lächeln. Die Augen
find offen. Die Leiche wurde losort eingesegnet
und wird einbalsamirt wcrdcm In 3iom wurden
im Duirinal an die Privatgemächer
des KönigS Siegel angelegt. Alle
Thore ivl Duirinal sind geschlcsien, mit Ausnahme
eines einzigen.
Das Gemach, in welchem die Aerzte die Ein-
balsamirung der Leiche des Königs vornehmen, ist
mit Blumen gcfüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz an der Bahre
nieder und blieb auf den Knien vor der
Leiche; sie ilt durch alle Bitten nicht zu
öewegen, das Leichengemach zu ver­
lasse n. Als der .Königin die Nachricht mitgetheilt
wurde, daß der .König verloren sei, sagte sie meinend:
„Es ist das größte Verbrechen, welches
seit Jahrhunderten begangen wurde.
König Humbert war ein guter, loyaler Mann, welcher
sein Volk über Alles liebte und Niemanden haßte."
Das Verhör mit dein Mörder.
Um 11 Uhr Nachts wurde der Mörder in
sie Kawime der Gendaruwrie gebracht, wo sich die
Behörden von Dlonza eingebunden hatten.
Der Attentäter ist cin robuster Mann, ziemlich
groß, mit gebräuntem Teint und gekraustem Haar,
er ist sauber gekleidet. Sein Aeußeres macht an und
für sich keinen unsympathischen Eindnick.
Auf die Frage nach seinen Generalien ant­
wortete er: Ich heiße Gaetano Brcsci, bin
31 Jahre alt und in Prato bei Florenz geboren.
Ich bin vor einem Monat aus Amerika zurück­
gekehrt und weilte seit zwei Tagen hier
in Monz a. Ich habe einen Bruder, welcher
Lieutenant im 10. Infanterie-Regiment ist.
Frage: „Was hat Sie zu der schrecklichen
That bewogen?"
Antwort: „Ich bin anarchistischer
Revolutionär. Ich habe den .König
erschossen, weil er einer der vielen
Herrscher der Welt wa r."
„Aber König .Humbert," bemerkte der Unter­
suchungsrichter, „wurde doch vom ganzen Volke
geliebt!"
„Das macht nichts," sagte der Mörder,
„von mir wurde er nicht geliebt."
Hierauf wurde Gaetano Bresci in die Zelle
zurückgeführt. Um 2 Uhr ^tachts bemerkte der
wachhabende Posten bei feincin Rnndgang, daß der
Mörder scklies.
Eme Freundin des Mörders verhaftet.
Ein Polizeiagent gab an, er habe den Mörder
eine Viertelstunde vor dem Attentat mit einer
jungen Frauensperson auf dem Fest­
platze gesehen. Bresci habe dort verschiedene
Herren in französischer Sprache über den König
Humbert und venchiedene Honorattoren ausgefragt.
Die Frauensperson, die in Beglcittmg Bresci's
gesehen worden war, wurde heute Morgens hier in
Mailand, Via Sän Pietro all' Orto Nr. 11. in
einem öffentlichen Hause ausgeforscht und verhafte:.
Sie lzeißt Cesara Ramella.
Dom Aiördcr Brcsci.
Mailand, 30. Juli. (P r i v at te l e g r am m.1
In Bresci's Tasche fand mml eine ?!ummer der
„Rivisia sociale," eines anarchistischen, in Patterson m
Amerika erscheinenden Blattes. Geld bat!e er nicht,
doch besaß er eine goldene Uhr sammt
Kette und einenBrillantring. Man fand
bei ihm die iitdresse der Cesara Ramella; das
Haus Nr. 11 in der Via Sau Pietro all'Orto
wurde bereits durchsucht und die Bewohner zur
Polizei geführt. Bresci wurde nach seiner Fe,l-
nahme in die Caradinieri-Kaseme ganz wmw
und mit zersetzten Kleidcim gebracht. Dieselben
wurden ihm abgenommen und auf ein Holzbrctt
gesteckt. Nur in eine wollene Decke
gehüllt wurde er dann vor den Untersuchnngs-
ricbter gebracht, besten Fragen er in der oberwäbnten
Weise beantwottete. Er leugnete entschieden, Com­
plicen zu haben.
Nom, 30. Juli. (Privattelcgramm.)
Bei dem Attentäter Bresci wurden Bnefe con-
siscirl, die aus seinen vollen Namen
lauteten. Bevor der Mörder hieherkam, weckte er
vier Tage in Prato und zwei Tage in Bologna,
von wo er sich nach Monza begab.
Budapest, 30.Juli. (Privattelcgramm.)
Wie der Correspondent der „Wr. Allg. Ztg." er-
stährt, hat sich der Königsmördcr Brcsci vor
zwei Jahren in Budapest ausgehalten. Er
>var im August 1898 hiehcrgekommcn. Bald nach
seiner Ankunft lenkte Bresci, der über große Geld­
mittel verfügte, ohne einen nachweisbaren Emew
zu besitzen, die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich,
welche Grund zur Annahme hatte, daß BreSci in
Budapest weilt, um Propaganda für den Anarchismus
zu machen. Plötzlich, es war a mTageder Er­
mordung der Kaiserin Elisabeth,
verschwand Bresci aus Budapest.
Frankfurt a. M., 30. Juli. (Privat.
tclegram m.) Aus Ntannheim berichtet die
„Franks. Ztg." Bresci, der Mörder des Konigs
von Jtalicir, sei, wie dort arbeitende Italiener mit­
theilen. früher in Ptannheim thätig gewesen.
Er soll einer der gefährlichsten Aus-
beuter seiner jugendlichen Lands­
leu t c gewesen seiir, und es habe einen schweren
Kamps gekostet, ihm hier das Handwerk zu legen.
Eine Warnung aus Oesterreich.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet: Die
italienische Regierung wurde seit dem 20. Junr
von den österreichischen Behö r d e n benach.
lichtigt, daß eine geheime Gesellschaft den
Tod des Königs von Italien be-
schlossen habe. Die österreichische Polizei der-
haftete an dem genannten Tage inPontafeleiN
Individuum, welches erklärte, voii einer
Anarchistengruppe, der es angehöre, dazu bestimint zu
sein, den König Humbert zu ermcrdew
Vier andere Souveräne feien gketch-
falls von den Anarchisten zum Tode
verurtheilt. DaS Individuum fügte bchZU, daß
seine Verhaftung die Vollziehung des llrtheils Nicht
verhindern werde, denn es sei Alles vorgesehen und
ein anderer Gcnoffe bestimmt, ihn zu ersetzen.
Seitdem der italienische Minister des Innern die
Depesche der österreichischen Regierung erhalten hatte,
erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König, und
Saracco hielt die von seinem Vorgänger ge­
troffenen Maßnahmen aufrecht. Der K ö ir i g bemerkte
jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst um ferne Person,
wendete sich diesbezüglich air den Minister und ver­
langte, daß der frühere gewöhnliche
D i e n st w i e d e r P l a tz g r e i f e.
König Victor ö manuel III.
Nom, 30. Juli, 3 Uhr Nachm. (Privat-
telegramm.) Vom Kimig Victor Emanuel ist
noch keine Nachricht c i n g e t r o f f e n.Man
vermuthete ihn im Piräns. seine Packst hat aber
diesen Hafen schoir vorgestern verlassen. Da er sein
Jncognito geachtet -.vissen ivollte. fragte ihn


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 5 ]
!>.i'epe,che an die Königin gesendet. Bis 3 Uhr
. w'rgens waren die Straßen dicht belebt, nnd in
deil Augen von Jiing und Alt sah man Tbränen
des .r:chmerzes.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temvs" aus Rom
meldet, war der Papst der Erst e. welcher der
KöniginMargherita den Ausdnick seines
Beileids und den Abscheu, den ihm die schreckliche
Frevclchat eiiiflöße, ausgedrückt hat.
Tic Trauer in Italien.
30. Juli. Depeschen aus allen
<-tädten und Ortschaften Italiens
meld en Kundgebungen der allgeineinen und tiefen
Trauer Ucberall sind die G e s ch ä ft s l S d en
geiihloi'cn und Trauerfahnen gehißt.
AN allen GarnisonZstädtenwurden Mittags hundert
^canoncnfchüssc abgefeuert. In den
Hafen :verocn alle fünfzehn Minuten
Kanonenfalven i^e.lö sr.
In Paris.
Paris, 30. Juli. Die Nachricht von der Er­
mordung Köiiig Humberts, welche zeitlich Früh
durch Ertra-AuSgaben der Blätter bekamit geworder-
war, hat hier einen schmerzlichen Eindruck
hervorgerufen. Tas italienische Palais in
der Ausstellung wurde sofort ge­
schlossen und auf dem Pavillon die Flagge au'
Halbmast gehißt und mit einem Flor umhüllt.
Gleich nach dem Eintreffen der Trauernachricht
sprachen die hervorragendsten Mitalieder der
italienischen Colonie auf der italienischen Bot
schüft vor.
Minisierprch'ident Wal deck- Rousseau
und der Minister des Aeußern Delcassö be­
gaben sich auf die Nachricht von dem Attentat zum
iialicnischen Botschafter Tornielli, um ihrem
Beileid und dem Abscheu der französischen Regierung
über das Verbrechen Ausdruck zu geben und ihn
zu bitten, den Ausdruck dieser Gefühle der italieni
schen Regicning zu übermitteln.
Paris, 30. Juli. (P r i v a t t c l e g ram m.)
Präsident Loubet erhielt die Depesche, welche den
Tod .König Humberts ineldete, um 3 Uhr Morgens
und ließ dm Minister des Aeußern Delcassö
wecken. Dieser sandte zum italienischen Botschafter
Tornielli, welcher indessen bis 6 Uhr Morgens
noch keine directe lllachricht hatte. Jetzt wird die
italienische Botschast nicht leer von Besuchern.
Französtfche Behörden nnd Britglieder der italieni­
schen Colonie fänden sich fortwährend ein. Die
Unterschriften aus den aufliegenden Bogen nehinen
rapid zu. Unter den Persönlichkeiten, die ihre
Namen einschrieben, besiirden fstch sänimtliche Dttnisier,
ferner Casimir-Perier, zahlreiche Deputtrte
und sämmtliche Botschafter.
Paris, 30. Juli. (P r i v a t t c l c g r am m.)
Tas Bureau des Dkunicipalrathes verschob zum
Zeichen der Trauer über die Ermordung des Königs
.Humbert das für tnorgen im Stadthause an-
gesetzte Fest. -^Lis sür Ptittwoch Abends geplanten^
Amphitheater der Sorbonne hielt. Mezidres er­
innerte an den herzlichen Empfang, den die königliche
Familie und namentlich der König im Vorjahre in
Rom dem Congreß bereitete. Zum Zeichen der Trauer
schloß er die Sitzung, und es wurde an die köni g-
liche Familie folgende Depes che geschickt:
„Dcr internationale Congreß der Preßvereine,
welcher in der Sorbonne in Paris versammelt ist„
entsendet der königlichen Familie Italiens, der
italienischen Nation den Ausdruck ihrer respectvollen
und schmerzerfüllten Sympathie und hebt zum
Zeichen der Trauer die Sitzung auf.'E
Gezeichnet: A.Meziöres, Wilhelm Singer,
Präsident des Congreffes.
Tic 9!apolcons und Orlcans.
Paris, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.>
Zwischen Bnlssel und Petersburg werden Depeschen
gewechselt, ob Victor Napoleon oder sein
jüngerer Bruder Louis die Familie Bonavarte
beim Begräbniß vertreten soll. Die Familie
Orleans wird durch den.Herzog von Chartres
luch den Prinzen Henri d'O rleans repräsentirL
sein. Kaiserin Eugcnie sendet den Graten
P r i m o l i.
Kundgebungen in Tcutschland.
Berlin, 30. Juli. Der „ReichSanzeiger" schreibk
zur Ermordung deS Königs Humbert: Der .König
von Italien wurde das Opfer eines fluchwürdigen
Verbrechens. Ueberall im Teutschen Reiche erweckt
der neue grauenvolle Ausbruch an­
archistischer Mordlust nebst tiefem Abscheu
gegen den Thäter die innigste Theilnahme für dir
Herrscherlamilie und die Bevölkerung des verbündeten
.Königreiches Italien. Das jähe .Hinscheiden des edlen
Monarchen trifft auch unser Vaterland als großer'
und schmerzlicher Verlust. Der Kaiser beweint
in dem hohen Entschlafenen einen treuen, un-
vergeßlichenFreund, und mit der italienischen
Nation trauert an der Bahre ihres geliebten riiterlichew
Königs voll herzlicher Sympathien für den er­
lauchten Sobn und Nachfolger das gesammtL
deutsche Volk.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:'
Voll tiefer Empörung über diese neue anarchistisch»
Freveltbai, der ein für sein Land in unermüdlicher
:nonarchischer Pflichterfüllung wirkender edler
-Herrscher zum Opfer fiel, fühlen wir uns in dieser
Stunde bitterer Trauer eins mit dem großem
Schmerz der verbündeten italieni--
chen Nation. Durch das enge Freundschafts-!
Verhältniß zu Kaiser Friedrich, durch viele das-
deutsche Gemüth ansprechende Züge seiner eöens»-
liebenswürdigen, wie hoheitsvollen
Persönlichkeit sicherte sich König Humbert in
dem -Herzen des deutschen Voltes einen Platz'
wie kaum je ein ausländischer Fürst.
Wir klagen um ihn, als sei einer der Besten
aus Deutschlands eigenen Fürsten<
Häusern dahingegangen. Unsere innigsten
Sympathien gelten der schwergeprüften königlichen
Frau, die an der Seite des Verewigten den!
Thron Italiens zierte. Aus bewegtem Herzen bringen
wir heiße Segenswünsche dem erlauchten Prinzen
dar, der unter so erschmternde.n.Ilmständen zum'
ThrLN berufW iL.-^


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 6 ]
»iso, Dienststz
^'eaes Wiener
31.^ 190L
lir. 203
Berlin, 30. Juli. (P r iv att e l e g r am m.)
Die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert war im Publicum weit früher bekannt als
-auf der italienifchcn Botschaft und dem Auswärtigen
,Amte. wo man von der Schreckenskunde erst durch
die Extrablätter erfuhr. Der erste italienische Bot­
schaftsrath begab sich in Abweseicheit des Grafen
Lanza, der sich in Schwerin befand und erst
MittaaS hier eintreffen konnte, um Uhr nach
dem Auswärtigen Amte, um Erkundigungen ein­
zuziehen. Die Botschaft hatte zu dieser Stunde
immer noch keine directe Älittheilnng
erhalten, was wohl als ein Beweis von der
ungeheuren Bestürzung in Rom gelten muß.
.Im Auswärtigen Anlte erhielt der Botichafts-
rath die Bestätigung der Nachricht. Als er
zurückkehrte, um 1l'Utw, traf gerade die ofsiciclle
Depesche auS Rom ein. Die Botschaft hißte sofort
die Flagge auf Halbmast, das Reichs-
kauzlerpalais, das Auswärtige Amt und die anderen
Reichs- und Staatsgebäude folgten. Graf Lanza,
der um ^/z2 llhr ankam, bot, als er den Wagen
-verließ, das Bild tiefster Bestürzung. Er war nach
Schwerin gereist, um dort, wie bei anderen deutschen
Höfen, feinen Abschiedsbesuch zu machen, da er
fortan als erster Generaladjutant beim
König Humbert, der ihn als Freund hoch­
schätzte, persönlichen Dienst thun sollte.
Berlin, 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter
des StaatssccretärS Grafen Bülow, Gch'andter
v. Derenthal, begab sich nach dem Eintreffen
der TraueiAachricht in die italienische Botschaft, um
die tiefste Theilnahme des Auswärligcn Amtes
auSzusprechcn.
Das Beileid Ungarns.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident v. Szell
richtete an den italienischen Ministerpräsidenten
Saracco folgendes Telegramm:
. „In tiefer Ergriffenheit und mit großem
Schmerze nahm Ungarn von dem empörenden Ver­
brechen Kenntniß, welchem der ruhmvoll regierende
König von Italien, der treue Freund und
Verbündete unseres erhabenen
Königs, zum Opfer gefallen ist. Jene tradi­
tionelle Sympathie und wahre
Freundschaft, welche Ungarn Italien
gegenüber fühlt, steigert noch die Größe
dieses Schmerzes. Empfangen Eure Excellenz den
Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der ungari-
schenNation. Koloman Szell, königlich ungarischer
^ Ministerpräsident"
mit der italienischen Königsfamilie und dem Land«, dem
ein treubesorgter Herrscher entrissen wurde, erfüllt die ganze
civilisirte Welt.— Die „N a t i o n a l z e i t u n g' schreibt:
In der gesammten civilisirten Welt muß sich mit dem
Abscheu über das Verbrechen das Erstaunen darüber
mischen, daß die Mordwaffe gegen einen Fürsten gerichtet
werden konnte, dessen ganzes Leben und
Streben in selbstlosem Wirken für Land
und Volk aufging.— In ähnlichen Sinne äußern
sich auch alle übrigen Blätter.
PariS, 30. Juni. In Besprechung des Attentats
auf König Humbert schreibt der „Temps": „Der Mord­
anschlag auf König Humbert vernichtete das Leben eines
Mannes, den Alle liebten, die ihn kannten, aber das
Attentat ändert nichts an den Verhält­
nissen in Italien oder in Europa über­
haupt. Der hervorragendste Zug König .Humberts war
seine Beharrlichkeit, seine Treue gemachten
Versprechunaen gegenüber, seine Festiget m
leinen Anschauungen. .König Humbert wa?te stets den
Dreibund zur Grundlage ferner Politik. Das
Journal" spricht d-i Wunsch aus, der neue Konrg
möge das Werk deS 5pauses --avoyen fortsetzen denn dre
Größe Italiens sei für die Civilisation unerläßlich.
London, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g i a m m.)
Die Abendblätter 'widmen König Huinbert ub^au-
sympathische Nachrufe. Nirgends, mernt dre „Westminster
Gazette", ist der Schmerz aufrichtiger als iN England,
denn nirgends sind gescnüber Eiigland wahrend
der leliten Monate so freundschaftliche ckeuß..
rungen gefallen als von Lippen italienischer Minrster.
— Globe" nennt König H»unrbert einen Mar.yrer-
köniq. König Humbert sei das Muster eirres tadellosen
klugen tderrschers gewesen. Das Blatt erinnert an die
erschreckliche lange Liste der anarchistischen Verbrechen in
den letzten Jahren und verlangt Ne schärfsten
Präventivmaßregeln, um diese Attentats-
epidemie zu ersticken.
Blältcrfkitnmen.
Budapest, 30. Juli. Sämmtliche Abendblätter
-widmen dem durch Mörderhand gefallenen König Humbert
an leitender Stelle warme Nachrufe.
Der „Pest er Lloyd" schreibt: Auf seinem
/Haupte ruhten die Weihen des echt nationalen
Königthums, und von der zweifachen, der
monarchischen und der nationalen Würde seiner Mission
durchdrungen, Pflegte er voll unendlicher Hingebung die
-Gemeinschaft mit seinem Volke. So war dieser Köliig
der e r ste Bü r g er Itali e ns, der Erste in der Theil­
nahme an den Lasten und Mühen, der Erste in der selbst­
losen Erfüllung der Pflichten fürs Vaterland. Darum
kann dieser KönigSmord nicht als poli-
'ti scher Mord erscheinen. Welche grundstürzende
Wirkung auf die allgemeinen Verhältnisse Italiens konnte
sich Jemand von dem Morde versprechen, der doch die
Wurzeln der im Volksbewußtsein haftenden Dynastie rricht
trifft, sa, die Solidarität des einigen .Italien
mit seinem KLnigshause nur noch ver­
stärken muß? Der Artikel schließt: Für das intime
Bündniß unserer Monarchie mit Italien
hat in Ungarn längst Sympathie und Ueberlieferung und
ein starker Zug von Schicksalsgemein-
Fchaft Propaganda gemacht, bevor die Idee auf den ent­
scheidenden .Höhen zur Ausgestaltung kam, und so nim^int
denn das ungarische Volk den innigsten, schmerzlichsten
Antheil an dem schweren Unglück, von welchem Italien be­
troffen worden ist. Möge es der Nation beschieden sein,
-das große Leid zu überwinden, und inöge sie Trost schöpfen
aus der Gewißheit, daß die Tugenden des hingemordeten
Königs und die edelsten Traditionen des königlichen Hauses
fortleben werden in dem mir glänzenden Gaben
ausgestatteten Nachfolger.
„Magyar N e m z e t" schreibt: Das Atienta
in Monza reißt unsere kaum vernarbten Wunden auf
univillkürlich müssen wir der Genfer Unthat ge
denken, welche die Folge ebensolchen Wahnwitzes war als
die, welche jetzt in Monza der italienischen Nation ihren
König raubte. Die Gleichheit des llnglücks und dessen
.Triebfeder schuf eine herzzerreißende Gemein­
es a m k e i t zwischen uns und der italienischen Nation.
Berlin, 30. Juli. Die „V o s s. Z e i t u n g' sagt, so
tief und herzlich die Trauer um KönP Humbert. die das
deutsche Volk bewegt, sei, ebenso innigundauf-
richtigseiendieWünsche, dieesdemSohne
,entgegenbringt.— Die „K r e u z z e i t u n g" sagt,
-au der Bahre des edlen Königs stehe auch das deutsche Voll
i« tiefer Tr-uer.— Dir „Post" schreibt: Tiefes Mitleid>
Die anarchistische Frage.
B crlin. 30. Juli. (Privattclegra m m.) Das
Bcrl. Tageblatt" beivricht die anarchistiichc Gefahr
und meint, man werde sich nicht abermals darauf be-
ich.änkcn dürfen, wie man es schon so oft vergeblich ver-
sucht hat, durch eine drakonische rcpresswe Gesetzgebung die
Mordbiibcn cinzuschlichtern; inan wird vielmehr darairf
Bedacht nehmen müssen, die Wurzeln jener Uebel zu ent­
fernen, unter denen das italienische Volk zu leiden hat.
Ltönig Humbert's Sohn wird eine schwere
Mission zu erfüllen haben. Aehnlich erwähnt die
Volkszeitnn g," das Augenmerk sei auf S o c i a l-
reformcn zu richten, statt die vergeblichen Versuche der
Niederwerjilng des NnarchiSinns durch Polizcigcsetze zu er­
neuern. Die Berliner „Neue st cn N a chr i ch t c ii" bc-
ürchten, daß b-iin Widcrftaiid Englaiids. r^rankreichs und
der Schtvciz aberinalige Bemühungen, eine inter­
nationale Bekämpfung des Anarch'sinns
zu orga ,1 isiren, umsonst sein werden.
Eine Eonfircation in st!om."
Nom, 30. Juli. (PrivattelcpramM
Das socialdemokratische Parteiorgan „Avatitt
rvurde beschlagnahmt, weil das Blatt in fernem
Leitartikel nach Worten des Bedauerns über die
seiae Schandthat als deren erste und vornchmlichste
Ursache die reactionäre Polrtik des
Generals Pelloux bezeichnete, der, unr ^m
Fiele zu kommen, sogar die Krone bloßstellte.^ Der
tact- und gcmüthlose Artikel schloß mit den Worten:
Als den .Herzog von Parma ein Nuniiter fragte,
ob man den Mörder kenne, antwortete der Herzog:
Ich kenne ihn— Sie sind es."
Bclcrrad, 30. Juli. Nach dem Eintreffen der
Nachricht' vom Tode des KörngS Hurnbert beizaben
sich Hoflnarschall 'NikolajevicS rind Cabinetsfecretar
Petrottjevics zur italienischen Gefandt-
schaft, um iin Auftrage des Königs Alexander
das Beileid auszudrücken. Gleichzeitig richtete Komg
Alexander in den wärmsten Ansdr-ückcn ge-
baltene Beileidstelegramme an den König
VictorEmanucl und dieKönigi n-W: twe
A! a r g h e r i t a.
Aus dem Leben König Humberts.
Jugend kein Unbekannter mehr. In den Kriegsereignisscn
von 1869 und 1866 hatte er bewiesen, daß er ein tapferer,
muthiger und auch nicht untalentirter Soldat sei, in her-
vorragendem Maße hatte er Antheil genommen an der
Reorganisation der Armee, und als erster militärischer
Commandant der frisch eroberten römischen Hauptstadt des
Königreiches hatte er in jener Werdezeit des modernen
Italien, in welcher die feindseligsten Kräfte aufeinander­
stießen. die Nation zwischen Papstthum. RegionalisinuS
und republikanischen Ideen hin- und herschwcmkte. eine
prononcirte Stellung eingenommen. Das Manifest, das
König Humbert nach seiner Thronbesteigung an sein Volk
richtete, ist ein Glaubcnsbekenntniß geblieben, dem er bis
zum letzten Augenblicke die Treue bewahrt, und vor wenigen
Wochen erst durfte König Humbert, als er in einer
schwierigcn innerpolitischen Lage wieder das Wort nahm,
mit vollem Recht an jene seine erste Kundgebung erinne^
Das interessante Thronbesteigungsmanifcst hatte folgenden
Wortlaut:»
.Das größte Unglück hat uns plötzlich getroffen.
König'Victor Emanuel, der Gründer des Konigrei^s
Italien und seiner Einheit, ist uns entrissen tvord^. Ich
war Zeuge seines letzten Athemzuges, der der Natron
galt, seiner letzten Wünsche für das Glück des Volkes
sind seiner letzten Worte, die in meinem H-rZm st ts
widerhallen werden. Es fällt mrr schwer, den Schmerz
zu bclämpfen, was durch meine Pflicht gcb°tm. In
diesem Moment ist nur ein «nziger Trost ."'oslich-
Uns seiner würdig zu zeigen, ich, indem ich 'n stm-
Fußstapfen trete; ihr, indein ihr
tugenden verharret, mit deren Hilfe er das schwierige
Unternehmen zu vollbringen vermochte.
einig zu machen. Ich werde semen srvß-" Beisp.Ken
der Anhänglichkeit an das Vaterland, der Lrebe
,um Fortschritt und der Treue zu den
freien Institutionen, die der Stolz mein^
Hauses stnd, folgen. M -. n- rnzr g e r E hr 3 -' Z
wird sein. die Liebe mernes Volkes zu
verdienen! Italiener! Euer erster Kvn.g rst todt.
Sein Nachfolger wird euch beweisen, daß die
Institutionen nicht sterben. Stehen wrr
^inig zusammen und befestigen wir in di-s» St^de des
großen Schmerzes jene Eintracht, die stets das Heil
^^^Durch welche echt bürgerliche
Hunibert bestrebt war. säch, wie es !m Manifest hrrßt'
Liebe seines Volkes zu verdienen, ist allgemein be-annt.
Wo es ein financielles oder persönliches Opfer für das
Reich zu bringen galt. er hat es gebracht, wo»'
süllung des Herrscherberufes erner Person ichen GefE ZU
Irohen hatte.^ er' hat ihr S°tr°tzt- Bei s-.ner Thron-
beit-iauna ging ihm. dem Mitkämpfer der snr Italien
unglilcklick-en Schlacht von Custozza. dem vrehrerer
österreichischer Erzherzoge- seii'e Mutter Ad-lh-.d wa
eine v^ den zahlreichen Geschwistern des Erzherzogs
R-i»-,- d-- W °°,W d-d/' di-
Vatkis siir OcltrrrkiÄ nicht th„I-,
Custozza mit schweremUnmuth getragen. dwR--sed--^a »s
zu. Weltausstelliing nach Wien und den Gegenbesuch
unseres Kaisers nach Venedig -ng-büch nur ungern ^g-
sehen eine Wandlung in den Beziehungen der b-ideir
Motaräbien werd- eintreten lassen. Mochten nun di^ese
Antipathien vorhanden gewesen sein oder mch, S
xaumbert hat ihnen jedenfalls knn Gehör S-S-b-n. wo °s
qali den vitalsten Interessen seines Reiches zir°
?st als Dritter dem d-utsch-öst-rr-ichisch-n
aetreten und daß er der treueste und zuverlässigste Alliirte
geword-'n. der keine G-l-g°nh-'t v°rb-ig-h-n l'eß. ohn- °u
die hohe Bedeutung des Bundes hinzuweisen daß er °s
momentanen Volksströmungen entgegen die Allianz hoch
a-kItn das werden ihm die Völker Europas nicht ver-
gKn die dem Dreibund eine lange Reihe Vvn Frieden-
jähren verdanken. Durch das Opfer -iii^L Sr°ß-n Th-iles
seiner Civillise hat der König nach .Kräften w -iirer Ze
der ärgsten financiellen Schwierigkeiten zur Entlastung
seines Volkes beigetragen, und erst vor Kurzem wurde be-
icktet dieser sparsame Monarch, der std-n Tag
pe?sön'lich mit seinem Generakadjutanten das T°g-sbudget
ceii^es smnshalies feststellte, der seine Cigaretten aus Zehn
Centcsimi-Pseifchen rauchte, gehe mit dem Plan u-ff'
aanze Anzahl von KönigSschlössern iN den frühen
^Vüden'cn der italienischen Duodezfürsten zu v-rkaufeir.
uin auf diese Weise den Aufwand für s-'nen H°ush° t
ein'uschiänken durch Ersvarniffe in der Erhaltung der H f-
aebäude Er gehörte nicht zu den reichen Monarchen, aber
anweisend.
In unserem gestrigen Blatte haben wir versucht,
unter dem Eindrucke des schrecklichen Ereignisses in Monza
eine flüchtige Skizze von dem Wesen und vom Leben des
edlen und ritterlichen Monarchen zu geben, der Sonntag
Nachts das Opfe: eines furchtbaren Verbrechens wurde. War
auch König Humbert der Bescheidenen Einer, d,e ihre ganze
Persönlichkeit in ihren hohen Pflichten aufgehen lassen uiid
nach gewissenhaftester Erfüllung ibrer Aufgaben ihre reinste
Erholung in dem Leben eines einfachen Bürgers suchen,
so haben die Ereignisse oft genug die allgemeine Aufmerk­
samkeit auf ihn gelenkt, und es hat sich für alle Welt die
Gelegenheit ergeben, aus großen wie aus kleinen Zügen deri
König von Italien kennen zu lernen. Schon als er als
24jähriger Mann am 9. Jänner 1878 den Thron bestieg
— König Victor Emanuel war nach sehr kurzer Krankheit
einer Llmgenentzünduna erlegen —war er trotz seiner
Der Scunarsitcr auf k)cm Throne.
Wir haben schon gestern erzählt, wie die Popularität
d-z ermord ten Monarchen ihre stärtste Wurzel hatte m
d^r Erfahrung des italienischen Volkes, daß es ,n s-'N-m
.König den ersten und unerschrockensten Retter H lf
n i-der Notb habe. ES ist geradezu unmöglich, alle Einzei-
-it'eii aus der hiimanitälen Wirksamk^t Umbertos zu oer-
zeichn-" Die furchtbare Erdbebenkatastrophe. ^lche En
Nachricht vom Erdbeben nach Neapel, um die Verunglückte»


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 7 ]
'V,.' 259
^Visn, DrgnstL^
,n den dortigen Spitälern zu besuchen, und begab sich
sodann trotz des AbrathenZ seiner Minister nach dem noch
rmmer gefährdeten Casamicciola, tvo unter seiner eneigi
schen Leitung und dank seinem anfeuernden und er
muthigenden Beispiel die Vorkehrungen für die Rettungs-
action, für die Bergung der Verunglückten, fir die Be­
ruhigung der Bevölkerung sofort den raschesten Fortgang
nahmeir. Jede Episode aus diesen Tagen spricht von der
unendlichen HerzenZgütc des Königs und von der hohen
Auffassung, die er von seinem Berufe hatte. In einem der
Spitäler erhob sich bei seinem Besuche eine verwundete alte
bat ihn, stehen zu bleiben.
.Flcajestat, rief sie, „ich habe noch eineTochteruntcr
> em Schutt. Lassen Sie sie rasch ausgraben."— »Wir
werden es versuchen!" rief der König, mit Thränen in
den Augen, und er gab die nöthigen Befehle. Ein ver­
wundeter Carabiniere sagte: »Majestät, ich werde, wenn
Ich auch wieder gesund werden sollte, nie mehr im Stande
lein, ^hnen zu dienen, denn mein Fuß ist gebrochen."—
»Dann werde ich für Sie sorgen." antwortete der König,
^in armer Mann, dessen Söhnchen im Bette neben ihm
lag wurde q-fra^, ob er Jemanden aus seiner Familie
Dater, meine Frau und meine
Dochter, war die Erwiderung.— „Welches Elend!" rief
gegen das es leider au^:
keine .soilfe gibt! Der König besucht- sämmtliche Lazareth?
einzelnen der Verletzten an. Allen sprach
er Muth uiid Gottvertrauen zu und versicherte Jeden seiner
unauSa Minister Depretis den König, der
unausgesetzt Anordnungen traf und sich selbst' kein-
^onuiig gönnte, beschwor, doch auch auf sich selbst zu
achten, sprach Konig Humbert das schöne Wort: Al-
Konig nillß ,S mit gutem Beispiel vorangehen. Jch'v-r-
^E'n. wenn ich nicht meine Pflicht voll
luan den König ab-
2 N' ""_.°'"srurzdrobendes Gebäude, in welchem man
,-m. -mkch.
^s..7t ^.^°^'^baracken in Neapel machte. Sechs Spitäler
s^i^^ u-n durch
^-7 ^"tmuthigung im Volke Einhalt zu thum
und se" 7° 7'"' zwischen den? König
und s ner Gemalin. welcke durchaus mitreisen wollte, eine
nschutternde Scene abgespielt, bei welcher der Minister
ere^acci in Thränen ausbrach. Der Konig kam aus Nord-
^uf-nthalt seines Zuges in Padua sagte
rhm der Bürgermeister: »Majestät, denken Sie. daß Ihr
Leben für ganz Italien von großem Wertbe ist!", worauf
der Monarch erwiderte: »Theuerster, wenn die letzt- Stunde
kommen muß, dann gut. so komme sie." Und Allen, die ihn
vor der Reiie nach Neapel warnten, hielt er den Wahlspruch
seines Hauses entgegen: „Soinprs avanri. Savosa!"
und sugte hinzu: „Ich muß geben."
Ms König Humbert im Hospital Eanochia mit dem
Erzbischof von Neapel zusammentraf, richtete er an ihn
-Frage: „Warum werden die Processionen in d-n
Straßen nicht verboten? Dies- MaHenansammlungen haben
Epidemie größeres Terrain zu ver-
schaffeii. Der Erzbischof erwiderte, die augenblicklich-
Srtuation sei eine solche, daß die unteren Volksrlassen sich
an k-me Vorschriften kehren, mögen sie von wem immer aus­
gehen. Der König erwiderte: »Wir müssen un-c^e Pflicht
unter allen Umständen thun!" Im Militärsviial trat der
Konig an das Krankenlager eineS Soldaten, an dessen
euf emein ^effel liegenden Uniformrock er drei A"S-
Zeichnungen bemerkte, und sagte: „Mein Sohn ^in
tapferer Soldat, wie Du. sieht dem Tode
beute nicht das erste
»Majestät, meine beiden Kinder und mein Weib?"
stammelte der Soldat. Der König antwortete: Ich al?
Konig sage Dir. daß, wenn Du stirbst, ich Deinen Sohn
erziehen lassen werde und Dein Weib eine Officier-p-nsio-
erhalten soll." Dem Professor P- rotti. der ihn bat, sich
der DeSinfection zu unterziehen, bemerkte Kumbert- E-'^
Ist aus dem Grunde überflüssig, weil ich von°hier aus nock
.n dre, andere Spitäler gehe." Im Hospital Eanochia war
der Konig sichtlich unangenehm berührt, daß er einige
Betten in ^n Corridoren errichten sah. Als man ibm mit­
theilte. daß für die Kranken nicht mehr Raum genug vor­
handen sei, bemächtigte sich des Königs eine tiefe B-w-guna
uiid er blieb einige Minuten wie festgebannt stehen. Der
Konig berieth sodann mit Depretis und Mancini und ent­
sandte auf der Stelle einen Adjutanten zum Präfect-n
mit der Ordre, daß sofort einige ärarische Gebäude evacuirt
werden mögen behufs Ausnahme von Kranken, ebenso auch
das »Castell dell'Uovo".
Bei dem Besuche des Spitals „Gesir a Maria" wollss
man den König, nachdem er das erste Stockwerk besichtig'
und mit Kranken und Sterberrden gesprochen und ihnen
die Hand gedrückt hatte, glauben machen, daß das zweit-
Stockwerk nicht mit Kranken belegt sei. Aber der Könio
kstand darauf, hinaufzugehen, und richtete an die Kranken
F dort lagen, Worte des Trostes und der Ermuthigung
angebotene antiseptische Cigarre, welcher eine
desirssrcirende Wirkung zugeschrieben wurde, lehnte er
lächelnd ab.
51. .kvL Ilvx)
der sich in dieser schweren Stunde die Sympathien der ge-
sannnten Welt zuwenden. Sie war seine Cousine, die
Tochter seines Oheims, des H-rzoas von Genua, und der
Prinzessin Elisabeih von Sachsen. Als er sie am 22. April
idW heiratete, war er 24, sie 17 Jahre alt. Ein be-
chn eres Kennzeichen der damaligen Situation war es,
atz Mit Ausnahme des Kronvriirzen von Preußen, des
nachmaligen Kaisers Friedrich, und des Prinzen Napoleon
^'^^^"chzkit in Turin überhaupt keine fremden fürst-
Uchen Gaste anwesend waren; 25 Jahre später, bei den
F^crlichkeiten anläßlich der silbernen Hochzeit des Königs-
paare^ waren sämmtliche Höfe unter der Führung des
veutschen »-.aiserpaares vertreten, und begeisterte Ovationen
oer Bedo.ierung sprachen von der großen Liebe des italieni-
lchen Volkes zu seinem Herrscherpaare.
e»-- Gestalten moderner Fürstinnen ist die
Kon-gin Margberita eine der sympathischefl-n. die nach
und Denkunasart zu den Höchststebenden ihres
--k chle..1es gehört. Sie hat eine überaus sorgsame, bei-
na,' ge.ehrte Erziehung empfanocu, man unterwies sie
^ubl von lebenden Sprachen und sogar im
C-riechi.^en und Sanskrit. Talent und Neigung machten
mis^ Ihr eine Musikerin, Malerin und Schriftstellerin,
-^le.e zarte Gedichte stammen auS ihrer Feder, aber die
Manuscripte cursiren nur in einem engen Kreise von
Intimen oder von der 5lsnigin besonders ausgezeichneten
Persi)nen, denn die g-lrönte Dichterin hat es nie^uge!assen,
daß irgend welches der Blätter, welches sie Jemandem
Derotientlichung gelange. Um ihren
>-tu»ien zu leben— Konigin Margherita Hai mit großem
v--lem Ernst Philosophiestudien betrieben-
Margherita so weit als möglich den
-pflichlen der Etiquette zu entziehen und so viel Zeit als
Mißlich dein Familienkreise zu widmen und der Pflege von
wissen^aftlich-n und künstlerischen Beziehungen.
Monza, die kleine Stadt mit d-n großen historischen
EriMerungen war der Lieblingsaufenthalt der Königin,
die dort Erholung vom Hofleben suchte. Stundenlang ver­
weilte sie Vormittags in dem herrlichen Schloßpark, zu dem
Müttern und Kindern von Monza
gestatte.-. So oft sie dann die Meng- der im Park
Promenirenden durchschritt— es waren zumeist Bauern-
mu.ter und Kinder aus der Umgebung —, wurde sie mit
l-bhas.cn Zurufen begrüßt, und in früheren Jahren, als
Ihr einziger Sohn, der Kronprinz, noch ein Kind war, sah
man sie gar oft mit dem Knaben im Schatten der hundert
jährigen Bäume spielen.
Lie zweite Leve,chc lautet:
Odnsrrls UiuLatti, ^atanto ckr «impo"
8. !I. Vssttorio Linannels Hl. Us ckUtaliL.
blonr».
6iroolo Italia, Visnn!» prsga L. V. sottoporro.^uZULt»
LlasstL Vittorio LmLnuels III., ssLtiwsnti xrokoncko,
SLntllo corckoglio iraraano oventnio obs I' H-» eolpitL,
toglisnäols barbarawents U xackrs aSettuoso, U rs,leals
xatriL, U soläLto valororo aWseercito, s rirSerrru»
laoltrs senoi ck'inalter»hils cksvorions aU' LuANstL ÜL»
clie äa lorino I» lorts aonäiissa ItaUa a Uoma intLnzidUs.
Oav. .Antonio Vo Iowa, prssickents.
^usatti. Flüaeladjutant Sr. Majestät Victor
EmanuA M., Konig von Italien. Monza. Der ciroolo
bittet Sure Excellenz, Sr. Majestät Victor
bw Gesuhle tiefempnindcnen Schmerzes zu
imterb^ltm anlaizlich des unmenschlichen Verbrechens, das
ch'i betrogen und i.hm in brutaler Weise einen geliebten
-.Mler, dem Vaterland- ciiien loyalen König, der Armee
cinen tavi-rcii Loldatcn entrissen hat. Mit dem AuSdnick
Ergebeirheit für da? Herrscherhaus, welches
ttarken Turin nach dem iinantaslbaren
lltoin gcnihrt hat. Cavaliere Antonio Dc Toma. Präsident.)
."^^b^'kich; italienische Arbeiter haben gestern
Nachmittags auf dcm Carlsplatz ihrer Nationaltrauec
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie dortselbst die
italienische Tricolore, von Trauerflor
umgeben, aufstellten.
König Victor Emanucl m.
Der neue König von Italien, Victor Emanuel MI.
wurde in Neapel am 11. November 1869 geboren. Er ist
in der Oefsentlichkeit bisher wenig hervorgetreten, und es
wird ihm auch ein verschlossener, wenig expansiver Charakter
und große Schüchternheit nachgesagt. Dabei wird er als
ein Men'ch von vieler Güte, ruhig überlegenem Verstand
und von besonders starkem Willen geschildert. Der Könia
i.> bekanntlich mit der Prinzessin .Helene von Montenegro
vermalt, d:e er während eines Besuche? in Petersburg
kennen gelernt hatte und zu der er sofort ein- tiefe Neiguna
faßte. Konig Humbert selbst hat bekanntlich diese Ver­
bindung als eine Liebesheirat charalterisirt, die mit Politik
nichts zu thun hat.
Der König ist von kleiner und schmäStiger G-stalt.
aber sehnig und widersiandskräftig. In seiirer Jugend
kränkelte er viel, und es bedurfte der aufopferndsten Pfieg-
^einer Multer, um den langsam sich entwickelnden Prinzen
aber die kritischen Kinderjahre hinwegzubringen.
Königin Margherita.
c F°"lilienleben verband d-n Monarchen
tmer Temalrn, der unüIücklrck^eL Küüüim HÜLikherita,
Tic Trauer in der italienischen Colonic iWiens.
Gestern nach 1 Ubr Nachmittags erschienen im
italienis-bcn Botschafispalais corporativ die Vortssehungen
der kiesigen iialieniscken Vereine, und zwar deS italienischen
Wohlthäiiqkeitsvereins mit dem Vicepräsidenten Cavaliere
Aiigusio Ferrighi an der Spitze, der den abwesenden
Präsidenten Baron Carlo Vanni vcrtra!, und des
„Eincolo Itali'a" mit dem Präsidenten Cavaliere Antonio
de Tom a. Die Herren wurden vom Boischaftsratk
Marquis Cusani empfangen, der, umgeben vom ganzen
Boischastspcrsonal. die Condolenz entaegennahm und ver-
svrach, dieselbe loeiterzulciten. Vom Sitze des »Eii-wlo
Itnli-," in der Wallfischgasse Nr. 7 wehen Trauerfahnen
und die italienische Tricolore auf Halbmast.
Der „Oiroolo Italia" hat nach Monza zwei
TcpesScn gerichtet, eine an den Ehrcncavalier der Königin,
die andere an den Flügcladjutanien des Könios Victor
Emanuel III. Die Depesche für die Königin lautet:
OnTriliers ck'oocra
8. sr. 1s. IloZina ck'Iralis.
sl o n r L.
Oireolo Itali» licnna näckoloratiLsiirio presa
8. V. pi-esentars 8. sl. IL ksAiuL Lentiwsnti prokoncko
sentito corckoglio per inM-ciro orrsncko ästitto äel guols
i-llllLLll vittiinL Lmato Lovrano, il procke solckLto, il
corsMoso citiackino.
Oav. .Antonio Os loinL, pi-esick nts.
n», Ihrer Majestät der Königin
vo. ^imlien, Monza. Schmerierichüttert bittet der 6ircolo
> -Majestät der Königin
-^ tlciemvniiideiien Beileids anläßlich dcS un-
.uciiuhstwcn lind ob'c^ulichcn Verbrechens darzubringen
' 7 gcliebte Souverän. d:r kapftre Soldat, der
Antonio Die
Las Beileid der Ltadt Wien.
^ Namens der Stadt Wien hat Vicebürgermeistei:
«trobach an den hiesigen italienischen Bot»
Ichafter folgendes Schreiben gerichtet:
»Eure Excellenz! Das fluchwürdige Verbrechen, denk
^einc Majestät König Humbert von Italien zum Opfer:
gefallen ist, hat in der Stadt Wien allgemeines Entsetzen
und Abscheu vor dieser gräßlichen That hervorgerufen,
^ch beehre mich. Eure Excellenz im Namen der Bevölkerung
Stadt Wien zu bitten, dem schwergeprüften Königs.
Hause und dem italienischen Volke das innigste und auf»
richtigst« Bedauern auszusprechcn. Genehmigen Eure
Excellenz rc."
An den Sindaco von Rom hat Vicebürger»!
Meister Strobach nachstehende Beileidsdepesche abgr^
endet:
„Das fluchwürdige und abscheuliche Verbrechen, dem
Ihr erhabener Monarch zum Opfer gefallen ist, hat in der
Reichsbcupt- und Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen rmdi
Abscheu hervorgerufen. Ich erlaube mir, der Stadt Roia
aus diesem traurigen Anlasse namens der Bevölkerung
der Stadt Wien die innigste Theilnahme und das herzlichste'
Mitgefühl auszusprechcn."
Verhaftete Anarchisten.
Aus G r a z, 3b. d., wirv unö telegraphiri: Die
Ermordung des Königs Humbert von Italien bringt einen
Vorfall in Erinnerung, welcher Mitte des vorigen Monats
-iniges Aufleben erregte. Damals erhielt ein in Völker»
markt ansässiger Italiener von seinem in der Fremde
weilenden Sohne ein Slhrciben, in welchem sich dieser als
Anarchist bekannte und mittheilte, daß er durch
das Los bestimmt worden fei. den König
von Italien zu ermorden. Er sei rm Begriffe,
!ch nach Rom zu begeben, um die That zu voll»
bringen. In dem Schreiben war weiter- die Mit»
kheilung enthalten, daß von den Anarchisten noch weitere
Morde beschlossen worden, seien. Der entsetzte Vater über.
gab das Schreiben der Gendarmerie in
Völkermarkt, welkbe dasselbe ihrerseits an die Bezirks-
baupimannfchaft überwies. Den dou dieser Behörde eiligst
ergri'^-enen Maßnahmen war es zu danken, daß der
Lriefschreiber. der sich thatsächlich auf
der Reise nach Italien befand, in Pontafek
an der österreichisch-italienischen Grenze festgenommen
werden konnte.
Die „Corr. Wilhelm berichtet: Auf deni Carls«
Platz in Wien ist gestern Nachmittags der 30jährige
italienische Arbeiter Mais D o g r i n. Mieden, Goldegg.
gaffe Nr. 6 wohnhaft, verhaftet worden, weil er die ruch«
lose That Bresci's guthieß und Ruf- „Hoch die Anarchie!^
ausstieß. Locrin wurde nach^ 305 St.-G. (Gutheißung
von ungesetz.ichen Handlungen) dem Strafgericht- über-
antwortet.
Sie Wirren in China.
Der deutsche Consul in Tientsin berichtet, er hab«
cinen vom 21. d. datirten Brief des deutschen
Gesandtschastssccrctärs in Peking, B e l o w. erhalten,
und zugleich mit dieser Meldung aus unzweideutiger.
Verläßlicher Ouelle kommt eine Reihe weiterer Bot-»
schasten, daß die Gesandten in Peking noch
airi Leben seien. Diese Nachrichten lauten sy
s^ios, daß man versucht ist, auch der neuesten chinest.
schen Meldung über den Zufluchtsort der Gesandten
Glauben zu schenkeir. Es ist keine Depesche, es ist eirc
Bries, der dem deu^'chcn Consul vorgelegen ist, als er
die frohe Nachricht in die Welt sendete. Und wenn auch
der deutsche Consul in Tientsin nicht mittheilt, ob ihm
die Handschrift Below's bekannt sei. ist doch nicht leichk
anzunehmen, daß Briefe in deutscher Sprache in.'
Peking gefälscht worden seien. Also in der alten
Peitang-Kathedrale haben die Gesandten ein Asyl ge­
sunden, das sie unter heftigen Kämpfen vertljridigen
muffen? Sie erhielten Lebensmittrl von der chinesischen


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 8 ]
^iso. OisOSiLk;
^evvs Wiener
31. 1W0.
«r. 208
Rcaierung. in beschränktem Umfang, sogar Schutz und
Unterstützung— warum aber werden sie m so srenger
Clausur gehalten, daß se der ganzen W- t, die sich
um sie sorgte, bisher auch Nicht das kleinste Lebens­
zeichen zukommen lasen durften? Warum wird erst
jetzt der Bann behoben? Warum vermag erst letzt der
Gouverneur von Schantung dir Depeschen ^r Ad­
mirale an die Gesandtschaften zu befördern? Mail is.
so oft von der Hoffnung in die Resignation geschleiidert
worden, uin dann wieder sich auf Stuiiden trügerischen
Erwartungen hinzugeben, daß auch dieser ^ste,^ gewiß
seriös zu nehmende Bericht des deutschen Consuls in
Tientsin und die Meldungen des deutschen Consuls in
Tschifu nicht im Stande sind. alle Skepsis zu besiegen,
so gern man auch glauben möchte..
Don historischem und politischem Werthe sind die
letzten Berichte unseres Gesandtschaftsträgers Doctor
v. Rosthorn, die wir weiter unten veröffentlichen;
sie bezeugen, daß in den Gesandtschaftshotels zu Peking
die warnenden Stimmen schoii im 8lpril dieses s^ahres
lautgeworden sind. Nun gilt es aber nicht, der Ver­
gangenheit nachzuforschen; auch der Brief des deutschen
Gesandtschaftssecretärs in Peking, des Herrn Below.
ist ia nicht Anderes, als ein Hilferuf, ein drängender,
ergreifender Schrei: Entsatztrilppen der verbündeten
Mächte kommt und rettet uns! Jedes Zögern ist
gefährlich, das steht heute unzweifelhaft fest. iiird die
energische Sprache Kaiser Wilhelms zeigt den richtigen
Ton, in dem man mit den chinesischen Machthabern
sprechen muß.
Ueber das letzte Christenmasfacre bei
Paoting liegt der „Pol. Corr." folgender, in
Tokio aus Shanghai eingetroffener Bericht vor: Bei
dem am 8. d. erfolgten Angriff der Boxers auf die
fremden Missionäre und eingcborne Christen bei
Paoting sollen 2000 der Letzteren niedergeinetzelt und
olle ihre Häuser zerstört worden sein. Ferner ist ern
frernder Arzt unbekannter Nationalität umgekommen.
Der chinestsche General Likhokeh, der jetzt nach
Peking marschirt, ertheilte den unter seinem Com-
mando stehenden Truppen den Befehl, alle Christen,
die sie antreffen, zu tödten; diese Truppen sollen auch
bereits mehr als 2000 eingeborne Christen und einen
französischen Pater niedergemacht haben. ES wird
befürchtet, daß sich die Lage in Peking in Folge der
.Ankunft des genannten chinesischen Generals noch
britischer aestalten werde.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Die letzten Berichte Tr. v. Nosihorn's.
Die „Pol. Corr." hatte Gelegenheit, Einblick in
.Zwei der letzten Berichte zu nehmen, die vor der
Abschneidung der fremden Vertreter in Peking von der
Außenwelt seitens des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers Dr. v. Rosthorn an unser
Ministerium des Aeußern gelangt sind. Im Nach­
stehenden ist der Inhalt dieser Berichte wiedergegeben,
-welche einen authentischen und interessanten Beitrag
zur Vorgeschichte der oft asiatischen
Krise bilden.
In dem einen dieser Schriftstücke., das vom 23. M a i
datirt ist, constatirt Dr. v. Rosthorn. daß die
Ehristenverfolgung in Nordchina, insbesondere
in der Provinz Tschili, nicht nur anhält, sondern sich in
derletztenZeitnochgesteigert hat. Am 17. Mai
wurde in Kaolo, einem zehn englische Meilen von
Paoting-fu entfernten Dorfe, ein Blutbad angerichtet,
Lei welchem 78 chinesische Christen umkamen.
„Obgleich Paoting-fu in telegraphischer Verbindung mit
Peking steht und von hier in wenigen Stunden mit der
Eisenbahn zu erreichen ist und während die katholische
Mission von flüchtigen Neophyten überlaufen wurde, gab
man am l8. Mai im Tsung-li-Pamen vor, noch nichts
von dem Vorfalle zu wissen. Die Indifferenz der
-chinesischen Regierung streift eben an
das Unglaubliche." Am 19. Mai richtete der
katholische Vicar von Peking, Msgr. T o w i e r, das (in­
zwischen im Wortlaut bekanntgewordene) Schreiben an
den französischen Gesandten .Herrn Pichon, welches diesen
veranlaßte, „angesichts der Unmöglichkeit, von der chinesischen
Regierung durch eine isolirte Action die zur Sicherung
der Fremden erforderlichen Maßregeln zu erlangen", be­
hufs Beraihung über die Lage eine Zusammenkunft
des diplomatischen Corps zu beantragen. In
dieser am 20. Mai abgehaltenen Conferenz wurden,
nachdem die Ausflüchte und leeren Versprechungen des
Tsung-li-Yamen beleuchtet worden waren, der Ueber-
.zeugung Ausdruck gegeben, daß die Lage eine seh
ernste sei. Das Ergebniß der Berathung war, daß am
21. die bekannte, sechs Forderungen enthaltende Not:
an das Tsung-li-Aamen gerichtet und für
den Fall, daß diese Forderungen nicht innerhalb fünf Tagen
erfüllt sein sollten, die Landung von Trnppendetachements
in Aussicht genommen wurde. Als über die Frage, ob diese
bewaffnete Demonstration Peking zum Ziele haben sollte,
Meinungsverschiedenheiten auftauchten, regte der öster­
reichisch-ungarische- Geschäftsträger den Plan an, die
disponiblen Kriegsschiffe an einem nahen Küsten-
punkte, etwa in Geitabo, wo die Mehrzahl der Gesandten
Sonimeraufenthalt nimmt, zu coneentriren und im Bedarfs­
fälle .z»r Nnssch-ffung der Truppen zu schreiten. Die B c-
schlußsassung über. diesen Vorschlag wurde ver­
schoben.
Tic Antwort dcS Tsrntg-li.Ncuncn.
Der zweite, vom 23. M a i datirte Bericht führt
zunächst aus, daß das diplomatische Corps in der am
24. Mai übermittelten Antwort des Tsung-Ir-
Namen auf die Note vom 21. März eine befrredr-
gende Erwiderung auf die gestellten kategorischen
Forderungen nicht erblicke und sich mit den vagen
VersprechungendesNamennichtzufrreden
geben konnte. „Die Truppen, welche ausgeschickt wurden,
um die Boxers zu vertreiben, haben ihre ,x»elte einige
hundert Meter von dem Lager derselben aufgeschlageir irnv
fraternisiren mit denselben. Die B o x e r s hcib-n
überall in der Stadt ihre Exercierplätze und verständigen
sich Nachts durck! Signalfeuer. Ihr herausforderndes Be­
nehmen ist bisher durch nichts gedämpft worden. S,e
terrorisiren nicht allein die Missionen, sie bedrohen
auch die fremden Gesandtschaften. Em
chinesischer Oberst, welcher mit einer Escorte gegen sie a».---
gezoaen war, wurde von ibnen unweit Peking nie.,ergemacht.
Man darf sich über diese offene Auflehnung nicht wundern,
da doch die Boxers, selbst unter den Truppen des Prinzen
Tuan, des Vaters des Thronfolgers, ihr- Anhänger haben
und unter dessen Augen ihre Uebungen veranstalten. Der
französische Gesandte verlas in der Conferenz die Ueber-
setzung einer Proclamation der Legierung,
welche die Bevölkerung in den mildesten t^usdrucken zur
Ruhe aufforderte. Trotz dieser schonenden Sprach- wurde
der Aufruf, wie H-gr Pichon selbst bemerkte, von den
Chinesen unter Verwünschungen gegen
di-Regieiung von den Mauern c^s^^ut
und in Stück- gerissen. Das diplomansche Corps
war darin einhellig, daß die Antwort des Tsung-
li-Vamen unannehmbar sei, v e r s ch z-doch,
da vertrauliS noch für den Abend d-Ss-kb->' ^ages ein
kaiserliches Edict gegen die BoxerS in Aussicht gestelU wurde,
den Beschluß einer militärischen Inter­
vention um vierundzwanzrg Stunden. E.
wurde die bekannte Antwortnote an das Tsung-li-Pamen
beschlossen, und die Gesandten Englands und Rußland-
übernahmen die Aufgabe, den Mitgliedern des Tsung-li-
Yamen am nächsten Tag- mündlich zu erklären, daß^
diplomatULe Corps innerhalb vlerimdzwanzig Stundeir
eine Antwort erwarte. Der englische Vertreter Sir Claude
Macdonald deutete bei dieser Gelegeiihert den ch'nep-
'LenMinistern in nicht mißzuverstehenderW-ue an, "daß iin
der Nick>tcrfüIIung der im Interesse Ehrnao ge. e e
Forderungen die fremden ^äck,te gezwungen
wären, die Sacke selbfi rn die .Hand zu
nehme n". In einer ain 27. Mai abgehaltenen Berathung
berichtete der genannte Vertreter, „dciß das Yairien die Ge-
fabr der Boxerbewegung erkenne, ,a eine llkwisse Angs
vor der geaenwärtigen Krise an den Tag lege. D-e M'nG-r
Prinz Tscking an der Spitze, erklärten, die Boxer waren
nicht allein Feinde der Fremden, ändern a^i d-r
riing und des Thrones selbst, und versprachen, energisch.
Ausführungen des Diu^ Rosthorn
ünd von dramaliicher Lebendigkeit. Als sich d.e frein.dm
Vertreter— heißt es in dem Berichte— >n der beutig.n
Sibung zusammensanden. lag die Antwort des Tsung-li-
Vamen -in kaiserliches Edict u>rd ausführliche Neglement-
-iir Bekämpfung der Borers umwallend, auf dem -i'ch-
Niemand nahm die geringst- Notiz von
denn die Frage, welch- uns durch so viele S^^mgen^
schäftigt hatt-, war inzwischen in anderer Messe ge I
wordeii. Während ich diesen Bericht schreibe, ste'Sen d,e
Rauchwolken über J-ngtai. der letz -n
Station vor Peking, empor. Di- B.°x-rs
haben von Lukuchiao. der an der Bahnstrecke von h'-r mch
Paoting-fu gelegenen Brück- über den Kun-ho-rxlug
kommend, den Schienenweg demolirt, dm Telcgraphen-
strang zerschnitten und schließlich das Statronsgebai^de
von Jenqtai eingeäschert. Die europäischen Bahnbeamten
waren g-slohen ... Man befürchtet, daß d,e Boxers a'.ich
die Bahnlinie nach Tientsin und die T-legraph-nverbindung
mit der Küste zerstören. Uin dieser Eventualität vor­
zukommen, hatten Mr. Pichon und Sir Claiide M a c-
donald bereits um ein Detachemenr
telegraphirt.
In der erwähnten Conferenz vom 28. N!ai wurde
die bekaniite, von dem Doyen des diplomatischen Corps dem
Tsung-li-Aamen an demselben Tage überrnittelte Note
beschlossen, in welcher mitgetheilt wurde, daß unverzüglich
Truppendctachcments nach Peking kommen.
gestellt. Das schleunigste VorrüÄen
der Entsatztruppen ist dringend
nöthig.
Gutem Vcmehmen nach, ist die Leiche
Ketteler's von der chinesischen Regierung
geborgen.
Tic Bclagcriing der Gcsairdtschastcn.
Berlin, 30. Juli. Der k ai s er l i ch e Consul
in Tschifu meldet telegraphisch am 27. d.: Nach
einer Drahtmeldung des Gouverneurs von .-schantung
an mich ist meine Depesche an unsere
Gesandtschaft in Peking am 22. d. d e-
fördert worden.
Ferner telegraphirte der Gouverneur an das
hiesige Consularcor-pS, daß nach einem kaiser­
lichen Edict vom 27. d. mit Ausnahme
des deutschen Vertreters alle Ge­
sandten unversehrt und auch mit
L e b e n s m i t t e l v e r s e h c n s e i e n.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs
an das Consularcorps meldet die
Weiterbeförderung eines Telegramms
der Admirale vor Taku an die Gesandt­
schaften in Peking, in welchem Letztere gebeten
werden. Nachrichten mittels fliegender Couriere
zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am
8. d. die englische Gesandtschaft von
den Truppen Tungfuhfiaug's ange­
griffen. Der Angriff wurde erfolgreich abge-
chlagcu. Tungfiihfiang wird auch von den
Truppen des Prinzen Tsching bekämpft.
Der gegenwärtige Zufluchtsortder
Europäer ist die dicht bei dem kurier-
lichcn Palast gelegene Peitang-
Kathedrale. Der Palast selbst wird
ebenfalls belagert. Die verwüstete A l t-
stadt von Peking ist eng umzingelt.
Das cxroße Einschließungsheer besteht aus Boxers
und chiilcsischeu Triippen.
Waffcnstillstand in Peking.
London, 30. Juli. (Privattelegramm.)
Die „Laffan-Ageiitiir" meldet vom letzten Freitag
aiis Tientsin: Ein soeben angekommener glmib-
ivürdiger Bote aus Peking berichtet authentisck,
daß am 16. d. ein Massen stillstand ab­
geschlossen lind das Feuer auf dreGefandt-
sch asten eingestellt wiirde.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht
kam ein Bote eines hiesigen amerikanischen
Missionärs aus Peking mit der Meldung zurück,
daß die Gesandts chaften vorn 15. d. bis 18. d.
aicht beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe
hätte schon lange durch ein Edict besohlen, das
Bombardement völlig einzustellen.
London, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Tientsin wird telegraphirt: Ein weiterer
Bvte aiis Peking berichtet, daß der W a f f e n st i l l-
stand am 18. d. abgelaufen und das Feuer
gegen die Gesandtschaften wieder aufgenommen worden
sei. Die Europäer sollen an jenem Tage nur noch
25 Patronen per Mann besessen haben.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen Consuls in Tientsin vom 27. d. traf dort
eine vom 19. d. datirte Mittheilung des japanischen
Gesandten in Peking ein, wonach sich die in Peking
eingeschlossenen Fremdenfortgesetzt gegen
die chinesischen Truppen verthezdrgeiz
und an der Hoffnung festhalten, sich bis EndeIu l i
behaupten zu können. Bis dahin werde die
Ankunft der Entsatztruppen erwartet. Der japanische
Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die
Chinesen aufgehört haben, die Stel-
lungderFremdenzubeschießen. Diese An­
gabe wird auch von dem Commandanten des in Peking
befindlichen japanischen Detachemmts unter dem
22. d. bestätigt.
Eine Botschaft von den Gesandten.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Consul
iuTientsi n telegraphirt am 28. d., derdeutsche
Gesaudtschaftssecretür iu P e t: n g,
Below, habe am 21. d. geschrieben:
Dank für die Nachricht vom 19. d. CordeL'
(der Dolmctschsecretär, welcher, ivie erinnerlich,
den deutschen Gesandten v. Ketteler bei dessen
Todesritt begleitete. Die Red.) Zustand ist
befriedigend. Die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft sind wohlauf. Das
Detachcment hat zehn Todte und
vierzehn Verrvundete.
Die Häuser der Gesandtschaft
wurden durch das Geschützfeuer stark be­
schädigt, werden a b e r v o n u n s ge­
hn l t e u.
Seit dem 16. d. ist der Angriss d c r
chinesischen Truppen auf uns ein-
Ter Vormarsch »ach Peking— verschoben.
Berlin, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Endlich liegt in dem Schreiben des deutschen
Gesandtschaftssecretärs Herrn v. Below eine Wst-
iheilung über das Schicksal der Fremden in Peking vor.
Da aber in dem Schreiben nur die Mitglieder der
deutschen Gesandtschaften und nicht auch diejenigen
der anderen Legationen erwähnt sind, so ist allerdings
keine Sicherheit vorhanden, daß die nicht-
deutschen Diplomaten und sonstigen Angehörigen der
fremden Colonien noch leben. Aber es wird als w a h r-
scheinlich angenommen, daß Below etwas über
das Schicksal der übrigen Europäer gesagt hätte, wenn
dieses sich ungünstiger gestaltet haben würde, als das
der Deutschen! Die Hoffnung, daß die Gesandten und
die meisten Mitglieder der Pekinger Fremdencolonre
leben, darf man jedenfalls wieder stärker begen.
Unter diesen Umständen bekommen die chinesi-
sckienDrohungen. dieGesandtschaften
als Geiseln behandeln zu wollen, ein sehr
ernstes Gesicht. Der Vormarsch nach Peking wird des-


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 9 ]
r^r. KV
hawselbstverstäTldlich nicht unterbleiben, aber es werden
^sche und elegische Pläne nöthig sein. damit von den
^ropaern das Schicksal abgewendet wird, dem sie
orsher entgangen sind.
Von gut unterrichteter Seite ersährt die
,Natwnal-Zertung". daß der sür die nächsten Tage in
Aussicht gestellte Vormarschauf Peking durch den
^schluß der Admirale vor Taku aus militäri-
'^ ^^^^^lnatischenGründenhinaus-
geschoben worden ist. Inzwischen werden somit
dle bei^n ^remdenfeindlichen chinesischen Generale, die
nach emer Tientstner Meldung aus Shanghai mit
starken und gut bewaffneten Truppen nach Peking
marschiren, ihr Ziel vor dem Eintreffen der Ver­
bündeten erreicht haben. Ihr Erscheinen in Peking
>.^nnte nur Ilebles für die Gesandtschaft bedeuten.
Der NdmiralitätSrath in Tientfiu.
Petersburg. 30. Juli. Das „Organ dcs
Departements für Handel und Manufactur" meldet
aus Port-Arthur vom 25. d.: Viceadmiral
^ lexe 1 e s s berief mehrere Male in Tientfin
den Nath der verbündeten Admirale zufammen und
organmrte eine geregelte Verwaltung in
^^ dt Tientsin. Die Lefchädigten Forts
rnd Kaiernen in Tientfin werden schnell reparirt.
Drechinefifchen Truppen stehen in
drei Lagern, um das Vorrücken der
^^erbündeten nach Peking zu ver­
hindern. Die Frage über weitere
O p erationen gegen Peking wird in
dieser Woche entschieden werden.
General Leneivitsch ist in Port-Arthur ange­
kommen. Sein Detachement wird in der Mand-
ichurei operiren.
^euss VVisQer iLKdlstt.
31. 19W.
Miler Ängcltgrllhcilrll.
(Städtische Gaswerke.) Der Cafeiier Lcrr
Georg Ma end el schreibt uns: „Vor zwei Tagen wurde
an mich wie auch an andere Geschäftsleute von der Ver­
waltung der städtischen Gaswerke die Aufforderung ge­
richtet. binnen acht Tagen eine Caution von -ZOO Kronen
für das mir gelieferte Gas zu erlegen, obwohl ich doch das
Gas allmonatlich pünktlich bezahle. Hat vielleicht die
Zur Wahl dcs Obercommandanteu.
^0. Juli. (Privattelegramm.)
Dte „Kokn. Ztg." bestätigt die Richtigkeit der Meldung
>des Admirals Remey. daß die zur Wahl des
Oberbesehlhabers über die verbündeten
Streitkräfte abgehaltenen Berathungen erfolg-
l o s verlaufen sind. Das Blatt fordert die betheiligten
Swaterl aus, alsbald kleinliche nationale Eifer-
^chtcleien beiseite zu setzen, um den Vormarsch nach
Pekiug zu ermöglichen. Deutschland erhebe
kernen Anspruch auf den Oberbefehl, es sei bereit
ferne Truppen jedwedem Obercommando
zu irnterstellen. über das die anderen Mächte
M ernrgen; Deutschland stimme allen Vorschlägen in
Betreff des Oberbefehls zu, wenn nur der sachliche
Zweck gesichert und der sofortige Vormarsch auf
! Peking ausgeführt werde. Deutschland gereiche e-
zur Genugthuung, daß es an der Uneinigkeit keinen
Antheil habe.
Reichert ein Beileidsschreiben
veranlaßt, daß an dem
«arge des Verblichenen ein Kranz namens der Stadt
Wien Niedergelegt werde.
(Ein gcmasrrcgcltcr Schulleiter.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „St. Polten. 28. Juli. Geehrte
Redaction! Auf Grund des§ 19 P.-G. ersuche ich um
Aufnahme folgender Berichtigung: Die in Ihrer Numm-c
vom Samstag den 28. Juli 1900 enthaltene Notiz über
Vorgänge im hiesigen Bezirkschulraihe birgt, sofern sie
sich auf meine Person bezieht, mehrere Unrichtigkeiten.
ist nicht wahr, daß ich eine Anzeige gegen irgend
^semand wegen Wahlagitation im fortschrittlichen Sinne
erstattet hätte, richtig ist vielmehr, daß ich als Vorsitzender,
stellvertrcter und Mitglied der Disciplinarcommiffion des
Bczirk-schulrathes das Einschreiten gegen einen hiesigen
Schulleiter nicht Director— veranlaßt habe, weil er
ihm untergebene Lehrerinnen durch Pression um ihre
Wahlvollmachten, wie seither actenmäßig festgestellt ist.
zur äußersten Verzweiflung getrieben hatte. Mein Vor­
gehen entbehrte sonach jeglicher Parteifärbung und hatte
ausschließlich die Wahrung des politischen Rechtes jener
Lehrerinnen zum Zweck. Hochachtungsvoll Dr. Richard
v. Mut h, Director des niederöstcrreichischen Lehrer­
seminars. Die Notiz, auf welche sich diese Berichtigung
bezieht, war, wie wir schon bei deren Veröffentlichung
bemerkten, einer Localcorrespondenz entnommen.
(Städtisches Vollbad in Hernals.) Bekanntlich
Ist das ehemalige Bezchleba'sche Voll- und Schwimmbad
IN Hernals jetzt von der Gemeinde Wien übernommen
worden. Den deutlichsten Beweis dafür, wie nothwendig
die Erhaltung dieses Bades für den Bezirk ist. liefern di-
Besuchsziffern. Dos Bad wurde in der Zeit vom 20. Juni
bis 16. Juli von 4480 Erwachsenen und 3529 Kindern
besucht.
Tagesbericht.
Falsche und echte Boxers.
Berlin, 30. Juli. Das „Wolff'sche Bureau''
«eldet aus Tschifu vom 28. d.: Der Gouverneur
der Provinz Schan 1 ung erließ am 21. d. eine
Proclamation. mit tvelcher ein kaiserliches
Editt vom 1. Juli bekanntgemacht wird. In dem-
'ftlben he^ es: „Wir hofften, daß die Jhochuan-
Mtliz (Boxer) den Feind bekämpfen und helfen
Erde, die drohende Schmach abzuivenden. Unter
chrem Namen aber haben Banden geraubt und ge­
mordet. Deshalb müssen die falschen Ihochuan
den echten scharf gesondert und
unterdrückt werden." Der Gouverneur bemerkt hiczu
m Dentnn und Peking herrsche größte Gefahr; die
iJhochuan sollten schleunigst nach Norden ziehen.
Jrrthümlichcr Angriff auf Verbündete.
Berlin, 30. Juli. Das „Wolsssche Bureau"
meldet aus Tientssn vom 26. d.: Am 24. d. wurde
Mweit Tlentsins eine dreizehn Nkann starke
russische Abtheilung von achtzig
Japanern angegriffen. Die Skussen ver­
loren zwei Todte und drei Schwerverwundete' der
Rest ergab sich den Japanern. Die sofort' ein-
-geleüete Untersuchung ergab, daß die Russen von
!den Japanern irrthümlich für Chinesen
^angesehen wurden. Der Zwischenfall wird als
«erledigt angesehen.
Die österreichisch-ungarische Eskadre für China.
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer Ikachricht
sind S. M. Ibisse „Kaiserin Elisabeth"
und „Afpern" in Suez cingela-ufen und fetzten
die Reise nach mehrstündigem Aufenthalt fort. An
Bord Alles wohl.
London, 30. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong vom Heutigen, daß das öster-
reichlf ch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" dort cinge-
ckroffenist.
f" Unterbrochene Telcgrapheuliuie.
Dcrn, 30. Juli. Die chinesischen Telegraphen-
lMien zwischen Khanghaj und Tschifu sind
imtabrottzeL,'"-^ ----
Wien. 31. Juli.
Pcrsonaluachrichtcn.) Gesteim traf
Mndte ,n Athen Mr. A. Sherburne-Hardv traf
geliern cms Budapest hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".
* (Erzherzogin Henriettc erkrankt.) Die
drittälteste Tochter des Erzherzogs Friedrich. Erz­
herzogin Henrik ttc, ist, wie uns aus Preßburg
vom Gestrigen telegraphirt wird. im Badeort Schmecks
an einem nervösen Leiden erkrankt. Ihr Zustand wird
ärztlicherseits nicht als beunruhigend erklärt. Der hiesige
Arzt Dr. Kovacs wurde nach Schmecks berufen.
* (Unfall des Admirals Frcihcrrn v. Spann.)
Wie uns nachträglich mitgetheilt wird. stieß dem Admiral
Freiherrn v. Spaun auf der Werft in Trieft ein Unfall
zu, der ihn seit dem 28. d. aus Bett fesselt. Er bemchte das
neue Kriegsschiff ..Habsburg", welches am 9. September
vom Stapel gelassen'werden soll, bückte sich, um einen
Bestandtheil genauer zu prüfen, glitt aus und siel mit dem
Knie auf eine eiserne Schraube. Auf Anrathen deS Linien-
schiffSarzteS Dr. Urlitz begab sich Freiherr v. Spann
zu Bett. Er befindet sich schon besser und dürfte in einigen
Tagen vollkommen hergestellt sein.
* (Die Perlen der Kaiserin.) Ein Stück
urwüchsiger Romantik birgt die Geschichte von den Perlen
der Kaiserin, welche in diesen Tagen in den Hütten der
korfuanischen Fischer von Mund zu Mund geht und manch
Einen der Korfuoten auf die See hinaustreibt, nach den
Perlen der Kaiserin zu suchen. Unter den Juwelen der
verstorbenen Kaiserin von Oesterreich— solche Kunde drang
nach Korfu— wird eine kostbare Perlenriviere vermißt.
An diese Nachricht nun hat die Phantasie der südlichen
Fischer eine merkwürdige Legende geknüpft— die Perlen-
riviere ruht auf dem Meeresgrunde ... In einem eisernen,
innen mit Silber ousgeschlagenen Kästchen hat die einstige
Herrin des Märchcnschlosses Achilleion jenes herrliche
Perlenhalsband, welches sie an ihrem Hochzeitstage geschenkt
bekommen, ins Meer versentt. Zeit ihres Lebens, seit der
Stunde, da sie ihrem Gatten die Hand zu ewigein Bunde
gereicht, trug sie diese Perleniiviere. Als sie nach dem furcht­
baren Schicksalsschlage, der ihr den einzigen Sohn entrissen,
fern von der Heimat ihre Trauer an Korfus Strande in
Träume wiegen ging, da verfiel sie in eine schwere Krank­
heit. aus der sie erst nach Wochen genas. Die Perlen aber
hatten ihren Glanz verloren ... Da ließ nun Kaiserin
Elisabeth das oben erwähnte Kästchen anfertigen, ließ die
Wände desselben durchlöchern, that das Halsband hinein
und verbarg eS am Gestade der Ionischen See in der Nähe
des LandmigsplatzeS bei dem Palast Achilleion. Die
Kstsrrin glaubje, daß Die den
Perlen den einstigen Glanz wiedergeben würden. N-mani-
weiß. ob die Kaiserin sich jemals von dem Erfolge ihres
^^erf^rens überzeugt hat. Man behauptet sogar, sie habe
o E, wiederfinden können. Wenigstens
lieht fest, daß sie das Perlenhalsband nie mehr geirage»
hat. Aus diesem Grunde nahmen die Korfuoten an, die
Kaiserin habe, als sie ihres Besitzes auf der Insel über­
drüssig wurde und das Denkmal ihres Sohnes sowie ihre
liebsten Kunstschätzc nach Oesterreich überführen ließ, den
Gstbaren Schmuck im Meer zurückgelassen. Und nun suchen
sie eifrig nach der PerlenriviSre, die auf dem Meeresgrunde
ihren Glanz wiedergefunden...
* (Gcdächtnitzfcicr für den Fürsten Bis-
marck.) AuZ Hamburg, 30. d., wird uns telegraphirt:
Im Mausoleum Friedrichsruh fand heute Vormittags
anläßlich der Wiederkehr des Sterbetages des Fürsten Otto
Bisriiarck eine Gedächtnißfeier statt. Nach einem Orgel-
präludium und Chorgesang hielt Pastor Bruhnsdorf
dff Gedächtnißrede. Ein gemeinschaftlicher Gesang beschloß
die erhebende Feier, welcher Fürst und Fürstin Herbert
Bismarck, eine Anzahl von Beamten, der frühere Leib­
arzt Dr. Schweninger sowie eine Reihe von Ein­
geladenen beiwohnten. Kaiser Wilhelm hatte einen
Lorbeerkranz mit weißer Schleife, goldgestickter Krone und
dem Buchstaben IV am Sarge niederlegen lassen. Außer­
dem ssnd Kränze von fürstlichen Familien sowie zahlreichen
Damen und Herren am Sarge niedergelegt worden.
* (51aiscr Franz Foscph-Rcconvalesccntcn-
hciin für arme Frauen in Hütteldorf.) Der Statt­
halter Graf Kielmansegg erschien gestern in Be­
gleitung des Statthaltereirathcs v. Roretz im Re-
coniialescentenheim in Hütteldorf. Seitens des Damen-
comitc-s wurde er von Frau Regierungsrath Professor
Oser begrüßt. Anwesend waren ferner der Director der
Anstalt Dr. Adalbert Stauber, der Verwalter
Emanuel Kallberg und der Hausarzt Dr. Bux-
b a u m. Director Dr. Stauber betonte in seiner Ansprache
die sociale und sanitäre Wichtigkeit des Rcconvalescenten-
heims, und daß diese Anstalt bei entsprechender Ausgc-
toltung berufen sei, eine wichtige Ergänzung der bestehenden
Sanitätsanstalten zu bilden und die .Krankenanstalicir
wesentlich zu entlasten. Die Abgabe von Reconvalescentea
an Heimstätten für Genesende gereiche insbesondere auch
den Krankenhäusern zum Vortheil, da deren Belegraum
hiedurch vergrößert und ein Platzmangel vermieden werden
könnte. Eine solche Ausgestaltung sei aber nur möglich,
wenn dieses dem Volkswohl gewidmete Institut entsprechend
gefördert würde, namentlich, wenn ihni ein Theil der Kosteir
der Verpflegung seitens des Krankenhausfonds rückvergütet
würde. Nach einer kurzen Erwiderung besichtigte der Statt­
halter eingehend die innere Einrichtung des Hauses sowie
die Küche, den Desinfectionsraum, den Jsolirpavillon und
den circa vier Joch großen schattigen Park. Im Reserve­
garten wurde der Platz besichtigt, welcher für Errichtung
eines Männerpavillons bestimmt ist, wenn zu dessen Er­
bauung Wohlthäter genügend Mittel zur Verfügung stellen
werden. Der Statthalter sprach sich sehr anerkennend über
die zweckmäßigen, allen hygienischen Anforderunoen ent­
sprechenden Einrichtungen der Anstalt und über' deren
Wirken aus und verließ nach einstündigem Aufenthalt
sichtlich befriedigt das Reconvalescentenheim.
* (Die -Sitze.) Der gestrig- Nachmittag brachte
endlich die ersehnte Abkühlung. Um die Mittagszeit ging
ein ausgiebiger Gewitterregen nieder, der mit kurzen Unter­
brechungen bis gegen 5 Uhr Nachmittags anhielt und die
Luft bedeutend abkühlte. In den Abendstunden stieg
jedoch die Temperatur neuerlich.— Von gestern bekannt­
gewordenen Unfällen in Folge der Hitze sei noch nach­
getragen: Vorgestern Abends stürzte ein unbekannter
Mann, vom Hitzschlag getroffen, auf der Straße zu­
sammen. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus trans-
portirt.— Der Stadtträger Adolph Lumko, welcher am
26. d. einen Auftrag im 9. Bezirk zu effectuiren hatte,
brach auf dem Wege bewußtlos zusamm:n. Vorher hatte
er noch so viel Kraft gehabt, -in Paket mit Laufteppichen,
welches er bei einem Herrn abzugeben hatte, bei dem Haus­
besorger des nächstgelegenen Hauses zu hinterlegen. Seither
vergaß er die Adresse dieses Hausbesorgers und ersucht nun
denselben, ihn unter der Adresse Landstraße, Marokkaner­
gasse Nr. 6 zu verständigen, wo das Paket abzuholen sei.
— Von vorgestern liegen ferner vier Meldungen über Er-
trinkungsfälle vor: Im altm Donaubett im Prater er-
trank vorgestern uin 6 Uhr Abends ein ungefähr IZsähriger
Knabe; der 18jährige Schuhmacherlchrling Samuel
Cseitis, der ihm Hilfe bringen wollte, fand gleichfalls
den Tod in den Wellen.— Im Kuchelberger Eiswerk im
Gemeindegebiete von Klosterncuburg ist vorgestern Nach­
mittags der 15jährige Richard Pilz. Sohn des Kupfcr-
chmiedes Gustav Pilz. Döbling. Eis-nbahnstraß- Nr. 3
wohnhaft, während des Badens ertrunken.— Der
29jährige Drechslergehilfe Alois Malet ertrank vor­
gestern Mittags beim Baden im Donaucanal in der
Brigittenau.
i.° m lTodcssälle.) Vorgestern starb hier der Official
des Vcrwyamtcs Georg Breit im 45. Jahre.-- Vor-
genern iir in Wetzdors bei Zicrsdors einer der be-
kaniitcilcn Wiener Fiakerkulscher, der Leib-Fiaker des qe-
weienen Mlnmerprästdentcn Grasen Laduii. Eduard Roder.
genannt Ederl", welcher beim Fiaker Wallner bedienstet
war, ,m Alter von 44 Jahren geswrbem— TaS in Baden
M Cur anwesende Mitglied der Wiener Hofoper Julius
ottxl rit, ww man uns von dort telegraphirt, gestern aa
emer acuten Ledarwverschliiigimg plötzlich


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 10 ]
* (Tie interparlamentarische bonseren; in
Paris.) Wie di: „Pol. Corr." ausParis meldet, fand
vestern im Palais Luxembourq zur Feststellung der Tages­
ordnung für die heutige Eröffnung der interparla­
mentarischen Confcrenz für Schreds-
aerichte eine Sitzung des AuLschufles statt. Senator
LLbiche, Präsident der französischen Gruppe, führte den
Vorsiti. Unter den Delegirten befinden sich: Stanhove
und Eremer aus England, Graf Alb. Apponyi und
Pazmandy aus lliigarn, Vernaert und Des-
camps aus Belgien, P i r g u e i und G n i e w o s z aus
Oesterreich, Lund aus Norwegen, Ra Hufen und
TYdeman aus Holland, G o b a t aus der Schweiz und
Andere aus Schweden, Dänemark, Deutschland, Portugal,
Italien, Rumänien und tzlordamerila.
* (Nngliicksfällc in den Bergen.) Ueber den
im Sonntagsblatte gemeldeten Unglücksfall dreier
Engländer, welche am Dienstag führerlos einen Aufstieg
auf das Weißhorn unternommen haben, wird uns aue
Zürich noch telegraphirt: In Folge starker Erweichung
des Schnees schlugen die drei führerlosen Engländer,
nachdem sie das Weißhorn erreicht baiten, einen anderen
Weg als den gewöhnlichen ein, verstiegen sich auf einem
gefiihrlichen Gletscherabhang in eine Falle, konnten weder
vor- noch rückwärts und mußten zwei Nächte und einen
Tag daselbst aushalten. Freitag, 6 Uhr Nachmittags,
band sich Cookin vorn Seile los und wollte allein den
Abstieg versuchen, glitt aber aus und blieb auf der
Stelle todt. Eine weitere Depesche aus Zermatt
berichtet, daß ein zweites Mitglied der Gesellschaft Namens
Brandt ebenfalls sich voin Seile losmachte, um zu ver­
suchen, über den Schaligletscher zu entkommen. Brandt
wurde, trotzdem der zu begehend- Gletscher mit seinen
steilen Abfällen und Spalten für Bergsteiger fast
unbezwingbar ist, wohlbehalten durch die Expedition des
Hoteliers Hermann Seiler aus Zermatt befreit. Der
dritte Engländer Corrn konnte schon vorher gerettet
werden. Die Leiche Cookins wurde geborgen.
* (Selbstmord eines lköcompteurS.) Wie
berichtet, hat sich gestern der Escompteur Bernhard
Feigl in seinem Comptoir, Werderthorgafle Nr. 12, er­
hängt. Es wurde bereits mitgetheilt, daß Feigl die That
wegen geschäftlicher Calamitäten verübw. Sein Aer-
hängniß war, wie ergänzend berichtet wird, sein „stiller
Compagnon C. Robinson, der den Wechselescompte
für Feigl eigentlich führte. Feigl besaß früher eine
Teppichfabrik in Zglau, später in Compagnie mit dem
inzwischen verstorbenen Kaufmann Braun ein Manufactur-
geschäft eu xros; mit beiden Geschäften reussirte er, so
daß er es zu stattlichem Vermögen brachte. Seit einigen
Jahren befaßte er sich aber ausschließlich mit dem
Escompte, erlitt indeß, da er sich durch verschiedene Agenten,
darunter zuletzt C. Robinson, in riscante Geschäfte hinein­
ziehen ließ, starke Verlusie. Feigl soll, als er sich dem
Escompte zuwendete, einige hunderttausend Gulden be­
sessen haben, die nun ziemlich rasch dahinschwanden. Die
meisten sinanciellen Fatalitäten hatte er mit Baucrediten.
Er lieh Geld auf Haussätze, die nicht priruo loeo figurirten,
und rannte sich mit diesen Posten, die in der Regel schwer
stüssig zu machen sind, fest. Bei den Falliments in der
Baubranche, di: in den letzten Jahren verhältnißmäßtz
häufig eintraten, verlor er ganz und gar sehr beträchtliche
Summen. Schon im Niedergänge, verband er sich dann
mit C. Robinson, der in früheren Jahren in der Oberen
Donaustraße ein Bankgeschäft und später auf dem Schotten­
ring ein Galantericgeschäft etablirt hatte, jedoch weder das
eine noch das andere aufrechthaltcn konnte. Obgleich
Robinson in Kaufmannskreisen einen recht ungünstigen
Ruf genoß, schenkte Feigl dem Manne dennoch sein volles
Bertrauen und stellte ihm sein ganzes Portefeuille zur
unumschränkten Disposition. Alle Geschäfte, alle Wechsel,
die Feigl in den letzten zwei Jahren entrirte, wurden von
Robinson geleitet und abgewickelt. Diese Affairen ver­
liefen nicht immer glatt, endeten oft mit empfindlichen
Verlusten, allein trotzdem bestand das Bertrauen des Feigl
in Robinson ungefchwächt fort. Robinson konnte, wie
bemerkt, nach Gutdünken über die Casse des Feigl ver­
fügen. Am 14. d. erklärte nun Ersterer, daß er nach
Stanislau zu einem Bruder reisen müsse, und daß er bei
dieser Gelegenheit mit dortigen Kaufleuten eine Geschäfts­
verbindung anbahnen werde. Längstens am 24. d. werde
er wieder in Wien sein. Dieser Tag verstrich, allein
Robinson kam nicht. Als darüber hinaus noch zwei Tage
vergingen, ohne daß er hier eintraf, tclcgraphirte Feigl
vorerst an den Bruder des Robinson nach Stanislau und
erhielt von dort die Rückantwort, daß der Vermißte in
letzter Zeit überhaupt nicht in Stanislau gewesen sei.
Jetzt wurde Feigl mißtrauisch, und er begann Casse und
Bücher zu revidiren. Gleich die erste Entdeckung, die er
da machte, war für ihn niederschmetternd. Aus der Casse
fehlten 70,000 Kronen, die Robinson „auf die Reise"
mitgenommen hatte. Bei weiterenNachfoischungen ergab sich.
Laß Robinson in das Wechselportefeuille Falsifi cate ein­
geschmuggelt, und schließlich, daß er mehreren Kaufleuten
die für die Betreffenden bestimmte und ihm von Feigl
voll übergebene Valuta vorenthalten hatte. Zwei Geschäfts­
firmen haben auch die Strafanzeige erstattet, daß sie von
Robinson, dem sie Accepte per 16,000 und 10,000 K.
übergeben, um die Valuta betrogen worden seien. Feigl
sah sich dem Bankerott und noch Schlimmerem preis­
gegeben. Er eröffnete vor einigen Tagen seinem Nechts-
anwalt Dr. Alfred Pollak seine Situation und zeigte
sich dabei sehr verzweifelt. Er möge, wurde ihm darau^
lebhaft zugeredet, doch nicht allen Muth sinken la^n,.
da man ihm, der immer für ehrenwerth gegolten, entgegen
kommen würde. Es schien dann, als ob er sich mit s^>sskr
Lage abgefunden hätte. Den Sonntag verbrachte Feigl
bei seiner in LLLlau zum Sommeraufenthalt weilenden
Familie. Er hatte seiner Gattin mitgecheilt, wie schlecht
es um ihn stünde, von Sclbstmordabpchten jedoch nicht
das Geringste erwähnt. Montag Früh fuhr er zeitlich nach
Wien und nahm sich auf die erwähnte Art das Leben.
In der Casse des EscomvtcurS fand man nur einen
geringen Geldbetrag, ferner eine größere Anzahl von
Wechseln faNiter Firmen. Dagegen sind von ihm Accepte
im Umlauf, die theils zum Ultimo, theils spater fällig
werden, durch die nun verschiedene Firmen zu Schaden
kommeir müssen. Auch einige Banken wurden, wie wir an
anderer Stelle berichten, auf diese Art in Mitleidenschaft
gezogen, doch ist der Verlust, den sie erleiden, nicht gerad:
bedeutend. Der 5muptschade erwächst den Firmen, welche
aus der Hand Nobinson's .Accepte zum Reescompte an­
nahmen, die sich nuninehr als Falsa herausstellen. Gestern
Abeiids constatirte eine Bankfirma, daß sie derartige
Falsificate in der Gesammthöhe von 26,000 K. im Porte­
feuille habe. Die Schadenssumme aller durch diese Mani-
vulationen betroffenen Firmen ist zur Stunde noch nicht
genau bekannt. Feigl hat vor seinem Tode mehrere Briefe
geschrieben. In einem bittet er einen in der Innern Stadt
domicilirenden Geschäftsmann, der auf die dem Feigl ge­
hörigen, auf der Landstraße stehenden Häuser 160,000 K.
mit hypothekarischer Sicherstellung geliehen, er möge nicht
den „rein geschäftlichen" Standpunkt zur Geltung bringen.
Die Häuser wären 200,000 K. werth, und er bitte den
Gläubiger, den Rest per 40,OM K. seiner Witwe zu über­
geben. Feigl war aus Deutsch-Kreuz in Ungarn gebürtig
und 54 Jahre alt. Er hinterläßt eine Witwe mit vier
Kindern im Alter von 14 bis 22 Jahren. Rooinson soll
bereits in Amerika gelandet sein.
* -r
42jährige Drechslergehilfe Adolph Walter, Hretzittg,
Linke Wienzeile Nr. 2, wollte sich vorgestern -.achts durch
Einathmen von Kohlenoxydgas das Leben nehmen. Cr
wurde bewußtlos aufcgefunden und rn das Kaiserin
Elisabethspital gebracht. Noth ist daS Motiv.
* (UnglüSsfall durch clcktrischcn Strom.)
Aus Solothurn wird uns telegraphirt: In Fo-ge
eines starken Sturmes stürzte dre Stromlcituir^g
des hiesigen E l c k t r i c i t ä t S w e r k e s auf die große
Firnißkadril Affolter n. Bohrer, «roge
Etablissement brannte sofort Nieder. Der ^abiltoches
Affolter wurde gctödtct.
* (f^-cncr.) Im Magazin der Firma Jacob
Bunzl, Als:rgr1i>id, FuchsthMcrgassc Nr. 7. brach gestern
! I
.° D BunZI, vUs:rgru>iv, ^uchsri;aucrglli,c oc>.. i.
schwanden. Aris> ^„^n 4 Uhr Nachmittags ein Feuer aus, das cin-n großen
Furcht vor Strafe hat sich das erme Kind nicht iir c h r ->yxss der Waaren— Militär-Ausrüstungsstücke— ver-
Das Feuer wurde bald gelöscht. Der Schade dürfte
bedeutend sein.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 11 ]
^kkr. SOS
'Wisv. DisvstLL
31. ^vL 1900.
Lhcatcr, Dunst und Titerukur.
* Wir baben schon berichtet, daß die Seccssions-
büßne ihr Gastsiel im Theater in der Josehstadt bi»
leinschlicßlich Donnerstag verlängert hat. Eine weitere AuZ-
dehnung des Gastspiels kann, wie die Direction uns mit-
'theilt, nicht statisinden, da die meisten Mitglieder bereits
Wnsangs August wieder in Berlin eintresfen miissen.
* InIschl ist gestern der Komiker Anton Kömle
gestorben, der in Wien als Mitglied des Carl-Theaters,
dem er durch zehn Jahre angehiirte, bekannt geworden ist.
Er hat nur ein Alter von 56 Jahren erreicht. Als junger
Mann debutlrte er im Mödlinger Theater, dann war er
än mehreren großen Städten Oesterreichs und Deuischlands
tkätig, im Jahre 1881 kam er in das Carl-Theater, wo er
Lis 1891 verblieb. In den letzten neun Jahren hatte er
^einc dauernde Stellung. Nachdem er so lange auf Gast­
spielreisen angewiesen war, läßt er nun seine Witwe und
sein Kind in großer Nothlage zurück.
* Tolstoj's Drama „Die Macht der
Finsterniß", dessen Aufführung in Berlin bekanntlich
vor einiger Zeit verboten wurde, ist jetzt vom Deutschen
Lheater nochmals der Censur eingereicht worden, mit einer
von Tolstoj selbst gegebenen mildernden Variante, welche
die ursprünglich auf die Scene verlegten aufregenden Vor­
gänge des vierten Actes zum größten Theil hinter die
Äühne rückt und nur ihren Reflex noch darstellt. Das
Berliner Polizeipräsidium Hai stch jedoch nicht veranlaß!
gesehen, in die Aufhebung des Verbotes zu willigen, und
Hat, ohn: Angabe von Einzelheiten, aus „sttten- und
vrdnungspolizeilichcn Gründen" die Aufführung neuerdings
untersagt. Der Director des Deutschen Theaters bemerkt
nun in einer an die Berliner Journale gerichteten Zuschrift:
.Noch erstaunlicher als die stttenpolizeilichen Bedenken,
w.lche ein Werk von so tiefem sittlichen Ernst er­
wecken soll, erscheinen die ordnungspolizeilichen Gründe, da
das Drama in der jetzt eingereichten Fassung bereits in
Preußen gespielt worden ist, und zwar am Breslauer Lobe-
Theater, wo es 1890 nach der Einrichtung der Berliner
Freien Bühne in Scene ging, derselben Einrichtung, die
Director Brahm auch jetzt vorgelegt hat. Von irgend­
welchen Bedenken, die in das Gebiet der Ordnungspoliz-i
fallen, hat dabei nichts verlautet, weder vor noch nach der
Aufführung, und es beleuchtet grell die geplanten „Re­
formen" unserer Theatercensur, wenn heute in Preußen
verboten wird, was vor zehn Jahren noch erlaubt war.—
Gegen die Entscheidung der Polizei ist Beschwerde beim
Oberpräsidenten eingelegt worden; nöthigenfalls wird der
Instanzenweg weiter beschritten und Klage beim Ober­
verwaltungsgericht erhoben werden."
* Von den Musiknummern der Operette „Die
S ch ö n e v o n N e w- N o r k" hat de:: größten Erfolg die
von Herrn Meist:r gesungene Einlage „Du mein Girl"
erzielt. Das Lied erschien soeben im Verlag von Joseph
Weinberger, Wien-Leipzig.
Grrichtssaal.
(Beleidigung eines Arbeiterführers.) Am
81. Mai, am Vortage der Wahlen in den Gemeinderach,
äußerte sich in einem Gasthause der Obmann des christlichen
Schuhmachervereins Ludwig Kreuz über den social­
demokratischen Führer Julms Popp zu seinen Tisch­
nachbarn: „Der Popp ist ein großer Lump!", und als ihm
der Schuhmachergehilie .Heinrich Fischer erwiderte: „Der
Popp ist ein ehrlicher Mensch!", rcplicirte Kreuz: „Ehrlich
bis aus die hundert Gulden, die er beim Schusterstrike vom
Oöwenstein eingesteckt hat!"— Bei der gestrigen Ver­
handlung über die Ehrcnbcleidigungsklage des Julius Popp
erklärte Kreuz, er habe das nicht gciagt, was ihm zu-
aeschricben wurde, auch sei ihm jede beleidigende Absicht
fern gewesen, cr habe blos gesagt, daß über den ehrlichsten
Men'chen geredet wird. Mehrere Zeugen bestätigen die
helcidigenden Aeußerungen. Der Vertreter des Klägers,
Dr. Ingwer, begehrte die Verhängung einer empfindlichen
Freiheitsstrafe, da hier wieder die alte Taktik vorliege, die
im politischen Kampse stehenden Personen direct zu ver­
dächtigen und zu bcschimvsen und dann zu sagen, man sei
überzeugt, daß der Beleidigte der anständigste Mensch von
der Welt sei. Gerichtssecrctär Dr. Löffler verurthcilte
Ludwig Kreuz zu zel, n Tagcn Arrest^ mst zwei Fast­
tagen verschärft, wobei er als mildernd die Auftegung deS
Wahlkampses, als erschwerend den Ernst und das Gewicht
der Beschuldigung annahin. Der Verurthcilte nahm die
Strafe au.
(Das Vehmgericht der Fiaker.) Wir berichteten
jüngst, daß der Genossenschaftsvorstand txr Fiaker sich in
Fragen, welche daS Standesinteresse betrafen, als Schieds­
gericht constituirte. Anläßlich einer solchen Verhandlung
gegen den Fiaker Alois Hager kam es zu einem Ehren-
veleidigungsproceß gegen den Gcnossenschaftsvorstehcr
Franz .H i m m e l m a y e r, der dem .Hager beschimpfende
Worte zugerufen haben sollte. Gestern sprach der
Richter, Gerichtssecrrtär Dr. Gaunersdorfe r, den
Angeklagten frei, da wohl eine etwas scharfe Zurecht­
weisung, aber keine Beleidigung vorliege.
(Schwurgcrichtsrcpcrtoire.) In dem für den Monat
August hcrausgegebenen SchwurgerichrSrepcitoire ist die für
den 10. August anberaumte Verhandlung gegen Joseph
Kakuschka, der das Revolverattentat gegen den
Währinger Bezirksvorsteher Baumann verübte, diesen
schwer verlebte und einen unvctheiligtcn Ingenieur tödtetc,
nicht enthalten. Die aus Meuchelmord und Atordversuch
lautende Anklage rst nämlich bisher nicht rechtslräitig ge­
worden. Die Seinon beginnt am 9. und sind vorläufig
folgende Verhandlungen angclctzt: Donnerstag den 9. Ludwig
Münner (Betnlgj, Donnerstag den 16. Ludwig Schmied,
Ios. Orthoß Atax Feige (Tiebftahl), Freitag den 17. Marie
Bayer (Betrug), Dienstag den 21. Tlicrcsta Müller. Moriz
Scidl (Betrug), Mittwoch den 22. Jgnaz Forfnrer (Betrug),
Freitag den 24. Georg Schön und Friedrich Stiaßny
(Betrug), Mittwoch den 29. August Scpold, Franz Swoboda,
Anton Ta'chncr ^Not.hzucht), Donnerstag den 30. Rud.
Mayer (Ticbstahl), Frestag den 31. Georgs Marion, Hugo
bkenncr. Carl Colas Franz Kausalik (Pkünzverfälschnng).
Sport-
Ncnncn;u Dollingbrunn.
lVorllyau.r
Das Große Kottingbrunner Handicap,
welches die Hauptnummer des heutigen Renntages bildet,
wird, wiewohl Driver und Sandwich als sehr zweifelhafte
Starter gelten, doch ein statiliches Feld am Ablauf ver­
einigen, und zwar aller Voraussscht nach die folgenden
Pferde:
Jablänica unter Wilton
Aldomas„ Barkcr
Lcader„ 5ryams
Da kommt sie, S. Bnlsord
Ladro„ Clemii'.son
TrcyiuS„ Soutbey
Allarido„ Finan
Honoiir Bright„ Sands
Contras„ Slack
Wenn man den letzten spielenden Sieg Leader's im
Staatspreis über Inländer in Rechnung zieht, wird das
Nennen dem „Schönfelder" nicht leicht zu nehmen sein.
Seine gefährlichsten Gegner sind lvohl Aldcmas, Dreyfus
und Ladro, von denen wir dem Dreijährigen den Vor­
zug geben.
Das Verkaufs-Hürdenrenncn, womit die
heutigen Entscheidungen eingeleitet werden, scheint zwischen
Driver, Tartufse und Futar zu liegen. Es heißt zwar, daß
Driver kürzlich ein Trial sehr schlecht bestanden habe,
nichtsdestoweniger spricht aber das Gewicht so sehr für ihn,
daß wir in ihm den Sieger erblicken möchten.
JmHandicapderZweijährigcn erwarten
wir einen spannenden Kampf vor Allem zwischen Csttt,
Kozma oecscse, Marietta, Sporting Lady und Tacsko,
dessen Ende wir zu Gunsten von Sporting Lady und
Marietta vorwegnehmen möchten.
Im Vertaufsrennen der Zweijährige:,
scheint die Entscheidung zwischen Akarhogy, Szemre valo
und Viri zu liegen, falls nicht etwa diesmal Bruce Löwe
die Erwartungen erfüllt, die er im Großen Handicap der
Zweijährigen so arg enttäuschte.
Das Verkaufsrennen dürfte Kynast eine
gute Gelegenheit bieten, ssch für seinm neuen Besitzer nützlich
zu machen; er muß aber Proponent und Vak Bottyan
schlagen, will er Sieger bleiben.
Die V e r k au fs- S tc c p l e- ch a s e bietet Trilby,
Vertes und Jour fix vor Allem Chancen. Wir möchten die
Pferde in der Reihenfolge dieser Aufzälung abschätzen.
Ritka II, .Horizont und Paragraf scheinen uns unter
den gegebenen Gewichisverhältnissen die aussichtsvollsten
Bewerber um den Preisvon Leobersdorf zu sein.
Wenn nicht die kurze Distanz gegen Ritka spricht, verdient
er wohl mehr Beachtung als seine beiden anderen Gegner.
Nachsic^nd unsere TipS:
I. Driver, Tartuffe,
II. Sporting Lady, Marietta,
m. Lcader, Trcyfus,
IV. Akarhogy, Szemre valo,
V. Kynask, Proponent,
VI. Trilby, VcrteS,
VII. Ritka II, Paragraf.
Telegramme.
ZülkrüSlillüüIkr tkisülurih'M VMbMt
der ln liLl n rvm ZV. Ovv,? Uvr^orgevt.
L
Z.
5
P
rä
x«
SraNonen
!
Oregen,.
jj-U -M tze-
E-U-duig.
cinyl...
iLicn...
..
LciUv-InIcui
.--«n»...
«leilln,.
»
t7'S KSco H-u-our,
16-8 L I ,4!! Llo I
LV-6!« i
lov.O 1
—
16 1 S«W S
18-4 WLrsL
1S v- L
4
16-S
18 7
11-4
L7 0
L»! b 4
so 6
« 1—
.. 8-
3 0 6 37
8-L L-w L!l-.!
LLj 4
11-v
13-2
14 4
16 6
SW
L>
e!-
4' I
><>> incrrdurg.
II Lummiiniiope
—^
1! Lrulltknu-ehc
—
— LovlUiUck».
6 ....
I!U,. 1021,21:11, Wützr-.o, SLlefte» iwL
aiNl'ni, i-ol-diirg i-ol. crrriL, >md «rrvl-ot: Lor-
wicar-s lrüb mit «leccr chlSrkn. Ttmi^raluraboalim:.
1.11c We-rlk>m> btwsm, pellwaciie
Sicgeii, Tnnrcr-rur-bn-hmc.^
Lceiirm, ^dianitkn »nd eudlt.-lkrm»rl. Srai», «irgeolwi» UL-
Lßri.-i'. ralm-Ntu: Wolkige?. wermcS Werr-r anhaltend.
Okjializi«! and ldulawina. jZnnL-hft voLl rormiegend Heuer uud
warm, dann junehmend« Bewöllung.
Der „Theater- und VerguüguuaS-
anzeigcr- unseres Blattes befindet sich
auf Lcue 15.
Äits dem piibliciim.
Lor lbkvtvAr»)»!»)« kür
8 orzLgNch«^—-
»Lpoarate,
Unterricht ,r-tt».— Stuf Wunsch «rost« «0uftrtrt,
lÜrrtSlikte»— tSrSovong dirtrs ZwetgeS 18»^.
Oeffcntliche Wohlthätigkeit.
Ucbermiüelt wurden uns:
Schreckliche vtoth. Für die in eine sehr ttanrige
Lade gerathene Lfficierstochter (s. unsere Notiz vom 24. d.):
llotcr „Anonymus" K. 6.10. Berests ausgewiesen 24 K., im
Ganzen K. 30.10.
8ic Verlobung des ?.ömgs von Scrbicu.
Aus ciucr Rede des .KönigS.
Belgrad, 30. Juli. (Priv a ttelegr a min.)
Die gestrige Gratulation der Belgrader Kaufleute
bei Frau Draga Maschin verlief iurposant. Der
König dankte den Erschienenen unter Hinweis auf
das schlechte Eheleben eines serbiichcn Fürsten mit
einer nichtserbischcn Fürstin und berührte auch die
Zmistigkeiten seiner eigenen Eltern,
unter denen er und sein Land gelitten. Der König
hoffe, daß seine Auserkorene, deren Charakter er
kenne, ihn glücklich inachcn iverde, dann werde auch
er das Land beglücken, flkiemand habe sich
darum zu kümmern, daß die königliche Braut
Witwe und älter als der König sei. Das
sei nur des Könias Sache. Man könne auch ihm
gestatten, sein Glück dort zu suchen, wo er es zu
finden glaube.
Die äußere Politik.
Belgrad, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Dfficielle Glückwünsche sind bisher nur vom Zaren
und vom Sultan eingetroffen, die Vertreter der
anderen Mächte erwarten täglich dieSbczüliche
Jnstrnctionen; sie ivaren übrigens auf ihr Anfragen
ermächtigt worden, bei der kirchlichen Verlobung am
Samstag offfciell zu erscheinen, rvas den König
Alexander angenehin berührte. Er sprach auch dem
diplomatischen Corps seinen Dank auS.
Die Nachricht, daß der Wiener Gesandte
Mihajl 0 vic §, der Buearester Milisevics
und der Berliner Bogisevic, der ein Ver­
wandter des Königs ist, von ihren Posten entfernt
werden sollen, ist unnchtig. Der serbische Minister
des Aeußcrn denkt vorläufig nicht an eine Aenderung
aus diesen tvichtigcn Posten, da cr die äußere
Politik in ihrer bisherigen Richtung
fortsetzen will, was auch der feste Entschluß des
Königs ist. Die Anbahnung einer Annäherung
zwischen Serbien und Rußland ist
hauptsächlich durch die freiwillige Resignation
Milans hervorgerufen worden. Der König und die
Regierung sind auch bestrebt, mit Oesterreich-
Ungarn das beste Verhältniß un­
getrübt au s recht; u er hallen, was auch
bei den beffercn Beziehungen zu Rußland umso
eher möglich ist, als ja die beiden Großmächte sich
etzt im besten Einvernehmen befindet',
l Bcrmäluug vor Bcgiuu drr Hoftrauer.
Belgrad, 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r a ni m.)
Die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbcrt traf um 9 Uhr Vormittags hier ein. Der
Minister des Innern begab sich sofort in den Konak
und benachrichtigte den König, der, tief erschüttert,
sofort ein Beileidstelegramm nach Nom sendete. Die
Vermälung des Königs wird noÄ diese Woche,
vor Beginn der Hoftrauer für König
Humbert, stattfinden. Man glaubt, daß der Zar
sich durch den russischen Botschafter in Wien, Grafen
Kap nist, werde vertreten lassen.
vcr liidatrikanilche vrieg.
Capitulatiou von 5000 Bocrcn.
London, 30. Juli. ,,Reuter's Office" meldet
aus Capstadt vom Heutigen: Fünftausend
Bocren haben sich in Furiesb nrg be­
dingungslos ergeben.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria berichtet über die Opera­
tionen, welche die Capitulatiou der Armee des
Generals Prinsloo zur Folge hatten: Die britischen
Truppen wurden vom 26. bis 28. d. von verschiedenen
Punkten aus vorgeschoben. Als sie vorrückten, hielten
die Boeren ihre Stellungen in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hißte Prinsloo die
Parlamentärflagge und bat um einen
Waffenstillstand von vier Tagen; später drückte er
die Geneigtheit aus, sich zu ergeben, unter der Be­
dingung, daß den Burghers ihre Pferde und Gewehre
belassen und ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen
zurückzukehren. Beide Forderungen wurden
abgelehnt. General Hunter erhielt den Befehl,
den Kampf fortzusetzen, bis der Feind
vernichtet sein oder sich ergeben
haben wird. Schließlich ergab sich Prinsloo mit
3000 Mann bedingungslos.
Lin auf den 5-hah von perlrcn?
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier
das Gerücht von einem Attentat auf den
Schah von Persien im Umlauf. Das (slerücht
ist aus folgenden Zwischenfall zunickzuführen:
Während der Schah die Ausstellung besichtigte,
bemerkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge ein
schlecht gekleidetes Individuum,
welches, wie jeder Perser, einen Dolch in seinem
Gürtel trug. Das Individuum wurde ver­
haftet und auf das Polizeicommiffariat gebracht.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 12 ]
DisiistLL
Xeues ^V^iener
31. ZuL 1900.
Isr. 208
Line franzöösche ^Affaire in Lenkralafrika.
Paris, 30. Juli. Colomemninister Decrais
erhielt heute ein vom 28. April datirtes Telegramm
des franzöftschen Commissärs in Schari, Gentil,
das am 28. d. von Libreville weiterbesördert worden
ist. Das Telegramm meldet, daß sich die Mission
von Schari mit der Mission Foureau-Lamp und der
ehemaligen Mission Voulet-Chanoine vereinigt,
worauf eine ExpediiionScolonne unter dem Befehle
Lamy's gegen den Sultan Rabat abgesandt
wurde. Bei Kusri fand ein heftiger Kampf
statt, in welchem Commandant Lamy und Capitän
de Cointet fielen. Die Truppen Rabat's wurden in
die Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte
denKopfNabat'sin das französische
Lager. Fourneau hatte die Mission in Mandjafa
am 14. April, also vor dem oberwähnten Kampfe,
verlassen und kehrt über den Congostaat zurück.
DerMoMsivirlg.
üic prcisvcrlhcijlllisl in der Nicllanssttllung.
Paris, 30. Juli. Die Gruppcnjurys haben
ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß die oberste Instanz,
die 4urv superienr, schon vierzehn Tage vor dem
Neglementtermin beginnen kann. Der französische tdandels
minister legt Werth daraus, daß die f e i e r l i ch e P r e! s-
zuerkennung nicht erst Anfangs September, sondern
schon am 15. August stattfindet, damit die
Aussteller die von ihnen errungenen Preise bei ihren Aus
stellungen ehestens figuriren lassen können. Die Vor
rückung des Termins, welche durch die abnorme Hitze be
günstigt wurde, hat zur Folge, daß sich dieüurv
snxsrierlr schon am 3. August constituirt und jene
Generalcommissäre, welche Mitglieder der ckur^ srrpsrieur
find, von ihren Urlauben einberufen wurden. Der öster­
reichische Eeneraleommissär Sectionschef Exn er, welcher
sich kürzlich zur Absolvirung einer Cur nach Karlsbad bc
geben hatte, verzichtet auf die Fortsetzung seiner Cur und
reist noch diese Woche nach Paris, um die von den Classen-
und Gruppenjurys den österreichischen Aus­
stellern zuerkannten zahlreichen Preise
zu vertheilen.
Graz. 30. Juli. (Privattelegramm.)
Abg. Ludwig erstattete heute in der Handelskammer
seinen Rechenschaftsbericht. Es wurde ihm Dank und Ver­
trauen ausgesprochen. Ludwig erklärte, daß er im nächsten
Jahre sein Mandat zurückzulegen gedenke.
Prag, 30. Juli. (Privattelegramm.) In
einer gestern in Dawle abgehaltenen Versammlung des
katholisch-politischen Vereins für Böhmen, in welcher Graf
Carl Schönborn den Vorsitz führte und der Redacteur
der „Katolicky listy" Kratochwil die politische Lage
besprach, wurde unter Anderem auch eine Zuschrift des
Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg verlesen,
worin die politische Situation erörtert tvird. Die Ver­
sammlung schloß mit der einstimmigen Annahme einer
Resolution, welche für das böhmische Staatsrecht eintritt
und als sichtbares Zeichen der endlichen Erlangung des­
selben die Königskrönung fordert. Zugleich wird die.Her­
stellung der Rechten des Parlaments verlangt, jedoch nicht
blos zu dem Zwecke, daß sie die Linke bekämpfe, sondern
auch dazu, daß sie das Programm der Autonomistcn
endlich zur Verwirklichung bringe.
Petersburg, 30. Juli. Die Russische Tele-
graphen-Agcntur erklärt die Nachricht, daß Fürst
Peter Karageorgievics an der serbi­
schen Grenze weile, für unbegründet.
Der Fürst hält sich mit seinen zwei Söhnen gegen­
wärtig in Cetinje auf.
Sophia, 30. Julil Ministe^räsident Jwan-
tschoff und der rusfiiche diplomatische Agent
Bachmetieff haben sich auf einige Tage nach
dem Innern des Landes begeben.
Antworten der Redaction.
Bahnb-amter 8-, wenn sich der chrMIiLe Thele
cons^firnSios erNärt.— B-sorat:r Reservif». 8bre Anfr.ig.
m unleferllch. wollen Sie dielellie. über nur mit Tinte qcsLrieben. wlrdcrl
'volen.— kkra», Bl. Aus der Seblirrlinik ill die ürerdilegroebübr
Classe a. lt.60. für jeden Tag. Alle- R-lbere werden Sie in
r^er AnstallikanM. ».Bezir?, Alsersiratze "tr. 4. eisabren.— lErftlt„gi>.
nerk IvitO. e>°sthca»rr in Dreeden. Slaoi'heater in Hamburg.— Efti
«ternderg. T>er »'oman .Auierstebung» vrn Aar.iot ist im .tzabre 1808
«Ichienen.— N. N Idaiicr srranz Iosrpb'Stistung zur Unterliiigung der
«lener «lewgewetdr« besindct ilch im r,at>bause.— St. D. Ta-
3 und 4. Lata lion.— Mai'te Völkl. lüeim erisiiliulrath 8l,rer
«obnbez.rleS.— R. 5k. Der 8adrpr >4 Wi n-Raab dritter Classe
«et'on N 5 Ug itber Bruck a. d. L-itha derräq' «!. 3.70— Hslnndiilen.
Ohne den Rath 8br-s Arztez ttzuii Sie „ickur.— Svelter Wenn
kie nur em Einlowmen non l20l) K. babrn. ,adl n Sie kerne Per/onal
mntommensleuer.— Langsatiria- Slbonnentin. Frag'n Sie beim
Secrri.rr der genantlten ivrrn in derRenng-ise an.— Tkuftinn S .^dre
«»trage kann nur schritNich branttuoclet werd-n, wollen Sie un» 8hrc
Adresse b-kann geben.- lm. E'.. >8 rgaai's: »4. Uns unbekann». iSiel-
leich, kann man Idaen in erner htesige-, Tbe.at'rkau l-i «ttSkunsr geben.—
»nesnttng. Wenden Sie sick- an d n BbilanikroUtschen Berein im Nakb.
baute. Wte kaun man denn Bricse >° pars>tm,ren?- M. kkobn. guerst
in Qestrrr.-icki.— LlmtiN LIt». Mit Jbrer Ansragc wollen Sie Nch an
«>-r ltndtiscknt Bauamt in Oimütz wenden.— Ludiliia kdaser Bcktng bat
^ca 1-9 Millton'N Ernwohner.— 7k. Wunderer. Wenn die Sack,-- sick,
io urrltaa. dann bcichwrr-n iie sich bei dcr Politcidireclion.— 5k. i«Ia,t
Rr. 10. S- wrroe die B'willinung nicht erltglten.— svaidmun»
«erm Bal,icic°mm,llari-t. Tragen düisrn T'e bi- Waise ntchi, wenn Sie
ketnen Waffcuras, hnNct,.— ekuincse. Sie sinorn Alle« iw Convenalion«.
lexikon.— (carl .'rrause. Für 20 H. 9S>1 K. Be, einem Ternu wird
der C nlatz 4800mal dezabll.- Eiirovamiide. In Wir» b-t der
L°l>,eiwre-,>o„. souit bei der Betirkedauvlniaiinschaf-. Wenn nicht nrok-
de« Bater« od-r Vormunde» ersoldrriich.— Tlieodor
Voiiü«. Wenden Sie sich dirrct an die Anstalt.— tvericgenlteit. Be
Aeiirkramtrie t.r dee maglllra iichen «eUrkSamt-j.
Nentitlchein. Tir geringlten Uederfudrelollkn
«nd ldO Mark. 8m lledr'arn wenden Sie sich an die Sencralagentur de«
«orddeupchen Äond in Wien, 4. Ss-tirk, Wenrinacrqasse Vr. 24.-
Hetnrich Rieglergass«. Dürste scbr schwer sein. SS wir, delsei,
^I^N^Ieuir Studien «u »ollendeil. Sie Uitnen ja einmal einca lversuch
vcr vkilc Mllßcrsihllhgeschcnkwllrk^
Der unzureichende Schutz, welchen die heimisch«
Industrie gegenwärtig für ihre neugeschaffenen Muster
und Modelle genießt, ließ es unabweisbar erscheinen, den
Ersatz des bisherigen Mustcrschutzgesetzes vom Jahre 1868
durch ein neues, den Fortschritten der Technik und der
Rechtswissenschaft angepaßtes und den Bedürfnissen der
Industrie entsprechendes Gesetz in Aussicht zu nehmen. Es
wurde daher der Entwurf eines Musterschutzgesetzes im
.Handelsministerium ausgearbeitet, welcher nunmehr im
Wortlaut vorliegt. Eine der Hauptncuerungen dieses Ent
Wurfes liegt in der Schaffung des bisher seitens der
Industrie so hart entbehrten Gcbrauchsmullerschuhes.
Dieses gewerbliche Urheberrecht, welches die Mitte zwischen
dem Geschmacksmuster und der patentfähigen Erfindung
hält, wurde bisher nach dem alten, sich eigentlich nur auf
Geschmacksmuster beziehenden Gesetze meist gar nicht oder
nur sehr mangelhaft geschützt. So sehr nun die endliche
Einführung des Gebrauchsmusterschutzes mit Freuden zu
begrüßen ist, scheint uns die zwangsweise Verquickung
des Gebrauchs Musters mit dem Geschmacks Muster
in einem Gesetze und die Regelung der daraus ent­
springenden Rechtsverhältnisse durch ein einziges gemein­
sames Gesetz nicht opportun; es wäre wohl hier dem
Beispiel Deutschlands zu folgen, welches diese beiden Arten
von Mustern in getrennten Gesetzen behandelt.
Die bisherige Praxis, das Muster bei jener Handels^
kammer zu registriren, in deren Bezirk das Gewerbs
unternehmen des Schutzwerbers liegt, soll fallen gelassen
und als einzige Central-Einreichungsstelle das Patent­
amt eingesetzt werden. Auch hier macht sich die Verbindung
von Geslhmacks- und Gebrauchsmuster in einem Gesetz
insofern unangenehm fühlbar, als der Verkehr der
Geschmacksmusterschutzwerber, die sich ja meist aus den
Kreisen der kleineren Industriellen und Gewerbslcute
rccrutircn, größere Opfer an Schreibereien und Geld er­
fordern wird als bisher, wo in den meistm Fällen ein
einfacher Gang zur Handelskammer und eine kurze
Protokollaufnahme genügten. Wie das Patentamt bei
Centralistrung dcr Musteranmeldungen vom localrn
Standpunkt aus die Frage lösen wird, sämmtliche bisher
allf neunundzwanzig Kammern vertheilte Muster in
seinen Archiven unterzubringen und für die allgemeine
Einsichtnahme in Evidenz zu halten, erscheint bei den so
ungemein beschränkten Räumlichkeiten dieses Amtes
vorderhand unfaßbar.
Unter den vom Musterschutz aus-
geschlossenen Gegenständen werden auch solche
aufgezählt, welche als Erfindungen im Sinne des Patent-
gesetzes anzusehen sind, oder welche n.rch dem Urheberrechts-
gesctze an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
Schutz genießen oder Schuh genießen könnten. Diese Vor­
schrift greift zu sehr in das Dispositionsrrcht des Schutz­
werbers ein, der vielleicht eine patentfähige Erfindung nur
deshalb als Gebrauchsmuster schützen läßt, weil es ihm
geringere Kosten verursacht, oder der ein Geschmacksmuster
nur deshalb zur Anmeldung bringt, weil ihm die Durch­
setzung des in diesem Muster liegenden neuen ästhetischen
Gedankens durch das Gericht im Wege des Urheberrechts-
gesehes zu langwierig, kostspielig und nach den bisherigen
Erfahrungen recht zweifelhaft erscheint. Die im Entwürfe
vorgesehene Beschränkung des Geschmacksmusterschutzes auf
eine große Reihe bestimmter Waarengruppcn ist sehr zweck­
mäßig, desgleichen die bis auf fünfzehn Jahre ausdehnbare
Schutzdauer (im Gegensatz zu der blos dreijährigen
des alten Gesetzes). Die Erwerbung des Musterrechtes, die
Uebertragung desselben, das Pfandrecht und sonstige ding­
liche Reihte an Musterrcchten werden erst durch die Ein­
tragung für den Schuhwerber und gegenüber Dritten wirk­
sam (Eintragungsprincip). Von dem im alten Gesetz nor-
mirten Ausübungszwang wurde im Entwürfe Ab­
stand genommen. Das Ertheilungs- und Anfechtungs­
verfahren ist dem Patentertheilungs- und Anfechtungs-
vcrfahren in vereinfackiter Form und ohne Neuheitsprüfung
neuhgebildet worden. Die rm alten Gesetz vorgesehene ge­
heime Reg istrirung eines Musters für ein Jahr
wird in dem Entwürfe auf zwei Jahre ausgedehnt. Mag
man sich bei der vielumstrittenen Frage der Geheimhaltung
auf welche Seite immer stellen, so erscheint es doch an­
gemessener, im Musterschuhgesetz die Geheimhaltung nur
ür gewisse Waarengruppcn zu normiren, welche Saison­
artikel darstellen, wie zum Beispiel Textil- und Druck­
waaren. Die Bestimmung, daß das geheint zu schützende
Muster von den amtlich damit sich I^fasienden Personen
besichtigt werden darf, ist im Interesse von Industrie und
Gewerbe gelegen, da hiedurch so manchem Unfug a lirrüna
gesteuert werden kann.
Zu Erstattung von Gutachten über die bei dem
Paientamte, dem Patentgerichtshofe oder den Gerichten
ich ergebenden zweifelhaften oder streitigen Fragen
echnischer Natur auf dem Gebiete dcS Musterrechtes, welche
ür die zu treffenden Entscheidungen von Bedeutung sind,
wird ein M u st e r b e i r a t h geschaffen, der auf Ver­
langen dieser Behörden Gutachten abzugeben verpflichtet ist.
Der Musterbeirath seht sich aus Künstlern, Kunst­
verständigen. Gewerbetreibenden, Musealbeamicn, Tech­
nikern und sonstigen mit dem Musterwesen vertrauten Per-
onen zusammen. Damit ist die Gewähr erhöht, daß der er-
kelweodrn Behörde die geschäftlichen DerhÄtoijle durch
Sachverständige klar und glaubwürdig vorgeführt werden.
Ein bedeutender Fortschritt gegenüber dem alten Muster-
schuhgesehe liegt darin, daß die Judicatur über Eingriffe
in das Musterrecht den politischen Dchörden (Magistrat.
Statthalterei) abgenommen und den Gerichten über­
wiesen wird. Die Durchsetzung des Musterrechtes Lei der
ersten Instanz (in Men das Gewerbedepartement deS
Magistrats) dauerte bisher in vielen Fällen so lange, daß
unterdessen das endlich erstrittene Musterrccht abgclaufeir
war, der Eingreifer dagegen, der während des Processes
ruhig die schönsten Geschäfte gemacht hatte, mit Freuden
die geringe Geldstrafe erlegte und das ins Freie gefallene
Muster nunmehr unbeanständct erzeugen durfte.
Gegenüber dem alten Musterschutzgesetz neu und an
das neue Patentgeseh sich anlehnend ist die Bestimmung,
daß ein Mustcrrecht dritten Personen zur Benützung über­
lassen werden (Licenz), vollständig übertragen oder ver­
pfändet, und daß endlich auch die Licenz vom Licenz­
träger an Dritte übertragen werden kann. Alle diese
das Musterrecht tangirenden Rechtsverhältnisse sind dem
Rcgisterprincip unterworfen. Processe über die Zugehörig­
keit eines Musterrechtes, eines Pfand- oder anderen
dinglichen Rechtes an einem Musierrechte können den Gegen­
stand einer Streitanmerkung im Musterregister bilden.
Außer der Erlöschung des Musterrechtes durch Zeitablauf.
Verzicht oder wegen nicht rechtzeitig entrichteter Jahres-
gcbühr sind als Endigungsgründe noch die Nichtigerklärung
und Aberkennung vorgesehen. Die Erthcilung, Nichtig­
erklärung und Aberkennung eines Musterrechtes, dann die
Entscheidungen über die Wirkungslosigkeit eines Muster­
rechtes und über Fcststellungsanträge sowie die Führung
deS Musterrcgisters erfolgen durch das Patentamt. Das­
selbe gliedert sich in eine Anmeldeabtheilung, Beschwerde­
abtheilung und eine Nichtiqkeitsabtbeilung. Gegen die'
Entscheidungen dcr Beschwerdeabtheilung findet kein
weiterer Recht-zug statt, der Verwaltungsgerichtshof ist
somit in der Entscheidung über Mustcrrechtssachen gerades»
wie bei Patenten ausgeschaltet. Als Berufungsinstanz
gegen die Endentscheidungen der Nichtigkeitsabtheilung des
Patentamtes in Musterrechtsangelegenheiten waltet der
Patentgerichtshof. a
Die Gebühren sind unter dem Gesichtspunkte
der möglichsten Wohlfeilhert für den Schutzwerber unter
gleichzeitiger Deckung des Staatsaufwandes für den
Musterschutz durch die Gebühreneinnahmen geordnet. Außer
der Anmeldegebühr von 5 K. für ein oder mehrere Muster
(Sammelmuster, welche bis 60 Stück enthalten können)
sind zu entrichten: für Einzclmustcr für daS
erste Triennium 5 K., für das zweite 10 K..
das dritte 16 K. u. s. w.; bei Sammelmustern für dcrs
erste Triennium 20 K-, für das zweite 30 K-, das dritte
40 K. u. s. w. P .^.4 7U...
Wien. 31. Juli.
(Die Ermordung dcS Königs Humbcrt und die
Börse.) Zu den politischcu Verwicklungen, die augenblicklich
in der Welt bestehen, hat sich nun auch der KönigSmord in
Monza gesellt, dessen Consegnenzen sich vorläufig noch nicht
absehen lassen. In financiellen Kreisen hat daS schreckliche
Ercigniß eine merkwürdig ruhige Beurthellung erfahren, die
hauptsächlich darin begründet sein mag. daß einerseits der
Thronwechsel in Italien keinerlei Verschiebung in den
polittichen Verhältnissen Europa? bedingt und andersestS
die schwebenden Engagements allcnchalben stark restringirt
sind. An der hiesigen Dorfe rief die neue anarchistische Blutthat
nur eine leichte Depression der Ciirse hervor, die zudem bald
wieder ausgeglichen wurde. Die fremden Märkte begegneten
sich mit der Wiener Börse in der ruhigen Auffassung der
Situation, so daß die SchrcckcnSthat Bresci'S auch dort
eine größere Bewegung nicht verursachte. Ob die Glcich-
giltigkeit dcr Börse gegenüber einem Ercigniß von der Be­
deutung des ÄönigsmordcS am Platze ist. wird erst die Folge
lehren. Speciell dcr heimische Markt kann aber von Glück
sagen, daß die Affaire Schoßbcrgcr durch da? bekannte
Arrangement rechtzeitig aus der West geschafft wurde. Be­
ständen die riesengroßen Engagements noch. so hätte jeder
unvorhergeseheneZwischenfall die bedenklichsten Complicatiouen
für die Wiener Börse heraufbeschwören können.
(Tic Lage dcS .KohlcumarkteS.) In Prag fand
gestern, wie uns von dort telegraphirt wird, eine Ver­
sammlung dcr .Kohlenhändler statt, in der übereinstimmend
betont wurde, daß daS Publicum durch die Circulare
einiger Kohlenfirnien in Verwirrung gesetzt worden ist, und
daß von einer Kohlcnnoth noch nicht die Rede sein könne,
obwohl die Nachfrage und der Wunsch, Kohlenreserven an­
zuhäufen, noch niemals so heftig gewesen sei als jetzt. Wie
aus Aussig gemeldet wird. ist iür den 1. September eine
PreiSregillirung in Aussicht genommen, die jedoch im
Allgemeinen nicht als eine erhebliche Erhöhung bezeichnet
werden kann, vielmehr alle schon früher erhöhten Preise im
Herbste allgemein durchgeführt und stabilistrt werden sollen.
Uebcrhaupt beginnen die Braunkohlcnmerke einen calmircndcn
Einfluß auf den aufgeregten .Kohlcnmarkt ansznüben. Auch
die Auisigcr Großverschlcißer haben dem inländischen Markt
;n relativ billigen Preisen Kohlen zur Beringung gestellt,
um eine Beruhigung vorzubereiten.
(Tic Tariferhöhung bei den StaatSbahncn.)
Die Erhölmng dcr Ncbengebühren bei den StaatSbahncn
für Eil- und Frachtgüter ab I. August dürfte, wie ver­
lautet, auf einen späteren Zeitpunkt verlegt werden. Bisher
wenigstens ist bet den betrcffenLeu Expedite» kei» dieS-


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 13 ]
Ltr. 208
W'ISll,
^euss Wiener rsxdlritt.
s^. EI
bezüglicher Erlag eingelangt. In Folge der cnorrncn ^e
ist die Auf- und Abgabe von Lcbensmitteln und Saison-
Waaren sehr gering. Ein- Mehrbelasning wäre im Interesse
beider Theile gerade jetzt nicht angezeigt.
(Ao, den auslvärtigea Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 30. Juli. Bei hochgradiger GeschästsilÄe
hielt sich die Cursbewcgung in mägigen Grenzen.
Ztalienischc R e n t e war um >/, Pcreent, italienische
Bahnen um 1 bis 2 Pcrrent auf die Erniordnug
des Königs Humbert niedriger. Letztere Bahnen-
werche erholten sich jedoch später etwüs. -Industrie-
werthe schwächten sich in Folge der fortgesetzten Realisirun-
geil etwas ab, namentlich Bochumer, Hibernia und Harpcner
wären niedriger. Von Banken waren die Actien der Deutschen
Bank schwächer, sonstige Banken waren behauptet. Transvaal-
actien stiegen um 3>/» Perccnt aus die niiIitärischen
Erfolge der Engländer in Südafrika. Schluß
durchwegs besesiigt aus besseres London. Privat-
diScont 4>/, Pcreent. Nachbörse still.
Paris. 30. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Di-
Katastrophe in Italien kam in den Curfen kaum zum Aus­
druck. Seit Wochen ist das Geschäft in italienischen Werthen
belanglos.
London, 30. Juli. (Privattelcgramm.) Die
Börse war verkchrslos, still, und die Curie wiesen gegen
gestern wenig Veränderungen aus. Chinesische Anleihe noiirte
um V«, italienische Werthe um tiefer. Privatdiscont
wegen des regen Geldbedarfes anläßlich des llltnno versteift.
3:> 27614 28147 28526 28527 28675 28777 28894 2k'-507
29644 29»«;0 29710 29880 29890 50123 30252 .30301 30.350
30506 5l 28 30853 30998 31254 31394 31419 31494 31708
31787 32.36> 3218'.» 3'2738 32902 32950 32964 .33622 336IU
34088 34101 34110 34453 34461 3.5113 85597 35865 36203
36279 36.5-83 36866 .36931 37130 57627 37683 38051 38«)9.3
881.58 38-246 382.50 88480 38513 .38527 .88529 38622 38796
39221 39-225 39273 39421 39481 39656 39815 39983 40365
40837 41173 und 41681.
Llaareuberichte.
Wi«nicr LLaarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarcnbörle lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 31.— <Ä., 6. 31.10 W.;
ab Olmütz K. 29.30 G., K. 29.50 W.; ab Brimn-Wien
K. 29.30 G., K. 29.50 W.; per Anglist Frachtbapis A-assig.
K. 31.— G., K. 31.10 W.; ruhig.— Raffin ade,
Prima, twompt ab Wien in Gänzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.: derto Scciinda K. 64.25 G., K. 84..50 W.;
nlhig.— W u r i e t zii cke r, Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.; deUo Scimiida K. 86.25 E.. K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Ceiitrifuqal, Prima, prompt ab
Trieft tr-ansito K. 50.— G., .'1. 30.50 W.; dctto per
Nov.-März K. 27.-25 G., .K. 27.75 W.; Vehairptet.—
Spiritus (per 10.000 Litcr-Perccnt) prompt contingcnt.
ab Wien 5k. 44.40 G., 5k. 44.45 L8.; fest.
Börsc für landtvirthschaftlichc Prodnctc.
Wicu, 30.Juli. sOrig.-Ber.s Trotz der d.irchwcgS
matten AnSlanüLberichte war die Tendenz bicr im beiitigen
Terniinberkehr bei übrigens nur weiiiq belebtem Ge'chäft
relativ seil, und es baben die C'urie schtießlich im Allgemeinen
1 bis 3 H. Avance zu lehaupten vernivcht; wogegen neuer
Mais, worin der aiisgicbige Gewitterregen zu Abgaben
ammiit l>a!kc, noch lini 5 H. niedriger notirte als vorgciterii.
Nachmittag-s wurde 5?erb>nvci;cn zu K. 7.82 r:iid K. 7.8l,
^bslkorn zu 5k. 7.17, Septcmber-Octsbn-Mais zu K. 6.40,
Rtai-Jilni-Ntais, worin Vormittags bis 5k. 5.24 gcinacht
wurde, zu 5k. 5.18, .K. 5.17, K. 5.18 gehandelt. Es
notir-ten ferner: Herbsthafcr K. 5..50 und .K. 5.51, JnÜ-
August-Mais .K. 6.33 bis K. 6.38, Auguii-Sepremder-
NepS 5r. 13.50 bis .K. 1-3.60. Auf dem Effcctivmarkte
sprach sich die Tendenz unverändert ritbig aus, und dtchci
herrsichte in Brodfrüchten wie in Gerste große Gei'chästs-
slille, was speciell in dem letzteren Artikel auf das noch
ganz ungenügende Angebot znrückzusührcn in.
Spiritus.
Wien. 30. Juli. sOrig.- Ber.s Es glänzte heute
eine weitere Besserung der Preise zum Durchbruch und für
prompte contingcntirke Waare wurde K. 44.40 Geld,
K. 45.- Brief notirt.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Juli. Ruhig. Tenders in Tockets
(je von IlX) Sollen) 5, Umsatz 4000, Tagc-simvort 7000,
DelivericS American aity Port L. P. C. per Juli
Juli-Lngust August-September 5^«/«.,, September-
LÄober 4^/„<, Oüober-November Stovember-Decembcr
4^,P, Tccembcr-Jänner 4-««.,..^, Jänner-F-ebritar 4»«/^,
Februar-Liärz 4---^ Rkärz-Lprit 4-»/^ April-Ntai —.
Handclsdcpcschcn vom 30. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker prompt matt, 50.M, neue
Campagne 25.15. Geld. Schön.
Budapest. (Officrelle Schlußcurje.) Weizen per
Octobcr 7.56 und 7.57, lltoggen per r.-cwbcr6.77 »nd 6.78,
Haser per Octobcr 5.17 und 5.19, Mais ver Juli —.— bis
—.—, per August 6.16 bis 6.18, per Mai 1901 4.89 und
4.90, Kohircps ver August 13.40 bis 13.45. Weizenoperte
genügend, Kauflust sch^ch, ruhig. 14,(XX) Metercrntner
Umfatz, bis H. billiger. Uevriges wenig GeiÄäjt.
Termine aus billiges Ausland schwach eröffnend, im Verlause
auf bcfferc Kaustüst erholt. Heiß.
Bcrliru (Prodnctenmarkt.) Weizen per Juli 150.—,
per September 155.75, per Octobcr 157.25, still.
Roggen per Juli 140.—, per September 138.—, ver
Octobcr 138.—, rithig, Hafer per Juli 133.50, per
September 130.—, still, Mais loco (niedrigster Preis)
115.—, Mais loco (höchster Preis) 120.-, behauptet, Nüböl
per Juli 59.50, per October M.—, Hausse. Trüb.
jröln. Ristböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Brcmcn. Petroleum loco 7.35 Bries.
Hamburg. (Kassceinarkt. Schluß.) SantoS good
Nverage per September 44.50, per December 44.25, ver
Pkärz 46.—, per L'tai 46.-80 Geld. Rio-Kaffec. loco, ordinär
-32.— bis 44.—, recll-ordntär 46.— und 47.-, gut-ordinär
48.- bis 50.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Lull 52.75, per November 53.25.
Antiviwpcn. Petrolcum 19.-. Fest.
(vlasgow, 30. Juli. (Schlußcurse.) Roheisen
71 Shillings 9V, Pcncc.
Nicncr Dörse oam 30. Juli.
Die deprimircnde Wirkung, welche die Kunde von der
(Ermordung des .König? Humbert von Italien anfangs aus
die Börse ausübte, wurde bald von einer ruhigen Le-
urtbcilnng der dadurch hcrbcigciülwtcn volitächen Lage ab­
gelöst. insbesondere als aus Berlin und Paris gleichfalls
eine relativ gute .Haltung gcrucldet wurde. So wurde die
Stimmung des Marktes wieder eine bcncre, treilich bei sa-t
gänzlicher Stagnation des Verkehrs. Speciell in Alpinen
kam ritte gcivi'se Festigkeit der Tendenz zitm Ausdruck,
welche mit der andauernd günstigen CKichättsentwicklultg
des Unternehmens motivirt wurde. Im Stttrankcn lticit die
ndltchc Apathie an. Die Curie dlicdcn meist nemniell, itnd
ttur in Srürer Kohlenactie:'. sind einige Abichlüffe zu er­
mäßigten Preiien, in Präger Etien- und Tantpssehrffacttcn
iolcve zu steigenden Cnncn zu verzelchnen. Auf dem Banken-
ntailtc blichen schließlich beide Credit, die Actien des Barik-
vereit'-s, der Bodencredttanstall und der Landclbank inl
Rückstände. Cstnc kleine Abancc erzielten Oestcrreichl'ch-
unqari'che Bankaeticu. Von Transportwcrlhcn bewegten sich
S-aatsbahita>.ticn, Straßeiibahnaetien und F-crdinands-
lltdrdbabnacticn auf ctmäßiqtcm Cureniveau. Steigerungen
-ctgcit Tamvnciiiüacticn und Bti'chiiedrader Bahnacnen
iit. 8. Aus dein Jndnistriemerkte wnrden.Böhmi'che Montan-
actim. Brürc: .Kohlen, KSnia-shoser Cement-, Snnmcringer
Maschinen- und Veittchcr Viagnesttactien billiger abgegeben.
Hö!)er befahlt wlirden Praacr Ei'cn-, Nima-, Truailer',
Waffcnacticn nttd die Actien der Uiigarüchen Znckcrindustne-
Ge-clt'chaft. Renten waren gut behauptet. Devisen und
Valuten blieben eine Nuance billiger.
-Nach Schluß der V!ittog-?bc-rie blieben: Crcdltacttcn
665.— Ungarische Creditbank 686.—, Anglobant ^7.-,
Wiener Bankverein 492.-, UnionbankI 555.-, Lander-
baut 413—, Stautsbahn 654.75. Lombarden 109.-,
Elbcthalbahn 460.—, Labakacticn 286.—, Rima-Muranver
516.—. Alpine Montongcselllchaft 452.-, Nca,reute 97.60,
Ungarische Kroncnrentc 9-0.85, Türkcnlose 104.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bestndlichcn Curse bedeuten die Wiener
Parstät.
Berlin. 30. Juli. (Schlnßcurse.) Mairrnte
—(-.-). Silbcrrente —.— (—.—). Lesterreichisckre
Goldrcnte 97.50 (115.62), Ungarische Goldrenre ,96.10
(115.39). Ungan'scite 5dronenrentc 90.60 (91.34), Credit-
acticn 207.10 (666.03), Staatsbahn 138.75 (654.90),
Lombarden 25.10 (115.74). StorLwestdahn—
Elbethalbahn —.- Bitschtiebrader Bahn —.-
Ocsterr. Banknoten 84.40 (118.48) Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (kilrze Sicht) 81.45 (96.66)
London (kurze Sickt) 20.47,5 (243.L5), -ltusstche Banknoten,
216.— (256.18), Italiener 92.50, Laurahütte 214.—
Harpener 131.80, Hibeniia 205.90, Meridionalbahn 130.25,
Türkenlose 103.-, Neue ruft. Anleihe 97PO, Gotthardbahn
135.75, Ntittelmeerbahn 97.25, Bochumer 195.10, Gclsen-
kirchener 168.50, 3perc- deutsche Consols 85.90, 3y,pcrc.
deutsche LonsolS 95.—, Schweizer Nordostbahn 88.75.
!)tachbörse: Credttacticn 207.40 (667.—), Staats­
bahn 138.75 (654.90), Lombarden 2.5.10 (115.74), Ungar.
Goldreitte 96.10 (115.39), Handcl-saesellschast 148.25,
Dresdener Bank 148.75, Schweizer (scnttalbahn 141.—,
Gclsenkirchcner 192.50, DiSconto 175.50. UmrechnnngscurS
118.60. Still.
Paris, 30. Juli. (Schlußcurse.) Neue 3verc.
Rente —, 3prrc. 3cente 99.75, 3ütverc. Reitte
102.35, Lodencredit —(—.—)> StaatSbahn 687.—
(649.64), Lonlbardcn —(—.—). Länderbcmk—
.—), Lestcrr. Eoldrente 97.10 (115.65), Ungar.
Goldrente 95.50 (114.92), SüdbalM-Prioritätcn 329.50
(317.10), Alpine —.- Tabakactten 311.-
(286.83), Türkenlose 109.50, Italiener 91L5, Spanisch»
^erienrs 71.77, Meridionalbahn 650.—, Ottomanbank
528.—, 8nnqns cks Laris 1028.—, Rio INö.—, Debeers
690.—, Easttand 185.50, Chartered 80.25, Randfonteiii
78.25, Wechsel aus London 25.14,5 (242.90), Wechsel auf
Wien 102.37 (96.59), Wechsel auf Italien 6Y, Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.40. UrnrechnungScurs
96.60. Matt.
Frankfurt, 30. Juli. (Abendbörse.) Credstactten
207.60 (667.64), Staatsbabn 138.75 (654.90), Lombarden
25.25 (116.45), Italiener 92.50, Harvencr 185.50, Lisconto
175.50, Umrechnungscurs 113.6>0. Still.
London. 30. Juli. (Schlnßcnrse.) Consols
97ö/^ Lombarden 5^/.,, Neue Spanier 71, lingar. Gold­
rente 91, 4verc. Rupien 95, Canada Pacific 90, Platz-
d^scont 4'/!, Perccnt, Silber 28»/4. Ruhig.
London, 30. Juli. Lankcingcmg 11,000 Psd. St.
-Hamburg, 30. Juli. (S ch I n ßcu r ie.) Credit-
actien 207.30 (666.68), Staatsbahn 138.50 (653.71), Lom-
Karden 25.— (11.5.27), Silbcrrente 95.90 (96.69). Oesterr.
Cwldrcnte 97.— (115.03), Ungar. Goldrente 9«;.35 (115.69),
Jlniieucr 92.40. Umrechnungscurs 118.60. Fest.
Hamburg. 30. Julü (Abcndbörse.) Creditactten
207.40. Sehr still.
Petersburg, 30. Just. Wechsel auf London 93.85
(242.66). Uuirecknunascurs 256—,


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 14 ]
81. SS 10«L
Le. L08
Tmsc M der Wiener BSrse vom 30. Juli 19VV.
L. Allgemeine StaatSschnId.
L
IS
tn Noten Wa-Novo. v.
W.
Lv.
. 97.0"! S7.80
In EUV» ^üuu..Jmi i>. t-Hl! 97.,!»! 97.40
tll Silber «pril-Ortd. i-, W. 9?.I.-i!,Ä7.ZS
IN Not.-» j^r.-^ug. o.
lÄX v. Z. ISöt zu 2b0-l. L..N! »-,> !<».—
2S. 4°'/° ISl^LV >3L L0
'' 164.-^
19.3.
19L.
Lose v. 1860 zu svo ft.
Lo e v. Z. 1860 iU invfl. t. W. 4°/» lvr.—
Lo o v. Ä. 1864 zu 106il. ö. 29.— 193.—
Lose °. g. 1864 zu 86fl. d. W. —^ 193.
Slaatr-Dom.-Llbdrse. 126 sl. i. W.-j
Sr.) »rz. iG. oL. p. E». S-/» 297.—
L. EtaatSfchllId der toi RctlliS.!
rathe vertretenen Kun«,,ret6ie!
nnv Länder.>
Oell. »oldrcnte sleuersiei Sold. .4°/» 113.S»
L5"^'"'''
ilefl. »oldrcnte Ilcuersiei Sold. .4°/» 113.8»
Lest. Renle l. li.-W. st-ucrircl K. 4°/b> »7.40
Lch. Jnocst.-Renle stcuersrei K. «t.tb
Etsenbahn-LtaatSschuId.!
vorschrcibllngen. !>
4°!°^l 13^-
WKLTh-ifn
Rlld°Ifbahn^l7..W.strsr fli'v.'St.) 4°/°! 9S^40
«ornrlb.Bahn strir. 466 u. 2606 K. 4 °/»! 91.LO
öu Staatöschuldverschretbunaen!
absiektempelictrisenbttvn-Acrien!
^>>Lbtthvodn200fl.S.-M. pr. Ei.6-/.°-i-49Z.—
del»oAnz-/.o/o'!437.—
^tto Salzburg-Tirol 200 fl.S. W. S.so/^HL».—
«al. S-rI.L!wgb .206 st. C.-M. p. St. 5°/, 42 l.70
Bom Staate >,ir ^ahlnag
üdern.L^blta.
Slbre-dtlatzn sov fl. Sllbcr... b»/.
Llbrcchibaln 266 fl. S 8°/.
Slbre-ttdabn 266 u. l000 Silb.. 4 "/.
B. Wcstd.iL.i83S 266, 1660, L6S6S. 4°/a
B.W slb.E. 188,3 666 M.d. N.-L!. 4°/.
B. Westd.E.18»L460, 2666. 16661 ,»!. 4 °/,,
S»ern.>Nodol. iBut. Loc^lb.l 466 ir. 4 °/,,
StseucrzBordrb.Led. ,d. St.)L W. 4"/^.
ttltib. 666 u. 3666 Mlnk. 4 av l0o,„!i 12.2ö
EUlb. 466 u. 2666 LiurI... 4°/,,!l >3.60
8rz..Jolelb. E. lkS4ld. St.) 5tlb.4°.! 96..30
Sal. Carl,1!ubwigd. td.Lt. SUd. 4°,» 94.20
^md.,Ez..JafldE.G.Ib... 4'/, 93 4»
!Lor,rlb.BahnEm.i 8 St(ow. Lt.)S. 4-^,2 93.2L
93.5»
»d.bO
9'.^
9.3.26
94.8»
V, Staatsschuld der Lander l er
unnarischeu Krone. I
ling. Sien-c i. G. St.» 10.606 fl 4 "',^
Ung. Reute m» llcuers. 4 »/-'
llng. Reatc -u K. st, uir r. i pi. C. 31. 0 °/,,
Ung. SlaatSei.cnbahu-Laleihe v. Jahre
1889 Sold ldiv. Si.) ... 4 ,°,^^^I2>'.40
Si^'r 99.33
Ung. cftb .Siaals-Odl. v. .^la.re 18! 6!
4 166 st. iS. S ad >,>>/„ 11 73
115.4»
90.83
81.—
Ung. S^ntre> .-Ädl.-Obl.'W.
Ul^^^l.E^T^ir-Reg.-Sold,.. laatS, tlnl!^
Ung. ^bwici -tioleten 4 l6o'ft..
Un»,. Pramun-Adleh u 4 K6 st..
^g.Tb.-N.u.rzcg Pc. Obl.v.e.D., ,,
1 !r..st. hos. Gr-tiku.Lbi.S.W 5 ab'","
trrl..fl. S-Hkr .6nt.-cbl.9Ir.° W », °,4
^g. Srun'nu,.-cbl g. ö. W. 4°/2
>eroat..flav. Srunbcml..cbl. S. W. 4 »/,
0
v. Andere viicnt.iche stiniehen.!
Bosnisthes Landes,Anl. div., 1k 4 ",2
BoS..herc.Elsb..L'd.-ü:il tdiv)Ü i'
Ton.,Rc .-An,.o.J.i878 orl.o. L!.S<°
Ton.-Re-.-rlnl. v. I. 18.99 vrl. «. 4 °/«/
W,en-rB-rI.-I,rS.«nl.,«nich. vrl.«.>°/a
detio Em. 1966 oerl. -7.4'
97.80
77.t-l
138.—
137 75
139—
99.—
90.50
93
88.3»
97.25
l»6.
97—
93 i»
98.-
9".i,
» 2.2
298.-
116.—
97.60
81.65
95.—
113.90
II 8.9»
95.75
96.4»
95.5»
493—
440.
4.31.—
422.70
94.50
96.30
ll7.-
9tl.7»
96., d
93.
>15
1,4.0,.
-'t.—
9. 3.20
93.—
75.30
S1.8!>
96.-
95 25
96-
95.7
Schlascml
Seid Waare
91.40 92.40
«»»"teSal. Äct.,H6dolhb.i, b62.v. o.»a.,
40/,Sai.>!lc1.,Hdk>othb. 1.663. v,. tk.
40 /gGa!.
tv/yL»aUBodt.ncreditvcr.i.4lI.v. Ü.W-
40 ,'y Gal. Bodemredlwcr. «»»»'»'
K.
»"t° isai. «ovencriauocr...». .".
4>t.>-,oa>L-iidrrb.d.ir.S.uL.ö1'/L d.W
4°/o deito .dc!to„, b7V, I.
4 Ä 0
91.40
99:30
92 .—
» 2 :^
92.75
92.40
90.70
100 .-
d-tto S°m-cbI.°Il."L^ö.W: lÖÖ'.50 10i:50
dclwit. !ri.L.422.vcrl. tk. 99.75 lOO.75
4°/s d,!to l7.iL.4b3.veri. ».j 92.— 93.-
4 °/»dctto!Li,c!'b^ 6 >. t.b70,3.verl. tr., 9l.2b 91.75
S"/oIür L>eb.nee, i. ilnst.verl ö.W. >02.— !1l>3—
40/0 kt-irnlner Lan>4 Hnpoih. AdN »r.. 97.25! »8.23
bo/o 2 oncesb.i.Do.n.u.vcrc.'.l',.) v.tr. 102.50 103.5»
b>/,o„M.Hi,rolde:cnd.r.SS2.ver,.ö.W.,, -.—
b'„^°^
ä.ahi.Hopdtd.tenb r.SnJ.V. ö.W.H —.—
4°!° 4iahr r arank, o.rl. »6-—
40',ML5rLa,-eustuib./°iu.-Lbl.Ik-! »I.—
4°,» t>!Lhr Lar'.'„8r.u wid E>id..i:ll.ir., —.—
40 /^ Mälir.srar a6e, erste .rerc .w.'. 95.8»
4"/,. !.,ed.rost.Ln,>. 2°/<>Pr o. »t.l 90.50,
8'/.':, deno S -n-Sch dith. vetto v »0.—
4".^, det 0 ditto.. °. K.! 96.40
4o/,cnrrvl.'.»iL''M -Lr.-N.T.an!46>/.F.v o.Lt. 98.
4"/, cc,'rcrr..,,ll.lar.>8an! b» I. v. L. Ä!.n »8-,
4°'. Schleiisch, »?om.-,.r.d.Anst.v.L 73."
40 /° Lraccasta erste bSeir
99.
90 .—
9.i.23
99.75
97.5»
SS.2k)
97: 3«
97 .—
94. 2.3
94.25
94.25
98—
91.2.3
99.75
96.-
9 ».-
90
Ittl.—
89.5»
92.75
94:—
dcilo
deito
91.60
94.8»
s.Talinat v
MvothckenbanI v. s. W. iöi:—
91.—
94.—
96.50
99.75
99.5»
.Hre i894 vcrl.K. 4°/o
v m Jahre 1898 v, rl.«. 4°/„
KSWNWSLL»
J.'al. Rente 166 Lire ...bad 26"/7
Bu g.Sl..i!U.>.Hnp ,Anl.I889 Sold t7>/^
Bulg.Staatr,Hhp..«nI. 1892 Sold S"/ö
L. Pfandbrief-, Commnnal..!
Etsenbahncredit, und Banken!
Obligationen.!
99.5»
t.Talinar v. K.! ioo:30
. 0» cä„,. ^...-thetenbanl v. 5. W. 101
!N««?LW
!!:i:!!:s.EZzZiÄ I
t°/»Bnk°win.V°dcnered..AnsI.v.d.W' 95—
4°/o Bulowinaer Srarcasle.. n-
4'/?/oC..B°dencredb.öst.i4SJ.v:s'W!
4°/o d-N° in 56 Jahr n der,»
40/0 detto in 65 Jahr.n verl L
^^;!s'','75»'7"z!''b.i.34J.-..vrz.:
2'/.°/»Ce°t -Bodencredilb.i.SLI.v.S.W
ri/.°/K..Bodcncr»Ld. i.84J.^«..960M:'
41"/»i!rcd. 0.35
118.5'»
98 80
77.9',
139
15'-.75
140.—
91.45
93.70
89.5»
97.7.3
107.—
97.3>
94 4»
99.-
94.3'
103 23
91.50
96.
99.75
9 3'2.3
98.51
98.—
»5.
95.
95.-
Bukw. cande«ani.o. I. iSM vrl. K. 4»/„
Bulw Brvpin.-Schuld», vrl. i. Lv. b"/« i
ral.Land.-Anl. v.J.i88S»rI. ö.W.boU
Lal.^nd..^eI..F,v. I.i89gvrl.».io/„
Sal.Land.-Anl. v.J. l873vrl.o. L8.6-'!»!
Galt! Lan0cc...BnI. V.J.l8»Srr!.K 4>74
EaI.Prov..Schuid.v.J.i889vrl..,.W.4°,'l,
«Srz.Ld.,A.S.ALBvJl888vcl.ö.W.4°/o
^a>n.L-nd..Anl.v.J.i8o8drl.d.«.4«/»
M°hr.Land..'.bnl.v.J.i89cvri.b.W.4"/^
N.,ö».Land..«„l.v.J. 1896 orl.i,.- 48. 40 ,"
L.,°st.La:id.-Ani v.g.,887°rl ö.«?.4'-,l
Stm. Ld.-iLd..-l.S.I v.J. 1891 ö.W. i°!«
dito. dtIo.S. 1 Iv.J.i 8 S 3 ö.W. 40 /A
dtto. dtto S.IIIv.I.1895 5. W.4°I,^
Lirol.LandkS-Anl. v. I. i89.-,vrl.K.4o/„
Temes.Begorhal.WaNcr R. S. E. 18 S°
td. St.) vrl. ö. W .zo.
4- ^b98 vrl. ö W. 1 °/«
Anl.d.St.Bru,.,!v.J.i87.-,vrl.ö.W.i!o/»
Anl. d. St. Budav: v. I890?rl"!W.4'/Aö
«nl.d. St BudIvS.v.J. 1886 vrl.S.W 4 °L
dtto. dtt.. 1898 vrl. K 4 °t 5
«t"!' v. 1.1878vrl.ö.W.t!'„
Z"- b. St. Görz v. J.i888vrl.o.W.4°,a
Aul' d d't 3^189,"vrl
-d-Sk u.^nN» Tri stvrl ö.W.4°"
Unl.hen dtrS»a>^t W,enverl.S.W. b"L 101.25 102 23
^tto (SUb.v S )v.I.i874vrl. b°/5 iLi.b» 122 2.3
deito vvm I.brei894 vcrl.l!. 0,
92.25
96
103.50
90.5»
93.5»
94:?b
91: 4»
100:50
93: 2»
95.50
95.20
101.30
102.
96.23
96.30
92.40
99.—
95.—
95
95.—
103.70
95.40
95.-
100.75
98 23
98.25
79.50
-Äs:-» 8:73
4'V,8le-.ra,ori.SvakcLl1et S3.J ö.W.!' 96.50
4"ig S.ewarie>tIxrg'<ü--A,,lehen. lürst!.,!
i- 88 V6„ Mt. 111.25 112.25
4! .i>/o5o,ninerciL.b.'8elI i.aiJ.v.ö 48.! 98.2.5 99.—
4»/, d r.o 5-, ä.r.v n.! 92.50 93.30
4»,"/ö de t r„n. .cd .m l6°/,Pr. ö.W. ,102.— 103—
d>- 1 ,o d t.o bO- ..,ähr.m.b"tcPr. tk. 93.50
H,rin. B.-S..Ä i. 27 I. v. ö.W., ——
4°/,
, ...-. ..
S3,«/o vito deito 1. 811. verl 0. W >02.—
b°/« dir, deitv I. S8 I. v r,. ö.W 101.25
4>.5,'7o ditto Veto iv 10 », I. 0 rl. ». 98.75
b°/«d! n Sparr. 1,»v/c,Pr.i.SiJa> o.W. 110.-
bv/vdeil. d ttoMv Ir. i.,6J. v, ö.W.—
b°/o!>-todttIvIIl.!iM I.46J.0. o.W. lOI.—
4!.',°tob,-trv b -.to 1V.irrn. l.8bJ.». t!.
4>t,°/o 2r -sI.L.'H..«. i.4L J.°. b. W.
4'/."tv d t.oücm Ovt.i.b05.r. o.W
5»,°/v Liare..4i .S «rad. lnt.i. ö.W.
bv/o i-tlo m. Ktv'o Pr. ü W
s»/« d to SOJ. d.rl. ö'^
' 5 -//oEp-,rc. «rad. ieom. sog. v.
4- dsoLpurc.-Lndai» h. i.40»t,J. ö.W.
4«/, b»tio So Jahren verloöb. n.
4»,°/oSr,ur rmeiil.A. S.Budar. >c.'
4»,?/-Sl-arc v t8.dai.1.ir0.l.L>»J.o. tr..
.i°t„ dcttv inner,., .so I. v r,. ». W.
4»/, deito »Llddr i tU» Z. v.-rlosb.»
98.75
99.-
9o.50
94.-
98:50
98.—
90.23
98.23
98.
91.—
93.7,»
9 8 .-
98.
4>///«Lxe ll.Land.,ir. 1.16J.V. ö.W.
43,"/« diUi. inneci.. 56 I. v r eSd. 1t., ..i,.
L«/ore,n-cv.Svc.I.L.LWS.V.S.W lOl.-
4>/,-n, deito dcttv 1316J.V d.'Ä, 98.—
4°/«U 2lgr u Recr.tvli»,b.-L.L,J.o.kk!! 94.50
1.5,-'° -e, en-,-niS. 2°toPi. bO J.v.tk! 96.30
0,5 ,°,0 dto. I8s.ndört.,e i. .",6 I v. .«. ""
.°t.
97 .—
99.30
So d n
-! 93:4»
llttg. tiodinereb. Jniii u! 0. W., -„..-c,
de lo tn,,erb. 41 I. v rl.,tv. S.W.'' 90.8,1
4 °/„ ie«v innerd. Sb I. verieSdar« 5 92.—
3-. -'/v oet'v innerh. 68 I. v rliSV. 11 '. 80.—
4°/oU. i,eg.u.«d,i,r.Ä -Ps.SoJ. 0. ö.W. ^91.—
S°/^llng.zoiv-Ä. I. Pest'.«6J v ö.rs.il 98.—
4'.',°/o dilto .nrcrh. 4-2»,.st.v-r,., .W! 98.—
4 °/, deriemn rh.bttJaineno.-r,. ö.W., 9t.—
4°/o d-rto innert. 56 Ji.r.-o vcr.. »k. 93.—
4»,°/,d!o.Tom. ScheIdv i lstlJ.v. ö.W'! 97.25
4°/odtd.i1vLi.,Lv..ln>-tsPl.b6J.V c.W.lIOO.—
4°'o i-e.lv de:.o ,.S6Z ve.lo.b. ö.W! 94—
4',"/,U.Leoil i,>nr.Lbl.S6-t,J. v.» 5 93.—
4°/° d-ttn !v/,, Pi. c--l. i- 56 I. v. tk.! 92.75
r. tlkis-ubudn.-Priorttäli,. i!
Ovtigai ouen!
4°,'oBoz. L!er iv.. -2v6u I 666 fl. ö. W.° 94.5»
4°,'»>!iud...iÜ! fl B..iL.1»89266il.ö.W.' 90 25
b°/o Bn chtiedraderBuhn i56fl. SUv,r lOl'l»
4> deito itm. 1896 td,v. Lt.).. «!. 94' 3 ii
4°,',..-..--"rot,,HutNst.Ädci>.,d.v.Lt ö.W'
S°/vDur»- 4 -odb it.1.iL.18«S!d Sl L.o.L-.''
S"/5,0kt!o>1.i!m.i871 (div. Si.,S.S W!'
b°/„ er °II!.Em.i874ld,v.St.""
4",„d ll°i1m.18i.1 8« 6 fl. S Idcr...,
4".'i>de lo Sm. 1891 366 stliarl ....,!
3°/sd-,loirm. l.i» 8 ,div. Lt.».. tk. 79 7„
4"/oF -NordbahnT 1386t-iv.Z'.) S.W. 96'6»
4 °/,i deno Sui. 1887 td-o. St. Silb r. !i 97'
4°.'g 5,'No iLa,. 1887 idiv. Sl.) S g ir.' 99'
4°/«5et'oi1m lbüüsdiv. st.». ö.W.i 96'73
4",,. deito iLm. 1891 (div St.» .o.W.. 9 ,-/ 8„
4°/„d »v iLm. 1898idiv. SI.). .«.-W.1 96'60
4"/» ,,riani.iL.S.l883i,>0u.1666sI ö.W.'
4°/o dciio E. 1897 16,36 st ö W.i'
L°/i> ,5ünttirch.-P-rc,erB.266ft.S.ö.W.!!,oi'75
4- ,,».'»Gra .«öNachcr.. I.56fi. Silber >,»,»
b°/od tio 11. iLm, 1871. 1.36 S, der
4°/o.ila,chan>O.E.E.i8z9S,ld.td v.Si I
4"/» deito Lm. 1889 Marl (div. St>. '.
4°/i>detto Ein.1891 SUV. idiv. St.)..
4 °/o deitoSm. 18-1 MarktSiv. Sl.)..
4«/»dettdiöst.Stt.>ir.t889S.26Itu.I6Vt,sI.
ta.lav/,Lemd..Ü.z.,J r..S.E.l884366Z.
4"/oLcmb.-ilz -I. S.-G. L. 1884 366 Sil.
4 °/>> 9 eoben.«orb. L. E I 888 i div. S!.).ik
4°/oM..cudw.-Jamn.Lb2Z66,l666st.öW.
k°/»N°rd>restbahn, österr. 266 fl. SUd. 1 O 4 75
b°/v detto lid. v 966 II. Silb. i»4'70
b°/i, detto Ein. 1874 666 Mart ... .iiLb-
4°/» detto Em. 1885 2660. 1666fl. Tilb.5 95 '?»
4°/o ONgai. Lo a!b. t div. Sl.).. ö. -L.^ ——
5°/» Lstrau.Frikdl. Eisend. 366 fl. Tilh. 1 02'
8 °/r,P.'T!ux. iL.iL.1898L66,1566,,l666M., 08*
4 °/«Neich-nd..Sadl..ranw.E.(d.St.) 1 k., 9 z'->-
4°/oTchnerbergbLhnN.-B.466u 26669.'! 94'
S°/o8taa1«eiIcnb..Ses. 566 skrcs. oerSt.'' 405'
3"/» dctlo, Em. >874 566 Frei. per Tt.!!—
8 °/« delto, L. Em. 1885 b 66 -zr.per S,.>li,Io'
S°/vdett° .TrgönjUiigsn-b bdoFr.dr.Sl.'i^gt'-
3 °/odett°, iLm. >895 (div. St >166 Mk.
5°/» detto, I. Em. 266 fl. Sold.. i 124 '^
5°/» detto. ll. Em. 1874 266 fl. Kolh 124'
5°/»detto (Brünn-Rossister) l.bofl.Sold
4 "/o detto. Ein. 1888, 466 u. 2666 Mark
4°/oSttLlonitz.Wintkrb.Lb.'2q6i,.i660fl.!
94.50
104:—
I0-1.-L5
S9.7a
104: 2,5
102 .-
99.75
100.-
99.50
9s:
94.-
99.50
99.—
9 '.50
99.25
99.—
92 .—
94 .-
99.-
99 .-
102 .-
99.
95.5»
97 .-
98
9>:4,1
9-2.6»
8l.—
91.80
99.—
99.-
9.3.
94.
98.25
100.50
95.—
9-,.50
93.2ö
95.-
80.50
102 .—
95.50
96.50
,01.30
94.73
93.2 5
l'2.50
95.50
87.-
94.
EZ-ZsMWIM
4 "/oSudd. Gesellsch. 466 u. 2666 Mark 108 '? 3
4"/»Südnordd.-!8.,266,l6Mu.b666fl.8.! 9,5
5°/o Ungar.-galiz. Eis. E. 1876,266!,. 8. 103'
bO'oUngar gali.,. Eil. E. 1878,200N.E.^
4°,«Ungar.,ga»j.EiI.E. 1887,266 fl S.
b"/oUng.Weftd.(S>bI..R,Sr .)266 fl.S.'
4°/» Ung West»., Em. >896, 1666 fl. 8.^
4°/i>Unlrrkraincr Bahnen (div. Sl'
7U.90 4°/l>BaIsugana E.,s 200,I60V.I6.60,>.stv
—.— 4',r°/o«cr.Pr..'tl.ung.E.>6v6u.40oMt. Iin'nil
. 4".t,WclIi-r Loillldahn. 466 u. -2666 94'^
-t',„Wien--Slspang.Eiiendahn 266 Silbe, 9 ?' 3 I)
Die Nottrung jSmmiIicher Actie»
94.40
74:30
97.4»
98.-
S,3..3i
9 7.-25
97.2»
97.20
102: 5»
l0l.25
I»S..3»
95.2.3
l14.5»
94.23
9»:5»
87.7»
94.60
88 .-
I».3:7.3
I»5.60
,26.-
96.70
i»3:-
89.—
93.75
9.3.-
407.-
994 :—
3 se.—
1^:50
123.5»
96:-
32'":^
I I 9.5»
l»9 75
95.8»
,6».- 104.-
102.1» i»3 I»
91.6»
104.2.3
99.25
99.50
92 6»
IO. 3.25
loo:-
94
95 :-
Kchinbcm»
Seid Waare
b»/oW1en,PottN. D., «>0S. 103.—
°/» Diener LocaIbahn-A.,S. 466 L. i
43',Wvdnan-PrachLocaIb.266u.1666fl.
«"/»-^bdithalbohu 266 und 1666 fl..
a. Obllgattourn von sonsktg»»
TrauSvort-ilnteicuevmuvgrn. i
4'.'>'r,»iIdrla°,k.u.S»lst»st.-D. (d. St.)
4°/« Budav. eiek r. Stadtb.»t1.!;Llo,d, oll., E. 1884. 566 u. Gold
4-"-cLIo°d, öft.. E. 1887, 506 fl. Sold
5°,',delIo,öft.iLm.I8»b.l006u.5v0vst.«.
4',',°/<,Torcu'alerLocaU> »ti.-S.(d. st.)^
S. I^bligattooea industrieller
iOelellschastrn.
b°/sLI°00. öS., E. 1881, 566 st.
b°,'oLloIid. Lst., E. 1882, 566 fl.
4'.',°)» Ganz u. Eo.. En-Nzieher-i und
Ntaich »Ä.-S.,- 266, 1666 u. -3666 tt.
4 °/, 8 .'iar-'argel. b)hm. Em. 18 SS 566 n.
4 >/,°/,Monm„gel. vst-tti. alpine 566,
-2566. 12.566 Fred
4°/o-Poldib6tte, TiegelgUst -g. 5°), Pro
4 '.',°/«Po:t.Baamw. 5r u.»w.2666st.
b°/«Prag.T>Iei,.,J..«..S.l873866fl S.
4°t, RudoUthü'.ie. Fe'stdlechwaiziverk,
5°/« -Lr., 466, -2666 u 5666«..
6°/» Lteui'chc Eisenl0du,1iie.. 266 ,5.
b»/orr,s.K.,W.i1.187,-,.566Fr.-266fl.S
5°)»d.r o.E,n. 1886 ,566Fr.---266,,.A.
5°.,« d t 0, Em. 1883,566 (ir.— 266fl. lS.
4°)o de,t 0, Em. 1889. 566 M. —266 st. S
4°/, dttlv, Em. 1893, bt,6 Zr ---266 fl.S.
b°/aUi ion EU.ll.Bli..E>., E. 1894266fl-.'
Diverse Lose. Per SMlt.,
«od,r.A.d.Pr.-S,chv.E.1886Ll06fl.3°.',j 240.50
—!—112:75
»7—
91.25
98.80
109:50
95.75
18S9
Doo..'ramps.ScI.l6vfl.LM.4°/oadl6°.'8
D°niu,i>>ez.-L v.I87vüi66fl o.W b°/st
Hvpothb >i -kr.-Schv Lin6fl.i-.W. 1 °^
rr>-,ierSm!,t.AnI«>vel66fl.EM.4'',°/Z
Triester Ltod..«n,e>be 5,- fl ö. S. 4'-
est,
Lervtiche' 1 -rämicn-A,il. ä 166 Jrr4. e .a
Turk.,E„r„d.,A ,-rr. L.äl66zrc4 n.U)
8ndaoe!l->!!-a',lIia(^oulöau) 5 fl. ö. W.!
Er.d t,nst i Hand.u Ge-v. 166fl. d. W.
El-ro 46fl.EMl
Jnniditiöer Etadt-Nn'ehen 26'i.t 4-,-.!
kttnlamr c'o t->r>c-i!l!il.>.en 26fl ö W.,
Liibacher Pnim.en.-Äaicih- 26 fl.ö.-W.'
L> n. Stroig meind.. .46 st.S.W
chalisa .46fl EM
Lirl-,en ibreui, bst. Ä. v.. I6fl.ö.W.-
Roihcn tlrenz ung. S. v 5 ,,.ö.W.
:>tndo',,Lttiung l6'l.i.W
Sa 46fl. E3>t
Ea zkuroer Präm..AiiliI en 20fl.ö.29
St. Ge. oiS 46st. uM
Slaniöl., Liadi) Pr-Äa,. 26 st.->.7 -.
Wr.To,r.muniI-»!.v.J.l874l61, fl ö.W
Scwi„nst-ch d.3°/„-l!r.-S>1> d.Boder. N,
delio. ditto. Emission iflW»
Seivinnstich.d »".öPr -Sch.d.unz.Hvvdl.i
Tran-sterl-Unterukhmungen.
ce-te
Div. .1, il i
„illsr L",uiig.Se.-lchift-EeI.l66fl. 28.—I
2lu!.7g-4,piiv>-r irlicnbad„56vst.ib6.—!
Aarcö--1alrazer E.,P..-Ä.- 2 u 6 st. 26.-
-Bau.u -Ecttzg.Strd.l. 4.86611. 32.56
..,. l. U.366«. 1b.—
Bettio.d.L.E.2,'6fl.S.ö6°/oE.!sr.1S.-
loöomUche Norobahn.. ibofl.- 22 .—
Vozen-M r.-Bahn,t.l.pr.i66fl. 18
Brstnner L.cLl-E.-S 166fl. arg. 14.—s
Bul.iviiiicrLo.alb -L.-ÜI. -26ufl. 26.
deito Stamm,A. 266fl, 26 ,—^
BuIidlciraderE s-nb. 566fl CM.I53.
diiio llt, L, 266 fl v. II. 52.
Do"an.Tamo!ichf. G 566fl. EM. IS-!
Dur vod nd. Elid. 466« 2«.—!
sie o-iiLndi -liordd. i666fl.E-M.276..
^riaule, Ei eadahn-;>r.-A.-260fl. 18.—j
Fnnitirch. Barele -Eilv. 266st.i9.88-.
Sairo- r.,vahn-S, Pr.«. -266fl. 1-2-
be,lv Sramm Aci. 266 fl. 6
Srai-K. E. n. -B,rgd..S. 266». -27.-.
Kad b.-EUb.»B. iv.Rig,) 166fl. 6
Naschan-Ldcrbcrg -Ei ki,b.-26»Ifl.i5.88'/,
!-emv.,S>crn -Jaijy E G. 266,,. -27-
Leobr-l-.Bord.-rnb.Eilend. 266 t). 134.-
Llvl'd, i-sterr.. 566fl. EM. 46.—
gicrdwcstbalm, ösierr.. .266fl. 2-2.-
deito lii. L. 266 fl. x. II. 24.-
N.row.-Tamvsild ietchd.,Sadl> 'r-r!or..A 266fl. 26.-
Tann,oaiderE) Sl..-21.I 4.206 fl. 4 .—
delio keto i,i. v. 26ofl. 6
Eali. E. u. Traiii.-Ses. 2,16 st.' 26 .-
Lt.,S.-Ä. 266 fl i.',66J.) p.v.Jr.28'
Sudd -G b66Fr.i266fl.» p.II.srr.-ö-
Lüdnvrdd. i!ijenb..L>..Act,Senubsch Jr. i.b,
3°/„234.—
' ,40.—
!5l.—
237.
37".—
18».—
74.25
103.50
12.8»
184.-
I,. Banken. Lehre
Div. in I>
Anglo-österr. Bank... 240 ». 18.-
-Bankocrcin, W ener.. 40» tk. 3- 2 .—
Bo'cn .-»1.. a.öst-LMft 40"t„E -, 1. 4 a.
Eentt.-Bodcncr.-B. öst.. 200 st. -.'.8.—
Eenrr.-HYP .-B., ung. Spare. 5»l,fl ist».—
Eommerc.-Bank. Pcsteru 566fl. 156.-
Ercd.-Anst.s.H.LS. >86 fl i».II. 38.-
Eredtt-Bank, unq all».. 266 st. 38—
Er.-Jnst. ö. f.V.-U. u. off.A. 466.st.I4
Depositel.baiü, allgem... 2„6fl. 21 .-
ErcomptebanI, bShmüche 266 fl. 86.
E4co,npt-bank, mährUche 4, >6 K. 18.-
Escouipledank. steiermärk. 266 fl. 38.—
Escompte Sel., »icd..öst. 566 fl. 76—
E4comple.u.Wcchtlcrb.»I,g.466st.28.—
Saliz. Aktien Hyp.-Bank -266 fl. 45 .—
Saliz. Bank s. Hand. u. 1.266 N. 18.—
Giro. u. Eassenv., Wien, r 26» fl.- 27 .—
Hypothekenbani, öst. -266 N. 36°/«E. 9 80
Hvpvthekendank. ung loofl. s. F. ->.5
Eroat.-slav.Land.-Hnp.-B. 106 fl.li.
LinderdanI, österreichische 266 fl. 24.
Lndb s.Boln. n.H prv.266K.46«/„E.8.46
Lomd.° II. Erc.-Bank, Wr. 166 fl. 12 .—
.Mercor«, SSest>j,Ist.-'2I G 460». 4 g.
Lest.-ung. Bank 1466 ». l,l-2f. I366.st.s
Uni.-7'anks.Jod U.S.A..0i.I00fl.i2.- 171.—sl75.—
Ilna. Land.-Ecutr.-Epare. 3,>6fl. 86.—s! 1400! 14 aO
Unionda,ik
. '200 N. 3. 4 .-
64.5»
72 .—
47.5»
,25.—
13I.
12.3»
20—
83.50
72—
80.25
. 83
30.
378.-
172-
.804»
103.—
80.—
272.—
12»:—
2 ».—
! >9.—
1> 0 .—
''3i>i^
l!>94
,43—
94.-
8> 2»
8t.—
10.8.-
313-
80.—
.>48.—
328.-
2270
78».-
150.-
>80.—
81.
78.
286.
385.—
250—
,54 .3»
ii.8.75
!89-
880.-
198.-
149—
197
,08—
> N5.
l36.—
97.50
107
98.75
242.50
235.50
380.-
253.-
239.-
75:25
104.50
1.3.60
387
66:.5»
72.5
49.5»
>28.—
,33.
43.3»
21.25
85.5i
,74.-
38»:
28.—
52—
24 .—
476—
3050
4V7.—
>82.—
274.
425:
34''
308.-
40».—
^3»
1100
398:11
8130
388.—
lio.—
31»:
348:-
3.30.—
2350
7»8.
454 .—
161.-
276.50
491—
88 ».—
,38.—
930.-
2585
>84.75
385.-
418'—
>790
398.-
39».-
1448
146.-
,',4l.-
>58.—
480.-
>96.-
124.50
21 l—
884—
392.-
260.-
28»:—
605.5»
I»9 7.3
37».-
39».
200.-
41».-
425.-
138:—
Schlastc»!«
seid D««e
277.5»
493—
87».-
98°:^
26»»
8 6,3.7 5
687.—
421 '-
175»
4 ,8.—
558.-
1420
4.30.-
812.—
384.—
49».
198.50
428.
213-
412 75 413:75
97..50 99.-
78»:- 782:-
1705 l 17l5
95.5»! 4'.
Die not.rien 0 urse verslehrn sich in »rrn«uvährun
lautenden Elke len sür ruu ir.— SO sl-, die «is E..S». ober rsol^Iden l-ulenden für Stt fl. de» deireffendeü NvmInVcr. dsl'aul Markl;^
Umrechnung-,ätz. ,«r ü.°sm.» ß. W.
—.—I Unionbank. bsymische.. lO» fl. 15.—'25?.
der .Diverse« Lose" vcrstehl sich per S»lbN.
^»54.—558'
2'<9.5»
Berkrhrtbank, allgemeine 146 fl. 17.-
sjivnvstenrla danka... 166 fl. 14.-
IvrrficheraogS-Anflaltea.
illlia.iz.L-b.n R.>B..kl.-S.266fl. 16— !430.—
Aai.-r, detto 566fl.«>6.—! 4350
La-ieur.g«.l6v<'fl.irM.»6^,E.fl.1«4S.', 8300
.Donau", »ft.irier'^.«A.-S. '26n,1.2y.—>!600.—
.goneLir", iLest.Beri.-A..GLVdtt. 8—,!185.—
V«g. n. Siüikv.».":.-S., ung »66tt. I».—.'220.—
.M-ridt-'nale", H.n.!>iüch>. S.466KLL-!
.Oest.Phöntn" «S.8.1!!9L166st. 8 .-j!l 47—
R>!iIver,..«-I..Di.266st.4»>,'o8. 8.—,—
.Secuiitad", Äüikoers.-'Sci. »66st. 86.—^ 950.—
Uni..Lrrs..«ei, I. öst. aog. 266 st. 86.—. 2200
Wr. LrS.-u.Nenteno. 7>iist. 266 ff. 28.—i!500.—
Wiener fliersicherun iS-Ges. 266fl. 26.—!395.—
». JuLustrir.Uoternehmnogen.^
Leiste!
Dw. ln tt.
.«iistria",«S d.Sma!v.a.M.2VOfl. 6 j—
«auzesechch., allzem. öii. 166 st. 16.—! 149.—
ivaugel. d 1. a. Bean:.cn-B. 166 fl. 18.— —.—
Bauvercin, nieder-öft-rr. 166 fl. 18 .—^^!284.—
Bierur.. A.-S. 1. (Leyellenh9l66fl.2«.—!l, —.—
Brünn-rAeibr. u. Malst 1.'466 ..28.— okO.—
Brüt llerüera.u S,-i>en,«S.1,)6fl IL.—,250.—
Brunn,! M-Iöiu>en,..G s. 1« y. 30.-9,508.—
Brür.ner Wa.serwerkS'Scs. 266fl. 38.—^^,600.—
Brunncr Wo.lw.-J. T. I66fl. 6! —.—
2'rnrer Kohlendcrgb -Sej. I66fl.32.— 927.—
Bru.iner Brauerei-ll.-S. 166 fl. 12.— 210.50
Dynamit Robe, A.-«. -M fl. S6.—', IO40
EaydyerE>l..u^adli,id..S. 166fl. 8.— '180.—
Estead..Ber:eI:ro.Allst..vst. I66fl. 22.—!,3 74.—
de lo A B..ung.266tt.36.—1!550.—
Etlenbahnwg.-Letvqes.. 1. 266tt.26.—,!330.—
Elveaiuhl,capiers.u.ilg -.r..166st. 5.—I!> 33.—
El-str. Ses., -llg. österr. i-66 3. 28.- 471.—
detto inirinal. 266 fl. 32.—'492.—
Elcktr. A.-S., vereinigte 266 tt. —.— 245.—
Elcitr -Ses.. W'ener 266 st. 24.- ,390.—
EIektt..L..S. allg. Budap. '266 tt. 1'2.— 218.—
detto UNgar... 266 tt. 15.—^^242.—
985:-
3700
980.—
809—
1010
770.—
530.—
867.—
583:-
K-lirdoricr W, v. u. Lppr. 266,1.44.—
Gal. ttarp "Peir..A..S.. 566 tt. 75.—
Sarg s-, allg tiicrr.-uog. 2"dfl. 266.—!
E>L,:>„dustt- ei-,Wc.lu6st.abasl.S6.—
Sö,,er «rencrei-A >G. 266 fl. 26.—,
Gran-S ä -cchier tt.-rl.-S. 260tt. 16.—
Sra erst -Lr.,i (Lchre,n 05668.86.—
Jeu.eriinoggon.u M.'A.s.466.st.44.—!
GuiNMi!dr.p 12 .—!!.o 4 ß.—
riestng.r e-r r.i.. 166 fl. 16.—z05.—
Liuzer Actoa Brauer i 466 K. 12 .—! )80.—
Loboüper.stuiter'ubr A.-G. luufl. »2.— —.—
Locom6.nvfadr.-L.-S., Wr. 266 fl. 48.—. 835.—
. v.S.S.sil«-r..N. 266 fl. 46.—!725.—
MIchd..-«.G. v. «ra„d n. I
Lduil-ttc.... 186 p. ada. 18 .—
dnv.t. Prngo. Danek». E. 166 fl. 36.—>460.—
-Iflettopole", Hoie..fll.,G. 4l)6fl. 8.—'438 —-
Äontg.dm.J.sinriler.v.M '266 r.86.—'! 1235l
d!tu. öi!err.,a'stnne 16 c. 2'4.——
451—
Nadruger c il. 66.— 7 9 4.—
Roidd. ttollenw.iks, Ä. 266 fl. ü6.—s 1800
Nordung.v rakehlendergd I>16 ,i. 16.-
Lteru. Hott., u B..ikl..B. 166 ,!. 12.-
Lel Jndusir e-Sciechcha't 206fl. 66.—
! er'moof'r hyd. tt. u P. 166 fl. '23.—
Pisten, rAct-Brauer, eiste I56fl. 132.-
.PoldidütIe".Ti-ae1g.A2lS. 26i>fl. 26.-
Potlend. B. u. Lw r. 156 fl abgest. 9.-
",ti 0 Prior-A.ttea. 866 st. 36.—^
Präger Ei'enindust.-G'l SdOst. 126 .—,
ReitschLI-Fd.'L.S. I.Triest466K. 56.- ..
!>>imamur.,si..T. Ei e,,werk I66st. 36.— 516—
zkosiirer Berg'.-.->>c elllch.'-68 fl. 20 .-
„Oindelvböhalie'.Fblechw. 266 fl. 24.-4
Salga TerianerSi.'ink-B.l66fl. 34.—
Schlöglmüli, Parier,adrik 266 fl. 12.—
Schvdtiiea.Ä..(ö.s.P.Znd.b66tt. l'26 —^
Simmer ilg ir M,> u. W.-J. 166 fl. 26.—
Lte..r r,n,.hl. Ppi. u.B. G. 166fl. 18 .—
Siölzle'LS du ,AG>.Sla-f.406tt. 36-
repv.>st.M.v.LH.H.u.S.l60st. M.4.—^
Tri>a,I.!koh en,v.»S. 76fl. adge». 21.—!
Turk.Tabi g -S.26aFr. v-v.Fr.l6.—
llng.all ttvb end,rgb.,A.I66fl. 6 mS9!«
Union-Ballge e' slba't. 166 fl. 12.—
Union,B.:u„iat'r,al-S. 166 fl. 14.—
Union. E,s. u. 2'l..F.-G«s. 466 tt. 6
Bareser Ei e. ind.-A.-S.4'i6 tt. 36.—
BeitfcherMa>nesilw.Pr.,A.460K. —.—
Wasi-niabrikö-'Nei., österr. 166 fl. 8.——
W-gg°n,Le,d-«.-K., lNter.4N6K 76.— 9 39.—
Wai,g..«cih.s. allg.i.P.st. 466 tt 76.-
Wcisiböhm. Bergbau.».,B. 166 fl. 14.-
Wiener BaugefeNschaft.. 166 fl. 16.—
Wrd.Ziegel. n.'Bang 26„fl.86°)„E. 34—
Wic.ner ZeitungS-G., er,sie 166 fl. 12 .—
Znckerillduslrie,c?es., döhm. 166 fl. 18.-
AUlkcrinduftne-A..G.,ung 12661! 156
,214.-
210.—
31»:—
1,340
408—
200 ,—
l?'78
.','90—
108,-
340.—
620.-
282-
1835
.340.—
325.-
520,—
71,—
120,—
288,50
194—
215.—
183.—
785,^:
555.—
!325.-
99».-
280.—
149.—
860.—
231.50
238.-
1850
200.50
118:'°
242:S0
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. 'Su'.den rint» 3>/k
, längere Sichten. visi» 3'/,
Brüsiel s IOO Franc».. .via!»4
„ längere Sichten.. .ri5l»4
Deuifch.Banlplätzkf.lOOMarkieisiL 5
., läng. Sildlenr!ui»5
London für 16 Pf. Sterl... vist» 4
„ längere Sichren... ri,t» 4
New-Pork iiir 100 Dollars. vjoin5
Jtal. Bankplalle sür IOO Lire visi»5
„„ längere Sichten eist» 5
Partru.sr.Bankol.s.lvllFre». ei,i»3
„„ läna.S. ,, eist» 3
Petcröb. n. rusi. Pl.s.ioöRnbcl eist» 5>.,
„ ., läng S ei»i» 5 >/Z
Zürich u. Basel sür loo grancS e!si» 4 >,',^
,, längere Sichten .'!.st»4>/,
Schioeizec PlSxe kurze Silbten eist» 4'/^
„ ,. längere Eicht eisl»4>/^
Pointen.!
ttailerliche Mün.ducalcn.. per Stil,
Kaiserliche Randbucaten.. per Stüw
Oest, rr..ung 8 N .Soldstü-kc per Stüik
LO-FeancS-S'üste per Cassa
20,FrMic»>Stüike pr-v.
20 -D>rar Siuele. .... .per Siinl!
2, .Lei'Stnlke per Stiich
20 -Mark-Stn'ke ..... per Sküil
Siussische 5-Rubel Soldstüilc per Sliiik
Sooereignk Per Slülk
Tnr'i che Soldlire per Lttilk!
MiiriaTli resien.sLev.l.'Tbaler perStück! —.-
Deustch, lUeistiöbonInotcn s. 166 M p E. l I8.°°°
«450
»25.—
»s!:-
960.—
2100
« 00 .—
iLi:—
93i:-
215—
1080
Z-
33s:-
1?z:-
^' 4 ^:-
400.—
220—
243.—
975 :—
3750
990.—
615—
.-LL
59s:-
624.—
485.—
309 .—
280.-
280.-
488.—
142.—
1250
452.-
268.—
80».-
1830
2^:^
320 :—
1870
115.—
210 .—
1780
730.-
518—
414—
624 .-
800.—
1850
345.—
329.—
521.50
4^3:-
?9s:-
^L?:-
280.—
335 :—
950.—
1000
282.-
150.—
670.-
232.50
240—
1880
200.70
118.'"
243 :—
!2«2 6Ö 212.80
9o:so
96762
li:38
^:72
^:21
Jialien iche B,i»k»oten s. loo ital Lire, 90.6»
Rubcl-Noicn per Sasia! 2 55-°-
pr. II' 2.55--
In ren Radrikin.41—S werden die aus Zk.. ö. W. oder Silber
aus Mark. ^ranc«, Pjre an» Ltv. St. lautenden sür 100 Mark, FrancS, L»r»
ondrri veeeichnct.
tt. 18 tz., 1 Sl«ic °d, 1 Lir« -- SS H., 1 Lw. Strrl.» 8t U,
11.1«
11.13
iö:^
19.31
23:S0
24:29
118:70
. v- v. 118.'' 113.70
go.7L
2 58
'2 56»
9o:?5
9e77H
9s:^
98:20


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 15 ]
"08
^ou, DlonslÄk
Xenes ^Viensr
31. 5vl5 1900.
ILr.V^'Loi? nnd 'VbL'^iR.'LÄ.MmLM'on. 4-^
ItiSLlvl- in ÜSI- losöfsiLlii.
Ssnfaug v,8 Nhr.
Ensemblt-Ka''rsp»e! der Berliner SecesfionS-
bühnc.
Zum ersten Male:
Brand.
Nn deamattlch-.'S Gedicht in fünf Auftüge»
lneuo Bildern) von Henrik Ibsen. Ü ber­
setzt »ou L. Vassarze. Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Aopdael Loeweufeld.
Brgild Ferdinand Gregori
S^ne Mutter Agn.s Werner
Eißar. ein Maler... Theodor Burg
8Zne» Marianne Wulst
Mr Bogt Leor^ld ^huriier
Ocr Tottvr Ö-car Wagner
Ler Probst Max Reinhardt
Der Küüer Gottfried Lang
Trr Cchulmeistcr... Franz Zemene
Gerd Llise Zachow
Vin Mann Frlir Waltrr
Ern Bauer Ferdinand Rotter
Se-n halb rwars. Sohn Leonie Bode
Eine Frau Paula Levermann
l^ae Zigeuaerin .... Luise Kavßlcr-Wi'.ke
Ein Bote Dlll!) Eeitzler
Hsxrsr'tQLi'v:
Mittwoch den 1. August und Touoerstag
den rr.: ^BraodE.
Mkmkkt «»«ziseBMSL-veirein.! ZtztZis unä ^kLiMrsLiZ^
'VLrDIo IHXI' 'wn::i>2'.
Heut- Ticustlaz dcu »1 Juli:
Um II Uhr: Gukwo N UuuA der
I. rü1»u»e8!8el,e», 'rUentor-Vi »PPk. (35 ?ersausi)
Liermis: Vnl ioxi-Voretollunir-, —,.»
LotrSe su kr.— Sasia-Sröfln. t Uhr Nuchm.— Lüde 2 Uhr Früh.— Kinder 80 kr.
tLntscii-Ikesiöi-. li. k. s'i-Ltek'.
Anlong V,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
L900.
Brcickke mit iSesarg in sechi Bildern reu
F. Radier. Muiil von Io eph Baser
Cojcran Böumel, Privaner Hr Finder
idmaUa. deisen iSurrin. Fei. Dietze
Rerti, Swdcnmädchen.. Frl. Roma
Fannv, kkSihin Frl. Lehmav»
Siosa Bkrndori Frl. Flichrr
»aih. B>r darf. d^ Tante. Frl. Marr
Tr. Hailer. RechiSanwall. »r. B>edach
Weiielv. Bitrdrauer... Hr. Äurtmann
Lenzei, driien Sohn... Hr. Hariand
Kandier Hr. Led chmidt
Rest, leine Frau ^,. cberreiier
Juiiil» vou K.inger... Hr. lScltie
Frau kvrcijcr F,i. Softon
Stricks,Agent e.Reis-bureau Lr. kneidinger
Bocks, ilg n« e. Rcis-bure-u Hr. Tu chui,
Mademoilelle Justine... Frl. Biekner
Capitän l!>:anteaa .... Hr. Norini
Ein Biccolo Fri. cser
Babu ch!a, Besitzerin eines
PilSn-rdier-LavillonS.. Frl. Artin
Binkelhuder, Bürfte.abinder Hr. GvNSlebe»
?UZnsr MErdaUs in ?Lri§ MsMMt
U53NlL-1'iiostsi'imIIiisngsi-ien
Anfang> ,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Veneiiig in iVien.
Ansang >./,8 Uhr.
Die Schöne von New-Bork.
Trotze omerilaaisckie SuSsialtungS.cxerette in
zwei Acten u. iünf Bildern von H. Mario».
Musil von Sllslav Kcrler. Freie Beardcilong
von L. Krenn und T. Lindau.
/Il'VNS in kLliöN.
Anfang >/,6 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
küLsilerksus
I», v»rI»pi»tA S
I.atNrtrrr»r»tr»,»» dir.
Oe8okIo88en.
L. k. Vo1k§§Lrteu.
LstztsurLut uuL orUs 5s!nluu LsiLI
Tsl«xd. 32l>2. Tslexir. 3202.
lägliod /^benl! Lonoei-t
llsuts 8ouot»A
der k. 11. LexüttevIsrQiiLit:
khl^etlierr kLroker.
vsgilin i,7 lllir. kntree 60 lleller
hlorrsu: oOXciLNT.
>»»>» a»u Tdautarr» voruLxllvN»
v»rr»» LLvIr» ir»t kr»l«u» Ludr»«.
^»ruirrt Ne^r» ^V»evo 1Ü637
— NitrxDitrt- Z>-
l. ScdLuüerzLvse r.
TIxUcd voll 9 dia S vkr, Solln- mick reiertax»
voll 9 di, >2 Mir. Llr»«r1tr.
kerrnsnente.^nsstellunz
von Lrrertxnissen äc» o
Lunstxeverbes. o o o
S«-inIechncr'eG-lfthos uno
Pension. s> Mia. zum Snela-
hainhoi lSlativv Pnrsch^ und
LiMerthLi-LAiLkArK
> Gaisbcrg. Herrl. AuSsubt. Comsor'. eiugerichtcte Zimmrr. B^sle Bervlleguiig. mäß.
^b Min. z.^lLnz Ioseph-P-irk u. slädt Schwimmbad. Halteste^e k. Salzburg. ....-caltlscnd
Nadlttigcr'S >k,'ettaurant. Mi.tb- u. vadhaus. elektt
SÄN aLZtökN L7LL-«--»--L
Zrülm
Mj
liIein-8el>necIiLler lüerliolle,
Ksterr. Weine, schöner angenehm'r Gar en^
Votel <>?r»het,o<, Johann, I. Ranges, alirenommirt. Ruhige
BorzügllcheS Resiaurant. Lohudiener am ^adnhofe^
hlln im
lOSIS
lleulLlilim
Hiitd'suclilln^ . Hause, Lorzügl. Küche. I. G. Hanger jun
Hotel Moser, alirerrom. Miite der Ltadt gelegen, vor­
zügliches Reslauiant. Piliener Bier
Ululiu., VorSIuo, Besitzer
2 ruö 6IuoIt (^exeuädsr äer 6ro«ssn Opsrl
l^usxereicbuete IVteser, 1i»lir nt-ioliv uuä IrasLÖsilsel,,
ILiielse.
I^ilsrror? Or^lsLrrsl-Zisr
(A.ctienl,rnnv> sl). I008i>
T^slus uuä 6etrLnkv voiruZsliciister OualitSt.
HiisALK« I-veis«». Oesterreickigcde unä äeut»cds 2eituu§e'
gM- lleuäer-vou» aller Oesterreiciier TAgA
Lavaroll«.
MarlÄ-Sokutr
Tclegr., Telephon, Soll- u. Wanncnh. m. Touche,
IN der Etat. Eemmcring. Kollstllnbig neu renovirt.
bahn i>e, Lt Wagen a hrt P oiv.arat a>. Slnnina. BenU- r,
am Lemmer.ng, .Hotel iBeUevue, -^0 Wn.
v. d. Ltat. S-mmering, Höbenlu!lcur:rt «»uMi
windqesch. Lag, 6:> Zimmer, Hochguellenw. P.st,
LlnniduS u. Eauipagen be, !-dem Zuge
M^Uvrf 8M MMMeS.
vksvOSsüle
Jos. Äüfferle L Co. empsehleu fl>Igeuke seiue Ch>rcolade-
Zpeclalitäten in EartonS:
!Cognac-Bonbons L 60 kr.,
sl 120 und fl. 2.—
FrüchtencrLme-Bonbous. 40 kr.
Erddeer-Disquit.... 40 kr.
.Pralinö-Carröc bO kr.
.Mocca-Bonbons .... 50 kr.
>(§hocllladc Küfserlt, Dessert
L fl. 1.70 und fl. 2.70 CroquctteS sl. 1.30
Mexicaius L 50 kr., 80 kr.. fl. 1.50 Kaisercrolsuettes 60 kr.^
und fl. 2.—>Ilou plus Ultra fl. 1.—
FabrikS-Riederlagen: ^oie»
^ien,!., Käi'n1n6i'5is'a8862 MrdIe-?LlLÜ)
slvL W6itldUl'ggA886 29.
Katzenisungcn a 40 kr. und fl. 1.—
Ia> d Cbocolads.... ä 50 kr
Reise-Ckocolade-.. ü fl. 1.20
Touristcn-Chocolade ö 35 kr.,
50 tr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen.. L 25 kr. und 30 kr.!
Kalferpastlllen 50 kr.!
IzvLL Lükd»b»sr»
Hotel u. Pcnston.
W3!lj8l!liIÖ88lrlseli
init Tependaucen am Eingang der hochinteresianten Klinzerschluiht.—
Vorzüglicher Höhcnlustcurort, 702 Meter Seehöbe.— Knotenpunkt fiir
Hochtouren.— NV" Bornehmcs Heim. tziines Restaurant.
40 Minuten von der Sildbahn-Eilzugsstation sachsenburg.
blLSSN. Hotel ?il8ei,er1lok. tz7hn,°k M^'P-ev^!''
,,ilötel lilauei' 8telil"
tr ische B eleuchtu»g iin ganzen Hause^
«rael Teltniann)
Ranges, hervorragende
?rLs,
kiüUkIIMÄllN. W-17L7L'.
Hau»
Lage.
erüco
«lck-
Lorzügliche
^aoll TloNteliLuor.
§3L2dBr ß
Küche. Lmniduffe am B a hnhof. Itist. Ermä ßigte Wint-rvre, e Schierer, Prop rielaire.
^VLLINLLTilbVASiLivLKV s,,g^.v,n,,k I, so.AsviN. lSute n.:
slchlSpunile d. öll. Aspen. lSute u. prcisw. Zimmer,
welche man vorher b. Kauf. Lasinec iu Zeü a.^. teleph. best. lann. Mit k. I.Pog n Tes.-Smt.
Spiral am SeMmsrins"'--
4» cicaanie Fremdenzimmer,
zl. Reigauralion, Höhen-
I lusicürori mit g»! m Triiikwaffer, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnbor, wo ELzüge und
personeozüge palten.
Bäder:c. im Orte.
Post, Telegraphenamt, Kirche,
rzu
Bi
Schul«,
ülemeindeaml.' Arzt,
81 la
öbiLl MÜ?ei!M.,M Vki88kllk»88k1'
gelegen. Besten» em-
Josef Trutzl.^
HHlvl „T-rolrLsuvr R^eroIisLxksl"
0284
VW- Vorrüxiiciis Xncbs, civils ?re!ss, prompte LeäiuUlMK.
lieue 8tsIÜ3ekiensn,
circa 7000 Meter, 23« System, billig abzugeben bei Joses
Bruckner sd Söhne, Eisen- und Metall-Engros, Wien,
II., Novaragafle 42.
e»«M. »SIL-,rt-lBalinhof.unmut-lb-rgegcllüherren.L°hnh°ü.S!Ikr
moderner Somkort. '°ndungSvlatze. directe elektrische Verbindung ^mt
SioatZdahnhof von und zu allen Zügen dei Tag und Racol. Vollkommen r^viN.
helle iSetrinIe, uiodernftcr Somsort. lolid eingerichtet, vormgliche Küche, auimerkiame
-. «jeNilek .^eltleitoer. BeMer
^iVortfierZec. ^-" 0 !°°/?. ^7ng".'!Lnr?°^°'7''°°
gelegen, mir grobem, scbattiqem Park^
T?rt3^r, s. ü. lloüsu.
Bedien: rg
VelSeu
VsraeLiS.
ttolel rk'Sistte Ssuen»
>IllUll3 VrmlVLiä 8vll.,
W77
LesitLsr.
NörNiersee
b.i Klcgtnlurt. Tamplschiff-, Tram- und Babnstatien.
«are. 4» S, II». r-.ee, vorzügliche R stauraticn und
Zimmer zu mätzigcn Preisen. Georg Eberl.
Vilgl, Irelier.?»!!.
Heute uud täglich:
Wis» Ln Wis».
Anftteten von nur Künstlern ersten Range?,
worunter: Leo (die stiegrnden
MensLen).
Lsttsü Lkt Ln'iMttisiVi. Z'.i
Beginn 8 Uhr. Enträe 30 kr
Alle auSgcgedencn Sail- imd Permanenz,
8313 karten gUckg.
L^SonLll-^
StrsMdLü
1.3Ng6Nr6k'8l!0i'f
p.r Nordweiibahn in 20 Minuten
erreichbar. 10197
l'uediigsr junggr Msmi
aus der Agenturbranche als Platzvertreter gegen fixeS Gehalt gesucht.
Gefällige Anträge unter „M. M. 2N68- an die Annoncen-Exvedition
M. Dukes Nachf.,
!^VLeirer S Soisi« »i. ttv8iL »rLr«L8.
!H«te1 XÜMA von rnxni-n, xZ?.,'e7'S°Ä?'°''i«. K'.
renommirtcr Famiiknhaiel. Bekannt vorzügliches Reuaurant. RStz.ge
Preise.- kkotol 0»i-tKNN Ililf t «'-'rk.^iNo henlh>>r«i,rnhe Sir. 18. neu
Bcreintmil IlOIkt OeZtNOO. 1101, r-novirt, Lisl, eicitrischc» Licht -c.
^ Ferdinand Heg.
Wien, 1.1.
I70LS
Norort,
vcrldeilhasie Sristen, für Aerzte oder
H°t-I:er». unter sehr gü ftiae. Be­
dingn peil iN vertauken. Wunderschöne
Lage im Walde, geeianet für Kalt-
WLileranstalt mit 50 ccnivlrt möblirten
Z'mmern, sebr sreouentirt. nickt ioeit
von Wien. dirette Bahnverbindung,
lbr-orcerlickes Lipital ca 2U.0UU ti-
Ansra-en unlcr „vuroit" an die
«nnoncen Exped. Schaiek, Wien, 1.
IV397
Hauhttreffer Lire .3ä VOU, ro.vNV.
3b.00v, 20.i>00 in Tvid -c. schon am
I. ^nrrii4k 1900 "»Ng
lvter .Ziehungen jährlich.) versaufe
^tUok mzulammen uur Ss» MonarS-
ratcn ä fl. 1.— mit sofortiaem Spiel-
recht gegen Ciusendung der ersten Rat'.
Jedes LoS wird gezogen: Neinst r TreTrr
Lir,.' 31 bis 45 uud Gcwinastschcin.^
Ziebu»g?lrste ..Neuer Wiener Mercur*^
kostenfrei 10550
Wseksslabadv
ttll« SpitL.
SeaSt, SeNottonirlnr 26.
MK8, „KStvi Ltdsllss" L.;?
Theater, Taisenziaim r von st.
Steiiilichke t
gegenüber
IU lufioe Eeivice. Licht uno He miz.—
-,, u Wien, VI., Mariahilierstrotz'. Reiwmm. vor,l. Rest
NNIN K Elub-u.Saallocai.Loncerie.Hochj-iiSdinerS. Josef
V.»^Z^.o'chet,Bentzer, sr. Rest. »roth.Dieben.
Der vsui8Ldv Püraverkm io Lamgüidol s. L. sucht
als Pächter für sein Vereinshaus (Hotel ersten Ranges) einen
in jeder Beziehung erfahrenen und tüchtigen
SS lS 8^
deutscher Nationalltät. Nähere Anfragen mit Angabe der bis-
herigrri LchMkest M.MtteuLen sind zu richten an den Turnrach'


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 16 ]
-keves 'iVisver 's'sxdlstt.
31. 5 M 1900.
I^r. 208
I«iIirLD'-L-sLi7-Ti»sii1u1, Vim, 1, >!»irMiiLWe Hr. S,
»vSnst vvr.« mm .w 3. Lie^.t u. 3 .8ept.wb«r 1.7
loiso
88^^^ HW^'8888iZ8S >8^ r WÜ» Ersterer ist deskm,i«-rs ^cktix tür 81 <'i>Il>»jr^ZrEiiQi» 1 i 8 ^v a«s oLcdstsll 1 sIi 7 >- 8.
Vis 8tsts xuseoreicdneten p.-üs.mgs^esultste äer ^ustslt t>i«t- v 6s77sdr kür . 2'tcfcr <-robe« L7 und 'Dturindilf.>
IKsserltsg^. 8 E^arnwav»«. LteSwa-ev-Dertedr iu uUrn drei Mtederlngeo
lO ..»45
!!! Sport-LLLÜeLN ü. 3 5 V!!
ifürS Theater. Reise rc.. um jederzeit st«'kS
el g.inr snun zu sein. v.rserbet ge.ie»' (kni-
! en.'i'ng eines HaarinusterS p^r Rachnahnie.
Nechte Daarzopte oder Tr her. ii
'(5en tnrcter lang. zur P rvollst »ldigtlna
! der Frisuren zu L und 3 st. ..^oo^'e, ledc-
^ Hn r tti» (kenttuieier tona sein ohne
' Traftel^ N ^uSau-g salleilen Tamrr'h iarrn
leerv'N die «.uesten ^rdr' rnssQ mir oder
odne sirh tdo» en §cheite1, Linn')' au ri etren.
gan^e Per rillten, )-vvse. ^olfei». Puffen aus
daS F-inffe nernrllg'. Äteiilr aller künstlichen
i öac>rarb»'it-n nur bei
Lvten. m. Navenknfirasre Sir lit
Kein ittewolde Eingang nur sür 'Damen
unter ten» HauSkhor. Haltestelle der Ltadtdatrn
krzie ^lizener ij'Liz tb»!U zZ ristZerieter,
I kbölilgll!! f^gx s^ ißs.
soliite Reinigung bei
>i e l II Ii a l l» n g bei au.
trelendcm Uiigezieser.
leuberst geringe JabreS-
Prämie. 10378
XVI. L-er'Irsrirriarrkrar»«! 12( 1.
Äernlning vi'.i lliir rie-.r nll-'r 'il'i l-nler «rinr.eii-
N
dernedNing atter MetallgegensisnLe«°««
llergolüung« vekZilbelung« lleniiclrelung.
son5tige Metallplatirungen u. steparaturei«.
Leim wechselseitigen DcrsichcrungS-Lerciil
Vger gelangt die Stelle eines
?lm Donnerstag den 2. August
!l. I., um lO Uhr Vornlittags.
findet am Bahnhöfe der k. k. priv.
Kaiser Ferdinand Nordbahn in Wien
im Magazin I V, die bahnamiliche
j Veräusicrung von 3 Faß Weiß­
wein, 469 .Ag. (428 4 L.) statt.
! 832 7
St. Florian" in/VMS»M««S8t-!»-!MSMMS»^
Schndclliiljuidotor
LMlöWgM ü. MRöüLIW
soULestei vongtroeUon.
VkiLiMzre
LeM^kL,
s
zur Besetzung.
Bewerber müssen eine technische Hochschule absolvirt haben und
deutscher Nationalität sein.
Dieser Posrcn wird provisorisch aus ein Jähr besetzt und erst nach
Mlauf dieses Jahres erfolgt nach zufriedenstellender Dienstleistung die
definitive Anstellung.
Mit dieser «stelle ist ein Jahresgehalt in der Höhe von 4200 Kronen
nebst dem Bezüge von Neisediütcn vcrvnnden.
Die desinitive Anstellung verleiht den Anspruch auf den Bezug
einer Pension nach den Besnnimuiigen des PensionSstatutes sür die
Dereinsbedicnsteten.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche bereits bei einer Feuer-
versichcriiugs-Anstalt in ähnlicher Stellung thätig waren.
Gesuche, belegt mit den entsprechenden Zeugnissen in Ur- oder
Abschrift und unter Slngabe, wann der Dienstesantritt erfolge» kann,
sind bis längslens Ende August l 900 beim Präsidium dcS wechselseitigen
Bcrsicherungs-BcreincS „St. Florian" in Eger zu überreichen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
«'l- DlSlvouent. Fitt»rHe1ter. Vcr'
trete». Buck'balier,El'rr.'spond nk.C'ffil'rer
ic. sucht riistr. bow'''t'r!e, v rlästlfche kauf
m.innii'tr? kNuit. Ellnst. nlit lo.»M»o st.
lv. C^ulion pd.r Zuftr erbeten
unt. „(Lxiften;"anvstS Illltt I »seroten«
Bureau iU Prag, Grat eu 27.
... 8385
vLvnIdotirllat» t2r Vragt-
QLch HarLlviileiiäv via
--Dii. .jgetlsl '8 kiaekt.,
l 07 Sl »VI» X.
V 2 .. HariadUksrirr. L
Eger, am 20. Juli 1900.
l 0320
lias Vereins-Prüftdinm.
8 e 1 iut 2 NiLrXv
I.r»ve-L:»»>,s»»»oA« vuu
ti. 2»--
»oa
— aiikvLrts. l 8 ksI»ar»LtLs, a.»»,«», »roaiiSrdo,
»u« r»k»l,r»r«in>«, »Iiod »n« Sortsn »«»Isa^I, L»lr«»-
lüUol vbo. ^imLiuisaoi 7 sr blvtkölv.Lr.iik»i>ri^
L- OO.
bkiväerlasftl^mss, SoLlolfmMilx»»»» Sr. S.
t^reisdlattsr— ki'QdriilMprei»«.
10044
«^rösrte IlnSwahl von
!! Lettteessi'ii!!
billiger als übe.all und sicher n u. '.»KOv
von 60 kr bis 2 st., Flanmen von 1 fl. 60 kr.
bis 4 st. Grone ferlize Feder»lt>lchent 5 lt
Federiipolster 1 st 60 kr.. dr.'theilige Haar-
matrabtit l O st. 'Tlfriquemalrayen 6 st. 50 tr
LeegraSlnatraNcn.5 st. 5't kr. Li-ollinmatraren
-> st. Oiehesteter Ttrohsack st. St.ppdecker»
2 st. 5r0 kr. IbnMl ,4 Bettwaare»»-
Nieder'age, DZien. VI., tSumpendorfer-
straste 4l 'Tranlway-Haltestclle). 8 07
Dl-s 1 lS 27 's IVr-s.vilis.ns
reis»»^ jKoZ»HV-ssL»4
^us 8 i:li 3 nl< von I^si'renbiei':
^E-» irr»««vrio I>rOl»ei, rnv Donis I,
^ R^kL^X-U. T.-» ^s^Hnüdsr ävrlliHLtordliabvIobti. LaralillervlitU'äb.
1 0s8terrsioLiseLe8 «eieks- j
^» Nnnn. <-uai ä'Orsaz^. 10246^
LZvZS'uL.
Für b ldschiin', feingcbi'.dere jedoch häuSl.
er^og. 19itihr. Tochrer -in-S verstorbenen
Aristokr. (auS morganatischer Ehe), chriM.
Religion, mit dardeponirlcr Mugist von
fl. 600 000 -- Mk. 1.000.0l"i n-'ird er-ster
rhewerber gesucht. -luSführ^. Än räqr -« ir
von Seldstrestectan'en erbeti:»-. unt iLH'ftrc
„Frühling Itt" an Nuvoff kvi'osic.
Budurefr. AnonumcS und posNaqcr»l:i
keiN7 Bea.lttung 10784
VilliLSIl
uoä cksrvs Er^f
Ibnuen nur mil der bekannt n
vtenichirl werben. IV503
krfolg gsrsntirt.
P-sch, »,» kr. -- 8U H.
laiche <15 kr.--N. 1.3«
tre-VntvrilviimiiiiL,
WIL».
VI., Siii»ii«aaorr«r»tr. 24—SS
(«ormat» Burai>.,sle l Oj.
Brei« einer
Nne 3lache
688 öll 8 lrtigff lös l.öböH 8- unli ki 8 ntöii-Ves 8 ilrIlesUligeli in Wisn,
I., A»rkt^ r. II, Ankert»«
S«S^ü»2»t tr» LSSS.
Pol!rtttge-adlst'56 Rent».
Tie Activ«»' am 31. Decemb.r 1899 Zi IS4.0K4 S78'L«
Dl'. ÜillNtihra.. an 4 >räv.iel ,iL^ula cn, Zinsen, Gebühren rc. pr. 189? IL 20 -4I1^.2ÄL'38
La^lk »-er veröfsculltchten ReckenschatlSberichte bctnlaen d»e Zahlungen für fLLg
geiovrdene rsrchernngcn »nclusiv der »orchie sc»tigcn nicht garant'rten UeberlrdenL«
A!iociütiotteu sei' Bestehen der Gesellschaft bis 31. December 1899:
». '.m Tod S.alle.. ic 57,490.162-64
d) .m Erlebensfälle L 156.285.368—
zustnnm n... L 213,775.500 64
Als Gcminn-A'lthe e cn^elen sür daS GeschiifiSiabr 1899 laut teS RecheuschaslA«
beruhtes pro t89r>:
»- Für B rs'cherungen auf den
D a-r der ZchreSvrä
Todesfall uu.» iur qcmi chte Äcrstch rungen nach Diviteadevs
ZchreSvränne; nach Dividenden-Plan Ü 155«, 13 54, deziehungtz»
»oeise 9-. ter Iarr S:'r m c.
b) Für Versich.run.fn out den CriebenSsall iwechselseitige Ueber!ebeuS.Lssoeiatt 0 l-en »i
s-arantirtem Minimaleraebnisse) 105L deS garaurlr'en Mtnimolcap»ta!eS.
Zligeuiste« zum G'schä,rSb,'trievl' in: Prelitzen. Bou n»' Sachsen uvd anderes
deutschen tztaatcn, ÄtaUea. Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarieu. 578S
kUi« kWM-8l!W!S!lIiIe>l!
discretr Vrobeiendong zu fl. l.—, 2.—. 3—
4.— u. .5.—, nwst Preisliste. 10688
0 l<»kl»l»li «»»er,
XVII., ivrronlkaa. »3,1.
«Vis»,
o 2—4 Lvr. i
Tktievttnl
L. S»rU 4 ,VL»».
1.. Eltiobethstraße 8,
heüt schnell alle haut»
tr»nken Lhrere. 7186
10046
Lumm'H-a AM LLUSSr L?
r«« «»»««I. LL


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 17 ]
.
Xr. 20ö
VVivL, DisQstsg
-lenes ^leLsr 'k»§dlatt.
31. .IM 1900.
(«1. S»uirsv«.)
Mütter.
Ermmr vou H. E. Dudeney»
Deutich vrm A. Verg«.
Sie beohachtetc ihn, wie er seine Kleider, schlecht
r«^mwesgrlegt, hineinstopft«, wi« er vom Boden aus-
st«nd, w» er den R«isefack ausgebreitet hatte und ihn mit
verschiedenen Gegenständen, wie Rasrrmeffer, Bürsten,
Kämme und so weiter, anfüllte. Als Alles in den Reise­
sack gepacki war, schloß er ihn mit Anstrengung, hob ihn
auf und ging zur Thür. Harriet versuchte noch einmal
zu sprechen. Sie saß bolzengerade au^echt, mit gelöstem
Haar und müden Augen auf dem Bette und sagte mit ver­
zweifelter Stimme:
„Dolpht, warte ein wenig! Dolphi, hsre zu! O
Dolphi! den^ an Alles— an all' die glückliche Zeit, die
wir zusammen verbracht haben. Schicke mich nicht weg,
theurer Dolphi, Dolphi..
Sie schlüpfte aus dem Bett, als er sich hartnäckig
zur Thür wandte und suchte seinen Rock zu erhäschen,
aber es war zu spat, er hatte die Thür geöffnet und ließ
sie mit wüthendem Krachen zufallen.
Sie iroch starr, betäubt und zitternd in das Bett
zurück, sie hörre wie Anna und eines der Mädchen in das
Anlleidcziminrr gingen, aus dem eine zweite Thür in den
Gang fiihrt«. Linnis Kleider wurden eilig eingepackt...
sie suchte sich zu erinnern, ob der Koffer verschlossen war,
der Koffer, .worin sich ihr- schlecht geschnittene Hcirats-
ausstattung, noch so gut wie neu, befand, der Koffer, wo
rechts auf dem Grunde der kleine, rothe Mantel, mit
Kaninchmfell besetzt, und die schmierige, rothe Haube mü
dem übermäßigen Gefältel zerdrückt lag. Dieser kleine,
ordinäre Mantel und die Haube erzählten Linnis Geschichte.
Sie hatte sich oft gesehnt, sie herauszunehmen und sie
Dolphi hinzuhalten, und hatte es immer verfehlt.
Hatte sie den Koffer verschlossen oder wühlte Anna
gerade darin? Sie hörte ein leises, spöttisches Lachen...
vielleicht war es über ihre Brixtoner Hüte. Gut, es machte
nichts... Alles war ja vorüber und besiegelt. Ihre
Zlliuoft— grau und einsam— breitete sich vor ihr aus
wie eine traurige, todte Haide. Dolphi wußte es. Sie
vermuthete, daß er Linni behalten und sie sein Eigen
nennen wollte, weil sie so reizend und intelligent war. Das
Blut sauste und wogte in ihrem Kopfe, als sie an ihr
eigenes .Kind dachte— ihr Kind und Dolphis Kind—
das leidend auf dem elenden Feldbette in dem Hause nächst
Mitcham lag. Denn es war sein Kind, obwohl sie ihm eine
solch« Erbschaft von Leiden und Verunstaltung kmtte zuthcil
werden lassen. Ihre neugeborne Liebe für das .Kind wuchs
immer mehr und mehr ... fie mußte es zurücknehmen,
denn Frau Kempe konnte es vernacklässigen, es vielleicht
absichtlich iödten, während sse fort war.
Sie hörte, wie si.e den Portier die Treppe Hinauf­
riefen, dann lautes Knirscken auf den Dielen, wie sie das
Gepäck hinausschoben. Jemand psiff nach einem Wagen;
Linnis kleine Füße trivpelten bei der Thür und Anna rief
geschäftig nach ihrem Sonnenschirm.
Als die Thür zugeschlagen war, trat Stille ein, und
nur ein unterdrückt erregtes Gespräch ward aus der Küche
vernehmbar, wo die Köchin und das Stubenmädchen,
welck/en vermuthlich ein Kostgeld hinterlassen worden war,
die Lage besprachen.
.Harrtet stand auf; ihre Glieder waren steif und
schwer. Sie zog den kurzen Mousselinevorhang zur Seite und
blickie auf die Straße, auf die die Sonnenstrahlen heiß
herunterfielen. Der Wagen war mit Gepäck ganz beladen.
Sie sah sie Alle einsteigen... Anna, frisch und zierlich
wie gewöhnlich, in einem gut sitzenden Sommerkleid, Linni
ganz weiß gekleidet. Sie war solch ein schönes, gesund aus­
sehendes kleines Ding, daß alle Frauen, die vorbeigingen,
sich umdrehten und sie anlächelten. Dolphi war der Letzte.
Die großen, albernen, blauen Augen hinter dem Mousseline
starrten gierig naK ihm, wie einen zusälligen letzten Blick
erhoffend. Aber er hob den Kopf nicht ein einziges Mal, und
sie sah ibn in den Wagen steigen— tadellos mit seinen
grauen Beinkleidern und kurzem Ueberrock, seinen! glatten
Cylinder und der Theerose im Knopftoch, die Anna ihm
am selben Morgen in der Hochstraße gekauft hatte. Sie
rasselten fort und bogen um die Ecke. Es war vorbei.
Dolphi wußte es.
Sie machte nun vollständig Toilette, und als sie
fertig war, aß sie gierig ihr Frühstück.
Dann begann sie einzuvacken. DaS Ankleidczimmer
war mit Papierstücken und Bindfaden bestreut, sie hatten
die Elderduncnkissen vom Bettchen und all das Spielzeug,
das Dolphi in sorgloser Verschwendung nach Hause zu
bringen pflegte, vom Sims genommen. Aber ihr Koffer
war unberührt ... sie öffnete ihn und nahm ein Ding
nach dem anderen heraus. Als sie zu dem rothen Mantel und
der .Haube kam, drehte und wendete sie dieselben mit
bebenden .Händen. Was sollte sie damit thun? Sie hatte
einen wilden .Haß gegen dieses leblose bischen Wolle und
todte Fell; sie betrachtet« das grobe Futter und die großen
Stiche ... es waren elend billige Sachen, die mit den
mühsam zusammengescharrten und ersparten Groschen der
JenkinL gekauft worden waren. Sie dacht» daran, sie
Dolphi in einem Paket zu hinterlassen oder sie zu ver­
brennen. Es schien ihr, als bildeten sie eine Kette zu dem
ganzen Drama. Aber als das Stubenmädchen hereinkam
und schmeichlerisch fragte, ob sie etwas helfen könne, sagte
sie wie zufällig:
»Ich glaube, Sie haben eine kleine Nichte, Schmidt.
Würden diese Sachen ihr passen?"
DaZ Mädchen bedankte sich und nahm, ein wenig
erstaunt und enttäuscht über die Qualität aussehend, die
Sachen und warf einen verstohlenen Blick auf die rorhe,
geschwollene Spur einer Manneshand auf dem gealterten,
tragischen Gesicht ihrer Herrin.
Sie packte alle ihre Brixtoner Kleider sorgfältig ein
... sie würde sie ja brauchen ... sie hatt« ja nur snben-
bundert Mark jährlich für ihren Lebensunterhalt. Aber
sie hatte irgendwo fünfhundert Mark aufgehoben, davon
konnte sie Frau Kempe Rzahlen und den Ansang machen.
Als die .Kleider eingepackt waren, ging sie feierlich
mit trockenen Augen und beständigem Beben ihrer Lippen
in der Wohnung umher. Es war doch so sonderbar, daß
sie nun im Begrfff stand. Alles zu verlassen— für immer
und immer. Jedes kleine Möbelstück hatte eine Geschichte—
irgend eine zärtliche Erinnerung an Dolphi umhüllte jedes
Kissen, jeden Stuhl, jedes Tischbein. Sie setzte sich auf das
blaue Sopha nieder und ließ ihre Gedanken zurückschweifen
— zu dem Tage, an dem sse diese Möbel gekauft haiien
und sie ihm gesagt hatt«, er möge sich immer dessen erinnern,
daß sie wenigstens damals vollständig glücklich gewesen
war. Würde er sich dessen erinnern? Er nicht, denn wenn
sie sich in seine Gedanken drängen würde, so würde er sie
unbarmherzig daraus enffernen. Aber ein schwacyer Trost
kam ihr, daß er manchmal gegen seinen Willen an sie
denken mußte, denn wenn man mit einem Wesen jahrelang
zusammenlebt, so kann man nicht mit einer plötzlichen An­
wandlung von Leidenschaft jedwedes Gedenken daran
verwischen.
Sie ging langsam rundherum und berührte die
Sachen, hier eine Stickerei, hier eine Nippfigur.
(Fortsetzung folgt.)
101 ro
und höher!— 14 Meter— Porto- ui d
zollirci zugesandt! Äluster zur Auswahl,
ebenso von schwarrer. weißer u. farbiger
„Hellneberg-r. «liar.en, oeberlecke.j
N.I evr -be ,-erden gründ,is ge-I
bell:. Lrdin,-t.oll!-Snä.: r- Wien,,
Rold-nrburnikrr- :»7 -rd-nin s:n i
l»"«» S b.r 5 Ubr- Lnch brieflich
2i:rsge!öste
nur ,>an; neue
Goldkctten,
Pretiofezi.
Ullrcn.
staunend billig
bri
bcci^cter Lchätz»
n.ekftcr,
Wien 1 4. Bez..
Marl0hilfcrs!r.187
Halresrcllc Schwender.
2cht slib. Herren-diemok toir.. ?l. 4.—^ *-»
^cht slld. Tanlen-Remontorruhr ü. 5.— j—
-chtMb. t'.eltkn fl. l.lO^v
Damen-Kim.-Uhr.... fl. 9.255-
Tamenletten fl. 6..50( 2
tt. 18.—
s1. 14.-/^
yerr.'n-Rem.-Uhr
H'ircn'fttlN,
i.higet'änge fl. 2.501
Rurg? mi! beNeb g.'m Ltein f!. 3.—
Ringe mit echtem Tiamont ü 8.—
^ (^k.rrittfle. fl. 3 50 vr. «t.*
^.'endeluUrett mit »^räg. üiuf.zng fl 7.
L'.lecher fl. (Kotvin« Nemo.rtoir
.3 Teckel) fl. Alles unter Earanne.
Trorinzaufträge promr:. 10054
Umtausch gestartet ober G-ld re'our.
^lluftrirte Prcis.kouranie gratis und franco
G
Matrosen-Anzüge st. 6.—.
Jacob Kotbberger. k. u. k Hcflieferaut. Wien, l., StesauSpIah S
Ter Lcrlüus findet lngUch bis 12 Udr Slachtr stnil. 10048
erstclajsige Fabricate, liefert Meter- und robeuiveise in uncr-
reich:er Ausivahl zu billigsten EngroS-Preisen Porto- und zollfrei
dircct an Private die
I0V44 LetüensioE-r'LdrUi-volo»
^äölL lrrieäs? L LürioL (Lc^zveir).
Muster jranco.
L§!. IloflitzLersQten.
25 -Heller-Porto nach der Schtreiz.
Gescu TheüsllhiuW.
ertneii, ivettzeuge, tkliifson. iSraSl.
Ortord, «archent. viaiiting L-lch.
.larniturcn, Vaiidiiichrr, LaNtucher,
Urrvretlcii, Beitgarnicurrn. ll!or»
hiingc. Tevpiaie, ferner icriigc «erre,,,
nL Talurntllider, :ile>bcl,runc, dann
alurntllider,
:chcnu0re», Lanepcn^
sv eael, Tidans, ouarrascn -c. e
lustrng-' von sollben Iaiiietpnrteieu ner für
W>ei! erbin-i, d-iefli" lO^'lo
e-elltoalei- sr.ie!. L:ondei»firnu>
iLtcu V.» LUatzleiosrorserftratze 17
r.tNil,. Ir. I ritSi'r'1e1»t«^linj«rei'1rLLrr «nLOr-
R edi'rrnstrrLt ink Ilrrrrxv
«Lr.eL ÄLS LLi'^LlLr7LL"
Am 17. Levtcwber d. I. beginnt das 38. schulmbr. Aufgenommen »»erden
Ab'olr'enlcn vcn Untermittelschn-en und Bürgerschulen. Tie 1900 in 1«n ersten Jahr-
ging Elntrctendm lönue.r die Anstatt iu drei fahren absolviren. Eiue Aorbe-
rcirung-e'a'se w:rd separat für minder quattsicirtt LufuahmidewerLer gerührt.
Ta alle <'andels-Alademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert werten, in I
die VorberritungöLiusse 1900 lA-'l d7rart eingerichtet, daß sie der lünstigen erst.»
Clasie cntiprich: und tas unmittelbare Äuifteigeu in den zwecken Jahrgang der vier-
classigen -schule ermöglicht.
Mir der Anstatt i-r ein einschrirrer Slbirttrientencurs (Beginn 1. Lctsber)
für Adsriveuten von Lbermittechichulen verbunden, bi? sich kau'wänni Ä-'N oder indu-
strieUen Unter.tek^munge«l .zuwenden, oder dw als HLch-chrl.r (Zünften) ihre Senttt»
Nisse zeitgemäß erweit-rn wk»ll»:n.
Auch freie haldzährlge Curfe für Herren und abgesrrrdert für Lasen
werden abgebairen.
Prokpecle viri'ud.t und weitere AuSküntte, auch weg.n Unterbringung der
Schüler ertheilt die TirectionSkanzlei in Graz, üaiierfcltgasie 25.
Der Ojrsci' r: »R.
U287
?.
e-
le
l».
L
o
it.
la
lll.
»6
sen
54
er-
r S.
«2
c».
o,Ii,
II.
L3»


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 18 ]
>Vi6Q, DleQstLA
^eaes Wienel' l'sAbiLtt.
31. 5ll11 1900.
Xr. 208
^ A /^^SL002-^VFU»dHrV
LX!r »ris 2ettL2xo2
LÄ°.!^ A-M rmM
der,iesammten Heilkunde j§
! uächst dcr RoidenldurinftrüSk,
»;ctlt 1 -aich, sri!-',iS), ohuc I->t L< .,L>Lc^ ^veciuiar :, behandln^
Berufoftorung aüc grheimcn. Hi»t->o«e gedcnuru und .vLuikiankdrlkr».
u. Isrniienkrancbriken,. utS-, Blasen..^7>rer>>«nrihu)ariir, Ha!»», ^.s.iind».
^us^Ieiden. N:rvcuschwüche, Band B: i!en. u d ^^ra»enl-i!>e>l o°ch d-i> >a.
für feines Wiener Haus (k. u. k. .Hoflieferant) pr. 25. Sovtcml-er
,iU ncrcpLiren gesnelit. Bewerber ninf; in alleii Zweigen der
feinen .Herrenfcknciderei erprobte, fachmännische Kcnntniffe
dabeii und mn Wierier Platze lchon in gleicher Bcrwcndnng gestanden
sein. Osftrte mit Angabe der dsSberigcn Stellungen und Woünungs-
adresse befördert unter „LebcLsstcIlunq i^r. 64.^ Rudolf
Mosfe. Wie», I-, Scilerstätte 2.
GeKWslgmliW» iil Ser KkÄ
(früher Zaffee-Tetailgsschäft) pro November, und
Atelier mit NsrdliA,
Ol. 8. ^sti!W.LML
(Lift)
S'
sofort
zu vermiethen. I., Fleiscknkar?t Nr. 4.
GüllKge GeiegLtthcit!
Unter sehe voril)ei!h.isten Bedingungen ifl ein
83ll!8U-68UL6LilaN8-KS86LäZt
(Marialiilscrftratze) zu übern-dui.-u. B-Nrr l!>ot>ru. lug Capitu! nöieie.—
L fferi^: unur „Existenz beso.sert Ni-.dolf M-ffc W!.N,I.. Sci, iktüuc e
Für eine Wechs-olftrom-Ccntrulc in Dudtirol. init Hochdruck-
Turbinenberrieb, wird ein tüchtiger und verläßlicher
MZTKMsZKLKK,
nüchterm und arbeitsam, baldigst gesucht. Berück,mitignng finden
und Turbiuenbetrieb vertraut
als bereits geeignet ausweisen
^. chaltsansprüche befördert unter
»VZ. P. 6412' Rndolf ?Nofse, Wien, I., Scilerstätte 2.!
... u°ch diu''-! Kaufs- u. M-rkaufs-'Lruträze.
wurm .c. Ord. täglich ren «.-r-neerrnr,.'.,—--^—
u lt' »^ierfeg d S >» Uhr
.'nor-tr mLH'g I^LLrodnvr
»tr»»»« Nr. 27. Siugusa ot-luuet^ft-r«-_ ... —' -.. .. .v »«»-' »»»
'Ln'"ndkon''''Lch.sv°M AZieu. r. Salzthorgaffe «r. 4,
j Sc,-?r!>rl>,m,l!r!',.' l>'ijgeke»uber d. Str eanikSrucir. S3i!Z
Zcucrses.. Pake-t Laffettru,
feuerfeste Casscn.
^ gckrMchtc und ncre, bi' i.0 rei
S. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
Wlpptillgcrstrafis ttr. !-l>,
nächst rem Te'ctrrard.nai.'.t.
Vt'rscmsch i.e über"^Briklanten^
«er>n. Go.d. SiUrrr. Uhren b i?
werden kostenircr auSirelcu und krr l...1'^'
Mchrw rtd h rsllSe'rzLhlt '^-inkau^ t'0»
Br,Hinten, -Vierten. Tm ragdeu t-5
LOO N. prr rrs'Lt nur dei J. er,
I. Vk^r^ Lurelstraße 3. nächst Holfc '.7!^:?:.
Beleiiote Pretioi n
Lu- ten L^säkä't rn sxes^nsrei au4gk^'.cs:
und dus^ch AliSre Lb'uug isk I^eLrkveTrrc?
sNoekauf: viruiauf von 2' 'ian 7.
T-eragdcn, (r--;?r-7üaren rr .üou'..'. :: -b.
^j:Uun 0 i^nuelier Beruh. t<»k' 0 L^z,
Spevislsrri Nlr gedoi.me
MlHaut- uuo »i-cauenlranttzelren uub oorzeltige
I echtvächeruftäode. Eelost veraltete Fälle
/' werden rasch, gründlich und ohne BerufZ,
8 Körung dcS Patienten behandett, briefliche
»! Anfragen sofort discret erledigt. Ordina«
tionSanskalt im Centrum der Etodt.
LIsptrsirsVlLlL,
Eingang Singcrstrasre 1,
täglich von '.r—> 2- und von ^ch4—5 Uhr.
Sonn- und Feiertage bis ^2 Uhr. Honorar
sehr mäzig.
Tie ^eit d-m Jahr? 187" bestehende
ürsts damöexLtchisrüs ie<7n
OröiüÄions- LllScLÜ
'ür geheim? unv Ha!Nkran'l)?iren. Nerven­
schwache und Frau' N e-deu ffr''her t.,
srrevuttg l. be'md- t sich je.-.t
l. SsLir^ LLUvrrrruurLt 10,
Uättfst tephztUSNlLY.
L)rdiuation von i«! b'S Uhr. an ^eier-
l 0 i?n von u dir 12 Uhr. Blttt. »lns safte
verbesserttke Drznelen DiScrllte und anf>-
merk ame ^etiond'ung. Briefliche Anfrazkn
kt erbl N branrivl-r ct.
... FrauenUideu.
KervenschwSche heilt gründlich tn lür-ester
8eit ohne HervirftSrung em erfahrene,
christlicher Tortor. 1l)('3^-
Wicden, Hauptstraf;!: Nr. 3
sEins^ny Nö^elgoste .'Tf.
Ordirirl von 12 bis 2 u. 6 drS 8 Ubr.
Sonn- u. Feienagen nur von 11 biS 2 Udr
Dr. ÄrvsZ
stoariich conoeüiocir c elcUro« und me/oono
cherap. Ln^'a'.r. Beste Behelfe der Neureit z
vecialär^tlichrn Binseu- unL VZesäUuurS
behandlirniz, elk-ttr. Uicht» und 4La;'07blld?r
t öoicll für ?1crden», lHürkeumarko«
)teurastbenic-, laicht-u. franenäru^ r.. n.
-^-^seMguna von Genchlshaaren, Nus'cht''gen
u. a. Lchön^ki'ifehlern. Ordin. v. lO-. .'.
tldend- v. 8—9. Äi.n, 1., svrt.n.-'Jek i ^-
Ouai 7. Erkz' Roth. nkhurmstratze. Hnmani'
R'lkkfiik't. Prompk? Br:'^deantwor^ung.
I. (üraber,
'86
Bckrtintc Pretiosr» werüen
kostfn^rci auS Ciq?nem auö-rlost n couli^ st
ausgerechnet, tz nkauf zum Höchstri r:i o'
v r iivi'.h. (Frost. Wrcn, I. SÄ 'rr,.-
4a' e 2
Zr. MMAA?!.
Ms MllWZW
u.it> ftloljes
§8ÄUl8l!Z!l!W
! nächst der Stadtbabnboltestelle „oiuwr'en'
dorserlira^e'^, als Wcrk'lätre und Geslhäs' 7
loral geeignet, sind billig 5» vermieth?n.
Ausiuust: I., Jriemergasse 11. Tvalli».
Zuverlässit^er
lAVheitsV
ifür Ernciignng von Indigo
I Papier in dauernde Stellung ge
sucht.Offerte nntcr,,l?8.
^ an Rudolf Moffe. Müncben.
I eiu durtaui tüchtigir, kur Nein, goldknk
iiud siNirrne g!,ürNih- Artikel zu baldigem
Liniritt gesucht, tztclluiig dauernd und
letr gut uezadit. Lsicrte »nler
N an Rudolf Mossc, Pforzhtiul.
!MZ.MrZi-
ZNTLLM
I solider, sleigiger Maiü,. cskiiüt, Corro.
I svondent, geübt in Vertrags- und tüc»
I richtSnugel-genIiettcu, dcr sili auch zuln
ILundei'besach verwenden läit, ioird ron
I einer Vrooiazdraucrei gesucht, Osserte nü!
LeugnibalüchrUte», Sieicrcnicn u.
anidrut, deiürdcrt unter „W. 2l«
NuLols Masse. Wicii.I., S-UcrsiSite e.
^MZTLS
gegen'ein AinShanS in Wie», welches acht.
b'S neuntausend Dulden rein trägt, nrctnr
Besivttn;^ sammt k'iuiäus rust^uobuL,
Acker und Weingarten in Slavo«ien, welche
unter Garantie diS zwölstausend Gulden
rein trägt. Gest. Anträge un'er:
«»38"^
besdrdcrt Rudolf Mosse, Wten,
30 grüLZs HsZlLlZ
gcbranäit. billig obzngebkn bei!
Äaun L Tinger, I., (Lonzaga-
gat7v L<>.
^adiik in d r Nähe von Wien. s„»t,
Rollwiichlri u w nn !ieie.-.e,-tdAhor>i>!
holz, >a „aii-cii Vlochrn ,edoch rct
^nd »itsreh ,u :aaien Zuiric en-
»ellung Iadre.adschiui, >IU, c't-> aa-e zu l
brauchende senantam, Qkfrrt: nük „enauer
PrelSarinavc unier „Holzindiisiise
bksordcrt Rudo!r Muffe
2Ü>n. r, Te!.n, >',e 2
KveoiLlLrT'.r
1-4'
"TMKA^SZ,
mit über do .i-.imn^kr. g,cs,cm (surinsrn.
vark :c,. mit einem sed- nes achten, in d,r
Nohe enier Vai,d-«i,au-'Is>a> t g-!,nenen
Curort.stktü vol! deiciu, wegen d,,'
«csigerö -i» vri-Unr,r,-i7,- Aniröae
und Anfrag» deierbert imt r .,^v, ri
»I-. «»«- Riidokf wtoslr, Wien,
I.. srilerstä'-c Ü.
Ein sehr gut eingeiüdrlc; und gut!
gch-ndeo'
Vohtcr». (anlaute,ic>, Ratznicu- iind l
eon,. Biiderliaiide, in cuirr deutschen!
grosume» >2rooi-,,aüiadt ces!erre>ch«. litl
;u drrlnuse», 7 rcntucii wird ein (5onix,,77non I
nrit cinc» (.inlageeapita! reu eirea 4- bitt
,',000 rironen ncinckl, Anid 7ann liq hiu ei i
rine Tame detbn-il g-n, G^ fl lei'er.ch u ler i
„W. R. «.';,!!»» an tltiidotf Müsse,^
TLpiktt, T, Leilerstät e ü.^
(Äcleemer Müller, ml, gare» Jeagmiien
und Entoschiungce!, sucht als
VkrLÄlllSi'
in .incn, Medigefchäfte unterjukonimen.
eräee auch geneigt, ein kleineres Geschüfi
zu s,usc„, eventuell aus sesls llt-chuunn-
U> üdernehmen, Anträge unter „W,
Rr. U^r>8" an Rudolf Mossc, Wirn. jl
I,, Leiierstatte ü. k
ß!
luf getielwvlik-aiilttislten.üeLotnüüi'v,
^»dvensctiv/sokö li. l-i'Lllöaki'sriKttz
!/i!..!^3Mli!!s8s8!s3888?0.
Orä. ,^02 2' Ob.'. Lovoiür I ü.
Edcl- rzi ,7.,.chodcn ... s:at da ler.ch
cao.. iv coe, ,llg araut. nv: ,7: g?,v.
n-i lg, c d. Wl. aied. kfocus7Üt
! 8kE<^ äsen-
I.»ruuentLi.^rn Lt e Lira lh t 4
»sn-.! oder v rlistet. m.'rt- nach te
^neu äru- orsche.u .rn a.n- Beru -.
ft"Uiia b.han'd^lt v^u 9—.V Soun- u>'d
"' i'
ZMeiaisrri
Tr. der Med. und Chir.. Äeburt'delfer rc.
Neü. i.. !i3L!ksL3^8L 5,
heilt grunvtich und schmerzioS» gestutzt auf
20 iahrlge reiche Ürsahruilg geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nervenschlväche
und Frauenleiden. Lrdination von 1l>—1
und von 4—8 kldr. Conn: n. FeiertaAe vsn
Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 d.^
..(.^krrn, ro^ ^-f lidi
dirrtr fl- irttdilch:
V.-k'-Uttdl 'u«i alir.urtrrl '>cr iteiu
rn crl^ sl» 7»n;, cu be^.'eternnrcn
! Svecrakur.-'.rcs L.) rttilmme: sriara.
f Vorrorae g. ittrre'kteLv Tlufrochn
W.r^f.-7^
8-ü8^'5Z8Lt! ^7.-
j .NtiÄt l de,:k Lvdk 'wir^vtn::;,'.
8j;8L!3i3r2h ß
^r. Mcd.. Ckir., O.'sthee d?S ^fneierSkreu fet­
ter köinol. .-rfz. Taivma-Ordens, gew.' 7 li-:
». l. Militärarzt, corr. Tri'glied der Sc>ci 6 t>
6 'Hvxj^no in l-ariS. beh-'.ndelk revl
will cit 3"z:ar.r,n alle nehcrmen und rHaitk
krnnkheiten. so"'t aub )7?erienfchlr'ä.-hr
'Zinsen-tt F-ratt^n!eSkr2-i<
'^est .,:4 biwä,' 7 ten( rrn '.bode, ohn. )?eril'i'
sf^ning. Ord. täalick v. 9—8, 7—- Uhi., l
-' u, F'-iiNat-en v. 9—2. Honorar mäfri^,
H., ISbü.' L stgLLg kis, 5.
NZ',
,, 7 ecun'.-Arz, der N '77 i u A^ tu für
irhrtme skch 7 'iill,k>te,> d. Wr a, g ikraukei!»
H-U l Sv<,e>a arz. lur -cl,ol>:,e strui:!.
>e teu Ha,>>.u vraue-irrto,,,,Rrrvcii
.henüche, gi
Vcrsavfcheiur über BrtUarliea,
Perlen 'd und T'lo- w rden ipf e^stcer
-uSgeLöjl u-nd d>' Geg r stände zum
)xre:s? b. zahlt. 9122^
Spr" :.r, r üo dtow'tzplau 1.
Ä^rv^ldc^.2 ^ose
werden oulnelöst. d'r Medrd krai bis -um
vollen Tngescnne auSbe; 2 !.lt. sowie d e-
selben 2o'll i.cgen k erne "s^onatLr ton
conlanteft mit susortia m Epirirechte zurück-
v.rkaasl.
LlZechfelstnbe Qrto Svtlr. I. Schotten.
' N-. tSti. a''? Son azagast.
lBcster^Zalzter llUiens l
! B rtc reste 'n deachten!
"F'eph (Foldiand. I FULls: artt l..
wht» r^tr nsteryöiNnen fe är
alte Heeren-, Tamen. und LNifirnrkler"
owie Lvödel. Wä.ch'. Benie>rn.^ k .^ur
»Stcn u. aon^e ^Lcriastcuschaf'c?. übcri a ^lt
a:ls^ LrdrnNlche. -änne An r." .'. n: gt, tomr-..
sssorr. Früder lll. Haup:str. 6l'.. >>2
tturrc keuügl, oeuovll. rBcrlli
l'l crha'tlN 'ür (fttragene Hcrrc::- and
TaMk-tlN ider, Unlfonnen. Wische,^ ä ... e.
Fal'rräoer, Pr^uosen,
Vcr.astsn ckiaslei', Bod3 kram. Ltomme'
.F' ld.scrr?'', H. Al eroach'irast^ 1i'k-'c.
.ollat I. Lal.ga'ie
^' 1 r tau,e Movc!, .^116
Vretlosen, fv-,ch:rr u. a.,ne'U- dcr, VIII 5ror(».ise 2..
Coiiwl. fyciciilifk»sctur!chlril'.g>:».
'>>la?4aittber, Sveccrerra.tln» Se c'-?.,
-^lencber»vt ri-7 tlmlteu, S!c:'ag n. ä '»s?.
ul.e, Comrto,rmöh7r k-u-l-este iLa.'^cn
aud reri ru't >am k. IlV. S»eu'dorf-aoe lü.
>l?77
L.
.>^^o!1l!k6NsLrZ,
srS'n r vs' 8 lll r .' vr'". trS 7 Lihr ü dr:'dS.
l-ri fi ch" Avr'ä.l n u.r 'n be.,n n?? ct.
käfrNk» nn.- —-
ü.«».':,' .'.'lvvcl, Bctlgewliiiu,
und Aeriassenichosten, Streng reell, u:co,
Ha as, XII, Gi-rst.-raalie 12, 3811,!
Slaufc u!iv verkaufe -llasfee,
Sbecercitoaaren gegen bor. den 2 bi-, 4 Ndr.
?, »-aucr, X VII, AtrvT'ikeeolle ,27 t. .iutauS-Uriana
^rau.nlctLen oav i'1e,^'o"nl;u ni:>.
S?lt»ik v ra.ks^tr rr.tUe w.'rde m kur 7 f 1 ?^
(hne Lerufrit..runa d r^ ->u«
g^'ubr -k^ien, Stavr. 'doh!»na»ti .»
Lrdk.aron ä.Tt. von in b-s .» uhr ä>u,j-
S.'nn-u./rcichl-t.«of H.no'ariedrnk.tiin.vrier»
ltchesn'raqev w roen diccrrt r e t it. ro-Z
lii
Vr-W.WsALLLd
Lpeitalaiit lür geheime und Aervenkiaul»
L, 'den in S. «usi, crsch,
Buches -Tie Neurailhenie b. Tlltanne (Äer>
denichwSche, mit besoud, Rückllchiaahme aus
e>e GeschlechtSIiankheiien- ,Preis sl, 2,20.
^ ^0) u. andere zahlr. Werlc. be-
ÜWl'üliiiilel
anS OiiqiN'". ,nolifchcn
!:^^Lik?s'tI-8!!:xe!ück2
rcilt SumMl-
AvrttsoLivnis^s,
ie
Gümiiiilüär'.lkl
jeder?lrt
Mr IRcnr 4»:K. I>Lmeu
rin«l IxiKxier
Nirster. 'l-rciie und Mast-
anlein'na postwendend.
bLgki L6o.,
baudelt die geheimen Kcankdciten
W--. ZZßtzNtzZ-
Nur ic:) aUcin
(ähle höchst' 'l^r?if g^tv.mene H-'rr.'i:'
.t. DümenNk'id! r, 1'rnsormen, Wa ki >.» ei
und olles ander.'. Kane gcmizt. 5)ted'aS, N.
:.'eoi' ldrqa e i k,.
k>laufc !>lc>ffcc, Spcccrci,
iede» Quantum, Per proinric o II.
Lichttnaucr easrc 14. st. St. Th. 13. 1993
(»rc:rkl>nspr!ücn,
9tasenmiiher-.
b,llmntk» tt'.rd .^>avfschl.^uche,
Crdknrren, L-^arteinvat. n
billigst m reukicr ?iuiwabl un:er Da an'-
ei 467
(^Ltil Tsisch'. V (Nrie^-rnsse 41.
Za füie ünbraullibare Z.>t„ie
und Gedisie kauli Lni lilauer. Sveci,.-,, um
7e n Br.iS I, Ev eaeigaüe 21, S i ,e
r.-cht?. 4, St,, Th. LV.'Lon >',L bii 9 lir
Loiminagr Vllllll
: '! k-,ot-^l^:^!
Aköbcl. Cassen blapirre,
nur 7 Octaven. sowle Vi»ttt;s,el,L,16.
seiner Anst. erworben, der Heilung
Izugeftihrt. Die Bchonvlnng ist schmerzlos
tv. ohne VerufSftöruttg. sestr.' dISe' et. 7..
'DanIiIanirsQ 18. v. 10—7». DieoKno.
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 Abds.
l f-, i
LzskstLMN-
Xvpkvoooovi- „I. 0 V,v»' vo» L. irokk-
ILWSV, ivarinin-ur, öiilidkerl, Nahndot^
' nr zur sdräsiigung deS ,i,aarboec,>s
etS ü Fl. sl. 1.8o und 80 lr; ncno
Sasso h cr und Nach7!a!,m-, 8324
nach amerikanischem Egsieni von sl, s
aufloürt». auch in Solo clabt, i, msssigcn
Preisen, ohne die Wurzel zu eutscrnin,
zutn Kauen „nd Sprechen geeignet, Plemden
zu m,lügen Preisen. Aahnzielien mit
Eoeain 7>v tr IVLll»
Mariahilferftraßc 70.„
gemeinen Krankenhauses.
l^Ien. klolksntliupkNlltrsZSS blv. 37,
Mutier- und ^autlr-nkheit-n,
Blasenleiden. Hals-, Mund- und Frauen»
sranthe:tcn, DrooNIvielon. ^rdinirt
täglich von 9—8 Übe. 10025
MädigeS Honorar. Auch brieflich.
Durchaus tüchtige
im
hat,
die außerordentlichen Geschmack
Anfertigen von feinen Hüten
wird ab I. Septeinbcr nach einer
größeren Stadt Preuß..»Schlesiens
bei lwhein ^halt, freier Bcrpfleaung
und Fauiiliciianschluß gesucht. Osfert'c
unter „Dauernde Ltellnna
Nr. 8380" an die Expedition
dieses Blattes. nses
II, JSg-rstrabe 26.
' 7047"
Gesucht für Nestauration
Gla5w6,d mit Seielthuren. schönem Llnf-
sah' 2^/^ Meter hoch, 8^ Meter breit. A.,:r.
unter «Glaswände M87- an die '?r?. k- 67
Mlc Oelgcmäldc. (Garnituren,
liboplrslvli, stalten. Tiversei, enol, Luu7mr»-
acscktlre, IV. Schöiidargslrabe 2, I. S707k,
links, L0Z7
Maoulakurpaptere.
üNe S llp-'tebüLrr. Briefe, beschriebene
Ncten, Truchorlcii, Broschüren, jseaun.en,
Büch-r, tllotcnpapiere -c kaust jederzeit
Boschnu.I.Laurknzcrdcrg I.Trlcpy. 7>IV4.
8VU2
lÄesundhcirs-tLlofctpapier
IkXIO Nü.r zv, s>v, 80!r. Vriefpapler n.
°i«is»e, Slaskalten, Ösen, eporber»,
e,r,e..„ ..r,,L ,» wegen GcschäflSausgabe billig >u perlausrn.
Geichäsi, IV, vambrechiiaalle 2, I0LI2
Blumcngefchäfteiciurichtung,
Slasivand, ÄloSkasicn, Babel und Vieles
sosorl >u vcria-iscn. Auik. bei Aird, Baoer,
VII. R-ubaggassz (iü. 11814


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 19 ]
'«-.?» .^,S 7
Xr. 268
VieQZtüz
I..Er-. i38LS
'^eL^äsjchciue t« jeder Höhe
»^den ou^ Ei enem auSg7l^st, d.e s gen»
Mnve'. t'ttnrdezaLlr. Sold, Srillan^en ^'erlen
»erdkLi EU den dächslen Preisen gefanf:. 1.
jvauernmarkt ZL, '. bei
L. A rakau cr, IV Ähüruip. ax 8. I26II
"Eiürichtuna für Gemischl-
vaarrngeich^ü b.lliq r» habkn. II Nord-
wrObahiisir. 7. dirumLN^r^ 12!>>i3
kteufe Bilder, Stiche
Steurer, 1. ,v:eis2mar!t 16
Äntikeu.
97Ü->4
EinrichtungsgegeuftänSe für
Vil-geschäst gesucht. Adr. 8xr>. 8867
Srsße
*^?Lun;ctt.
Nnrwabl in en.iktn
8S0Ü
Münz-'n, in
ÄrutelaHrrmün^cn. in Münz n dcr Ä uzeir,
Medaillen in L.r Müuzett
Vcrsayscheiue überDrillanleo,
Perl.n, Pretiosen und jede Satnrng Waare,
anltz s^hrr^di'r. Kleider und DLsche werden
koslrnfrer ausgelöst u. derMe'hrmerih auSbcz.
bei M. Fiickr-'. II. Noihelreuz.'osse 5,
Tdür 7. Auch Karte genüg», tomm2 scfort.
l i^4v2
i^lavrer, Btloer, Sjaomra:c. :c.
sind LuS freier Hand zu verlausen. Zu b?-
si^'t g n von 3 biZ 6 Uhr. IV. Vievener
Hanör ftrade 51, Herrin^l. 12 2 21
Karte -eniiat, koinure sofort
ills Hau, kau^e iiderirog ne H rr-n« r.ud
Tamellveider. WüsL^e. SLube. i^c^rräder.
Ver'0tzsäei:e über Pret,oi«I0> anch,
Uligft. Lite Eciie! moL-inisirr 8tS99
>Lälche werden auogelSO u»L d,r Melnvertl,
aurde.ah t, A, Such?. II^ Lüiier Joi.vhslraL-
2!r. 1 2, z. St,, 2 V, 9. 4
Kaufe alles Eisen, Dovenkrom.
X. Humbo^d^gaste. 30. Cviyer t 1089
Ennllsche Aborte. Esae- und
Wasiei c,tanzen bill g>t. L. Grünwa'd, H,
sironlo-äe 5. 12029
Marionetten-Theater zu
drrtausen. V, Arbeitergaffe 40, 2, Stock,
Thür 20, 12202
Milch wird gesucht. EagiUl)
500 dir 600 Liter, d!4 1. Lctobrr. Lot»-r,
XI II, «-Heim,as l-,A>, 11040
bomplete iKasthauA«
einrichtung wird gesucht. I. 2acobergüff^8,
Tic gesamrnte Etcsrlsäsl'r-
einrichtung eineS großen Tro^iL^Lsch^fteZ.
bestehend cuL sehr ma^^ven
Pulten, SchrcidtNchen rc. ist sehr billig, auch
r^ellweise abjugeden. Mar'^dilserstraße
ertislskoserne.
1008^»
Bvrdca.ix-B.öcin,
circa 150 Vsnteillen ;u
Lvzugeden. Hlbr. i^rv.
Möbel auf Raten. 8S8is
VI Mar!Ndil'o»Ora!-k IlV, >>" td»se.
! Möbel auf Raten l 996:
VI. ailinivoiidor'eetrrnche It4i, !t6, .IX
Niöbel auf Rate» beim Tischler-
»einer. V. Margar^tbenst''2ße 80. 7553
Möbel anf Raten..
II. Voriellanoasse 0 10729
Möbel aus Noten u. le,l>weis^e.
TIi. Svtholler, VI. Martahilsevilraftr
Nr. :r7. I. Siolk. 98426
Möbel auf Raren u. leih weise
vtree: v. Ttschlernietster» VII.
Marrahtifrrstrafte LL. ssi7Z
Bureauinöbcl
lu jeder Sivlarb au^ weichera nnV
harlim Holz« in grötst.r öloSwabl
,l tö dorrarhiq bei tSvtlurd rhrteS»
s änser, VII. Bnr g gasse rr. 11922
Möbel auf Raten! in grosr.
Auswahl bei Zoseod Zodliy» ^'Tl. Sirdtn-
srcrttgastc 1»'. 11342.
Russlschc Stück- u. Förber-
kohlc, gute mittlere Qualität,
vtur LJieuer Erzerlsjntffc I
Uirdrntlck^ 1 vckNas- nriL ?4>eNe.
.^tmnier orintiri soObor Au. nhrung,
» ü!» t Anhi>.uot, uin !I7»i II nerro:
80 lr, auch k!n,cli? 2 Sdt6onntnr. ribn.r. MÜ kchudlob n.
2 Leiton. 2 o 7 Lch k-st.ben, I -otlsch.-r'ch,
2ld!n:. INI! v,nti. chintken n. Erie>tel nni
'^zljch leen-in tS.L-, 2 SlobitnLh. Le- erv 13:
2— 3! 2 o>>. .e. 2 >a ro vn 2> cnpitil.r
in rbL!ern, rn
Handlung Dr., 7 i tUjnlla, 1 S>en, I
tziiedr,ch«frra-:o 6, 1. .Äock. Lokou-von
Wüniren NLmcntl'chvon Mlnion-amwinn»
hat abzug. Paul Ic.zicrofftiki,
Kattowltt, c^ü.-Schles.
Schuberkajteu mll und ohne
«!o», «erlanieru t, ss.r Hut-, s-rsche-, auch
andete ü- aoit- rasiend, b^tl g zu r.-Tl. VII
8i-g!. rgu!ie 36, Mvd>ü i g' ""'
Ür'l7
::
Moderne frinserwage».
reE-zenrer Art, brktfl per? na uns aus Äb»
zod.U7g bii r,, Äi'ernraße 44. 'm Hefe
ui>d FullfhauZ,Les:ba:^nhi.f, GcriwersiraLe 3.
Zihle höchste Preise für ge-
Herren», ^amei«» und ^sstclerckleiSt'r,
L.: uh7. ^et.g n.and. VersalzsLi ii«e.. .r.e
gerügt, konlm. sofort. Tynmiv, ll
1^'nttratz» :>7, r v '. 'i 15^
Llltd. Fenster mit (Älar-
ma^cr:.:n d. n verflorb. -"^.alc:
Scorg Ss'.'. it.r, ft,l4rrv.Äl. l uiedme
V:rk. V. '...c. l5.'
trieschastseinritinu^^ sofai-i
billig 'I vcrlaufcn.
Si' idgesch-^
Praterstraße Är. O,
12253
Lfna^e»Äa ra .n '2< errpilUrr,
1 Handtvschd. ter. 4 rlcrynt:.:^staiw'tt. e.ne
Kredenz «t;ür. m. duull. P'.arre, 1 Ornneuut
:^'üür. ml» v.tnvcr l! la t', 1 ge« w.tt
delg'fchcmS ls giKs. wbr voL, 1 P cstarivp^
kiv».n 2 -ir .L-'rrr»' und Peiuchs, 1 Slrel^'Usch
v.-v' in:noei» un> Anräogen. H Lver c«
Philipp Krön,
Tischler uud Tapeztrer,
Möbel-Etadliffement,
nur I. Siusserftraisc Nr. 8.
offeri-s::
Schlaf-, Speise-, H'rrcnjimw»r, colnprele
Lalo .s. reize.^d aTraini rw BcudctrS >n
allen Ervl» u'd Holzgauungen zu sei^r
bllllgkn Prclsen. 1.43^^
sovic Hei:atrauL?.a':ungeu vnd Ho el-
en'.riLtung.n.
Zahlungen«. UebereinkLuruien.
«vch bcsioden i'ikj daielbst Schl-Iz'mm-r,u
150 anNk g°sctnlyie Lseiiez rnrnmer
180 itali-vilch geichnivle ^-renzin-mer
140 6... clegonte 'Lal-ngorn-iuren moiml
rück 70 sL. LN-M-.ne wit Trrvull
tivlid) 25 fl. aieine oncoe BuffetS, alt-
deutsch, 35 fl, 400 Stück echte Leder-
Lve sestühie t fl. 5 7o.
Herrschaflvwoynrlvgeu werden brll gsr lery-
wcise möbiitt.
Neue Preiscourauts per 20 kr.
Brtefmark n.
I. Sinsserftraße 8^
Säutrn-Lchlasrimm'r biUiq rn
vert. vu. Treil-Uier-,. 20, Tb 1. 12280
Schönes Schlafzimmer,
TecorationSdibar, Lchreibtisch, .
L'v^n- "en b!.' sl. auswör S
^kucir sind tiUe für 12441
WohuuLg^erttrichNtNflku ersorlerl.
Qbrccle l cjcrrrrt.
Nur I. Turgcrurafie Nr. 4»
PrerSccurant' 'ür d e Provinr gratiS.
tvrößrc ÄiobelleiljaLitalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tveilzahluilg. '24!2
Nur I. Sinlierstrai-e Nr. 4.
AUS. «chiaf- u. Lpeisezimmer
tkit» si. sowie carockSch-'L'- u.Speisezimmer.
Decvrationsd V2N 2'L sl.. fe'ne üiarnilur, zwei
Ziurmei pol. Aöbl'l u. virleS 2.ndere
d^kaufcn vri. MariayUke^raye
im Lore rechts, Thür La.
12472
Altdeutsches
billigst zu verkaufen.
Thür 10.
Speisezimmer
IX.
Pslu,,offe 8,
12008
Äu'f Raten Möbel. ..
Mo-r.-flen VIII. L dee,rgafle 21
2467.al1e Sessel aus gebogenem
^Iz l'LH-. och ditlig ad-uqeden. Äustun':
?°n 10 bis 12 Uhr denn liortioo, Vil.
Lurgzofle 2. Zwischcohändlor auigei^l^oven
i jt.ii.ic, 2 Lruck!.:»'-. Ge am.nlrrci» .470 fl.
^^, Olnr ch ii-.zni in o. ru isr^itlaotn
ttuster gesucht, circa 1.» bs;a.birw I0 kr.
' ?Vor'eo. ».407.3
looicn. II. -öou,mk..3ot.'boll. :3- 2;r. i
3^Li^,^ö. 13. '2270
».4073
VL fl. ziuei altdeutsche matte
Milch ab Tloscphs-
bcbn oder!>i«rdwki!b-3n, «rStc-ir Svon^uin,
I.', ... k».'or..i S2ilv- 'n2;t. Houtl.'^cr,
XVIII.'kommo-uoco-ü- 7. I22 I2
^assgeschirre jeder ll-rösrc
zu rcrkaufe:.. TworsT,c.l, X. Puchldonm:
plar. 2.,
110.5
Ccndikorc nnd Heivate
bekommen Herzoiasen ;>m Eci.binder dcr
Tunstr.srslaier scbr billig. K-'th. Koh:-.. III.
P LU»u- Lafse^o,^elfengeschaf:. I 02 i>d^
Uhren ürid Iuivclett
«Lk 9^cte:r nu Ja'. r»s arrei.i! bei
s Lhur »a. n. VL..""t.
- vridcit adjUzivöen.
t'n' privat
XVl. sici...-flk 17.^
10tX..i
160 f!. mouatUaje LkU-
»-»ie dnrr? i'-. rü.'bin- l 7 n
Lbminiswationer» errii^: eii'. k,:- 20-0
-uptsf st. bor ols Dallclx.-i ernfit. v.c
r-erklufen.
Ha '»)e7-c- Na chs.
145 Etulden
L Llüi'Utzche «r' n mil.Schud'»aden,
2. Le tev,
2 TraN.'wsLpk .lrlaiUoue),
'2 Ma77ere l,< th-' ifl.
1 Wa^chr-sch mi: Marnror,
L Sriegei u-i-iq
L ü.!ralinor'
7722
st. bor
s!c^
Erülenz 12381
t-tUnobucherLich ncberscsttUt »werden. An'.rtiec
.St-'fk,',, on dit .rrv. 123' »1
Tic deftcn f-treise f. Möbel,
Herren- und Tainenkiciker. Schade
" SoldKein. V11. ?.4iic:^:ccr-^
radlt
34.
Pri2no28^
Äer>a-)iüi2inc ub-e Kleioer,
Wasche °!,,rdcn 'osienfret auS-
, .1': »ns vor 12.120 Irr 4 o:n i-o»
aoli.Lvi 1. .--e. n'o.ia >e 10,1. Tb- --4.
Pate.-. Wäscherollen, Zug-
«Ld Trr.srolcn tiir, üiicnscr Hoidoncr,
V-L Si-7 7 3^» 14. 10-127
.-..infc Fässer, Waaren jeder
L.-I, ... .!. w. II. .r-i'lc-sdors»,-!!«
vrr.? 2. ,1IZ...I. Si.. 2-.' 10038
Dsesre von Tuch-Touble,
Stskf und Seide werden- k-.ls:. Antrog
-Pillik an di-
unter .Tilli k lOd''^?'
«'rv. 1<«8-7
werden -rkanft. XIV.
1. LleZ.^' -.an 7 i.
:i.st:n^2'^c 2.
GckäÄLoc'irriliiLeein
grcstcr (riilasten. <- '! ---k
eiTie Hoi)wL.'i, ^'teilr
crcii
rerka n sen. Se lchrr, IX. s^ra.'.lz^illne ^2 12.^^
t^vc! Nin7. ifsni-rschiuen,
mibrrr« -2übri bi- 7 lo r.-.lovi..:.. VIII.
Londo:! i 7,^
Käufe abgeirr.gene.Herren-
u-k> D^ntti'Nk-i?!-. 1l..ilcrv-.!'. Ver..i'lcn-
schaiten. ^üdle c^c.-c're Trn.-
Karte genügt, l.: ns Vün.rnr
L>cv' il L..2. ''-l-e 5- 121.2
1 Lre. e.'. ch.
ü -7w- 1!ed--rs:ü^..s.
1 TL.aidir.ao
zon!e Mkbcl bifligfl ver auft. wo-
rvütve Schio!-, Spcii-zimnie-. fl-.njcr Teppich-.
1 I!!»iv 7 er. Decovünonöd'voll.LiO- r Td.ole».-
Toilcnen vov 1 Beovze!»!! r jüe iI^iük.
I nchtviia, 36ot-p.io. I. ri.nng.i'e O. -2,
l. St. Tp II.'
ÄLöbel ahne Eoaeiirrenz,
I In k lbw tiv -, nur !o fl> g 07 eiie--^ 3 <>lip..
Lsli-.i'H'' iÄ^Ä 7 -e?Aj'k'
s.;740..
der iei'ü v .'lnS
g v. '.u r'.. V -.< -ue
Martahusir "/ivvrlhou- 5.
tn L^ectr.r^u-sratrunqrn.
rur ki llen ^utcls.
LiefrlL^ des uLS t. Lia te
t>ir7n^ea ici-rrtoL,
7 ,: 7 r "v> 7. .? 2 nU S.
Wien. VN.Ma'tehil! -rstr.i i 4
oo: 7. ÜV. .La-,-!S II. S,-,n,': <ö1.? n- ltre
Adrej! 1 vi-l.t »u v»- to.-e.jjeln.
'l.t.'e ö.oi'r »7>--e 0'-.ki e. 1039
Wegen Ucücrficvl-ung Kasten,
Beticn, Tidonzarnitur und Anderes billiz
-u -erloufen. VIII. Schlöff-lgofle 11,
Stiege rcchtl, Thür 10. ^11
Um 85 sl. completes Tchlaf-
;>!nm:r ,u viel. VIII. Florionigofle 42,
Thiie 6.
12.367
Zn verkaufen elcg. Schreib-
»!sch. Pü.leetaflen. Sdiegc!. Woschtoiletle:c.
II. -borooitenilrofle 1S9. Tdür 6. I236S
MüLcl »vcgeu UeLerfied-
lung ZU verkaufen. AuSi. IX. Währinger-
straste 1'. ^^^'^nlerie^eschäst. 12460
t^tvzanre HviratsauSsraltung,
besteh, aus mattem Schlaf- und
Speisezimmer mit Marnior-
ularreu solide Garantiearbeit,
nm 340 fl. sofort zu verlausen.
-Nur I. Wollzctle L 1. 1. Stock.
IS 40-2
Pracii'iioiies an!ik geschnitztes
Süriirzimmer mit echten Leder-
itühicu ist ioforl uin 180 st. zu
vr-rfaufeu. Nur I. LÄoUüeile L1,
1. Stock. 12403
(Lieg. Sa-ongarnikur, schwarz
mit Perlmultcrctulaaen, mit
cogl. Lcidcnp üich überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu »erkaufe». Nur Stadt,
Wollirili- -.tl, I. S:. i;ro 4
. !-. 17
Serien- und Damen-
H-^^onsretion. Teppiche rc.
t?'.scvn7 «tiegen u- .^hüren, sllon Laoaliereu stflss
a 0 a«tcg„H,errea,te.der m »ene»> 24 >t>
- puiU,-. klooai-.i o. 'tiiv vtllvo l»».O^d-r>
Ga<- u. rlrltrijch^ Zustalta.ton. Ulogazti, „szum Qeucireicher.', 2>»vt.
sl. 15.,!
3 o5d7a7iche ei.nten,
- 0» d.'n Nie 806».
2 r.-.i7b'Nft,I.e„ ll, t 77»-rv,i:,
I e- .'73'ch IN t 2.7.ir,i:r,
1 ^ii.ze., bi »3 Tilli,
1 2» v»,
4- elI» fltl.
2 i>k!'kin i!g>:i,
2 MoiroOtu,
-2 -2>»,d77
2 tzariiifl n.
Hondl» Ip.'.s--."-. 1 Truckti -rf.
(isvip 7v<',.77' 7.i..:»!ie e i7'!'"c !'ci:g
öÜckl.O'ini t!:il .....
p. 7 Il-,. 0 -. 7 .I.i,gI IN d V»IU...
(«cn v-re L.I»iniarni:u7 ...
2eö.il!7!i,:.. ....
>?7nr ei.icn: Er-'n i it-is ,,
piine .'^lüt nipoc 8,»9
Möi-cshon- ! I-o!g lu v7'I»>ni>i,. 01 tiie i.
z-fl« 2 -. 1 'I- -.: 17 3 1^
(Lrnyetal-.fchicS pia-.«,volles
attd. schuf,-i»,i-.'7. „.ir Li.ii-.»IN. '. Ivorz n
fl, 28— r.epr!»oipI»iU7n u Spie-»',, iden n»
fl- 18—' Ni!i:!id.i'eii -z-' i4 zu »ir.u'n beivt
Snpe»ier-p Iielino LliciUiö, L2 en,
I ^L. Icniieriiia v 4. 1'» -i'»
! l'.iO—i,5l> ec-oronchj' .lctchc
! Se 0 .i, ,n ^.i .». 3 »i 7 »i,i.»'. a.,r ».'bö» ne"
' 7,77 --.'izi! ..ed »' zu tivsing j-u»i
'Uuiilz- IIU.'. »3:2 :OLLr.s" 0- vie
Spv I->> ^5
Jiol. giich-iiytes -Herrrn-
! zimmcr, esmxlct, mit elegauiLt»
Garnitur, um 180 fl. zu ver»
kaufen. Nur: Stadt, Wollzerl«
iste. ü!«, l. St. 1.405
Nasten. Bellen, LiMs.lltifeh
söril.7: i^ il _..'t->.il'77larle.
^.4? V. Fed?.ll.
. .(itt. 's.: k Uebers! gen,
'<)cu ec. VII. Zollergape 70. 1 ^t.»
T hür 1^'.
" ü.^errciusaiie <» fl., leve
! BrNdröste. c..- bestem eeld-r-l^rf.-. ?:ll!
k-."n ocicult l U.l
s .5.-»-.-: t'.-tief'kn bei 2^' lU-.r. V
. s'.
.u
n0
14
^2:
nl.r. Vll.
älirdeuijcheü Lpcitezimmer,
: cl^clien. zu v-ri-llsen. VII.
Eur-' 65. ^(7-. 10721
Tchö.-icr Tecoratiou'edivan
init Tt-i',-: i.»»7> 'lll-icki. ic-ivi! .i.zch,»-».
^ii4stlcr:l.:.l.'cl tll:'. jcdcll Vrr«--. S
Tapczier.t, VI. Äu7..^cnroricrl:rLnc <>7.
110.54
»>,>.67
::! iLrkUis-.sre Quelle LSt n-:- r
Lvkb biHu'.^ -cilliä lsluswr. ürrschner. VIi.
Ab'lda^n'^. 5 e 10 11294
Lonucnptachcu, sc>crve
vev'lLwde... '-löse««, r.edrauciite und vcue,
billig. Honmann's ^los'erci, 5'I. Gumpen-
-vriemrroüe 36
11333
Gewoldceiarichtuniz. Oadc-
rinrichiung, cempiek, Hänge, ampe bllligfl.
>1. »u .»pendvejceflr. 36, Th. 2t,
Cassa Str.« zu verkaurcu.
XVI. c-echenieldeevürikl 5. r>>- 23. 11441
Ich kaufe, oljne ven Prers
brrndzuvrücke», getragene Herr-n-, Tavi.'v-,
Offtnerrklewer, Unül)rmen, Schubs, ri.-^a.che.
t osen. N'ppeA und allcö Erdcnk.lärc.
I Münz, tt. «n-lle^u-c.Ssrr- 17 11487
Großer Gcschäftskasten und
echirmschilder dMii, >u verlavsen. III.
Bar»»bacsie 17. Partirre, rd. 5. 11031
Auslage uns 2 Teiren-
KirmenschUder l-lort billig ,u verkinifen.
Bdr. Oxv.
iver oeut
.Hptrip« o»,at",l»>iü>iit-1>-"llciv.iuftatt.
Herrenlieidrr. aipos
Sl»licri,r^^, l. i.jioa, gpgenuv
ü> liiere
ftrirbeuij-vro sab'.uil
.jin. -II. -i.'chga '.' -25, I^^^^lvck,
in brite», >fuftari»c, za nverraf-ienv
bUNLen'Ureiien deiHneodUtetnoerncr,
I. LÜeitib'.irganiie ä» I. Srack, i'eben
„ÜSoicl Zs lii.ibetb- U leidari civaot.ols.
Tustirene, solidcstcii Fabrikat
fi'.r engÜ'ctr»' Hrrien- und Ta lkckkrconün'e.
5ttL. cn, R' gc.flm Intel, Jüü u, Tre? w^rd i'
;:i noch me dog wife «en Cyl ttr>re»s v vr
kaust Ltoff for einen coinoletcn An:ng,
3-20 Mtt.r lang. f üoer 14 ll. j^dr n r
ll. 4.77». f.-in. srükir ir> ll .. l-vt ',ur
7 fl, u'ld no' Li'dkre cdr s«^rn^ Stoffe.
P'echtvrlle Hos.nreüe von ll 1 r>" ^u'-
wäns 3 ln?fchli>^':kt 6 i lur Tucüre.mr
a-s-I,-Ul. Wie». I.»
Nr be-ni St vd»-' ckp>>«> >183
Nur l st. per Woche «i 404
d>»^nN7»d.r. Denticki. Maria^iliergor-el 29
7632
jstaufe altes Ciscn, Bodcn-
krant, gttroaltie tzerrenlleider, Schuhe -c. ic.
Larle. X. Quellengaffe 133. Tb. 11- 12107
liatservrldcr. Geueralsuntsorm,
Oelferbendruck. 55x73 Cm. prog, gesen
Einseudung rvn 2K. liefen sran:o fLo'Mt«
kich'r Postämter Lesterrr't'UngarnL
Tiutner Wien, I. Qpernriog
Sechs Olcanver, sehr schöne,
gleich,esormtc. billig ,'U pcrlaujen. Toctor
Slredu-cch, He»-Ld°rf, v-emlechner«-fle^2.
Ztr»ei grosse Lelgemalde
igegeil Abteil« »» »errgule». 12482
Günstiger Gclegcuheitskauf.
12.000 Schrine aus Halbseide s»r Herr a
urd Tauen i»-r Sö re uub I!eg n, per
Liück fl 1 68 1500 D ou en iür T-mrn,
au» feinrm Zephir oder Al abiatin. ver e-i.
fl I 20. 3000 Lt. Herr n-Seibcncrg»ai'N,
»er Stück -29 tr. ei S. W itz, rüien, VII.
MariadiUelllrafle .56, I. Lt. 9418
L-rLurtteiv.Tommerklciver,
Blousen u. SchlafrScke. fe r b.ll.q vcrkäL^iich.
V. Ttr?nbrunnernraste 6b. Th ». 10888
Ich kaufe alte Herrenklciver,
LfficierZuniformen, Schuhe. Lrestler. XX.
Hon'ivvergof'e 3. Thür 0. 12108
IliO st.
3 poll^rtr Tsrrel»I;iffonn er-,
3 hebe L^alliendeL.er:. geschn.Lt,
3 ÄkLi.U'i'IlÜtzr',
6 wtu'* is>^Llra>'v.
3 v-LchlkLitelll ml. PkMte.
1 L^afLkaiten mrt Spieg-t',
I LvtNeriiks,
4 Iredtt ks el.
1 K lT-e'l' '.es nr,
1 ziuchllTit'.'äi uüd Tioäerl,
2 'rarnts'e:-. 4 '.Lmdrasen
1 ^Lk'Ll..."dLi:n. I Svucknrv'.
Hoffurrrun'k MöbcttiauH,
-Herüals, Calvaricnbcrjza. 74.
HaU.-jiclle der L5r Tramwall. Lährivg.
2fl»I7b'V!'Y 8g8i
j llieur Betlkedern!.
! -Nd t' e' v'b v*'ig'r wi u e'^au.
I 'i, .lb'i o 40 !r. -An .'.auwrn
l ü 1.50 di» ll. 4, inti- e^ evtu:ent' S.
besi i.. n. >>L dfi »Uwe rutr-ni. 6.L<.,
-v-:«tN'olster fi. I 5v'. rr.i2n 'Lre 4 'ar-
^ v:2 rase tl. 10. Afriqce fi. VZo ir" n. >,
I Trai^7ins.ty Ü.' tr -suct fi r<, .stio.-g-.
d-L- L. I.8O2 i-^i-'d cke L. 4, Le d'nctoll^
dckckck -L. d»> aa-.ld üe Ü. 1.^««. «lNd-Hv-
ck^r'ekt. 'ch-'N ?a^n nnd cingcnrht M't
Cin alter Tivan billig zu
»erkaui,n. XVI. 2i-njeldci,ais- dir M,
I. Stack, Tb llr --
Schöne neue Zimmer­
einrichtung. sebe schöne ne'a« Mnnerll-idee
und eipr neue Zither, »e'ue ^l^hmolchlue,
ZU vkrtauf. XIII.
1. Stack. Tbür 17.
hütteldsrserslraflc 133,
0238
Neue Wäiche billig zu ver-
I-ufeu. XV. Selberstraiie 24, 1. Stack.
Ulr 14. 12384
Aithur Soffer u. bo..
T^tschlcr- und T.v zterrr»Mubrl-
z.>r..virfiemen4,
verkamt un'er Karaitk:« dcklok-. Svri'e v.
Hl'tten,imm''r. csmplete ba»on4. reitend
uttLr gltte Boudoirs in aklrn Stsl» u. Ho!;-
tzllt unien zu set-r diüijien Pre keu.
.^L- lungen nach Hebe, einkommen. Äuch de-
fndln »ch dose dsr altLcu! che LLka-zii-mer
c«,rlet. Ll« 1.3ofI. al'L-otslL^ Lverse^iminer
130 sl.H cnnkgeschnitzteS Lpeiseztmnwr 1^0 st.
itLlreni'ch geiwntzreö »erren^ot.r 1?0 sl.»
'l."V 0 e .?ülo gcnnuuren somnn. T'sch 7-) st..
Lttmnone. Teppich, solid grluSttrct. Ä-5 st.,
eleaaut? BtrfferS 35 tl u» o L00 Stück echt«
L dcrstühle a 5 fl. r2374
Nur I. Siugerstrafie 6.
Krohsack. ii!-a ra -., Tuch ne u. ziov' r^vler.
»aUilLudig etn.erick r-,
2e.' jusamiren fl. 1b
nur »u prr oirrenvrrrui'riru >dct».
wUlUrnnteLeriaeie aoii Linion Eiuv:,
MurratiUr, Stiege-.illnftr >3«, gun, bei
vrr Se-eae 9-04
(rin sehr ''chcner Tecoraliaus-
diran. 1 Grr.ni ur I s» v. Sp''iie»
ziwmer, 1 Ui r, Schr.'.^'rtjch. Leprich. ^.'ch-
o BrNdtt^'n, 1 gr Svie'tl. lNV.'e- crev^nz.
Bi'.der,. 0 u. -lranen B'-tr n. Tisch, Lestel.
Smsöf.e. Matrsve-n. ^ariüss-n, SL-L divan.
sehr schöre Lawve und noch s^dr Ble:eS, auch
ei i;e^n. brüia zu ver'ou es.
1. Lllrgk. 1. Stock,
11. 1194>
IX. WafSiialle '.«)
.lnkc. Td-ir
Llöbet billigst verkausliäi,
altd »nd >8>rroil'SllIe 'Lli. I. r >k.
Niöbel arlf TtzvUzalstuug.
Grssste Mödellcihan-stali Neu»
rath und Lösuendelu, Wie», X.
Hatzsduv-gerjiaj ^e 10. 113- 22
Ledcrii'.van f!., ck-arock- »iuU
tü u.'sr L-'taf-.nd Lretfe.nr'Mir, 3 ZtL«
mr. rtik! Mv de^, ^ecor^-tourovsan 30st.,
lt4: k^tM' e'-u. Lrich.:''. ö?.l wcrdr.i
t»
--i:t-,r i.-rru^tt. VI. L.-rtrr:ah:liernt-k--r:e
?rr. »01, -ä. Lta- i. 2r. 2' ur ^<5.
liäL'^3
Gediegene Wohmnigs-
elnr'chNi:.!. Sv ^ef- und i^rell-'.'mmer.
mkl*-. 'chl.cst reekaufr sef-i. '^e«
aielötn sich unter
" 7.! 2 .^sn r,k
P rachnvü hn ungscin r ii-htung,
lnei'cer? ^iinlner. sur tr^raurpaLl pstn^l-.v,
billig sofort abzugeden. IX. Va^imilron»
ploq 14. rö-r^'t Bolidklrchs, L^^zzonstn,
rrefikr
'.»riof.ai-tie.er Möbvtberkenr.
Wtchcrg für ritt surr ii 7 :". Litten«
dri.L7r und VrtvLte.
30 Zi'r^k-er L'e'oe! all emsär. polinrt, nie
auch Lillch n» ll^d Bar-unu er-ltifr'-r l-'iien
metdeo um jeden Prriö u-ter -7.nft.l.i:cr
i^arcnr e ver.au t. Laruurcr Schlus« nnd
Wi hn^,i!ni^cr V0" 100 st. b s 300 t.. Uu'-
sLyd-tke» 1 S. Holle Ld-izeiLuss.7tz'. ttn «rr
Lchmt»«r.'i! 3 st. geschnitzt Torp» chin-nn crS
17 ll. einthetUt 9 si. L) fli-Nersrnvoa,
1b >tüdl', 3 MN'^7tzt. 6 Dkolrützen, 5 Te*
cororconSvwLt r. 35 Bildcr. Uhreu. L/flN pen,
T HP chr. L.r!k..n.,e. üorchouvl Lll.-S
kiche. jfür auSwLr'S wird Äll-S -'.ut verpackt.
In Folge Uemer Regi.', da ich kern Sass'n«
loca. y've, 3llligete Prerfe w e überall,
'ckiur IL. Porzellangasse 4.^.rr«
terre Tb -4. recllt^. 12453
Schlaf- u. Spetsezimmer,
Decora il-N'-divan. 2 CbificmuecS, 1 Schr-iL-
ttsch, desserr LelgemLlde und noch Ber-
sirL"ücne» sedr preiswurTuq nur an Pr.rate
Ldzuaeteu. 1T. LicLteafui..stratze 13. I.Lr.,
?tr. 1.3 12561
tzUcgen UederstedUlllg sind die
noch 'orhander.en Döbel staunend d'.üig ru
rer aufen. LuLtblau. H. L»cch:ensteiustrabe
Stt. 10. 12562
mait und polittrr.
in a-en Lill arten cill'gfl rcriäusiich. Nur
VI Diarirdlls.rstr. 51, »» 1. Hose, 5. Slg.,
he m L schier. .^2560^
Noch gut erhalt, gebraucht.
eompleteZ Lstartezimmtt für eineu Llrzl la
lousea gesucht. Anrräge unrer ,Z. A.^7242*
THUT «.
1 '.b>2
Möbel ditlign abzugcvea i
M^denrscheS Fchlet» u. Lpcr.-'zimck.er löst,
Barock»Sch a- t 02 Lk.'4>z'.m":er 280 st.,
altd Crevenz 70 st, .3 Z mmtt po'.,
L-ecoratlovStivan 26 fl.. ^.'ed rd van 13 st.,
2 Selg mLlre 6 fl, -^ck>ke:htkfch, ÄnN^ide-
srieqel, Snomune "'a7..,zmr --.o st., Ndr,
Porj- u rkuckrenmöbei. VI. Marinsttlfer-
llralle i;:r. 4. Stg., :S. 2t.. Th. ÄU.
^ 12330
i ÄppeLcriiffonxicr, weir^
2 EisendeUeR. 1 dreirädris.: iri-iderwogen.
Alle» gut erkalten, wegen Uedcrued^-i-^g
dilli, an Private abzugeben. Wbgner, ZU.
Burggafl« 76 11990
»!ll bit iiid-
7242
Um 1»8.> sl. prachtvolles
LarorktSvcijezinlmcr ;u verkauseL. VIll.
irlorkLnisafle 42 Tdu^Z. 8.306^
Sofort billig zu verkaufen
ein altdeutsche» Schlaszimmer, Suchen- und
Schr.cidercieinrichtung. II. Süasnersirak- 23,
2- Stack, Idur 10, 11554
2 Älufsatrbcttcn, neu, zn ver»
lausen. XV. Äoldschi-gstt-sie 27,
Wegen Ucbcrsicdlung Kaste»,
Betten. Tivangarnitur u. Andere» biliD
zu verkaufen. VIII. Echiöflelgafle 11.
Stiege rechts, Thür 10.
1133«


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 20 ]
1
^Visu, Die25tLZ
Xenes Clever 'k^LZdlalt.
31. 5uir 1900.
Xr. 208
Mafchitte«,
Maschinenriestandthette
und Werkzeuge.
Zwei Becker'sche Dampfkoch-
opvLrote. jeder mit drei.«tochkammern zu
240 L-. ein Äppurn: daher zu 720 L,
für Aabrtten. w-lche üderjlü'sigen Tamp>
dabcn, zu indu'rriillen Zwecken oder zur
Errichtung einer ffadrirrtüche bestens ge-
eignet, werden zujainmen oier aeireont,
eventuell auch mit dem Tampferzeuacr sehr
billig vertäu st. Adr. Erp^ 8 76H6
Complete Bohrnarnirur
von ^rünzl u. Comp. sammt 10 H? Loco«
rnodile und Z:, 0 M eter Bohrröhren und
corrrvlctor ?vvrberkosvel sammr
L Dompikcsse! und ÄZai'erhaltungsmasch:n?
<3 See.Liter) aus Wittlow'U, olleS in deüem
Auslande, wegen BerrrebSau'lassung preis-
wsrrdig zu verkaufen am ttodl^nwsrt Ragn-
Kovacst dei Budavest. Nuskuufc dort der
B-rriebsl-'iter (fnei Loos oker Advoca-
turekanzlet, LVien, l. NeiL^ratbS«
ratze 97V55,
Mechanikcrdrchba'tke zu jedem
Zweckbilligi'!. Ed. O.rorrnötjchke, X. biceard».
buraaasis 0—7. 99842
b» ek. AuZuüL: StnZer- u. riilng-
fchiifchea-Wbmuichinen aus i'ta.ea. Scherz.
ghnjhauS. LLestbahnho,, i»eriinMtr-ür 9.
9613
I Ltutzflügel 190 fl.: wie
7 Qctav, zu verkaufen. 'VH. Ziegler-
5e 3. Stock, linke Stieoe. ^air. 11556
neu.
tzaf'e 5.
<>lavrer. Stutzflune!, gut er-
balte», um 60 fl. zu i-e-fausen. XIU 2
Linzerftrahe 88, 2. Stock, Thür 12. Pcnzing.
11207
Clavier uin 30 fl. zu der-
kausen. XVI, Rödlg-ffe 3, tzauifrau. 12-3 87
Planillo 100 fl., StutzslLklel
80 fl.. zu verkaufen. L. Rauhenttem-
gasse 8. 12339
Photographie.
Nuiversalcaniera (Lechner),
fast neu. elts ausgestattet. Anscheffungs-
vreiS 110 fl.,. 50 fl. sofort zu verk. IX.
Altmültergafse 5, 1. St.. Th. 12. 108>>1
Apor-r.
o» vod 1'
Veretnigta
Fahrräder- und t^tähmaschiueu
^avrtkS»9Lie-er!age,
LL.
Gebrauchte Herren- u.Tamen
rädrr, Reparaiurrn und Aufbewabrung grgen
Euution billigsr. II. Groß: Pjarrgusie 3.
II7S8
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billch ,u verknusen. IX. H-brng-r'i,
^ 12001
Ae. 1, 1, x-tock, Thür 7.'
Hochfeines Tamcnr«rd, fast
neu. von einer iüngs! verstorbenen Diener
Schauspielerin, i't sehr billig zu verkaufen.
Lschihan. XII. Eendloaffe 4. 1. Stock. Zu
besichtigen von 8 bi s 3 Uhr. 1203S
Tie meisten
gedrauchtru Nader
riod. 1896 ii fl. IS—20
, 1890 d fl. 3 »—40
, 1900 1 ii. 45—Sä
nur erskc'asstger Marien bekomm: man
Sinr IV. Favoritenstr. 37,
Iflnaz Lvaueü. 1241 8
55749
^avrtkS»9Lie-er!age,
ÄZLhrmgcc-rr. ÄL, Thurirff. 4^
Th'i-zah'.un gett bewilligt.
20 fl. Siugermaschiue. genz
veu,^ bj.hr. GarNiitie, Lrizrnnl.N ngichifl r
.30 fl, Greifer- und übernähte Mofchin-n
7, 9 Ui d 12 fl. zu baden, Mariahils,
ttaieincngajje 22. illrparaiuren gut uns billig,
10459
Zwei Greifermafchincn, gut
erhalten, sind billig zu verkoufell. II.
Grobe Mohrengaffe 27. 3. St.. Th. 25.
1,1648
.kleine Egaiisir- und
!! 'I :!!!!'» i: I!>!
Bevor Sie em Nad kanfcn, b.'^chrig.^n Sie da5
^ZL.Hrrndlagcr, VIH. B indenzasse lL?.
Sanas T. Binder. 29i4
Daselbst werden Sie bestimmt e? was Passendes
flndcn! (Sroftc ÄuSi^ahl. alle i1-r»'»slagen l
! Umtausch üv'.rf..hrcntr Nader
'! Beqo.me Z?bcUz ah1 1 :ng: n!!
Lvochentkich 1 fl. ^a.iriadcr.
Görh, II. Sl-dh-ni-hvj 2, 3. St., Th, 63.
07420
1 Sktirrn-, L 4,rriiir»r-. 1 Uat-.cr-
2 tsrcgcr Diitri-ivrarcr. 7, 6>ii
Mechanilerdrchbanl billig 5'I. Stumpergaff,
Nr, 44, N-uder,
10739
! 1'lahmajchrneu!
kaust man am besten u. billigsten VI. !Led>
gaste 44, 7!eue Singer 20 fl,, gebr. 13 fl..
Greifer 8 fl,, Lrig.-Rivgichiff 3>1 fl, 10909
Original Singer- und Greifer
rrrailvliie», ganz neu. 6 Jahr. Garantie,
sind um den LerjcvprriS u. tast nmie Singer,
uul» Gretsermaichiiien um 7, 9 u. 12 ,r. zu
labeu. Diurtahtlserslrakje 118, im Hose
lintS, Thür 10. 11310
20 fl. neue Singer, alte
13 fl,, Ringschisschen, last neu, 33 fl, Georg
Derbst, VI. Gumhendorserftrabe 88, VI.
Mariahilserstrasie 1d. 11598
!?!!!!!!!!!
Am btlltgsten Singer- u. Riug-
schtstchen-N-ibmaschineu, uen u.gcbrauchl, auch
aus »taten bei Scherz, 48 Alfersirafle 4!t
im Hose und Wkstbuhnhof, Eerstnerslraste 3.
9611
Tteinbruchwerkzeugc billig
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
Wien, II. Franzensbrückenstrade 4, in der
Eisenhaudlung. 12001
Gebrauchte .Kreuzstich-
Maschinen zum Verendeln von Kragen und
Manchetren kaust Ignatz Spielmann. VII.
Neubaugasse 59. 12426
Mnsik-Inkrumente
utid
Muftkalien.
lilauiere und Pianinos
neuesten Systems, bestes Fabricur der Welt.
einzig und allein nur bei 3305
Albiu Fürstl, I. Be!iariastrafie4.
Clavicr» und Harmontum-
Etabltfloment
Berulsard Kohn,
1. .Himmelpfortgafse;L8, 1, Stoik,
hat zu billigen Preisen überchielte Stugflügel
und »Pranrnos allererster Ttrrmerr ab-
zugeb n, darunter einige nur wenige Monate
benutzte Siücke, und zwar von Steinivay,
Bliithner. Bi-sendor-er, tLrard,
Nosenlraiiz, Ehrbar rc.
Neue tilavwre vou 340 fl..
urus PiauinoS vou 280fl. auf-
N'ärrs. Sämmtliche zum Verkauf griaugende
überspielte Jnsirumeate, auch die dr„igsten
tvo» 190 fl. ausio.j sind fehlerfrei und in
»araiirirt flnlein.ZustanLe, auch die
bllltgcu Surtea neuer Elaviere
mit
jener Sorgfalt ausgewählt, ivclch i die Firma
thr langiä r ges Nrnominäe vrrdaickt, 90504
Pianino mit fchöncin Ton,
neu, billig zu verlausen. Margacethenftrade
Nr. 2L, Photograph. 11783
Zu verkaufen älteres
Piano. Gasthaus, V. Sjungeigaste Nr. 52.
11.399
Pianino billig zu verkaufen.
V, Wi-nftratze 63, 1. Stiege, 1, Stock,
Tdiir 9. 11690
3 Stutzflügel L 120 fl.,
150 fl. und 160 fl, IV. Presigasse
Tramwaddaltestestc. Rod, Eidlich, 71
18.
181
(i.evtcre, 40, 80, 1:^0 bis
690 fl. zu verkauf. Hirich. Praterftrahe 25.
^ 7177
Pianino, fast neu, um den
halben AvschaflungSpreiS zu verk, U. Kieme
Sladtgutgaste 14, Thür 6. 7510
Uedrriptclte tLiaviere v. 40 fl.
bis 280 fl. zu vrrl. Tarunler ein prachlv.
Birieudorser
kreuzfait.. »liignovs und Stutzflügel.
Saphir, Prater str. 23. 771 8
Auswahl vou neuen «lavieren.
Tie beliebtesten Wiencr wie auch renomin.
ousländ. Fadri ate nur cngl. Repet.-Mechanik
sini ln sorgf. Auswahl derzeit aueschi. preiS^
Wert!) erbälrlich m 7719
I. Süpljir'S (btvblisscmrnt,
ri. Praterstcasie 23,
Lnaer nrnerikanischer HnrnrnutnmS.
Proksch-Pianino, Mignon-
u. Etntzfliigel. wie neu. sehr preis,o, ab-
»ugeben. 2eivgcbiilir billigst auch süiS stand.
7 st^ibri-heastc 4. 10227
Sehr guter Ettrstflügel,
7 Lei,. 120 fl,. ,» verlausen. VIII, Lange-
«aste 42, im Geschäft, 11480
cr- »i.d
„, i, 7s,-ade 1
ri-.ber j, Ku chen v. 7-14 I., H-rr.i!-
rader zu ha den P.e,?en, 1 LtuSion.iasse
9Ir. .5 ti .Hl-sc. 97770
Ncdrrfahrcne Ander. großeAnS»
Wahl. dilligsti L-n?er, VIII.
Bllndcng 27
29)3
l fl. wöüienrüch Fahrräder,
directer B zug, ohne A^enleu. Unter ,Cr''t-
claingeS s^-akricat 3403- vvslt. )X,l. 34o3
Fahrlader belehnt Pfans-
leihanftali, XII. Me-dl:ng. M-ndlg-ffe 3,
5280
Herrenrad, sehr schon, fast
n, neu, complet, billig! Vlll. Lerchrn-
gan, neu, complet, billig! Vlll. Lerchrn-
seldeistrabe 122, 4. Erg,, 3. St.. Th. 83.
6797
Hochelegantes Fahrrad, feinstes
Fabrerat, wottbieig adzuzebrn lu, Ungar-
t'asse 46, Modistcn-^ -.'schäft. Veixr
fliad sehr billig zu verkaufen.
XV, Reithoffcrplatz 16, 1. Stock, Thür 10.
>-,055
Pueumattc-tLentral'ager nur
bei Mnftiiv «cr-icr, W-eu, VI. Mazda-
lencnfirastr 10, neben dem Theater a, d, rvieu,
Laufdeck-a m,t Schönheit-fehler d N. 3,—.
3.50. 4.— und fl, 4.50; seine Garantie,
^lalitat» fl, 5,50. 6,- und fl, 7,-;
Lastichlauch,» fl, 2,25. 2.50. 3.- uno
st. 4.—. Veste u. billigste Einlau»Sgu lle-
8397
Fahrräder, 1 fl. wochcutl.,
Anzahlun, 10 fl. Sd, Nudolf.XIV. Arn-
steingaffe 28, 900S
SüienS
größtes Fahrrcd-Etabliffement
offerlN zu billigen Preisen
S.stolsrfahrzrngc,
Puch Aädrr Eraz.
Ektfria fl'ntut.n »iid doutsche
Milltärradcr
Raren dew'Ltut, Ullterrickt gratis.
Lieft'ran: vom k. u. k Mi.it.lr.lrLr,
k. k. Anstiruks't. k. k. Post.
. 'S nrarnrerik rc. rc. rc. 12419
!!! J,1. Lüancck jun. I! I
.sttvovlt tzp. nnr9!r !!
Foi-terr-ers, 8 Lbochen alt,
jU verkaufen, III. Haidingergast^27. 12137
Schönes Fahrrad, üderfahi en
g-raee- Rahmen, um 3b fl, zu vrrkaufea
günjhaas, Lehrgaste 14. 1. Stack, Tdür 18,
10331
4 Stück Hcrreu- und Tamcn-
rätec lind w g-n rolg?r>':ctt'r S-ison
um
frdcn Pl.'lS ab nrebt^n. XII. Schondruun.r-
l' a. -raosas'r'ck'.u e l 1 loii
50 st. Dauieurad, fast neu,
prima Marke, ab^.ug-ben. XII. CchSubrunner-
ura ße 1.01a. Äadiabrr
und ni".! n Rädern. XII. Echonbrunnerstratze
Nr. 151a. 11152
Tandem 6.5 fl., Ttrasten-
racer 50 fi.. Knaben- und Tameneäder.
neu und überfabren, in gr. Ausw spotte
billig. M. Runddakin, IX. Eerggafie 3.
— 11111
Geld- und Hypolhrken-
Uerkehr.
Tarl hen auf Häuser 85300
500,000 Kroucn zu 5°/o
sür zw.Ue Haussüne— in Thcilbetr.ieea—
Paul Hermanu Plos),
vn. Arariahilferstrahe 70
(Ecks «-ll baugafscu Telepho n ULsS.
Geld^ülWechsel
fiir credttjahigr Gefchaflsleute^
Hausbesitzer,Erbschafien, Legats
und Frnchrgenüffe.
Geld auf Häuser
«u jeder Höhe bejorat rasch,
coulaur uud dtscrer ohne Bor-
auslageo Autou fltitter vou
ldlanncr, I. Tuchlaudeu 10.
Lelcphou 8245. 8477 1
.^aufe gebrauchte Nädcr.
AuSkuns! I X, Berggaffc .1, Tb, I, 111 14
Türkopp-Tiana-Tamcnrild,
säst iieu. krankheitshalber zu verlausen.
Mariahilserstraiie 13, Modesalon, Mezz.
12155
::' «laufe!::
grbraillhte Räder.
LuSk, Portier, IV. Favorit.nstraste Nr 37.
12420
!!: Zwctstyigcr Motor l l l
Aoauiiraiii, llpfeidig, Sr,g. Lion u.Bo-al-n,
Mod/ll 1900, neli, ttm halbkn Ans'chastung 5.
prcis. iV. Fiivrritcnstraße Nr. 3 7.
Ig Waneck. 12421
Fahrrä^der l fl. wöchentlich.
Haber,clil. XIlI/3. Häg-lingaste 12 9007
Fahrradaufbcwahrung und
Revaralurwerkftalte. IV. Prestgaste Nr, 33.
Ecke Wienftrobe.^ ^369
L^hnc Anzahlung kleinste
Raten, garantirt Primarädcr-Niedcriar'.e I.
Rothentburlnstrabe 11. 3. St. 10M7
Nadkäufer! -Halt!
ES bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstklassiges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mäßige Roten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Brunna-Fahrradwerke, I. Kärutncr-
strake 28. 10872
! Günstige Gelegenheit!!
bietet sich, ein Fahrrad, beste Marke, gegen
10 fl. und 1 st, Woehenrate anzuschassen.
Zuschriften erbeten an Heinrich Haast. II.
Kaiser Josed hftrafie .30, 10.873
Tie gröfrt'i Auswahl in gc-
brauchten, fast neuen Herren- und Damen­
rädern, durchwegs fein. Marken, zu sianncnd
bllllgen P-reisen. 2hcin u. Goldberger,
^ahrradfabrik, I. Seilerü ätte 4.
r-crajion in Pncumatlcmnntcl
mit goiiz unbcdrutrndcn SchönhciiSscl>I--rn
24x1>/; fl, 2 50 Uiid 2'75. 26x1°/. und
1°. fl 3, 3 25 u 3 50. 30x1°, fl, .3 ho
und fl, 1. 28x1-/,. 1°/, oder 1 °. fl 4,
4-25 und 4 75. Tunlov-Sliänt l fl, 4. 4.50
Proiia engl, Schlauch- fl, 2 70, 1 Paar
Griffe 30 und 35 >r. Oellakrrncn 85 kr
Acetvlcnlarr-rii-n fl. 2-75. Tascheii 40, 45.
55 Ir,, a-schimed. Schlüflcl-Fraiizoscn 40 u,
50 sr, Ghrlometer 75 kr,, Tclcscovvuviorn
55 Ir, Hi.pvan 90 kr.. Hivtrir.rdüiabremlen
I Ir, Hi.pvcn 90 kr., Hivtrir.rdüigbremst
1-70, GlockkN 18 u, 20 kr. All- Best nd-
»d!ue u, Rcparaturev stai>nend d^U g. Th- i„
Goldbrrg-r, gahrradfcdrck, I. S--:le,stalt-!
Nr. 4. Versan d! iu d ie Prokin,. 10930
Gute neue Pneum. Sans"
decken in allen Gröszc» fl. 4 bis 4.50,
Schlauch fl, -2-8. Acethlenlalernru fl. 2,75.
IX. B-rg gafse 3.
Grstclassige Grcacr-Nädcr
„. sämmil. Bestandid Iicieit"äui>erst billig.
Rundb ailn, I X. Be.gga fse 3. 11112
50 Ltüct zuiütkacscütc und
umgctauschie Hirrcn- und Damenräder
werde» billig abgegeben. Georg L'erbst. Vl,
Maiiahilserftrobc 1d. VI. Gumpendorser-
!>r.°d-8L 11.--07
-Hochclcg. -Herren- u. Daincn-
rad, fast neu, ü 45 fl. Weiniger, I. Am
B-rge l 2. ^"«21'
Wegen vorgerückter Saison
werden drr zurückg!b,jkb,n-n neuen und
getirau-hre.-l Faiirriider billigst ver.
kamt >!n
EciitrLlbulu-.il t»r Fa! rr-uber
des 9ller-»»der ^elinck.
I. Ebcndoricrflraste 10, T-llphrn Nr.' 12309.
Tas-I^t"'^--"!'2i"ll'"^.".ui'rcUcr.^
-verd'N Fuhr-rilber- zur Auk-
bewadrnng, zum cnm,uisjivnell-n -geerians.-
ub.-rnowmen u, darauf -vorschüss-- r-brilt
^2329^
Hlebr. Fahrrad unr 20 fl.
,u verlaufei,. IX. Althangaflr 3-5, TdUr 8.
12181
Gut erhaltenes Fahrrad ist
45 fi. z,^ verkaufen. X'. Brandmapcr-
,12372,
Herrenrad, Halbrcnncr. tadel­
los sehr billig zu vi-rkaufen. V. Rcinpreris-
dorfrrstrajie 68. Fris.-ur, 12545
Motordrcirad, 2 ganz
neu, ist äusterst prciswcrth zu
verkaufen. E. Lerch, XVH.
Lackucrgasie l6. i 2564
20 Stück Herren- u. Tainen-
räder, Siuria. Durk-pv, B L. A. und aste
anderen Marken von ."fO bis lOtl fi.. drer
jluude. ravcr, 7 —14 Jahr ', ttmrauich und
TheilzahlUi'g. Anfd'w» u. Reittigutt-lSannait
S. Scbm.k r, I. Swdi 0 'gasie 9 1261^
B)egcn !i!llircisc ;wcijähril;c
reinrassige BuUterrierhündin zu verkaufen.
Trainer Neidl. III. Pragerstrade 1. I. St..
Tbur 0. 12220
Schöner -HnnS, Neufund-
Schlofscrmciftrr Brvdl. Lbkre Touau'Irabc
Nr. 63., Productcnhas. 10950
Zwei schwarze Spiühiinde,
jung. ,,u vrikaujen. VIII. Laudongaffe 21,
1. Stock, Thür 0. 12256
Kfcrdr- und Wagen-
All- lllld Zlerkaüf.
Zwei schöne Fuchsen jircis-
würdig ,u verkaufen. XII. Hrdendorfer-
10860
2 tsteschäftspfcrde, 16 Faust
Koch. stnd billig adingeben. HadceSdori-
Wc>olingau. Hauvistratzc 13- Bierdepol
10732
Pferd zu verkaufen, 8 Fahi^
alt. sür leichtes und schwere? Fusteioerk
occignet. Ltialriug. Hcindig. 4, Bochatsch.
12210
Schönes Pont! sanlnit Wagen
zu v.->!aus.-n. II. Fraozri'Söriickrnfl-ast- 24,
Gase. 12520
Schöner Lichtbraun, 16 Fan,st
6 9, verlästlich im Laufen und Zreden
lueacn dringend r Abreise billig zu rerlausem
Fran,en5brnckri> li II I-i609
Ginnrslkllt It.
Gin fast neuer einspänniger I
Slrcifwage». 70 Cenlncr Tragkraft, sind
billig ,u verlausen. XVI. Offingergafle 13,
Tdür 1, 1199«
Kittschirlvagcn, zwcispännig,
in sehr gutem Zustande, ist ,u veikaufcn
XX. GeibarduSgaile 27, 11968
Glcg. Ncntltschciner
Mummirndern, erst einige Male
svan ut, privat, zu rcrk, Adr, ürv,
Zivei
mit
cingk-
12386
Säiwerkukfrwerke, be-
st-^dc-lv ailS 4 sch-orr n ,^suqrf:iden, 2 siarks't
Bairmwag n 2 r^andtrut-kn rc. w.'.'kn Ilcder-
sievlung l-lll-tzi: z„ Hk-rraofeu. Nühc"4 XV.
^hrsza^e 22 b el:» Haoöliuister. ^'604
istanfe imd verkaufe alte
Darleheu auf Löse und Wcrth-
Paprcre b. zum vollen üurSwerthe coulantelt.
-tzeevirlstub,- Lrto Spitz, üLien, I.
Tcho.'tenrinfl :2t; 97879
Gebe (tzeld zu 5 Perc., in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung
A. H., Nuhdorserstrave Nr. 4. Thür 40
97450
Personalcrcdit ohne Vorspcseu,
aus bequeme Llb.ahiurg üderallbiu, von
5o0 fi.- n, sehr biUlq für pensionsf. röeamle
von 9',>0 fi. Vkkalt ausw-ilt-. ferner L'sic.
v. Hauptm. eu. Unter „Prima- Jnfirtul
'.:vr. 96596"^ po-tl V 2 g.'si Lch.in. 5813
LtUeuer Hausbestücr :c. rc.
evbnlte» von -«IIO—:><».< tiO sl. v
a» soscri Geld VIH fltts-rstraste «w,
SliegcrechlS, Hochxaii,, Th. 5, v. 10—5 Ildr.
6920
Kaufe Leben-spolizzen, i-oelchc
sräteücus in zwei b S rei Jabren zr:r LuS-
zah ung gelangen. Sprechstunden von 1 d:s
.3 Uhr. MariLdilferstrasie 74d, Me 'antu,
Tbür .5. 7271
Comuicrcieiles Lurc.au
acrangirt to-oiv Kuufleutc,
iTrtdrtk-rnic-i.
auch Provinz, rasch urd coulant. Ge b zur
flinancomiz zur Äe-sngung. A>. Jolel. Ill
Ra-etzkyslr. 3. Lpr.'ibswnden von 3 bis -- 'rlhr.
Auch dr» stich. 8708
Ausgleiche insolventer
GeschastSlenie. Fadrilanlen. werde» v»n
einem erfahrenen Kaufmann coulant und
energisch durchgeführt. Anträge an I.
Nachov, XX. Brigittenauerlände Nr. 16,
Sprechskunde von 1 bis 3. 92",7
Escvmvrc- und Geschöfts-
Nimi-ä^i, cigener Ac.-rpte. auch offeae Buch-
sordrru- ge» oon Pand lsflrwc», -Aabriianten
HauSbeflizer», Gul-besitzern und Cavalieren
zu conlantrn Bedingungen. I. Ikärninerring
Nr. 2, 2. Sig. Zu sprechen von 2 bis 4 Uhr.
9-265
Geld für ttauflentc und
sVabrikanten zu 5 Dercent auf eigene Accepte.
Unter »Rasch 9494^ an die Sxp. 9494
1^.000 st. ;u werde»
nach 21,500 fi. auf II. Satz Nlr EikhauS im
L. Bezitk ausgenommen. Äricse erv. unter
„Eckhaus 9413" vofil. Tha'.iastrabe 9^13
Darlehen und Nangiruugen,
sowie k.'emere Beiräge zu guustigen Bedin­
gungen tür Beamte, Liillciirr, Peiisioniftrn
und Crrbrtsäbige jeden SlandeS odue Bor-
auSiaze. Ilnler »Tnigcgenlommen 9728-
postl. II. Sarniiongassc, nur gegen Schein.
9728
Eapira.isten und Sparer
können ihr Geld zu 10»i v,-lllcmme» sicher
anleqru. Auekü»sie unier „Sparcosse-
sicher 872/" pokliag. IL. tAarioson-
flniie, gcae» Schein. 9727
Für Tarlchcnsuchcnde.
Verschaffe kreditfähigen Personen Wien und
Provinz u. zw. den Herren k. u. k. Ossi-
cieren v. Hauptmalln an, Militär-, Staats-
und Privatdeamtcn Darlehen gegen nlützige
Zinsen und mehrjährige Amortisation.
Unter »SoUde 10419" poklag. I. Maxi-
niilionstrasie. oegen Schein. 10419
Gebe Geld zu Perccnt in
Raten rückzahlbar, bei Abschluß einer Lebcns-
vcrsrcheruny. E. H., IX. Elusiusgaffe 4.
Tb. 19. nur brieflich. 10557
Insolventen ttarifleuten
Fabrikanten. Gewerbetreibenden. auch
Provin.z, gewährt Credit zum AuSgleiÄ.
Leop. Goldmann, III. Obere Wcivgärber-
firusie 10, nächfi d. Aspernbruckc. 11048
Wäre Jemand geneigt,
eiuenl iungen Manne in guter Stellung
und sicherem Sinloulmen ein Darlehen von
einigen lrundert Gulden zur Einrichtung
eine Wohnung zu verschaffen? Gute
Provision. Bricse erbeten unter »Ewig
dankbar 11946" an die 6rv. 11946
Oield für erste -Haussätzc
zu bis Perccnt, volle
.^juzählung, als auch Bau-
credite und zweite Sätze be­
sorge laschest. Anträge nur v.
Eigenthümer erbeten unter
„1^2 bis L--' i Perccnt 10467"
an die Expedition. i0467
300 st. Darlehen, schnell und
diScrt.t, gewünscht vo" h>hcrcm Leomten
einer große« Wiener Panc mit cbe'solch-'m
Enif m i en. Nl'lckzablung noch 4 Monoton
mit 50 fl. Zinsen.zuschiag. Absolute Slckcr-
belt. reiche ^omllie«ab!unft. crstclassiaste Nc«
vutat'vn vofislöndm nachweisbar. Agenten
und Anon^'me Auirage vi rb-te». Zuschriften
unter „Lressiua an d-e Gxp.
12159
Lebensversicherung! Erstes
L-uartal prämienfrci. Briefe uvter .'iLolizze
gratis? 1 2024' an die brv. 12'>_'4
die bro.
!Avis f. Tarlchensncheude!
jeder Aaiegorie. Bon privater Seite ifi
Grld. von 10.600 L. aufwärts bis
3,tX)0.000 K., gegen eoulaarc cgcn
36 fl.^insen aus nur^2^ M«no!.^,e»cn
flelluno. Unter »Lberossicial 12319- ?»'^di:
Srdedition. 1231S
We!7>-c edle Persönlichkeit
Derlei- n ,e^- 150 fl durchs Eicherst'/llu»»
inks -V- bis Deeemde? vorzl'^'r-'-f-nk
III. Rochusgakfe 25. Thür 13. 12312
-elcincs Darlehen aufzu-
nehmen gesucht. Unter »Rückzahlbar 10.520"
an die Ervcd. 10520
Einfache Geschäftsfrau bittet
edle Menschenfreunde um ein kl. Darlehen.
Rückzahlbar nach Uedereinkemmen. Unter
's». S. 9403" vofil. VII. Stiftaasie 9403
Billiges Geld ohne Vorspefen,
auch ohne Vormerkung, f. Officiere, btf.
Beamte auf Pensionen. Fruchtgenüffe. Erb­
schaften, Häuser, auf und für HeiraZscaut.
Briefe unter »Shlt 41" poftl. Maximilian-
slrafie. 12156
Darlehen für Creditfolstge,
scwie ledr ilrt Lukg etck-e, flkonziiuigen
und Boiizzeo, burüi das Bureau der
HandelSagentie, VI llferaafle i«r. 2 leben
Mittwoch von 2 bis 4 ullt, sonst brte ,ich.
12463
Lerpfändete Lose :c.
BesttZer von Pfandz-ttel erhalten iu meiner
Wechselstube dn Restbetrag ssfort
auLbezablt.
S. ?Itscher, Wien. 1L. WLhriagerstratze 41,
n-den dem Gemeindehause. 12559
3000 Gulden werden von
einer Fräst gegen vollkommene 8-ch,-r-
stellung gesucht. Lricse unter »CckhouS 12510--
an tie GxP, 1-2510
Uerfchiedene Anträge.
Schreibarbeiten rasch und
billig. Martab. dch. co: cefl, Maschlurutchieio.
und BervlczsöUlgllngSbureau. VI. Rabig, 6.
3456
Erfindungen werden gesucht.
Ausführliche Anträge unter »Neuheit 9019"
an die ürped. erdeten. 9019
Tapezierer, praktisch, verfertigt
alle Gä rungen derlei Arbeckcn en und aui-er
dem Ha-ise zu billigsten Prei^cu. VIII.
L,rch.-vgaste 28, Tdür 1, 9737
Anständige Familie in stch.
Stellung bitret edle Menschcnderzen um
100 fi. Darlehen gegen entsprechende Zinsen.
Rückzahlbar gegen Monatsraten, auch Taeil-
betrögen. Adr. in der bxp. 10090
Wer weiß e-u Mittel gegen
Sommersprossen und auch vielleichr s^roft«
beulen. Antwort erbeten Vlll. Lange..asse -'8,
Ml'diüengeschäst. 11187
Glänzende Existenz kann
sich ein tüchtiger Geschäftsmann mir einem
(.'apital von 2000 K. in der Erzeugung
einer Neuheit ohne jede Eoncurrenz grünven.
Anträge unter »K. K. 11141" postlagernd
Rcuthorgasse. 11141
Hunde werden in ^lost
genommen. XVI. Grundsteingasie 29. 11906
-Hunde tvcrdcn in Bchandl.
Übernommen. Tbierheilanstalt Reist, XVI.
Grundsteingasie 29. 1180.5
Tameneahelle.
sfsir ein Garten-Restaurant und Saal in
einer gröberen Provinzhauvtstadt wird eine
fesche DamencapeUe gesucht. Auskunft II.
Kaiser Josephstrabe 11. Thür 12. zwischen
1 und 2 Uhr. 12007
Auszichfuhrcn werden
mittels Möbelwagen von 7 fl. und federn»
streifwagcn von 3 fl. aufwärts befördert.
Carl KuchheryeS, Möbeltran S,
p 0 r 1 c u r. V-1 Ziegelofengafie 31,
Teleplwn 8652. 1197S
Ztnimermalcrardeiten
locrden dauerbasi, net! vud billigst oui-
gi-suhrl. Wald, u. Franzensbrütken.
ftvahe I». 12478
llnter DiScretio»
stnden Damen liebevolle Aninatzme z» ihrer
Gnldüidung bei ciner vraltflidea Hebaneme.
Reine separ. flimmer. 90311
11. E-lr-ckeiignsse bin, ^hiir 54.
Damen jeden Sraudes. welche
lie Hiise co er lehr prak.ischen Hedamvw be.
nöthigen, w nde» sich vcrtrauenkvoN on
Fron H. st- »'-ästig r Honorar. Vlll.
Snildongasic <15. Tkl t> 29-Ü4
Hcdaiiime cmpnehlt sich den
ecditkn Tmneu unlcr strengster TiScrelion.
flastige Preiie. VI, Mariadilferstrafle 65.
E-ng. Ncllengafst 8, I.Et,, Tb. 6, Nlildncr.
3357
Praktische Hebeunne cmpstchlt
sich veriranenrvoll'. Hirsch, I. Spiegelgafle 15,
3, S'ock Tdür 1i-, 9310
Prall. Hebanluie einpsichlt
sich uni.r streiigfirr Tidrr-tion, V. o.tlkn-
brückengane 23, Tdnr 59. 11033
Praktksllie HeVumme einvfl?hlt
sich un-cr stte»kzfier DiScce.'ton zurAuk. abme.
iv. Hinteregger. V. Lt^ZLubrunntrstrabe 24^
r-üt 11. 1144S


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 21 ]
L08
^ien, OisQstLA
^eues VVisLkr l üxbiatt.
3!. 5u1i 1900.
Uerschiedenr Antrage.
Praktilche Hebamme
ev-Ll. sich vnikr fiienzer Diicrenoa. 8t.,
I. S-tisri''» rz, I. Ttg., Tb. 37. 1I62Z
Lrstio^urrre chamcn
von hier »nd auswärts,
wrlchc dir Hii/r einer lang Lbrigen, »Ileü»
siedend »anderM.'n-riImversitat«irlomir 1 en
Hri.amiii' 0 o»ftr-r.gst.rDi» r itan denLt!,t<,-n,
ritgen sich d trau^nrvoll wente» an Frau
PI. I. Levarirte Lu»"".,^
H. rUserftratze Lv. I. Lt., Thür 7,
rmjaiig ^edrag.,si: ..nuri^ 1. I2ii05
Tauirn flaver» unter itrenaster
Lttcr-titii li.?de:clle Liilnatzm- bei vraltii^'r
aIIeiailiIeilL-:r Hetamme. Honorl-r mtvi»
itSullds'tch, VI. Suwrenv-rscrstiasie II4.
I2I öl
Htbamme cmvficht ilch discret
und »crirauenivoil. n. Leroit-'agasie 24,
3 Ät. Tb. Ü.1. I24SI
kamen, die Hebammeuhilfe
Lerdlhigen. emxsieblt sich dir:rct VII.
Echoiteiiseldzasle 73. Reise auch aniwär.i
I24S2
^ Leu fteehrten Tamen empf.
sich unl.r TiLcrction drakwche Hedamine.
4c. M.. I. Franzeiikri'g 22. 2. Stiege,
Th'ir 12 b'im TidLi entdor. I2L32
Tamen finden discreie licbe-
volle tiusnahme und Äuikunji bei sehr
Prrtiilii'.'r H-bamine. T4. A., VI. Ma>ia-
dilseiskaze 53. Th. 2>i. 12134
Buchhaltung 10 fl.
(Siuielunterricht.)
Stnfach», doppelt« u. amerttau. vanl,
^brik, LrirdwirtoschLst, Hotel, Bau, Rechnen
Arbilrage). Lorrcspondenz, kaufmiiunische
Echönschrtft, Stenvarapliie, Borbereit.
tür «ahn-, Ban!-, Spareassaprulaugru,
lnachweirb oorzügl. Prüfungen) Uebernahnie
von Bücheretnrichtnaa u. >stla«>ea bei
dem g. Srohbandl, vuchdalter. Da noeanilen
u. d. d k. k Cawmtssiou ftaail gepr.
t. d. Lehramt d. S> uselsschullachrr,
Eigm. Ka ka, Stadt,WeihourggasieS.
Tainen separ. Sukwörtrg schriit tch I I964
Der Bcrein für unentoeMicheu
Arbeitsnachweis
sacht 12S90
solgende iiebcittlriile
jüdischer Confeffion:
1 jungen Comptoiristcn
fLr eive Lcxri!firNa. der die W deschllle
besucht hat; I BochLairer von der Leder-
branche, der böhm'ich orresvondiN. feruer
L Ztmmernsoun, und Lehrlinge
nir verichiebene Se^erb».
Persönliche -Lorfteuung im L^ureau de-Bersin-,
H. Tabor kra^ie 59, v. ri»,, dir 11^/. Uhr.
Techniker (II) gibt Unter-
richt in Mathematik und darft. Geometrie.
R. D-. VI. Bornabitentzasie 12. 2- Stock,
rhüe 17. 12.54S
^berrealschnler, ^fr., wird
,ur Rnchbilse einek LchUIer» der „Veiten
Classe gegen freie Etation und Pergiitung
der Tour- und Retoucfahrt fiir l»
nach Mähren gesucht. Anfragen dei A.
V. Margarethenstrahe 76. 2. Stiege. 1. St.,
Thür 32. 122S1.
Lehrjunge für Buchbinderei
gegen Bezahlung aufgenommen.
Gomvtoirrft od. Comptoiristin j ll'ftgasse>.>.-
mit schöner Handschrift, flotter Steno-^ Lk^klUNge tviro illtsgenoM.
g^ap^ie,^ pk^ro^f^fort «esucht.! in der Maschincnwerlstätte V.
«omplsrrtst u. Bttöihalrer mit
Eautio»^ und ei ülmrSdtener ^?^r?'en
drmq^r.o geiucht Institut I.
Ltngcrftrahe- -3'7
Zu einem Volksschüler wird
für die ?tachmittagküunden 'in Gvmnafialr
schaler als Correpetitor gegen Mittaastsft.
Jause und kleines Gehalt auf ein Monat
gesucht. Anzufragen Hollina, III. Hauvt-
ilrahe Nr. 50. 1224K
Prakltfche Hebamme empfiehlt
sich, venrau.nrvoV, strengste DiScretion. Vll.
Burgean«: 50, 1. St., Ty. 2. 12184
Unterricht.
Die schönste Schrift in lOLect..
Lusersi >L>HI.. .nitrucrwe Broschüre 20 Ir.,
L. AoU'mann. a!4 Tchreiduletstcr imLder-
troij». auch für ^Uterkramv'letdrndr.
T. Loroth-rrgaffe n, tSradtn I -'4<8
SvürsikrneistLr Nnü.
I. Zasom rgortsirasie 6, garantin schönfi«
Schnellfchritt, Hcnorar V. lFür 8chä>er
F«reLlllnirrr>chterw!iblüt.)Für4l»?wärttae
gferu-Unterrtcht.Jttioriralionsbrasch 2u!r.
Maschinschreiden auf allen
Gtzflemen -r'.ern: ma:'arün-l'ch und billigst
Ferial- Schüleresondrr-' Ermäßigung. Steno-
-zravhie Sabe-sd. An änger und Fortqe»
schrmeae werd.'n tür geschastZstcnogr^ipvlsche
.Praxis naV ..nrrkount rasm-üer Mekbo.e
vollkomwrn aueged der nur'illkerftratze 7.
(Nach Ab^olviruna Ltell.nnachwelS gr^tiS.)
1207
Schön- und Rechrschreiben,
Lriejftü^. auch ües ». Rechnen rc., -r erneu
Erwachse!« nach errrobt test>r nüethod« tu
wenigen S!llude° u.".:ei Saraorle. Silier-
trraf;« 2. L >,., 3. L ». 1208
französisch u. Eugl. ertheilt
erfahrener üchrer (Aian,ose>. Proltischc
Meldodc. HonoiLr wSß.g Betese nute „8l>>
rouss« 1!iS3dt" Universiiät, Fr.n,entring.
30 kr. Per Stunde italien.
Eouvtis., 8r. Cvrr. Uutei »Italiener
Sir. S07I3' »ssil. VI. Sumrendarserüiade
80713
Italiener lehrt schnell u. gründ!.
seine Mut cripralre. Per Stunde 1 Kronc.
Unter „Ital-a 5912-audieExo 12249
rbU. Nr., ^1,'racl.. mit laug-
jähr ger W e^'»r L.dii. ätig cit. uut rri.ttet in
Laieiv. iSiicchisch u Walgematii von der I.
bl» VM CI. An-aez ichn. Nrferknzen. S-si.
Zllschr. nn.. „Tr F. II. 10735" an die Exp.
^ 10735
Bei disting. Leuten am
Lande, womöglich Silddadnürecke, wünscht
eine sehr gut emdsohlcne ffraniösin lAescll-
schasleiinftelle. Briele unicr .PoitheildaNe
r Buchhandlung Greis,
Bedingungen"
I. Woll,eile 2
12S02
FriKrschulen
und Friseurinnen.
Die nachwet-bar grokrten (^r'olqe tm
!! '. l Tauien-frtsiren!!!!
für den wirtüch vrikt. /"«lwauch^ n^Srworb
m'trte st«i, Lrdran >Li: »ach laull'hhr gervrod..
vorzüg'. ie'.cht'asil. r^etd. au: oerlrrled.
lebend. Kovicn ti« -ur Hochsien llluedlld.
in d«n allerneueü. ModeirOureo,. üN'se,u 7 l!
ülnerkrnnnnqen n>:« höchst, itreifen d.
Artfrokratt«. Nach uurS hleuan. ifrisir.
weeüerruflllwe-PawlowSki l.uarntner-
srrat:« 17. WLbI>»-i'-u», stkOS«
! Damen-frifiren! 1,938
er'ernt man in der tebörd ickr toncesstomrtcr
Lehranstalt für nur 6 kl. ln 11 Tag n gründl.
auf lebenden Kövkcn nach den neuest n Iour«
. ale'E nach langjährig erprobt' r, leicht f^iß.icher
Me bod>. Nach cndi.un: d,S Eur eS Zeugn
Mao .tto aSvauie. .»^ltstrme.
u,r b n rSO. :S L-ot. S. Erq, 2 Lt.
Offene Strtte«.
BtäunlicheKategorie.
Tie städtische Kaiser franz
^oieph-Jndt-äumS-LebenS- und
Renten-Lcrfichcrunas-Anstaltin
Wien, I. Zelinkagaile 11, sucht
lcistungchfähige, solide Acquisi-
teure, welche in wohlhabenden
Kreisen eingeführt sind, unter
ftünsiigru Bedingungen. ii30s
Agenten für Zuckersivaaren
welche Provinzen bereisen, und solche, welche
am Wiener Plah und Umaeduno gut ein­
geführt sind. werden gesucht. IX. Pllug-
casre 6. 124.'',6
Agent in gut eingefi'chrter
Erzeugung von Creme. Lauge rc. aufge
nommen. Adr. 824
Clavter in 24 Lcctwncn zu er­
lernen. rVII. J-ronsia -sie 34, Thür 3.
10074
2.^ kr. tzlaStcrlection 2o kr.
Rascher Lisolg. Mcidling, Schönbninner-
strafe 238, Parterre, Thür 7, Manzan. Nur
br-efl,». >2014
Buchhaltung, 123^0
«ruf., dvhxe-l., am ritan, Rechnen, Eorresv..
Ltenogravh e, LttzrctoolN'a ri-et «rce:«»«
aebregeutter und ra ch-r v rerrrch: .«gen
llaranrr-u, maßrgsi 4 Hourrur. «orsovituug
»u «ant und ^:rarcai,aorüfuugentu> tchriren
kaufutäua. lsii::i,e1n:>orerr!M>, rorundet
1880, Inhaber. Spec>at.H>andelSsait,-
lehrer unv Buchlachrunbigor Stöbert
Echaokai. 1. Lrevtianovlnv, ^aiounr-
aortfrrasie ii Tarnen exarat. itutwarriar
ort-siich.Bl leieceiitalls vor-iuivrrchrn.
Bei der nrcderösterr. Landcs-
Ledens- u. Renlcuversichcrungs-
aus'-alt in Wien, I. Lanvliaus
Herrengasic 13, 3. St., iilldcn
'vcrtrauensioürdige Personen
zur Äujnahwe vou LedonS- und Äollooer-
stcbervugcn gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
fauch Nedenveschäfkkgungt. 38V21
Lehrjunge auf Plaque-
Druckarbeiten ausgenommen. Dom Lande he-
vor-ugt. Adr. Cxo. 1 22 37^
Lehrling gegen Bezahlung
aufgenommen. Handschuhfabrik, V. Wolf-
gangasse 9. 12235
Goldarbeiterlchrling aufg.
Bulka, VI1.Hermanngafs^32.
Schriftcnmaler, flotter
Schreiber, wird bei guter Bezahlung sofort
dauerud nach München gesucht. Aeiseent-
schüdiyung. s^ranz Greyg. München, Reichen-
dachft^ße L 8. 107k^
Bacante Posteu alter kauf-
mjuniiLkii Branchra und üal gomeu iu:
luaanltche «ew-rber find stets to 8or-
merkuug bei der Sl-lleav-rinMIuugr.
adibeilll.ia de» Wieoor lauimönn. Bereink.
I. Jodaanedgasie 4. Bidh-r 10,000 «e-
siorteipondcni mir schöner
Schrift, qerfecter .rt no.ziatch, 1er -NAlüchrn
Spra t;r voUkomm«-.- mächtig, 'iins. r lrtrh.-iier
w rv -ofort au'Zenommen. Lkttrag- unter
Export 9769" an d,? Eiv. 9760
Sofort guro Stelle und
Zeugniß erhalten S'' nach Adsolvirung
CurseS. Steuc'arar'hie- u. Malchin-
11,;^
unsere» Curses. Stenographie- u. Maschin-
schreibschule. VII- Neustlftgasse
Stärkerer
.«.tföngtr.
Gaftwirrd.
Kellnerlehrling,
Anfänger, wird aufgenommen. Emil Nenßcr.
"' m-2 Beckardoasse 2. 12395
Junger Mann, Jsr., aus d.
Specereibranche, der böhmischen Sprache
mächtig, wird per 15. August gesucht. Lff.
an Hermann Nobler, Prcßnil z. 10809
Malergehilfen ivcrdcn auf-
genommen. au6> f?arbenreiber. der
vatrouireu kann. III. Ungargaffe 5. 11927
Lackirerlehrling gegen Bc-
lahlung aufa.uomMkN, V. MatzlcinSdo^r-
slrafik 0«. 12288
Junger starker Bursche v.
aLnde wird für ein Saurrkcüutlergeschä^;
gesucht. Zu sprechen von 12 biL 1 Uhr.
XVI. Grundstcingaffe 58. 11041
..I'tugcr Laufbursche gegen
5 Kochenlohn sofort aufgen. I. Däcker-
ftraß e 7. BeleuchtunySgeschüft.
11985
Junger tüchtiger Speisen-
träger aufgenomm. 20 st. Lohn u. Cigarren.
Unt. ,H. R. 12006' postl. Stephaniestrabe,
nur gegen Schein. 12006
Laufbursclir. Bei einer Per-
ocherungsgesellschast wird ein junger gesund.
. —^ Bursche mit best. Dorbitdung für daS Bureau
Bctrlcvsbeainter geuimt für^ „ns lleiile Gange aufgenommen. Offerte
Wiener LurUhMobelfaLr.k. Kunstgewerblich j unter ,G. W. 12162* an die Exv^ 121W^
Es?r'.'^'m'i'.' Bedi^siUH gräsl. Haus,
.Lrbcnsllklluna 10-122' an di« irtv. 10422! Lahn nach Uedrrkinlommen fDur-au «onn-
— 7-: -7 laa a-ichlaff'n!, ,„»1 Ti-ust°nmlt,lnn!! 1.
Adresienschreider gesucht.> «i-rnw-rsti-bk 21,
Lssertk mit sa>riflhaobkn u. Pieidanhadk
vki 1000 Slü-l untrr .Di. M. 11882'
postlag. Karolinenplaß.- 119'^
Tüchtiger Oiaftzimmer-Zahl-
kellner wirb aufgenommen. Unter -K. L.
Rr. 12012' poftlag. II. Taborstrabe. nur
gegen Schein. 12012
Schreiber geiucht Alter 35 btS
4.5 Jahre, schirue Sair-ft gewandte- Be-
nebmru. Ter elde soll Pennoni,! od.r sonst
em Einkomtnen babcn da nur monMlich
brS 2» fl. Gehalt ist. Nealitätrn-
k n,let. Fünkhaits, Rosinagafle :s
tS073
Schreibkraft sowie eine junge
Hilfskraft für Bureau mit sehr schöner, gc-
länfiger und correctcr Schrift, werden mit
bescheidenem AnfangSgehalt sofort aufaen.
Bei Verwendbarkeit dauernder Posten. Nur
schriftliche Lfferte unter »I. W. 12524'
an das Annonceudureau, VII-2, Maria-
hrlfertzrab e 62. 12524
Tüchtiger Berkänfer, erste
Kraft, welcher bereits mehrere Jahre in
einem Herrenkleider-Tetailgeschäst thätig
war. wirv sofort für eine größere Drovinz-
hauvtftadt arceptirt. Nur Bewerber init
prima Zeuguisstn wollen ihre Lfferte unter
-A. B.' an die Nnnonceu-Erpedition
Schaler, Wien. 1. Wollzeile 11. einsenden.
12629
Oseschästsdiener aus der
Wäscht- und Wirlwaarknianstctioil auiaru.
Tüchtiger Verkäufer aus d.
Herrenhutbranche, muß Auslage arrangiren
können, Hutmacher bevorzugt, für den
2. Bezirk. A. Cachsel. XVII. Calvarien-
derggaffe 34. 12390
Comptoirist wird in einer
Cisenhandlung sofort aufgenommen. Lff.
unter -H. M. 120^' an die Erp. 12084
Coniptoirvraktikant, Christ,
auS gutem Hause, kür Biergroßhondlung
gesucht. Zeugnißabschrift beizuleaen. An-
fangsgehalr. Unter ,C. W. 12388' vostlag.
I. tzabrburgergaste. 12388
Cornptoirpraktikant mit
Gehalt für Versandtgeschäft aufgenommen.
Kc rleS z, I. ,^leischmarkt 9. 1 2617
Praktikant für Ttadtgcschäft
gegen Anfang-gebalt wird sofort aufg'
9517
Praktikanr alifgenommcn.
Paxicracsch„t II. Maviah lerstragt lOll
Praktikant nir Comptoir
1«N0lNU»
dle Erp.
sofort gegen G.'balt auf
unter »R. 10300'^<
10300
Schulzeugniß. auZ
Talnenmovc mit Ar
I. Zilliuger, XV.
destcrem Hause.
-Hohen Verdienst finden intcll.
s-dka-lvandic tzkire», LranchkiiuuIuuSi,e
werdeu inftruirt. VIII. Joicphstävrer-
straße 101. 2. St.. Th. 13. Lugllch von
8 bis 4 Uhr. 12528^
ic^2 2.
^Lpecercicomrnis, Welc5>cr
Lust hat, sich zu etabliren, kaun sofort mit
1000 fl. bar gutes Geschäft übernedmeu.
Briefc^unter .Coffagcschält 1-233" on^ die
12233
Lpeccrcicommis aufgcnorn.
X. David-asse 12. 12206
Buchhalrunfl, SLenokraphte,
SchreUruraschine, ik-chu.. Lorr, Wi'ch,elr,
rVilaazauffreU. n. Buchereinrii^t. lebn
«ach eüier bei mehr als Schü'ern er»
aewlnenq dest emviodl. sveernl-Vartveto
ietzrer ('?. Low. VIH r. ^.osevtrftädter
frraherckO. .^'ord reuullg zu zed Prü'uu iunt.
GarMltie. ZluSweriS vrreflich. ^ieugnisje
u. Ltellenverrntttluni 'o,i n^7s. 2634
BuchljaLtuufl f!..
einfache, ».rpelre u. amerik. (für Bau! Kabrik,
Lardwirthlcha'!. H t.l), vtccvnen sMun^en,
P-N'itäri.n. r.rdrlrage). Nemt .'re b n» Cor»
rchaften. gew. AabrilSb>:.ll'aUer u^d Bank
bramrer.I -rl^t kenlhurmkivasre.5 Ueler-
nähme v B.lch r.iknichtangen und Bi anzeu.
empstehlr s-.ch Handelsaka^em'tern u. HLndels-
schüiern d^husk Cocrcp.tltion uutcr lsaraitie.
Junger Commis der
Ii-Mda'-r.'^'viIl, L-rch-nscid-rhrah? 1.^0.
120lj4
Junger tücht. Comniis in
Lkd-raurschniit wird lofait ausa-uommin.
Au§r, ritdkill Gmanucl silein, II, Tadvr-
stiai,- 17, 12111
Ä TvceereieomnriL, Christ.,
tzubir,^v!^^Fr°n»n/,7jIe "l^^ 2, Siire«,
1, St-,1 12337
Sveecriconnnto
XX. Pausch!is>r-s,k 4,
tvird ausg.
123.50
Zwei Praktikanten aus gut.
EngroSgefchäft Drüber
Amerlingstratze 2.
Mittler. VI.
10480
Reichsfeld's Söhne. Meidling, Gierstergast>
Nr. 13. 12170
2 Praktikanten mit Anfangs-
gehalt werden sofort aufgenommen. Wald
mann. II. Ikomöbicnyaffe 5. 12135
Praktikant für ein
rechts. Schmid.
i2l'>44
Praktikant aus guten
svrrrt. Jacob l^uchs u. Co.. I. Clernyaff
Nr. 1.8. 12534
Commiei, in der Coufum-
brauchr lüchti,,, wird autaenomwcu. XVII.
Llvvfto-Iaasi.' 8, 1 2422
^Ncufrcrft anstand, repräfen-
^r^^^uL^.'^Äur^^:v?>L:;'Lh"!tati°nsfähiger Mann mit
a^u-iich „ach. m:r lrlchr->, si, Pir,uer,
r. u. r. Hofphotograp'.), Wien. VI. Mario-
hilserstraßt 3. 7^^
für große Arbcie werden aufgenomm.
Treustraße 7. 2. Stock. Thue 24.
Nr. 21.
8702
Goldarbeilcr Carl Ändersvn,
3!c. 6S,
10183
Bäckerlehrling wird
2^ Jahre Lebrzcit sof.
Mdbling. Hauptstraße 62.
10080
zugehöryeschaft sofort aufgeuommen. VII.
Durggaff e 113. ^127^,
Stock, i 7
9507' ,rr
machen. Wer lercitct vorl Sichergestellr.'S
Honorar nach »riolgreicher Prüfung. Zu-
schklsten unter »Voller 10130' vostlae. XX.
VL^eastelustraße. 10.30
Branntweinverschleizzer,
chtio und v.rläsilich, mit «utrn 8'»?-
nisitn, -r-nlulll Perschlkid-rin wird mit
aulkm s-dalt s-Iort aushniomm.n, XVI.
rhaUallrad- 8. 12300
Lehrjunge, nur mit gutem
^ndtttsi VII, 8«ll-r,-s!e 8,
Kellnerjunge wird
Aufischer, Mariahilferstraßc 13.
Buchbinderei Cmerlch Gal, 1.
Rr. 9-11.
12068
Anfänger, Hausdiener, sucht.
Inst. !8uch. I, Wollieiir 18, 1, St, 12410
Jiing. Hausdicner f. ^ana-
torium gesucht. Jnsti'ur, Wollzei! ,^r. 5, i
Durchhaus. 1^50?^ h
Gesucht Tiener,°
verheiralel, Somme Nähe Wien*, D.ntrr ill.
Wien, guie« Seh.lt,
Diener !. gräst Hau4, ei- ieln H,ir,
L T'ener j, arrstolr Haus, 30 fi,,^
L>au»besi>rger, Maurer,
Koch f hoch eine» HauS, 80 st-,
u>etldurschr sür Lieiermark, ..
Kutscher f, Molkerei.
Hausknecht >u Pterben, Näh,
?iosepl,t"e Sattler. I. Tomsiall«»
Tüchtiger Rutscher, zugleich
EeschäjtSdieucr, mit guten Plastleuntniffen.
werd sofort aufoenommen. Mit kleiner
Coutron drvoriugt. III. SchlachthauSgaste
Nr. 8. 12252
Kutscher, der gut lesen und
schreiben lann, zu Lastfuhrt^il für -in-
szabril bei Wien gesucht, l:ss-rte unter
,R. U. 12344' »ostl. M-rtMilia^-Ee.
Kutskiier mit guten Zeug­
nissen wird in der Selcherei, V. Nilo»-
dorseraaste 30, ausaenommen. 124,4
Hausknecht aufgcnoinmen.
IX, Cervitengaste 5 Semischtwaareng^i^st.
Junger Hausknecht f. alle
Arbeiten sofort gesucht. XVII. Frauen^affe
Nr. 27. Gasthaus. I25s«
Hansknecht wird sofort auf-
oenommen. Kaiuz u. Pachik. IX. Mgrkt-
cafie 38 12486
Gesucht Hausknecht, Radiabrer.
Inst, Hegn«, l, Turlaudrn 18, H°° 12382
Hausbesorger, kinderlos,
na» Siehing gesucht, Mast etwas van der
Gärtnerei verstehen. Unter ,L. M. 9M'
bastl, 5 III, M-ri-trcuaaise, 9888
Brave einfache Hausmeister-
leute werden für ein kleine» Hotel aufge­
nommen Unter ,Ä. S. 12512'
Crdcbition. 1«»5l2
Sa-!sme ster, tto 48 Parteien.
der Ma n Nideudesch., gesustt. Znstiiu«, I.
Wostvilo 21, 12352
Magazineur oder Mani-
»ulanl wirb ver sofort auigknommen, Rvr
au» der Estenzenbranche und mir vuten
Referenzen finden Berücksichtigung. Mit
Zeugnissen vorzustellen Wien. II. »^ranzenS^
brüstcnstraste 3, Nur Rochmittago, 12.52,1
Werkzeugmacher, tüäfttg auf
franröliflstc Sa nitt« und» anzzen für
»ruov'lN'ibanik sokort ansgenomuirn
bei Petickian u. (soorv, LltzaerSt orf,
Müftiqofsc 1. 1-'S92,
Brönce-Arbetter,
tüchtin i.»« 'Ltcrrörhcn von kle nen
Metallsachen. wird lof. aukgenommen
bei '4zetftt'a»r n. Comp.» AtzgerSdork.
2Düt.!aa»ie 1 l«393
Tie Stettenvcrnnttlung des
Gremium- der Wiener «oufmannschait, I.
Krugrrstraste 3. d°l die von den Stelle»-
luchendeu zu eutrichlende Liuichreibegedübi
aus 50 Heller derabgcfestt. Stellen aller
Branchen sind ofien. 12247
.Hilfsarbeiter aurgcnomm.
' Wocheulohn 10 st. Nur vom goch, Frig-u-
laff-cf-dril, XIV, ReichSavfelgastr 27,
12268
Schlofferwaüreuiabvik in Wrcn
z such: zur Unterstützung des WerkführerS cinen
' W-rksäireiber. der «cuutuisie Irr e u-
l ichläuweu Matersale defitzt, «blolvir.'e Se-
z w rdelchülrr b vorzuat. Osieite m t Alter»,
r anaabe und Led uilans unter.Werkiiürrrder''
an die Annonccnerreditio, Schale:, W en, I,
19625
^ Photographie.
^ süchtige Reroniveur -er sofort
Mariellbav qe'ncht AuSkunfi bei Hof«
k photo-raph Weih, 'ÄZien. HI Haupt«
str tze «7. 12484
3 Speiseuträgrr, Lll si.,
g Alle» frei, Wien u, auiw, KanSbesoraer,
, Tischler. linder! oS. g'ruw. Hol, und
Wohnu^, Tiener zu krankein Herrn
fuchr Nnrth.'jelntczek, I. Naglergaffe
- Nr, »1, 1 S«' 12Sr2
Buchdtuder,
b waodert im Anferfigen v»n Diener Balle*
- »ttnont», findet -genehme dauernde T'ellung
. G Tlll'nann-Vkalter. UtLlt..L für Photo-
oraphie urrd Mctlerei, Mannheim am Rhein.
8986
wtalergehilfe gesucht.
VT. Merttzgal« 5, Nowak., t1v7S
Junger Bursche, bei seinen
Eltern wohnend, wird aufgenom. Wochen-
lohn 6 fl. Lfferte unter ,H. N. 12186^
an die Crp. 12 186
Tüchtige Lcdergalantcrie-
'Arbettcr twnsle Waaren! werden gegen
Wresienlobn .'auernS betchnfiigr tci
Windart, VN Zregicrgaii 34a.
12022
Für Magzinverpackung
c» christl. mililärfreier Mann, im
inen und Schreiben gut bewandert, mir
12197
Jsr. .stellner, welcher auch
r SchankarbeU verwendbar ist. wird aus-
aommen im Restaurant Kohn. XVI.
illgaste 7. 12196
Binder für Geschäftshaus,
ißig und nüchtern, der lesen und
reihen kann, wird sofort aufgenommen.
jhercS bei ZdunowSki, II. Scherzergaffe
r. 1. 12160
Holzbildhauer für Nahmen,
der selbständig in allen Stplarten ^auch
moderne und Secession) entwerfen kann.
wird aufgenommen. Rahmcnfabrik Neubau-
aürtel 37. 12223
Gustmeister für eine größere
Eitengiedcrei iu der Provini gesucht. Be­
werber, welch« bereiti in der Tamdt-
dei,nng, «örpergusi und Malchinensormerri
thätig waren, baden B-r,ug, üiniae Senn«,
nisie in der Metallgießerei erwünscht. Ost-
unter .Tüchtige «rast 12085' »ostl, Wien,
Vm-I Maria Treugafle, 12085
Ltallbnrsche. der auch fahren
kann, und ein junger Bursch iU LauS-
arbeiten werden bei einem Geflügelbänd.er
Ivsaet aufgenammeu, Weidlingau, tzaudt-
«raße 81, 12222
Jsolirmontcure, die
ctmaterial und Wärmeichutzmaffe
mit
Aorkmaterial..
sind. finden bei guter Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Rheinhold u. Co., X. Knöll-
gasi7^2 ^. 12530,
1 Herrschaftsdiener,
2 Heizer. 1 Commis. 1 Magazineur.
3 Bufither, 1 Laborant. 2 Schuldiener.
1 Bauführer. I Casfier. 1 SchloßgLrtner.
1 Kellcrdursche. I Lbermüller. 1 Maschinist.
Conducteure, Slotionsaufseher. Kanzlei-
diener. 1 Hotelportier gesucht. Näheres^ I.
kNeischmarkt 15. 1. Stiege. Th. 7. 12542
Pferdewärter, der gut
putzen kann, mit schönen Zeuyniflen. sofort
aufgenomm. II. FranzenSbrückenftraßeb^ll-
Junger Bursche, aber nur
vvm Lande, ,ll Pserd Ivsvrt aufgenommen.
XVII, Tvrudacheiltr, 105, Trasik. 7554
Tpalirer und Streicher
werden aufgenommen. III. Untere Wessi-
aürberstrade 5. 12375
Ztvci Tischler für Geschästs-
eiurichtung ausgenommen. XV. Löhrgasse
Rr. 11, 12357.
Erste Fabrik für .Heizung,
welche Eisendändler und Paumeisier in
Oesterreich bereisen l-stt, such, Sisenwaaren--
Sdecialsodrit für gcmeinsomen Reisenden,
Unter .Sisenbranche 11858' an ibe ök».
11958
Junger Metallschleifer auf­
genommen, Moschinensabrik, X51. Sovv-
iroste 4K, 1. Sto-k, Tdür rechts, 12345
Junger Tapezirergehilfe als
HauSInechl. 12 sl, MonalSIohn sammt
Aervflegung, gesucht. IV, s^avoritenstraste
Rr, 22, 124,34
AuSiied. CatiaUertst alS Pferde-
wäricr gesucht. Institut, Wollzrlle S»
Durchdaus 12509
Bcrheirateleu Gärtner,
der sa'rrn tarn,
Kntsilier l r Fleiichbam rei,
Haii-knetpr f. §ve e eiiesch, 18 st. und
Berbsteo.. u. Burschen vuiu Lande sucht
Zr e-«drI,T.T»fer Graben
Tüiht. perfekter sfriseurgeh'lfe
ausstk ommrm. I Kolowratr na 4. 18^95
1 Werkeaufscher l Magazineur,
2 H i'kr, 3 LoiT-proinslen, 1 Tnwmst.
Locomotio^nz r, To- duoteurk. 1 GpschäfiS'
dikner 2 Buck'ballrr, I Oekonomieverwalter,
1 Vi^ttsaaebeamtkr. 1 Verkäufer. 1 Fac^fik,
mehrere Dch >ikde gesucht Rädere^ Kanzlei,
I Siugerftrafie II. Part-ir-^^ttneS.
Tüchtiger Zahlmarqueur, der
auf eineuJahreSposteu reflectirt
und gute Jahreszeuautffe vou
ersteren Geschäften uachweiseu
kann, wird iu einem größeren
t»afe ausgenommen.
Auskunft in der Expedition«
' 120LS.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 22 ]
^iSQ, vioQStL^
Offene Stetten.
Mäuultche ttategorie.
Eine technisüie Hiisski-aft
dei der L'Ilncher Mnschinen-
selb,- mu» lur nl!i7. u-taschittettbatt u
Blecharvei cn dvllkcmuie brwar»derl
rr»d rttm selb ä »d gen Ton iruiren
-en tt ssrn
1.L043
Junqcr Bursche der nitt
Pf-rd Ullig den ka n, sür Ge ch^tt °m-
grnommrn. Jn>i. Maihk», I. Stiiger-
Irrntz >«. I23!,»
Tapezirergehilfe, guter
Ocfrer. findet dauernde Beschäftigung. V.
Echönbrunuerftratzt ,'>3. ^2457
Offene Stellen.
Weibliche Kategorte.
Einfache deutsche Bonne od.
besseres Aindsmadchen auf- Land gesucht.
Vorstellung von 8 Uhr ab. IX. Porzellan-
gasse 22Ä. 2- Stiege, Thür 11. 11953
Bonne zu rwei Kindern,
Vebatt 16 bis 20 sl., sucht Bureau Rnchka,
Närn nerstratze 21.
12324
On olrervirv, üvinoirsUv
xrSsr^lltsr, äi 10^/,—12 llt?nrv8,
I'avLNt miäi, cder Rvclolpli LISLvv-
kslä, I I.LnrsvLvrderK 3.» 2114
Zur Leitung einer cinclass.
Privat-Bolksschulc in der
Provinz rnit deutscher Unter­
richtssprache ab 1. Tcptember
d. I. geprüfte Lehrerin, Jsr.,
gesucht. Claviernnterricht er­
wünscht, wodurch Nchen-
verdienst gesichert. Giebst Ge­
halt sreie Wohnung, Beheiz,
u. Beleucht. Lffer-te m. Zeug­
nissen n. Gehaltöansprüchen
unter „s>abrik 10095" bis
spätestens 5. Zlugust, Expcd.
^ 10093
Vorzüglich bezahlte Ttellen
erhalten Eie unentgeltlich nach Absolvirung
des Etenoyravhie-. u. Maschinschreibcurses.
IX. Prechtlgasse 3. Mezzanin. 10026
30—10 sl. Ansangsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugnisse
erhalt. Fräulein nach Absolvirung unseres
Curfes. Stenographie- u. Maschinenfchreid-
schule. Wien, VIl. Neustiftgasie 3. 11659
Tüchtige Maschinschreiberin
und flottc Stknogindhin der sosort ««sucht.
Lffirt« mit Zrugnskabschriftin ic. unirr
.G. 1900- an die Erd. 12013
Kanzlistin, die stenographircn
kann. provisorisch für Advocaturskanzlei
gesucht. Vorzustellen Dienstag von 2 bis
3 Uhr. Dr. Sigmund Wolf, I. Salvotor-
gaffe 8. 12615
Zwei Strazzistinncn aus
bcsserern L>ause für Modewaaren-Engros-
«leschäft gesucht. Duldner u. Deutsch. Woll-
-,eile Nr. 1. 12270
tdiesucht Verkäuferin für fenies
Conskctlünkzlichnit mir un:'Liisch-r Lvrache
B> rca:i Murchettt I. tZoldlchini» v ä
I2<89
Branntwc-inüerschlcisrcrin,
Israelitin, der dibmischen Sprache mächtig.
Lufge n. X X. DreS deuerstrahe 1.32. 12 2^
Verschlcisicrin in einem
Branntweinschank wird aufgenommen.
Liernals. Falvarienberggasse 74. 12261
Verschlcisrcrin, ung., deutsch
und slavisch tsirt-chLnd, wird sofort aufgtr
nommen im BrannNveingeschaft. Er;her»oa
lsarlplat. 9. 121^
Branntweinvcrschlcisrcrin,
^sr.. aufgenomm. XVI. Johann Nepomuk
öeryerplats 7. 12192
junges Mädchen als Ver-
ichleibcrin iu cinrm Brnnntwoinschaul, auch
Ansän,crin, ,«sucht. Gnldschlngftriid- .37.
12007
Ladenmädchen z. Gemischt-
waarenverschleib. Mehlmesserci, gesucht,
solche, welche auch in Convition thätig war,
besor z ugt. Adr. 0xp. 8821
Litzcaisierin und Mädchen für
Al^eS das auch kochen ka-n. au eeuomoie.a
Casc '.othmaun, II. Cirkus,aNe »let^j«»ascr auf
R Isen iuäU ssrau Lltrirchetlt, I OSold-
fchmtedft.rii- ki I24»j9
Scrvircassierin aufgcnomm.
III, Barich,alle 40. Casc. 12198^
Tervircassierin ansgcnomm.
III. Skids,asse II. Cas«. 1217.1
Servircaisicrin sof. aufgcn.
XV. Würs-la-sse Ib, Case. I2A10
Prakt. Servircassicrni für
kose wird auf,«nommen. I.. Karosinen-
loffe 8. beim Gastwirtb. 12111
Servircassierin aufgenomm.
!X- Alle«,äff« 28, Caf e.' 121 19
!Ä:rviicassierin aufgenomm.
VII. Reuftift,alle 62. 12'ri3
Der Berein für unentgeltltch:«
Arbeitsnachweis
s-dk ir-si
eine Duchhalterin
jüdischer oufefflou
dle it.lren'ich corre pond rt.
Versönl. Lorst U. im Bur au de- L reinS, II
Tab'rftraße 59, v 8' ,—11'/, Uhr Darm.
Tervireassicrin aufgcnomm.
XI3'. Arnftiiugaffc 1.5. Cas«. 12215
servtreaflkcrin gtsuchi. XN.
Nichliorugaffe 8, Cale Tobil,a!.
1 5k>2
Servii cassiei in aufgenommen.
VI li-uniprndorf rsrrage Nr. 1L8, CafehauS.
1240!
Lcrvircassicrin aufgenomm.
IV. ülcine Nrugaff« 2a. Cas«. 12286
Tervircassierin aufgenomm.
IV. Kettenbrückengafle 4. Cafe. 12334
Scrvircassierin aufgcnomm.
VII. Neubaugaffe 66, Cafe. 12445
Tcrvireassierin aufgcnom,u.
13'. Luistngaffr 10. Cas«. 12414
Lervircassicrin sofort gesucht.
Simmering. Hauptstraste 26. Cafe. 12288
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VI. Drcihufklsengaffe 3. Cafe. 12496
Servircafsierin,
Kellnerin, oucü An'öng,' auvwärrs,
V^rkanfertn s Bäck r-zeichäf-,
Ve k nferin nir S lccrtice chäst,
TraftLveislülr» er»u sucstt ^>nktitut
Bnck, I. W-'tt cNc kdS 1 s, I24ll8
Servircosiieltir aufgen. LlV.
Giiiu ngalik 18. Case Sauber. 11944
Tervircassicrin aufgcnoinm.
XIII. Schlvendergasse 61. Case. 12303
.Klcidcrmacherrn nufgcnoni.
I. Fischbos 2. 4. Si°-I. Thür 93^ 12.546
Klcidcrmachcrin sucht Mäher,
IV. Schlrismühigaff« 1. 1228.3
Probirfränlein mit schöncni
Crtericur unv guter groster Figur werden
aufgenoinmen und dauernd Seschäftigt.
Wenn die Frgur daS verlangte Mäh hat. so
entsprechend höheres Gehalt. 6h. Drecvll.
1. Kohlmortt Nr. 7. 12266
Tüchtige Viaschinnäbcrin
auf Damenwäsche und Lehrmädchen aufgcn.
V. Gassergesse 12. 2. St.. Th. 12. 11977
Tüchtige Blonsen--.'.llaschin-
Näherinnen dauernd beschäft. II. Springer-
gasse 23. 1. Stock. Tbür 7. 11976
z-.llaschinnäbcrinncn. Aus-
fertiyerin für Kinderkleider und -Mäntel
aufgenommen. XV. srünshau?. Mariobilfer-
strahe 177, 2. Stiege, 1. Stock. Thür 22.
11646
Maschinnähcrinnc» f. Kleid-
chen Werden in und auher f^anS bescffjftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
bilf. Wallgaffe 32. Nambach. 11955
c^leübte Olreifcrmnschiu-
Xiv.'^PcncdM E^Mn,°-rgaff7^ 7."5"
Tbür 9. 10108
dieiiss IVteoer 1'ktxblritt.
31. .liili 19W.
Greifer- und Hand
Näherinnen, sowie Lehrmädchen für feine
Modistcnlmndarbciterinncn
straf'.e 13, Äicjjanin.
,12154^
2lrbciterin»cn auf Mantel
auf,«nommen. XVI. Kirchftättcr»,off« 39.
Tdur 1.1. 12.399
Lchrinädchcn aufgenommen
für Wäscheer;eu.i. I. Grünan,««gaffe 12.
2. Steck. Th ür 17. 11318
Lehrmädchen znm Kleider-
machen werden ausgenommen. 11. Lilien-
d^unngass^ll, Thür 13. 12352
bouriren aufgenommen. Stickercigeschäft»
XX. fflosterntubnrgerstraste 3. 12lX)8
Lehrmädchen gesucht
Puppcnerzeugung. VI. Haydugafie Rr. 21.
artarkcs Laufmävchcn znm
Gän,eveirichtki> a»i,«nommen. XV. slnns-
banS. Ltariobilserftrajre 177. 2. Stil,«.
1. Stock. Thür 22.
11613
Lausmädchcn gesucht.
TSochenlobi, 1 fl. II. Lbere Tonanltr. 13.
Thür lii. 12.322
Modistcnvcrmittlung sucht
11921
Tüchtige Modistin, Hand-
arb'itkrin, wird sofort aufgenommen. F.
Schwab. VI. Mariahilferstra^.e 71. nur
Vormittag;. 12399
Köchin für Vllcs, welche
bei der tzausveNyerin. Lobn sammt
mahlgeid 14 fl. XII. Meidling, Schö
brunner'trafte 270. l^>0K.r
12064
Köchin sür Llllcs neben
Kindsmäochen in LfficicrShaus nach -.iisen-
stavt gesucht bei Schnell, Älserstra^c Rr. 39,
im Keschäkt. 11967
Köchin für Alles bei gutein
Lohn aufgknominen. Max. III. Waffergassl
Nr. .38, Lcvergeschäft. 12214
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann, wird in einem Ge-
schäftöh.iuse ausgenommen. Währing, Staud
Lasse 10, beim Bäckermeister. 12535
Köchin für Lllleei, welche f.
drei Herren die Wirthschaft ;u führen hat,
wird sofort aufgenommen. IX. Rutzd^rfer:
strahe 42, rückloarlS im Hofe. 1. Stoch,
Tbür 1l». 12400
Köchin für Alles, welche
mit der L9äsche umgehen kann. wird auf­
genommen. II. Untere Donaustrahe 27,
1. Stock, rechts, bei de r Aspernbcücke. 12 290
Köchin sür Alles wird sof.
aufgenommen. V. Zentagaffe 44. 1. Stock.
12297
s'el"d'er7ürte?26." v'"Stccki"l^^r^^^
12117
OleLbte Ningschisf- u. Kcttcl-
Näherinnen. 2 Lauf- oder Lehrmädchen auf
Kinderklcioer aufgenommen. V. Ärohgasse
Nr. 12. 1. Stock, Thür 11. 12236
fltingschiffnäherin lvird auf-
genommen und dauernd beschäfriot. VI.
Mariohilferstrahe 121d. S. St., Tk. 10.
12265
Ringschisfnäherin auf
Herrenkrägen, welche schön und flink
steppen kann. wird dauernd dejchästigt. XIV.
Gold'chloastrake l. St.. Tb. 15. 10072
Tclbständ. Taillen- u. Lchostcn-
arrangeurinnen, tücht. Arveite­
rinnen, werden aufgenominen.
I. Pestalozzigasse 1. ,251'.
Blousen- u. Klcldernäheriuncn
werde. anfgenonlmen. XVIL. HaAjlNt^er-
gafle 5«. T ür II. 11919
Cravatennäl>er»n peiucht. VI.
KSai,»«,,-ffe 4. I. T>.. Thür 1(1 II934
Ri.schennäliertnncn. Aing-
schiffnälierinnen, Säumchcn-
näherinnen finden dauernde
Beschäftigung. Adler, Maria-
hilferstrafte 48. 12475
Hand- und Maschinnälicrinnc»
für Puddknkleider gesucht. 3II. Ikaiser-
s'ia!,« 60. 10711
L.llädchcn, im Klcidernälien
praktisch, aufgenommen. I. Naglergasse 29.
Pfaidlerei. 11912
Tücht. Näherinnen f. Greifer-
und Ringschisf auf Blousen werden
in und außer HauS dauernd beschäftigt und
jnnge Mädchen zu leichter Landarbeit auf­
genommen. XIV. Goldschlagstraste 82,
3. St., Tb. 31. 12144
Tüchtige Klcidcrnäherinnc»
sofort aufgenommen. IV. Favoritenstrahe
Nr. 7. 3. St. 12023
Tüchtige Lcibcrnähcrin auf-
genommen. XIV. Reindorfgaffe 28. Tl). 6.
Klcideruähcrin lvird aufg.
XX. Aauscherslroff« 8. Tbür 25. 12618
Tüchtige Aernielnäherin f.
Vlouierr dauernd beschästiflt. Borrullellen
Diensla, von 9 bis 4 Uhr dtembrauvl-
str°I(e 7, Tbür S. l2:!iV,
Täumchcnnähcrin, womöglich
auf Apparat, wird ausgenommen. IV.
ftreunvgasse 13. 2. St.. Tb. 9. 12526
4.stO«ng .asfeück .fl tv'ioderaa3W-.ckNe.cke
^achtuklziifle sr ver,n un.» <:n für
Alles wird sofort aufgen. II. Kaiser Joseph-
straste 11. Th ür 12. 120r;6,
Besseres Kindsmädchcn oder
einfache Bonne wird ;u zwei kleineren
KIndc.n und^zwti gröberen Kindern auf-
°V1 "Ämbäckgaffk''E'w' 2'"r?eä/T>/ür"^3.
12936
Bcrläftlichc Kindöfrai« oder
KindLniLtchen wird zu 4 Mona» altem
Kino sofort aufgenommen. Dorzust. v. 10
bis 11 Uh7. IX. Drünnlbadgasse Nr. 8.
1. Er.. Thür 12. 12089
Jüngere Kindsfran und eine
acschichtc Tüslerin wrrden ou'cknen(7neu.
Seil Neusiar. Sasouirlb. II1 2 r>'-baid-
gaffc 2. 12594
Gcfuckst Kindsfrancn, 18 fl..
r-uksch,- Boxn'. 10-12 sl,
Nindsmadcven. 12KL0
Unqarn. lilnmugerin.
North, I. Nanlergasso xil.
Besseres Kinderstubcnmädchcn
ZU zwei größeren Kindern nach DurkcrLvorf
gesucht. Aorjusrellen Ticnsiag LormittagS.
IV. Hkchreugaffe 3, 1. e>., Tdür links.
11979
Ginf. jung. «tnücnmädchcn,
tüchtig in ollen Zimmerarbeiten, mit—
bis jetzt ununterbrochen— guten Zeugniflen,
wird aufgenommen. Adr. Exv> 12198
^ Besseres Stubenmädäicn zu
e>,(, l«(em Herrn, .obn 1L ll, suchr Tienft-
> ernrtttNrno. sknrrtnerstr 21. I2.I27
Cinsoches Ttnbenknädchen
oder besseres Mädchen für Alles wird auf­
genommen. Keine Wäsche. Huttig. VII.
Ltiftgafle 2. 12513
«tudcninädchcu fnr Wafferhetl-
n'sti r. ^./t.ipe Wie sucht 3rr. Se:del,
I T^iekcr (Srnben 10, I St»'kk 12504
Ttubcnmädssien, einfach,
nett. das alle häuslichen Arbeiten versteht,
wird mit 12 fl. Lohn sammt Nachtmablgeld
aufgenommen. IV. Alleegafle 30. 2. Stock.
Thür 9. 12495
Gesullit besseres Ltuben-
m.idcst n in hochfeiner HouS f. Nähe WienS,
au älteres. 16 18 fl Näh. Jnwrtur
Tnttler» I e ». 12.515
^«. ,2152
Starkes Mädchen f. Alles,
KNI Ilebffen vom Lande, dal ,n, Vritc
waschen kann >!a»^ nichn. wird n .leei
Bersonkn ,n »Ine Dilla nach Dedlir' ans-
genammen. Boriufteürn Tir^
tz>>d II Ubr. 13'. Wienftrabc 17, 1. Zu-j.
.12' 26
(flcsncht Mädflken s. Alles
mi! zahrcr,e„,nid. Verir-ff-üen IV. Wen.
slrasic 1.3, 1. LN-ge, 5. S!72.
,1'2"9.
Junges Mädchen für Alles
wird aufgrn. 31. Mariadils«rtzras>« 31,
I. Hof. 6. Sl,., 2. Slock. 12190
Jünger. Mädckicn für 2llleo
ansgrn. X31. aovdftraff« 2. 1LI9.5
Gesucht in christl. Haus zu
drei erwachsenen Personen ein sehr anständ.
Mädchen für Alles. Deutsche, wel.t k sedr
gut waschen, bügeln, zimmerbürsten «sd
etwas kochen kann. Ruhiger dauernd. Posten.
Mädchen mit vielen kurzen Zeugnissttr werd.
nicht berücksichtigt. Vorzustellen zwl''ch<:'. 2
und 3 Ubr Nachmittags. HI. Lbere
gärberstrahe 6. 2. Stg.» 2. St..
12149
^ Tücht. Mädchcn für Alles,
zuffkürn t7,Uch "an ""di-7l
Ilhrmachkigcschlsl II. Laiser Iei«e rr.d«
Rr. 23. 12124
Besscrö Mädchen f. Allcs
Wird anfyenolnmen. 5111. Lerche"- ker-
straste 66, Mezzanin. Thür 66. 12530
Gesucht Mädchen für Attest
das gut kocht und wäscht. IX. Türkenstraste
Nr. 31. Thür 9. 12350
Tüchtiges Mädchen für
Alles Wird gesucht. Marie Schwarz. VII.
«Lchottenfeldgasse 53. 1 24 38
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird über den Sommer ants La-rd ain'-
aenommen. VI. Schmalzbofg.:isse 1.^. Wit-
bofner. 1240.''
Beines flinkes Alädch- n f.
Alles, das Vorliebe zu Kinrc::-.' u. wird
ansgenommen. II. LichtenauergKsse Nr. 3,
2. Stock. Tditr 8. ^2568
Junge einfache Me-dchen fi:r
WeS nesnchr. IX. Lecs.nffe 8, Ihür IZ.
I '2 k
Mädchen f. ällleS f. .Kaffce-
bau.^ °us,eno(nm«n. III. RasumorMy.
Mädchen für Alles aufgcn.
VI Gumvendorserstraßc 40-44. 12166
Niädchcn für Alles, welches
zu Kindern geht, sofort aufgenommen.
VIII. Lerchenfelderstraße 94. Thür 12.
12079
Mädchen für Alles gcfucht.
Wieden. jxavoritengasse 47. Cafe. 12147
Mädchen für Alles aufgcn.
11. Rovaragaffe 6, 8. St.,.TH. 14. 12IS7
Mädchen fiir Alles, welches
Vorliebe zu eineln Kinde hat. wird aufge­
nommen. VI. Barnaditengaffe Nr. 10.
2. Stg.. 2. St.. Th. 16. Lohn 6 fl. 11999
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wird aufgenomm. VIII.
Langegasse 42. 2. Stg., 2. St., Th. 5.
12009
Mädchen für Älllcs lvird in
einem Gastbofe sofort aufgenommen. Gerst-
dof. Ladenduryyaffe 16. 12056
Mädchen für Alles, welches
schon in gleicher Eigenschaft war, wird für
ein Kaffeehaus aufgenommen. VI. Magda-
lenenftraßk 20. im Cafe. 11987
Mädchen für Alles, lvillig
>,( jedrr Tlrbcit, mit lSngrrer Ti-nstteit.
sofort aufgenommen. Dimmel, IV. Mar-
garetdenstraße 36. 12032
Alädchen für Alles gcfucht.
IX. Echuitz-Etr-bnitzkhgaffc 8. Tdür 7.
12377
Mädchen für Alles wird f.
Kaffeehaus aufgenommen. VII. Lindengaffe
Nr. 30. 12490
Mädchen für Alles gefncht.
VII-2 Lerchrnselderslral,« 41. Novol. 12349
Mädchen für Alles zn zlvci
Leuten aufgenommen. VII. Schottenfeld-
gaffe 95. 4. St.. Kisch. 12539
Mädchen für Alles, «vclchcs
kochen kann. wird gesucht. Dlodek. IV.
Kl. Nkupas'e 10. 3. Stock. 1253«
Mädchen für Alles geflieht.
1. Limm-Ids°rl,((ffk 7. Portrrr« rrädS.
12274
Mädchen für Alles lvird bei
Christen aufgenommen. IX. Hahngafie 6.
Möbelgeschäft. 12298
Mädciien für Alles gcfucht.
Lellak, II. Hammer-Purgstallgaffe 4, .3. St.
12.391
Mädchen für Alles lvird
sofort aufgenommen. Groß. VII. Nenbon-
gasse 6. 2. Stock. 12342
Aiädchcn für Älllcs gcfncht.
XVII. hi-srnstringaff- 12. GrsI1x(((S. 125I(!
Alädchen für 2lllcs gcfncht,
das auch waschen, biigeln kann. 11. Nucpp-
gaffe 14. 2. Stock. Thür 9. 12340
Mädäieil für Allc6 gesucht.
II. Cil-cuSgoffe 20. Tbiir 10.' 12321
Mädchen für Alles gesucht.
VII. »irchb-rgs-ffc 1». Tbür 14. 12.370
Mädchen, t1 bis l.'ü Jahre
W,«n!^ I.^GaldI»ari«d^aff<"
-.'"^72
Eins. Landmädchcn, 44 fl.
Lohn. zu zwei jungen Leuten gesu.^r. Inst.
Qhlv, Praterstraste 68, Parterre, Tb. 25
Junges Mädchen, welches zu
VI." Äm7rl7n^ffrab«'77.°'V^^^^ °7^170
Junges Mädchen wird zu
zwei Personen aufgenommen. Wttoe-:er
Hauptstraste 40, Miedergeschäft. 1197 1
Mädchen, LLaise, 14 b. 15 I.
alt. Wird zu häuslichen Arbeiten ,rufgen.
Kann auch Slavin sein. Schlö'7'igafie 2:<.
Tbür 1.5. 11 942
Küchcnmädchcn für ein
kleinere» GasthauS aufgen. Lohn 10 fl. II-
Haidgasse 11. 11S78
Küclienmädchen, das auch
bkim Kach«n milhüsk. aus,«aamm«n. XII.
hrtz-ndortkrftrasi« 139. SasIdauS. 12252
Braves verläfrl. Mädchen
silr All«? findet dauernden P.siin. Aen
Land« bevorzugt. 3'. Grüugaffe 27. I S!..
rbüc 1.3, 12'>3
Besser, bcschcid. anitandig.
Mädchen, m. Vorliebe f. Kinder, s.- rein u.
flink
Ninr im Aufräumen, Bürsten, Bnceln. keil-
Kochen, nur Kindswäsche, gute Behandlung.
leicht.- dauernde Stelle. Hollcr. k. k.
nungSrath, I. Estlinggaffe 10, 2. St., Tb 7.
12146
Knchenmädchen, vom Lande
f/ldkrtoad« Ä^Galld7ui.'^ 12123
Mädchen lvird z» einzelner
Dame aufgenommen. II. Aaleriest72^' 2,
T bür 4. .HV97^
lllettcs ÄKädchcn, welches
kochen kaun. für kleine ^flmilit w'
Wäscherin iit. aufgenommen, ein »..elfe-
3.4.en Oii-L .le's'-fit.
ifuttges Mädchen fürs Selchaft »le'.l.-stt
Hutgcschäst Marie Schwarz. II
12"03
Anständiges Mädchen, das
kochen kc:nn. wird aufgenommen. >'iH.
Pllndenoasse 55. 6. Stg., Td. 120. 1'2216
Gin Mädchen für Zimmer
wird grsucht. II. Gras.« Sdrrigaff' 18.'
I. St.. Tb. .5. 12019
Mädchen zur Kinderpflege
uud Mitbiif« iiu L'autbalir arsuchi. XIII.
tba.«!.'« Auhesliras;' 225. Tdür 1.
Sacking. Auhesilras!' 225. Tdür 1. 12.389
Mädchen, welitics selbst-
ständig kochen kann, wird sofort ausxicn.
IX. Alsersteaste-Kinderspitalgass.: '.''r 2.
Bäckerei^ 122 81^
-Aeltercs Vtädchcn, welches
Mädchen znr leichten -Arbüt
sofort aufgenommen. VII. Stnckgi'äe S,
^ Stock. THLr^7. 124 55
Mädchen von lV bi-, tO I.
sein. X.^^tkrlachgasie II '., H^inii'-k v'.oc
geschi'rst. 12333


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 23 ]
-08
Gcschäftsdiener- oder H>nis-
knechtposten sucht 22iLhriger Mann mit mi
Plotzkcnntnissen. V. Lütmmergasse 16, I.
Tbür 1. 11936
Eomplulr- u. tzicschaflsperioual
aller Llrt besorgt kostensrei I. D-ien-r vn
-Lermlttler, I. Fleischrnark« Nr. 15. go
8333 LU
Junger intelligenter Mann,—
ledig, militärsrei. mit ZahreSzeuguillen.
bittet um Stelle als Diener zu »wei ober el
einem, eventuell kränklichen Herrn. 9dnlg. ov
III. Hauptstraße 3. 2. Stiege. Thü^^. bc
Junger Mann, Llavc,^
militärfrer, sucht irgendwelchen Posten als
Tienrr. Aufieder u. dgl. Kann 120 Kronen
Souliou lcift.n. Llttrtt XX. W-sn-rooil-—
ll!r. 27. 1. SioS. I-ki d. lll.onl., 802 «,
Junger kräftiger Bursche,
miliiarstt«. mit iöoil'ttn Z-u,niiIko oud u,
Plai^kenntniffen. wünscht Stelle a.s Ge-
lchäftsdiencr oder dergl. Teimel, V^l. A
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener s-rcht junger Mann, we.^er sich zu av
Laper-, Magazins- und S-breldardetten ver- ej
wenden läßt. Posten. Zuschriften unter^ .H.«
'Kr. 1»'r772' on dre brv en
L.'ijährigcr ausgedienter
Milirarsnronn bittet vm Pisten als Ge-
lch-äits- oder Kanzleidiener. P. dk
Hobichersrosse 3^. 2. Srock. Td. 15. 12.»«>1
Bedienter, tüchtig, sleisstg,"
will!,, skltt rOu, t-k», s-lir «brlich, mtt—
«uttn sseuaoü'cn. blNel um Sicllk, ouck
ol? Nukdiljk. 2'>-ono, III. Pofil:°i,>?°«e.
::-u 7 10. 12.V78
Junger netter Bursch.: bittet ».
in besserem Heule als Diener um Stelle.
Unter .ll. U. 12443- on die Erd 1244.3 n-
Caunousfohlücs Perfouat.>
Kr«»a'i<>>, Hau?- und Vnrcaudicukr.
-L» .nsbeicrq r -eder L roie,»»on emvt. z,
ko^enfrei Inkti «r Buch, I. LvoU.zrcle-
I>rr. 1 >^, 1. Steck. »2406
Junger Bursche, 10 >^,ahre
alt, groß und stark, sucht Denen eis Ge--
lchaftsktttscher oder Seichakt-r'^encr.-
Weinberggoste 28, 2. Stock. Tb. 11. 11937
Junger Kutscher m. guten
l Atuguisicn bittet in besierem Gtsc^fts- g
. bcuik unterzukommen. T. Toppler, XIV..
Prinz Earlgane 6. a.dür 15. ^120i1,-
Mit 1ÖOO st. bar sucht tücht.
Ehepaar bessere Hausdesorsersteve. Uotcr^
A. N., XX. Lthmargüffe 13. dn^Lvrrn^
Hausmeilter, Äiaurcr, wünscht
^ s'lneuPsüen zu verür.d-:rn. V. Schönbruoner-
^ st-aste 12. Taüler.
l Anständiges Ghcpaar mit"
» Zwei grötzereu Hindern bittet um Ha'as-
dki°r«crll!Ue. MoriobiNerlirod! 186. im
Naseurladen. 9_.5
vausmentcr, grt. «chlssser
und'l««a>tt^r. bmri um celier: So-lle. t.
Stt.-Inottpo-s- 14. Id. 3. 1-2212
-l Lückurncs (ryepaar vlUk: um
- .Hauedeio-gerponen. Tcr Marru mit zwei-
;ahrigtM Prugnlg, Annr »ch r, auch Maler, r
, die ^rau rrchr neu und lhang.
M. Tvnchurr,
^ Weitzenböckstraste 26 12036 i
- Hausbesorger, Maurer und
Maschinenherdmacher. sfrau arbeitsam und
ttin. biltkn um Posten, hol .lliohe. sseuou.
- F. XVIII. istüricl IM. 1208«!
ü Kinderlosen Hausbesorger,
)t Maurer, tüchtig in Gas- und Wasterleltung.
sowre in at^rn Hausarbeiten, desicu Zrau.
-r Pedant nett. mtt vor,üsi. lon«jödi. Wiener
^ Zeu^nisten emvl. loürnsrei denen; stlorih
« ^Ielu,c,el. I. No,lcrl:ol!- 21, 1. ---.'2.
e Telcvdon 1:10S9. 1262.3
- Hausbesorger siber >4.'k0fes,ion
Mir gut „^eu n. emvftrhlr tofrenlos
l. Zi.ft. «t-Ä. 1. Wollzerle 18. 1
Junges verlastllchcs tindcr-
n. loses Shepaar bittet um Hausbrscrg.-rstelle.
t. P. P., V. IenLlgasie 22. 2. Stock. Td'ur
Rr. 13. 12384
.HauSbcsorgcrleutc, kinder-
ldj,' mii l-nzein 'äeusni!!. wünlckcn ihren
Posten zu verändern. XVI. Lredhardlpaste
Nr. 40. I2l;'.:i
n. Hausdet^irger, s-inuror. 7 .^1avrr.^eugn..
^ .pouSbekor^er. XuttaUateur, 1 o ^».^re
8 euqn., ^>au^bcsor;zer. LlulsLor, 5 u.
^ 1 ^ahre Zelmn., HauSdrsorttcr. nr an-
vllell-, 12 Jahre .F-Iiqn., lowre HauS-
e, be.oraer mit -9t«brnbcia«« gnn.?. von
'i. 3 l.hr an irrr. emdnehli dencu« kaft«»«,c>
, Frait Jolcvdruc wakilcr. l. Tom-
aaNk .5 lr.stll
» Mnserlo>en Hcusbe,vrgcr
mit ftrcr Slcdcooezch., vtrrstekl Maurere», GaS-,
LLt'rrl.. lUöbr. vor.iügl. Zeu>., v'el tr'rer
Zert. espf. kostensree Batek. VI
wrarluhuferfrrLire 41» 12454
r- Junger rt'taun mit schöner
r>. hondichris!. der deulicken »nd dohmis^en
m- Sdrocke möchii», iuchi d-liendcn Ponen.
m- IX. Solj>-r,oil- 34. 1. Slock, Tbür 7.
>1. 11970
— Tischlcrgehilsc sucht Posten
als g'atcr Polttirer. übernimmt auch Haus-
»1 arbeit und Aeparaturen. VII. Marra-
>. düferstrotze 100. Tdur 2. L. M. 122"1
sp Junger Älanu tvünscht als
^ SchankdunL? unterzukommen. f^. N..
i« XIV. -strnsteino.isie 2.7. Tdilr 8. 119.3.7
>? lOjährigcr Bursche mit gut.
«>ü Sck-ülhilduno dttlrt um dorcnten Posten.
a. «., X. S-eud-lh-ff, 17, Thür 5.
V- 11988
Tischler, guter Politircr,
" bittet um Posten als HauS- oder s^adrik?:
rr- njchler. A. -L.. X. Adsderggaff- «r. 11.
'<>- 2. Eicck. Td-e 28. 12230
2' Gepr. -Heizer u. Maschinen-
Wärter mit Iabreszeügnitz b'.rtet um Posten.
Stedt derzeit noch in Beewendung. Unter
S 12242' an die lrrv. 12242
^ Vermitltung honorirt.
Suche für meinen Äcsfen von 4 Uhr ab
her NachmstlagSbtschhst'.guny im «aazieifach.
vd- Anträge erbeten unter »A. A. 12239' vostl.
7 Vll. Beenordgaffr. 1223;1
lieues ^Vrener lÄKbiLtt.'
31."SvH900.
23
ehrlich
Offene
«etdliche
teilen.
aregorle«
Ticnstmädchell und ci
Tes'.eeia euigcnoer. XV. Rofinagafi^
Mädchen ;um Llbtvaschen
onsrenciTnc?.. ^L!o!;n 8 V. Gafth^us» XX
Liadche» wird aufk^enounnen,
'n au^ vMl "and. 1. j^lelsrtfinar!! 9,
«A'l'll''li^ l96Äl>
fr'/ ^llk- iof^rt üusgeAllMnen.
k^anrn^-'^ "7. «^a^bau4. 12?»b6
Bedi ncrill für
T-' ^rrv'lk.
sar Tag gelüst. IV It. Ha^lm» 7 l
1. ^tock, bbilr 10. 12431
'8cdicncrin sofSrl aufgenom.
Vir- !<,ri°hiNrrkr-^e 82, 2. tz°t. 3- Sl,.
Z Tdür 4.3, 1227Ü
Gepr. Heizer «. Maschinist
't langjährigen Acngn. bittet um Posten
R., Hernals, Deronikagage 24. Th. 3
10357
Ältaurcrpolier, im Hoch- und
Llklle sür Wien o» r
N. Echnlnünognile t'
ItiiSK
Junger Bursche, 10 Jahre
" bittet un, Stelle °lz HnilSnichl-r
GeschästSdlenrr. Zoserk, IH. iie"
atze 42. 1. Lrc^ Tkür 15. I22^r7
Bauzeichncr, absolvirtcr
'^rb!ir
12328
LLeelll nub lecken lernn, wird solori an
ie, Lebe
Steil,
12327
Junge nette
.einckt, ÄntrSze

Rr. 120 »(>- an die ^xs. 121«
teinr« HerrtchntlbbLuz. 2.7 U. G-
'Mme. üaroline Stein, 1. ^^oden
Fcdernschmückerinncn,
Tallian.
ffratze 34. Taub.
14- bis 15 läl,r. Maocheu
wird ,n chrrlil'ck. lolid. TelchLin dnuse
Praktilantin nnttkn Unter .Siedeten
Rr 1289-- voll, Mir-rt^asie. 128
Er"l mmen- -.liätieree tlrni
Sattler, I. Tom- iastr 5.
Prairikanliu mir kleiucm
LnsangSgednli
Lchottenrin z 22.
Tüchtige Pcrlstickcrinnen,
«Ilererltc «rotte, werten losort ansqe
Lnb UNUnterbrochcn gan''ährig lxit' .-i«. 3. WI, rh^>st.
F., X.
Haudbcsorger, Ätaurcr,
lii-.dkiio-, biltc! um Voürn. Unter .-7
Brenu ll.8.8.9' dosll. I1I-4 ModSooffe.!
Zchirmbranchc. (Lin
16 Iabrtn in ununtcrd.ochencr Tllotiyteit
liehcnkcr <-!eklcllmackei und Mo,o;int-ur lucht
-Oeiien. DuickouS teldilondiüee «erlüstlickee
-llrdett-r. ,suickrllten unter »Ä. B. 10267-
die krv.
Ta>le der Wecke Bejcköftieuns.
—n mrerg aste 24, 3. Stock. Thür 8.
oder drr;l. luckt louim. gebiloeker
luliger Mann Bollen Gel. i-nlrüye
L, 10280- on die >-rd. Ist
sucht Voncu als
8017
32jähr. intcll. tviann,
«klen Cc^ ^-loirarbeiren dertraut. sottit
Irantn-ste, sucht eutjprechenden Posten.,
«uch n'.lt bescheidenem Perdiei^^st. Gefl.
schrrften erdeten an
straste 3^1. Tb. ,27^
Absolv. tvtittelschüler
Peamter. sucht Stc2ung in der
LU
bitt^ um tzeschäftkdienerstelle. XIV.
^e '3iit:r »Privalbt-'^ler 10622*
^^e.^ii'on.
^^uttgcr cautionsf.
man-'>- "e tt7. 3. St
Gejchci^'o. T
,ai?offe^ 1. Ct.. Tb. 5.
Basten oll^ GejchLftIganger oder Castier.
XIV. Märrstrotze 6^ 2. Stiege, Lbur 3S,
3. «. 11028
Zeu^iisttn lucht danrrnde Stelle, riolcht.
erbeten aa I. Eder, V. Sortenoolle S.
loooo
Junger
s Lrü^e zu
beim. I. NaglergeNe 29. empfiehlt
P. T. tzerrichaften theoretisch und pro!
gebildete Ldergärtaer. Gärtner nud
Hilfen. Buch w^^en Gartenaulage^^
X»—
frei. adsolvirter Gewerdefachschuler.
um Pottca als Mövelieichner, Tlschl
Auschneioer mit sehr kleinem Anki...,.
halt. P. S. E-. Walthergaffe 7. Tb.
Tücht. LcderauSschneider u.
Robproducteuhändler, 28 alt. tl"
sucht in einem grötzeren Leder- oder
produetengeschäkte Posten. Auf Perle
verkönliche Nücksvreche. Prirfe unter
Adr. XVIII. Sraudankie ,7^Tb 17.
Junger Tischler mit dreij.
,-scugnitz bittet um Stelle a!r L*'
Unter .Treu 10154* an die Erk
sucht dck^ende Peschasrigung.
Ctroszigaste 40.
klkciirdeeleiter, Tiener oder Kr
nntersukommen. Priese unter
«r. ^b-'b-O' postl. XVIII."
Junger Mnnn, der in
Tischlerei ruchtig ist und auch detai
kann. wünscht als Werkführer uaterzr!
geht auch LuSwSrtZ. Uater ,tz. H.!
»» di» l
Siellen-Gesuche.
rSeidliche üategorte. j»
Comptoiristin, Anfängerin,
mit schöner Handschrift, sowie der e'n-^
fachen unv doevelttn Puchhaltuna mächtig,
im Steuographiren sehr grubt. Zucht grelle.
Gef. Anträge an Anna Turetschck. X>II. sch
Mariengaffe 15. 10.k 8 .. zu
Mehr. tucht. (Loulptorrlstinncn,^
pers. in ter Buchfllpr., Stenoaravhle und
Schre'b-naschtne sowie hübsche Schn't, au 8> we
verlaszlich und pfkichNreu. empfiehlt beoenL
^rau Joicsihin« Latrler, I. ^oui-—
naii. 5. linlb
-Haiwelsschülerin, Ansäng., v
gute Stenographin. Maschinschreiberin, der
dökm. Sprache mächtig, sucht Posteu. Gef.
Anträge unter »F. A. 12475' cn
Bertauserinnt-n,^
Ccurvtotrifktnnen, (sassirrlnncn,
Ladcnma-chen. TrankverschirzsrcrtN' u
neu besorqt kostenfrei Institut^
l. tvolli'il- Ist! 12409
30jährige fesche !«zcllnerln,
sucht Pcsten in einer P)einstube. Gebt auch^
als Verkäuferin, ist in Allem bewandert.
Anträge unter »TüLtln 12309" g
Vrvedilion. 12-.09^
Anständiges lOjährigcs k
Märchen, Anfängerin, bittet um Dosten
als Ladcnmadc^u. I. W., V. Schon-,
brunnerstratzc 12. Tb. 25. 12074^
Lehr fesches hübsches Frau--
lein wilnscht in ein keines Cafe als ^itz-
cassierin einzutreten. Si.. Maria-<.rn,er,, 2
Als t 5 ofescrvirerin oder-
Sck-ankcasnerin bittet 20 jähriges
Anmnaerln, unterzukommen. M.. B.. IH- 7
Sophienbrückeng.rstk 11. Tbür 2. 1-1.»3 v
Ans<^änd. böhm. Mädchen,
d.übtt Sckobcnolherin, hittkt um Postkn in s
einem besiercu Hause oder ,n einem Salon.;
D-r 'üdresfe B. Henzl. Calvarrenberggazze
' Nr. 20. Tdür 11. im Hose. 10!>52,
. Welche '2?roHistiu Nimmt ^'ehr-
r Mädchen ganz ins Haus? Auskunft IV.,
Große Reugasic 15. 2. St.. Th. 11-
11824
Junges Mädlj>c.., 1^ I.
'lt. wünscht rille ('ehrstelle für kDeitzwaarhN.
koiolink M°,-dko, XX, «losttttttllhu^cr-
, -«rast- 106, Tl! 33, 12487,
i^löchin für Alles bittet um
St-ll-, ü, N„ IX. Hdr-nboisdoll-^tt 3,
!!löchin für 2 lllcs bittet um
, Strllk. X7 I, «d-h-roaff- 10, Td 23, I2->-^.
L^öchin für 2 llles bittet um
Stil'c. Li, W,, 7'. Echlostd-st-
l'iöchin für Alles sucht -stelle
6 od«r LuSdili«. N. «„ IV. Sold-,,?-»- 14,
^ Tbür 12,
„ ElUsache» 0. 4, n sur Alles
l, diriir um Posten. Sch ut »erne Lrde u >lI1.
' i^crcs Mavchcu sucht '.-tus-
— brise a»v krSch'-u für ulle» oder auch Äe
- dirnuna. r. V.. S'Mvndenkz. 11. 4. Er.,
r, 1 d 11980
Äutettoaillls.AUes,uchtsrclle.
- !l>. Lrck>! aui-nirast- 86. Th. 18. 12180
" Perfccte ^röchin sucht Stelle
ö- in -in-m ,r°st-i-n SrichaiiSholl!-, auch
l. Eiusache ?towm, die selbst-
-- ftänbia ,ui lach-n lonn. dittc! >im P-st-n.
n. M. N„ XII, AIdr-ch>;ü-r--Ntt°h- 13,
9 3 SI«!, Tdur 25, 12120.
L-e.icrc ttuchin,ucht »reue.
n I. »uinr'aaüe L, Td. 23, ri, L. 121,09
' llochlu, A'iiwe, selbständig u.
.. -drück, rralilick rm >w°iwr-n und «Oua-ln,
wiraichl laiori diuttnr^ Lk-ll«. au,.« au--w.
II, 23üh.j-:d,°Ü- 116. Parrcrr-. ^rhoi^L,
it 8 iöchin sucyl baldigst «teile
i, n-h-u Stud-nmädchk» >u ->uk»z
:: Aclrerc Person, verläsrlllli,
^ iw Hau-Halle d-rfirl,
— Sttl-- -!S 2usd«lt-, I. B,, XIX,
c -all- "0, 1, Elock, Thür 11- 1-729
jst Mädchen vom Lande,
h, 3 !-adauer, III. Äi-H»«-»- 16- 2- Elock,
-r Tdllr .77,
-7 Acltcrc ttwdSsrau zuryl
rt Batzkn ,u I'-in-m Sind.- X. L>n.r-u,»ail-
Nr. 9. Tbür 14. M. N. 11^^
' Kiudssreu, sehr verläßlich,
diti-i u°> L-«ll-. V. 8r°ni,a,1i r.^^dur^o.
ich VerlästI che vescheisene
le< lkl-ihrfra» iu u-,:ttlcr-n Jahren such! Sl-ll-,
c- I. isi>-h-rl!i-?c 3, 3. Er-xl.
r- Einfaches Ltubcnmädchcu
>-> iuchl Sl-llk. I, ll„ XVII. Ha-Iieck-rza«-
rr Rr. 2, Thür 4, 11981
2^ Lympathisches Mädchen
luckt Si-ll- al» Qai-lü»bc-a-,ädL«a oder
7" Sist-alü-rin («uläad-rinl uat-rzulaaim-,,.
C-a, Süchl-r, XIV. T-Hd-Il- 7. 1- Sttck,
>4 Thür 12. 12362
e^^a Mädchen für Alles bittet
>rr um St-llr ,u ,w«i P-rl«u-u iu ckriülickeru
43 T-wul-, III, L-ablw-aa-IIt 20, Td, 14, 12227
j. Mädchen für Alles sncht
er. Stelle iu bcsierem Hause ZU zwei Personen
oder einzelner Dame. V. Kohlgape 42»
^ Tdür 7, 12093
Mädchen für Alles bittet »u
i ll. Jrmilie um ktel!e. RitlL m, Lifea.
i> d:hug--7-, 3 9h„r 12. 12030
ls Mädchen für Alles
wünssr iu ria-m driirrrn r-au«e uul-rrul,
ick u, Frau;er,cd ückruKrahr 13, 2. S'g^, 2. St,,
er lOjähr. polnisches A.ädchcn
en für Alle» wünscht ia einem christl. Hauke
ll.» zu zwei oder drei Persouen unterzukommen.
°7^ Xv. Hanglütz^afse 4, Parterre, Tb. 34.
-7 tSVSl
.^ivci Mädchen für Alles,
kochen können, bitten um Dosten. S.
XV. Sderraaste 5, Tbür 22. 12145
, Tb. 13.
osfl. 22,
120^0
B.. Gabelsbergergaffe 6. Tb. 4. 12068
ständig kochen kann, sucht Posten in
creS Laus. Ä. H., II. CchUtrelstratze'
bL>, Tt.lir 8. 1216!»
V. Ldere Amt-Hausgaffe
Tbür 9a. 12227
Luche Bedienung gegen
Bitte um Bedienung für
r;en Tag, gehe auch ganz zu Neinerl
,^amilie. G. M.» VII. Laiserstratze 101,
beim Lau-dtsorger. 12076
Junge verläsrl. Bedienerin
.. '.IM.
mittags Pedir.-.una. gebt auch
in oder autzer L^^nse. L. K.,
Pseiloasse 4. Tbür 71. 12171
Amme, hübsches Mädchen,
.. ..rSbelsoffe 4. Tbür 1. 12433
Anständiges Mädchen für
--' Ht Bofttn. II. Molzsolse 2,^rh^4
Besseres Mädchen f. Alles
ostcn in besserem Hause. Grötzeres
irskauS neben Löchiu bevorzugt.
Taborstratze 61, 2. Stiege, Thür 4.
12540
Bedienung mit ttoft sucht
,,.ige kinderlose Frau. V-2 Tiehlaaste 9,
Td .ür 33. 10696
Bedienerin bittet um Posten,
auch 2.!^sche an. II. Hillerstrotze^6,
Stock. Tbür 23.
Jrau sucht Ztcllc als Be-
. Wenn möglich in besserem Hause.
m. Lauptstratze 119, Tb. 3.^0M2
Junge Bedienerin, stark,
um Slrllk. A. B.. II. «lUmmbLum.
Sl.. Tb. 17.
11212
Intcll. J-raucnSperson, die
Junge Bedienerin sucht
P-ftkn. Vl'l. L-ickkus-ld-rftrobe 9, 2. Sl,.,
Cr, Tbür 15. U^2^
Atirthschaitcrin! H^ichst
ftändl^r Frau. mit ichöoir Houlickiift,
allen Handarbeiten und Häulichem gut
i-strt. sucht Stelle zu tzer^ oder Dame.
de gebt auch anfS Land. Ädresje M. L.,
eidling, Ruckergaste 22. Hochd^erre.
,-sB .1 10810
Wirthschafterin wünscht zu
Ntm tzerrn obkr Tome umlrriul^mmen.
8, 1. EI,..' 2. St.,
1061S
Luche Posien als Mädchen
10207
Jüngere Wirt.hschaftcrin
ht Posteu zu einem alleinstehenden
rnt. Adr. H. M
VIII. Laudongafic 3,
11396
LlUcinstch. Frau v. ttandc.
9917
Mädchen aus gutem Hause
icht Stelle zu alleinsteh. seiner Dame.
III. Strorzsgoss! 30. im Tapeilrerg^chaft.
Besseres Mädchen, welches
»chen kann und stch zu jeder Arbeit der«
.enden lädt. bittet um Posten. II.
ilumauer ^asse 11, Th. 6. 104-4
Besseres Ltadchen, welches
llt lockro lonn, ditttt um PoS-o. VI.
öniobkl-lteraollc 4,^Tbür^^8^^^ ^^991l^
Anstand. Mädchen bittet um
iollm. «oon lockkn und ?Nk l-öu-lAu
lrbeittn. ?. C.. Srrin,ri,°«- 30,
Ehrliche Person sucht Posten
r einem Herrn eder Tome. auch auswärts,
i. T., IV. Schaumburgcrgasse
Acltcrcs Mädchen, welches
25. Haus-
10590
Junges Mädchen bittet um
yeno triryirtt n
es aute Behandlung, al- ^vhn. ti.
ommstratze 8. T b. 24. 11398
Mädchen, welches in allen
!n,iickcn «rbkilkn ,ul d-w»nbttt ist, und
wo; lockrn loun, bilw um Arbrtt. Wiud.
üblsoSe 3. 2. El,.. 1. EI., ^^8.^9.
Mädchen mit Jahrcszcugn.
S>,.. 3. Et.,
'rd^ 37.
10770
Ltarkcs Mädchen, Böhmin,
Po,.n^ °,ckS-icktt-. B.
10008
I 8 jähr. intellig. Mavcycn,
S9K>
Besseres Mädchen f. Alles
»r Sttl!- -l; r°lck-;
öcki». s. V-. s°'icr


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 24 ]
SlcUrn-Grsuche.
Wridttü-e KaLekvrte«
30, -rclk, 'Kur lOu. 120 1
Märch-'n Littet um Be-
dienung. IX. Plkich.-r-asje 2, Mitch^'cickrst.
! 2-r9^r
Teiles Viellsr 'faxblatt.
31. .luli 1900.
Xr. 208
putzen und gebt eventuell zu c'ncm Hcrru.
VI. B'knenc-oNt .-». rb. «. 5-?. L'. 12420
Iunne nctle L^cvrcucrio
bitte: um ^'olt'n für ric Lorm tta/;sstunL n
V. L i gedcL.le 7, I. L1.. '^b. «. I
Wirthschafterin mit schüuen
Aeu(lniüen wüns--1 zu einem siut sttuirttn
dterülichttt Heern baldicü unieezukc'mnren.
XVI. vfskN^.'rc.'rr. -7 9.
Alo ExzirtNschaftcrin iucht
junee Wlttve Posten. XX. Dintersi''e 4.
Tb'ir 13. 12179
Als 29trtl,smasreein
suLt Köchin, 26 Jadre alt, t-ron, Nond, n
allem HäuSlicktN dewanden, tu ollrlnü. v-^ndem
sekr drsttnguirttu: Herrn unterzu vmmtn. .'^t»
fchrinen eibeten unter 2?i.
poftla^cri'.d L>tärLstr.icxe. iltt-r pe^en
Iunl;e Harrsreprasenkantru,
tüLncr ln ttücke.^ii'-'Lu :ail und ü ndeipuerzl',
bescheiden, fteiüig u. aed. iltiaratt-rs enint
Krau Batet, Lirnrtabrlfernrnicc 4;>.
^RlsMetscvt.'fllerrerrn,evcnlueu
GeseUschnnerin möchte zunzeS inlelltlt.
Frouik'n zu ä rer-r Tn'ne od r Herrn unter­
kommen. .4uscknitt.'n und -u richten uurcr
.Anna 122,8" nvstl. VI. M'-tel-iaü1221 8
Besseres rutctt. rvräulcrn
wünscht Stelle nl4 L>au?rrutttrin. T.d.
INleich ,^immermanttfl. 12. Tb. 19. 1'?."»47
Tchreibarbeitcn i'.vcrun'.nirt
ssröttlein mit hübsckec tdandschrilt. .^ufLr
erbeten unter P. 10195" vost'an-rnd
XIV-1. 10195
^jwei UnkiLrlnuen mit vor^.
Ze::qn. v. auSw. al-: M. s. ?1., s-chr nett,
emvr. In9rtut Batek, L^ra.tatttlfer-
IN'nne 12151
üUlc:nst..!ic!'.sc ncrtc ,vrau
sucht Posten zu tl. «ramiiie. Kann auch
kochen. X., Rtinn^erga^e (;. s^riseur. 12475«
Tüchriqe (folcriftiir siir An-
sichtStarten diltel um Lrde'tt'n inS Hau.'.
GesäU ge Zuschritten an Hr.mzi'ta Iezek,
m. Erdbergitrostp 146, Tbrir 2. ^12210
Lslldes Kraulern mir flutec
Hand^chrltt wünscht tagsüber iroen) eme
ElcUe. Unter .2lufuni;criu 12053" an dre
Expedition. 1 20.53
Uns jsnns üomoissNs
VV7LAS. ...
>r. 12262^'» !'t.xp.
12262
Waslhanstatten
und Wäscherinnerr»
Allciiistchrndc tüchtige
starke P-'rson bittet höst'chst um Däsche in
»-7id allster L?auS: auch als Dusdilse. XVNI.
Wäkrinoeraürtel lii. ?bur 46. 10133
B)äschcrin tiittct um Hans-
wasche jeder Aet: sehr billig. Amon. XX.
Dnllenstein^raste 6.3a. 1Q850
^ ,^einpuyrccr. rtragen u«d
Ü-bkri-ahm-gc-L-lsi-ii^ ^VIl."'.,ür,'elsn'.'^ 7"
Iü- 7 7
tttta, it, er, n geht luaichcnu. reiben.
X 1»,
L9üschertn bittet um ttUaiche
tns A./>., V. Emdelga'>? 42, 3, Slock,
T!mr 2 7 l23->4
Iui'ge tüchtige Wäscherin
nebt lvaschcn und reiden in PrinathanS.
A. H.. XVH. Sttakriilgrtkrabe Nr. 46.
Tbür 5. 1090«
Wäscherin gelir lunschcn n,
^lkieln, ault Uma-bunü WiinS, N. N,,
IX NdaeT-lioss-'^ TbNr 1.5. 111 »9
Wäscherin. Vie rein wascht.
«^-bl ins vnus, r-r Tna 7 fl, 30 Ir. M(>n>:
Moninn, XIV. Goldschlogitrahr M. 3. St..
Tkiir 3». 1,271
Tiicht. Wäscherin bittet um
Vä'chk. wäsckt Ichnn und billig. Li-skri
llbnkll. XV7II. l-^nikin..in!7k 7h. 7. St..
Tb. 72. ttriibrrk <».' -ni'kl. 71302
die schön
.7 Hans. IX.
11124
^Uerdcr-, Wäsche- und
Modi stcn or d citrn.
Perfcctc 5rlc:dermacherin
ernpfiehlt sich den geehrten Damen aufs
Land. Honorar 1 fl. Mlit^rr. III. Erdberg-
straste .5. 2. Stg.. Td. 18. 12054
Tamcnschneiderin cmpfichlt
von clkgaiitcsten Toiletten nach neuestem
Journal von 5 fl. aufw., Blousen van 2 st.
aufwärts. II. RanscherstraZt 10, 1. St.,
Tk;sir .31a. V2226
Hans.läkcrin für kllcidcr
empfiehlt sich z,r 50 kr. täglich. I. Nehm.
l«X. Altbanplav 2. 3. St.. Th. 28. 12077
HariSschncidcrin empfiehlt
sich den geehrten Domen inS Heus. Auch für
Aendernngen. 1 sl. per Tag. N. N.. VI.
Cendwirtbgaste 19. Tb. 1. 12.395
Pcrs. Schneiderin empfiehlt
sich zum Anfertigen der elegantesten Toi­
letten in8 Hau-. XVIII. Genvgaste 8.3.
Tb'ir 1.3.' 12412
Pcrs. Schneiderin cmpficblt
sich um 80 kr. täglich. Hat Journale, auch
für Aenderungen, szr. Länder. Mirrga-
r-ibe-tstlaste 7-". I. St.. Tb. 20. 12480
Paul.>>iiardir. Takueaschneider.
7'. MHwrsllig 14. Spocivlis: sür 'vvllsei-
Kostüme unb Masch-Slnocking". Auch Um-
Perfccie Hauöjäiueivcrtn mir
vorzüglichrn Schnitten empfleblt sicd. K. B-,
V. Än:»'N'r4f'7^aa^''e 5. Tb. 9. 11905
Tuliitigr «chnerdcrzii,
welche in ersrgn Salon? th.itig war, empfiehlt
sich ven geehrten Damen; ge-t auch aufs
Land. A. W.lner', IX. FuchSistalleraasse 6,
Stock, Tdl'rr 12. lOS-'r?
wciivtc rnciverinacheriu
su bl Ärb. it lri Urivvlyvuirrn ?u b^'kommln.
!V. Mlris!r,:ße 17, 2. Livik, Lhilr 34.
II098
Älo Hansnaherin
kmriikdli ftlli tüchnge 8l, de mallu-rin.
Honorar per Tag 2 st. XVIII. AnafrasinS
6;r rnqasi? .tz. Tbür 14. 11318
rtteiverttaherln empfiehlt sich
und nnü-r bkm Haust. Marw Irrau,
XI7'. ArusleiNkasse 16a, 2. Tlock, ?bür 18.
1 7487
Praklische Hausfchneiderin-
kvwftchlt slll' den T amkn auss Land. Hub»,
7'UI. Uaugv.ia.!, bl, Lhur 13. 11479
Realitäien-Uerlrelir.
IX. Bcz., Hauptstraße,
elegantes Eckbou?. 4 Stock und Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist prersloerth zu ver­
laufen. Anfragen unter .Günstige Ge­
legen heil an die Erp. 90689
Haus im V. Bcz., vier
Stock doch. 12 Jahre tzenerfrei, voll »er»
.mrethet. ZinS 3870 fl., wird um 40.000 st.
oertouft. Anfragen unter »DreiSwertd
^.itr. 90688" an die E;p. 90688
Eigener perv »it wotves iverr!
E. H. Duurbrna. Archuekt rn Moblma.
Dsmeloafie 32, hu mehrere elegant auS»
gestattete sZamlt.endLu'er vt-richiedenk-r Grüße,
zum ^^srerse von 9500 blS 21,000 st. zu
-erkaufon. 91396
F-alniUenaallS in altein
Wiener Bezirk, stockhvch. sehr eomfortabel.
Garten, Stallung. Remise. GaS, Telegraph.
Wasierlcitung. Preis 40 MlUe. Direrte
tküufer fragen an uvrer .Seltener Kauf'
an H-inrich Schoiek, Wien. I. 98414
<§ck- und Wlittelhans iin
V.^ezttk, 4 Stock Loch. solivest ^ausgeführt.
.^Ä'ima ^>3r4llk!t'^67sä- an"di'"ü?v. 6764"
Haus zu verkaufen, ti Ziin.,
(lab'net. Küche VorhauS, Garten. Kloster-
neuburg. Wlenstrape 38. 7353
Top>)ci-Äilla in Lllovling,
rrOS 24.000 fl. Nu-Iunft V Evknakk-
35. beim HiuS'neister. 7kV^
Haus m. Gasthans, schirncm
großen Salon und Garten, ist nm dcn
Preis von 25,000 st. wegen gänzlicher
Zurückzicbnntz zu verkaufen. Anzahlung
10.000 fi. Avr. Eid. 7520
liOtU» it. tragen rein t400 sl.
nach Av-Ug aller Lvesen und Steuern, bei
> -lnlau! meine- :! Ltoa liviicn. srei'.er»
Ireien t^OhnuicS iin X. Bei il, Leidni?.
aüe, näldil neuen Kirche unb Schule. Mnb
tiuch ohne Staenlcn verkausr weiden.
Äri-ie unter tlt.iffre „Nala, bttXiÜ" an
-ue tiich. h»e>3
Tücht. Bit.
bügclt und wascht.^
wstuggafle 6. Tln'r'.
Klinge tüchtige Wäscherin
bittet iim Wai.be cnner LnuS. VIII.
Echlesir'gnile 24. Tb. I -:. 11.341
Tücht. Wä,i. !!, geht in die
Liinier wai»... unb i .r.rn. A. Ech., X'II
Rnii'iskrnbe H 1- 2. 1. 11 X 12
Tüchtige 4t'äschcrin bittet
um Wasche, wäscht schön lind billig, I'.tctk
schnell. Xl'Ii!. ssnnisiiisnnssc 78. 1. Eteick
-r.bü7 2 irüdkl^c llt.'mfn'de'gaste. 42^^
ro!t4 ^osephstttrho In voi»
ner-mer Loqe ge^ezen.'S neuaedaurer nnd mir
a2cne Eem'ort ausr)epa::et.-c. 3stöck,ges Wohn.
rau-4 m.t 6 WoLnungrn, <,adrei.^;-nS
4.556 K., 12 Zadre steuer- nnd 10 Jahr
unllagen'ret. in der Nupe-r-
qasfe zwei Nelne neogebaute -'rnstöcüae
Hau»er mrt 3, rc^p. 4 Wohnungen, iUr
Penslonlncn -eeign t. 12 Jahre srruer»
und 10 Iabre umlag.nfrei. xu verkaufen,
«ntr-ge unter 'L. 6-4^7" befördert
VillLr lph L-toife. L^3rcn. 1. Leilerstäue 2.
12136
Lchöiieo t!)inL Stock hoch^
XVI. Bezirk. 18 slenster ilront. 10 Jahre
sreuerirei. mit arvstem L)of und Souterrain,
„,., Wcrkstcltettlocalen. seporirter Einfahrt, ist
Prlvathl'tsec unt^rzukon^. I. Maresch, j.'r-ankdeitsbalder sofort zu verkaufe«l. Ndreste
XVI. Hasnecstraste 35, 3. Stock. Thür 44. tir d-r Erv-'t'ttivn.
.3870
Haaswäschc zu vergeben au
grau. tiitl.bc scl'.r rriii wäscht I'i.d schön
biigrlt. B.'r,iiiw!ic,i vou 2 bis 4 Uhr. II
llbnIbUnrnn'n'i is. 2. Sl.. Tb. II. 41 17,
Wni.lierii! gel)t rite.schcn uu?!
bügeln. Länder, V. Kliebergaste 13. 1. Et.. I
Tk'iir 4. 9492
^tinge liilhiige Wiiithev'.u, !.
die schön loalchen kann. bittet nm Arbeit, i
VII. Skiklciberggalle 10. 2. St.. Th. 5./"
!^i 2 nge tü.'ht. WasMeriu, v7e''
8841
Bauariinvc, jtvltingdrunn,
dünsti, gclcgeu, W'ener-'Nellstadtcrstraste, znm
Baue von '^^llleu sedr geeignet, per Quadrat-
k!uttcr L 3 fl. 50 kr. u verkaufen. Zutchr.
unter „A. Z. 8875" postlagernd Baden bei
Wren. 887.5
Loer ei-!-
Aiüljle oder Svasierkraft
Will. findet reielste koste ifreie Antz.
NI7 ./Ikllgcni. Müttien-MarN".
'. 'I 76i':>verqeraaiie 5. 887 2
schdn wös.^en kann. gebt inS Qo-us waschen.
Svittelbcrggasfe 10. 2. Stock, Th. 5.
1152S
"oos ill Müdling,
.Ur-.lstr 8, zu verpachten. Besteht'
Z.mrrrern, 3 Lab., Dienstbotenzimm.,
'^.'n'rtmmer, «Uche. Waschki/ch^ altem
s'hartiacm Gorteu, GaZ.zurd Wafferleituna.
LachtiinL 1000 K. LSOV
lil LoL.es>kalls lN
XVII. Uez, GHick ä ls- u. Zmsbaus, 3 St.
doch. mlt großem gepstast. Hof und drciter
Eml., 11 ^lab.re sikner r.t. rnr Milckmeier,
i'iaki r od. größer-Lchmi de besonb. ge^rgn.^r,
>u ver!. Z-.ns .;60-, st.. Preis 4l.o00 st-,
Lnvael. 17,509 st. Unter „-luglisttermin
Nr. «2341- an die l?rv. «2341
L:0er ein Haus säsnell und
reell ohn- Voraus agen verkaufen will. wende
sich an die serr I88v desrek^nde conee sion
Kanz'e: H. ^flchech, I. W-.bdurgcasie 9.
Bon 3—6 Uhr. Auch driefl. Pr-«. würdige
Lviette st-t' v'rgewe^l. I23I3
Vlin '.L. '.lugust d.s^. um lo iN:r
r^rüh findet berut l^e^trtSgerttvt L»iest.«ip.
Li? exeeutwe Berpeigcrung erner '^!e«rit Er
!»l tk»tttteldc'rf statt. Käufer wollen sich
melden. 12ZI8
Ucbernehnic Baugrund od.
kliin,» Haus und gkbc alles Sladtaelchäft,
Wcrtb 6i>00 fl., in Oahlun,. Unser .!L. S.
Rk. 12026» an -rie Erv. 12026
HernatS, Fraucngassc 15,
beim Eigeothümcr. Haus mit btallung.
einstöckig, im Hof auch ein einstöckiger
Tract. rst zr« verkanfen. 12035
Wern-i.'agcrkeller an der
Sudbehn nächst der Linie, geeignetes Object.
Toseldst ein Cteiubruch billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit II. FranzenS-
brilckcnstraße 4, Ersenbandluny. 12^2
Grösrcrc Villa mit Gomfort.
Alt-Mödllng. BaLnbofnähe. zu verkanfen.
Unter -P. 11620' an die Exp. 11620
Haus in Nlt-.Hiching,
stockbock, Balkon, gr. schön. Garter. Stallung.
Preis 3.8.000 f!.. ZinSerträgniß .3:t00 fl.
AuSk. bei ^ranz Kotzmonn, sViinfbanS.
Rnkinnoasie 3. Brieflich Retonrmarke. 995^^
Baugründe tu »ottingdrunn,
m rar desicn Lage a» derWiene>?!beo<1Sd!ar
strahr flelcgen. mti 80 !r. -- 1 «. 60 H
und 60 lr. -- I K. 20 H. ver Quadrat^
siaftrr zu verlaufen. Oflerle nnler .A. ».
Nr. 6487' an vie Exv. 6487
Landhaus an der 9!ord-
bahn, wo k. k. Hezirksdailvtmanuschast
k. k. DezirkSyericht errichtet wird. mit
großem bompler, daher zn jedein Unter­
nehmen geeignet, ist billigst zu verkaufen.
Adr. Orv. 7999
Haus in Kottingbrunn,
Hauptstraße 31. für So -meraufentbalt. od.
einen Restaurant geeignet, zu verkaufen.
121.5.8
verkaufen 16,000 Qu.-
Klafter Fabriksgrund oder Sandstätte bei
Kaisermühlen, canalisirt, per Ou.-Klftr.
8 st. und 11,000 Ou.-Klftr. syadritSgrund,
auch für ZrnShäuser. canalisirt. anstoßend
Pabngeleist. wafferrrich, in der nächsten
Räde Wien?, billig zu verkaufen. Zulchr.
unter ,S. 2. 1^601' an die Erd. 12601
(Günstig gelegener Bauplatz
in der Nähe der Stadtbahnftotion Hietzing
billig zu verkaufen. Vermittler honorirt.
Antrage unter ,G. B. 12566* Erp. 12566
ttliis de» 4ln- und Perkauf
Von Ncalitäten jeder Art
empft'hlt sich der
„sUllqernctne rL«erkekir^'Lluzetger",
Wten, I. Idruflerstraße 8.
K'ruier finden daselbst uv.eirtgelilich die grüßte
Au'llva'.l 10546
Haus mit Gemischtwaareu-
handlung,
Tavaktvattt.
An der Südbabn, nahe bei W^en, «st das
HanS um 22,000 st. zu verkMlsen, eventuell
das Gejchäft »u verpachten. Agenten auS«
q-schlnsien. Adr. Erv. 11094
Landhaus mit Garten preis-
Werth um 7500 st. zu verkaufen. Rodaun,
Kaiserstraße 4. 1150.3
Fn Bisainbcrg ist ein Hans
mit Waldaniheil zu verkaufen. Auskunft
bei Cork Lzeidenreich, Bäckermeister, dort-
s^.bst. 8187
Haus ist preiSwürdig sofort
ZU verkaufen. Bestehend auS 2 Zimmern,
2 Küchen. 1 Cabinet. 1 Stall. AuSk. AyaerS»
darf, Pahnsir. 19. A. Zivnbauer. 9258
Ein Haus in vatnz mit drei
Zimmern. "2 Eabineren. 2 Kirchen, Veranda,
»chat'i, 7 em Garten, gut. Trinkwaster. lammt-
gründ 37.3 fl^Klfrr., sofort billig zu verkauf.
vttiSkunft Xlll. Hadiky>.fie 60, beim Tave-
zirer. Trannvinr'Halteltebe, Hietzinger Bahn»
l^ott Für Prioatv und Gast.rirthe geeignet.
9059
Schönes.^jinvtiaus
am Wähiinger Gürtel, tragt 9«- rein. Preis
55,000 fl. Lasten 30,000 st. An^avkung
1.5.000-20 000 st. bei Joseph Lperk. IV1.
Ottakringottkrane 41. 9109
Baugrund in ttlostcrncuburg,
icl ön^ Cottoge Anlage, nalje l er Bahn, zu
verkaufen. K. D., WLbrinq, Lackuergasie 6l,
Thür 6.' 9329
Sehr hübsche BtUeu u. Bau-
ps.ikz^ tm XIII. Bez.rk, in bester Lage, in
Bormerk.ing. Ebenso Zinshäuser, Bauplätze
und UmbaubSu'cr rn asten Bezirken unt.r
günstigen Bedingungen.
9>nlitatettburcatt ?franz Mitter-
niüller, Viren, I. Einqerftra k
Prilttn 9»erere,«Hett. 9368
Hotel
in e nem sehr b.-rühmten Melkeurort an der
Südbahn. mit 4 ',^ Zimmern, hcrrlich>'m Park
lern allSgesi.llt t, mit Eaf,.^, Rellaurant, s hr
etttträglicheS Unternehmer, rst zu verkaufen.
üiUes Olohcve n»ir brieflich unter
...Hotel Nr SKttl'
an die Crv. 967,1
Grschilfts-
Ketheilkguirgcn.
To.npagnon mit 30,000 K.
'W'i'n"icEd "n" »ik^Srb^"
Haus in V.'tödling, Uaiser-
IttdiluumSstroste 21. zu verkaufen. Preis
23,000 sl. 10083
OseschäftshauS, lt Tt. hoch.
ein beitentract. Slallun-en für 8 Pferde,
oedeckt: Wagenremise. unter yüustigek,
^lungsbedinauugen zu verkaufeu. Näh.
Haule, XIV. LutzergaK* 14, 10246
(kempagnou (ev. auch Tames
für ein iu biftcm Bet,rede beft'-dl. lrurar-veS
Äi-ichLlt zu sehr rcnravler Bergröh,rung
desttiben v it 8000 d. l O.ttOO ck. gejuck t
Mlta'delknide bevorzugt. Gei. Zu chr. urt^r
„Schönes (Serchakt vo,:». VIII
»L^-nnovlkrtr. nnr geqen schern. 9.58,«7
A,so is m,l -',tO tiOO tt.
zu Bv'flrg. s'7'.b!ch:oinb»'bvst) be^ Wk?n ve.
lulbl, Uin.r ,:V«niod'-I 643 >' r>D. 6433
Gompaguon init Lill,«» bis
^VOO Kronen, welche in H-'nden verbleiben,
sofort für ein in Wien eiu;ig dastebenves
ttnlernebmen gesucht. Unter .Dindodona
Nr. 12141* an die Erv. 12141
Für zahntcchnischcs Atelier
prv? Rur^vkvm 12168
bompagnon, Fsraclit, mit
2000 bis 3000 st. per sofort gesucht behufs
-inportiruny boSnischer roher Zwetschken.
Persönliche Mitwirkung erforderlich, mit
ichwnem Nutzen. tägliche Baradwicklung.
Tef. ernste Antrüge unter »Reell 12243' an
die Srv. 1224.3
Luche (lomvagnon wegen Äus-
ttbung und Verwerthung meiner
patentirtcn Erfindung. Uuschr.
erbeten unter „Anfang 12619'
an die lkxp. i26i9
Pompagnou siir ein gut ein-
geführter SaS« und WafiLrleitunqSgeschäst
wird Mit 5000 bis 6000 st. ocsncht. Der
selbe hätte Lager. Buch «ad Easia zu über­
sehen. Anträge unt, »LedevSsteüung 12511-
au die Sxp. 12511
i^ur Eneugung eines Massen-
artttels, welcher in Oesterreich noch nicht pro»
dntlrt wird, ein Thcilnehmer gesucht, itrforder'
l ch-S Cap.ta« ZoOO st. Adr. Exp. 10558
Für Tame gute Gxistenz
bietet ei» alleinste^uder älterer feiner
gebildeter Herr. wenn dieselbe an eincm
eleganten rentablen Geschäfte mlt einem
vouk. geficherten Capitale von miudesienS
2000 st. theilnimmt. Zuschriften unter:
.Selteue Gelegenheit 9447* an die krped.
9447
Suche Dainc, unabhängig.
intelligent und hübscher Gestalt, 25 diS
35 Jahre alt, zu gesellschaftlichem Verkehr.
Beiderseits materielle Celdsiändigkeit Vor-
anSsetzung. Ilnter .A. Z. 12104' postlaa.
Wieden. Nenmanngaste. 12104
Gxistcnz.
Tie bvzienische AuSstellungSdirection. I.
Poekring 12. nimmt Tbeilnehmer zur Reise
nach Deutschland u. Rußland mit CopitalS-
einlagen biS 1.500 fl. aus. Capital wird
urkundlich sichergestellt. Hiefür 6 Pere. Ver­
zinsung, 10 Pere. am Rettoreingewinn nnd
60 tt. MonalSaebolt. 12239
bapiralseinlagen verdoppeln
sich m kivkm l>alb!n Iaflr« bei einem in
Qestirreich und im AilSIanve coneessionirlen
Niilerneflmcn ebne jeder Ristco. 7Inträs,e an
die Loiaientschr fllusstellung, I Park»
rinn 12. I26S1
Geschirste.
An- und Verkäufe
.Äaufc Geschäft, das aufgelöst
Wird. gegen bar. XVII. Veronikagoife 33.
1. Stock. Thür 14. 89171
: r I 5Taffeeschant! l!
17 Jahre im e,aenen Beirrebe, mit 5000 fl.
ZU velkaufen. Nä-'ereS durch N. Ltqrunnd,
U. Vruterttr-s;« Borm. 93488
Weg. Todesfalls altrenomm.
und im besten Gange befindlicher Oalanterie-
und Spielwaarengeschäft nebst KÜ^n- und
HauSgerätdeartikeln zu verkaufen. Klingohr,
KremS a. d. Donau. 94502
Guter Gcmischkwaaren-
derschletst, wo sehr v'.el B er. Wein und
Seichwaaren geben, ist preivwürvig -zu verk.
VII Schott Ns-ldiasie 65. 7273
Kleines gutes Gasthaus,
gutes Weiug-schäit, ist prelSwurvig zu ver­
kaufen. Adr <>xv. 7415
Gemischttvaarcngeschäft
Wegen Alleinseins um jeden Preis zu ver­
kaufen. Adr. in der Crv. 7513
Gasthaus im VII. Bezirk,
Lager und Abzug, 4300 st.» mit dalder An-
zadkung sogl. zu verk. Aus Gefälligkeit
XIV. Totzgafie 13. Bierdepot. 7584
Sehr gute Fcinputzerci im
111. Dezlrk. jedr preiSw. zu verkaufen. Adr.
Ervedition. 7920
Gutes Gemischtwaaren-
vksKlIi. AlllimjttbvScn. bill!» iu »irlviijeii.
Adr. Erd. 7S41
:»0 Fahre besteh. 6>cmisÄt-
waarenges<^ft in Mariodilf weg. Alter- u.
Krankheit zu verk. Aurk. Gumpendorfer-
strahe 84. Tbür 24. 8390
Gasthaus, M.isrpostcn, weg.
fsLNlilicnverhältnifle sofort zu verkaujen.
Agenten auZaelchloffen. Adr. ürv. 842l^
Spcccrci- und Tclieatcsscn-
Handlung, seit 15 Iobren desredend. wird
wegen Anstellung verkauft. Adr. l>rv. 9s>^4
.^u verkaufen Ginkchr-
gasibauS, Bahnrestauration, mit Bufsct,
zrosieS 1 Steck hokeS CckhauS, sehr schon ge­
legen. beliebter Ausflugsort, neu renovirt,
mit schönem Gast- irud Erttozinllnrr,
^remdönziminer. sebr schönem Sitz- unb
GemUseyorien, 14 l>och ltzrnnd. worunter
29>escn mit vielen Obsibäiunen. Acker. Wald.
omerik. Eiskeller, grober Weinkeller, ver-
grühcrungSfähig, grosse Zukunft. Avr. Exp.
!»98.3
! älltcs bürgerl. GasthauS!
alt bekannter prima Posten. 26 Iadrt r»
der s^amilie. wegen Krankheit des Eren»
^ümcrs um 16.000 st. zu verkaufen Lirch
Ruvckvd Sigmund. II. Praterftraste ^»8.
Permittags.
(tzute -L^^aschcputzcrci in
Betrieb, ist ohne Ablöse zu vermiethtn
Ausk. Pearcr. Wottaan, Schmolzlgastt
10333
Kaffcchaus, cincs der dcstsr
»nd rinöMiiiiiiess-i, Selibält, am i!rie.w
Pläpc, pt.:chltoil äuszasulll,', h-ttlichk« ili»
ilwai, iiii.in' T« läi>c, mit l>i>> tl. Dur».
schaittsla iinz täglich, ril seht ptii wiitdig
sulSs li. »AwSkiinIt »r'csiliii unter
„Cafrt,-t
äi, die Srv. I0ZZ7 l
i^UasfcchauS. 2 Billards 1
»ltes giUts GcsitzLst, nur 800 ,7. J-dre-.'
zrnS, sammt schöner Wohnung, um 4500 st»
zu verkaufen. VI. Barnadltengasse A» 1. Sr..
rhiir 16. Bon 2 bis 4 Udr. I 0475
! löutciS Tagcafe!
«t°be kannsftan. 22 bis Z0 II. Lärch-
sibnittslosiinh. arch guter Besten, nur
2200 l7. zu verlaufen. 7'1. Baruabttenhaffe
«I. 9, 1. St., Lh. lo. Vcn ü bis 4 Uhr.
10474
: Gutes kleines Gasthaus»
aiif einer sreauenten Hanvlftrabe. billl«,r
Zins, um 3200 st. zu verkaufen. V7.
B-rnaditeneasle g. 1. Sb. Tb. 16. Vvwi
2 bis 4 Übt, 10473
KasfeehauS, O'ckpostrn, zwei
Billarbs, skhone BerandL, concurrenifrei.
Im XVlII. Beiirk. billiger ZinS. sibäne
Wochnung im ersten Stock, ist mrt oder obna
Haus aus sreier Hand zu verlausen. Akr-
in der 6rN.
Alte Puherci mit sieben
Arbeiterinnen weven Abreise sasort zu verk.
X7'. «vdlrnbvsoaste 2. 7078.2
Liqueursadril, bestens ein-
gefübrt, im Werkle von 3500 st., wird yegeiL'
Telicotcfsenhandlung. Specerei oder Cafe um«
gerauscht. Unter.H. G. 28" postl. Dien V,i^
10955
Gcmischtwaarengcschäft
sammt Canditen. gegenüber einer Bürger«-
und Volksschule. Knaben und Mädchen, cire»
2(^ Kinder, sehr billiger Zins, ist wegen.
Nichtbestreitung von einer Witwe zu ver»
kaufen. Adr. Exp. 11060
In Abbazia ist eine gut geh»
Nestauration mit Fremden­
zimmer billig zu verkansen..
Auskunst aus Gefälligkeit er­
theilt Foscph Tchwcigler, V»
Reinprcchtsdorfers.ras;e 63.
8696
Gemtsaitwaarengeschaft lammt
Medlvrrschlfi^. im besten Betmebe, ab
1. Auauft od. iv'ort abzui. -luSk. aus Sef-
IX. Äalltnsleivstr. 58, G.M'sch^waarevqes«^
8673
Stehbierhalle, in bestem
Betrieb, must sofort wegen Rlchtdritrkitnng
verkauft werden. Belebter Posten. Ausschaok
20Q Eimer. Adr. kker-tp. 8892
Funggesclle wünscht sein
brillantes WrrtbSaeschSft sofort wegen Nicht»
bestreitung zu vertanfen. Geeignet für junge
Leute, e^otzer Garten und Kegeldali:. Antr.
n^ter »W. W. 8946" an die Erp. 8946
Äliilchgcs.chäft ist Familien-
derhöltniste halber mit schöner Dobnun-
billigst zu verkaufen. VHI. Fkorlaniaafse
Nr. 55. K»63
Gute Greislerei sammt
Milchgeschäft i:n Betricte, ohne' se zu
vermicthen. Ausk. Prater. Ctuwerstra?e 18.
9025
Privat-V.'iusikschule wegen
Todesfalls -n üdernebmen. X^^I. Hader!»
gaste .37. 3. St., Th. 32. 9047
l I l .ttasiechaus-Vcrkaus!! l
ottbür»^erl. rinom. KaffeetzanS, Tckposten,
Preis 35.000 fl., tLg iche Losung 90 st.,
lnlligrr Zins. AuSk. nur an Lelbsireflectanten
duru N 8iqutl»ud, n Bratcrttratze
Nr «f!;, Bonn» 9074
Viein gutes lebensfähiges
Kerzen-, Seifen- u. ParfnineriegeschLft ist!
besonderer Verbaktnisse halber sofort zu
verkaufen. Adr. Erp. 9177
Gcintschlwaarengcschäft,
60 Liter Milch, .35 st. Gebäck, dilliger ZlnS,.
ist wegen Alleinsein"' b.lliast zu verkaufen«
Änfänalw werden abgeri'ttte^. Vu-'kuirft XVI,
Gr'-ndft»nigaiio 8, GasthauS. 9l51
6lutes Gemischtwaarenge-
schält. Wo s'ch Jedermann übcrzelrgen kann»
ist sammt Pferd und Magen billig zu ver­
kaufen und sogleich ;u übcrnebmen. E.
Neithofer, XIII. Rohrbachcrstraste 2^
9268
Trafik auf ilicchnung gesucht«
Biiklk uvtrr .M. S«. 700- IX. Sr-b».
Ichivimciväsi t 22. 1. St., Tb. 18. 9266
^iaffccschank tvcg. Familien-
Verd5lknisle zu verkauken. Adr. Erv. 9280
Än feines Geschäft, auch für
einzelne Damen oder Herren lenbr Mbrbar»
socll''ich -u verkaufen. Antwort erdeten an G.
.L'olttd. Mar'enkZ.id, Ti.lnUralla 9350
Mit sl. sind täglich
5 st. ZU verdienen durch Kauf meines Käse«
gcschSftes. Auch siir ttran. Adr. Orv. 9445
!vch. «tjcinischtwaareiiaeschäft.
täglich 80 L. M-.lch. sehr vr l Gebäck. 40 fl..
TaireSlosuna. ta-l'ch 8 st. reiner verdienst,
ninsj w gen Nranllielt deS Manne- sokore
v rkauft werden. Aah. 1. HadS urgergasse-
(bieniischtwaarengeschäst,
klein aber nett. im Vll. Bezirk ilir An­
fänger geeignet, billig zu ver/. Air. Erp.
10039
tblenkischNvaarciihandol in
«Ittri und gurll-kUkhunä "r» Brllbrr« '^rd"
billig verkauft. Nächcre Auskunft Wien. II.
Ldambergergasse 12. Thür L. 1166S
Vcsscrrs Gcmischtwaarcn-
geickäft zu vrrkcuf.'n ober zu vcr''ochte«»
Adr. l^xp. 9.V80
^clcheiWeiicu Ueber-»
billiger ZinS iomiiit Wobniiilg. schone-
Tag e4^'^a hine. Au^k. in der Erp. LIÄI'
Vl.'inischtlvaatcnvcrschlcis;,.
sogleich zu verkaufen. (:')un»vendorferstr. 71«^
9720
Gcfli.si. lacschafl u. Psaidlrrrt.
>i Ela^ner billr.z ut verk. Atr ^rv. 9736
S'hönes GemisltiNvaarcn. u«
Mllchgeschllsr tst wegen Abreise hiz 1. Augush
um jeden Preis zu verkaufen. AuSk. XVI^
Losnerstro^e 91, im Gesell. b374


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 25 ]
rir. L08
^lSQ, OisQst»^
-ivQss ^iever t LxdlLN.
31. 1E
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Mode!ha«dl«ni
»it 2''sa»L. sei and Laji^ziereret,
alrren»minl».t^4 Vesa.afr.
1«r 40 Ial.r.K -m irlden Hause, in einer
serr te!edrech ver:ebrrre,tze
Magaziu/, gr ß L Lertaus-.ocot, yeräumige
Taa.böd4'. vorzug!'cher Keller und dest^S
Tnokw/er im vause. rüdr. 111S«
G,t
,eschi<,
«-5k V.
t gehendes Canditen-
billig zu verkaufen. X. L^uellen-
11188
Lehr gut. Gemischtwaaren-
-eschäft. schöner E«Fvoften. bester Lage im
IX. LLaare.^ gu^ eingeführt,
,L°°ÄÄ'-n? Piri« 2^^ fl!°Au!
fänger werden adgerichtet. Adr. Ers. 11448
Verkaufe qureS Hriaere aeschaft
wegen Rich bestrcrtung zw- ier Sfeschäste um
den Kostenpr.iS. II Untere' Äugart?ns!raße
Nr. 16 126«?
Staunend billig E wegen
Krankheit ant geilende Pavtcr..
Galautritc- n Ehlelwaarenhandlnug
sc>fo t »u verkaufen.
Zahlungsbed»ngunge.-k öuäerst
gttnntf?. Ädr.^^. 1L477
Pcffcrcs tÄcnnschtivaarcn-
ges^ft mit Mrlchausieban!. leocnLfähig.
v^ufkiin^t aus i
nn^t aus ^süll. III. Gärtnergasie 11.
cs^ n. 1 1363
Pferdefleisch- und Teich-
»aarenvers.*,ieib. Gelegenheitskauf. ohne
s'oncurr*.!:;. wraen Hau-übernahme
verlaufeu. ^u erfragen in -c:
hillill !V
Srr-rlt-'an.
5llrffechai.s, Mittelpunkt d.
I ?e>irIiI, IcdciisiLhis. bülis zu ver-
kau>!i. Ädi. 1IÖf-7
l l Gcmkschtivaarcngeschäft!!
nachweiLdor lcdenffLdfJ. lLeser. na'.:r:lieil:
rer:.'äHiilffrn fofort zu vc.kaufen. Au-Iunf;
XVkI. 27, I. Slock. Ld. 4.
Milck-eiireNee. 11 «V2
Gcml'chtwaarengcschäft. Eck-
rosten, um jeden Preis zu verkaufen. Grdää
tragt den Zins. XVII. Catvarienderyqaise
Nr. 5,1. 1. Lt.'c!. Lbür 0. ll^iO.^.,
Kleine Ncstauraiion,
Mar a Nf. w gen Toves all- soso'rt
Nf, w'gen Todes all- soso'rt zu
üb'rnebmen. Täglrche Losung 100 fl. Zin»
billig -r-orderl'ch 6oOo >r. —A etucs Gast-
Laus. Vi. Vez. altbekannt, vr tswürdia.
Ersoideriich 3.'00 fl. Nutzer s Mariab:lfer-
strabe röt, Scke Rost» agafle 3. seran^
Aor.inanu 1246f
Geschäftsloeal. auch als
Magazin verwendbar, sofort zu vermiethen.
IV. Schaumdurgergasse 6. 83W^
2 Geichnftslocale itnd sosork
zu v rmretreu. Lv:Lk. ll. V intrauden.,affe
Nr. ö u. 7.^
Geschäftsloeal mit Portal,
für jedes Geschäft geeignet, billigst. VII.
Lerchenselderstrave 141. 09^^
Geschäftsloeal nnt 4 ^esf-
nungen. licht und geräumig, eventuell Keller
und Wohnung dabei, sofort oder ver Ro-
SiÄ-n^äf l^'12?" »«rü>i-th-a.
Große und kleiue Geichäits-
loea'e. fowi- große und kleiue Wohnungen
^lnv v-r Lugu'»- ttns Novrmb rtermin .u
rermleti-en. H. Tadorflrage v2. ><5991
Schönes Gassenzimmer,
un-löb!. °r. mSbl. zu verm. Aufi»,. 1.
A.thenIburn-.slrLhe 7. 3. S!., T o. 6. 1-348
Einzelne Zimmer, fep., zu
vermiethen. I. CievdanLvlatz, GoldfÄmied.
vnsie 4. Thür 6. a uch Dension. 1241S
Schön mödl. separ. Zimmer
mi' 2 r>rnen >u v rm. Luch >ür Fremde. I.
ilieiltmarkt, Llolienna e Th 10 12L96
Ganz fep. nett moblrrtes
Zimmer mit Nrdrnraum. I. T°r-IH-rr,-Ne
«r. 3. Th. o. -ach für fürzerr Zeit zu mr-
miethen^ 1„306
Schöne Gaffenwohnung, sehr
nahe der Oper. 2. Stack, 3 Zimmer.
1 Hab., Vorzimmer und Küche, sogleich
oder per August zu verm. Im neuen »äck-
hause, V. Srhönbrunnerßreße 25 und Wehr-
g affe Nr. 11a. 11000
Einzig schöne Gasienwohnuugeu,
2 sev. Zimmer, Borz. Küeste. eigenes Eloset.
2 sev. Zimmer, Tab net, Bore., Kckche, eiaenes
Closet, lofor: zu vermitthen. 6762
^ltsabetddof, V. NtkolH orferq Ik).
Touterrainlocale. licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasic, 15<« Q.u.-Mtr. VII.
U«-! W-k-b.bm.e-i-.«».
6656
oiicurr rz. wo eiN Fam' ie anstandig iebeu
kaun, muß wk'gen TodcSsall' billig rcrkau^r
werben 12449
V. Reinir.'chtSbcrfe straße ^4. T. 2.
Ctn seit Iahnedtttcn de-
lleüe.iber La.'n*td-?r- rnv ^ave.rererruirhör«
Geschät ist wige s>am'l«rn nzelenhei er
billiu zu rerkaiifel. Be-ri bssoi d» 8000 bis
NVtN O st '^rivrdert'ck. Gell. .rNtr. urter
„Licheke iKxifteuz ^>^0" an die t-^rp.
11974
Acnsrcrst aedieg. Maschin-
Strickerei, Wsche- und Wirkwaarenlager »uit
Leff. Kundenkreis. büdschrr anstoßender
Wohnung, bill. Zins. wegen gänzl. Zurück­
ziehung um den Waarenwerth von 15s>0 sl.
zu verkaufen. Anfra.zen unter .Reell 11651'
postl. XVIII. Lch ulga ffe. 11654
Gasthaus, Eckposten, ivcg.
Familienverhültniffen preiswürNg zu ver­
kaufen. Bu-k. Trigittrnau. Rauscherftraße
Rr. 14, Laffeebau-. Dgrnten ausgeschlofs.
11704
Spcccrei- n. Consiiingcschaft
Ccko uer:: It 2 Lebau'en'ttrn. sehr viet
Wein-, ki.n e egantem .Hause.
Wall-:isreins!ro-e 7t».
VI. Lsrlrlr.
Großes nnmöblirtes Gassen-
rimmer. eventuell Benützung einer Küche,
' sehr Soliden sogleich zu ver-
>1. Eanalgaffe 6, Hockivartere.
11074
»emLnd
mietyei
Tckiönes Aüsteigquartier f.
Fremde, ganz separirt. sogleich zu vcrm.
v^. Kanalgaffe 2. 2. Stock. Thür 19. gegen-
üder Stadtdahntzation Kettenbrücke. 11294
Gr. lichie Souierroinlocale n.
:.i!5stbaLnboi. Gewckläaer.-a> 17. event. m»t
Kra'tm'-rde kill, zu vermierd n 893!
2 bis Zimmer, Porzrmmer,
Küche. Cab., Dienerzimw... sammt Bolcon.
Augartenausstcht. billigst zu oermietben.
II. Aau'cherstraste 14. 8 476
Große u. kleine SLohnnugen
vti' el ktri cher
ui'd HlaS'v'^alloti'rn
vom August- oder Novlmd'rie min ab zu
vermiethen. VI. Strol.nray''rgasse Nr. i,
vi» d:.'m Naimunv-Tb.a» '' Du'kün''^e
ertheilt Dr ^ointeufeld, XV. Mnrra-
hkIrrrTNatz- 142 5367
Wenige Schritte vom Schotten-
s^ür jedes Gesch-M n^gne,^j '„7^'i'?.ich°ä'^m"^u:
gedör. nioderner Ausstattung. und
e ektrif-"rm re' sofort znvermietr»eii.
Näh reö beim Llrrti'tecten 9052
IttLlns (iZoldschli.^cv,^
II. Obere Tons ''rr.iße 47,/a, Z. Th. 8.
.diir beim Port er da el>'sr^
PuchdruiLerci, «^ntcr Posten.
mir alten und laufenden Kunden, ist um. «e,v»an irrir vtn zirerv"^.,
4Y'r0 K. wegen Äorcrse sofort zu verlauf-,i. j ^as und schönem Keller.
AntrSge unter »ttrülenz 12417' postlagernd, ft^benv-r Wohnung, event, odne Wohn
VII'2 Lchranrgafie. 12417^ i sehr billig ab 1. August zu übcrlaffen.^
'^'"'-.. Gastwirlh. ''
Gut flehendes G^mträrttsoareu-
geschaft au» bel.bter Hauvt-iar-, Bier und
DUcb erngerül^rr, ist we^en Fawil- no r>äl-
vifien sofort zu v-rlauien. rus.nnfr bei
Marie Tine. LlV., Noduriaii.' 17. Td-ir 6.
1!788
.Kulist-
w gen
Las allrenomunrtc
'-ad -criinvüirirr ., .fchäfi
delev'effcr Hvvpmr. str Sirn, ü
«ävrl-.cher ->uru. Thür
dir. ir>. 124LZ
Grösicrc Gcnri'chtwaaren
dondluv, ii! lofsrl zu vrrliul!,:. Äu-kU7i-I
X. Tri-ll-rftr-hr 21. im ihr chüit.
Lrcul !u^ mr II. unüoüknhcr Wr!h> u g pcr
Auguff, virrlrliübrl. Ilu-. zu vcrgch n.
VI G mprudorfkrlraf e 112. 8 23
Gassen- und Mczzaninlocale,
I W vvliiiurrürub- 22, »v «r»afseehaus, gut gehend,
belekter Vostcn. sehr tzerr7n-r fiir Volks­
cafe. fraunenv bill. Zins. wegen Familren-
Verhältniffe zu verkaufe n. Adr. irrp. 12167
Gemischtwaarengeschäft
ttt feinem Viertel, große Wohnung, billiger
Lins. ist sofort wegen Versetzung des
Mannes um jeden annehmbaren Preis zu
verkaufen. XII. Tivoligaffe 53. 11925
Dtilchgeschäft, guter Posreu,
belebte Straße, wessen Krankheit sofort zu
verkaufen, "^'.usk. A. Pol;, Dien^ X!^-
Tavlergaffe li.
12020
OZcmischNvaarengeschäft
m»t anstoßende
monatlich. Zins. billi
verkaufen. Äor. <ärp. 12021
lammt Äilchverschleiß.
Wohnung. 20 fl. »no
wirs zu kaufen oder ;u pachten gesucht,
lldrcffe Carl Berger bei s^rau Th. Czernn
Wien, VI. Windmühlgaffe 31. 12062
(vur gehendes (Ycn^'cht-
waareneesck-äft. auf belebter Straße, ist we(
Alters billig zu verkaufen. Auskunft au
Gefälligkeit X. Gellertga-fe 15. irn Milch
devot. 12060
Besseres Volkscafc, Losun!
to b., toiüku Äbrcif« ,u virküitsrn
VII. B--g«üIik -ll. Thür 3V
120S2
Gutes Gasthaus, lährlich
Ldoo hiS 30M f!. R-inü-winn, wirb vki-
I-uff. ?!üh. Linhr-.k-, VII. Dllr»«-ff-
»bür 31.
12Y83
, ,V-iaiai
N^tdcstreitut
sokrt zu ver
bec^ z u vie l
l^rilchgesi
be
l^r
.-
DcrhAn-ivlav
Avftelluvü vkrlüusi wcdrn,
I2i »Ikr, 2 fl. Sktse lüülich.
rhliiiivl-h 6. MilchscsLofr.
Eouc.
w.t flsbflcu Kunden,
ist Wege» yamilienve
Verkaufte», von 12 biS
ßür.
10^
Gcmischtwaarcngcfchäst,
25 2'2bre bestehend, zu verkaufe»'.. XX.
Winlergaffe 2tr. 12560«
?t?rllch- tt. Canditcnl^eschäft,
80 Liter. 7 fl. Gebäck, wearn Dcrsetzung j
sof. zu verkaufen. Unter »Sqöne Wohnung j
«r. 12140- »-stl. XVII. Vrronikog-ff-.
12140 i
Gcmischtivaarcnt^csck>äft, r
20 Jahre auf einem Posten, gut gehend, zu^
verkaufen. XVI. Äbelegaffc 5. 12571
Schönes vollkommen cingc-
richletts GemischtlvaareugeschSft. die gang-(
barsttu Artikel vorräthig, auf belebter^
Straße, billig ru verkaufen. Nur für birerte
Käufer. XX. Däuerlegaffe 14. im Geschähe.<
12570
Gutes altes Eafcgeschäft
ru verkansen. Adreffe Erp. 12497
Gut gehendes Gasthaus,
Preis 3200 fl.. ist mit kleiner Anzahlung
ru verkaufeu. Für Anfänger geeignet. Abr.
Crped. 72510
Gaithaus, koscher, üb. 27 I.
destehenL. -.nir großem Saal. ist wrgen
Zuritckzrthung ins Privatleben zu verkaufen.
Ausl. Schuhgeichäft. V. Morgarethinst^TO.
Parfnmcrie- nnd «eifcn-
orfchSfl lranfhe'u-halber billi, zu drrlnufrn.
SllUr Dotzkn. innrrr Sl»dl, t,ll,«er Zins.
«dreste Ervrdiüon. 12273
Schönes Milchgeschäft weg.
Abreise sofort billig zu übernehmen. IX.
Bindergaffe 4. 12444
Gcmischtivaarcnhandlung!
200 «. Temjenscn, der mein 8elch»!> aus
brledter H»nvlftr»ste. mit schöner «u»>»,e.
diä 15 4lu,uft vecldufl. IX. Litchlenstrin-
strast« »8. 12051
Gutes Zriscurgeschäft tvcg.
Krankheit zu verkaufen. Bermittler nicht
ousgeschl. Aor. s>exv. 12476
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist krankheitshalber zu ver-
kauserr. Jeder Käufer kann fich acht Tage
überzeugen. Auskunft aus Gefälligkeit II.
Schrf^aultsgaffe 6. im Milchdepot. 12450
Sichere Existenz, 5 fl. tägl.
rrin durch «auf einr? g»nsllm:8n,ro4-
»rlifkli, Wä-re. Ds-rd. W»,ri! u. stchrrrr
«rinkenlieii. Preis 500 st «usl. aus Ses.
SpirlerrihLndlun«. IX. P°r,rll°u,»if- 12.
Gutes Milchgeschäft, viele
Nebenartikcl. ist wegen Kraukbeit billig zu
verkaufen. V. Stolderggaffe 55. 12208
Kleines gutes Gasthaus tv.
s°foit S-I»usr. Nnlcr .«. 2. 12038- b°stl.
VII. Bcrnardgaffe. 12038
Grschäftslscale.
Fabriksrä'ume. Maoaune. Werk»
slätten und Slallungen.
s Gcschäftslocalc m. 2 Olasscn-
4 öffuungrn und Handmaoazin. XII. Meib-
' linder H°udlftr°str 32. für Ansän,-r. lrbr
- dillioer Zini. l»s°rt zu vrrmielbrn. 07122
^ Grosze Geschaftslocalitäten,
i III. Eälm,»fie 1°. Sckc Murirr,. 255!»2
t Geschäftslocalitäten, grosre
). und kleiner«. IV. Tsaooritenstr. 45. 2551
SouterraiNlocale IH. Heger-
„li s.
iri SsurL.
Schöne lichte Gassenwohnung,
Zimmki zski l>üb:nc:e. Dorzimmrr -und
Küche, .bugehcr, von der Partei per August
zu übernehmen. III. Cuflszzagaffc 8 Hoch­
parterre^^ IIMt»
-MZMWKißM WLW
vr-isw-rlh zu virmicih-n. V »I. «-lw' hnn>s-r Tome. -chöo-r Ausblick, sonni
fteobe'^'re'
»301
Im House L. Kevlergasse<
ist r»r Auaust ein sck)oner Gonenladen mi;
8757
Suche 0>asscnladen mit
lbesoio-rbellc fiir Milch- oder Sveeerei
, lun«. U,.tcr .VerlähUch 12240- vobl
X11II-1. 12240
hoch und lichi,
b IN v'rmiekbcn. VII. K-itsersreaste
7t» sftbr rer eh-rivive Lage.) 8303
fifeustiftgasse 123, schönes
I'Ledensünttel-tzngrosniederlage. Cpmptoir.
e Fabrik rc.j geeigne». Um-
sehr bellig. auch getheilt, zu
102.38
II. Gronc Mohrengafse 27,
cwölbe als Comptoir 215 fl. jahrl. 9-'Ä>3
"rLTSalingessc tt, E-issenlaveu
^d N e ne' Wostuung. 2556
^ral^iLtadUreilutts; und ein
a4 n aten. VU! A: er'r zwei H^rc. n sofort zu ver.
miethen AuM ».r Fremde per Tag. Tlus
kunft VL MariahiL ecslraße 31 oder belm
Vl'vrier.
737 s.
Prachrvollcs Cabtnet billig
nb-ngebe.i. VI. .Hrrschergane 4, Auokuuf
beim Ha uSbe oricr. 12060
Eiegantks Gassenzimmcr und
Cab nkt, o öl'ritt zu rerml-kheu. BerS25fl.
VI. Gfterhazygisfe 1, M zzant.i, Thü' 6.
12586
Vrr. LsrL^L.
VII. Mondschcingasse 6,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche. Closet per
E,«-)42
Webnungeu inii ParkouSücht,
ii Zimmer, 1 Cabiuer, Bad,
IM 1. Stock: 2 Zimmer,
2 Cab.,Bäo, im 2. u. 3. Stock;
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
VTt. Weilbatzuitroße 60. 6S3»
Gassen- u. Hofwobnuugcn.
Bed jz, Crker, ele.'anitst LusIcstaNet. trocken
und vrak i ch ei's.elbeilr. vrerSwerth zu
vlrmr-tbel'. Vll Kais rstraße 76. Alle Der-
relflsmittel denn Hause. I0 Mwuren zur
Stadt. 8302
VII. Lindcngasse 20,
Wohnung, 1. Stock, vierteljährlich 100
per August,
fl..
8770
VII. älvollogasse 3, 2 Zim.,
Küche, ferner Zimmer. Cabinet, Küche, per
sof?rt oder diovemder. 12752
vrrr. Ls-irL.
VHI. Stolzcnthalerg. 22.
Zimmer. Cab., Küche, 1. Stock, per August.
8154
UrrkeradtbeUung, drillanle
?!>z, g-. Tvttg-l'ck-, r-i»'. «e-rnröoiT,,,
eo^ ltb. iluig, v, d. 2t:az>. I, ro!:!-«,«.-
ver» Ni. 4. 2,1L2
Schöne lichte Kellerivcrk-
statte zu vermiethen. XVI-2 Brunnengeffe
Rr. 21. 123^
Werkstätte für Lackircr od.
j-b-S Gkwrrdk, und Mkizonm-S-dniinr.
2 3i»i!Nti, üü-b-, f°i-rr zu okr-licld-a.
IX. Lchlooera-Ile 2,^
Sehr billige schöne Gasse»
Wohnung- 2 Zimmer mit Erker, je separ..
Vor;.. Küche, Mezz.. sofort. III. Tietrich-
.laffe 22 12541
'Lvolinringen zu verini ilien
Lpru i'Mt;nsse 1 in-ichst Unpa'^g 42^.
zu:n Noremderürm'N vper srüker:
2 Cairn;., 1 Küche. I Bor^. 3 Cab.Bade
u Tienerz Balcon Boden. K- lln
r Gassen,V. I Kucke 1 Vorz.. I Crb .Bade-
u Diener:., Bal:on. Boden, K.ller
1 Gaflenz.. 1 -rücve. l Vorz.. 2 Cab., Bad.-
u D'knerz. rqbr,of". T.ivbrn 12VS1
(Sassen- unv (Sarterrwotzunnqrn is
z,.der Preislamit allen modernen B'-
helf v LuZaesta ter, fern-'r aroste 1-chte u.
trockene Sk urerrarnloc ke per fo-ort zu
vera^etben. Ansknnit da'e'lst. 9207
'Wohnung, 1. Stock, mit
Gartenausstcht. bestehend aus 3 Zimmern,
Vorzimmer und Küche. Nähere- bei »larl
Both. VIII. Ioseshstädrernreße 45. 8750
10421
'Werksrätte, 4 lrcffnungen.
monatlich 18 fl.. ver sos. XVIII. Czcrmak-
caffe 5 u. 7. nächst d. Lernalierlrure. 11224
Werkftäite, grosi und liiht,
per August. Hernalser Hauptstraße
Atelier, groß, mir alleulllcb en-
räum''N. 1 Laurcnr erberg 4. 2553^
Stallui'.g für zwei Pferde s.
vermiethen. XX.
8475
Wagenremisc sofort zu
Lauschertzraße 14.
Nermiethmlgen.
Wohnungen, Zuiumr, Cubii'.eic.
I Sorirlr
lrleg. orößere Wodnuug mit
-a-m Lom'or:. I. L-uik-zer'.ri, 4. 2bL4
Zu vcrmieihen I. Bezirk
im Ltrrnbof. SckluXrriaNr ?1r
1 Wohnung, be't vcnd aus ^immek^u,
2 Cabrnetea, KüLe lm 1 ?'v '. i ru'
1 Wo'i-ung. bestehend aus^ r': .665
Gancnzilmucr an soliden
stabilen Herrn obrr Tar-.^zu «rrmirchcn, I.
?rran; Iosephseuai 25. Stiege links. Tbür
Nr. 32. Besichtigung d. 9 d. .5 Uhr. 12131
ElcganikS Ziininer an folid
Herrn ob r D ine ,o l.ir, I Hei wst4-,aiie
»!r. 2, 2 Sl,i. 2. Li-, Th. 4, «hnstii,
12031
Nnmöbl. sehr lichte scparirtc
Küche sofort zu vermlethru. I. Graden I".
Tomann^ 12521
grotze^
zwei Herren (Fremde) zu vermiethen. I.
Fleisch«»!» 11, S. k!.<«e, 3. kt., Ld 88.
izzig
Mitte der Stadt
sebarirli» mbdl. gi««er fiir
_, fFrembel
Eleg. inöbl. Zinrmer, event.
Schlafz. iinb Lalon, fep., ruhi», z» »er-
ur.cryca. III. Ungargaise 63, Hab-bur-cr.
I>os iir. 3, Hochparlerre, Thür 3- 12270
IV. S«»ir1r.
Schön möbl. Gassenziminer.
Nii^gSfchüll', o rmiriv n IV. Sü lgnic
!>». 2 Harstvirrerre. Thl>r 3. Il< i 8
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
zimirier, »üche iiad Llai I m 2.» jzanir. . Hecktteagalse 4. 3.3717
Schönes iep. Zimmer, rein,
Gartenauzsicht. zu verunetben. IV. Meier-
hosgaffc 16, 3. Stock, Tdür 19. 7196
Zum Augilsttermin z« vcrm.
2 Zimmer, Cab.. Vorzim.. Küche. ZinS
88 fl. Vierteljahr!. Wieden, Karolinen-
g affe 2 Z. 8507
Mobl. (ttafsentimt.ter «.id
l Ca''tr'ei b.l best ^mr're (orort zu v.'r»
m.e den. IV. Äo schiZkpgasse 12. 2 Stock,
fii:r l4 918^
Tist. Taine vcrmicthet schönes
riIc-.!str's^^Ä'Eckhau?^-;,.^. Th. II. I2I30
Schönes icd- Gassenzimmcr
bei netter, ruhiger Parte: sogleich i-a verm.
IV. SLäfterroffe 13. 2. St.. Tl). 50. 12523
2 Zilttmci, 1 Eabinrt, lZor-
Zimmer, Clojct rc. in eleg. 'ud^gem Hause
sogleich zu vermiethen. IV. K Neugaffe 1^.
122564
Salon und Schlasz. s. distrug.
H rit!. IV Ait kgaste 11. 1. St-ck b rm
Scha'ar,i i dekavlay. I26t)^
Großes Cab nct, moblirl,
g>ick -u "nmibtve-. IV Ma'garnheunr 1.^,
^h. 4.' Parterre, auch "ür ^.mdc. 12595
V. S«,Lr»c
Zimmer oder Cabinet, sep.,
tchvn mkd!.. groß. aus die Gaffe, an zwei
Personen zu vermiethen. V. Rüdigergaffe 3.
Lhütz 11. 11176
Möbl. Eabinct, Garren.-.us-
ficht, für eine Person sofort zu beziehen.
8 fl. sanlmt Bedienung. VIII. Albertg. 27»
2. Stiegc. 1. Stock. Thilr 12. 12548
Sehr schöne lichte Wohnung
mit 4 separ. Einrärrgen. elegantes Haus.
unter der Hand wegen Abreise per AuguU
zu beziehen. Preis Viertels. 100 fl. VIII.
Lchlöffelgane 11, Tbür 48. 12320
IX. VSLirL.
.» '?.>ii!iuten v. Tltiotterrring,
schone Wc''nnug im 1. stock. 4 Zimmer.
Vor;.. Tieairz.. Tav-z.. Küche zammt
Zuoehor. sofort zu vermiethen. Auskunft
IX. Sensengafie 8. 11447,
Gar^onwohnu'.rg, iNorziinm.,
comvl. eingerichtet, Bade;., drcifenstrriges
großes Zimmer, eigener i7.b:rt. monatlich
48 K.. zu vermictdeu. IX. seegaii^ 12,
1. St o ck. Tbür 17. 9s72^
Schön möbl. Gaiscnzlmmer,
sep., licht, ruhig, garantirt insectenfrei.
sofort zu bezieh. IX. Hörlgaffe 18, Th. 12.
9655
Per sofort ;wli schöne xrcße
Gasteuzimm r, 1 Cadim r. t große Lacke mit
Tovvet-cnster. 1 g--. Bcrz., Eai-. Wa-jer.
! itu'lg. Clos^k. Alles tepssrirt, dillips: zu
vekmii r en. IX Ackergay.e 4ir. 1^
Vrzirk: Von der PaM
spfo't zu oer let en. sckone Ds^vurg, »wer
Zlmm r. eiu Takr er, Borr mmer u Küche
um fl. vier ljabr ick Strobeck..gste
2. s'ock. lAastenrr-chovnz. Ä.ivlunft .>7-uL'
diirrger. 1270'
Eabinct, sep-, n'.öül., rein,
ZU vermictbei'.. IX. Glasergaffe 21. Tb. 4.
12.575
IX. Sobicsklgassc Nr. 2-2,
zivrr Zimmer 6ab., D»rz.. AüÄe 30 st-l
2 Zimmer. 2 S-b.. S-rz.. «üchr: ,r°>or
G»stc!,l°bru, Lüche 20 i>. mc»»!l., zu »r^m.
128'
Wohnung vofergape. 1.
nächst d r L.llkiiiüf. Zrinmrr, v^u iu« und
Lüche v r äluausr, 1 --ür>
Prächtige 'Wohnung, drei
Zimmer. Küche. Vorzimmer. Tiener- und
Dadeziurmcr. Alles srv. Singänge. G-s«
und clekkr. Licht, sofort oder per November
zu vermiethen. IX. H L üngaffe M. 12255 ,.
Kleine Wohnunrz. 1 sehr
»rche« gimmrr. k°d.. «üchr. lrbr licht und
lchin, sofort ,u rermirlhrn. 1L. H»hn«»fl«
»o. S3. t22SS


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 26 ]
OienstÄL;
-,>U68 Wienei' 's'g^dlatt.
31. -IM liXX).
S., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
>'r. 2 3
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
§A^EKlcinenAnzeiffch.isl-5bricf. Wan
keine lLrwatznung ^-uuew rneinee ^^neic?
12207 Immer D. n. T<
Gleiche Leiden, gleiche
Freuden. Für .Kurt blond oder brau
.Waldeiroujlheil 1900". ,A. T.
liegt, Brie s. 12M„
„Guter SkackrTeilsch 30".
Kr!tt0t,ro r—.veili^enftaSt. Sonnte
Naedvar b riet Fräulotn in Ä-ciß uin Leben
u ehrd. Wiederi. Slniräge unter „Aug
Hertlia.
fällt von den Auyen mir die Vindc,
Ruh' ich finde.
Ich sehe einen Stein,
Fräulein, .?6 Fakire alt, grotz,
llark, mir 4V00 fl., wünscht ^ch zu v?r-
ehelichen mit 8l«ül-?eamten. Gendarmelie-
Wachtmeister oder sonst gut Angestellten. An­
trage unter .L. H. 12058' an die Lrv
12058
^12195 .^
Bockkcllcr. Tamc
welche auf das Blatt aufm>
wurde, wird iniranoign
!l. Dl
-Carl jr. 12230" vostl.
uu gebeten, ulli
Tliblrng delmlnt
?then möglich. Nur gegeil schein. 12250
reizende Tarne iu Grau wird von
Hcrrii, der sie auf das Platt aufmer
machte, um ehrbares Wiedersehen geb
Unte r -Reizend 11030" hauptp osli^
Prarer, Reuauranl „zum
Wilden Mnnn".
Jenes rei ende Krautern welches Sonntag ir
oblgen Restaurant v m« llncr aut oa
heu.rge Blatt au'mcrkiam gemacht »rurd«
w ro vor dem g Egenuberjlyenben Herrn u:
ein ehrbares W cderscieo gebeten. Uvte
..El a 1'.r-,L9rö-
an die Expedmvn. 12292
Hciratsantrag.
Handwerker. 34 Jahre alt. kath..
ruf biescnr Wege die Bckanntscha't eine
2600 st. b.hufS Ehe, um sich zu elabUccn.
11072
HeiratsanLrag.
Witwer, .37 Jahre alt. lath., mit sich«
Posten, jährl. Cinlornmen von 1AX)
3 Kindern irn Alter von 6, 8 und 10
fchiin möblirtcr Wohnung, wünscht ein
scheidenes gut erzogenes Mädchen von ni
lerer Statur und angenehmem Aeuhern,
nicht über 30 Jahre alt. zur Frau. Geneigt
Zuschriften mit Beischlusi der Photographi
unter ..Kindersreundtn 40" postlag. XX
Heinzclmanngasic. 1 0001
Un er „3d.al 8162-
8162
Ällcinstelscndc Wittvc, 36
alt. mit schien eingerichteter Wohnung.
angestellten Herrn zu
Anträge erbeten unter -Gl!
Nr. 47" pvstl. Carol'.nenplatz.
Glückliches
12311
Häusliches anstäud. Mädchen,
Lochin, 25 Jahre alt, sucht besseren Arbeiter
auch Witwer, zu ehelichen. Briefe unter
-M. M. 12369" pofil. lll. Haudtstratze.
1^60
Tapczirerslvittiie, .36 Fahre
alt. mit sehr gut gehendem Geschäfte, sucht
behufs (jhe einen tüchtigen Tap
kennen zu lernen. Nichlanonymc
unter .Glücklich 12310' an die Erv. 12l^10
Einheirat.
Jünger fescher tüchkl„er KüU'Monn, 24 I.
alt. Jsr., mit ein?«, Barooimögen vo»
20,000 K., wünscht in ein rentables
schäst oder Unt rnehmi n eluzuheirate». G fl.
Anträge sind llnt r „A. Z. 77" postlagkrnd
Prer-u zu r cht n. 12"4.3
Juulics deffcres Mädchen,
bl'nd. mir 800 und Ausslattung, wunichl
bebufs Ehe d:e Bekanntschaft ineS sicher an>
gestellten Hec-n od-r bessireu ArberterS. Unt.
^F. K. 12437" postlaz. LU. GraS.asse.
124.37
Diftnrciutner Radfahrer.
Christ, üb.r ,0 Jahre, w-rd als Partner zu
Aeincn Partien eiNl,elLden. Unt r „R. (st.
Nr. 12072" posri. Marinnliaust'asie. 12072
Funtigescllc in schöner
Provinzstadt. 40 Jahre alt, kalb., vollk.
ranyirt. 1700 fl. Gehalt, sucht gutsituirtes,
gemuthvolles. liubsches Fraulein zur Frau.
Unter »Tteiermar! 11056" b>s 5. August
en die lxrved. 11 0.56
Beamter »vünfcht behnfs
Cbe die ehrbare Vlkanntschafr einer Dame,
die wegen Uebernahme eines Geschäftes ll.
Capital zur Aeriügung hat. Anträge unter
k-Zulluift 12373- an die Erv- 12373
Fi-nft.r sehr dlstin-z. intcll.
Mann wil :scht lnit ebensolcher Dame ilk ehr­
bare Corresponbenz zu treten. Antworten
erbeten unter »Idealer Zauber 12250" an
die Crbcb. I22.°l0
Liimvnth. fesche Tamc in
nkitlscren Jol,ren wünscht in ehrbarster Ab­
sicht ebenlolchen L'crrn kcilnen zu lernen.
II»,!. Jnichrisic» rrbcicn nnlir
.Fcn-r ti. is.^>.nü NtÜN- nn dii tirp.
Eavalier, 38 Jahre all kaih.,
^ Wünsch die ei rbare Bckann'ichait e^ner 'e»
bildrdn vo ^ebmen Dame. Zu'chnsit-n unter
r. .i^vülsdiso odtz^'s 12ü43"pdsr.. 1. Hab. dllrger«
t gast, erbeten. 1^54.s
, Bcsfcrcti Mädchen mit
kd 700 fl. sucht einen k. u. k. angestelltrn
27 Herrn von A0 biS 40 Jahren beh. Ebe
— kennen zu >rnen. Briefe erbeten unter
»I. M. Stz40" postl. V. Schonbrunners
bi« stdatze. 0040
— Gharniantcr ^fficier, cleg.
» Erscheinung, sucht zweck- französischer Kon­
versation die ehrb. Bekanntschaft einer nur
dis:jngu:ricn Tome hier ober Billeagiatur.
Unter -5deal 1007.'4' au die Erb. 1M78
Ehcv.rmitllung I. sliaugos
odne Voi-atisinffen. ,'juschnften »nt«
17" bauvtpostl Wren 12306
Suchc- für meinen stlesfeu.
7^ fcicheu sungeu Mann von Adel. 20 Jahre
E alt. katholisch, iin Besitze eine» e!?sa:,len
Geschäftes am Wiener Platze, nebst mehreren
^ lausend Gulden Barvermögen, eine Partie
! mit größerer Mitgift. Damen, welche auf
eine nute Partie reflectiren. werden ersucht,
/ womisglch Photographie einzusenden. Per-
^ mittler ausgeschlossen. Unter »Ritter von
Nr. 70204" an die Erp. 10204
lüaiche ttnv oiscrere 4>erralcn
zp verw. d. Admimstearisn ler.,LlUtzer eriecu
cktnndkcha>i" 4s'ipnveil, VI Nofeie»
st. ffas»e47. Pr. R.'trrrnzcn. Istttttt H^erren-
antvaae und LlNtt» TamenKtttrüfze m t
Äerin geu o. fl. b. Plkklionerr vor-
, gcm rk. .-ri-bonu'nnier fv Leiten Grosifarm.
H^'-raräi orichl'.g nbt Jnsvnnar'v'' .;e en
Lr 30 er. n orrcimarten. 11L01
c- Fntcll. Fräulein, 28 Fahre
alt. hübsche Blondine, welche alle Vor-
'üoe de5 Herzens. jedoch kein Vermögen^
k besitzt, wünscht sich mit einem Herrn,^
ln welcher sich i»r guten Verhältniffen befindet,^
n und M bis 70 Jahre alt ist. zu ver-^
t. ehelichen. Äefl. Zuschr. unter .Spätherbst l
0 Nr. 8674' postl. LeobcrsLorf. 8674 l.
26jährii^er Mann von
angenehmem Aeuhern, 1000 ll. jährliches!
Einkommen, wünscht mit einem gutherrigen l
Mädchen mit 2000 fl. ernste Bekanntschaft^
' zu machen. Urner .R. S. 12174' vostlag. l
^ m-1. Hauptstrabe. 12174 d
tOjährigcö sehr hübsches
Mädchen wünscht sich mit gut fituirtem.
älterem Herrn baldigst zu verehelichen..
Witwer mit Lind nicht ausgeschlossen.^
k Briefe unter ,A. Z. 12055' postl. Zieyler-,
' vaff.'. 12055
Beamter, definitiv, 38 F.,
sucht Wirthschafterin mit etwaS Barmitteln, e.
Ehe nicht ausgeschloffen. Unter »Häuslichkeit»
Nr. 11092" an die Exp. 11992-
Beamter sucht reeNe Heirats-.
Vermittlung. Unter »A. B. 11993' an die g
Expedition. 11993
Beamtenswitwe ohne Kinder,
in den Treihigerjahren. von tadellosem-
Vorleben, häuslich, musikalisch, größere m
fesche Statur, 16.000 L. Vermögen. Aus--
stattung. Einrichtung, wünseht sich mit pen»
sionirtem Beamten zu verehelichen. Anonym »)
keine Antwort. Briese unter »Z. Z. 12600' T
an die Sx», 12600
Gebildeter junger Mann,
nicht unsympathisch, sucht ehrbare Bekannt-
schüft einer wohlhabenden Dame. Gefällige-
Briefe unter »Max 12498" an die Erp.
12498 D
Zwei Bankbeanrtc suchen
wegen Mangels an Tamenbekanntschast zwei—
blonde lustige hübsche Mädchen in ehrbarster
Ab'lcht kennen zu lernen. Zuschriften erbeten-
ttnirr ,D, H, 12142» posliagrriid l,^
Muioritenplatz. 12142^
„Ani'chtskartentausch
Nicht genügend frauktrte Karten^
oder Briese nehme nicht an. i
,.Qesterrcichcr 96323-inAarau,«
Schtuciz. «027
UI!»ria»a
Für sehr reiche jun^e kindcrl Witwe?
und »errn Berwandi«, Tkraul tu
!t:i I, all, sehr re:ch beide !a h„ suche
vaNende Bew>-rdcr z Galten. Etrenafte
DtZcrrtiou. Ai'onbmeSdieldi unbeantwortet.
Unter „R. Lt. H, 12183" hauiüvaiUag., E
aeae» Sche n 12183 Ci
Iunaerer Kaufmann mit-
seinem Geschäfte im Cen rum Wien», lucl t
bebui» Ehe e n Mädchen, da» Versländnib
und Lust hae, im Geschäfte sich selb!« ÜN de> 2,
thäit«en Nnr ernstgemeinte puschristen zu st
richten an Care Julian, IV. Slarisemb ra> I,
easie 7. 97290
Funde und Nerlnste. w«
Geldbörse am Sonntag im bc
Semmeridcatcr brim Trcber derloren, In- Br
balt sür den Berlutiiräaer loerihvoli: red- Ve
iicher ffinder daber drinaend ersucht, sich W
da» Geld ,u deballen und nur die Börse W
sammt Aufzeichnungen bei Lölbl, VIII.^
Vuchftlbaalle 0 adzugebett. 12245
Verloren am Wege längs öd
deS LcotenbacheS kleine silberne Eigarctten-
tasche, innen gravirt. Gegen Belohnung ab­
zugeben XIX. Dolinergaffe 4. 2. St. 12432 lti-
Verloren tvnrde Sonntag
VorinittagS auf dem Wege Franzen-ring
di«; in die Müllnergasie eine Bergkrystall- /jj
broche mit Schwalbe. Abzugeben gegen Be» zisis
Ahnung I. Flaiizensring 16. 2.^ ^^^ck, H,
16 fl. Belohnung dem ehr--
lichen FinLee einer Rautenbroche. welche
Sonntag den 20. d. im Maurer Walde ver- l
loren wurde. Abzugeben Mauer, Hauvt- St
strasie 6l. oder Wien, VUl. Zcltgasie 14. .^ü
7. Stock. Th. 10. 12277^
Dienstag, 24. Fuli Kanaricn-
vi-äli e„tit°-kn. Abzuardrn acarn Br- t!ü
ladnuna XV, Galdschiassaii« 7, I22M da,
Patcute, Märten und
durch Iuoenieur V. Vs
Patenlanwalt, Wteu,
Siebenstern aaste 30.
:! WT.T0S::
rrZestordllchi oniorisirr.
L. Graden, Braunerfrra^e N>
L)ten<^ ülUiemerneS
I'rtvLt-Dsteotiv-InsUtr
heroe*rratzge
sr'cholzxieeLotrV Sorreir»»LSLt:
OireeriOQ: ,?oLiaLL Will
(threntiaslcr erster ^achm
(^»ledlfle i. wre bcikaunt, unerr
Persvnale u. HerraiSau'Skttnste
vgen ^1crlct.rn. LedenSwetie.
gifr^ c.) U» bcrwa l.utt,.
Lchwierrg Gedelmauftraar!
sttecherchen. Reisen! Tcl
Privar-Tctectibe S.Goldberger
2vicn, H. Pratcrstratze 37.
vornehmste und älteste ssrrma
dieser Brauche,
mit Lerdiudunge» an allen
E irrten.
dffertrk sem.- Drenir- sur delsiate Augele.ren»
h-'t-.': aller Arr. Geodachtungen,
mNiSr:' und lt^'.'kt-Lnsrünir- re.
irrengster DlSfrittion. Le.ephon 15201
Prioat-Tetcctiv-InsrtNrt
Adr I!. Wnntraudengasie 3. 2.
1. St., Tb. 12 sr
Viel Geld ist jctst mit
sl. an der Börse von Jedermann
rbienen. Gef. Antr. untre .t-
Idee 4-185' an die Cco.
Intelligente ltrank npflegerin
nvNkblt sied. IV. üakvlinengasie 32
a-ch) au^S Land,
empsiehlt sich
L. 9910
ssräulein, sehr bescheiden,
>Lr>moinuüg. sucht Sti-ll- -u"
m Horro, ovont Wirwor mit
k! dorn, wo otn nrotz vor .t>an»ltn t ,»
ü i!) stusch'iito,, un>or „Frl'^
Nr. 10t-S4" an die trn-. lvt)94
I9N>tü
„in,g tzinix« ,t.!ntI,„,.,fK-n^ uuiM.
tgwg-W g,o9 'gnoikti-vt, n lügstj
soiintro»; a »qnitntr.nps tuoi».
b, I. st. Ili., I.
Aerztlich geprüfte ltrank
s! gen- ontkKolill sich IV. ->-odIü
>sse Itt, 9. St eg^, 1. Stock. Tbnr
1204?
^Krankenpflegerin empfiehlt
ch bestens. 4'. Ramperftorffcogasse
orterrc linl », Th ür ü. 12178
?lcrztlich gcpriifte Krankem
Neq-riii -mrsiedli sich. II. Lerggnise 27,
bür 2 l!U Pose. 12467
I und Kartcnprophetin A. N.
VIeilgaffe .7. TbUr 1. 1249
Tüchtige »ronkenptlegertn. i»
! ar,t Ich. eprnst, empbedt sich dcsl
rgaietyenslrabe 1,1. Stiege, I Stock,
^ IIS98
Meiner euten Kartenlegerin
nirl» viedleriaie 18, Tb. 10, die b st n
Krantenpsteperiu empfiehlt
ti. VII. Marinliilserfirnße 12, Stiege recht«,
Tt„ Th. Z. I2Ü87
Uermrethnngen.
üohnungeil, Ziliimer, Cabincl
X. »SLtrll.
L. Ban der Stüllqaffe 56.
egaute Wohnung. 3 Zlmmer. 2 Cadinc
airalhelz.lug, sofort oder Novemd r. fl,
V st 12228
LIH. LsLirtL.
Sehr hübsches nett möblirtes
mik separ. Eittgatt.1, in er. g. Ha se.
->u^ vernuetvcn V'lla, Xlll. Seb.
gan «3. Ecsi« Tit gasse, 1"528
I. Bezirk, Ccke Fichtncr- und Kupel-
rgasse. gegenüber dem Sietzinger Park
Eislaufplatz, per sofort oder November,
-end aus 6 Zimmern. Norzrmmcr.
r». ....^ W^terhloset,
Watercloset.
. im Hau'
11037
Vad, Lüche. Speis,
tung, Garteubeniltzun^
Waschküche und Bügclzimmer.
Peintngerstrahe 27 zwei
uc LSohnrog n, ei.'4. auSgcst., ni!
' !1>od'z zn »üu^ikth n. 8 ^28
XIII. Pcnzing, Missi.idorf
che 12, in der Nühe dcr Infonterie.
dettknichnlo und dkr Siodlboliustotion
und 2 Jinnnern, Cobiu-t, Bvodau?,
nibü Lubebör. sowie ein
rninlocol sofort dilliglt -,u
r. Nahcr.'Z daselbst beim Hau?bc-
88.7 t
Schön mobl. .^jimn'cr fcpae..
Stock HouS,l,orsel,i, 7>. schritte oon der
Br. nuiLiueieg .c tn.pi ging.
> an e t>e' r-r,n u oer.. gn.Sti
XIII-2 Lumbcrtandstrafic
71. Stadtbahilnäl-e. Zilumer. Cal)lner.
^lk., Garten. 1. Stock. Viertels. 02'.2. ss..
Schönes scparirteS Cabinct.
mLbl. oder unmöbl.. soierr zu vermiellen.
0h riogaalli! 20. 1. Li.ck, 12224
Größere elegante Blohnung
vrr Nav mder zn v.rmirit>«n. L NMarr-
ts slraßr I--8 12'67
— XIV, L«itr^,
i» Lrv. Fclberstraste Nr. 40
gl ich zu bez, h,n 2 ar, :,imnicr, i!rt,r,
u i: e ernnimrr, Bor,,. S'nsrt Sache, vtrr'r:-
jäbriich» a, »rr b-ra-r-chte! 1203 7
,A LV LsatrX,
In modernem elegant. Suuse/
rv. »rnndnganr, nächst der-«alNidüscrli^
z i,nr aräß re und ki-iurr«. ielir licht. ütWd.
nu-gen m t all m Com-rr: xd Ztnermb r
drzi-nbar. bill,g zu o,rmle!!>en. Im Hose
slöner Gart n Aii^Innit de m HauSdeiinrr.
^ IV. N-ubaua>1rtei 22, Tirastaz, Tonnerila»
u>d -ramstag oon 9—11 Udr ua, von
2-4 Udr. ,2öS
- LVIII. Lvrtrtc,
Grosse n. kl. Wohnungen,
elegant engtstattet. sofort ru vermielhen.
a X7'IIk. Gentzaalle 71 u. 73- 10004
Währing, Corragc, Carl
^'udwigstrave 7. elegante Gallenwohnung.
3 Zimmer. Balcon, Vor- und Dienerzimm..
st» Lüche, sowie ein lichteS Ecksouterrainlocal
n. ver August Termin zu beziehen. 11301
" Gcrsthof, Cottagcvicrtcl,
— 2 Zimmer. Vorzimmer, schöne Lüche. Lcller.
Boden. Garlenbrnützung, für kknvcrlose
A Partei ob November zu verm. .300 fl.
.n XVIII. Schindleryalle .54. 12115
' Cottagetoohnnng in Währing.
E verlängerte Lazaristcngaffe Nr. 30. -.st vom
Augusttermin zu beziehen. Selbe besteht aus
0 3 Zimmern. 2 ^odineten. Badezimmer.
,, Vorzunmer. Lüche, Boden und Leller und
^ ist IM 1. Stock. 10972
Iknmöblirtes Cabinct an eine
^ Sl ric solide !r au z v:rm, LVlII, Wälrinq,
' Michakicrstraß-- Nr. 33, 2 ,Sl., 2hnr 21,
I 0S2
, LlX DsLtrlr.
Fahrcswohnllng, 4 Zimm.,
" 1 Vorzimmer, Lüche. Speis rc. mir Be­
nützung einer groben GartenS sof. zu ver-
miethen. XIX. Todlinger Hauptstraße 68.
» 10347
> LLL. ^^odlinlier^auvistroste 88.
Gaslrnlvohnungen,
- 2 Zimmer, 1 iLav.urt, virt und ohne Bad,
IM I„ 2,. 3, kiock i KS57
! Partcrrc-Geschäftslocale:
, Lourerrainloca?, wie Aogana -'vn der
^ St^asie, l'kht und trocken, loo Quadra'mer r
Bei bcffercr Frau findet
älterer Herr schön möblirteS Zimmer sammt
lt Verpflegung, monatt. 25 fl. Unter »Witwe
Nr. 12112" postl. Veroilikagafie. 12112
Wolznunge«
mit Berpfleguncz.
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe, Fleisch. Gemüse. Mchlsveise. vier«
. rnal wöLentlich Braten, Preis 10 fl. Bis
3 Udr warme Lüche. IX. Wasagasie 20.
- 1. brock. Tdür 10. 086ti r
Vorzügliche Mittagskosl für
zwei bis drei Personen dei seiner Familie
Proterstrasie 11. 2. Stg.. 1. St.. Tb 14.-
1079«
Clnkc Mittagskost bei
üamilit. Per La, 3ü ki^. Wollz-il- Nr, 21,
Tdiir 19, 12440^
Ale.Ich, Gtniüse, tv!edl,vct>
>»-> tr, 11640 -!
»dbn, I, Salzqnc» 2 7, 2. 8ta„ 2, Ll,.
Clcgantc Garcoiiwohnnng,!
auch Wöchentlich, für Fremde, eventuell'
Prnfio», nade dem Lclvedere, bri diilinz, i
Dame, Bliese unter .S. 9387' an die-
Srvedition, 9387 2
^lind wird in licbcv. Pflege
bei kindeiloiiui Ebedaor oenominen, XIX, n
Döbiing, Hauplstrabe 11, 2, Stock, Td, 19, I
12182 o
Kind wird zur Brust u. guter
Pste c von einer Witwr acnommen. HII,
Fenze gaste 82, 3 Stock, Thür 17. 12011 >.
Gröficrcs Kind wird bei ,,
kinderlosem Shepaar in Lost gcnominen..
F. Lrous. AtzgerSdorf. Am Bach 5. 11920^
Kind von besserer Herkunft
unter grösitec Verschwiegenheit von besseren g
0heleuten in Pflege genommen. Adresie in
der Gxped. 12257 ll
Besseres Kind in Pflege gc->
non-.men. Sehr anempfehlciid. Llosterneur
bürg, L.-Medckgasie 9. 1. Stock. Lober- !!
meyer. 12413 «s
Besseres Kostkind wird in-
sehr nute liebevolle Pflege yenominen. Eigene
Milch inl Hause. ,Frau Jnlie Milller, Hof:^
stodt Nr. 5. Post Nculengbach, Niederöslerr.
or
Z» wiethen gesucht. Z
Garyonivolinung."
ModlirteS Zimmer mit Bornmmer. Bade«
eu'richtuncz. A asierleitung rc. wird an stab l.
Herul n» der inneren Stadt oder u: derNäde
des ?.tnben'in e. aeinchl Off. unrer »Z S.
stabil 9318" an die Eip 0328 sz?
Na! e d.r Ul- versilät wud ad 10. O.toder
möbUrt. Zimttker ftesuchr
für 2 Mediri er. nur l eh e, lu'lige Lag'.
eveMUzll Stock un tepar. EiNsianq er-
wuns r t. mit Bed'.enuttg 40—50 tt. monatl
Oslertr b fördert nnier „W. M. b-140" B«
Rubvlfh Moste, Wie», l. Scil^rstütte öir. 2. zn
'44.3
Wvhniing im XVIII. oder
XIX, Bkiirl, Eartkndrnildltng, d.r Na- v°
dkmdki dksuidN >wki bi» drti Zimiast ,-l, vd
B77n,iit!uno ddnortrt, Nnträa« mit Li„», 0
anoad. untc .Klcinc ssamilie OtXII» an an
dik Skv-d, 9001 aas
Gaffeuzimmer oder luftichS
Vosz>miner. separirt. el.-e to! nü ilirt.^-
Mit -t«or,immer oder '.:n:nk>lir:es
an die Erv., nur
^uchc eine Wo^ininli'». ^^rji
»immer. l Eabinkt. ober 2 ".u
ladinete. DienstbotelniiTiMr.,^
^oder als 2. Stock. II.. X. un7 XI: j
^^usgekchlollen. Antrage mit
V. Kabilka. I. Eli'Lb'idstrasi.c 4. 12ii-'-
Wohnung, besten. auS zwei
mmern, Cabivet. womezki^ Ba.
'in- '^ »7>
I2te7>
oder Zimmer,
ae I Mit Pension ge-ucktt 2^s,'r
rüge neb»: Pr.'i-ansrrichen u» er .Snlid
an die l^p. i2i- 2
Junae Tome sucht sofort
ksienwuhnunzz, t»ekt>."cn4> .' .ek
itlikkru Eablnet. womög ro'. r
elekr. Likbt. orcht b->tier a'.7 »wer Sk" '-
ke. Nähe der Innern Staer eiwün^L».
.W:eden l2'L' L"
Fung. Mann sucht Gab::i:s,
(>rveLition.
12'
2.. iti'.
Angabe des Preises '.-.nii'.
Nr. 12847" prstl. Mürzzusch^:.' -
^17
^andwohnunyrn
den Sommerausenthalt.
'chre ner s irnd Lrnuhvv modl..
' „.^rmn er mit ckrerandu. 1 .Z: -uicr
nd gl'trenn: ober zü'aAni n. nud
tlzelne mkue. krer .il'>
ssur den Landautenrhalt.
lakttscheste und schönste Le-
Lchiung, Sptrituvglühluht.
ssreni „Austria". auf jedtS
ltroteumvasiin sofort anizu-
rauben. Eommandiigesell-
afl f. moderne Beleuchtung,
Zimmer in Teutschiuald sehr
Gaslhof „zur --onne" Wrichel!
ork. Oderösierrclcv. 0ieergnetstcr Auierik: alt
r .-ommeroartei n und Lourlnep., m.'-.
art'en u Scknoimmschulk. schon> in.i ricii^rto
cemdettzimmev. Maing-Pveni. Ä.kte 7.-,- r
äche. Glue Getra ke. .rghrtdaner von LSien
^ L»n> 7 Sl 2täh're Auskullit ertt lir .is5
B)'illnsrt'g rre
lO"t 1
H-ommerwohnnug, Zinrm-r
Lüche billigst zn vrrinlrtbeu.
t Lüumbcrg. Niederösterreich, '.-4. I.
r, 103^.^
Tommerwohnung, Baden,
Zimmer. Lüche. Balcvn. schattig.
rdrühl. I flroftcS Ba.con'
sep., modl., um 30 ... zu mrinie cn
ip. 12231
Lchöne Sommerwohnung,
nit Garten, im'
Lohlenycschä^t.
bei
33.
im Waldviertel. Au^
IX. So.-
^I22t 7
Cabinct, möblirt, separirt,
. Dornbach. Braungasse 17. 11051
Ueber eine Tommerwohnung
rSberg. Niederösterr.. 1 b>s 2 Zimm.
l Pension ertheilt Au-k. i:u 0°afe
7. WaUsischgasie 1. 12575.
Mönntchkirchen der Aspoug
Wtkliscl sind vom 10. Äug.
schöne trockene müdltrte
lmcr mit prachtvoller Aus!
im 1. Stock nahe am
lde, zu vcrmictheu. BiUa
ldhof. 11VII
Fm Eisenbad Bösing bei
iburg. zwei Stunden von Dien. mitte'
Walde gelegen, sind fu, S.'.nine?.
cieu schon moblirtc billige Zimmer zu
l. In den beiden Restaurants vorzna.
solide .Lüche, auch im 7lbe.,inclnk'
' beUwirlendt Eistnbäder. AuLk.
. I. Singersirave 1. oder die
altung Bösing. 7Li<.
Zu miethen gesucht.
andaufeuthalt gesucht von
st ä'teren Eliepaar. G 'vrd r ich a'so'ut«
f. Tannenwald in nSclile^ Nabe Le­
er, Toetor im L-r"e. voUstlindie.' r.
ilni. zwe Her seba: ^bett n .-jid rm
'' Al'trä.i au A. M-. Boden,
. TL!l>
'lO>2t.
Kranke ^rau sucht gegen a»'«
Bezahlun., Aul asiMt' b 1 einer iir FÜ il e
in der Nälle Wiens. Ai k äae unter „A.
einer ruhigen
Cübbahn in
Partei .tkvrcrmiihl. pera"tivortlich: Emauuel Wilhelm.— Ler-Ktivortlichar Redacteur: In zektweiliger Adwc'enbcit von Siamttnd Habn: Eduard Pöhl.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 27 ]
-
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrnhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstraße).
Zleues Wiener
Ein d^emplar 4 k
'Kränumeralionspreisc.
/är Vira:
»Reuet Diener Tagblotl" und
WenerAbendblaN" in allen^^
SienerZelkunatveriLleiße»^
abzuholen: Monarlich..
vkil einnialigerZuftellung int
Haus
viit zweimaliger guftelluug
Morgen» uno ilbendt..
«r. 20'^.
Abend-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblatt'".
Dienstag, den 31. Juli 1900.
Er-rdttiUlaodJuseratkn-Bilrrall:
Stadt, Schulerstraße 17»
'ArSnumerationspreise.
Srjirrreich^vgLru:
u. Sbendblattnionall. 8 L 80 lr
^ tabrig 10 L— l»
Mit sipjroler Z«s»nb»»g bet Lbendblattel
^nionatzich 4L40l»
^»»erteyLbrig LSL— I»
34. Jahrgang.
der Bönigsmord in Noiyn.
^Äon einem zweiten Specialberichterstatter*.)
Chiaffo (Schweiz). 30. Juli.
7-,^ Uhr Abends.
Hier eingetroffen um 2 Uhr Nachts.
Frischgesallener Schnee glänzte aus den Höhen
des Gotchard, als unser Zug mit rasender Eile, dem
Tessin folgend, der italienischen Grenze entgegen­
eilte. Die Waggons waren dicht gelullt mit
Passagieren, zum größten Theil italienischen Kauf­
leuten und Beamten, die der Ruf: „Umberto, der
König, ist ermordet!" aus ihrer, Sommer­
frische aufgeschreckt und zur sofortigen Heimreise
vercrnlaßt hatte. In Göschenen kamen die ersten
Nachrichten sehr spärlich aus irge.nd einem
üalienischen Blatte, das für uns leider nicht aufzu-
treiben war. In Belenz wird schon eine Procla-
mation des italienischen Consuls und die Eiii.adung zu
einer Trauerversammlung angeschlagen, und je tnehr
wir uns der italienischen Grenze näherten, umso
mehr machte sich eine mächtige Aufregung
in den Volkskreisen und unter den einsteigenden
Passagieren geltend. An der Grenze in
Chiasso controlirt die italienische
Polizei scharf alle Reisenden; die
Grenzwächter hatten offenbar bestimmte Befehle. In
Como umstanden große Volksmassen den
Bahnhof und warteten auf Neuigkeiten. Endlich war
das kleine, blos 19,000 Einwohner zählende Provinz-
städtchen Monza, die Sommerresidenr des
ltaüenischen Königspaares, erreicht.)
Bahnhof und Züge sind scharf überwacht) alle
Kaufläden geschlossen. Wo Fahiten wehen, sind sie
dicht in Trauerflor gehüllt. Zahlreiche hohe Militärs
*) Wir haben im Morgcnblatt die ausführlichen tele­
graphischen Berichte unseres Specialberichterffatteis aus
Monza veröffentlicht. Von einem zweiten Specialcprrespon-
denten, der sich von Zürich aus an den Schaupla^ der Kata­
strophe begab, erhalten wir von Ch i crs s o an t^r schroeizc-
rischen Grenze, nachdem er in Monza an Ort- und Stelle
weilte, nachfolgende Depesche, die sich in den Hauptzügen
mit der im Morgenblatt veröffentlichten deckü aber bei der
nur allzu gerechtfertigten Spannung, mit der man allüberall
den Nachrichten über die Tragödie von Monza entgegensieht,
siö^rlich ebenfalls des allgemeinsten Interesses gewiß
sein darf. Anm. d. Red.
<70. Iortievuiig.)
<eiachrrull rcrbvten.)
IeindLiche Drüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstem.
„Wen meinen Sie, meine Liebe?" fragte die Gräfin,
und als sie lllrikens Blicken folgte, klärten sich ihre Züge
plötzlich mit einem vergnügten Ausdruck auf. Sie schien
auch etwas überrascht zu sein. Dem Herrn einen kleinen
Wink mit ihrem Fächer gebend, sagte sie: „Ich wußte gar
nicht, daß er gekommen ist. Er kann auch noch gar nicht
lange hier sein, denn ich habe ihn den ganzen Abend er­
wartet. Ich erwähnte nichts davon, Ulrike, denn ich dachte,
eS sollte eine Ueberraschung für Sie sein, und er wußte auch
nicht bestimmt, ob^r würde kommen können— er ist gerade
.jetzt so sehr beschäftigt. Ein ungewöhnlich gescheiter
Mann, meine Liebe! Ich bin überzeugt, er wird Ihnen
gefallen!"
Der Mann, welcher auf Lady Sterndale's Wink
näher gekommen war, war an sie herangetreten; die Gräfin
sagte in ihrem liebenswürdigen Ton:
„Verwandte sollten einander kennen; und ich bin
überzeugt, daß Sie den lebhaftesten Wunsch hegen, Lady
Quixarvin kennen zu lernen. Ulrike, erlauben Sie mir,
Ihnen einen Verwandten Ihrer Mutter vorzustellen—
Mr. Fairfax Glyn."
Achtzehntes Capitel.
Das Haus in Holland Park, von welchem Lady
4lvice so geringschätzig gesprochen, das aber ihrer Mutter
sosehr gefallen hatte, war schon an hundert Jahre alt; aber
UlUke
Ulrike hatte großen Gefallen an dem soliden, großen, regel­
mäßigen Gebäude gefunden, und noch mehr an dem großen
schönen Garten, der es umgab, an den dunkeln, glatten
Rasenplätzen mit hen vielen etwas altmodischen Blumen­
gehen im Trauerschloß ein und aus, Berichterstatter
aus allen Theilen Italiens und des Auslandes
treffen sortwährend ein. Mit dem Telegraph zu
Monza ist es für die deutsche Berichterstattung
überaus schwierig bestellt; es bleibt nur der Weg
zur Grenze oder nach Mailand.
Eine ungeheure Entrüstung hat alle Volks­
schichten ohne Ausnahme irgend einer Partei er­
griffen. Ueber die letzten Stunden des Königs erzählt
man, wie folgt:
Samstag und Sonntag fand in Monza auf
Einladung des dortigen Tumvereins „korti lilderi"
ein großes Turnfest der Provinz Mailand
statt, zu welchem die Turner aller größeren ober-
iralienischen Städte erschienen. Monza hatte sich in
großen Fcstschmuck geworfen, von allen Häusem
flatterten die italienischen Farben, und Blumen­
guirlanden schmückten alle Straßen und Zugänge zu
dem neuen Turnplatz an der Via Matteo
da Campione, der mit dem Feste seine Weihe
erhalten sollte. Uni dem Feste noch den vollen Glanz
zu verleihen, hatte der König selbst, der mit seiner
Gemalin zum Sommeraufenthalt hier weilte, seine
Gegenwart zugesagt, trotzdem ihm die Königin
dringend von der Theilnahme abgerathen
hatte... Als die (Linladung kam, machte sie auf
die große Hitze und den starken Volks-
zndrang aufmerksam; es wäre besser, der König
würde sich schonen und vom Feste weg­
bleiben. Der König aber gab trotzdem seine
Zusage; es gefalle ihm sehr, sagte er, mitten unter
dem jungen, krättigen und freudigen Volke zu weilen.
Aus des .Kölügs svecialle'.r Wniis^ wurde dann die
auf Sonntag Nbenv-^ Ttyr PrekSver-
theilung auf eine Stunde später, also
9 Uhr festgesetzt; damit wollte er die Kühle
des Abends abwarten.
Das ganze Fest nahm einen prachtvollen
Verlauf, kein Unfall trübte die Festesfreude. Zur
Preisvertbeilung fand sich eine gewaltige
Volksmenge ein; alle Behörden und höheren
Militärs sowie die ganze königliche Suite mit dem
königlichen Hausminister Ponzio Vaglia und
dem Adjutanten General Avogadro waren auf
dem kaum 300 Meter vom königlichen Park ent­
fernten Turnplätze erschienen. Nur die Königin
nahm an dem so verhängnißvoll
endenden Festacte nicht theil.
beetkn, dcm Fischteiche, einem allerliebsten grün­
umsponnenen Sommerhäuschen und den prächtigen, hohen
alten Bäumen. Die Fenster waren eigentlich durchaus
Balconthüren, weil die im Erdgeschoß in den Garten, und
die der oberen Stockwerke alle auf größere oder kleinere von
zierlich gearbeiteten Eisengittern umgebene Altanen hinaus
führten. Diese Fenster hatten Ulrike ungemein gut ge
fallen. Die (Zinrichtung dieses Hauses, die viel Zeit und
Müh« in Anspruch genommen hatte, hatte sie vielleicht
glücklicher gemacht, als sie es je zuvor in chrem Leben
gcivesen war.
„Ich hoffe, es gefällt Dir, Godfrey, und Du findest
es nicht zu weit von den Clubs und Theatern und anderen
solchen Orten?" sagte sie.
„Es gefällt mir ganz außerordentlich— und- auch
die Einrichtung. Du mußt Dir sehr viel Mühe gegeben
haben. Ich glaube. Du hast auch klug daran gethan,
nicht eine jener lustlosen, beschränkten Wohnungen in
den überfüllten Straßen des Westens zu nehmen!" ant­
wortete lAodfrey.
Sie hatten soeben das HauS von oben bis unten be­
sichtigt— Godfrey sah es zum ersten Mal— und lvaren
nun in das Morgenzimmer, von wo sie ausgegangen waren,
zurückgekehrt. Die großen, nach dem Garten gehenden
Fenster standen offen, denn der Apriltag war ungewöhnlich
warm und mild, und draußen blühten und dufteten die
ersten Frühlingsblumen. Ein Sonnenstrahl fiel auf
Ulrikens dunklen Kops, während sie da stand und hinaus-
schaute; ihr dunkles Morgenkleid, dessen Farbe einen
röthlichen Schimmer hatte, hob die milchweiße Frische
ihrer Hautfarbe erst recht hervor. Sie war lange nicht
mehr so. bleich als sie es früher gewesen tvar. Das schien
ihrem Gatten auszufallen. Als sie vom Fenster wegtrat,
folgten ihr seine Blicke, und er rief unwillkürlich aus:
„Ulrike, Du bist sehr verändert!"
„Wirklich?" Sie schaute ihn mit einem schwachen
Lächeln an. „Findest Du das?"
Die Anlünft des Königs erfolgte im zwei-
spännigen Hofwagen. Der König erschien in Civil
und trug den Cylinder. Brausender Jubel und nicht-
endenwollende Luiva begrüßten ihn auf dem
Platze. Die Ovationen erfüllten ihn offenbar mit
Freude; er grüßte nach allen Seiten, dankte und
sprach seine große Befriedigung über die vorzüglichen
Leistungen der Turner aus. Gegenüber dem Sindaco
Corbetto äußerte er speciell seine wahre
Begeisterung fiir das Turnwesen. Diese turnerischen
Uebungen, sagte er, seien ganz dazu geschaffen, ein
Volk und seine Kraft zu stärken und die
Jugend so recht zu erziehen.
Nachdem die Preisvertbeilung nach 10 Uhr
beendigt war, die Kränze an den Bannern glänzten
und die Musik den Königsmarsch intonirte, bestieg
der König seine von einer colossalen Menschenmenge
umringte Staatscarosse. Nur mit Mühe gelang es
der Gendarmerie, dem Wagen seinen Weg zu bahnen.
Bei der Wfahrt saß dem König zur Linken der
Hausminister Ponzio Vaglia, ihm gegenüber General
Avogadro; hinten saßen zwei Bediente. Der Wagen
war umgeben vonPolizeimannschaften
unter Führung eines Carabinieri-Lieutenants. Kaum
setzte sich der Wagen in Bewegung, als die Turner
wieder in freudige Ovationen ausbrachen. Der König
neigte sich vor und grüßte mit dem Hut in der
Hand freundlich lächelnd nach allen
Seiten. Da nun— der Wagen hatte sich etwa
zwanzig Meter vom Platz entsemt— ertönten mitten
im Jubel rasch hintereinander vier scharfe,
kurze Detonationen.
Das Publicum glaubte anfänglich an schlechte
Feucrwerksscherze; aber nach wenigen Augenblicken
wurde die ganze Tragik desMoments
klar. Im Augenblick des Grüßens hatte der erste
Schuß den König unter dem rechten Arm gettoffen.
Offenbar fühlte er im Moment die
Verletzung nicht, denn man sah, wie er
sich rasch auf die Seite nach dem Publicum neigte
um zu sehen, was es gebe. In diesem
Augenblick fiel der zweite Schuß und
traf den König in die Herzgegend.
Er erbleichte und fiel zurück. „./Ivantil
^vauti!" rief er dem schreckens­
bleich sich umschauenden Kutscher zu,
dann sagte er leffe zum General Avogadro: „Es
ist nichts!" Da fiel auch schon der
„Natürlich finde ich es. Es fiel mir gleich im ersten
Augenblick bei meiner Ankunft hier auf, als ich Dich er­
blickte, gestern Abend fand ich es noch mehr, und ich bin
nicht sicher, daß ich es jetzt nicht mehr als je zuvor finde.
Ich glaube. Du siehst nicht mehr fo groß aus als früher."
„Sage lieber nicht fo eckig und lang", versetzte sie
ruhig. „Ich bin eben nicht mehr so mager."
„Vielleicht ist es das— wenigstens zum Theil. Du
bist auch nicht mehr so bleich. Jedenfalls ist eine große
Veränderung mit Dir vorgegangen." Er rückte einen
Stuhl herbei und setzte sich an ihre Seite. „Findest Du
mich verändert?"
Ulrike schaute ihn an. In seiner Gestalt fand sie
keine Veränderung, ausgenommen, daß er noch etwas
breiter geworden war; aber in seinem Gesicht tvar eine
Veränderung bemerkbar. Braun war er immer getvesen'
jetzt war er auch stark sonnverbrannt, seine Stirn war
von mehr als einer Furche durchzogen, und um die Augen
waren auch welche sichtbar; die Augen selbst schienen tiefer
in ihren Höhlen zu liegen, der Mund fester geschloffen, die
Umrisse des Kinns kräftiger, härter geworden zu sein.
Godfrey Fermor hatte fast wie ein Knabe ausgesehen—
Lord Quixarvin sah viel älter aus als er thatsächlich war,
ein frühgereifter, ernster, jtrenger Mann. Ulrike, die ihn
prüfend anschaute, bemerkte jeden veränderten Zug, den die
langen Monate seiner Abwesenheit hervorgerufen hatten
— die Monate seiner Abwesenheit und noch mehr! Sie
lächelte und nickte bejahend.
„Ja— Du ja einen Schnurrbart bekommen,"
sagte sie.
„O, der!" Und er glättete ihn mit einem halben:
Lächeln. „Die Abwesenheit eines Barbiers und eines Rasir-
messers verursachten, daß mir dieser Bart wuchs; den
Vollbart ließ ich schon wegnehmen. Aber wenn Dir der
nicht gesällt —"
Ulrike schüttelte den Kopf.
(Fortsetzung solgt.^


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 28 ]
Xsuss ^VisLsi' ^dsnSdlLtt.
L1. Zlü! 1900.
rkr. 203
dritte Schuß und traf die linke Schulter.
Tief traf auch diese Kugel. Man sieht,
wie l^r König noch mit einem Ruck den
Arm in die Höhe wirft, als gelte es den
Mörder abzuwehren, dann zuckt er zusammen,
während noch eine vierte Mörderkugel
ihr Ziel verfehlt...
Eine ungeheure Aufregung entsteht. Der
Minister Vaglia umfängt rasch den Kops
des Königsund nimmt ihn in die
Arme. indem er zugleich den Kutscher zur raschen
Fahrt nach dem Palast antreibt. „Sind
Majestät verwundet?" sragt der Minister.
— Der König antwortet noch kurz: „Ich hörte
einen Schuß..." Dann begann ein
kurzer Todeskampf. Der König stöhnte
ein paarmal auf. und gerade als der
Wagen bei dem königlichen Schloß an­
langte, lehnte er sich an die Schulter
des Ministers und verschied.
Es war gerade 10 Uhr 45 Minuten.
Furchtbar war die Aufregung in diul dichten
Menschenmassen, die andrängten, als der todte
Monarch von den Generalen und Schloßbeamten
aus dem Wagen gehoben und in ein Zimmer zu
ebener Erde gebmcht wurde. Im gleichen Augen­
blick trafen zwei Aerzte ein, allein sie con-
statirten sofort, daß der Schuß ins
Herz den Tod bereits herbeigeführt
IMte. Auch der inzwischen herbeigerufene Hofarzt
Dr. Erba konnte nur den eingetretenen Tod
constatiren. Die Leiche, die behufs der Untersuchung
entkleidet worden war. wurde nun von den Schloß-
beamten rasch wieder angekleidet und
auf ein Sopha gebettet. In diesem
Augenblick trat die Königin Margherita
fliegenden Schrittes in dasTodten-
gemach. Sie hatte gerade ihre Hofdamen um
sich versammelt und war noch in ihrer Haustoilette,
als ihr gemeldet wurde, der König sei zurück,
befinde sich aber nicht ganz wohl. Augenblicklich
erhob sie sich und eilte davon. Sie hörte das
Volksgeschrei und den wildenTrubel,
und zu Tode erschreckt erreichte sie das Parterre
und das Todesgemach. Sie wird von den beiden
Aerzten zurückgehalten. „Was hat es gegeben?"
fragte sie rasch. Die Aerzte zögerten mit der
Antworh Da fiel ihr Blick aus das
schwere, bleiche Gesicht ihres
Gatten, und mit einem Aufschrei erfaßte sie
plötzlich die ganze ernste Situation. „Netten Sie
ihn, retten Sie mir um Gottes­
willen den Gatten!" flehte sie zu den
Aerzten, die versuchten, sie schonuugsvoll aus dem
Zimmer zu bringen, „llk ein, nein. ich bleibe
hier!" rief sie dann schluchzend und händeringend
weiter— es war ein furchüiarer Augenblick. Da
trat der Hofarzt Dr. Erba hinzu und erfüllte die
traurige Aufgabe, der zur Witwe gewordenen
Königin das Geschehene in schonungsvollster Weise
mitzutheilen. Sie verfiel in einen furchtbaren
Weinkrampf und brach zusammen.
Dann erhob sie sich, von ihren Damen gestützt, und
ordnete an, man solle doch ihren Gatten in seinem
Schlafzimmer aufbahren; sie wollte die Nacht bei
ihm wachen... In furchtbaren Schmerz und
Jammer aufgelöst wurde sie dann hinweggeführt.
Die Aerzte constatirten nun an der Leiche,
daß alle drei Kugeln unbedingttödt-
lich getroffen und eine starke Zerreißung der
Gewebe vermrsacht hatten. Das Blut an den
Wundrändern war bereits stark geronnen. Der
Revolver hatte eine ganz außerordentliche
Durchschlagskraft entwickelt. Nach der
kurzen ärztlichen Untersuchung wurde die Leiche in
das Schlafzimmer des Königs gebracht und dort
auf eine Matratze gebettet, links und rechts zu
Häupten des Todten wurden Kerzen ange^
zündet und das Todtenzimmer in Trauerflor ge
hüllt. Die Züge des entschlafenen
Königs zeigten keinen Schmerz.
Friedlich und milde sind sie wie im
Schlaf. Bald trat auch die Königin wieder
rns Gelaß, kniete an der Leiche ihres todten Gatten
nieder und zerfloß in heißem, thränenreichem Gebete,
bis der Pfarrer Belloui von Santa
Maria von Aleffandria und der Erzpriester
von Dtonza eintraten und die Leiche ein-
L e g n e t e ir.
Der Mörder Bresci.
Und nun zum Verbrecher zurück! Im Augen­
blicke, da die Schüsie gefallen waren, stürzten sich
die Gendarmen gegen den königlichen Wa^en und
faßten erst ein schuldloses Individuum.
Inzwischen hatte bereits ein Angestellter eines Kauf­
hauses, ein gewisser Boatti, sich aus den
richtigen Mörder gestürzt. Dieser erhob noch
den Revolver und suchte sich selbst zu
erschießen. Aber nun warfen sich die Mitglieder
der „Monra"-«!'! den Attentäter; .unter fürchter­
lichem Wuthgeschrei wurde er zu Boden ge­
worfen und wäre rettungslos der Lynch­
justiz verfallen gewesen, ivenu nicht die
Polizisten in wirklichem Kmnpfe dem wuth-
cntbrannten Volke den Mörder cntrisien und ihn in
Sicherheit gebracht hätten. Ja, in Folge des
Kampfes um den Mörder wurden
einige Polizisten selbst von Stock­
schlägen und Steinwürfen nicht uner­
heblich verletzt. Volle zwanzig Minuten
lang widerstanden die zwei Carabinicri
Braggio und Giuseppe Salvatori
allein der tobenden Volksmenge,
bis es endlich gelang, den Mörder in einen
Wagen zu bringen und nach der Polizei­
kaserne zu schaffen.
Der Mörder ist der 3ljährige Gaetano
Bresci, Weber aus Prato in ToScana, einem
kleinen Städtchen, das etwa 20 Kilometer von
Florenz entfemt ist. Prato ist ein sehr schmucker,
schöner Drt. und merkwürdigerweise gibt es in ganz
Italien vielleicht keine königstreuere Be­
völkerung als gerade in Prato. Seiner
ersten flüchtigen Deposition zufolge war der Mörder,
wie Sie bereits wissen werden, vor Monatsfrist aus
Amerika zurückgekehrt. Er war unter Anderem auch
in Sao Paolo in Brasilien gewesen; nach seiner
Heimat war er zurückgekommen, weil er da seinen
ursprünglichen Beruf als Schuster wieder aufnehmen
wollte.
Aus dem zweiten Verhör.
Sofort nach der Ankunft in der Polizeikasenre
und heute (Montag) Morgens zum zweiten Male
wurde der Attentäter im Beisein des Procurators
von Mailand. Commendatore Alsazio, des
Quästors Crolo, des StaatsanwaltS Nicolo
Fontana und des Gerichtspräsidenten Doctor
Gerosa einem eingehenden Verhör
unterzogen. Als er gerufen wurde, sprang der
Mörder frisch und lebhaft auf und
olgte seinen sieben Wächtern ohne^
ie geringste Gemüthsbewegung, als!
ob nichts geschehen wäre. Er erklärte, daß
er absichtlich imch Monza gekommen sei, um den
König zu tödten. Befragt, warum, antwortete er:^
..Weil der König eine Institution
repräseuiirt, nicht meinen
Grundsätzen entspricht."
„Welches sind Ihre Grundsätze?"
Bresci macht eine leichte Geste.
„Bereuen Sie die That?"
,,Nein, ich würde Sie nochmals
ausführe n."
„Wie lange sind Sie schon in Monza?"
„Seit zwei Tagen."
„Was haben Sie seicher gethan?"
„Ich blieb stets zu Hause. Ich wußte,
daß der König zum Fest kommen werde,
deshalb kam ich auch her.— Den Re­
volver"— sagte er dann weiter— „besitze ich
schon seit einiger Zeit. Hätte ich den .König gestern
Abends nicht tödten können, so hätte ich einfach
eine bessere Gelegenheit abge­
wartet."
In diesem Sinne sagte er auch weiter aus.
Er hat, wie einst Luccheni in Gens, seine helle
Freude daran, daß die Richter und die ganze Welt
sich jetzt mit ihm beschäftigen. Er spricht corr^t
italienisch und hat lebhafte, intelligente Augen, im
Uebrigen aber ein ganz gewöhnliches Aussehen:
das Gesicht ist breit und platt. Heute ver­
langte er tüchtig Suppe zu essenund
auch Wein; diesen erhielt er natürlich nicht.
Er ist fortgesetzt scharf gefesselt und wird auf das
genaueste überwacht.
Wenn das Schicksal es will...
Aus Rom sind heute Abends einige Minister
eingetroffen. An die Königin treffen Mndlich
gewaltige Mengen von Beileids­
telegrammen ein. Alle Geschäftshäuser sind
geschlossen. Die Trauerkundgebungen sind hier
geradezu ergreifend. Man erzählt hier: .König
Umberto liebte es nicht, auf seinen einsamen
Spaziergängen von Polizei begleitet und gehütet
zu werden. Bemerkte er sie, so schickte er sie sofort
heim. Als ihm einmal ein Sicherheitsinspector sagte,
daß ihm doch früher oder später etwas begegnen
könnte, lehnte der König ab. Er sei Fatalist,
sagte er, und fürchte sich nicht. Zwei
Attentaten sei er entgangen und
werde auch dem dritten entgehen,
wenn es das Schicksal wolle... llnd
nun hat es das Schicksal anders gewollt...
Die Erzählung des Toctor Savio.
Mailand, 31. Juli.
Im Blatte „Alba" erzählt Doctor Savio,
welcher dem .König im letzten Augenblicke Beistand
leistete, Folgendes^ Nach dem Turnerfest^ Er dm
König heiter gestimmt und sagte zum Abgeordneten
Pennati: „Ich bin nunmehr alt und
beneide diese kräftige Jugend. Einst
habe ich auch viel getumt." Der König bestieg
dann den Wagen unter enthusiastischen Dvationen
Als der Königsmarsch angestimmt
wurde, wurden die Pferde scheu. In
diesem Augenblick erfolgte das Attentat. Aus die
Seite gebückt, stöhnte der König in
herzzerreißender Weise. Kaum am Schloß­
thor angelangt, verschied er. Die Königin erwartete
ihn nichtsahnend auf derEhrentreppe,
in weißer decolletirter Toilette...
Ihr Schmerz war unbeschreiblich; man hörte, wie sie
schluchzend ausrief: „Du warst so gut, thatest
Niemandem ein Leid an, und man hat Dich
getödtet! Es ist das größte Verbrechen des
Jahrhunderts!" Und so weinte sie die ganze Nacht
hindurch fort, ganz fassungslos, in herz-
zerreißender Weise, immer wieder rufend:
„Du warst so gut! Du warst so gut!"
Tie Telegramme des Correspondeuzbnreaus.
Monza, A Der König stand aufrecht im
Wagen und e"' e Grüße der Menge, als der
Mörder sich >eite des Wagens näherte und
die Schi'k^e lönig abfeuerte. Die ganze
Scene k ..a Augenblicke abgespielt. In
dem M der Wagen im Schloß anlangte,
hau-. König seinen Geist aus.
Wäh. den Leichnam entkleidete, erschien die
Kör f dem Antlitz den Ausdruck trostlosen
Sck alle Anwesenden fielen
wc aufdieKnie. Unterdessen hatte sich
di' :it den Rufen: „T ö d t e t ihntTödtet
il- den Mörder gestürzt, weli^r
d c von sich warf. Nur mit größter Mühe
1 Lhäter geschützt werden, wobei fünf Ver-
oorgenommen wurden.
30. Juli. König Humbert wurde durch
e aus einem amerikanischen
^er von neunmillimetrigem
:r getroffen. Eine Kugel drang zwischen
itten und vierten Rippe in das
eine Kugel durchbohrte das linke
selb ein, eine die Achselhöhle. Dis
rte des Königs waren: „Es ist nichts!"
'' dem Eintreffen des Wagens im Schloß
nig den Verwundungen erlegen. Königin
vachte die ganze Nacht mit dem Erzpriester
n der Leiche.
irder verbrachte die Nachl
gesanbruch in nervöser
E lodannfiel er intiefen
S is Mittag währte.
Juli. Der „Tribuna" zufolge besteht
der t, daß ein Complot vorq
lil. ge ^t der Propaganda der That an­
gehöre a sist hätte nämlich vor einiger Zeit
erklä n Paris eine Versammlung
von. histen stattgefunden habe,
inwe de- Name Desjenigen aus­
gelost d der König Humbert
tödten
Tic Heil
Korfu,
Victor Emauu>
den Piräuv.
hatte in K
.Königs er war
Königs Victor Emanucl.
Reutcr"-Meldung.) König
'reß gestern Mittags
calienische Consul
die Ankunft des
um ihm die Trauer­
nachricht mitzurheilen.
Rom, 30. Juli, 11 Uhr Nachts. (Privat-
telegramm.) König Victor Emanuel hat von
Korsu aus an die Regierung tclegraphirt, er werde
morgen in Italien eintreffen. Das
Schiff wird nach Durchfahrung der Straße von
Okanto in Brindisi landen, worauf sich der König
mittels bereitgehaltencn Extrazuges sofort über Rom
nach Monza begibt. In Rom wird auf dem Bahn-
Hofe wahrscheinlich ein kurzer Cercle stattfinden,
Aufenthalt jedoch nicht genommen.
Rom, 30. Juli, 1 Uhr 20 Minuten Nachts.
(Privattelegramm.) .König Victor
Emanuel trifft morgen in Monza ein.
Rom, 31. Juli. (Privattelegramm.)
König Victor Emanuel i st inBrindisiange--
kommen, hat dort die Truppen in Eid
genommen und dann sofort dieReise'
nach Monza fortgesetzt. Der König
wird noch diese Woche vor dem Parlament den
Eid auf die Verfassung leisten.
Tie Stimmung in Rom.
Nom, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Im Quirinal herrscht tiefe Erregung.
Im Laufe des ganzen Tages strömte eine
ungeheure Menge von Männern und
Frauen aller lLlassen der Bevölke­
rn n g n a ch d e m Q u i r i n^l^^ um sich in die auf-


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 29 ]
>Vie!v, Vlsvsts^
Xeuss ^^leaer ^^bsuSblLtt.
öl. .»M 1900.^
lir. 208
^ Russische Berichte.
PetcrSburg. 31. ^li. Nachrichten des
Gtneralstabes besagen: Die sibirischen
Kosaientruppen empfingen den Mobili-
sationsbefehl mit großem Enthu­
siasmus. Diele ausgediente und minderjährige
Kosoten richteten an den Kaiser die Bitte, dem Dater^
lande dienen zu dürfen.
General Line witsch meldet aus Port-
Arthur vom 24. d.: In Folge der Bewegung unter
d«n Chinesen in der Mandschurei, von der
Grenze bis Mulden, und weiter gegen Norden
dirigirte Admiral Alexejess den Obersten Dom
browsli mit einem Detachement zum Schutz!, der
Bahndepots gegen Jnbrandsteckung seitens der
Chinesen nach der Derbindungsstation Daschiazao in
der Nähe von Jnkou. Gegenwärtig ist die Auf
regung in der Umgebung Mukdens
nach Norden zu bedeutend gewachsen,
so daß der Chef des Süddetachements der Schutz­
wache, Oberst Mitschenko, genöthigt war,
sich unter beständigen Kämpfen von Mulden aus bis
Ljdoljan gegen Süden zurückzuziehen. Am
8. d. zog sich die S ch u tz w e ch e nach einem Kampfe
in die Station Ajfandzian zurück, wo sie von den
Chinesen umzingelt wurde. Eine Compagnie
des 7. Schützen-Regiments, iaelche zur Hilfe herbei­
geeilt war, erleichterte der Schutzwache den Rückzug.
Die Verluste an Todten, Verwundeten und Ver­
schollenen betragen 48 Mann.' ""
Der Consul inInkou bestätigt, daß Jnkou bei
der ersten Gelegenheit der Zerstörung durch die
Chinesen ausgesetzt sei; um einer solchen vorzubeugen,
wurde angeordnet, daß die Eisenbahnwache unter
Mitschenko von Daschiazao nach Jckkou abgehe, um die
Stadt und die Eisenbahn zu beschützen.
General Maziewski meldet aus Tschita
unter dem 1. Juli, daß die 6. und 6. Eseadron des
2. Werfchneudinski'schen Regiments nach Urga aus-
marschirt. Oberst Smirnoff und die chinesisi^n Be-
hör^n aus Maimatschinsu begleiteten die Kosaken
10 Werst weit. Der Ausmarsch der Truppen wurde
von den Mongolen und Chinesen freundlich auf­
genommen. ...
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 30. Juli. Parlaments-Untcrsecretär
D r o d r i ck constatirt, daß in der Versammlung am
16. Juli beschlossen wurde, dieEisenbahnvonTaku
nach Tientsin unter den Schutz und die
LeitungrussischerTruppenzustellen. Eng-
larrd habe der russischen Regierung mitgetheilt, daß, da
dieses Abkommen unter den gegenwärtigen Umständen das
beste sei, England keinenWidcrspruch erheben
wolle; es müsse aber vollkommen klar sein, daß dieLinie
nach Beendigung der Feindseligkeiten
wiederder früherenLeitung werde unter­
stellt werden.
Ashmead Bartleti fragt an, ob immer noch
englische Seeleute als Landtruppen in China Vertvrndet
würden. Gibson Bowles fragt, ob Rußland die von
der britischen Regierung gestellten Bedingungen
angenommen habe. Auf beide Fragen erfolgt vom
Regierungstische keine Antwort.
Ashmead Bartlett fragt, wer die zum Ent-
satze Pekings bestimmten verbündeten
Truppen commandiren solle und wie die Zu­
sammensetzung der Trupen sein werde. Brodrick er­
widert, die Regierung wisse in Folge Unterbrechung
der telegraphischen Verbindung nicht genau,
welch« Truppen auf dem Kriegsschauplatze eingetroffen
seien. Aus gleichen Gründen sei es auch nicht möglich, wegen
des Obercommandirenden der Truppen Auskunft zu er­
theilen. In Beantwortung anderer Fragen bemerkt Brodrick,
über das Schicksal der Gesandtschaften
liege eine directe Nachricht nicht vor. Die
Regierung habe eben zwei Telegramme erhalten, welche
sich indirect auf diese Frage bezogen. Dieselben
stammten vom britischenConsulinTientsin
und sind vom 23. und 27. Juli datirt. Das erste Tele­
gramm lautet folgendermaßen: Ein Bote, dem eS nicht
gelang, in Peking einen Brief abzuliefern, berichtet, daß
nach dem, was er in Peking gehört, zwischen dem
18. und 19. Juli nicht auf die Gesandt­
schaften geschossen wurde. Eine starke Ab­
theilung von Truppen, die fast ganz aus Soldaten deS
Generals Uunglu bestehe, umgebe die Gesandtschaft
ringsum. Der Bote sagte ferner, daß die Zahl der
Chinesen in Pai-tsang sehr groß sei. Der
Fluß sei durch versenkte Schiffe gesperrt. Der Flußdamm
auf der linken Seite des Flusses sei durchbrochen worden,
um das Land nach Osten unter Wasser zu setzen. Das
zweite Telegramm besagt, daß dem japanischen
Obersten aus Peking ein vom 22. Juli
d^tirter Brief zugegangen, in tvelchem es heiße, daß
seit dem 17. Juli auf die Gesandtschaften
uiht mehr gefeuert worden sei.
.PariS, 30. Juli. Wie mitgetheilt wird', hätte
General N 6 grier im Verlaufe seiner Besuche bei
dem Präsidenten Loubet und den Ministern erklärt,
daß er niemals beabsichtigt habe, mit
ckeiner Atisprache, in der .er leinen RücktrM vom Aprie
begründete, Politik zu treiben. Er habe
niemals daran gedacht, dieRezierung
anzugreifen. Er achte dieBerfassung.
Seine Worte seien falsch interpretirt worden. Er
glaubte, Schweigen bewahren zu müssen, um nicht
persönlicher Motive verdächtigt zu werden. Heute, wo
er wieder in seine Functionrn eingesetzt sei, glaube er,
diese Erklärungen abgeben zu können.
Constantinopck, 30. Juli. Kaiser Wilhelm
richtete an den Sultan eine Depesche, in welcher
er die Hoffnung ausspricht, daß die Bagdad­
bahnfrage bald geregelt sein werde.
Lagesberichl.
tzcrsog Älsted von Cobarg gcßorl>Lu.
tPridaNete-ram» »Neun» Wiener Abendblatt^.)
boburg, 31. Juli.
Herzog Alfred ist heute um 10 Uhr Nachts auf
Schloß Rosenau an Herzlähmung gestorben.
Für den unmündigen Herzog Albany führt die
Regierungsverwesung der bereits anwesende Vormund
Erbprinz Hohenlohe-Langenburg, der
Schwiegersohn des Verstorbenen.' ...
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred' von
Sachsen-Coburg und Gctha ist durch sein plötzliches
Hinscheiden vor einem langen qualvollen Sieihthum
bewahrt worden. Der Herzog suchte im Mai mit
günstigem Erfolge in Herculesbad .Heilung von seinem
rheumatischen Leidem Im Juni zeigten sich jedoch
Symptome eines Halsleiden S, welches einen
bedrohlichen Charakter annahm. Am 22. Juni stellten
bei der Consultaiion in Wien Specialärzte die Ent­
stehung von Kreosge schwüren an der
Zungenwurzel fest. Der hohe Kranke nahm
nunmehr auf Wunfch der Herzogin und der übrigen
Familienmitglieder, die von der Natur des Leidens
verständigt worden waren, im Schlosse Rosenau Auf­
enthalt. Hier ist der Herzog, der in Unkenntniß
seinesZustandes seine Genesung er­
hoffte, in Folge Herzlähmung un-
erwar.'et schnell verschieden.'
DaS Herzogthum Coburg, dessen "Herrschcrhcms mit
der Cilligungs- und Entwicklungsgeschichte des deutschen
Volkes enge und historisch denkwürdig verwoben ist, Hai
seinen Herrscher Herzog Alfred, den Chef des Hauses
Coburg, durch den Tod verloren. Nachfolger des natio­
nalsten unter den deutschen Fürsten des am 22. August 1893
kinderlos verstorbenen Herzogs Ernst, der, einst ein vor­
nehmer Träger der schwarz-roth-goldenen Vergangenheit
des deutschen Volkes, später einer der trcuesten Bekcnner
des biSmarckischkn Deutschland trwrd, wurde ^rzog Alfred
von Edrirburgh, der zweite Sohn des Prinzen Albert von
Sachsen-Coburg und der Königin Victoria von England.
In Gegenwart seines Neffen, des Kaisers Wilhelm, leistete
Herzog Alfred in Gotha den Eid auf die Verfassung. Man
hatte allgemein in Deutschland erwartet, daß der Herzog
von Edinburgh zu Gunsten seines ältesten Sohnes, der eine
Zeitlang in Deutschland erzogen und Lieutenant in einem
Garderegiment war, auf den Thron verzichten tverde, und
sein Regierungsantritt wurde sehr reservirt aufgenommen.
Allein Herzog Alfred wurde ein deutscher Bundesfürst, der
in Allem und Jedem sich den Reichsinteresten fügte. Am
6. Februar 1899 starb in Meran der noch nicht 25 Jahre
alte Erbprinz Alfred, der einzige Sohn des Herzogs. Die
Thronfolge in Coburg und Gotha fiel nun an Carl
Eduard Herzog von Alban y. Im am 19. Juli 1884
geborenen Sohn des jüngsten Sohnes der Königin Victoria,
Leopold Herzogs von Albany. Der Vater starb dreieinhalb
Monate vor der Geburt des Sohnes. Die Mutter, die
Prinzessin Helene von Waldeck und Pyrmont, lebte mit
ihrem Sohne in letzter Zeit in Deutschland. Da der
nme Herzog von Coburg minderjährig ist, tritt für ihn die
Regentsr^ft ein, auf welche Ivegen des leidenden Zustandes
des Herzogs Alfred bereits Rücksicht genommen worden
war. Herzog Alfred hatte vor Kurzem zur Cur in Mehadia
geweilt und war incognito durch Wien in die Heimat gereist.
Herzog Alfred war auf Schloß Windsor am
6. August 1844 geboren. Er widmete sich dem Scedienste
und wurde englischer Admiral. Am 23. Jänner 1874 ver-
mälte er sich in Petersburg mit der Großfürstin Maria
von Rußland, der Tochter des Zaren Alexander II. Der
Ehe entstammten fünf Kinder, der verstorbene Erbprinz,
dann vier Töchter, und zwar Prinzessin Maria, die
Frau des Kronprinzen von Rumänien, Prinzessin
Victoria, die Frau des Großherzogs von Hessen,
Prinzessin Alexandra, die Frau des nunmehrigen
Regierungsverwesers des Erbprinzen Ernst zu Hohen-
lohe-Langenburg, und Prinzessm Beatrice.
Herzog Alfred war unter Anderem auch Inhaber des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 84. Er war königlich preußischer
und königlich sächsischer Gmeral der Infanterie, Admiral
L la miito der deutschen Marine, Chef deS 6. ihüringen-
schen Infanterie-Regiments und deS 2. rheinischen Hußaren-
Regiments, großbritannischer Admiral, Chef der Artillerie
und Infanterie der großbritannischen Marine und Chef
der kaiserlich russischen 2. Flottenequipage des Schwarzm
MemeZ,. Seine Ämalin blieb des orthodoxen Glaubezi txru.
Wien. 31. Zulu
* (Erzherzogin Henrictte.) Wie heute gemeldet
wird, ist wohl die Tochter des Erzherzogs Friedrich, Erz­
herzogin Draria Hcnriettc, welche mit ihrer Mutter,
Erzherzogin Jsabella, und den Geschwistem schon seit
längerer Zeit in Tatra-Füred weilt, unwohl, doch ist das
Unwohlsein nicht von Bedeutung und wird hoffentlich schon
in nächster Zeit ganz behoben sein.
* (Prinz Emerich von Thurn und Taxis f-)
Aus Gleichenberg wird uns vom 30. d. gemeldet:
Heute fand hier das Leichcnbegängniß des Prinzen Emerich
von Thurn und Taxis statt. Die Beisetzung des
Leichnams erfolgte auf dem Friedhofe des nahen Pfarr-
dorfes Trautmannsdorf in der eigenen fürstlichen Gruft.
An d>em imposanten Leichenconduct nahm in Vertretung
des Kaisers Obersthofmeijier Fürst Rudolph Liechtenstein
theil, ferner Graf Kinsly, .Hofrath Kißler, Prinz Joseph
Windischgrätz, Capitän der Leibgarde, Großprior Graf
Thun, die Feldmarschall-Lieutenants v. Rohonczy und
o. Berzeviczy, Graf Ottokar Wickenburg mit seiner Familie,
Graf Trauttmansdcrff, Graf Kesselstatt und viele Adelige
aus der Umgebung. Ferner betheiligten sich an dem Lcichen-
zuge eine Officiersdeputation des 3. Hußaren-Regiments,
dessen Inhaber der Verblichene war, die Gemeindevertretung
und die Curverwaltung von Gleichenberg ec.
'k (^Tie Haagcr Confcren;.") Kaiser Niko­
laus II. Hai durchmittlung des Grafen Lamsdors
das Buch der Bar ttner „Die Haager Fricdens-
conferenz, Tage"^ entgegengenommen und der Ver­
fasserin durch er seinen aufrichtigen Dank zu­
kommen lass
- (A des Abg. Tr. Stitschc.) Aus
Bndwei> uns berichtet: Heute venarmnelten
sich die 3t veiser Sprengels im Saale des
hiesigen k 'äudes, um die Zurücklegung des
vierzir schcn Dienstjahres deS Reichsraths-
abgrc oöhmischcn Städte Tr. Nitsche,
Nota -, zu fcierm Kammerpräsident Tortor
Ri Vorsitzender der Versammlung den
JuL herzlichen Ansprache, schilderte dessen
herv. mschaften, feierte ihn als eine Zierde des
gllnzc md brachte ihm die Elückwüusche seiner
Aintsz r. Er schloß mit einem .Hoch auf den
Jubila jes die Anwesenden einstimmten. Den
Schlul bildete eine bescheidene Festtafel, bei
welch .ar den Vorsitz führte. Daß es auch hier
nicht >«» Toasten fehüe, ist selbstredend. Tie einfache
aber h 'er zeigte, welcher Beliebtheit sich dieser um das
Deutsc n Fortschritt im Böhmerwalde so hoch-
verdien auch im Kreise seiner Amtsgenossen
erfreut. .oneten kamen auch von zahlreichen
seinem nstchenden Personen lebhafte Zustimmuugs-
telcgra Glückwünsche zu.
- h Foglar 1-) Aus Jglau, 28. d..
wird g C'n Gesinnungsgenosse und intimer
Freund hat die Augen für immer geschloffen.
Adolph ier gestorben. Foglar, ein gebürtiger
Wiener. e juridische Facultat der Wiener
Universil. 1 dem Wiener Magistrat als
Praktikant re 1848 trat er als Freiwilliger zu
den steierist jern ein, bei denen er während der
Feldzüge 18 '9 bald Officier wurde. Anfangs
der Fünfzigerj.als Oberlieutenant nach Jglau,
wo er seine nachn. n. eine Schwester des Majors
Rudolph Rambousi "autenfels, kennen lernte. Um
die Verbindung mit' ermöglichen, trat er aus
der Armee, wurde wc. '"d nach Ablegung der
Staatsprüfungen 1854 zu retär in Trentschin
ernannt. Als Eomitatsrath .c 30 bei dem allge­
meinen Exodus der deutschen c aus Ungarn in
Disponibilität versetzt, doch schon 1-v1 als Landesgerichts­
rath nach KorneuLurg und 1873 in derselben Eigenschaft
nach Steyr versetzt, wo er bis zn seiner mit der Ernennung
zum Oberlandesgerichtsrathe erfolgten Pensionirung d^r-
blieb. Foglar, ein edler, von den hehrsten Idealen erfüllter
Mensch, war unter dem Pseudonym Robert Schild viel­
fach literarisch thätig. Mit Grillparzer verband-ihn trotz des
Altersunterschiedes die innigste Freundschaft, und bis zu des
großen Dichters Tode unterhielt er mit demselben einen leb­
haften Briefwechsel.
* (Ein Tag der Erholung.) Gs ist wieder er­
träglich geworden! TaS ge^ge Regcnwettrr hat eine Ab­
kühlung bewirkt, die hoffentlich einige Tage anhalten
wird; das ist übrigens auch auS dem Grunde mit einiger
Sicherheit zu erwarten, weil eS im Lause der heutigen ?tacht
einige Male geregnet hat und auch heute Vormittags
vonibergehcnde „Spritzer" niederginge.:. Regen wechselt mit
Sonnenschein, und das gestrige Gewitter mit „Nachguß" ist
also ein Wetterspiel, das wir unS gern gefallen lassen...
Eine l)icsige Localcorrcspondenz weiß aus den letzten Hitze­
wochen eine ganz nette Geschichte zn berichten. Da würd«
Sonntag ein Mann auf der Straße in bcwußüosem Zu-,
illmde gefunden und als .Opfer der Hitze" eiligst ins Kranken-,
Haus transportirt. Hier stellten die Aerzte fest, daß,
der Gute einen— Rausch habe und vor Mem auSgiebig^
schlairn müsse, daucit er wieder heil werde. Der „Fclll",
interesfirte die Organe des Spitals gar sehr, und ste pflogen
eifrige Recherchen über diesen „Kranken". Rascher als man
MvMen Mchtk wurds feligestM,^ daß der Mann ein io-


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 30 ]
«r. L08
IseMS L-denädlalt^
3i: ISW^'
V
liegenden Bogen einzutragen. Abends durchzogen
Studenten unter Hochrufen auf das Haus
^Savoyen die Straßen. Die Erregung nimmt immer
lgrößere Ausdehnung an. Unter Anderem kamen
wiederholt kleinere Kundgebungen gegen die
Redaction des „Avanti" vor, sie wurden aber
fofort unterdriickt. Ein kaum flügge gewordener
Junge, der mit verbissener Hartnäckigkeit auf-
rührerifche Rufe ausstieß, mußte vor dem Zorn
des Volkes durch die Polizei gerettet
werden. Die Abendblätter bringen fpaltcnlange
Depeschen über den Eindruck, den die Katastrophe im
Lande hervorrief. Er war überall ein nieder­
schmetternder. Die hier anwesenden D e-
putirten der äußersten Linken be­
schlossen auch namens ihrer Eollegen
eine Tagesordnung, welche die That von
Monza als verdammenswerth brandmarkt.
Berathung der Cardinäle unter Vorsitz
Rampolla's.
Rom, 31. Juli. Beim Cardinal-Staatssecretär
Rampolla fand eine Versammlung der
Cardinäle statt, welche das zu befolgende
Vorgehen bei der Leichenfeier des
Königs berieth. Der Papst erfuhr gestern Früh
durch Rampolla die Kunde von der Mordchat.
Das Vorleben des Mörders.
Prcßburg, 31.Jull. (Priva 1 t, legramm.)
Der Königsmörder Gaetano BreSri war vor
acht Jahren als Steinarbeiter beim
Bau der hiesigen Donaubrücke und
später bei der hiesigen Firma Lanfranconi
beschäftigt. Man erinnert sich seiner als eines ver­
schlossenen, rohen Menschen, vor dem sich die
anderen Arbeiter fürchteten.
Budapest, 31. Juli. (Vrivatte'^gramm.)
Unter den zahlreichen italienisch^en An­
archist e n, die sich namentlich imMillenniums-
jähre in Budapest aufhielten und deren mehrere
beim Parlamensbau beschäftigt waren,
dann aber ausgewiesen wurden, befand sW außer
dem Mörder der Kaiserin, Luccheni, auch der
Mörder des Königs Humbert, Gaetano Dresci.
Nach seiner Ankunft in Budapest wohnte er drei
Tage hindurch in einem Hotel, weitere fünf Tage
verbrachte er in einer PrivatwohnlMA l^i einem
Landsmann. Er verfügte während seines hiesigen
Aufenthaltes über größere Barmittel und
lebte ziemlich flott.
Patcrson (New-Jersey), 31. Just. Nach­
forschungen, welche die Polizei bei hiesigen-Italienern
anstellte, ergaben, daß ein Seidenwebea Namens
Angelo Bressi, 32 Jahre alt, bis- zum 7. Mai
d. I. in einer hiesigen Seidenfabrik gearbeitet habe
und dann nach Italien aligereist war. Seit
seiner Abreise trafen keine Nachrichten von ihm ein.
Er hatte sich hier ungefähr sechs Monate
aufgehalten. Seine Bekannten sagen, er sei
immer ruhig und harmlps gewesen. Es
heißt, daß sich seine Frau und sein Kind
in Hoboken aufgehalten haben, doch
weiß man nicht, wo sie sich jetzt llefinden.
Die Jndicien eines auarchi tischen Complots.
Wien. (Meldung unseres Berichterstatters.)
In einer Depesche des Morgcnblattcs wurde darauf
verwiesen, daß die österreichischen Behörden beiläufig
in der NÜtte des Monats Juni in Pontafel ein
Individuum verhafteten, welches erzählt hatte, daß
es von einer Anarchistengruppe dazu
bestimmt worden sei, den König von
Italien zu ermorden. Ueber die näheren
Umstände dieser Verhaftung wird uns authentisch
mitgetheiÜ:
Im Monat Juni erhielt ein Klagensurter
Insasse von seinem Sohne ein Schreiben, worin
dieser mittheilte, daß er von Anarchisten
dazu auser sehen worden sei, ein
Attentat zu verüben. Er reise— so
war ausdrücklich noch hinzugefügt— zu diesem
Behuf nach Italien.
Der Empfänger des Schreibens übergab das­
selbe unverweilt der Klagensurter Polizei,
welche hierauf nach dem Briefschreiber umfassende
Nachforschungen einleitete. Thatsächlich wurde der
eifrig Gefuchte auf demWege nachJtalien,
in Pontafel, ernirt und festgenommen. Seit­
dem befindet sich der Mann in Klagenfu^, wohin
man ihn zurückbrachte, in Untersuchungshaft.
Daß in der That ein anarchistisches Complot
existirt haben muß, scheint auch aus den nach­
stehenden Depeschen hervorzugehen:
Frankfurt a. M., 31. Jnli. (Priv al­
te leg ramm.) Aus New-Aork meldet die
„FrankfurterZeitung":Der Italiener Carboni
Sperandio ermordete am 17. Juli den Fabriks-
rneister Pessino in der Seidenweberei von
Paterion in New-Iorft worauf er einen. S elbst-
mord verübte und einen Brief hinterließ,
worin es hieß, daß er von den Anarchisten
in Mailand am 2. Februar durchdas
Los bestimmt worden sei, König
Humbert umzubringe n, daß ihm aber seine
Gruppe wegen der großen Entfernung erlaubt
habe, eine andere zum Untergang be­
stimmte Persönlichkeit zu tödten,woranf
er Pessino ermordete.
Rom, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Da auf dem Festplatz in Monza unter einer
Tribüne ein zweiter Revolver gefunden wurde,
glaubt man, daß noch ein zweiter Anarchist
anwesend gewesen sei.— Bresci und zwei
seiner G e n o s s e n sind im Jahre 1897 auS
Italien abgereist und blieben in Amerika bis zum
Mai dieses Jahres. Dann kamen sie nach Prato,
wo sie bis zum 4. Juni verblieben. Hierauf begaben
sie sich nach Bologna, von wo sie nach Monza
reisten. Seit seiner Mckkchr aus Amerika ivar
Bresci ohne Arbeit, aber trotzdem stetsmit
Geld versehen.— Nach den Kameraden,
mit denen er Italien verließ und wieder zurück­
kehrte, wird nun eifrig geforscht. Die Stimmung der
Bevölkerung gegen die Auarchisten wird immer
erbitterter. In Mailand wurde die in der
Ma Sän Pietro wohnhafte Familie Ramella
verhaftet, bei welcher Bresci während seines
dorttgen Aufenthaltes gewohnt hatte.
Ein Schuß aus einem zweiten Revolver?
Mailand, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Bei der Autopsie der Leiche des Königs wurde
eine Wunde breiter als die beiden
anderen gefunden. Doctor Savio erklärt,
diese Wunde könne also nicht durch eine aus
demselben Revolver gekommene
.Kugel zugefügt worden sein, und
ist deshalb der entschiedenen Ueberzeugung,
daß gleichzeitig mit Bresci auch noch
von irgend Jemand ein Schuß aus
einem zweiten Revolver abgegeben
worden sei. Für den Umstand, daß zwei
Personen das Attentat ausführten,
beruft sich Dr. Savio darauf, daß ja in der That
ein zweiter Revolver aus dem Thatorts gofimden
wurde.
Die Obduktion der Leiche.
Rom, 31. Juli. (Privat teleg ramm.f
Die Section der Leiche wird durch Professoren
der Mailänder Universität erfolgen:
Der Revolver, mit dem der König erschossen wurde,
ist eine amerikanische Waffe von
20 Centimeter Länge und 9 Millimeter Calibcr.
Die Kugel durchdrang die linke Brustseitc, zer­
schmetterte die vierte Rippe, nahm ihren Laus
direct durch das Herz in gerader
Linie und verließ unterhalb des
Schulterblattes den Körper.
Die Trauer im Ausland.
Berlin, 31. Juli. (Privattelegramm.)
Ueber die Theilnahme des Kaisers an der Bei­
setzung Humberts ist noch nichts bestimmt.
Wahrsscheinlich aber wird der Kaiser per­
sönlich zur Traue rfeier nach Rom
fahren. Die conservativen Blätter, namentlich die
„Post", fordern nun neuerlich Ausnahms-
gesetze gegen die anarchistischen und auch gegen
die socialistischen Bestrebungen.
London, 30. Juli, Abends. Im Unterhaus
erklärte heute Balfour, daß er morgen eine
Adresse a.n die Königin einbringen werde,
in welcher ihr die Entrüstung dcSHauses
über die Erurordung deS KönigS von Italien, des
Bundesgenossen der Königin, zum
Ausdruck gebracht werden soll. Gleichzeitig soll die
Königin ersucht werden, dem König Victor Emanuel III.
den tiefen Abscheu des Hauses der Gemeinen
über das Verbrechen und die Sympathie für die
königliche Familie und das italienische Volk aus-
zusprechen. Im Oberhaus machte Salisbury
eine ähnliche Mittheilung.
Budapest, 31. Juli. Sämmtliche Morgen
blätter geben dem Schmerze über den tragischen
Tod König Humberts Ausdruck, verurthcilcn mit
tiefstem Abscheu die verdammenswerthe That
und fragen, ob nicht die Staaten endlich einen
internationalen Feldzug gegen die
Anarchisten eröffnen werden.
Die französische Presse über den Thronwechsel.
Paris, 31. Juli. Die Blätter brandmarken
einmüthig das Attentat auf König Humbert. Der
„Figaro" glaubt, daß der neue König dieselbe
äußere Lolitik bekolgen werde wie sein
Vater, und schließt: „In unseren Beziehungen zu
Italien wird keine Beräuderung vor sich gehen." Der
„Nlatin" ist überzeugt, daß alle Franzosen dem neuen
König eine glückliche Regierung wünschen werden; denn
die Interessen der beiden Schwesternationen seien
die gleicher!. Der „Gaulois" glanbt, daß die
äußere Politik König Victor Emanuels bestrebt sein
werde, sich Sckritt für Schritt von den Fesseln
des Dreibundes zu befreien. Die
„Rspublique" hofft, daß die Bande, die Jtalim
mit Frankreich verknüpfen, sich noch festtgen werden.
Der „Eclai r" sagt: Wenn der neue König weise
ist, wird er zu den Traditionen der Frei­
heit und des Fortschrittes zurückkehren, welche
einst in seinem Lande geblrcht haben. Das
„Petit Journal" drückt den Wunsch auS. daß
das Attentat die friedliche Entwicklung Italiens u:
der Richtung des Fortschrtttes nicht hemme. Der
„Rappel" fordert den neuen König aus, jede
Großmachtspolitik von sich zu weisen
und sich gerecht gegen die Arbetter und Bauem zu
zeigen. Das „Siecl e" sagt, es werde von den
Demokraten und Liberalen Italiens abhängen, daß
die Freiheit durch das Attentat
keinen Stoß erleide. Die „Petite
Röpublique" glaubt, daß in der Polrtlk
Italiens keine Aenderung eintreten werde.
TkirgramMj
8ic Norgällgc ia Lhiua.
Tic Gesandten am Leben.
London, 31. Jnli. („Reuter"-Mcldung.") Die
Admiralität hat durch den Contreadmiral Bruce
über Chcmulpo folgendes Telegramm
des Gesandten Macdonald erhalten:
„Die englische Gesandtschaft in
Peking wurde vom20. Juni bis zum
16. d. von allen Seiten durch chinesische
Truppen ruit Geivchr- und Artillerie-
feuer angegriffen. Seit dein 16. d. herncht
Waffenstillstand. Doch ist durch die Chinesen
eine strenge Abspcrruugsliuie auf beiden Seiten
der Stellung gezogen, und die chinesischen
Barricaden sirrd dicht bei den
unserigen. Alle Frauen und Kinder
sind in der Gesandtschaft. Bis
jetzt sind 62 Personeit g c t o d t e t,
darunter Capitän Stronts von der Ntatrosen-
Abtheilung; ferner liegen ebenfoviele
im Hospital, darunter Capitärr Holliday
von der Matrosen-Abthciluug. Die übrigen
Mitglieder der Gesandtschaft
befinden sich sämmtlich bei guter
Gesundheit, mit Ausnahme von
David Oliphant und War reu.
(Gez.:) Macdonald, 21. Juli."
Brüssel, 30. Juli. Der b e l g i s ch e V i c e-
consul in Tientsin meldet über Tschifu aus
Shanghai: Ein am 27. Juli eingetroffener Brref
des zweiten Secretärs der deutschen
Gesandtschaft bestätigt, daß das belgische
Gesandtschaftsgcbäude niedergebrannt
worden sei und die Mitglieder der belgi­
schen Gesandtschaft am 23. Juli rroch
wohlbehalten waren. Seit dem 16. Juli hätten
die Chinesen die Gesandtschaften nicht mehr an­
gegriffen. Das hiesige Ministerium des Aeußern
bemerkt hiezu, während der Uebermiitlung der Depesche
könne einIrrthum entstanden sein.,
Der belgische Consul in Shanghai meldet
unter dem Heutigen: Nach einem an den Gouverneur
von Schantung gelangten kaiserlichen
Erlasse vom 24. Juli seien alle G e«
sandten wohlbehalten gewesen. Die
Aufständischen hätten die englisch- Gesandtschaft am
8. Juli angegriffen, feien aber mit einem Ver­
luste von lOOOMann zurückgeschlagen
worden. Aus guter chinesischer Quelle verlaute, die
Europäer hätten am 24. Juli in guter
Verfassung in der katholischen
Kathedrale standgehalten.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte der .Times" mit, er habe eine
Depesche erhalten, welche besagt, Li-Hung-
Tschang habe im Verein mit den arideren Vice-
königen und Gouverneuren eine Petition an
den Thron gerichtet, welche den dringenden
Rath ertheilt, die fremden Vertreter
sofort unter Bedeckung nach Tientsin
zu entsenden oder ihnen den freien Verkehr mit
ihren Regierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche
Zustimmung erfolgt sei, werde der Gesandte hievon in
Kenntniß gesetzt werden.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 31 ]
«r. S 03
>V!so, IXsvsiüA
Xeues Wjener .^dellüdlatt.
L1. FllÜ ItzW.
-au in Gesell-
pfLndeie ihre
dem jungen
'e jie ihn
Beiden
achten
-rten
aer
^:e
genannter ^Spitalbruder" sei, der sich an Sonntagen voll-
trin-'e und manchmal absichll^, manchmal aber unabsichtlich
bewußtlos zusammenstürze. Der Mann weiß ganz genau,
baß er da immer aufgelesen und irS Spital gebracht wcrde,
wo er ungestört und behaglich den Sonntag über ftinen
Rausch auSschlafrn könne. Am Mon.tag verläßt er „geheilt"
das Spital. ES gibt doch noch Leute mit prakttschen Ideen.
* (Werner Siemens ch) In Baden-Baden ist Herr
Werner Siemens, AufsichlSraih der Actiengesellschaft
Siemens und Halske, ein Neffe des Begründers der Firma,
in Alter von 44 Jahren gestorben.
* (Tie Heilkraft der Röntgcn>Stral,lcn.)
Aus Paris wird uns ielegrapbirt: In der heutigen
Sitzung des Congresies sür medicinische Elektrologie wurden
Versuch zur Heilung parasitischer Hautkrankheiten mittels
Röntgen-Strahlcn seitens der Wiener Aerzte Dr. Schifs
und Dr. Freund demonfirirt.
* (bin Liebesdrama.) Aus Budapest,
31. d., wird uns berichtet: Sonntag Nachts war ein Hotel
in Gödöllö der Schauplatz eines Liebesdramas. D:e
46jäbrige Gattin des Chorführers der hiesigen Oder
Revere, die Mutier von vier erwachsenen Söhnen, deren
einer selbst schon Vater ist, unterhielt seit einigen Wochen
eine Liaison mit dem 18jährige: Buchhalter Ludwig
Schnell er. Am Sonntag verli
schaft ihres Geliebten ibre Wohn:
Juwelen, kaufte einen Revolver und
Manne nach Hatvan. Wahrend de
zu überreden, gemeinsam mit ihr zu s:
mietheten sich im „Hotel Elisabeth" in Gö'
Nachmittags einen Spaziergang im Park
zusammen. Um 8 Uhr schloffen sie sich i
ein, und eine Stund« später hört; man na
Detonation von sechs Schüssen. Esi,
Gödöllöer Krondomäne und ein Dienstmädc.
die von innen vrrschloffene Thür. Sie fände
aus deren Brust das Blut in Strömen ffo
Divan ausgestr^t. Der junge Mann hatte,
nachträglich l»eim Verhör ergab, viermal auf
der Revolver hatte jedoch jedesmal versagt.^
rmhm deshalb dem Burschen die Waffe aus der
den Worten: .Du bist ungeschickt, so mußt L
machen!", und gab zwei Schüsse gegen sich ab,
Brust durchlöcherten. Auf dem Tische lagen ztvei Ans-
karten. Auf der einen verständigte dsi Frau ihren Gv
von ihrem Entschlüsse, aus dem Leben zu scheiden, auf
anderen theilte der junge Mann seinem Vater mit, daß
da er mlt fcwcr G-Iiebtcn nicht glücklich sein kör.,
schlössen habe, mit ihr zu sterben. Der junge Mann
in Haft genommen, jedoch auf Ansuchen seines
wieder in Freiheit gesetzt. Die Frau wurde
gebracht, wo sich ihr Zustand verschlimmert
* (Selbstmord eiues Dfficicrs.) Jr
in Gröden hat sich der zum Sommeraufenihai
Lieutenant Beda Collautz aus Budapest, L
durch einen Revolverschuß ins Herz entleibt
hört, soll ein Wortwechsel zwischen Sohn un
ausgegangen sein, in Folge dessen sich der jr
seiner Aufregung erschoß.
* (Ertrunken.) Aus Stillfr
gemeldet: Die Familie Lukesch aus B
Rauscherstrabe Nr. 29, wohnte seit zwei
Sommerfrische Dimburg a. d. March,
Stillfried. Sonntag Nachmittags ging
ihrem Gatten und Bruder baden. Letzter
Näh« der Strnad'schen Schiffmühle an ein
schrie, des Schwimmens unkundig, un
Schwager schwamm sasort zu ihm und
fährlichen Stelle weg. Leider llmfaß^
den Hals seines Retters, es geriethen
Wirbel und gingen vor den Augen dc
mittlerweile ebenfalls herbeigeschwomm
unter. Montag Vormittags wurde oer Leichnam des
17jährigen Studenten bei Ungereigen aufgefischt imd
agnoscirt. Der zweite Leichnam konnte trotz aller Mühe
und Anstrengung nicht gefunden werden.
* (Selbstmordversuch aus Hunger.) Eine
Localeorrespondenz berichtet: Gestern Mittags tam der
28jährige beschäftigungslose Schlossergehilfe Franz
Toblin in das Haus 16. Bezirk, Gablenzgasse Nr. 62
und bat die Hausbewohner um Almosen. Da der Mann
überall abgewiesen wurde, versuchte er, sich im selben Hause
an dem 2 "f dem Gange befindlichen Gasarm zu erhängem
Er wurde jedoch von den Hausparteien bald bemerkt und
wieder zum Bewußtsein gebracht. Auf Befragen, was ihn
zu dieser That veranlaßte, sagte er, „Hunger und Noth".
Dieser Vorfall hatte zahlreiche Neugierige herbeigelockt,
darunter den in der Radetzlykaserne stationirten Ober-
lieutenant Haltenberg. Aus Mitleid ließ der Ober-
lieitenant dem von Hunger °Gequältsn aus dem Gasthaufe
ein Mittagessen bringen und beschenkte denselben noch mit
einem Geldstück. Mittlerweile wurde die freiwillige
Rettengsabtheilung der Feuerwehr Lerchenfeld avisirt,
welche den Selbstmordcandidaten auf das Polizei-
commlssariat Ottakring brach!«, von wo er auf die
psychi^isckie Klinik deS Mgemeirren Krankenhauses ge»
bracht churde.
* «Vetterberlcht bom 31. Jnlst) TaS Meer ist
mäßig bis schwach bewegt. Unter Nordtvestwind meist trüb
Wiener vrrle oam 31. Juli.
Die rubige Auffassing der Situation hielt auch heute
an, so daß die Vorborsc gleich ihre: unmittelbaren
Vorgängerin einen stillen und ziemlich sezien Verlauf nahm,
zumal die Berichte von den fremden Märkten sich in
gleichem Fahrwasser bewegten. Relativ lebhafteres
Interesse zeigte sicki ausschließlich für Alpine-Actien im An­
schlüsse an den gesiieaenen Glosgower WarrantSpreis und
für Staatsbabnactien mit Rücksicht auf die Annäherung
Zwischen ^er Renierunsi und der Geseslichafl. schranken
stand der Verkeh: nahezu vollständig still.^ Renten und
Valuten hielten nominell unveränderte Curse.
E» notirten: Credttartien 666.50 bis 667.50, Landn-
dank 417. StaatSbalm 656 bis 658, Mvine L'rontanaetell-
fchast 4.54 50 bis 457.50, Rima-Muranvcr Gcwcrk:chait 518,
Ilngariiche ElcktricitötSgescllschaft 243.50, Türlcnlose 103..a
bis
Creditacticn 667, llnaarische Crcditbcnl 688. Länder-
bank 417, Staatöbabn 658. Lombarden IM, Mpuie
Monianaeiellschast 456.50, Nima-Dturanycr Gcwcrkichast
518, TSrkenloie 104. Marknoten 118.58...,
DieMittagsbörse eröpnet: unverändert stell mit
behaupteten Cursen.
IIm »s.1 Uhr notirten:,
Crcdstacticn 667.—. l1ngar:,che Creditbank ^8.—.
Ländcrbanl 416.—, linionban! 555 —, Slaatsbahii Co7.M
Lombarden 109.—, Danipffchilr ——. Alonie-Aetien 4o6 oO.
Lobakaetten -. Moirente 97.60, Ungariiche Kroiiciirente
90.95, Türkenlose 104.—, Marknoten 11^58. Rtina-
Muranvcr 518.—, Präger Ei'en 1775.—, Straxenbahn-
astien lit. 283.-.
(Taö SlulchcN der Stadt Lcnrberg.) Das
Amtsblatt veröffentlicht heut- eine auf Grund des§ 14
erlassene kaiserlich- Verordnung, durch welche bestimmt
wird. daß die Theiffchuldverschreibungen des von der
Stadtgemeinde Lemberg aufzunehmenden Anlehens von
6,600,000 K. zur fruchtbringenden Anlegung von
Capitalien der Stiftungen, der unter öffentlicher Aufsicht
stehenden Anstalten, des Postsparcassenamtes, dann von
lupillar-, Fideicommiß- und Depositengeldern und zum
Sörsrncurs. jedoch nicht über dem Nennwertbe, zu Dienst-
ind Geschästseautionen verwendet werden können.
(Dörsc für landnürthschastliche Prodirete.)
Orig.-Bcr.! Trotz matter Auslandsberichte ist die Tendenz
mr Weizen liier aus Grund von TeckungSkäiifen fester, uno
tue .Kleinigkeit im Curie angezogen bat auch .Korn, wahrend
' Hafer wie in altem Mai kerne Aeiidcrung erng^rcten
d neuer Mais deS regnerischen Wetters wegen noch crne
-bwächunz erfahren hat. .Herbstirxuzen wurde ;ii K. «.84
7.86, Herbslkonr zu K. 7.18 und .K. 7.19, Dtar-^uni-
zu K. 5.17 bis K. 5.15 aebandcit. Es notirten ferner:
lafcr g. 5.50 und K. 5.51, Juli-Auguit-Mms^ 6.35
6.37, Septembcr-Öcto!^r-Mais K. 5.39 biS K. 5.41,
-SepeiuVcr-ZtepS .K. 13.50 bis K. 13.60.
lSpiritttS.) sOrig.-Ber.s Die Preise haben heuw
ich etwas angezogen und es ivar stir prompte con-
itirtr Waare 44.60 Geld, 45 Brief.
(Borstcttvichmarkt.) Angemeldet waren für den
cn Piar-kt 10,235 Stück Schweine, zu BVrrm des-
jedoch nur aujgetricbcn: 3169 Stück Frischlinge,
Stück Mittelschwere und 3005 Stück schwere, zu-
n 9985 Stück Schweine. Tie Gcsammtzusuhr war wohl
schwächer als in der Vorwoche, in Tendenz und
hat sich jedoch keinerlei Aendening ergeben. Man
stc: Primajchwcine von 84 bis 86 H., mittclschwerc
76 bis 82 H., leichte Schweine von 68 bis 74 ,H.
Jungschwcinc von 64 bis 84 H. per Kilogramm
-cndgeivicht cxclusive Vcrzchrungsstcucr.
Handclsvepeschcn vom 31. Juli.
Budapest, 30. Juli. Schweinefett 54.50.
Havre, 30. Juli. fSchluß.) Sasse« Santos good
.'«rage per Juni 53chO, per Litober 54.-.
Lolldon. 30. Zuli. Rübenzucker 12^/« Ch.» Java-
:icker 13 Sh. 4h'., Pence. Ruhig.
Ncw-Vork.'30. Juli. Visible Supply an Weizen
.5,869,000 BiishclS.
Ncw-Aork, 30. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in llietv-Dork lOH^», Baumwolle in Netv-Orleans
10»/«. per Juni 9.60, per August 9.10, Rassinirtes Petroleum
Standard White in New-Dork per JtMl 8.05, in Phila-
oelphia per Juli 6.-, Petroleum Rohwaare per JtMi 9P5.
United Pipe Line Ce^ficates per Juni 127, Niehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loco 62hz, per Jull M,
per Septentber 80Vt, Per December Ll^g, Dtais per Jull
44'-,, per Septeutbcr 44'/^ Fair Refining MuScovadoS 4^-z,
Mco Eentrifugal 4h«. Rio-Kassee Nr. 3 9^,'». Getreide­
fracht nach London 4V., Schmalz (Marke Wilcor) per
September 7.45, Schnmlz (Wesiem Steam) 7.7Hz. Laumwoll-
zufuhrrn 3900 Ballen.
New'stork. 30. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
willig, war im Verlaufe unregelmäßig und schloß ruhig.
Actienumjatz 256,000 Stück.
Skcw-Aork, 30. Juli. (Sabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TrcntSicrS 4.88',«, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83h«, W-ech'el auf Paris 5.16'/-^
Wechiel auf Berlin 95>/z, Silber (per Unze) 61h^ Tenvetz
L Mo Grande Prrfered, 65'/,, Eric Railroad 81',z,
Lrat prekeienoe, Illinois Cuitralbahn 118h,^ Lake
Shore-Äcüen 210.—, Louisville L Najhville 70'/„ Union
Pacific öbhg.
Theater für heute. Theater in der Joscphstadt: Zum
cfften Male: „Brand." j"j,8 Uhr.)— Jantsch-Theater im
Prater: „Tie Pariser Weltansstrllung 1900." fhj8 Uhr.j
- Sommertlwater Venedig in Wen: „Die Schöne von
New-Pork." ff/»8 Uhr.j— Urania-Theater: „Paris und
die Weltaiisstelliing." „Lebende Photographien." sh.,7 Udr.1
- Arena in Baden: „Ein Böhm in Amerika". jh,6 Uhr.j
Theater für morgen. Theater in der Jojephstadt:
„Brand."- Jantsch-Theater im Prater: „Tie Pariser
Weltausstellung 1900."
Nur E r 6 a r e t t c n r a u e r!
Manch' schöne VerSlein staudcu
belanuten
Für die k. L. Hcrieu Eittjähriq-Freiwilligcn
erzcligt streng voffchriftsmäßige Lejchlchiingen in tadelloser
Ausführung das renoinmirte Sciiuhwaarcnhans
L>. Bauer, Wien, I, F-leischmarlt 2 (Hotel österr. Hof).
li. ». k. eoueess.
UilÜLr-'Voi'derslwllgZ-LLdulk!
^
Vsr.. Strasse Xr. Tt».!
Ourss rum
LinjMriss-l'relMlligeu
dsAilluan, imä rvur um:
o 4er Hsnpi- Lt>svao«r» kSr StelliiLxe-
xrttteZitikcv äes .Istires 1001, »rrell tUr 1s^-
Äder LesevLtriZ-ie.
2 ,, >-7 täte bsiüeii rrLllp1-r»^»our»s ISr
,2« l-I,! iresser
I 4is VordsrsterrvUA-Cnr»» ii.^
lOkkl 11j.^veLticirrss) Ittr uriLÜer Vorxedaasie.>
Oer1.^2ssccirs
deZillvt Lra r?. Sopieiiilisr. vsrOccrs rnr V vi-IiQi-Qieiiiie^
iür .'üis c.'»üetterii>rL!rii»^ otiss vortlerjrex»iiner!S >d-
sotvierüLA siner CsävttSQLeUias deximu Lm 1. Ootocsr.
VorLii^ltvds
VrttkuuxserkolAv.
ki'stieros im neuen strogi-smm.
iroml
1t"»ri86r «rixii».
üsMMÜS »kl^
S'ürsi, iVion,^
IX/3, WällkikistLPLlt'» I2, Dircrcte Berleridmig. T'reiklKen
vrvvo-er.Sllur rv ü. 1, L, s, e. 5. cratt! unL «rE0. 1V03S
Wkl LlÄMlU M M
k.injiiliriK -kreiuilÜMii-
lliuküi'iiikii^^
venäo mkiv sieli vsr^^sriLvoll an «lis 10623
k. u. lc. ffof- UliifonmillungZ -/lnsialt
Leek L Zökve
VIII., I. I.,krULis
^elspdon I» IL. l,
IrNnso.
Zxieselgsrrr
(Uniformen für Einjahrig-Freiwilliqe) erzeugt
tadellos n. vorjcliriftsmüßia Joseph Zimblcr, RguitS.-
Schneider deS k. n. t. Uhlanen-Rgmts. 2tr. 8 in Wien.
Telep^ 39^ Wien, Burggasse 33. G?gr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. Hoflieferant, Wien, VI.Maria-
HUfersiraße 29. Einjähriq-Frciwilligcn-Uniformcn
sireug vorschriftsmäßig. PrciScouraute auf Verlangen,
mäßig bis schwach bewegt. Unter Nordwestwind meist trüb! (Regimentssichuhmacher Josef Jufth), Wien,
und zeitweise regnerisch mit angenehmer Temperatur noch Fleischniarkt 8, viL-s-vis der griech. Kirche, erzeug Eiiff.»
anhaltend.' l Freiwill.-BeschuhMgen vorschristsm. PreiScotw. gr. u. ft.
106L1
Spc:'.ri:rr 84iidkr»twaar-ii.A<itri:i,La^er (Ikmc Parvurerir) vov ffranz
Prinz, l., Ltliengane 1, »üe der Lmgerstrape. «Liützirk Lager ti
drriem Anckei. lOek?
ffunäkls-u. kisend3lin-^I<3ljemi8 in s.Inra.6. vonsu.
^-^ie Hs-adel^ra^eDi-' hat deS OetleriHiHlLlLEtls«urrd
; für lk.e ^feobahnarLdem.e werden dreje ckeü^e
angestrebt.Jährliches ÜvurTiL:rge!dLVVL. Lchutbejtrul lEZ.Sevtewber.
Siä:)-rr LvS'rnsr errheüt Lrr karserl. Rath und Akademte-Ttreeror
Tr. Avron Effraderger. 10S4L
Oui2QL-3^lLlitLis2
Wien, I., !<är'nine55ti-L88e 45
LoXo icras^sratr»»»« 2. 10040
4-»rt». 11 »os MLresl.


[ 2023-06-29 10:38:52.232 - 19000731 - Seite 32 ]
Disvststzs
Xeu68 ^Vikm;r ^enädlütt.
31. 1«X).
«r. L03
Dir p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rellVion-Äimimerm Loenli ^nternrban, I2I»NK.
Zlutomobikismus.
älltomobtt-Acnurn in?rnnkfart a. M.
In Ergänzung unserer tetegraphischen Nachrichten
über das erste am Sonntag in Deutschland abgehaltene
Automobil-Wettfahrcn zu Frankfurt a. M. lassen wir
nachstehend die genauen Resultate folgen:
Tourendreiräder. 16 Km.
Johann Wiesner, München-Gladbach „Falke"
24:05?z 1
R. Encke, Eisenach „Wartburg" 24 :48 2
Emil Hasemann, Kaiserslautern „Kayser"»... 3
Doiturettes. 16 Km.
R. Benz. Mannheim „Benz" 25: 43 ...... 1
Carl Heß, Mannheim „Kayser" 25 :43^4 .... 2
Carl May, Franksurt a. M. „Cudell" 28 :26.,. 3
Neun starten.
Tourenwagen. 16 Km.
Joseph Goebel, Mainz „Bergmann" 31:04.... 1
F. Mayer, Mannheim „Benz" 33:14 2
Dr. Jsbert, Franksurt a. M. „de Dietrich-Bolläe"
36:15 Z
Renndreiräder. 24 Km.
Fritz Kirchheim, Eisenach „Wartburg" 25: 23 ... 1
Carl Vasseroth, Franksurt a. M. „Adler" 31 :30.. 2
Carl May, Franksurt a. M. „Cudell" 31:01... 3
Das interessanteste Fahren des Tages.
Rennwagen. 48 Km.
Benz, Mannheim „Benz" 1
I. Scavisbrück, Hanau „Benz" 2
Baron Licbieg, Reichenberg i. B. „Nesselsdorf" ... 3
Wie cin moderner Prinz reist. Prinz Orloff
hat kürzlich eine Fahrt von Paris nach Nizza gemacht,
natürlich im Automobil. Der Prinz lenkte init eigener
Hand einen 14pferdigen Benzinwagen, dem ein 16pferdiger
Viersitzer folgte, in dem sein ganzes Gefolge Platz ge­
nommen hatte. Dieses bestand einzig und allein aus drei
Mechanikern und einem Mann, dessen einzige Pflicht es ist,
den Wagen des Prinzen zu reinigen.
Nadfahren.
Mony Klecmann's Nennung zurückgewiesen.
Wie man uns mittheilt, ist die Nennung des österreichischen
Amateurs Mond Kleemann für das Bundesrennen des
D. R. B. in Magdeburg deshalb nicht angenommen
worden, weil sie zu spät einlief.
Ein Pariser Radfahrerlehrer hat kürzlich den
hellen Neid aller seiner Collegen wachgerufen. Eine seiner
Schülerinnen hat nämlich bei den Lectionen ihr Herz an
den schmucken Lehrer verloren und ihm nicht weniger als
800,000 Francs mit in die Ehe gebracht. Der glückliche frisch­
gebackene Ehemann soll Knall und Fall seine Stelle ge­
kündigt haben. Ob das Gerücht die Mitgift nicht um eine
oder zwei Nullen vergrößert hat?
Europäische iliennfahrer in Amerika. „Pop"
Elkes, Harry Elkes' Vater und Manager, geht nach einer
Mittheilung von „Spiel und Sport" mit der Absicht um,
ein aus Anton Huber, Franz Scidl und Carl Kaeser
bestehendes Teanr nach den Vereinigten Staaten zu nehmen,
wenn er selbst den Heimweg antritt. Er gedenkt, Europa
im Herbst zu verlassen und rechtzeitig genug in Amerika
einzutreffen, um die Leute sich acclimatisiren zu lassen,
bevor sie an die Oeffentlichkeit treten. Zu diesen Dreien
werden sich noch Harry Elkes und Arthur Ruß gesellen,
und es ist nicht ausgeschlossen, daß A. E. Walters sich der
Mannschaft anschließt. Unterhandlungen mit den
bedeutendsten Bahnen sind bereits angeknüpft, und das
Debüt der Ausländer wird auf der Madison Square-Bahn,
New-Aork, vor sich gehen.
Teutsche Chinasoldaten zu Nad konnte man dieler
Tage sehr häusig durck, die Straßen Berlins fahren sehen.
Die Leute befanden sich in voller Ausrüstung und hatten
die Büchse quer über den Rücken gelegt. Vorläufig verrichten
sie Ordonnanzdienste, wie das bei allen in Berlin
garniionirenden Truppentheilen der Fall ist. Aber auch auf
dem Kriegsschauplätze im fernen Osten, namentlich an der
Küste werden die militärischen Radfahrer Verwendung finden,
da eine ganze Anzahl von Räder» bei der Abfahrt der fiir
China bestimmten Soldaten mit zur Verladung gelangen wird.
Abnorme 's?ahrräder. Würde Gulliver seine
wunderbare Reise heute unternehmen, er wüßte sicher von
den Wundern der Technik manches interessante Stück zu
erzählen und in überlegenem Spott unsere armseligen,
ohnmächtigen Bemühungen geißeln, gegen das Fort der
behördlichen Vek.o.rbnungen, einen Auer.iLglricg zu-
eröffnen. Vielleicht hätte er urs jene Maschine (im Zeit­
alter der Maschinen ist dies nicht verwunderlich) gebracht,
welche dieses Fort mit einem Male zu Falle bringt. Ganz
sicher hätte er aber eines Tages aus seiner Rocktasche
ein kleines technisches Meiste.werk gezogen, ein Geschenk
der Liliputaner. Dieses kleine arbeitsame Völkchen würde
längst den Werth des Fadrraves m vollem Umfange be­
griffen und eine unserem modernen Fahrrad ähnliche
Fortbewegungsart geschaffen haben. Da aber der ehrsame
Mister Gulliver längst in Frieden'. und weder Nansen
noch Stanley und andere berö. moderne Forscher
Liliputanien wieder auffinden kc, niügen wir wohl
dem Meister Joseph Figarotta s.chenken, daß er
das Miniatur-Fahrrad, welcties i'-s nculicb vorführte,
selbst fabricirt hat. Dieses klei''.' Vehikel wiegt nicht
mehr als 30 Gramm, die Räd en nur 2^2 Centi-
meter Durchmesser. Nun denke r iber nicht etwa, daß
dies eine jener obscönen Cravatt .-eln sei, die nur eine
entfernte Aehnlichkeit mit einem Fahrrad besitzen— o weit
entfernt: Meister Figarotta's Arbeit ist peinlich exact und
zeigt alle Details eines Fahrrades bis ins Kleinste durch­
geführt; nicht einmal das Glas in der Laterne fehlt.
Anders dagegen verhält es sich mit dem Zwergrad eines
Pariser Haufes. Dieses Fahrrad, noch kleiner als die
kleinste Type unserer Jugendräder, hat eine Totallänge
von 1'25 Meter. Der Durchmesser der Räder ist 40 Centi-
ineter, die Entfernung von Sattel zu Pedal beträgt
47 Centimeter. Man sieht daraus leicht, für was für Bein,e
es berechnet ist. Bei all diesen kleinen Dimensionen wiegt
es 6 Kilogramm. Stellt man dieses wahre Kleinod der
Mechanik gegen eines unserer gewöhnlichen Fahrräder, so
scheint es von diesen fast erdrückt zu werden. Aber wie
erst, wenn wir es neben eines der Riesenräder stellen, welche
die Phatasie amerikanischer Techniker, der modernen Ver­
treter der Gulliver'schen Riesen, entsprungen sind. Eines
dieser colossalen Vehikel besitzt Rohre von 152 Millimeter
Weite, Räder im Durchmesser von 4-57 Meter und Speichen
im Durchmesser von 19 Millimeter. Der Sattel, im selben
Verhältniß gebaut, ist geradezu gigantisch. Die Pneumatics
sind 45 Centimeter dick. Natürlich kann kein Mensch
dieses Vehikel fahren, und wir brauchen kaum erst an­
zudeuten, daß es lediglich im Dienste der Reckame verwendet
wird. Dieses Rad ist ganz verschieden auch hinsichtlich
seiner Bestimmung von einem Dreirad, das sich eine
amerikanische Gummiwaarenfabrik zur Prüfung ihrer
Reifen bauen ließ. Dasselbe ist gleichfalls in ungeheuer­
lichen Dimensionen gehalten. Die auf Holzfelgen
montirten Reisen haben einen Durchmesser von 38 und
46 Centimeter, der Durchmesser der Räder selbst beträgt
2-13 Meter und 3-35 Meter. Das ganze Vehikel wiegt
circa 10M Kilogramm, und zu seinem Betriebe gehören
acht Mann. Uebrigens sind alle Details sorgfältig durch­
gearbeitet. um jede unnütze Reibung zu vermeiden. Man
bat das Dreirad mit seiner Größe entsprechenden Laternen
s»-s^h«r!. D!- Nciben dcr Räder besitzeit
eine Länge von 46 Centimeter, und die Speichen sind
12 Milliineter stark. Natürlich zeigen die Reifen Neigung,
unter der gewaltigen Last sich abzuplatten, aber es muß
zugestanden werden, daß sie sehr hohe Widerstandsfähigkeit
besitzen. Und darin liegt der Effect der Reclame. Man
sieht also, Mister Gulliver müßte schon ganz
erstaunliche Geschichten auftischen, um unsere modernen
Techniker zu verblüffen, und dann wäre er immer noch nicht
sicher, ob ihm nicht im Handumdrehen die ganze Sache
nachgeahmt würde,- Mit Ausnahme natürlich jener
Maschine, die alle Peiwrdnunzcn L la Hattingen zermalmt.
Dann— Gulliver, .All Heilf' „Rad.Well.-
RccordbrpchtrS??achtkajgcr. Ein englisches Fach.
blatt bringt folm-zehe gelürzarne Erzählung. Zwei Rad­
fahrer, die aus dc^ Fltßrk Decke», einen bestehenden Straßen-
rccord zu scblagen, übersahen bei anbrechender Nacht eine
scharfe Biegung deS Weges und genethcn so auf eine ab­
gemähte Wieie, >vo ihnen ein .Heuschober cin willkommenes
Halt entgegensetzte. Da es ihnen in dem .Heu gut gefiel,
machten sie sich's darin bequem und verbrachten die Nacht
in dem'elbcn, während ihre Freunde vergeblich auf die An­
kunft der Rccordbrccher warteten.
„Liid-Wien". Donnerstag den 2. August MonatS-
versammlung. Anschließend daran gemüthliche llnterhaltung
ru Ebreu unserer aus Paris zunickgekehrten Niitgliedcr.
Freibier.
„International". Der W. R. C. International
veranstaltet am 10. August um halb 3 lihr Nachmittags
sein drittes intermeS Club-Wettfahren, verbunden mit drei
Gästcfahren auf der Margarcthcner Rennbahn. Folgende
Gästefahrcn. kommen zum Anstrag: Gäste-Erstsaliren,
1000 M., vier silberne Ehrenzeichen-, Gäste-ErmuntcrungS-
fabren, 2000 M.. cin Ehrenpreis, drei silberne Ehrenzeichen;
Kleines Gästc-.Hauptsahrcn, 3000 M., vier El-rciipreise.
Nenünngen sind zu richten an Herrn Julius .Kaukal,
7. Bezirk, Bnrggnsse Nr. 07. Nennungsschluß am 16. August.
„Fratcrnitas." Sonntag den b. August, um V,3Ubr
Nachmittags, findet in Gemeinschaft mit dem Nadialirclub
Als auf der Ncniibahii des Währiugcr B. C. (Fürsten-
gartcn) unser diesjähriges internes Clubrciineu statt. TaS
Programm umfaßt uelist einem Vcrfolguugsreuucu zwischen
beiden Clubs noch folgende Nummern: McisterichastS-,
L. ru jc. ttir-
— vm«
1., Lr. 1
1., Metroer. 6-
1., »LUintnvrstri,»,« vlr. LL.
V)!S
Armbinden-, Junior-, Neulings-, Vorgabe-, Senior- und
Trostfahren. Die Mtglieder werden autmerkmm gemacht,
daß Donnerstag unsere ordentliche Plena:versam»lung
startsindet, an welchem Tage auch Nennungsschluß für unser
Rennen ist. Die Mitglieder des NennansschusseS ivirden
ersucht, bestimmt zu erscheinen, da die letzte gemeir^ame
RennauSschußsitzung mit dem Radfahrcluü LtS ab­
gehalten wird.
„Metropole." Morgen Mittwoch findet im Saale des
Restaurant „HannabrSu", 9. Bczirtk, Sechsichimmeigrffe,
untere PreiSverthcilung gleichzeitig mit jener der Kiren
Sporwercinignng und der dcS Wiener R. C. Eondor ltgtt.
Anschließend Lanzkränzchen, dessen Airangement unser zwellcr
Obmann Herr Schulkof bewrgt. Wir laden auf dieiem
Wege alle verehrlichen Clubs, Radfahrerinnen und 5'-^
fchrer herzlickisr eirr.
„Baktnfrci 1895." Am 5. August findet unser
fünftes diesjähriges Straßenrennen auf der Strecke Groß-
Enzersdorf—Orth statt. Wir erlauben uns hicmit alle
uns befreundeten Clubs auf das herzlichste einzuladen.
Beginn des Rennens 2 Uhr Nachmittags.
„Flotte Fahrer." Heute Dienstag kein Clubabend.
Morgen Mittwoch im Clublocal Erledigung einiger An­
gelegenheiten. dann der corporative Besuch der P:::L-
verthcilung der F. S. in den Saallocalitäten „HannaLcäu",
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse. Unter Anderem finde!
dortselbst die feierliche Uebergabe des Ehrenschildes d:c
F. S. an unseren Club statt. Zusammenkunft b'I
längstens halb 9 Uhr Abends. Um strammes Erscheinen
wird ersucht.
Wassersport.
Die Wiener Nennungen für die Weltmeifter-
schaften im Schwimmen in Paris wurden dem Wiener
Comite gestern bestätigt. Es sind vier Wiener, und z:. >c
Ruberl, Wähle, Anderle und Orlik genannt, welck^: wohl
Alle die Reise nach Frankreich antreten dürften. Außerdem
hat das Comite Herrn Dr. Otto Herschmann als Mitglied
der internationalen Jury gemeldet, da dieser die Schwimmer
nach Paris begleiten dürfte. Auch der Präsident des
I. W. A. S. C. Herr Eugen Wolf wird zur Zeit der Wett­
schwimmen in Paris anwesend sein. Das sonntägige
internationale Schwimmen deS I. W. A. S. C. wird
definitiven Aufschluß über die Fähigkeit unserer Schwimmer
geben und dem Comits eventuell als Richtschnur dienen.
Dttzkelik.
Tcr russische Amateur-Athlet Eliseheff, ivrlcher
.unseren Meister Türk zur Vertheidigung der Weltmeister­
schaft im Stemmen und Stoßen von Gewichten heraus­
gefordert hat. soll nach den Berichten seines Landsmannes
Hackenschmidt in großartiger Form sein. Hackenschmidt
verrieth uns nicht Alles. Er spricht jedoch von Eliseyeff
mit den Worten höchster Bewunderung. Nach seinen An-
,gaben reißt der russische Amateur über 80 Kg. (.Hacken-
schmidt's Weltrecord ist derzeit 90 Kg.). drückt rechts rein
115 Kg.. stemmt beidarmig, so sagt Hackenschmidt,
lüindestens ebenso viel. wenn nicht mehr, als Türk. während
er im getheilten Doppelgewicht nicht so gut wie dieser sein
soll. Diese Aeußerungen machen uns natürlich recht
neugierig auf den Kampf zwischen den beiden berühmten
Athleten, und wir wünschen nur, daß im Jnteress: eines
ordentlichen Zweikampfcs die Propositionen bald diejenige
Ergänzung erhalte», deren sie dringend bedürfen.—
Die Proposttionen des W. A. C. enthalten die zwei
traditionellen Meisterschaften, die eine über die englische
Meile, welche der W. A. C. durch Wroschtil zu vertheidigen
hat, die andere im DiscuSwerfen, welche verflossenes Jahr
den Ungarn durch Felete zufiel. Außer diesen beiden
Atems findet sich, und zwar zum ersten Mal, ein Ringkampf
für Amateure unter den Concurrenzen. Für denselben
werden, wenn nöthig, Vorkämpfe am Samstag vorher ab­
gehalten; die detaillirten Ringvorschriften wird der
W. A. C. ein: Woche vorher veröffentlichen.
Das athletische Meeting des W. A. C. Am
16. September findet auf dem Sportplatz im Prater das
Fünfte internationale athletische Meeting des W. Ä. C-
statt. Die Proposttionen enthalten die zwei traditionellen
Meisterschaften, die eine über die englische Meile, welche der
W. A. C. durch Wraschtil zu vertheidigen hat, die andere
im DiscuSwerfen, welche verflossenes Jahr den Ungarn
durch Fekete zufiel. Außer diesen beiden JtemS befiirdet sich.
und zwar zum ersten Male, ein Ringkampf für Amateure
unter den Concurrenzen. Für denselben werden, wenn
nöthig, Vorkämpfe am Samstag vorher abgehalten.
Tkv RLillkrlsrs. Heute Dienstag Uhr Abends
Zilsammcnknnft ini Prater. (Restaurant Eisvogel.) Sammt-
Uchc NamblerS werden ersucht, stramm zu erscheinen.
Antlvorten der Sport-Ncdaction.
Lkud:>pb K. s Sanvlfirafie Eine nühkre irrest,
der fllrnl .1 ist un» nicht bekannt. Sine Finale tn WIru tibl c» -»lere«
ÜNffen. nicht.
>voiffIt»tz.Florid>dorj-Lübcnbkllnn—SderNaa—Teutsch.W-straia—
Aockflieb-
kd. >r8 Briefliib.
L. M. MSdltnn. Ti! Toiirtnbstcher und Karle» stehen Ohne»
zur lünsistilnaiime >» unserer RedacNo» ^ur Lersüstung.
cvaiirin- Wicn-ivarir tstvO Um.
iNiidolnh B.. iprnmcraaNc. Mulvplicatton Ist drr richtig«
francisüche etuedruik.
skottiilzvrunner Wette Die Balni ist -sstON M. lang.
sk -kianer. Nbic Anirage ist «nS »ich ganz Nar Beilieben wir
Sie recht, so warne stch die Mette la st-ken: punichN bn K. zu ü: 1 -»
VL0 .1., dann Lüv a. wtedcr b i l Sie,»Hat, liibi) N.
Druck und Verlag: „Steprcrtnühl"; verantworUich:
Emariucl Wilhelm.
"Bkrantlvortlicher Redartenr: In zcitweill^r Abjvkstnstcst
vo« Eigvmttd Hghn: E-MI«- Liitzl»"

