
[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 1 ]
zür
Di«ri?!i- ukd Lte ^dblali in »S»,
«Iriirr Z«ttiw,«»rrich:r-.tkn Ldt».
hoieu!
...» L. »o i».
L«, It,8ch k^,It,rr A»«»«,,,:
«,n»Ntch ....» L. «» >».
LirNcljLtzrt, ... S L. !L0 l».
MU Uglich iwrdnaiizn Ziiffrllsn,:
M»n-«ii-d ... 8 kc. Lg L.
LitNeij-diig... 1v L.— I».
»tn^I»k »;r«<>I-ie i, «ten:
A>or,ni»I«tt 8 ll.
iidnlt blitt^ L.
Aktuti»:
L, St-Hrkrli-s Nr », l. «,,«
..r«ftr,t»1
Sttidttto», srL«<»i»n«»i»,.
J»srrLte«'Vare«»:
Ames Wiener
krn„»niNi«sr,rst:
JSr trfr»rr»ich.un,«r».
X-rgen- und AbknddlaN mi! tL,-
lich er»m»l>,u P-ft-krlrndnn,:
e^°»,tlich .... s L. kv r».
«tertrliqr«,.. l0 X.— Ir.
Hnldtihrt, ... an X.— X.
»anzjihriq... X.— L.
Nkit tätlich zvetm. Voftierienduai:
I?onotlich .... 4 X. X.
otrrrrliSdri, ... ,3 X.— k.
H-Ibithri, ... 24 X.— ii.
«»nriStzri, ... 48 X.— L.
gsr d-» Auris«».
Mt täglich einm»!. Pl>i!»erirndiin>:
Fir rrnkichland viertelj. 18 X.
gltr «Nr ander«» dem Weirr»ft.
»erein »ngehSrigeu Länder 18 X.
I., Echlllerstraje Nr. 17.
2»srrat« für da« «»II«»»
tdeinetzmen ckie reooirXN«»
>nc»oce».Bnrea»r.
Demokratisches Organ.
Bei den Vostümteeu sirNeljL-riD;
In Delltsch'Lnd 8.55 m
Ztolien L0 94 L-'r.« Tcüweiz u.
Lu!gariea11.4>S'r.. Montenegro
u Serbien 10.M Aes^.preo
12 l^re«., Kumanlea 12
Nr. 37.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
3-L^. Iahrqmm.
Ver Lricg in Afrika.
Ferner denn je ist das Ende deS blutigen
Kampfes, den man auf weilen Gebieten Afrikas
führt. Kein Frieden, ruf tönt aus Afrika. Die
Waffen bleiben erhoben und sollen nicht ruhen bis
Kt mpfunfähigkcit enieS der erbitterten Streiter.
Es war ein zu großer Oplim.sinus, jetzt schon
ausdemSchoßedesbritiichen Parlaments dasFriedens«
Wort zu vernehmen, das Fehlschlagen der englischen
Hoffnungeuauf die Armee vermochte den kriegerischen
Geist nicht zu bannen, der diese ganze Nation er­
saßt zu haben scheint und beherrscht." Dieser Geist
ist offenbar mächtiger als die Erkenntniß der bis-
herigen Fehler und der keineswegs rosigen Aus­
sichten für d.e nächste Zukunft des FeldzugeS. Die
Lppositivn selbst hat sich ihm nicht entzogen; ihre
Kritik war nicht milde, aber sie überschritt niemals
die Grenzen einer patriotischen Mäßigung, welcher
das übrige Europa staunend gegenübersteht. Ein
ungeheuerer Sieg der Reg.erung, der noch ge­
waltigere Sieg des Regierungscandida:en in Dork
— das sind fr.'ppirende Ergebnisse einer Debatte,
welche unter dem Eindrucke schwerer Unfälle in den
Tagen einer tlefgrriseuden moralischen und m litäri-
schcn Depression geführt wurde. Mau vertraut ge­
schlagenen Gcner.len und Soldaten unbedingt.
den Stälkeziffern des bewaffneten Boerenvvlles weit
überlegen, aber eS hat nicht den Vortheil der mrli-
tänschcn Concentrarion, des denen TewnsivterrainS,
tlnd es hat nichi mehr den Vortheil einer siegcs-
sicheren Sttmmung seiner Truppen. Aus den dem
britischen Parlament mitgetheilten Ziffern läßt sich
die Thatsache comb.niren, daß derzeit in Südafrika
180,600 Mann, darunter 37,800 berittene stehen.
Die Artillene deier in einem Coloniallriege
noch kaum erreichten Stteitmacht, in welcher
allerdings die Nichtstreitbaren inbegriffen sind, soll
bis Mitte Februar 36 Belagerungsgeschütze und
38 Schisfsgeschütze, also 74 Posil onsgeichütze,
ferner 36 sünszöllige Haubitzen, inegesammt a'so
110 Kanonen uinsassen, welche schwere Gejchoi'e,
einzelne davon bis 9000 Meter, schleudern. Dazu
kommen 54 Geschütze der rciteuden Artillerie,
234 Geschütze der Fcldartillerie und 12 Geschütze
der beiden Gebirgsvutterien, also 360 Feld-, ins­
gesammt 410 Geichütze, die Kanonen der Frei-
willigeneorps und der Colonien nicht Inbegriffen,
von denen nur 19 Kanonen als Kriegsbeute der
Boeren abzurechnen sind. Neben diesen Ziffeni
nehmen sich allerdings jene der boerisichen Macbt
etwas zwrrghasr aus. Nach den Schätzungen des
— allerdings keineswegs unfehlbaren— britischen
Nacbnchleuiiureaus i)ntten beide Boerenstaaten
man hofft mit liridenschaftlichcr Zuversicht aus einen, v.^re>n» n äst mehr als etwa 52,000 Mann iiis
ent'cheideadcn Erfolg nach einer langen Neihe Fcks gestell-, worunter man etwa 30,000 Transvaal
schmerzlicher Mu'crsolge, und man entschließt sich.
Alles daraniusetzen, um den enolichen Sieg,
die Wiederherstellung deS militärischen Prestige
Britanniens zu erzwingen.
Damit sind die letzten Hoffnungen auf den
nahen Abbruch eincS beide ^he le erschöpfenden
Kampfes aes.bwunden, welchen England wohl als
vielfacher Ntilliurdär vertragen, aber mit kaum da­
gewesenen und mit kaum noch abruwägenden mili­
tärischen Chancen führen muß. Denn Großblitannien
schöpft weh! aus vnergründlichen Schätzen, aber
nicht aus dem colosialeü Reservoir continentaler
Miüionenheere, es ist wohl in seiner Heeresziffer
boeren nebst 800 Kanonieren und 15M Polizei
soldoren und mehr als 22,000 Oranjeboiren zählt.
Die Geschützzohl der Holländcr-Repudlilen beziffert
man britischer e tS aus mehr als 110; doch weiß
man sehr gut, w e ungenau die Berechnungen
dieser Kanonenzahl durch englische Osnciere waren,
welche di' boerische Arsenalverwaltung mit gut«
geprägter Unschuldsmiene in Unllarheit über den
wahren Stand der Dinee zu hallen wußte.
Es ist sehr schwer, diese Zifferngruppirung zu
prüfen, welche dem englischen Parlamenr vorlag;
etwas weniger schwer ist die Prüfung der Kriegs­
lage selbst. Wir sehen jene boerischen Stteitkräste,
zu denen 4000 bis 6000 Cap-Holländer und
4000 europäische Freiwillige zu rechnen sind,
auf emem eng zusammenhängenden, rasche Ver­
bindungen und gegenseitige Aushitfe auf raschem
Reit- oder Dampfrosse ermöglichenden Kampfcs-
bodrn venheilt, dessen natürliche Stärke und Un-
zugänglichkeit Spaten und Haue noch vermehrt
haben. Hätten die Boerenführer, wie es die britische
Heeresleitung erwancn und hoffen niochte, vor oder
nach ihren Erfolgen diese^ Vcttheidigungcstellungen
verlassen, hätten sie ihre Schaaren, wie es wohl bei
der späten Verlammlung der britischen Stre.t.raste
nach den Siegen bei Ladysmith möglich gewesen
wäre, in die Ebenen und an die Küsten nicder-
steigen lassen, dann hätte England leichtere Mühe
gehabt, sie zu fassen und zurückzudrängen: auch
dann allerdings wäre es noch zu einer hart-
näcklgcn Vertheidigung der eigenen Lande gekommen,
aber England hätte Gelegenheit gehabt, „groß-
müthig"zu sein undHalt zu machen.Vorbei! Nun sehen
wir d'e bcre ts aiif afr.kanischem Boden befindlichen
br tischen Stieitlräite auf drei Haupt- und einigen
Nebenkrieg-schauplätzen ohne direOe Verbindungen, ja
getrennt durch weite Gebieie zersplittert: in Lady-
jinith eingesijilosi'en General White mit etwa
8000 Mann. irelche allerdings mindestens 10,000
bis 15,001 Boeren zur steten Beobachtung zwingen;
ain Südufcr des Tugela BiiUer mit kaum mehr als
20,000 Nkann, im Westen Maseking mit etwa 1200,
Kimberley mit über 2000 Mann in strenger
Cernirung, Lord Methuen mir 12,OM Mann in
noch nilht wiedererlangter Gesechtstüchtigkeit—
bleibt jener mittlere Kriegsschauplatz, wilchen Lord
Robeits und sein Stabschef Kitchcner zweifellos
zum Hanpckriegsjchauplätze machen wollen! Auch
hier finden wir drei Armeegruppen in kauin
erlangter loser Fühlung, die Gruppe Gatacre, die
man nunmehr aus mehr als 6000 Mann
schätzt, die Gruppen French und Kclly-Keirny
mit etwa 8000 bis 9000 Mann und jene nicht
genau dtsinirbaren Verstärkungen, welche Roberfis
nunmehr zur Ausgestaltung dieser Gruppen, zur
gortsetzu», »eS Mom.nü »Ler Te»l«u«r»t" «»ri
V- ««d»rvki» Seite 15.
5euiHrtoll.
Ja den Höchstregionen der Erde.
(Ltidkr» .Utdrr Schni» mid Sir-, Lkniinfkid ,ri> H-chü-dlrge
der Erd«».)
Die Jahrhundertwende bietet auch dem GebirgZ-
freund manchen Anlaß zu Rückblicken. Das Ende des acht­
zehnten Jahrhunderts bezeichnet nämlich in markanter Weise
eine Epoche, wo das Interesse für die Alpenwekt gleich­
zeitig in verschiedenen Köpfen und an verschiedenen Orten
rege zu werden begann. Gewöhnlich nimmt man als Ge­
burtsjahr des modernen Gcbirgsinteresses und als Anfang
des .Jahrhunderts der Touristik" das Jahr 1787 an, in
welchem Saussure seine erste Montblancbcsteigung voll­
führte. Denn, wenn auch in verschiedenen Gebieten der
Alpen schon vor Saussure Männer thätig waren, welchen
die Ersteigung hoher Alpengipfel am Herzen lag, wie zum
Beispiel der Arzt Willomitzer, der bereits 1779 die erste Er­
steigung des Triglav durchführte, so standen doch zunächst
— schon ihrer überragenden Gipfelhöhe wegen— die
Schweizer Alpen einschließlich des Montblancgcbietes
im Vordergrund aller Interessen, welche sich an die Ge­
birge knüpften. Sie bildeten das Hauptfeld wissenschaft­
licher Gebirgserforschung und den Hauptschauplatz der
internationalen Hochtouristik, in ihren Hochregionen spielten
die interessantesten Ersteigungsgeschichtcn und an ihren
„schwierigen" Gipfeln ereigneten sich die erschütterndsten
Hochgebirzstragödien.
Was nun speciell die Ersteigungsgeschichte der be­
rühmten Schweizer Hochgipfel betrifft, so ist diese schon in
-en Jahren 1869—1871 durch den hervorragkndcn Alpen-
kenner G. Studer in so mustergiltiger Weife dargestellt
worden, daß das betreffende Werk („Ueber Schnee und Eis")
alsbald zu den gelesensten Staiiäarä wyrks der alpinen
Literatur zählte. Das Buch verschwand jedoch seither in
den Bibliotheken, so daß es für die Epigonen äußerst schwer
wurde, eines Exemlars habhaft zu werden; auch gliederten
sich der älteren Erschließungsgeschichte der Schweizer Hoch-
alpen so viele neue Capitel an, daß man in touristischen
Kreisen immer dringender nach einem „vernewerten Studer"
verlangte.
Da erschien das vom Alvenverein herausgegebene
Werk „Die Erschließung der Ostalpen", das bekanntlich ein
Pendant zu Studer bildet, und nun entschloß sich die Berner
Buchhandlung Schmid u. Francke, auch „Ueber Schnee und
Eis" umarbeiten zu lassen. Dr. .H. Dübi und A. Wäber,
zwei vorzügliche Kenner der Schweizer Hochregionen, unter­
zogen sich der Aufgabe und ließen dieselben in umfassender
Weise, indem sie nicht nur Studer's Ersteigunasgeschichten,
welche sich blos auf Gipfel von mehr als 3900 Meter Höhe
erstreckten, nach den neuesten Specialkarten und unter Be­
nützung der seither auf Hunderte von Bänden angewachsenen
alpinen Literatur ergänzten, sondern auch die Ersteigungs­
geschichten aller wichtigeren Gipfel bis zu 3300 Meter See-
höhe hinzufügten.
Die Zugabe mackit das Werk in hohem Grade brauch­
bar für alle Alpinisten, welche sich über die Erschließung
irgend einer Gruppe der Schweizer Hochalpcn verläßlich zu
orieutiren wünschen; gleichzeitig ist aber alles Bemerkens-
werihe, das sich auf die berühmten Gipfel b:zieht, in so
conciser Weise zusammeiigefaßt worden, daß das soeben
vollständig gewordene dreibändige Werk auch eine sehr
interessanie Leciüre bietet.
Wenn man das Buch aufmerksam durchlieft, komm!
Einem erst so recht zum Bewußtsein, in wie mannigfacher
.Hinsicht jeder der hervorragenden Schweizer Alpengipfel
eine Individualität ist«
Da haben wir zum Beispiel die Jungfrau. Ihr Ruf
ist älter und weitreichender als der irgend eines ihrer
Nachbarn, das überragend« Finsteraarhorn nicht ausge­
nommen. Sie wurde auch schon früh erstiegen, während
die fast gleich hohen Trabanten Mönch und Eiger bis 1857,
respective 1^ auf die ersten Bezwinger Watten mußten.
(Erster Ersteiger des Mönch war der Wiener Dr. Porges.) Und
heute, nach neunzigjähriger Erschließungsgeschichte, mit
deren Details sich ein dicker Band füllen ließe, steht der
vielgepriesene Gipfel dank der Jungfraubahn wieder im
Vordergründe des Interesses. Dem begonnenen Bau der
Bergbahn verdankt die Jungfrau auch, daß sie nächst dem
Montblanc und Matterhorn zu den geologisch genauest be­
kannten Hochgipfcln der Westalpen zählt.
Eine kurze Skizze des Gesteinsaufbaucs und eine
ausführliche Darstellung der Orographie jeder Gruppe
bildete im neuen „Studer" die Grundlage für die Erzählung
der älteren Ersteigungsgeschichte der einzelnen Hochgipfel,
die fast für jeden eine eigenartige und individuelle ist. In
Chamcunix hatte Saussure Preise ausgesetzt für den, der
zuerst einen Weg auf den Montblanc entdecken würde.
Der Weg wurde auch bald von dem nachmaligen Berg­
führer Balmat gefunden, der mit dem Dorfarzte Doctor
Paccard die erste Besteigung unternahm, worauf cL
zwischen den Beiden zu einem Disput kam. wer eigentlich
der ausdauernde, voransteigende Hauptactcur gewesen sei.
Der Pfadsiiidung folgte ein Jahr später die mit großem
Apparat inscenirie Montblancreise Sauffure's und die
Publication eines bahnbrechenden Werkes. Die ErstlingS-
ersteigung der höchsten Alpenzinne war also nach kurzen
Versuchen gelungen und hatte sozusagen im ersten Anlauf,
bis auf den Gipfel geführt.
Umgekehrt war es bei dem mchrgipfeligen MontL
Rosa, dessen Ersteigung etappenweise erfolgte. Schon 1819,
stand I. N. Vincent auf der 4215 Meter hohen Vincent-^
Pyramide, dann aber dauerte es 36 Jahre, bis die neunj


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 2 ]
^^«0, vovL«rst»x
kisuss VVIsLsr I'ssdlLtt.
8. UsbiuLk 1900.
rkr. 37
Schaffung einer offensivkräftigen Armee in der
Tapcolonie nachsendet. 80,tX)0 Streitbare lassen sich,
mit mathematischer Ungenauigkeit, aus den vor­
handenen Ziffern Herausrechnen; bis zum 10. Februar
hofft man noch 21,000 Mann, 1200 Reiter und
Geschütze der regulären Armee, 25,000 Mann
Freiwillige und Colonialtruppen in der Capcolonie
rvncenlrirt zu haben, Truppen von mannigjaltiger
Qualität, aber von einer numerischen Stärke, wie
sie hisher in Südaftika unerhört war.
Die Proclamationen Roberts' an die holländi­
schen Bürger der Republiken und der Capcolonie
veuteil seine Offeusiv-Idre an: sie weiden ;elbst-
verständlich wirkungslos bleiben, aber sie kündigen
an, daß wir wohl unmittelbar vor einer neuen
Kriegsphase stehen, welche eine Reparatur des ganzen,
verwirrten und durcheinandcrgeworfencn bruischen
Kriegsplanes bedeutet. Die Offensive in der Richtung
gegen den Oranjesluß dürste gleichzeitig mit erneuten
Kampsesregungen Bullcr's und Methuen's beginnen
und der Telegraph weiß auch 'chon zu melden, daß
Buller den Tugela neuerlich überschritten hat. Man
will die Bocren auf ollen Punkten binden lind
beschästigen, ihr System der gegenseitiaen Aushilfe
paralysiren— nun erst werden die Ueberlegenheit
der britischen Macht und die Vertheidigung-kraft
der Bocren ihre äußerste Probe bestehen: sie kann
über das Ende und den Ausgang des Krieges ent­
scheiden.
Sie pliNtisktzc lagt.
So stehen wir denn knapp vor deni Wiedcr-
erwachen des parlamentarischen Lebens. Montag
der 19. Februar wird als der letzte Termin für den
Zusamlnentritl des Abgeordneten­
hauses bezeichnet. Der bedeutsime Versuch, die
regelrechte Thäiigkcit der Volksvertretung zu re-
activiren, wird unternoilimen. Das parlameniarijche
Kalendarium stellt sich solgendcrmaßen dar: Der
Reichsroth tagt «irca vier b s fünf Wochen. Im
März wird die Session der Landtage wieder eröffnet
und man erwartet, daß diese b's Ostern ihre Agenden
bewälligen; nach Ostern folgt dann die Fortsetzung
der Reichsrathsseision. Durch dieses Programm
erscheint auch die Action der Verständigungs-
conferenz insoferne bee nflußt, als mit Rücksicht auf
die kurze Spanne Zci> die uns voin Parlaineits-
begilill trennt, das S p r a ch e n g e s e tz der Re­
gierung erst nach Zusainmentritt des
Abgeordnetenhauses vorgelegt und einem
perinanentenSprachengesetzausschiiß
zugewiesen »verden ivird, der die Vcriiänd'gungs-
conserenz in sich ausnilnint.
Das Millisterium gedenkt im Reichsrathe mit
einer Reihe bedeutsamer wirthschaftlicher Vorlagen
zu debutlreil. Die Anregungen hiezu sind be­
kanntlich in der letzten parlamcntslosen Zeit reichlich
geflossen; hervorragende wirthschastüche Coipo-
rationeu, große Gruppen berücksichtigcnsivcrther
böheren Gipfel fielen— die meisten seither benannt nach
ihren Erstersteigern— und erst 1855 erreichte ein
Mr. Smyth die 4638 Meter hohe Houptculmination
(Dufourfpitze). Unter den Ersteigern der Zwischengipfel
befand sich auch der österreichische General v. Melden, der
eines der frühesten und besten Werkchen über den Monte
Rosa publicirte. Die ersten Versuche auf diesen höchsten
aller Schweizer Gipfel wurden einigermaßen dadurch er­
leichtert, daß damals bis in Höhen von 3000 Metern Gold-
bergbau getrieben wurde.
Wieder anders, nänilich durch die Thatkraft eines
einzigen Brüdcrpaarcs (Meyer aus Aarau) und einiger
Führer, lamen 18l1 und 1812 die Ersterstcigungcn der
Jungfrau und des Finster-Aarhorns zustande— beide nach
kurzen Versuchen und glücklich ohne Unfall, tvührcnd das
Matterhorn jahrelange Belagerung erforderte und nur um
den Preis einer der gräßlichsten Alpenlatastrophcn be­
zwungen wurde. (14. Juli 1865.)
Auch die.Chronik der alpinen Unglücksfällc zeigt bei
jedem der berühmten .Hochgipfel einen individuellen Zug.
Am Montblanc, der bis heute wolst unter allen Alpenhoch-
gipfeln die meisten Opfer forderte, obwohl er voin Stand­
punkt der Lergsteigerteehnik als „leichter" Berg gilt, erlagen
die meisten Verunglückten der Erschöpfung oder plötzlich ein
getretenem Unwetter oder dem Sturz in Gletscherspalten
auf der Jungfrau und am Matterhorn ereigneten sich die
HauptkatastrophendurchAusgleiten. DerLyskamm ist schon
vielen Touristen durch seine außerordentliche Wächten-
bildung furchtbar geworden, das Finsteraarhorn dagegen
hat bisher trotz seines dräuenden Namens noch keinen Bei­
trag zur schwarzen Chronik geliefert.
E:n ebenso mannigfaltiges Bild wie von den Er­
steigungsgeschichten der einzelnen Hochgipfel entrollt der
neue „Studer" von den Panoramen. Wieder steht die
Jungfrau in erster Linie, da den von ihrem jäh abfallenden
Firngrate ausschauenden Bergsteiger unmittelbar die ganze
Großartigkeit, ja Wildheit der hochalpinen Fels- und
Firnregion umgibt, während der Blick doch zugleich auch
die blühenden Seen- und Culturlandschaften der hügeligen
wirthschaftlicher Kreise haben ihre Wünsche kund«
gethan, und die Regierung will, wie verlautet,
diesen formulirten Bedürfnissen folgen. Als erste
dieser Vorlagen dürfte ein Gesetzentwurf betreffend
die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergwerksbetriebe dem Hause zukommen,
der berciis im legislatorischen Bureau des
Ministeriuins ausgearbeitet wird, da anzunehmen
ist, daß das Abgeordnetenhaus sofort nach seinem
Zusammentritte eine Debatte über den großen
Kohlenarbei.elstrike eröffnen wird. Daß von Seilen
der Schönermner und der deutschen Volkspartei
bereits eine Reche von Anträgen auf Versetzung
des Cabinets Wiktek in den Anklagestand ange­
kündigt w..rden ist, sei nebenbei erwähnt. Das ist die
schärfere politische Tonart, welche zeitweise das
wirthschaftl'-che ActionLprogramm des Parlaments
unrerbrechen werk.
Zunächst, und zwar bereits in der ersten, vor-
österlichen Sessionsperiode wird das Parlament
aufgefordert, jene nothwendigsten Aufgaben zu er­
ledigen, welche den Staatscxigenzen gerecht werden.
Diese dringlichsten Arbeiien sind:
1. Die provisorische Erneuerung des Wehr-
gesetzes auf ein Jahr;
2. das Gesetz, welches die Regierung znr Aus-
hebung des erhöhten Rccruteneontin-
gents ermächtigt;
3. die Vornahme der Delegations­
wahlen;
4. ein Gesetz, welches die Regierung ermächtigt,
die I n v e st i t i o n s a n I ei h e zu begeben;
5. das Ennelen in neue Quotenver«
Handlungen.
Das sind jene Gesetze, welche das Parlament
dein Staare zu votiren hat. dainit nicht ncnerdings
zu dem Auskunstsmitiek „Paragraph 14" gegriffcn
werden mnß. Die Bedeutuna dieser Gesetze Iregl
auf der Hand. Man verwest in Negierungs'reiscn
darauf, daß die beiden erstgeirannten Gesetze be-
tr ffend das Wehrgcsetz und das Neernteneoiitingeirt
kc nc ininrstericlleii Arnbitionen darstellen, daß deren
Erledigung d e answärt'ae Politik des Reiches,
dessen Bündnißvcrhältnisse mit e nein Worte die
Gcoßmachtstelluna der Monarchie berühren. Was d e
Frage der Jnvcstitionsanleibe betrifft, so verlautet,
daß die Regierung teabsichiigt, aus dem Bndget-
provisvlium den Paragraph, welcher die Jnvestitions-
anleihe ausschaltet, herauszuheben rlnd diese Frage
durch ein rigerles Gesetz zu erledigen. Die durch
Herrn v. Bilinski geschaffene Zwcitheilung des
Budgets bedingt diesen Schritt, da die w'rthschoft-
lichcii Kreise Juvestitioiien dringlich veilanacn. Der
Staat steht diesen Anforderungen machrlts gegen­
über, da die Cassenbeftälide zusammengeschmolzen
sind und es ist von Seite der Regierung ivicder-
holt betont worden, daß sie in Folge dessen selbst
die Appelle, brachliegende ivilthschastliche (Äebicte zu
besruchien, deren berechtigter Anspruch über jeden
Ziveffkl eihaben ist. ungehcrt oerhallen lassen inuspe.
Längst erstrebte neue Eisenbahnlinien können nicht
ausgeführt werden, ökonomische Maßnahmen, die zu
den gewöhnlichen wirthschafllichen Aufgaben deS
Staates zählen, nicht getroffen werden.
Dieses vorösterliche Nrbeitsprimramm deS
Parlaments kann geioisscrmaßen als Änübung des
Parlaments für regelrechte Thätigkeit bezeichnet
werden, die eigentliche Belastungsprobe der parla­
mentarischen Maschine wird der zivei'.e Theil der
Session nach Ostern bringen: die Ertheilung der
Indemnität für den mit Hilfe des Paragraph 14
geschaffenen Ausgleich mit Ungarn und d e Be­
rathung der Oiiote. die Erzielung eurer Ziffer,
welche beiden Theilen gerecht ivird.
Vlt VkrßSndlgllngscslllerkll).
Gestern trat die Commiffion für Böhmen der
Verständigungconferenz zu ihrer ersten Sitzung zusammen,
in welcher das Gesetz über die Sprachen frage bei
den autonomen Behörden bis auf drei strittige Punkte
erledigt wurde, zu deren Schlußüerathung ein Subeomits
eingescht wurde. An der Debatte, die sich in der con«
ciliantesten Formen bewegte, und in der eine Rede des Abg.
Dr. Ruß besondere Beachtung fand, betheiligten sich fast
alle Mitglieder der Commiffion.
Nachstehend der Bericht:
Im Ministerrathspräsidium fand gestern Nach­
mittags die erste Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz statt. An der
Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien aus
Böhmen, und von der Regierung de: Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, der Justizminister Freiherr v.Spens-
B o o d e n. Minister Dr. R e z e k, sowie die Sectionschefs
Dr. Klein, Stummer und v. Sagasser theil.
Der Ministerpräsident brachte zunächst die Verwahrung
der deutschvölkischen Abgcordnetengruppe gegen die Ein­
führung einer zweiten Landessprache im Egerer und Ascher
Gebiet zur Kenntniß der Versammlung. Sodann be­
merkte der zum ersten Male erschienene Abg. Dr. Zatka,
daß er sich der vom Abg. Dr. Engelin der ersten Sitzung
abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Berathung
über die Regelung der S P r a ch e n f r a g e bei den a u t o-
nomen Behörden in Böhmen ein. Es wurde diese
Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unter­
zogen, an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten. Zur
Erörterung der Fragen, über die eine Einigung nicht er­
zielt werden konnte, kam es zur Einsetzung eines S u b-
comites von zehn Mitgliedern, in welches die beiden
Parteien die folgenden Herren entsendeten: Graf Buquoy,
Dr. Pacak, Dr. Schwarz. Dr. Slama, Dr. Zatka, Doctor
Funke, Dr. Baernreither. Prade, Dr. Ruß. Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcomites findet heute um 3 Uhr Nach­
mittags statt. Die nächste Sitzung der böhmischen Ab-
tbeilung wird Freitag um 10 Uhr Vormittags abgehalten.
In dieser Sitzung wird die Frage der Landtags­
wahlreform in Böhmen erörtert werden.
In Ergänzung der voranstehenden officiellen Mit­
theilungen erfahren wir noch Folgendes: In der gestrigen
Sitzung der Verständigungsconferenz ist es gelungen, das
Schweiz umfaßt. Letztere Ausschau fehlt im Finsteraar-
Horn-Panorama, das dafiir wieder den Orographen
entzückt, indem man von dieser central gelegenen yochicen
Zinne des Berner Oberlandes die instructivste Uebersicht
über die Gliederung desselben gewinnt. Noch steht man aber
hier— wie auch auf dem Matterhorn— auf einem relativ
langen Grate und hat die schwindelnde Tiefschau längs
senkrechter Abstürze nur zu beiden Seiten. ?luf dem Schreck-
horn und der Aiguille de Geant (Montblancgruppe) da­
gegen ist der Bergsteiger fast in der Position des Luft-
schiffers, da man die winzigen Fleckchen Boden, die dem
Fuße Raum bieten, ringS in gähnende Leere absinken sieht.
Das Schreckhorn im Berner Oberland (4080 Meter)
und das Walliser Weißhorn (4512 Meter) Ivurden 1861,
der 4013 Meter hohe Dent de Geant, die keckste der Mont­
blanc-Nadeln (Aiguilles) 1882 zuerst erstiegen. Beim
Geant mußten zum Aufstieg eiserne Stifte eingeschlagen
werden, da dem Gipfel anders absolut nicht beizukommen
und auch der Versuch, ihm— mittels Rakete!— ein Seil
überzuwerfen, erfolglos geblieben war.
Touren wie die letzterwähnten gehören schon zu jenen,
deren bloße Schilderung hinreicht, dem zahmeren Berg­
freund ein gelindes Gruseln zu verursachen; eben deshalb
bietet aber eine Sammlung solcher Schilderungen eine so
spannungsvolle Lectüre, wie nur irgend ein an Sensationen
reicher Roman. Dabei gibt die Gesammtheit der mannig­
faltigen Ersteigungsgeschichten ein hochintereffantes Bild
von den Wandlungen der Schweizer Hochtouristik im
19. Jahrhundert und legt insbesondere dar, worin früher
und jetzt die Hauptschwierigkeiten der Hochtouren bestanden.
Die älteste Bergsteigergcneration kämpfte in den Hoch­
regionen und fast überall mit dem Unbekannten; auch war
sie bei dem Mangel hochgelegener SchutzhUtten bei den
meisten Ersteigungen zu Bivouacs im Freien genöthigt und
dadurch dermaßen vom Wetter abhängig, daß nur Sturm,
Nebel oder Schneefall einzutreten brauchte, unr eine Ex­
pedition zum Scheitern zu bringen. Beim modernen Berg­
steiger ist diese Abhängigkeit schon deshalb in geringerem
Grade vorhanden, weil hochgelegene .Schutzhäuser gestatten,
die Hochtouren, die in der Schlveiz bekanntlich viel längere
Zeit "als in den Ostalpen in Anspruch nehmen, in zwei bis
drei Tagesabschnitte zu zerlegen. Auch kennen jetzt Touristen
und Führer die Berge genauer, und die bergsteigerische
Technik hat sich zu einer Vollkommenheit entwickelt, welche
manches „Problem" zu bewältigen gestattet, an das die
älteren Bergsteiger nicht einmal zu denken wagten.
Zur Zeit kaun die topographische Erschließung der
Alpen als beendet angesehen werden. Immer mehr
Gruppen dieses Gebirges traten in den letzten Jahren in
das Stadium der Deiailerforschung und der mono­
graphischen Beschreibung, immer mehr Touristen wandten
sich exotischen .Hochgebirgen zu, deren Erschließung nun
ebenfalls in rascheren Fluß gekommen ist. Momentan sind
allerdings die Forschungsergebniffe über die meisten außer­
europäischen Gebirge noch lückenhaft. Auch ist das vor­
handene Material zu einer vergleichenden Gebirgskunde,
die fast einer vergleichenden Erdkunde gleichkommt, in so
zahlreichen Publicationen verstreut, daß man bis vor
Kurzem' nur einzelne eflanstische Versuche kannte, es zu­
sammenzufassen. (Einer dieser Versuche rührt vom Ver­
fasser vorstehender Zeilen her.)
Nun hat sich Robert v. Lendenfeld, einer der Er­
forscher der Neuseeländischen Alpen, dem wir auch ein
schönes Gesommtwerk über die Alpen verdanken, der Auf­
gabe bemächtigt und die alpine Literatur mit einem Werke
bereichert, das die Gemeinde der Gcbirgsfreunde schon
längst geschrieben wünschte.*) Lendenfeld war insofern
berufen, eine Uebersicht sämmtlicher Hochgebirge der Erde
zu liefern, als er Geograph und Alpinist ist und durch
seine Bergtouren in außereuropäischen Gebirgen Autopsie
und den nöthigen Horizont gewonnen hat. Schon der ein­
leitende Theil verräth durch die concise, anschauliche Art,
in welcher die Ursachen der Entstehung und Fortbildung
der Gebirge und ihre allgemeinen Erscheinungen in Kürze
abgehandelt werden, die vollkommene Beherrschung des
R.» Lindenleltz? „Li, Lolb-cttr-« der Eid«-, keidtr'k^i
Nkrloidduchtzasdluna in Fretdur».


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 3 ]
«r. 37
'VVIsQ, voiuisrstL^
-seuss l'LKdlLtl.
8. ksdrllLr 19Me
dom böhmischen Landtag« in Abwesenheit der Deutschen
erledigte Gesetz iiber die Regelung der sprachlichen An­
gelegenheiten bei den autonomen Behörden bis auf
einige Paragraph« in zweieinhalbstündiger Be­
rathung zu erledigen. Die Anregung, die Berathung
iiber das Gesetz in Angriff zu nehmen, ging von czechischer
Seite aus. Die Regierung oatte dieBo: l' g e, wie sie vom
böhmischenLandtaze angenommen worden tvar, in
Druck legen und unter die Mitglieder der Confercnz vertheilen
lassen. Abg. Dr. Engel beantragte, von einer General­
debatte Umgang zu nehmen. Bon deutscher Seite wurde
dagegen kein Widerspruch erhoben. Die Debatte wurde mit
einer eingehenden instructiven und aufmerkjam ange­
hörten Rede des Abg. Dr. Ruß eingeleitet, worauf sich
eine längere Discussion entspann, in welcher zahl­
reiche Mitglieder beider Parteien den Standpunkt geltend
machten. Von 15 .Paragraphen des Gesetzes wurden von
deutscher Seite namentlich drei angefochten. Besonders
wurde der Mangel einer Bestimmung beanstandet, welche
Bezirke und Gemeinden als gemilcht anzusehen seien, und
welche Criterien für die Bestimmung der Zwei­
sprachigkeit der autonomen Behörden gelten sollten
(8 1). Ferner die Stralbesiimmungen (§ 13). Auch§ 2
wurde einer Discussion unterzogen, die hauptsächlich der
Frage galt, wer berechtigt sein solle, die Erledigung
von Eingaben bei den autonomen Körperschaften zu
verlangen. Die bezüglichen Paragraphe wurden einem
verhältnißmäßig gronen, und zwar zehngliedrigen Sub
comits überwiesen, um allen betheiligten Factoren eine
Vertretung einzuräumen. Die Regierung nahm an der
Discussion nicht theil.
Wien. 8. Februar.
Abg. Kaiser hielt am 28. Jänner in Wildschütz,
am 2. d. in Oberlindewiese und am 4. d. in Niklasdorf
von den Versammlungsorten und den Nachbargemeinden
sehr gut besucht: Wählerversammlungen ab. Besonders
zahlreich war die Versammlung in Niklasdorf, in der sich
etwa dreihundert Wähler eingefunden hatten. Die ein­
gehende Berichterstattung des Abg. Kaiser fand in allen
diesen Versammlungen lebhaften Beifall und überall wurde
ihm einstimmig Dank, Zustimmung und Vertrauen aus­
gesprochen.
Das Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer und
das Verordnungsblatt für die österreichische, sowie für die
ungarische Landwehr, in welchen die organischen
Bestimmungen für den Generalstab ver­
öffentlicht werden, dürften noch im Laufe dieser Woche
erscheinen.
In der gestrigen gemeinsamen Berathung der ju n g-
czcchischcn Abgeordneten und.encr des conserva-
tiven Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren wurde, wie ein czechisches Communiqus lautet,
das gemeinsame taktische Vorgehen für die gestrige Nach-
mittagsconferenz in der Section für böhmische Angelegen­
heiten besprochen. Hiebet wurde gegenüber verschiedenen
Nachrichten einmüthig constatirt, daß gar keine sachliche
Differenz oder gar ein Conflict zwischen national-czechi
schen Abgeordneten und den Vertretern des conservativen
Großgrundbesitzes existirte oder existirt; denn gleich in der
ersten Berathung haben diese mitgetheilt, daß der Grund,
dessentwegen Dr. Engel seine bekannte Erklärung nicht
auch in ihrem Namen abgeben konnte, lediglich ein formaler
sei, weil es nicht möglich war, rechtzeitig die erforderliche
Genehmigung der betreffenden Clubs einzuholen, allein die
genannten Abgeordneten haben sofort ausdrücklich erklärt,
daß im Laufe der weiteren Verhandlung ihre Zustimmung
zu den Grundsätzen der Erklärung Engel's zum Ausdrucke
gelangen werde und daß jedwedes Gerücht, als erschiene das
bisherige gemeinsame Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder aus Mähren berichteten sodann über
den Verlauf der vorgestrigen Sectionssttzung für die mähri­
schen Angelegenheiten. Nach durchgeführter Debatte, in der
neuerdings eine Congruenz der Anschauungen zu Tage trat,
wurde beschlossen, zu beantragen, daß zu den Sitzungen der
einen Section auch Mitglieder ''er anderen Section der
Verständigungsconferenz als Zuhörer Zutritt haben.
Schließlich wurden technische Fragen erörtert.
Stoffes. Auch zeigt sich dieselbe in der Auswahl von
148 Bildern, die in ihrer Gesammtheit einen höchst in­
structiven und interessanten Orbis piatus aller
charakteristischen Hochgebirgs- und Gipfelerscheinungen der
Erde darstellen. Es gibt zum Beispiel wenige Mont­
blancbilder, welche von der .weißen Majestät" des
.Monarch" eine so treffende Anschauung vermitteln, wie
Eompton's .Montblanc von Combloux", das Lendenfeld
mit sicherem Griffe zur Illustration herangezogen hat.
Das Hauptinteresse der meisten Leser dürften ge­
wiß jene außereuropäischen Hochgebirge in Anspruch
nehmen, welche die Alpen bedeutend an Höhe übertreffen,
und zwar wird in der Regel die erste Frage sein, wie es
mit der Ersteigung der höchsten Gipfel aussehe, welche
Erfahrungen die Ersteiger machten und welche besonderen,
von den Alpen verschiedenen Verhältnisse angetroffen
wurden.
Leide: erlaubt die hier geboten- Kürze nicht, an
einigen Beispielen zu zeigen, wie Lendenfeld das
Charakteristische der verschiedenen Gebirge anschaulich
herausarbeitet. Es mögen daher aus seinen Ersteigungs-
geschichten hier nur einige Daten exccrpirt werden, welche
sich auf die .Höchsten" Afrikas, Amerikas und Asiens
beziehen.
Der .Höchste Afrikas" ist bekanntlich der Kibo, di-
riesige Houptkuppe des gewaltigen Kllimandscharostockes,
d-r nahe dem A-quator (3 Grad 4 Minuten südlich-
Breite) zu 6010 Meter Höhe emporsteigt. Die f-lsige
Hauvtculmination wurde zum ersten Male am 6. October
1388 von Dr. Hans Meyer in Begleitung des Salzburg:r
Hochtouristen Purtscheller erstieaen und führt seither den
Namen Kaiser-Wilhelmsspitze. Sie ist d-.- höchst- Gipfel
des außereuropäischen Deutschland und bildet einen Punk!
in einem Ringwall, welcher c'"en mit vercist.'m Schnee
ausgefüllten Krater von 4)2 Kilometern Durchmesser und
200 Metern Tiefe einschließt. Am südwestlichen Außen-
gehäng: reicht ein 6 Kilometer breiter Gletscher herab;
im übrigen Umfang: bricht die Firncolotte des Gipfels in
hellblauen Eiswändcn ab, die bis zu 80 Metern H"h: er-
Ter .Pester Llohd" bestätigt, daß in .Kreisen der
.Heeresleitung die Absicht bestehe, das R e c r u t e n-
contingent zu erhöhen und werden den beiden
Parlamenten diesbezügliche Regierungsvorlagen früher
oder später zugehen. Ueber den Zeitpunkt der Einbringung
dieser Vorlagen und über die Details derselben wird erst
dann etwas verlautbart werden, wmn die Klärung der
innerpolitischcn Verhältnisse in Oesterreich dies ge­
statten wird.
Aus Budapest, 7. d., wird uns berichtet: Im
Abgeordnetenhaus- polemisirte heute Abg. Wilhelm
Melczer im Namen der Sachsen gegen die jüngsten
Angriffe des Abg. Komjathy, indem er sich gegen die In­
sinuation verwahrte, als ob die Sachsen nach außen
gravitiren würden. Dies wäre ein politischer Unsinn.
(Allgemeiner Beifall.) Redner gedachte sodann der Sym­
pathie, mit welcher die Sachsen die Antrittsrede des
"^'nisterpräsidentcn v. Szell aufgenommen haben.
Werden die darin verkündeten Regierungsmaximen in
Wirklichkeit umgesetzt, so sei .Hoffnung vorhanden, daß die
noch bestehenden Gegensätze schwinden werden. (Beifall bei
den Sachsen.)
Der Zwischenfall von Riva ist nunmehr,
wie die .Pol. Corr." aus Rom berichtet, als beigelegt zu
betrachten. Der Minister des Aeußern, Marchese V t 5-
conti-Venosta, wird die an ihn von Deputirten der
äußersten Linken in vieser Angelegenheit gerichtrte Inter­
pellation demnächst b-antworlen.
Aus Paris wird uns berichtet: Die hier er­
scheinende Zeitschrift .La Russie" hält daran fest, daß das
russische Kaiserpaar zur Enthüllung des Denk­
mals Alexanders II. nach Sophia zu kommen be­
absichtige, und knüpft hieran weitergehende Betrachtungen.
Da diese Nachricht schon vor Wochen aufgctauckst, ihre
Glaubwürdigkeit jedoch sowohl von russischen wie von
bulgarischen Blättern bestritten worden ist, so spricht das
Zurückkommen der .Russie" auf dieselbe eben nur dafür,
daß, was man ja ohnehin weiß, dieses Blatt, welches sich
den Anschein gibt, Verbindungen mit maßgebenden russi­
schen Kreisen zu haben, in solchen Beziehungen nicht steht.
Wiener Angelegenheiten.
t>ic Ärrcihtigung dcil „Dcurigeiislhänlrtl^^. e^
(Eine Mtoiftcrialentschetvlrng.)
Wie uns von bestinformirter Seite mitgetheilt wirdp
ist eine Entscheidung des Ministeriums des Innern »r»
flössen, durch welche eine bedeutende, speciell für die Wein-
gartenbesitzer und das einen .guten Tropfen" liebend»
Wiener Publicum wichtige Ausdehnung der Berechtigunz
der .Heurigcnschänker" verfügt wird.
Wir wollen vorerst kurz den derzeitigen Rechtszustan!»
kennzeichnen: Während bekanntlich zumAusschanke vonBier
und Wein im Allgemeinen eine Concession erforderlich ist,
besteht seit Altcrszcitcn für dm Besitzer von Wein- unt>
Obstgärten das Privilegium, die selbst erzeugten Lebens­
mittel, Wein und Obstmost, zu allen Zeiten des Jahres,,
wie, wann und zu welchem Preise er will, zu verkaufen,
oder auszuschänken. Diesen Personen wurde unter Anderem
mittels Hofkanzleidecret vom 28. November 1845
auch das Recht zuerkannt, .ein Zeichen dieses Aus-
schankes als Mittel zum Zweck a u s z u st e ck e n,"
lvohcr der in Wien übliche Ausdruck stammt:
„Beim N. N. ist ausgestcckt", das heißt, dort ist Wein
heuriger Fechsung im Ausschanke erhältlich. Im Sinne
dieser allehrwürdigcn Tradition .cstimmt denn auch das
KundmachungSpatent zur Gewerbeordnung, daß die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung keine Anwendung zu
finden haben „auf den in einigen Landestheilen durch
ältere Einrichtungen den Besitzern von Wein- und Obst­
gärten gestatteten Ausschank des „eigenen Er­
zeugnisses". Unter diesem Ausschau! des „eigenen Er­
zeugnisses" wurde bisher si-ts jene Fechsung verstanden,
die der Weingartcnbesitzcr von seincm Weinc>ar!en an Ort
und Stelle, wo er ausschänkt, bezieht, also der Dornbacher
Weingartenbesitzer den in Dornbach von seinem dortigen.
Weingarten gescchsten Wein, der Ottakrinzer von dem
Ottakringer Weingarten u. s. f.
Im Laufe der Zeit Haber, sich nun mißbräuchliche Zu­
stände herausgebildet- es gab Besitzer ganz minimer Wein­
gärten, deren Erträgniß nach wenigen .Hektolitern zählt, die
den ganzen Sommer, ja, des ganze Jahr „aussteckten" und
thatsächlich offenbar auch andere als selbstgefechste Weine
zum Ausschank brachten. Hiczu gesellte sich der Umstand,
daß außer Wein auch Erfrischungen und Speisen verab­
folgt wurden, Kartenspiele und dergleichen Belustigungen
stattfanden, so daß ein Unterschied zwischen dcn ccm-
ccssioniiten Gastwirthcn und den privilegirten Heurigen-
schänkern mit freiem Auge kaum sichtbar war, wodurch ins-
b:fondere die Gastwirthe der betreffenden Wiener Vororte
empfindlich geschädigt wurden.
Diesem llnfug trat ein Wiener magistratisches Be­
zirksamt energisch entgegen, indem es den Heurigenschank-
Berechtigten den Ausschank von Weinen fremder Pro-,
venienz, die Dcrabre'chung von Speisen und Erfrischung-.n,.
sowie die Duldung von Kartenspielen untersagte. Das, wie
man billigerweise zugestehen muß, die Privilegien der
Heutigenschäntcr nicht antastende, aber auch die Rechte der
Wirthe und des Publicums— das ja zum Beispiel iir
Hciligenstadt „.Hciligenstädter" und keinen anderen Wcin^
sucht— schützende Verbot wurde von den Hcurigenschänkern
!m Jnstanzengange bekämpft, und zwar mit für dieselben
reichen und zugleich die untere Grenze des ewigen Schnees
bezeichnen. Sie liegt auf der Nordseite in 5700, auf der
Südseite in 5350 Metern Seehbhe; doch reichen gelegent­
liche Schneefälle bis zur oberen Grenze des von Elephanien
bevölkerten Urwaldes, der in circa 2900 Meter Seehöhe
in Gehölze baumförmiger, mit Flechten behangener
Eriken übergeht. ORr diesen Gehölzen, deren Charakter-
Pflanze, die baumförmige Lenecicr ilosiiistoiuä, bis
4000 Meter Seehöhe emporsteigt, ziehen mit felsigen
Trümmern und röthlichen Aschcnfeltxrn bedeckte Gehänge
bis zur Eiscalotte hinauf, deren .Hoch- an der Anstiegstell:
kaum 400 Meter beträgt, so daß die Gletscherwanderung
unter der äquatorialen Sonne nur dcn kleinsten Theil der
Besteigung ausmacht.
Wesentlich anders ist dies bei dem..Höchsten Amerikas",
dem 6970 Meter hohen Aeoncagua. Dieser mächtige Berg­
koloß liegt dem Aequotor etwas näher als der Aetna
(33 Grad südlicher Breite) 'und wurde erst im Februar 1897
von Fitzgerald mit dem Schweizer Führer Zurbriggen er­
liegen. Man ging von der argentinischen Eisenbahnstation
Mcndoza aus, von welcher der 3900 ?Ncter hohe Andenp.ag
Uspallata nach Chile führt. Schon in 42M Metern Höhe,
bis wohin man m.itlcls Maulthier zu gelangen vermochte,
beginnen die perennirenden Schneefelder, und fast ebenso
tief reichen die Gletscher des Bergriesen herab, auf welchen
man— trotz der .Hochsommerzeit der s-üdlichen Halbkugel
bis zu 17s,2 Grad Kälte ausstand. .Kälte, Luftver­
dünnung, Schneesiürme und sonstige Schwierigkeiten be­
wirkten daher auch, daß Fitzgerald von Ende December
18.96 bis Mitte Februar 1897 nahe an ein Dutzend Er-
steiguiigsvers'uche unternehmen mußte, ch: ihm die völlige
Bezwingung des Gipfels gelang, der dreizehn Jahre vorher
selbst den energischen Güßfeldr zurückgeschlagen hatte.
Nach Ersteigung des Aeoncagua l'.l den Gebirgs-
forschern und .Hochtouristen nur mehr ein großes Problem
übrig, und zwar das gewaltigste: Die Bezwingung der
.Höchsterhebungcn des .Himalaya. Hier sind aber die
Schwierigkeiten noch weit größer a" in den Anden. Denn
abgesehen von der erschlaffenden Wirkung des indischen
Klimas und der geringen Eignung der indischen Gebirgs-i
bewohner für Hochtouren, steigert schon die außerordentliche
Höhe der Himalayagipfel die Beschwerlichkeiten und Ge­
fahren der Ersteigung dermaßen, daß es bisher nicht gelang,,
auch nur einen einzigen der großen Hauptgipfel zu
belvältigen.
So weilte zum Beispiel 1892 der bekannte englische
Hochalpinist Conway mit dem oben genannten Zurbriggen
im Karakorum-Himalaya auf dem Baltorogletscher, der au
Länge den längsten Mpengletschcr (Alctsehgletscher
16),2 Kilometer) gerade um das Dreifache übertrifft und
sich 66 Kilometer weit erstreckt. (Wenn er vom Schnee­
berg niedcrstiege lvürde sich dieser Eisstrom bis nach
Wien erstrecken!) Mit größter Anstrengung und obwohl
man bis zur äußersten Erschöpfung aushielt, wurde
vom Baltorogletscher ein Gipfel bestiegen, der dem
Aeoncagua an Höhe gleichkam (Pioneer-Peak 6NX) Meter),
Und was hatte man erreicht? Nichts als einen Vorgipfel
des 200 Meter höheren .Goldenen Thron", der selbst wieder
nur eine der kleineren Größen der Runde darstellt. Denn
rings starren .Achttausender" empor, und der Hauptgipfel
der Gletscherumwallung regt in die respectable Höh: von
8610 Metern auf.
Dutzende von Gipfeln des Hiinalaya übersteigen weit
die Höhe von 7000 Metern, allein bisher ist nur ein einzigem
dieser Berge, der 7300 Meter hohe Kabr-u im östlichen
.Himclaya, von Menschen betreten worden, und zwar im
Jahre 1883 von dem Engländer Graham mit dcn
Schweizer Führern Boß und Kaufmann. Graham fand die
Steilheit der Eisgehäng: dieses Gipfels so außerordentlich,
wie er sie nirgends sonst gesehen, der- gewaltige Nachbar
aber— Kandschindschinga, 8585 Meier— schien voll­
kommen unersteigl'ch. Auch nach dem Gaurisankar blickte
man hinüber und bewunderte den dominirenden Schnee-
gipfel dieses höchsten Berges der Erde (8840 Meier), zu
dessen Ersteigung bisher noch nicht einmal ein Versuh ge­
macht werden konnte, da er in dem dcn Europäern streng
verschlossenen Staat: Nepal liegt.
Reinhard E. Petermann.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 4 ]
i.
i.
^soes 1'LLdIstt.
8. kÄ>rvLk 1906.
»r. 37
jgünstigstem Erfolge. Wie wir nämlich eingangs erwähnten,
hat das Ministerium sich auf die Seite der Wein­
gartenbesitzer gestellt, indem es zwar die in Be­
schwerde gezogene Entscheidung aufrechterhalten, jedoch d:e
Modification hinzugcfiigt hat, daß den .Heurigenschänlern
in den ehemaligen Vororten Wiens die Berechtigung ein­
geräumt wird, auch solchen selbstgebauten Wein auszu-
schänken, welcher in einem dem Producenten gehörigen, in
einem anderen ehemaligen Vororte Wiens gelegenen Wein­
garten wächst, ferner, daß diesen Personen aus Billigleits-
rücksichten die Verabreichung von Brod, sowie von Soda­
wasser und anderen Säuerlingen zugestanden wird.
.«Siedurch ist im Wesen den ^-eurigenschänlern die
Möglichkeit geboten, frei von allen Fesieln, die die Wirthe
driieken, als: Concession, Steuer, Betriebskosten, Spesen
aller Art und dergleichen, das ganze Jahr „auszustecken";
denn wer soll den Beweis verlangen und wer soll ihn er­
bringen, daß der von irgendwo zugestreiftc Wein aus einnn
Weingarten des Hcurigenschänkers in einem „anderen"
Vororte WicnS stammt? Nun kann der Wiener auch diesem
Stücke Alt-Wien Valet sagen: einen „echten" Tropfen
Nußdorfer an Ort und Stelle mit der Beruhigung trinken
zu können, daß es wirklich „Nußdorfer" und nicht „Brünner-
straßler" Wein ist. Den Wirthen gesellt sich aber zu der
berbcn Concurrenz des Nathhauskellers nunmchr die ge­
steigerte Concurrenz der Heurigenschänker.
(Tir c«enecindcratl,ewnk,lcn.) Nach d'N Be­
stimmungen des EcmeinScsiatnts lau'en die Ncanda'e der
aus dem nueiten Wahlktwper ent ende'en Kemeinderätbe
4. Mäcz ab. Wenn zu dieser sfeist die Neuwahl statt-
am
finden sollte, niüßten jetzt schon die Wählerlisten ferli-
gestellt sein und zur allgemeinen Einsicht aussicgen, was
nach dem Z 13 des Statuts durck vier Wochen statt­
zufinden hat. Wie nun iiu Rathhause verbautet, wird
eine Ent chcidun.'i über die Auslegung der Wählerlisten
erst nach der Rückkehr des Bürgermeisters, die ane 12- d.
ersrlgt, p atzgreisen. Der Bürgermeisrer. der sieh derzeit in
Rom befindet, ganz wohl und uiLtS weniger alS amtk-
müde snn soll, t at seinerzeit im lllemcind rarhe erklärt,
daß eine Bers.hichuog der Wad en keineSsalls stot'-
finden werde— sie ist ober heute schon eine Toat'ache
und nun soll nmn l eabsichtigen, die Wahlen womöglich
in den Hochsommer zu verlegenIhnen muß, wie wir
gestern auSoejührt, nach der An'chanung der rnaßgcb ndrn
Kreise erst cio.e Aendernng dcr Wahlordnung vorausgehen.
(Persoirolcindonimrnflcitcrrvahlen.sDaS liberale
Wehlcomitd drs 9. BezirkeS richtet an dw Herren
Wühler die Aussord-rung, di: anS,rcsüllt-n Stimmzettel
spätestens bis Samstag an Eemnndc a'h AllmeLcr
einzusenden.
(ZnrBcsetznni erledigter Lchrcrstcllen.) AuS
Lehrcrkrciscn wird uns geschrieven: Für den Bcrc n der
Lehrer und Schul renn): gibt eS wieder eine dankbare
Ausgabe. Er kann die ihni nahestehenden Kreise ausnwrb
sam machen, daß d e vor Acouaten ausgeschriebenen
Lchrcrstellen, derenTermin mit 27. November
13 9 9 a b g e! a ll s L n ist, nochiinmer nicht be­
setzt sind. trotzdein die Vorschläge der OUSschulräthe
längst b'iln Bezirlsschulrath eingelangt sein müssen. Der
Fedrnartcrunn ist bereits versäuint un) damit wurde
auch das Suarticraeld der zu ernennenden Lchrpersonen
erspa.t. DaS trisst in erster Linie die Mit.Aieder des
obgenannten VereinS, da die anderen Lehrer Wiens gegen-
vürtlg nicht viel AnSsicht cus Besvrdcrnng haben.
dc:n Wiener Stndtuc'.thk.l In der
gestligen Sitzung wurde beschloste.i, wegen Bergachtnug
der Restauration ini T ü r r e n s äi a n z p a r t eine
ueuertichc Ssjertoeehandluna ans.zuschreid.n.— Bier
Uncversitäts- 'iiuendicn werten an Rudolph
Kroenia, Otto Philip p, Justus v. Küchler und
Lecpotd Weigl, drei Gustav Fcgdorbche Stivendie»
an Julius Krans, -iranz Z a 6> und Robmt Hahni> el
verliehen.— Den Eigenll'ünität Theil: der Straßenparcell«
1228 per 147 z, D.uadiatmeter um den Pauschalbitrag
von tiO.WO K. überlassen.— Die SchadloShatiuug
füc den zur Straße abzutretenden Grund b in, .Hause
Innere Strdt. Bauerumarkt Nr. i:i (Bellegaidcl
Hot), im Gcsammtansmaße von 652 ?, Onadratmetern
wurde mit 301 fl. Per Dnadratmeler bestimmt.— Die
Prosec e für den lianalbau in der Schrei) gasse im
2. Be.zirk— Kosten L3r'4 K^ und aus den Noth'sch-n
Griinaeu (Feuerbach-, SchLiin- Schronbcrg-, Wohtmuih
gasse. Leystraßi und Jlgpiag) im Pra er— Kolken
Lt,4('6 K.— ivu'den genedmigt.— Die Hinausgalw deS
Sp cialbaulinienpianeS für daS Haus Innere Stadt
I o h a n u e S g a s j e Nr. 2 deS Johanuiter-OrdenZ
wurde genehmigt.
(Städtische Strlrßcnbahncir.) 2n der gestrigen
Sitzung des StadirathcS ivurde znr Kenntniß gclracht.
daß die Bau- un) BeiriebSgesellschrst für städtische
Steoßsubahnen nunmehr d:n ganze» Tag über die
Matzlei usdorse rstraße Wagen bis zum Still-
sriedplatz verkehren läßt, wodinch in dcr nen-
erösfiietca Strecke den ganzen Tag über die Jnt:rvalle
zwischen den einzelnen Wagen aus fünf Minn'cn l,erab
gemindert ei scheinen.— WeitcrS ivurde der Bericht der
t^au- und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
übe: den Stand der iin Jahre 1899 vertragsmäßig anö
znsilhrenden Neu- und Umbauten der Slraßcnbahn
liniea oo,gelegt. ES lrurde beschlossen, den umsangreichen
Bericht in Druck lege!' zu lassen, Ue Bcschlußsassung bis
zur Wi.-dervorlage des ActeS zu vertagen und des
Magistrat aniuweisen, mittlerweile mit dcr Gcselljchast in
der Läichtung zu verhandeln, daß dcr Fahrpreis von
der Nmnse Favoriten-Südbabn-Jnvalideri-
l>aus, deziehungSwesse S.tak.ingerstraßc- D o r n b a ch
und beim Umsteigen be: Verkehrshindernissen enisprechend
herabgesetzt nvd der StadtrathSbeschluß binsichtlcch
des Umsteigcns mit 5 kr.-Kartcu von dcr Gesell.chast
brsolgt iverüc.
(Dcr Verein der Wiener Arciüinnrgenl ver­
anstaltet morgen (Freitag) iei der ..gotdeue» Birn".
tNarlahilscrstraß« 9>'r. 30» cin: Bcrcinsvrrsamintung, in
N'Ucher die Abgeordneten Dr. Edmund Benedikt und
Eonstrntin NoSke über actu lle votltijche und commn-
nale Fragen sprechen werden. Beginn halv 8 Uhr Abends
(Die Demolirnnq der Aranz JosephS-
Kclfrrnr.) Zu d'm a:n 29 Jänner beendeten Trrmme
til. die Leibringnng der Tfierte zor DenioUrnng d r
Franz JojephS-Äas rne sind im Ganzen sieden Ssserten
eingelanftn. Letzten Samstag hat, lv e wir erfahren, im
Schoße des Stad'crwriternnacsonis e ne Sitzung statt-
g funden, um über die V-rg bung der Demolirungs
ardcil schlüssig zu werde». Der Act g l,t nunmchr on
das Kricgsmillisterium, welches seine Zustimmung zu
dem Zuschlage der Aeb rtcn sich vorbehalten hat.
(Städtlfche Äerztc.) Der Stadtr.atb hat nach-
'khenden. im Jahre 18t» ernannten promwr'ictren städt-
chcn Aerrten das Tcfiniiivum verliehen: G. Hvimann.
Weindmrdt, C. R ch:cr (5. Jungwwlh. F. Eränwal''.
R. Bertola .tz> Toi'tat. .H. P. Krdhl. I. van Lrndtonct.
I. Säiassran uns H. Weidner.
(Der s>raschmarkt auf der Wienzcilc.) Wie
bekannt, wu^d- in mehreren BezirkSauSschtissen die Frage
aasgcmori.n, ob der Kärntnerthormarkt (Natchmarki)
nicht in daS ansgelassene Eumpsndorfer SÄachtbans
verlegt ivcrden könnte. Die meis.eu VezrrksauSschüss-',
».o die Frage zur Vertandlung kam, begabten dicielve
rnünsligcrw iie Nun ab r irurde in d.r gestrigen
Srtzung des B?z rksausschusseS Mcidling eine Zu-
°Lriit des Magii.ralS zur Verlesung gebracht, in welcher
bekanntgegeben wird. daß an die Auflassung, beziehnngS-
weise Verlegung dcS Körnlnerthonnarkter in daS Gnmven»
dorfcr Schlachthaus nicht gedacht wird. Die ge­
plant-: Verleg-.n,g des NaschmarktrS werde vielmehr der­
art dnrchgesül,rt w-rden, daß der Markt ant den an die
Magdalenenstraße and den G c t r e id e m a r k t
anstoßenden Theilen der EinioSlbnnsen des Wienstusscs
abgedolten wird.— DaS wird sich gut machen, wenn die
„Stand-ln" aus der stSinizeile stehen! Hoficnllich besinnt
M!N sich noch cinrS Besseren
((Hin gefährdetes Ha««.) Am 12 September
1899 gericthen belanntlich die Arbeiter beim Balte c.neS
ncl'cn Sarnmelcauals in drr N e n st i s t g a s s e n»
7."
denken entspringen der Besoigniß, daß die Polizei in ihrem
freiem Ermessen bcsa>ränlt und unsicher gemacht lverden
dürfte, wenn ihre Thäiialeit gesetzlich gcnai.er umschrieben
werden sollte.
Bemertt muß werden, daß die Regierung mit aller
Bestimmtheit die vom Reichstage angenommenen Para-
graphe ablehnt, ivonach die Frist für den Schutz weib­
licher Unschuld gegen Berführung vom 16.
auf das 18. Lebensjahr hinausgcrückt wird und Arbeit­
geber mit Strafen bedroht iverdcn, ivenn sie ihre Stellung
gegenüber ihren iveiblichen Angestellten zu un­
sittlichen Zwecken mißbrauchen. Die Erwägung der Re­
gierung dabei ist, daß beide Bestimmungen, so gut gemeint
sie auch sind, nur dazu dienen würden, einew rücksichts­
losen Erpresserunwesen Thür und Thor zu
öffnen. Besteht das ausschlaggebende Centrum in der
kommenden dritten Lesung darauf, daß alle oben erwähnten
Paragraphe in das Gesetz aufgenommen würden, so wird
in Folge dcr Weigerung der Rcaierung die lax Heinze, die
jetzt schon seit sieben oder acht Jahren den Reichstag immer
wieder beschäftigt, für sehr lange Zeit von dcr Tages­
ordnung dcrschwinden.
Der Kunstparagraph wurde in namentlicher
Abstimmung mit 159 gegen 100 Stimmen der
Liberalen und Socialbcmolraten angenommen. In
der Debatte betonten die liberalen Redner die Gefahr
eines gesetzgeberischen Zuviel, wobei die in der letzten Zeit
vorgekommenen Aufsehen erregenden Beschlagnahmen
von Kunst iverkcn in Kunsthandlungen natürlich
ebenfalls ihre Rolle spielten. So meinte der freisinnige
Abg. Müller-Meiningen, daß es Censoren gebe,
die von der Kunst so viel verstehen, wie der Elephant
vom Flötenblasen. Derselbe Redner machte auf
die wirklich unbegreiflichen Unterschiede in dcr polizeilichen
Praxis aufmerksam; während anerkannte Kunstwerke be-
chlagnahmt wurden, wurden in den Läden de: Paffclge
Schandproducte unter den Augen der Polizei verkauft.
Der Redner legte Proben davon auf den Tisch des HauseS.
Auch der Abg. Rohre deponirie eine ganze Sammlung
von Obscönitäten, die er in hiesigen Geschäften gekauft
hatte. Die Sachen wurden im Haus« mit großem Interesse
besichtigt.
Bezirke bei den Abgrabungkarl'eiten in einen tief gc
legcnen Eistellcr und gleichzeitig unter die Fundamente
des.'öiausiS Nr. 60, we'.ej-.es sich sofort zu senken le.iann
und ciazustürzcn drohte, wcS mlv starke Pölzunacn vor
genommen werden mußten. Es wurde ouch sofort erne
Anzahl von Pa-teien delogirt. Der.HriiSerrenlniimer ver­
langte V7N Seite der Gemeinde Wien Schadeneriatz und
d'e dicSdczüglichen Ve,hans>ung-n kamen erst vor Kurzem
zu einem günstigen Arschlusse. Vor einmen Togen zogen
die legten P-nteien auS, worauf on die Demolirung'°
ziemlech langgestreckten GebäueeS getchrttten wurde.
(Bon, Centraitiiekimarrte.) Im Stadtrathe
wurde g-st-ra über die Bertegvng deS Beinlvlevniarkieö
aus der Käll'erhalle in den rückmürtegcn Tt eil drr Rmder-
t'aÜe am Eentralviehmarkle rcserirt und beschtosien, daS
vorltkgeiite Proirct für die erforderl eben Ärberten und
KersteUungen, sonst- für die Errichtung einer neuen
Brückenwage mit 10009 .Kilogramm Tragkraft mrteinem
Kosteoerfordervisse von 54.721 K. »n gen-hmigen. Dcr
T.rmin sür »ie Bovcudung der Arbeiten lci met60-lagen
sestzusetzen.
TügtsbmG.
die Lugcrrdöcl'sttc i» Vcrlin.
(Der Kunst- und der Thccrtcrparagraph-)
tPrt»!!t!cU,ram» dei ,Ak»e» Ltiv-r rarblaU-.)
Berlin, 7. Februar.
Der Reichstag berieth heute über den Kunst- und
den Thcaterparagraphen der sogenannten
tsX Heinze, des Gesetzes gegen U n s i t t lr ch l e i t.
Nach dem Kunstparagraphen soll Denjenigen,(
fängnißstrafe bis zu sems Monaten r
600 Mark Geldstrafe treffen, dcr Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, an Personen unter
18 Jahren verkauft oder solche Darstellungen, die das
Schamgefühl verletzen, in Aergerniß erregender
Weise öffentlich ausgestellt. Der Theater-
paragraph der Borlage fordert eine strafrechtliche Ver­
folgung der Theatcrdirectoren, wenn sie
unsittliche Darstellungen bieten. Somit soll
die Thätigkeit dcr Censurbehörden vom Sträf­
lich t e r controIstrt, ergänzt und verschärft
werden.
Die Regierung will den Kunstparagraphcn an­
nehmen. hat aber erhebliche Bedenken gegen die Er­
schwerungen. unter die fortan die Bühnen gestellt werden
sollen. In dieser Auffassung soll aber kein Entgcgen-
lommcn gegen die Kunst erblickt werden, sondern die Bc-
VtM!tNtlend in Lnnarn.
(T7? Maidcnsveech eines Mrutstersohnes.)
Das ungarische Abgeordnetenhaus battc vorgestern
sein besonderes Ereigniß: das parlamentariscke Debüt des
Sohnes des Ministers Hegedüs, des jungen Abgeordneten
von Papa, Roland Hcgedüs, dessen Maibenspeech alle
politischen und gesellschaftlichen Kreise der ungarischen
Hauptstadt mit großem Interesse entgegensahen.
Dcr Redner hat das Interesse gerechtfertigt, denn er erwfts
sich sofort als ein sehr flotter, unerschrockener und es«antcr
Dcbattcr. Die größte Aufmerksamleit fand jener Theil
seiner Rede, in dem Hegcdüs jun., der Ministersohn, der
vor Kurzem selbst noch wohlbestallter königlicher Beamter
war, von dem BeamtenclendinUngarnsprach.
Diese Ausführungen des ungarischen Abgeordneten dürften
ouch in der diesseitigen Ncichshälfte nicht ohne Interesse
gelesen werden.
Dcr Redner sagte zunächst mit größter Offenl>eit.
daß all: Misere der Beamten darin zu suchen sei, daß trotz
der Zunahme der persönlichen Auslagen die Zunahme des
Gehaltes dcr Beamten so gering ist, „daß es so nicht weiter
gehen kann". Der Redner fuhr sodann fort: „Wenn wir
prüfen, wie das wirkliche Leben ist— und ich, als gewesener
Beamter sage: prüfen wir es!— dann erhalten wir fol­
gendes Bild:
In einem Provinzamte zum Beispiel finden wir den
betreffenden Beamten, wie er seit Jahren auS dem Fenster
derselben, von Tabakrauch gebräunten Amtsstube denselben
Akazienbaum betrachtet, auf denselben Arbeitskreis be­
schränkt ist: wenn nicht Erbitterung ihn erfaßt, dann ent­
wickelt sich gewiß eine seltsame, hochmllthige Welt­
anschauung in ibm. Die Ambition erstirbt, er vergißt seine
Sprachenkenninisse, sein Gedankenkreis schrumpft zu­
sammen, er denkt an nichts anderes als an die Eintheilung
der Gehaltsstufen. In dcr Regel gibt es unter diesen Be­
amten einen R e f o r m e r, der seine eigenen Ideen darüber
hat, wie man die Welt und besonders dieses Amt um­
gestalten müßte. Am Samstag, wenn großes Rcinmachen
ist, kommen die Amtsdicner und ihre Kinder herein, die zu
Hanse kein Fleisch essen und den Herrn Concipisien um
zwei .Kreuzer „Ew. Hochwohlaeborcn" tiiulircn, der
Herr Diurnist aber geht aus das Asphalt promcniren, im
Chlinder, welchen er in Raten von 10 Kreuzern bezahlt.
Dies verhält sich so, ich habe das gesehen. Wie in einem
Schauerroman, in welchem der Gefangene in einem dunklen
Zimmer das Licht bloS aus einer Oeffnung erhält, so sieht
auch dcr Beamte nur eine solche Oeffnung, dorr
wo er alles Licht crwartct, und dies ist der
Minister. Er sucht den Trost nicht in der Literatur,
nicht auf anderen Gebieten der Gesellschaft, sondern er­
wartet die Befriedigung seiner Wünsche nur auf der Rang-
lcitcr von dem auf dcr Spitz- der Rangleiter stehenden
Minister.
Während der Amtirung des gegentvärtcgcn Finanz-
ministers sind fast alle Finanzbeamten vorgerückt. Aber
was nützt dies im Vergleiche zu dem großen Elend— be­
sonders, da das R-mcdium gegen dieses Uebel ein solches
ist, wegen dessen man gerade die Sanirung nicht durch-


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 5 ]
irr. 37
-ieues Clever l'LKdlstt.
8. koonu» 1900.
führen kann. Schicken Sie nur in das Empfangszimmer
eines Abgeordneten, von dem man vermuthet, daß er ein­
flußreich sei. WaS sehen wir dort? Man greift zu allen
Mitteln der Raffinerie, der Schlauheit, um ein Gesuch
auf den Tisch von irgend Jemanden gelangen zu lassen.
Man begeht eine ganze Reihe unmöglicher Gehirnübungen,
bis man herausfindet, wie irgend eine gute Signatur auf
das Papier gelangen könnte. Wenn man diese Einfälle,
diese Gedanken, welche daS Gehirn ermüden, auf etwas
Nützliches, zum Beispiel auf irgend welche Erfindung ver­
wenden würde, dann hätten wir solche Maschinen, daß das
ungarische Patentamt das glänzendste in der ganzen Welt
wäre. (Heiterkeit und Bewegung. Bela Barabas:
Geistreich gesagt.) Redner spricht sodann von dem Mangel
an Selbstdisciplin, den der ungarische Beamte bekundet.
Ich finde, sagt er, daß wir im Beamtenhochmuth einen
Record erzielt haben, um welchen uns die hervorragendsten
Culturstaaten beneiden könnten. Wollen Sie dies aber nicht
allzu streng auffassen, geehrtes Haus. Welche Wahl bietet
sich diesem Beamten? Entweder er steht ein, daß sein
Arbeitskreis ein sehr kleiner ist, daß sein Selbstbewußtsein
die untergeordnete Rolle, die fortwährend den Gegenstand
der Superreviston bildet, nicht verträgt, und er geht auf
ein anderes, literarisches oder wirthschaftliches Gebiet
über— aber dies ist selten der Fall. Das Zweite ist, daß
er einsteht, wie prekär sein Arbeitskreis ist, daß er stch aber
nach und nach einbildet, daß dies eine sehr wichtige Sache
sei, daß das, was er thut, im Interesse des Landes gethan
werden müsse, und daß er ein Potentat ist, was zu: Folge
Hot, daß sich in sehr vielen Beamten der Hochmuth
entwickelt.
Was den Mangel an Selbstdisciplin betrifft, können
wir die schroffe und strenge Selbstenthaltung fordern, sagen
wir von einem Steuercontrolor— ich führe ein lebendes
Beispiel an— der im Winter in zwei Sommer-
anzügen umhergeht, weil er kein Geld für einen
Winteranzug hat, und der sagt, die Anzüge lassen sich auch
so tragen, man sieht wenigstens nicht, daß der eine zerrissen
ist. Kann man erwarten, daß diese Beamten in jeder .Hin­
sicht pünktlich wirken? Aus diesen Verhältnissen entsteht
«in ganzes Gewebe von Anomalien. Gegen das Ende des
Monats hat Niemand Geld, nur die Schulden wachsen,
und da der Betreffende sich deswegen vor den Anderen
schämt, geht er am letzten Tage des Monats mit theueren
Cigarren in das Casino, um Karten zu spielen und so sein
Elend glänzend zu färben.
Was die Mittel betrifft, welche der Legislative und
der Regierung zur Sanirung dieser Uebel zur Verfügung
stehen, so denke ich an dreierlei. Das eine ist die
Regelung und Verbesserung der Gehalte,
das zweite die gesetzliche Feststellung der Rechte
derBeamten, das dritte eine solche Umgestaltung
der Verwaltungsmaschinerie, daß einzeln:
überflüssige Räder aus ihr entfernt werden.
Bezüglich der Frage der Beamtenrechte sagte Hegedüs:
In dieser Hinsicht geht meine Meinung dahin, daß nicht
blos ckiie Schaffung der Dien st Pragmatik,
sondern eine in jeder Hinsicht sichere Umschreibung der
Rechte der Beamten unbedingt nöthig sei. Und zwar nicht
blos vom Standpunkte des Selbstbewußtseins des Beamten,
damit er wisse, wann und innerhalb welcher Grenzen
seine Ansicht frei ist, sondern auch deshalb, weil hier ein
physikalisches Gesetz zur Geltung kommt, das Gesetz über
die Collision. Je weniger gesicherte Rechte der Beamte hat,
desto mehr gibt er den von oben kommenden Druck nach
unten weiter; je weniger die Rechte des Beamten gesichert
sind, desto mehr bedient er sich dessen, wozu er kein Recht
hat, der Grob^it mit dem Publicum.
Nach dieser vom ganzen Hause mit außerordentlichem
Beifalle aufgenommenen Rede verwahrte sich Abg. Hege­
düs gegen eine mißverständliche Auffassung seiner Aus­
führungen; man möge nicht generalisiren, und was er als
Charakteristik dessen, was die Noth erzeugt, angeführt habe,
nicht als eine Charakteristik des Standes selbst betrachten, zu
dessen Gunsten undstn dessen Interesse, das eines der wichtigsten
des Staates, er gesprochen hat. Sein Ziel, sagte Abg.
Hegedüs, sei, darzulegen, wie unerläßlich es ist, die Lage des
Beamtenfiandes zu bessern, und die Mittel und Wege
hiezu bildeten den Schluß seiner Ausführungen.
Der Ltrike der Tohlellarbeiker.
Das EiniguugSamt in Tcschcn.
Teschen, 7.Februar. (Privattele gramm.) Auch
die heutige zweite Sitzung des Einigungsamtes führte noch
nicht zum Ausgleich der Differenzen zwifchen den Gewerken
und den Arbeitern. Zu Beginn der Sitzung erklärten die
Vertreter der Arbeiter, daß sie von ihren Forde­
rungen nicht abgehen. Sie anerkennen wohl den
guten Willen der Regierung, den gegenwärtigen Kampf zu
beenden, allein der gute Wille der Regierung genüge nicht,
um die Arbeiter zur Vertagung ihrer wichtigsten
Forderung, des Achtstundentages, zu bewegen, umso
weniger, da die Regierung nicht die Verpflichtung
übernommen hat, dem Parlament einen Gesetz.
entwurfüberdenAchtstundentagimBerg-
bau vorzulegen und für dessen Annahme sich mit ollem
Nachdruck einzusetzen. Die Arbeiter erblicken in dem Vor­
schlage der Regierung nicht die geringste Con­
cession, wollen sich nicht mit einer Lohnerhöhung ab­
speisen lassen, sondern sind vom festen Willen durch­
drungen, den Achtstundentag zu erringen. Die Arbeiter-
Vertreter Wünschen, daß der Vorschlag der Regierung von
der gesummten Arbeiterschaft geprüft und beantwortet
werde und beantragen daher die Vertagung der
Verhandlungen auf 48 Stunden. Die Berathung wurde
sodann unterbrochen, und während der Pause bemühte sich
der Vorsitzende Baron d'Elvert, die Arbeiter auf die
Tragweite der abermaligen resultat-
losen Verhandlung des Einigungsamtes aufmerk­
sam zu machen. Er informirte sich über die verschiedenen
Forderungen der Arbeiter und versicherte, daß er die Ver­
treter der Gewerke bestimmen werde, die den Arbeitern zu
machenden Concessionen dem Einigungsamte bekannt­
zugeben. Nach Wiederaufnahme der Sitzung gaben die
Vertreter der Gewerke die Erklärung ab, daß sie der
Arbeiterschaft außer den bereits zugestandenen Concessionen
eine weitere Lohnerhöhung gewähren und anstatt
der bisherigen einmaligen Vorschußzahlung eine
zweimalige eintreten zu lassen. Die Vertrauens­
männer der Gewerke sprachen ferner ihre volle Geneigt­
heit aus, die Frage der Gedingstellung einer eingehenden
Erörterung zu unterziehen und die Mittel zu finden, um
für die Vefchwerden der Arbeiter Abhilfe zu schaffen.
Alles dies jedoch unter der Voraussetzung, daß nach
beendetem Verfahren inr Einigungsamte der a u s-
gebrochene Strike durcb Wiederaufnahme
der Arbeit beigelegt werde. Der Vorsitzende ver­
tagte hierauf die Fortsetzung der Verhandlung auf Freitag
Nachmittags.
Mästrisch-Dsrrau, 7. Februar. (Privattelc^
gramm.) Für morgen sind zahlreiche Versammlungen
einberufen, in welchen die Delegirten über die bisherigen
Verhandlungen des Einigungsamtes berichten und Be­
schlüsse bezüglich des weiteren Vorgehens fassen sollen.
Die Stilninung der Bergarbeiter ist bisher durchaus
nicht versöhnlich. In allen Versammlungen wird
die in Aussicht gestellte Gewährung von Lohner­
höhungen als unzureichend erklärt, insbesonders
in Form von Verdienstprämien. Die Forderung des
Achtstundentflges wird als u n a b w e i s l i ch e s
Postulat ausgesprochen. Besonders heftig schreibt das
socialistische Organ, welches die Erklärung der Regierung
als schwach und unaufrichtig bezeichnet und verlangt, daß
die Regierung sofort im Verordnungswege wenigstens
die neunstündige Schicht einführen und die Einführung
der Achtstundenschicht dem Parlament hätte überweisen
sollen. Die gestrige Erklärung der Regierung sei nicht
discutabel. Die morgigen Versammlungen sollen auf die
Erklärung der Regierung Antwort geben, und diese lautet
nur: auf weiteres Ausharren im Strike
und im Kampfe. Auch die Maschinenwärter
haben neuerlich beschlossen, blos bis zur Beendigung
der Berathung des Einigungsamtes mit ihren Förde
rungen zu warten, und wenn selbe nicht voll erfüllt
werden binnen drei Tagen, auszubleiben, jedoch Alles auf
zuwenden, um sich gegen strafrechtliche Verfolgung zu
schützen.
Mährisch-Ostrau, 7. Februar. (Privattele-
gramm) Die heutige Abendschicht im hiesigen
Nevier zeigt gegen gestern Abends tust icine Veränderung.
In Karmin jedoch ist e:ne wesentliche Zunahme der
Arbeitenden um 10 Percent eingetreien. Die Ber-
tranensmänner der Arbeiter sind an? Tescheu
zurückgekehrt und werden morgen in zablreicheu Ver­
sammlungen ül'er die Vcrhandlung-n deS lrinigungS-
amteS berichten.
Aus Böhmen.
Tux, 6. Februar. .Hier ist eine geringe Zu­
nahme der Arbeitenden zu constatiren. Gestern
wurden 130 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 6. Februar. Für Donnerstag wird auf
einigen Werken eine Besserung erwartet.
Aussig, 7. Februar. Hier ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf 7 Werken wurden
78 Waggons Kohle gefördert.
Brüi', 7. Februar. Auf 16 Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1459
Mann 456 angefahren. Zwei Werke
fördern und zwei machen Vorrath. Heute wurden
236 Waggons Kohle gefördert.
Die Thätigkeit des Brüxer politischen Vereins
„Lassalle" wurde wegen der nicht mehr vorhandenen
Bedingungen seines rechtlichen Bestandes eingestellt.
Teplitz, 7. Februar. Von 1996 Bergarbeitern stehen
1347 Mann im Strike, von welchen 864
für entlassen erklärt wurden. Gestern und heute
erschienen etwas mehr Häuer bei der Arbeit als bisher.
Heute wurden 22 Waggons Kohle gefördert.
Kaadcn, 6. Februar. Im Onoschachte wird theil-
weise weiter gefördert.
^alkcna», 6. Februar. Dir Zahl der Strikenden
hat sich heute nicht wesentlich verändert. Die Kohlen- und
Holzditbstählc mehren stch. Gestern wurden in Wudingrün
20 Personen beim Kohlcndiebstahl betroffen und dem
Gerichte angezeigt.
srladno, 7. Februar. Im Schlan-.Kladnoer Revier
ist eine kleine Besserung wahrzunehmen, indem
der heutige Stand der Strikenden blos 78-8 Percent
beträgt.
MicS, 7. Februar. In Nürschan hat sich dir Lage
etwas gebessert.
Prcsrit;, 7. Februar. In Wittuna hat die Zahl
d e r A r b e i t e n d e n e t w a s z u g c n o m m e n.
Tux, 7. Februar. Von 107 größeren Schächten deS
Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 39
im Betriebe. Gestern wurden 502 Waggons Kohle ge­
fördert.
Pilsen, 7. Februar. Auf dem Maxschacht in
Litiitz arbeiten von 93 Tagschichilern 75 Obertagsarbeiter.
Durch die in Folge der Kohlennoth erfolgte Einstellung des
Betriebes von Jndustrialwerken in Pilsen sind 3 6 4 Ar­
beiter beschäftigungslos. Morgen sollen
486 Arbeiter der Papierfabrik Piekte für einige
Tage beurlaubt werden.
Pilsen, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Auf den Graf S t e r n be rg'schcn Werken in Bras sind
heute nach dreiwöchentlicher Arbeitseinstellung die
Arbeiter nun vollzählig angefahren. Ihren
Forderungen wurde bis auf die Achtstundenschicht willfahrt
und auch diese für den Fall zugestanden, daß sie in anderen
Werken eingeführt wird. In der chemischen Farbwaaren-
fabrik I. D. Stark in Radnitz wurden wegen Arbeits­
einstellung in Folge KohlenmangelL zweihundert
Arbeiter entlassen. Heute Abends wurde von einer aus
mehreren hundert Männern, Weibern und Kindern be­
stehenden Menge ein großer Holzzaun demolirt. Di-
Polizei wurde mir Johlen empfangen und mit Steinen be-
worfen. Sie mußte von der Waffe Gebrauch
machen und viel: Verhaftungen vornehmen. Später
, räumte die Gendarmerie den Platz. Den strikenden Arbeitern
wurde von den Werksbesitzern die Wohnungskündigung an­
gezeigt, falls sie die Arbeit nicht aufnehmen sollten.
Nürschan, 7. Februar. Bei einer Belegschaft von
6068 Mann sind heute 1378 Mann. darunter
267 Grubenarbeiter, angefahren. Auf einigen
Schächten wird Kohle gefördert.
'Pilsen, 7. Februar, Gestern gegen 10 Uhr Abends
rotteten sich etwa 500 Personen, zumeist
Weiber und b fchäjtiguncs'o!- Bursche, zusammen und
begann n en n Latteuzann ans dem Nicolaiplag
behujS Gewinnung von Brennstoff zu
demorircn. Die Po!iz:imc.che n:ußte, um die Menge
auseinander zu ti erben, vom Leder ziehen. Für heute
wird eine Wicderho^ng dieser Ansammlungen befürchtet.
Ein amtliches Aohlenverkaufsburean.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage wurde inl
hiesigen Polizeidirectionsgcbäude ein amtliches Kohlen-
verkaufsbureau errichtet, in welchem directe, selbst
kleinere Bestellungen auf Itohlenbriquets entgcger»-
genommm werden. Sämmtliche Polizei-
commissariate wurden angewiesen, solche Be­
stellungen vom Publicum entgegenzunehmen und sie tele­
graphisch der Polizeidirection zu übermitteln.
Englische Kohle in Böhmen.
Pilsen, 7. Februar. (P r i v a t tc le g ra m m.)'
Die Statthaltcrei in Prag benachrichtigte die hiesige
Handelskammer, daß 17.0M Tonnen englische
Briquets und 3000 Tonnen englische Bruchkohle nacht
Böhmen besorgt werden. Der Preis stellt sich je nach
dem Frachtsatz: auf 2 Gulden 50 Kreuzer bis 2 Gulden
70 Kreuzer per Metercentner. Die Handelskammer er­
suchte um telegraphische Mittheilung, wo die offerirts
Kohle lagert und in wie viel Tagen dieselbe loco Pilsen
lieferbar sei. Ferner berief die Handelskammer für
morgen sämmtliche Industriellen behufs einer Besprechung
wegen Deckung des dringendsten Kohlenbedarfes. Speciell
die hiesige Eisenindustrie ist von der herrschenden Situation
schwer betroffen, unter Anderem durch den totalen
Mangel an Eisen in Folge Stillstandes mehrerer
großer Eisenwerke, welche außer Stande sind, die vor­
liegenden bedeutenden Aufträge zu effcctuiren. Das
Pilsener Bürgerliche Vräuhaus ersuchte die Regierung tele-
gravhisch um Abhilfe und Ermäßigung des Frachten-
tarifs für die Dauer des Striies. Die hiesige Stadt-
gemeinde erhielt von der Siatthalterei mehrere Waggons
Braunkohle, welche zum Preise von 1 Gulden 80 Kreuzer
verlauft wird.
Aus dem sächsischen Kohlenrevier.
Zivilkau, 7. Februar. Eine gestern Abends ab­
gehaltene, zahlreich besuchte Bergarbeiterversammlung
beschloß, in den Lohnkampf einzutreten, um
höhere Löhne, eine achtstündig: Arbeitszeit, die Verzicht­
leistung auf Maßregelungen wegen des Lohnkampfes oder
wegen Ausübung des Eoalitionsrechtes und da- Verbot
der KohlenauSfuhr nach den Strike-
gebieten Oesterreichs zu fordern. Eine Com­
mission wurde beauftragt, mit den Gewerken zu ver­
handeln. Die Beschlußfassung über dos Eintreten in den
Ausstand wurde bis Sonntag verschoben. Eine
zweite Vergarbeiterversammlung trat heute diesen Be­
schlüssen bei.
Zlvickau, 7. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An sämmtlichen Srhäcbten sind von Arbeitern Placaie
angeschlagen worden, nach welchen vom Montag ab kein
Bergmannmehranfahrcnsoll. DerStrike
im sächsischen Kohlenrevier ist damit proclamirt.
Wien. 8 Februar.
* (Hof-nnd Personcilnaclirichten.1 Der Kaiser'
wird, wie anS Budapest oisiciell pemeldct werd, dort am
16. d, kintresseu,— Erzherzog Ludwig Vlclor bat
gestern die im Künstlerhallse exvoairte Ausstellung deS
Bundes „Hagen" besichtigt.— Der Marine-Attach^ der
türkischen Doischajt iu Berlin Mabmuü Bev traf:
eessera auS Coustantinope! hier eiu und wcbnl im »Graust«


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 6 ]
skiSQ, OovvST'küL^
8. rsbMLr 196(1
Ikr. 37
^tel".— Der vicderlSnLiiche Consul in WarsLan Ican
Lv. W. Macdouald tras vorgeircrn hrer ein uns iit
Im .Hotel Krantz" abgcft.etzen.— Der Bürgerm-ister
von Olmütz Carl Brandhuber tras ocstcrn hier ein
und wohnl IM Hotet „Cr?,herzog C>re".— Landes-
oerichtsrath v. Kenipter der, wie heriihtet, voreiligen
Tagen in Kornenburg plötzlich eKranlt, hat sich so weit
erholt, daß er ln den nachi'ten Tagen im Stande s-in
dürste, seine A, enden ivicdeiauszun hnien.
* (Er,;hcr;o!i ^tto) erschien gestern Vormittags
vm 11 Uhr im Militär-Reitlehrerinstitut in der Ungar-
xaffe, wo er von dem Commandanten Obersten Friedrich
Sachse v. Rothenbcrg, dessen Stellvertreter, Major
iSrudermann, und dem Lehrkörper begrüßt und in den
Speisesalon geleitet wurde. Der Erzherzog nahm mit den
Officieren des Instituts das Dejeuner und versügte sich
dann in die Reitschule, wo er den Reitübungen beiwohnte.
Nach denselben wurden auf Wunsch des Erzherzogs noch
rine Reihe interessanter Reitübungen auch in der gegen­
über der ersten befindlichen großen Reitschule vor-
tzenommen. Dix Uebimgen nahmen ungefähr zwei
Stunden in Anspruch. Der Erzherzog äußerte sich über das
Gesehene sehr anerkennend. Gegen halb 3 Uhr verließ der
.Erzherzog die Reitschule.— Nachmittags besuchte Erz­
herzog Otto in Begleitung seines Obersthofmeisters
Freiherrn v. Dlauhowcsky di: unter seinem
Protectorat stehende Gesellschaft für verviclfältigcnoe
Kunst in deren Hause, 6. Bezirk, Luftbadgasse Nr. 17.
Won dem Präsidenten der Gesellschaft, Oberstkämmerer
Grafen Abeniperg-Traun, den Verwaltungs-
räthen Professor W. Unger und Professor W. .Hecht,
dem Secretär der Gesellschaft, Dr. Fr. Dörnhöfser,
und dem Director R. Paulusscn empfangen, begab
sich der Erzherzog zunächst in den Sitzungssaal der Gesell­
schaft und nahm die dort aufliegenden neuesten künst­
lerischen und literarischen Publicationen in Augenschein.
lLesonderc Aufmerksamkeit erregten die Originalzeichnungen
für die vierte Serie der „Bilderbogen für Schule und
Haus", für welches Unternehmen der Erzherzog lebhaftes
Interesse bekundete, solvie der soeben vollendete und an die
Mitglieder der Gesellschaft als Prämie zur Vertheilung
.gelangende große Kupferstich nach Holbein's „Madonna
des Bürgermeisters Meyer" in Darmsiadt. Hierauf begab
sich der lErzherzog in die technischen Ateliers der Gesell­
schaft und wohnte mit großem Interesse dem Druil von
farbigen Radirungen und Photogravuren in allen Stadien
Lei. Er nahm Hiebei die Widmung des soeben vollendeten
«rsien Abdruckes einer Photogravure nach Pippich's für
die Pariser Weltausstellung bestimmtem Gemälde „Schlacht
idei Jaice" entgegen. Zum Schluß besichtigte der Erzherzog
/die in provisorischer Weise zur Ausstellung gelangten
!Kunstblätter, mit welchen die Gesellschaft auf der Pariser
.Weltausstellung vertreten sein wird. Nach einem mehr als
einstündigem Aufenthalte verließ Erzherzog Otto das
^Institut mit dem Ausdrucke seiner vollsten Anerkennung.
* (Die Tranuug dcü Corprtcomniandantcn
Prinzen Rudolpl) Lolikotvitz^ mit der Witwe des ge­
wesenen Corpscommandanten Baron Leopold E d e l L-
Heim-Gyulai, geborne Friederike Kronau, wird
in B u d a p e st in den nächsten Tagen erfolgen. Vorgestern
Vormittags ertheilte der Bürgermeister dem Brautpaare
den Dispens von der gesetzlichen Verkündigung mit der
Motivirung, daß bei Einhaltung der Verkündigungs-
termine die Trauung erst in der Fastenzeit erfolgen könnte.
Laut den im Sinne des Gesetzes vor einem Notar ab­
gegebenen Erklärungen besteht zwischen dem Brautpaare
kein Ehehinderniß. Prinz Lobkowitz ist in Frischau ani
16. August 1840, die Braut in Richrost am 7. März 1841
geboren.
* (Baron Adolph TkoLhschild gestorben.) Aus
Paris wird uns telegraphirt: Baron Adolph Rothschild,
Cousin deS Chess des Pariser Hauses Baron Alphonse
Rothschild, ist im 77. Lebensjahre an Influenza gestorben.
* (Adele Tandrock und der Volkötheater-
Llbend.) Die Popularität hat einen sehr präcis functio-
nirenden Werthmesscr: die Caricatur. Wer die Aufmerksam­
keit der Allgemeinheit auf sich zieht, tritt in den Gesichts­
kreis der Caricaturisten, und es gibt Streber, welche
glücklich wären, wenn sie zum Gegenstände einer Parodie
in Wort, Schrift oder Zeichnung gewählt würden. Die
Caricatur führt auch in die Geschichte, und man erzählt
von berühmten Zeitgenossen, daß sie die Caricaturen ihrer
Persönlichkeit eifrig sainmeln; ein hübsches Detail zu
^dieser Thatsache ist, daß die Zarin alle Zerrporträts ihres
^kaiserlichen Gemals ausschneidet und die Wände eines Ge­
maches damit tapezieren läßt. Ganz airders beurtheilt die
Tragödin Adele Sandrock die Caricatur. Vor einigen
kränkender Darbietungen gemacht wird,
wie dies im Vorjahre der Fall war. Nun wird auch für
Heuer Aehnliches geplant. Es soll eine Hamlet-
Parodie bei dem genannten Abend gespielt werden, in
welcher Fräulein Josephine Glöckner als Hamlet—
nein, weit gefehlt!— als „S a n d r o ck" auftreten wird.
Ich bin nicht gewillt, eine Wiederholung desjenigen zu
dulden, was im Vorjahre— ohne daß ich es ahnen konnte—
geschehen ist. Das (Äesetz bietet mir die Handhabe, eine
derartige Verunglimpfung meiner Person zu verhindern,
und in diesem Sinne und in dieser Absicht appellire ich
an die Behörde und bitte um Schutz." Dieses Promemoria
wurde der Amtshandlung zugeführt. Fräulein Sand­
rock hat gerade als „Hamlet" bei ihrem letzten Auftreten
in Wien so reiche Ehren geerntet, daß nicht anzunehmen
ist, der künstlerische Eindruck, den sie als Dänenprinz machte,
werde durch eine Parodie abgeschwächt werden.
* (Oiberst Tchwartzkoppcn.) Wie deutiche
Blätter iiietdeii, hat Kaiser Fran'. Joseph dem Obersten
v. Schwartzkoppcn bei dessen Schssden aus dem
Kaiser Franz (Zarde-Trenadier-Regiinent— Herr von
Schwartzkoppen war bekanntlich Commandant dieses
Recziments— seine Photographie mit eigenhändiger
llnterschrist ziikomnien lassen Der österreichisch-ungarisä e
Miliicrbkvolliiiächtigte in Berlin, (Hras Stürghk, hatte
ain Sanistag den Obersten v Schivartzkoppen, den niit
der Führung des Reg luents beauftragten Oberstlieutenant
v. Ravkn, dii übiigen Stabsoisiciere und die .Hauptleute
des NeginienIS zur Taiel geladen.
* (Aus dem l'andwclir- Verordnungsblatt.)
In den Aeiiostand der Landwehr wurden voin nichtactioen
Sr->nde ül'crsetzl: die Oberlieiitenants: Rudotph Tburner
LJR. l2, Albrecht Ritt cr v Kr/sinanic 1, lZail'.Otarlinetz 14,
Adol.kPichler7,CarlSuchg8,OttoP,au!iseis1 undL"- lisrr
S; aock 4.— Ueberseiit wurden: .Hauptniann 2. Classe
Pic'or Zaczek LJR. 1 als Cooceptsossicier zuin Landes-
vertkeid sungsministeriiiiii, Ob^rlieutenant Carl Kovacevic
LJd>(. 23 in dcn nichlacliveu Stand.
* (Gottfried Prcpcr.) Ain 15. März feiert der
Hof- und Tomiopellmeister kaiserlicher Rath Gottfried
Pre y er seinen 93. Giburts'ag. Der Künstler war wohl
im verflossenen Jahre e ivaS ltidend, doch hat er sich
erfreulicherweise wicdcr volllouimcn erholt und obliegt
seinen Pflichte.r als Domcapellmeister nach wie vor und
cs vergeht wohl selten ein Sonn- oder Feiertag, an dein
der greise Meister nicht am Dirigenteupult im Dome den
Tactstock führt
* (Internationaler Congrefl der Reisenden
und Vertreter deö Handelöstande^.) Das fran­
zösische .Handelsministerium versendet soeben di: Ein­
ladungen zu dem Internationalen Eongreß für die
Reisenden und Repräsentanten des Haiidelsstandcs. Der
Eongreß, dessen Verhandlungen ein Mitglied der Re­
gierung präsidircn wird, findet am 9., 10. und
11. Juli d. I. im großen Festsaale des Trocadero in
Paris statt— eine dinteressaiue wirthschaftlich wichtige
Begleiterscheinung der Weltausstellung. Der Eongreß
zerfällt in drei Abtheilungen. Die erste Scction für Bc-
rufsintcressen behandelt die sociale und materielle Stellung
der Geschäftsreisenden und Repräsentanten des Handels
in Frankreich und im Ausland: rc. Die zweit: Sectivn
beirifft die Transporifragen, und zwar Erinäßigung des
Fahrpreises für Geschäftsreisende, des Tarifs für Mustec-
scndungcn, Fahrpreisbegünstigungen auf Stadtbahnen
und Ermäßigung des Briefportos, der Telegraphen- und
Telephongrbühren. Die dritte Section soll die Noth­
wendigkeit, Alters- und Witwencasscn zu schassen, und die
Ausdehnung des Colonialhandcls rc. erörtern. Mitglieder
des Congresses sind: 1. Die Delegirwn der zugehörigen
Berufe, und 2. als Zuhörer die Reisenden und Handels­
repräsentanten, Ivclche ihre Theilnahme bis
1. Juni d. I. dem Secretär der Commission anmelden.
Als Generalsecrctär des Congreßbureaus fungirt
M. I a m c t, Generalsecretär des Syndicats der Rciscndcn
und Vertreter des Handelsstandes in Paris. Die officirlle
Sprache des Congresses, bei dem den weiblichen Mit­
gliedern des Handelsstandes die gleichen Rechte, wie dcn
männlichen Repräsentanten eingeräumt sind, ist die
französische.
lTagen hat nämlich der Rechtsanwalt des Fräuleins Sand^
Julius Baumgarten, beim Vorstände des Preß
^Lureaus, dem Obercommissär Deltl, vorgesprochen und
unter Berufung auf Artikel 6 der Jnstruction zur Theater
! ordnung ein Promemoria überreicht, in welchem er namens
der Sandrock Folgendes ausführt: „Bekanntlich veranstalten
, Mitglieder des Deutschen Volkstheaters in Wien seit einigen
iJcihren den sogenannten „Volkstheater-Abend". Schon mit
l Rücksicht auf die Zweckbestimmung des Reinerträgnisses
s bringe ich dieser Veranstaltung die aufrichtigste Sympathie
' entgegen und wünsche ihr den denkbar günstigsten Erfolg. Diese
.meinem collegialen Empfinden entspringenden Gefühle vcr-
! leugne ich keineswegs, toenn ich mich dagegen zur Wehre
.setze, daß bei dem „BolkSkhrater-Lbend" meine Persönlichkeit
sV« Kezeutzasdr tie§ v erl etzender und
* (Silberne H»ockzzeit.) Gestern feierten -Herr
und Frau Iirouschek daS Fest der silbernen Hockizsit.
Aus diesem Anlasse erhielt daS Jubelpaar zahlreiche
Gratulationen.
* (Zu den lsicmeinderathSwakilcn.) Ai,läßlich
der licvorstehendcn GemeinderathSwatilcii land eine Ver­
sammlung von VcrlrauenSiiiänncrn der socialpolitischen
Partei sta t. Nach eingehender Liscussion d.r politischen
und commmialen Verhältnisse wurde der Beschluß gefaßt,
ein eigenes Wahlcomit( zn bilden, welches d e Ausgabe
haben soll, im Einverständuisse mit dem deulschsortschriit-
lcchen Wahlcomit^ de ,reisinnigen GcmeinderathS-
caudidaturcn zu fordern.
* (Die neuen VersatSamtsfilialen.) Statt­
halter Gras K i e l IN a n s c g g beiichnKe gesiern die neu
eröffneten Filialümter des k. k. Versatzamtes in der
Leopoldstadt, Tadorstraße, Passage der Fruchtbörse, und
in Mariahils. Windmühlgaise. und sprach sich über die
Ziveckmäßigkeit ihrer ÄuSsiattuna und Einrichtung de
kriedigend aus. Auch das Ausnadmsamt Brigcttenau,
Rauscherstraßc, unierzog der Startbaltcr einer Besichtigung
und überzeugte sich, daß das Lccal dein wachsenden An-
driuzv nicht genüge uns baldigst erweitert werden müsse.
* (Aus unseren Alpen.) Wie der Central«
auSschuß des Deutschen und österreichischen Alpen«
Vereins kundgibt, ist die diesjährige G e n e r a l v e r«
sammlung, welche in Straßburg stattfindet, wie
folgt verlegt worden: Donnerstag den 27. Juki: Empfangs­
abend; 28. Juli; Vorbesprechung; 29. Juli: General­
versammlung.— Für die im Vorjahre durch Hoch­
wasser Beschädigten sind beim Centralaussihusse und
bei den einzelnen Scciionen 43,028 Mark eingegangeir.
Zur Vertheilung gelangten in Bayern 17,990, in Nieder-
östcrreich 17(X), in Oberösterreich 7927, in Steier-
mark 4896, in Salzburg 10,250 Mark.— Die Section
Coburg wird am Drachcnscc im Mieminger Gebirge
ein SchutzhauZ erbauen; das Schutzhaus der Section
Sonnebcrg auf dem .Hohen Göll wir. Mitte Juli
eröffnet. Die Section Mainz läßt zu ihrer Schwarzen­
berghütte im Ferleitenthale einen Anbau errichten, da
bei einem Besuche von 785 Personen im letzten Sominer
das Haus sich als zu klein erwies. Die Section Rheinland
eröffnet im Sommer 1900 ihre in 2325 Meter Höhe ge­
legene Kölncrhütte unterhalb des Tschagcrjochpasses in
der Rosengariengruppe. Die Section Hannover hat im
Sceberthalc, in einem der schönst:.i Gebiete der Ost­
alpen, einen Hüttenbauplatz und das Recht zum Bau eines
öffentlichen Weges erworben. Die Section Allgäu-Jmmen-
stadt hat die Erweiterung des Nebclhornhauses
beschlossen.— Zur Erinnerung an die am 6. Februar 1864
im Gefechte bei Oeversee gefallenen österreichischen Soldaten
fand in der Barmherzigentirche in Graz ein feierliches
Seelenamt statt, an welchem der Corpscommaiidant
FZM. Ritter Succovaty, FML. Plentzue: v. Scharn:!,
Generalstabschef Oberst Freiherr v. Kirchbach, der
Truppendivisionär FML. Siglitz v. Siegooif, der
Brigadier GM. Edler v. Naswetter, der Pkatzcommandant
Oberst Thür, GM. Ritter v. Guzgenberger, Oberst Allesch
Edler v. Allfest, Oberstlieutenant Schauer v. Oevermart,
Major Heinrich Graf Attems und Major Wiesler theil-
nahmen.
* (Tckiaickiwcttkämpfe in Wien.) Die erste
Partie deS bereits angekündigten Con!ultationsw:tt-
kampses wu.de gestern nacki achtstündiger Dauer um
halb 1 Uhr Nachts abgebrochen und endet: beule nach
iveiterer zweistündiger Sp elzeit mit dem Siege der
.Herren Maroczy und Schlechter. Der Bedeutung
der bitheite^ten Meister entsprechend, gestaltete sich d'e
Partie ganz außerordentlich spannend und fesselte durch
die Originalität der Spielsührung und den iinaewöhnl.cheu
Reichthum an tiesen Coindinationcu das Interesse der
Zuschauer in so hohem Grade, daß ein: Verlängerung deS
Wetttampses aus vier Partien beschlossen wurde.
* (Todesfall.) Vorgestern ist hier der ehemalige
Gemecnderalk Herr Franz Joleph Becker, Rcalitäten-
bksitzer, >m Ä>tcr von 46 Jc:hr:n gestorbni. DaS Leichen-
begangniß finde: morgen halb 3 Uhr Liachmillags vom
Trauerhouje. 10. Bezirk. Humboldtplatz 2tr. 11 aus, statt.
* (Zu Gunsten des hilfsbedürftigen VolkS-
bildungsvcrcinö) veranstaltet di: Vereinigung ösier-
rcichischcr Hochschuldoccnten fünf Verträge, von denen die
ersten vier actuelle, wissenschaftliche Gegenstände behandeln,
während sich für dcn letzten Vortrag die Herren Doctor
Arthur Schnitzlcr und Dr. Philipp Langmann
freundlichst zur Verfügung gestellt haben, d:e am 19. März
am Vorlesctische erscheinen werden. Den Cyklus eröffnet
Universitätsdocent Professor Dr. R. Sieger am
19. d. mit einem Vortrage über „Geographie
und Zuständc in Südafrika", der durch eine
große Reihe interessanter Slioptikonbilder erläutert werden
wird. Am 26. d. deinonstrirt Universitätsdocent
Dr. I. Tuma „Flüssige Luft". Am 5. März
spricht Uiiiversitätsdocent Dr. I. Tandler über „A n-
passungen in der organischen Wcl t", am
12. März Universttätsadjunct Dr. Fr. Bidschof über
„Die Photographic der Gcstirne" und führt eine
große Reihe von Photographien des gestirnten .Hiinmets
durch das Skioptikon vor. Sämmtliche Vorlesungen finden
im Hörsaale, 9. Bezirk. Währingerstraße Nr. 13. Parterre,
um 7s^ Uhr Abends statt. Abonncinentstartcn für den
ganzen Cyklus sind vom 10. d. an zum Preise
von 4 K. in der Buchhandlung von Gerold u. C o.,
1. Bezirk. Stcphansplatz Nr. 8. ferner bcim Portier des
anatomisckicn Instituts. 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13,
lind in der Kanzlei des Dr. I. L a n d e s b e r g e r,
1. Bezirk, Hohenstaufcugassc Nr. 7, 2. Stock, erhältlich.
Außerdem sind an denselben Verkaufssicllcn und auch eine
halbe Stunde vor Beginn der einzelnen Vorträge an der
Casse numcrirte Sitzplätze für die einzelnen Vortrüge zum
Preise von 1 K. erhältlich. Stehplätze zu 40 H. an dcr Casse.
* (Bcneficc im CircuS Hcnr»,.) Heute Donnerstag
findet im CircuS Henrv eine große GatavorsteUuug zum
Bknefl:e lür die auSäczeiclinete Kunstrad.ahrcrtruppe
„The 4 NoisetS" statt. Der dröhnende Bei,all. der nach
ledesnialiger Production der Lcoisels daS Cncusgebäudr
durchbraust, beiuciscn die Beliebldeit, die sich diese Kunst­
radfahrer in Wien erworben und stchcrn wohl crn be­
deutendes Interesse jür die heutige Vorstellung.— Die
betaniitcn Athleten Michael Mayer und Conllantia
Nillr'os. „Der Strolch in dcn Lüstcu", treten nur noch
dreimal im CircuS Henry aus.
' (Influenza in München.) In München herrscht
die Jllflnenzil in erschreckender Weise. Ueber 60,000
Personen, also wehr als 13 Pereeot der gejamwtrn
B-vöUerung. sind an JnsiuenzL^kra^


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 7 ]
rsr. Z7
Wiso, OooosrstLß
-ieues Diener iLsblsll.
8. kkdrvRi 1900.
* (Die DiefqueNculeitung in Baden.) AuS
Baden bei Wien w'.rd unZ telcgr^p^iirt: M'ttelS Stat'-
Holterei-Er asses wurden d'e Recurse sämmtlicher Wasser-
berechtigten gexen den Bau der Badener Tiesquelleu»
leitung abschlägig be schieden. Die xoliiischL
Behörde in Wiener-J^cufiadt hat hiehcr bekannt gegeben,
daß g.gen die Gewinnung des nöthigen Wassers aus dem
SteinielLe kein Anstand vorliegt. Es wird auch sofort
mit dem Bau' der Tiesqu.lrenleitung begonnen werden.
* (Etablincrncnt Ronacker.) Bon Tag;u Tag
nergern l'ch Zngkrajl und Eriolg des öhänonienalen
Programms, das Diiector Waldmann wieder e nmai alt
unübertrofsenen Mcrster im Arrangement eines Bariöte
repertorreS^ geigt, darin encita, die temperament-
fpeüeende Lpanierin. entgiickt mit ibren die gange Glnth deS
LüSens veranschaulichenden Tönten doS Publicum, und ein
rripiuellcr Widerpart von ihr ist die Amerikanerin Roüe
Reiidel. die eine ungernein graciöse und lunstsertige sfuß«
ivitzeutSn-,erin ist Lucie Nanon die schönste und jugend­
lichste Gommeuie, die seit s^aneiem von der 2einc gn uns ge
komm'n. begaulert durch ihren schalkhasieu Liebrei, und
Guitr Edler repräjeniirt mir ihrem Gattcn den genrüth--
vollen heimatl chen Gesang in vollendeter Weile. Ein
Künstler ans dem Dradlseile von außerordentlicher
Bollendung ist Granto und als Jongleur ift Salerno
der Bebling des Publicums geworden. Frenetischen B.ifall
eutscsselt allabendlich Segornmer.
* s gebracht
(Eine zweite Verhaftung in der Affaire I Vortrag des UniverntätSbibliothekarS Adalbert JeitteleS:
> U- bouiU.^ Klirr nnlli »Ueber den österreicbiici'en Dichter lbusinS srren"—
Anspach u. bomp.) Kurz nach dem Zusammenbräche
der Handschuh- und Strumpfwaaren-, beziehungsweise
Escomptefirma I. Anspach u. .Comp. in der Werder-
thorgaffe ergriff bekanntlich der Chef des Geschäftes, Louis
Stern, die Flucht, während sein stiller Compagnon
Louis N e u h u t, der hier geblieben war, verhaftet wurde.
Die Bücher der mit 1 Mill. Kronen falliten Firma waren
wie sich hinterher zeigte, unreell geführt; es war auch viel
Wechselreiterei getrieben worden. (Zestern Nachmittag-s
ist nun auch der Wjährige Kaufmann Gustav Grü n-
Wald, Wallnerstraße Nr. 8, der Wechselremistcur des
Neuhut gewesen, vom Sicherheitsbureau in .Haft ge
nommen worden. Er ist dringend verdächtig, an all jenen
Manipulationen betheiligt gewesen zu sein. Grünwald
war früher durch kurze Zeit Schauspieler in der Provinz
Im Sommer vorigen Jahres verließ er die Bühne und
kam fast mittellos nach Wien. Bald änderte sich aber sein
Auftreten und er begann flott zu leben. Ueber seine Sub
sidien wußte man damals fteilich noch nichts. Grünwald
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kinder l atinee.) D-es- nnt r dem Protc trrat
der Fürstin bndivig W i n d i j ä> g r ä n vnani.altite
Akademie findet zii Giinsten der Beeeine ..Ki dericdun
uns Retiungsgejelisckiast'', ferner .KiiiderscbuN' und dcs
unter dem Protec»oiat der Gräsin Ananasta ,Kiel-
III an Seng stebcnden Bere ns „Leopoldstädtcr Kii'der
ichutz" Sonntag den N d, Nakbiiuitags ;> llhr, im
.theat.^r!aa!e des E'ablissementS Ronachcr i.att.
* (Unfall eines (^läterzuges.) Aus G r a z,
7 d, wird uns tilezraph r: Gestern Nachts t1 Uhc ein-
gleii'tkn in der Station Lange iiwang von einem
Güt-rzuge z >vei Waggons, wodurch die beiden tstacht
'chnellzügc Nr. 2 und Nc. 6 in Bruck einige Zeit aus
glha tcn wurden.
* lReiie llldlessl'szcssee.i Bon der Fi>ma Creutz
u. Eo. Tricst. gehen uns in zwei stattliiben Bänden die
von derselben herausgegebenen Ädiißbücbcr von T'iest
dann von Talniatien, Gö-z, Jstrien undTrient zu. Gau;
beionders die Aussühr.nz des Tr'ester Adreßbuches ver­
dient alle Anerkennung, di es neben den tonst in solctTen
Werken gebotenen Daten auch cinige anerk-nnensw-rthe
LH-ucr Ingen> nthält; io^ namm'lich einen 'örmlicken
Realitatenkatastcr, die Aunnheung säinmt lbier Einwobnec
nicht nur in a pbabeti cher Ordnung der 'Nomen und Ge-
Ichäste, sondern auch nacb Straßen. Auch der Preis des
Buches muß mit Rnckstch: aus seinen Umfang und die
Sch nierigk it der technisch n-Hertstellung als ein sehr biUi
ger b zeichnet wenden. Das Adr>ß' uch von Dalmati.n,
Görz, Istricn und Trient dü >te in Folge seiner praktischen
Eint^iliing der Ge:chäs swelt gute Gelegenheit dielen,
ihre Beib-.nduugcn in di jcn Provinzen zu criveitern.
* (Ticbftahl i« der Hofoper.) Vor einiger
Zeit wurde dem Solotänzer der Hofoper Herrn Nikolaus
Guerra aus einem versperrten Kästchen in einer
Garderobe der Hofoper eine goldene Remontoiruhr mit
Doppelmantel, 400 K. Werth, gestohlen. Die Uhr hat im
Uhrdeckel das Monogramm: »X (r" verschlungen ein
gravirt, auf der einen Seite des goldenen, silberoxydirten
Medaillons, das an der kurzen goldenen Gliederkette hing,
den Namen »Nikolaus Guerra", auf der anderen Seite
.Pratesi" und »Bailli" eingravirt.
* (In einem Topfe ertränkt.) Auf eine eigen
thümliche Art ist Samstag Abends in Karolinenthal bei
Prag die Kutschersgattin Marie Krejcarkooa
freiwillig auS dem Leben geschieden. Sie litt an Wochen
bcttfieber und wurde von ihrer Mutter gepflegt. Als sich
diese Samstag Abends um 8 Uhr, um ein Medicament zu
holen, entfernte, sprang die Wöchnerin im Delirium auf,
sperrte die Thür ab, nahm einen zum Wäscheauskochen
verwendeten Blechtopf, füllte ihn mit Wasser und stellte
ihn zum Bett, worauf sie sich auf die Bettstättc derart
niederlegte, daß der Oberkörper herabhing. In dieser
Lage tauchte sie den Kopf in das Wasser im
Topfe und ertrank. Als die Mutter zurückkehrte
und die Thür verschlossen fand, auf ihr Anklopfen leine
Antwort crhielt, sprengte sie die Thüre und erblickte zu
ihrem Entsetzen das Geschehene. Die herbeigerufenen
Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen Tod con-
staiiren.
* (Gattenmord.) AuS Brünn wird unS be­
richtet: Am 4. d. bat der Grundbeützer Adolph RpSner
in Sind nk seine Gattin im Kuhstalle nut einem Revolver
erschosieo. -Hieraus flüchtete er, stellte sich jedoch ipäler
selbst der GenSvrnier e in Scbildberg, wöbe: er angab,
s,ine Gattin deshalb getödtet zu haben, weil die e ihr.u
Schiriegersohn ste:s bevorzugte. Da seine Gattin j docd
für den Ableb nsiall aus 8(00 Mark zu Gunst n ihreS
Gattin bei linem Müncbenec Versicherung-Sinstnute
asiecnlirt war. vermuthet man. daß RpSner den Mord
verübte, um sich in den B sitz d:r BcrsicherungSsumme
zu setzen.
* (BereinSkalender.) Heute Donnerstag:
Donciuverelu. AvendS 7 Uhr. im Saale deS 'Nuderöiter-
reichiscben Gewerbever inS 1. Bezirk, Esctienbawimsi«
Nr. 11, Bortrag rcS Stoithalrere.-Jnnenienrs S Tiern
auS Linz, über: »Die Lin'.er Ha,enarbclken
Pleber den österreicbijchen Dichter Jnstus Fred."
Wissenschastticher Elub. 7 Uhr AbendS, Vortrag dcS
Dr. Roben F. Arnold: »D>:e deutschen Bornamen."
— kirsno» Vinckobonensis, 7 Uhr Abends, archäologisch
epigrophuches Seininar der Univerütät Wien. Professor
Jurenka: »"Neue F.aamente teS ArchilcchoS." Dcctor
S. Frank' urter: „'Neue Liter-itiir." Prosessor Bor­
mann: .LiincSsorschiiiia in Oister eich."— Ethische
Ge i-uschast, kalb 8 Uhr Abends, Bortragsiaal der Damen-
akadcnil^e, 1. 'Bezirk Piariiniliansti aße Nr. 2. 1. Stock.
Tiecusnon über die »Ethik aus dein internationaleu
^tlosopdiichen Coiigreß zu Paris", eingeleitet von
Dii-cctor Brezina— Pl,ilosvphischc Gesellschaft an der
U iversität zn Wien 6 Unr AbentS. im .Hörsaale XXXIV.
Fortsetzung und Schluß der Besvrechung über daS
'Problem der »Le lenskrast" iin Anschlun an den Vortrag
dis Un>versitätSv,o'essors Dr. Max Kassoivitz: „Der
al:c und d r neue Bitalisnius" und die angejchlosienen
Vortrage der Berren Priniorcus Dr. L. L' nSniayer
und^ Dr. I. Breuer, M'tglied der Akadeinie der
Wincnschast.n.— Lebrerverrin im 2. Bezirke. 8 Uh
Abends, ini „'Baperi'chen Hoi", 2. Bezirk. Obeie Augarten-
straß-, Plenar'cisamnilung. D'scusiion über allerlei
Lchulsragen, cingflcitct voin Obn-aiin Herrn Joseph
Fr l e d l.
* (Mord aiiS rcliqiöscm Fanatismus.) AuS
Amsterdam ivird uns telegiaphirt: Ausleben erregt
ein Ncligionsinord, ivelchen eine n.ue protestantische Serie
im Dorie Ti>l in Gcidein verübt. Der Bv'stekcr der
Secte ließ einen Banerukncch', ivcil d)ser vom
Tcusel bcsesscn sei, ergreifen und mitten auf
dem G ineindeplahe abschlachten Die Glicdmaßen
ivurben sodann abgeschnitten und unter d c Mitglied r der
Secte vertbci.t. .Hieraus tauch en d e Fanstiker ihre Hände
in d s Blut ber Erinordeteu und sangen Plalincn. Als
die Gendarmer-e irschien. verschanzten l'ch die Fanatiker
in dem Gime ndehans. Die Gendarmerie belagerte das­
selbe, während d'e Msrd.r innen Dankhpmnen absangen.
(Im Delirium.) Geilern Morgen? um 3 Uhr
wurde ans der Penz ngsr Brücke eine nur mit Hemd
Und Umbängtiich bell idetc Frau ausgegriffcn und zum
Poli.zeicvinmisianat -Hietzing aebracht. Sie wurde als di:
Wiädrige Kut.chersgattin Marie P., Nohibachi'traße
Nr. 14, agnoscirt. In in, in Anfalle von ?zi.-berdklirium
war die Unslückliche auS dem Pcnzinger Rochus-
spital, no sie krank daniederlag, durch­
gegangen. Sie wurde in das Spital zurückgebracht.
(Lebensmüde.) Gestern Früh wurde aus d:r
Jesuitenwiese e>n ungesäpr 2.'jähriger Äiann mit einer
Scvnßwunde im Kovse au'aeiiinden. Die Wäsche dcs
Selostmö d:rS '.rar mit »A. G." g inärkt.
1900.
E i s c n b a h n b a l l.
In rascher Anfetnaudersolge treten nun, da der
Fasching aus siinem.Höhepunkr angelangt ist. die erst-
classigen Elitebälle aus den Plan. Borgcst.rn hielt der
Eisenbahnball seinen Einzug in den Sossensaal und
alle Attiibute, die ein Reprä)ntat:c;nssisi vornehinsten
Ranges ersrrdert, waien hier vorhanden: ein Milieu
von saScinirender Schönheit, zahlreicher Besuch illustre
Gäste, ein reiz'nder Flor von Damen und a'a?gespro.bene
Tanzlust Die Decoration der Hos- und Patronessen-
Estrade machte cinen feenhaften Eindruck. Inmitten deS
geschmackvollen Arrangements, welches ein Gartenfest znm
Motiv ha.te, desien Ausblick durch prächtige Gobelins
gleichsam verwehrt erschien, erhob sich mächtig da-S goldene
Flügelrad als Emblem des Eiscnbabnballes. Vor dem-
jclbin besän» sich dce Biitste deS Kaisers, umgeben von
Palinen und Lorbeirbällmen. Die Estrad: wurde d'urch
bc dersei'.S angebrachte Palineno'-clisken al g greuzt und
re che Blumenfestons an den Wänden des Soales gaben
demselcen ein herrliches Gevräge. Das Arrangement lag
den Händen »er Eomittniitglieder Wilhelm Filans,
RilSo.ph Wellcba und Architekt Robert .Hariincer, ivelche
Dircctor Bauingärtn^r in geivvhnter Meisterschast Hiebei
unterstützte.
Um )'«10 Ul r erschien Erzherzog Ludwig Victor
Bealeitnng seines ObersthoinieisterS Grasen Tbnn-
-Hohenstein, der vom Protector deS DalleS. dem Eiseu-
bahnniioiner Dr. Ritter v Wittek, und dem Ob-
manne d S CoinitSS, Jnsvector Carl Neblinger.
einvsangen und zur prächtig ausgestatteten Estrade ge­
leitet wuide H er wurde der Erzherzog von ten Patron-tsten
Frau Adolph ne v. Biederm ann-Turonp. Frau
Louise Bischofs v. Klainin stein F-au Tina
Baronin Busch in an-Marcocchia. Frau Emmy von
Eiiner-Eiinerhof. Frau Jsabella v. Leddihn,
Frau 2Nar:e Zehetner begrüßt woraus d e Mitglieder
dcs Fräulein-Coinitts, daS geflügelte Rad in zierlicher
Agraste als Abzeichen tragend, den Ball erüssncten. Es
tanzten die Paare:
Fräulein J-ma v. Wittek, Präiidelitin des Eoniite's,
liilt VicepräseS 3kuLo vh Ritter v. Pischos, Frä-alcin silcra
Baiinigartner mit EharleS Ritter v. Bairn, Fiäulci i
Jrn:a, Bianchi iiiil lliiiüv.pb B(d(, Fräulein Laura
über: .Die Lin'.er Haienarbclken" Gäste sind
wlÜkouiiiien.— Ingenieur- und Archltekleuverein. Fach-
oruppe der Berg- und Hüitenmanner, Vortrag des! Ebwalla mit Riidolph 'Wclleba. Fräutein »Frida Goed cke
Eommercialrath.S L. St. Rainer: »Die versuchte! mit Adolph Janisch, Fräulein 'Paula Gocßl mit Moriz
Unterteusung des hohen Go dberges :n dtanrls" '.>Nit-j .Hariiiiger, Fräulein Jeunp Haaröt init Eniil .^kr-p',
thciiuiigen des Herrn August R o>'!: »Ue"er Giub n-! iiräiilein r o rse Haardt niir Dr. Anton Tbecdor Goller,
vernieijuiiciSiiistrum-nt." ui.ter Voriührung der von der
Firiria Nudolph uiid August Zbost in Wien lür die Weil-
auSstellunn in Paris liiOO vestiiiimten Grotenveriiiei'lungs-
lnstrumkutc.— SiaatSbeomiencasino, 7 Uhr AvendS,
Frän-ctn Elsricde Hauke mit Alfred Bosiiia. Frä-alein
Elsa v. .Holder mir Emerich Spannrasr, rtranlein Grete
.Hönigswaid mit Gustav v '-v'epmann, Fräulein Pau a
Hönigswald mlt Friedrich Rit.'-- >' Wott-"»»


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 8 ]
8
iveues ^Vlener 'rsfl^dlaLt.
8 kednrLi 1900.
I5r. 57
Marianne HorSlv mit l^ari Strack, Fränlein Hedwii
Znngrai mtt Dr. Euttav ö^tinia, ^^ranltiii Roia
Lager mit Carl A. Zkitter, ,^raul in Latte .itann
rnit l?!isiau Fen',l, Fräulein Ida Keitranek mit Dr. Ludwig
Raielsderger, Fräull in Grrtc Kliittel mi' Nudolpb Zinkel.
^äulcin Brrtka Äig m t Dr. Frrir L^en'g, Frau ein
Dulla Kuttig mit Carl Singer. Främein Veua v. Lcdditm
mit Cuac.i tlrcichSritter v. -t^nml'nrg. Fräulein Anna
Lewis mit Mari; Willfart, Fraulein v. Lvchr mit
Max T-mteuhaxn, Fräulein Pierina v. Marochia-
Marcaini mit Zaeguc-Z Bcger, Fräulein Faniin Ätarck
mit Dr. Frau, Kegelnd^ lirän.ein Olga Ma»r uii:
Dkcodvr Hor^^kn, Fräulein Jr im Meiischit mit Dactar
Lulilis Ritter v. Sagasier. Fräulein Mii'.i Rclil narr
Mit Dr. ^toäaiin Fein, Fiän ern Marie Po ornii iiiit
Fritz Ltnilwit, Frün.cin Ci'e^a P'ir mit Niidalvd -CcN«
inann, Fräli ein 'rnna Ritter luit Fran> .Llug. Fränlr'n
Mtrn Nilll luii HüitH SLninr.l'nrg, Fräulein Vitnia
Nvll Mit Ädattert Madcr. Fräulein Rida Sä.rcr uiit
Fran^ Skeinieloer, Fräulein Anna Sch.rup ni^t Hugo
Sckiind^cr, Fräuäin Marianne Sck'ick N'.i: Ivseal! Friiik.
Fräulkin Dlga Sckin niir Cu cn Ccieltz, Fräulein Paula
Echiitzeiiliorcr m:t Dr. Pictor >..üt)ncli. Fräutcin ^tcväo
Sol'otka M't Clmrlc? Iärcr. Früule n M.:rte Dixe niit
§?sear Säiick» Fränleiü Cl!a Tliallni Utcr-äeaij r iiiit
Roleert Hart ng^r, Fräulein Ciiimn Truxi mit Cdirnind
Äleiliel, Fräiilnn Fo'Phins WidimSla iuit Cduaid
Schaup, Fräulein Hi de .^^'ugniaycr mit Dr. Hans
Strecker.
Unter den tiall'.re'chcn Eäsien beinerlt: man den
serbischen Cejcndten O.'crsten M i ch a il o v i c S. Gra'en
Harr ach, den Cles des Ciieiibc'l-nl'ureand Dl'crl'ien
v. B o ck e n he i iN e r, SiLdtcommandanten FMLä Ri't r
v. Ciigcl, Oi'ersten Bitiert v. Des send erg.
FML. Schünaich. Die Herr nlmiism'ügtieder: Baron
Berger und Dr. Miilanich, du Re'chvriüts-
ebgeordneteu Dr. Kaiser. Die D-trrraltlings ä!t>.':
Biedermann v. Turcn.). Nea'cri:ng§ra!h Hönia<:mals,
laiserliLen Nath Reinltz. kais rlichen tl^ati, CilN'r, Dactar
Bmg, Znaeni.ur Tauber, Julius li? on b. tDeinberg,
serner dte Sectian.ch-'S: Lihar; k. De. Rotä, Dectar
.Zehctncr. .Haberee. Leddilm, v. Pichler, n. Bitchoss,
Die tViiuislcr'ialrätl e: Kaun. ?itz!. Dr. Roll. Kargl
Dr. Haardt, Dr. Raymond. De. v Fsri'ler, tiruiml',
AlUrrametz, Max Baron Tuschiiian. Cttolar Baran
Blllchman, Dr. v. Schuli-r, Hab>.r>tcr. Die Hoirotbe
u. nd Dtr.ctor:n: Sckiitz n' o er, Hillinaer, ka ler icher Raib
Caspar Hantken v. Prudn.k, Beiiia:).k, Cge-. Hallania,
Khittel, Kamler, Ullniann. D'.a Dbcrbaurattie: La ttasa,
SpicS, Schücker, Prenuincer. Die Ban Lths: Rank,
Baudisch, Schick. Dit Negieriingkrätäe: v. Lachr,
Riiter, Lemis, Briill. Mormvitz, Äopilain. Die
SectionSräthe: Dr. v. BauhanS, Dr. Stbrci'.er.
Die General-Jnspectar n: v. M crotzs. Die Ceniral-
-Jnspectoren: Kaiserlicher Niat!) Jnngras, Pokornn, HorSttz.
Die klliser.ich.n Rätbe: Dr. Schenkcr-Angcrer, Triixo,
Husnik, Arthur Aiah r. Die Coinmercialräthr: Hä der.
Reich, Singer, ferner Hos» und Armc.Iieterani Schaller,
Eeuerallecritür De. Schisi, Ecuc.'al'Jnteudau! Pienschit,
Bicebürgermeister Strolach, Geineind'.rath Herold.
Conjul Hartivich, Poliznra.h Michler.
Ungetheilten Beisall jand die Tamcn'pende, welche
einen Zugiueiler (alS Tänge-Anzcigcr), un'.geben von Aio-
tivcu der StadtbahnpavillouS, voni Sberbaura he Dtto
Wagner darstellte. Capellmeistcr Withelni Wacek
widmete deui Comiie einen üvciauS melodiösen „Wiener
Stadtbahnwaizcr." Den Colillo-a. unter Mitwirlung des
Fräulein-Cam.tös arrangirtc >clbstveistäodlich Professor
N a b e n st c l n c r. An der Spitze des verdienstvolltn
Comites standen dieHerrcn: Carl ebi n g e r. Jnspectar
der Staatsbahli, Prästs; Cail H e i in, H lseämtereirector
im Ciseubahiiministenum. l. Bicepräses; Nudolph Ni'ttr
v. Pijchos, Burcauvorstandstellvarirctec der Siactsba. n,
2. Vieeprä.ed; Chrenmitgired Dr. Nilius: die Gründer-
mitgliedec Franz Paul Götzl und Ple'.cha.el Rißncr
und Moriz Hartiugcr. Sccretär. Der glänzende Ber-
laus deS Fcstts, welches das 26. iir der Neilicnsolge
war. inaugurirte in iviirdipec Weile das rweite
BierteltahrhuuL.'ri des Bestandes des BallcS.
Nvther KrcttPVaÄ.
Der glänzend acercdilirl: Roth: Kreuz-Vall,
t'-r in Folge der siarlen Tl-eilttahmc dt. hoheii iniliiärischen
Kreise stets zu den V 2 rnch...st:n Carnevalöfestcu zählt, Hai
auch Heuer im Saphicniaale alle Jme vereinigt, welche seit
Jahren im Dienste des Raihen .tercuzes eine humanitar-
Wirtsamleit entwickeln. Datz die-cr Nall sich zu einem
Lanzfcste p.ar axacllvrias gestal.cie, ist vornehmlich der
legen Thätigkeit des 82 Kopse zählenden .Herrcncomitss
?u danken. Außervrdentlich gut bewährte sich die Organi­
sation des Comitäs— das lehicr: war in Rayons ein-
«iethrilt, deren Chess die Verantwortlichkeit übernoinmen
hatten, daß recht viele Vorstellungen erfolgen und keine
Dame sitzen bleibt.
Auf der prächiigen Estrade des mit 8V0 Glühlichlern
erleuchteten Saales bemerkte man: Geheimiaih Max Monte-
cuccoli, die Fcldmarschall-Lieutenants Stadtcoinmandant
Ritter v. Eng-k. v. Went-Riinö, .Juttia, Jekelfaluffh, die
.Generalmajore Hvfjmcnn und v. Jonak, Sccticnschef
R. v. Vrünner, die GencrolflaLsärzle Dr. R. v. Naah-
Rothkreuz und Dr. Urial, Oberstabsarzt Dr. .Kaiser, die
Dorsteherin des Officierstöchterinstituls Gräfin Geldern.
Wildhauer Johannes Beni; ferne, waren anwesend die
OöcrlandesgerichtLräthe v. Födrqnöbera, .kdummcl^ Raiskt,
N. v. Dravenau und .hollait. v. Grundcn?elS, Oberst
v. Bald.aß, Oberstabsarzt v. MyrdaSz, Obcrinsveclor von
Pflichtcnfeld, Baronin Ti.rk-Nohn, Bcztrk°leitcr Ober-
commissär Weinbrenner, GeneralFcretär Kutschera,
Secretär Hocheggcr u. d.
Die Präsidentin Frau Meißne r-D iemei macht:
in einer prochtvollcrr gre-uen Seirentoilette mit Stahlstickerei
die .Honneurs, wobei ihr Frau Generalstabsarzt Urial (lila
Seide mit Silberstickerei), Frau Lberlandesgerichtsralh
Wallner (schwarze Sammüoilert: mit Changeaulscide),
^rau Müller-Guttenbrunn und Frau Hauptmann Aliic
er (weiße Scidenrobe mit Paillciren^ in liebens­
würdigster Weise assistirten. Den Tanz erisfjnestn folgende
Herren und Fräulein:
Dr. .Hugo Skoda mit Mitzi Wallner, Dr. (?duaid
Riiter v. Liszt mit Olga Kc:nps Edle v. Hartenkamvf
Haiipirnann Carl Fischer mit Eta Skoda, Dr. Gustav
Kaiser mit Greie Bank, Dr. Gustav Adamek mit Malhilde
Gelincl, Oberlieuie:iant Hans Melzcr mit Mixi Adamowitz
v.Ermauih, Obcrlieuicnant Vietor v. Phikippovich-Freuden-
bcrg mit Dalcric Loos, Techniker Otto Budinsky mit Grete
v. Fädrcnsperg, Dr. Eo.r! Zakuckh mit Giso .Holosy, Oder-
ingenst'ur Robert Spulak v. Bahnwehr mit Marguerile
Pccstion, Lieutenant Franz Hummel mit Olga Sedlaczck.
Friedlich Oelschlagel mit Risa Engel, Erich Wohliß mit
.Hedwig Meißner, Oberlicutenant Joseph TedeSeo mit Vkitz:
Gclinek. Oberlieutenant Carl Lanck mit Lisbetb Breiökh,
Aug. Consi. Mäher rait Paula Dreisky, Oberticutenan!
Ferd. Fried. Schimke mit Paula Roth, Dr. Carl Hamlisch
mit Jenny Myrdaur, Dr. Franz Rosa mit Jssevhine
v Natzenhoscr, Oberlieutenant Ed. Ritter v. Ncrgler mit
Aida v. Sax, canck. frir. Raimund Riiter Roisly von
Dravenau mit Beriha v. Födranspera, OL-rlieuIenant
Thamaä Filipesko mit Elsa Engel, narrst, für. Robert
Wallner mit (ibristne Roisly Edle v. Dravenau, Franz Ed.
Winda'iewiez mit Olga Adamowitz v. Eimauth, Doetor
Camillo Edlrr v. Ohmeyer mit Ella v. Ernst. Dr. H-w
Rowak mit Stephanie Aoel, Einjährig-Freiwilliger Julius
.Hrigler nstt Olga Nustlrr, ooust. für. Heinrich .Huramel mit
Mitzi Biskvp. Dr. Fried. Namach mir Clviüde v. Scheda,
Ingenieur Julius Dvbrowolny mit Paula v. Hollaud,
2l'.,^-
dcrlicutcnant NrstarcwUsch mit Marie Gcrtz, Dr. Eduard
Nigele mit Caroline Skrabcl.
Wie immer, sah man auf dem diesjährigen Rothen
.Krcuz-Vall eine große Schaar reizender Mädchcngestalten,
w'.e beiiPiclswetse die Damcn Rittzi Wallner, Olga
v. Kempf, Grcie Denk, Caroline Skrabal, Mitzi von
Brummer, Alice Koller, Ella und Visa Engel, Paula
v Holland, Jenny Mhrdacz, Jda Kaiser, Mathilde Gelinek,
Marianne Goctz u. o. A.
Um das Gelingen des Balles haben sich die Herren
Dr. Adamek, Oberlieutena::! Nestarawi'tsch
Dr. Budinsky, Oehlschlägel, Weih, Haupt­
mann Fischer, Dr. Bausewein, Hauptmann
Köller, Alb. A. Marquart besonders verdient
gernacht.
BltA dcS Teutschen SchnivereinS.
In dem vielgestaltigen Repertoire des Wiener Carne-
dals nimmt der Ball des Deutschen Schulvercins trotz
seiner Jugend— er ist erst zwei Balljohre alt— einen
hervorragenden Rang ein. Eine liebenswürdige Gemein-
bürgschaft von Schönheit, Anmuth und Liebreiz bildet das
Merkmal dieses Faschingssestcs, auf welchem die Jugend
für die Jugend tanzt. Der hübsch decorirte Sophicnsaal,
von dessen Galerie die schwarz-roth-goldene Fahne herab-
wehte, war von Tänzern und Tänzerinnen dicht gefüllt.
Unter den erschienenen Persönlichkeiten bemerkte man:
Den Obmann des Deutschen SchulvercinS Dr. Weitlof,
Generalmajor Jonak v. Freyenwald, Generalmajor
Schwazl, Ministerialrath Pistauer, die RcickisrathZ-
abg-ordnetcn Dr. Max Menger, Dr. Groß, Dr.Wolfsdardt,
kais. Rath Kitscheit, Universträts-Profsssor Dr. Äeisch,
Postdircctor Hofraih Kamler, ObeilandesgertchtSrath
.Klaus, StaatSanwclt Dr. Pergelt, die Privatöocenten
Dr. Walker und .Hans Adler, Baurath Helmcr, Fabri­
kant Schückhcr, Ludwig v. Wittgenstein, FabiikZbesttzer
Salcher, die Gemeinderäthe Dr. Vogler, Allmedcr, Doetor
Neisch, Oberstabsarzt Dr. Grütner, die Großindustriellen
Bcckhauscn, Noot, Eommercialrath Kestronck, AitaazK
der türkischen Botschaft Nazis Bey, HanoUskammerrath
Erbrr, Fabrikant Wadlkerg, die Architelien Laske, Fren-
niuth, Advocat Dr. Lussini, Dr. Schiff, Director Loos,
zahlreiche Officicre, Aerzte, Beamte, >-otudcnicn u. s. w.
Auf der Patronesscn-Estrcd: I-atten Platz grnom.own:
Frau Johanna Adler, Frau Marie Altenderg, Fräulein
Estrella v. Altd, Freu Emma Bechtel, Frau Emma Berg­
mann, Frau Selma Brauer, Frau Pauline Chiari, Frau
Paula v. Cloßmann, Frau Adele Egoer-Fillenbaum, Frau
Dcrlha Fabcr, Frau Margarride Friedmann, Frau Marie
Hetzer, Frau Oitilie Jmmeudörfler, Frau Olga Kargl,
Frau Emilie Kenn, Frau Emma Ki!se,cli, Frau Sophie
Kulissb, Frau Ediiha Mautner v. Markhof, Frau Jenny
_. ......_..
Meißrer-Diemer, Frau Marie Menger, Frau Irene Noot,
Fron Morietta Reisch, Frau Minna Relterer, Frau Auguste
Rückcr, Frau Hcdivig Solcher, Frau Anna v. Sögner,
Frau Alice Balcnta, Frau Paula Weitlof, Frau Leopolviiie
Wojta.
Das Tanzarrangcmkni lag, lvi,: bei allen Elitcdällen,
in den .Händen Rabenstcine r's, der schon Lei der
ersten Quadrille 142 Paare zählte, eine Ziffer, die beim
Cotillon steh bedeutend erhöbt ootie. Die Deutschmeistcr-
capclle ließ unter Waeek's flotter Leitung ib'e prickelnden
Weisen ertönen, bei denen die jungen Paare unermüdlich
tanzten. Die sinnige Damenspcnde erinnerte an die Zwecke
des Schulvcreins: eine Miniatur-Schultasche, on schwarz-
goldenen Bündchen hängend. Unter der großen Zabck von
wirklich reizenden Mädchengestalkcn fielen durch Söbönbeit
und Anmuth, sowie Reichthum der Toiletten aus die
Fräulein Lilly Tschinkel, Elsa Brand, Mizzi Hvchberg,
Marie Jäger, Mclanie .Kohlert, Poldi Szallav, Adele
Lenhart, Thea Luvini, Eusli .?e'ldorfer. Flora Pc.ze!l,
.Hilda und Nisa Wahlbcrg, Marianne Fuchs, Fräulein
Adamovics und viele Andere.
(„Conocrdia" PaL.) Für den am Montag den
19. d. in den Sophiensälen stat:sinde::den Ball des
Journalisten- und Schriftsiellcrvereins „Concordia" Hoden
dir nachstehend verzeichneten Composileure Tariznovitäten
gewidmet: Joseph Bayer, Carl Komzak, Eduard
Kremser, Paul Lcverkühn, Adolph Müller.
Rlldolph Raimann, Alfred Straßcr, Eduard
Strauß, Wilhelm Wacek, Carl Wcinberger
und C. M. Zichrcr. Das Comitälccal (1. Bezirk,
Helferftorfcrstiaße Nr. 1) wird Samstag den 10. d.
eröffnet und bleibt bis zum Aalltagc täglich von 10 Uhr
LormiliagS bis ü Uhr Nachmittags geöffnet.
(HcilanfrakL Älland.) Ter am 24. Jänner in dcu
Musikjülcn adgehalteneLtllandoall hatte dasuan.hailk Leiu-
ertrann: ß von 17,ü21 Si. Durch L-eseu güustigen
Erfolg illderBeltaud der Heilanstalt für
dieses Jahr gesichert.
(„Sodntvcsscrlränzchcn" der Wicncr Gasr-
toirthc.) OssieieL heißt dieses Laufest, welches Mitrwoch
in den iülumcnsäten der Garienbaugescllschcsi abgehalten
wurde: Kränzchen der Genossenschaft dcr Sodawasser-
fabrik der Wiener Gastwirthe, popu.är wurde diese sich
besondere: Beliedthei: erfreuende Ver..nstal:ung: .Soda-
waffcrkrcnzchcn" genannt. Ei::e große Anzahl von
Leriretenr des Gastwirihigewe,oek war auf diesem
Kränzchen erschienen. Am Ch-u::sche saßen das Ehren­
mitglied der GastLirthegenosscuschast, Herr Valcnttn
Weiland sainm: Gattin, der Präfioent des Gastwirihe-
verbandes Herr B a i e r, der Geiwnenschaftsvorsteb.'r
Herr K i! h n und dessen Stclloertreic: Herr Joseph
Rah n, der Schrifisührcr der Genossrnlchaft Herr O:dmir
P e n z. Weinscküitzmcisler S t e i b, re: Director der Gasr-
wirthe-Fachschule Professor Adolph H e ß. der Director
der Eisfabriken drr Approvisioalrungszewerbe Herr
H l 2 d i k, der Director der Kohlcnsäurcfabrik Herr
lllcumann, der Srcrcrär der idtasrwirth'ger.osscnschaft
.Herr Baumer. Ferner sah man die Hoteliers Sabaita,
Joseph Mayer, Pc:er H-lsensdörscr sam.ml Töchtern, die
Restaurateure Director (sNü''', .Höü'.ifch,
samiat Frau und reizenden To.chcr, A'. Mord fo:nmt
Gattin, Joseph .HüUer, Krisci'e, Lbrkand', Lehmaver,
Scholcan, Wkgsckeidler, MarlMall, Zulsgcr, ^tiedermayer,
Nadcrar, Genossenichastsaiisswuß Lcchnce, Brunr'.cr, Kurz,
Psannrr, Mihatsch, die Wagenfar.ikamen Ludwig ui:d
Wagner, Vaur,ic>sier Wanirrk samini Frau. die Bäcker­
meister Haag und Frank, die Casetier-^Euycr. Nößler,
Kopachcr, Dr. Weidcnhofer (G:nopensck:aft?!'ra::erei
Pilsen u. v. A., dann die wciu.gung der Gasiwirth:-
sohne mit den Herren HanS Wei'gl (Obmani'.), tzlnton,
Drohaska, Anton Lehmayer, Franz Hannamann, Wcster-
may-r, Franz Wiesinger, .Kowan, Schöner, Carl und
Richard Sauer, Dlt-rmann, Arz-'^wsky, .Hans Rain und
Joseph Pawlik. Den Tanz, zu welchem der populäre Diri-
gcnt der NegimcntScopclle Nr. 25, 2 o in a n s k y. aus­
spielte, eröffneten folgende .Herren und Damen: Obmann
Carl Rain und Frau Weiland, Obmannstellrcrtretrr
Gemeinderath Eßlbauer und Frau Fellner, Schrifisührcr
Heinrich Rain und Frau Therelc Rain, Carl Buchw.aer
und Frau Marie Rain, Joseph Httlter und Frau .Hörnisch,
Jgnaz Hörnisch und Frau Z'uleger, Jos-Wh Anleger und
Frau Naderer, August Banmgar'ne. und Frau Marie
Hüiier, Carl Zeile: und Frau ,pein:ich Rain,. Carl Billy
und Frau Marschall, Franz Schinidt und Frau Wein-
,z;ttel, Heinrich Schiss,man:: und Fräulein Blnmc.-,,-.
Jobann Glück und Frau lL-uckinger. Joseph Rain und Frau
Groß, ,H7inrich Scholdon i:nd Trau G'ö.l, Lackner und
Frau Ba::maar:ne-. A'-ton Vrob.iZta !,'nd Fräulein Sovbie
Lebmayer, Antl'n Leom,'>n--" .-äo'ein Mina
Franz W-rüng-r i'nd F'äulein Oberes: ,H7l'ensd'n fer,
Richard Sauer i'nd Fräulein Louile Seit',, Franz ,^'nnna-
mann i'nd Fräulrin Lina Brunn::, Eustav Alle-mann und
Fräulein Miz,ci Kraus, Jrbonn Kawan u>',d Fräulein
Leopoldine Hclsenödörfer Andreas Schoner und Fräitlein
Lauise Hornuna. Hans Vrzezcws-y und, Fräulein Detti
Streibammer, Han,° sllain und Fräiilein Mizzi (shlbaue:.
Die Hosoverntäncer Gebrüder Frän,zl orrangirtrn einen
figurenreieben Coti.ll,^n, der viclen Brimll fa"d. Die hübsch
aiisgestattiic Dameuspcvde stellte ein Medaillon Relief mit
den gcnossenschafilichen Embicmcn dar.
^Krnnzädcn der Strcltdloio'fchion Mal-
srhule.) Im Voxtragssaale deS KausmännisLen Vereins
veranstaltete die Strehblow'sche Ma.lschule am verflossenen
Freitag ein intimes .Kränzchen, daS einen dachst animirten
Verlauf nahm. Viele Damen und .Herren waren in
eleganten, geschmackvollen Coltü:ne!'. erschienen. Für daS
gelungene Arrangement hat in mustcrgHtiaer Weise folgen­
des Comito gesorgt, und zwar die Damcn Aruck-
Auffenbcrg, Lotvag, Magyar, Agustine
D I! M t s a, Struschka :c. und die Herren Baron
Oderländer. Kraust, Fink, W i n d h o g c r,
UebcrdaÄcr 'und Sternbatzcr. .Herr Mattula
besorgte das Tanzarrangemcnt. Besonders untcrhallend
gestaltete sich die Verlosung von Studien und Skizzen,
welche von Schülern der Strchblow'schcn Malschule
stammcn. Die Damcnspcnden bestanden aus Original-
arbeiten der Strchblow'schcn Malschule.
(-fdailsvall im Sknnnliof.h Auf vielseitiges Ver­
langen der Stamr.igäste veranstalte! am 12. d. .Herr
Jobann Strobl zum ersten Male in seinein Eta-
blisscmcnt „Annahvf" einen .öoauSball. Die Musst besorgt
die Capclle des boSnisch-h-reegovinischen Jufanicrie-
RegimeniZ Nr. 1, im Gemüthlichen werden sich dir
Grinzinger mit ihren Sängern produeirrn. Dieser blbcnd
verspricht ein recht gemüthlicher zu loerden. Entrö« 1 fl.
(Sopdiensiilc.) Das zür Sonntag ten II, d, an­
gesetzte volstkitinckche Krauzrttm IN p,n Sopdirust.!. n
ivuobc Luläsltt!) d r Laa!z'orb>^rc:tu!igSLcbe tcn für die
Welße Rcdcute au! Soontao den. 1d. d.
z
-»D,.
vcr'.cat.^


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 9 ]
«r. »7
^so,
^evss ^ieL6r 1'LKdlLtt.
8. ksdni» 1900.
(Vallralendcr für hc»te.> Industriellen-
ball (Musiköereinssnal), Thcater-Costümball (Cur-
^ulon). Geselliger Abend der Officiere des 1. und
4. bosnisch-hercegovimschenJnfanterie-RcgillientZsMilitSr-
Calino), Kränzchen des ÜZereins „Zvonimir" (Ronacher)
Ball des Vereins „Nächstenliebe" (Bairischer Hof).
Costumfest des Beamtenverbandcs für den 3. Bezirk
(Dreher, Landstraße), Schülerkränzchen des Tanzinstüuts
Hakula jun. (Hotel Union), Faniilienkränzchen (Kauf­
männischer Saal). Katholischer Schulverein Mieden (Drei
Engel-Säle), „Normania"-Kränzchen (Hotel Savot>),
Comiteabend der Flotten Geister (Hotel Savoy, kleiner
Saal), Costumfest des Tiroler Clubs (Goldenes Kreuz),
Ball der Uhrmacher (Grünes Thor), Verein Kinderfreunde
lGschtoandncr), Bauernkirta der christlichen Familie Maria-
hilf-Fünfhaus (Wimberger), Ball des Ge'angvereins der
Finanzwache (Auge Goites), Bllrgerball des 5. Bezirkes
(Dreher-Park), Ball der Kinderfreunde Sechshaus
(Mariensale), Krän-chen der „Narodni Beseda" (Rosen-
säle), Maskenball (Llumensäle, Stahlener).
Theaker, Kniiß und Lilcratiir.
Raimund-Tkieater. Herr Ferdinand Bonn
trat gestern, am zweiteu Abend seines GastipieieS, in der
Köuigsrolle aus der „Jüdin von Toledo" auf Der
Künstler hielt die Rolle in fester Hand. Er fand mr das
schSne freie tSesen Alfonsos durchaus den rechten Ton
rmd Allsdruch und Nereinigte den menschlich empstn»
daudeu König und den löniglich denkenden Menschen ru
einer stark wirkenden künstlerischen Einheit. Herr Bonn
hatte übrigens das Glück, in Fräulein Petri eine vor-
trestliche „Rahel" zu sinden. Fräulein Pctri gab die .Jüdin"
mit einer, man kaun nur sagen, entzückendeu Raturwahrbe-t.
Spielte ihr auch manchmal ein Rücksall ins o ficiell
„Naive" einen kleinen Posten, so erschien sie sonst, und
»ameutlich an den entscheidenden dramatischen Stellen, wie
geschaffen für die Rolle. Lcidenfchastlichkeit, Äivstik des
Ausdrucks, Gestalt. All-S, was die Geliebte AlfonioS
auszeichnet, brachte sie mit. DaS Publ cum theilte zwischen
ihr und Herrn Bonn den reichlich gespendeten Bestall.
Herr L a ck n e r sollte als .Don Garcerau" ein junger
eriister Eavalier sein, er war aber ein Heiterkeit erregender
Rittersmann. Fräulein Krasß elS Gemalin AlfonsoS
hatte gar nichts Königliches an sich: aber die Undankbar­
keit dieser Figur ist ein sicherer Schutz vor jedem Tor-
wurf. I—I
* Im Burgtheater findet Freitag den 9. d.
erue Aufführung des „Göy von Berlichingen" statt, in
Herr Baumeister den Eötz sv elt. Frau Mitterwurzer
gibt zum ersten Male die Rolle der Elisabeth (früher
Frau Lewillskv). Die nächste Sonntag-Nachm.itags-
vorf'.ellung mußte abgeändert werden. Statt der an
gekündigten Vorstellu.ig findet eine Aufführung von
Schiller's .WalleuiteinS Lager" und „Die Piccolo-
mini" statt.
" Eugen Gura wird an seinem am Donnerstag
den 15. d. im Mnsikvereinsjaale siartffndenden Liederabend
lolgende Balladen und Lieder vortragen: Loewe, Archiba.d
Douglas, Ldins Meeresritt, Die Lauer, .Kleiner Haus­
balt: Lieder von .rockuber., Gustav Mahler und Hans
Sommer.
* Heute Abends Vs8 Uhr nndet im Böstadorier-
Saale der Liederabend Nina Faliero unter
Mitwirkung von Frau Helene v. Hoihedlinger und
der Frau Theresinc Schusier-Seydel statt.
* Der ElaviervirtuoseErnesto Eonsolo veranstaltet
Donnerstag den 15. d. ein Concert im Bösendoifer-
Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Die Concertsängerin Frau Rosa Kablig gibe
Fr-itag den 16. d. einen Liederabend im Bösen-
dorfersaale.
* Herr Iadlowker. ein Schüler Prosesior Gäns-
bacher'S D°m diesigen Conservatorium, welcher derzeit am
.Kölner Stadtiheater engagirt ist, absolvirte dieser Tage
am Köuigsverger Stadtthealer ein Gainviel in den Tpern
.t.stürtha" und .Zauberslöte". Säinmiliche Blätter rü! men
einstimmig den jungen .Künstler. Das Publicum 'pendele
Herrn Jadlowker bei offener Scene rauschcnden Beiiall.
" Aus Lcitmeritz wird unS geschrieben: Die
Held'sche Orerett^ „D:e Schwalb.n^^ wurde b er mit
außerordentlichem i^rfolge ausgeiührt. .s.br Ancrkennens-
werlhes leiisteten die Damen Messend eck und I n-
qrnber als die beiden Schwalben. Fräulein Mesienbeck
hatte dabei Gelegenheit, ihre schöne woblgeschnlte Stimme
;»r Geltung zu bringen und errang lebhaften Beiiall.
Ain 28. v. M. wurde in Teschenzu Gun st> n der
Gabriel'jwen Stittung des Aldrecht-Gymnastums ein
ldonce^ vecanstalt t. u:u dellen guten Erfolg sich bei. ndcrs
die Miener Dr. Fcanz Atarschner und Dr. Halaischka
verdi-nt machten. Piarschner spielte eigene Clavier-
composttionen und fand ti-.mit ebenso wie u>it seinen
Liedern, d>e von Halatschka gesungen wurden, großen
Beifall.
Gtriihtssaal.
(Proceß qegcn die SchuiLert-Werle.) Gestern
»ahm vor dein Handelsgerichte der Proceß, den Ingenieur
Jo'eph Tauber gegen die Elektr.citätsgeiellschost, vor­
mals Schuckert-Werke, angestr>.llkt hat, seine Fortfetzun'.
Es handelt sich bekanuilich um den Provlsionsanwnich
des Klägers für die elektrische Bahn Wien-GunteamS-
dorf-Baden-Vöslan. Wir werden über den AnSganz d.r
T«rhaud.uug, die unter Vorsitz deS Llbcr'andesgerich.S-
rath«S Dr. Friedläuder stattsinoet nud noch drei
Tagt währe» dürfte, berichtcr.
(Gin Tteucrproccs; des FürsterzbischofS
Tr. Kohn.) Der Verwaltungsgerichtshof
hatte gestern unter dem Vorsitz des Präsidenten Grafen
Schonborn über zwei ihrem Wefen nach gleiche Be-
fchwerden des Fürsterzbifchofs von Olmütz Dr. Theodor
Kohn. gerichtet gegen das Ministccium für Cultus und
Ilnierricht, zu entscheiden. Der Fllrfterzbifchof besitzt inner­
halb der Pfarrfprcngel und Gemeinden von Chrovin und
Brcnetz größere Licgeiifchakten. Die betreffend-ti Kirchen-
ausfchüffe fchrieben nun der fürsterzvischöflichen Der-
waltung eine Kirchenum.lage in der Höhe von etwa 490 fl.
als Conciirrenzbeitrag für die Bedeckung der Bedürfnisse
der belreffenden Pfarrsprevgel vor. Das fürfterzbifchöfltche
Directorium lebnte die Zahlung ab und ergriff, als sein
Recurs im Jnssanzenzuge voni Ministerium abgewiesen
wurde, die Beschwerde on den Verwaliungsoerichtshof mit
der Motivirung, daß das Foren'^snge'etz aus dem Fahre
1894, auf Grund dessen die Umlage vorgeschrieben worden
war, noch nicht in .Krall getreten 5ei, da die Durchführung
der Landesgesetzoebung vorbehalten wurde. Nach kurzer Be-
ralbung erkannte der Verwcttungsgerich.khof auf Ab­
weisung beider Beschwerden.
(Tie Gefühle einer Ladendiebin.^ Folgender
miereffante Diebstah'sfaU beschäftigte dieser Tage das
Lerliner Schöffengericht: An einem Deccmber-
ilachmittage des vorigen Jahres bemerkte der Criminal-
bcamte Hilvrecht im Werlheim schen Bazar eine junge
Dame, die sich höchst ausfallend benahm. Sie blickte sich
fortwährend scheu um, während sie mit einer Verkäuferin
unterhandelie, und nahm bald den einen, bald den anderen
der vor ihr ausgebreiteten Gegenstände in die Hände, um
sie mit unsicherer, nervöser .Hast wieder hinzulegen. End­
lich sah der betreffende Beamte, wie die junge Dame eine
kleine Pelzboa unter ihrem Mantel verschwinden ließ, sich
von der Verkäuferin Verabschiedete und dem Ausgange zu­
ging. An der Thür hielt der Beamte sie an. Die junge
Dame war keinesfalls befangen, lächelnden Mundes gab
sie die Boa wieder heraus und ließ sich zum Polizeibureau
filhren. Hier machte sie folgende Angaben: Sie sei die
22jährige S ch ii f t si e l l e r i n Marie G r., die sich
vorwiegend mit dem Verfassen von Romanen und Sitten­
bildern beschäftige. llm die Gefühle einer
Lcdendiebin möglichst naturgetreu schil­
dern zu können, habe sie selbst einen Diebstahl aus­
führen wollen. Wenn sie mit der Boa davon gekommen
wäre, würde sie die'elbe dem Wertbeim'fchen Geschäfte
wieder zugeschickt haäen. Diese Angaben wiederholte die
Angeklagte bei der Verhandlung. Sie schien, es intcreffant
zu finden, daß sie nun auch die Gefühle einer Angeklagten
kennen lernen konnte. Der Zeuge .Hilvrecht hatte den Ein­
druck gewonnen, daß die Angeklagte thatsächlich nur aus
wissenschaftlichem Jnreresse die That begangen habe. Sie
habe ssch dabei mit kindischer Un.üeholfenheit benommen
und sicher sei sie keine gewerbsmäßige Ladendiedin. Der
Gcrichtshv' schenkte der Angeklagten in Lerrekf des an­
gegebenen Beweggrundes Glai::e:i, es sei aber ^razlich, ob
sie die Absscht, den entwendctcn Gegenstand zurückzuschicken,
ousgefüLr! haben würde. Ein Dieöstahl sei erwiesen und
es müsse auf das zulässsg niedrigste Strafmaß— ein
Tag Gefängniß— erkannt werden. Der Ver-
urtbeilten sei anheimgegeben, im Gnadenwege eine Um­
wandlung der Freibeitsstrase in ein- Geldstrafe an­
zustreben.
kDlonfcn fistr Verwandte.) Tor einirer Zeit
hcrickteten wir, daß der Püaxagent der Firma Lou:s Modern,
Ludwig Weiß, vom Bezirksgerichte wecen Betruges ver-
ucihkilt wurde, weil er von seiner Firma einige Seiden-
tloufen iür feine Schwester zu herudgejetzten Preisen be­
zog und,da siederselven nichtaenelen.anTerwandtc verkaufte.
Gestern bob nun ein Äppellsenat unter Vornrz dss Landes-
gerichtsrattcs Klisfendauer das Urtheil auf und
sprach WEß srei.
(Mistlzandclte blinder.) Bor dem Währingcr
Bezirksgerichte hott n sich gestern zirei Mütter und etn
Täter negen grausamer Behandlung ihrer Kinder zu
vcraniworlen. Zuerst der Nlöbelbändler Michael Gold-
h am m e r, der leinen Itiährrgen Sohn R Lard iin Ge-
jchä'tSlocale derart geschlagen haben loll, daßeinePsten chenan-
sammlunq entstand. D^r Angeklagte erkl rte, der Bursche sei
keck geweien, lerne nichts, nud er wolle doch aus ihm
einen ordentlichen Menichen maaen,— Richter: Und
aus Taierliebe und Fürsorge werden Sie itn noch erschlagen!
— Angekl: Ich vrn von meinein Täter auch peprü. elt
morden, die Alten haben es eben nichr so genau ge­
nommen!— Durch Zeug.n wurde erwiesen, daß d.paU!Är»xeieoroUxileiuttlen cvm 7-Fedrurr. 1 lldr
'tricri ....
....
Lvrazu,...!
LunuPrccrl«
....
s .uv,....
4-»rw....
0-8
Og Lv
."! 'S S
7 4
8 6
g L
S l
3-8
-rs
o
cRL
s
lej
1.
vem...
Suxiholvl.
r 1 j Lz-llftLMl-.ULPL.
1 S.Ac
1-
L
Con....
Lorwbli^.
I r-o-— l L
3-2 Z»S S! v
- bO——
!
60l-—
3-4 !LR43 1 11
-13-0!— 1
^ r» gv t, j r:
V KuL S^ercirerre cv, L-Hme):, MLdrrn. LLlesieK urk tSeL»
LVgali^rcu uod Lurowma. Lm-Lury imL Lderößerrnch.
b^rg uoL ^orrkrru', VLorLlttt.ermart »vL. ALorrLüruLa rmL
Süvde erniLr:: WcchsktNd dewslkt, källtr.
AuSdetterung, kühl.
Lrran! Kül:kni2„o r-mä ..nri.-r', DaUnar^: Wechselnd bewölkt, «D»
LZeffentliche Wohlthätigkeit.
UebermitleU haben uns:
Die Bitte einer Greisin. Für die gOjübri«
Greisin^ dir sich mit ihrer Tochcer in der bittersten Not^
läge vcNnLet, „eine Unbekannte" 10 Ä..
Gin Bedauernswertster. Für den unglücklichen
Jacob Tomaichek: E—n 4 K. und Dr. S. 2 K., .utamwen
6 K. Bereits ansgewiesen 26 K.. im Ganzen 32 Ä.
Der „Lsteater- und VergnügungS-
anzcigcr" unseres Blattes denndet ffch:
auf der 12. nnd 13. Seite.
Älls dem pllllltcM.
Lunäoi Ltütt L. —.Ä), Lti-eL 1(, 1.80.
b»i^ L. L. ItokUvi, VLsL, 8»
.Ve§ts
Lerim— I.es5m§-Hie2tHr.
Lo5viiL-ölrui<1«-L5Ssr, L. 1.-
Uervenitärkende Ernährung
Einziges ßkährmittel, welches Musculatvr und Nervcii-
snstem gleichzeilig zu ernähren vermag uiid somit aus die
Bedürsnlste des scdwacben un^ kranken Organtsmns die
eingehendste diücksicdt nimmt. analogen hat sich als das
besl^ Kräfkigung-smirtU, namentlich in der ?reconva-
lcscciiz nach übcr^landcnen ickmeren Krankkellen, bei
TLocstncriuneir und stillenden Frauen vewährt.
L.^77r:L L LLLLIA so. 1S.
Vertretung sür 57esierre!ch:
o. ^VILLl, I,, ristnostniLrLi 1.
Erhältlich in Avothckcn nnd Drogerien.
Klinisch erprobt, von Proiessoren und Aerzten
glünrrnL begnlachlrt.^
's.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 10 ]
>Vs6ver l'rro^kULN.
? rsbrvsr 1900.
37
(«rsbiiieikng Srr?es!ri«drÄe;, Z. ?«r.
Gleklr^iüie Bader inlt  ^!L»l-r!rank»>> <;r>, ..n« i«o V>cniai>re-!vl>r er I^r-
Tderr''c>t>d»>rteyani>iuns, q,'> dr»«
lii-eare. Het, Iniieul-n, Ttzerr^._
t-erapte^ Lt»iii»iieu d t>i» I0. t »>t ä u^r. L»' !r.ir ciioii.
l! l
Ällfrirf!
Ihr, die ihr das Glüü habt, euch oesundcr Kinder
zu erfreuen, gedenket bei ihrem Anblicke der ver­
krüppelten armen Kinder, lasset eure Herzen
rühren, um ihnen ein besseres Los zu bereiten, nehmet euch
ihrer wärmstens an und bcfreier nicht nur diese unglück­
lichen Kinder von einem schweren, unverdienten Los,
sondern gebet auch deren Eltern die Hoffnung, daß die
unglücklichen Geschöpft nicht physisch und geistig ver­
kommen müssen.
Wendel all euer Erbarmen diesen verkrüppelten
Kindern zu, denen sich bisher noch Niemand angenommen
hat und lasset eure Beitrüge an uns gelangen, die wir uns
mit aller Aufopferung und Menschenliebe der Aufgabe
widmen wollen: eine Heimstätte zu gründen,
in der arme verkrüppelte israelitische
Kinder Pflege, Erziehung und so weit
als möglich gewerbliche Ausbildung er­
halten sollen.
Mit vollem Vertrauen auf das nie verfügende
Tarmherzigkeitsgefühl unserer Glaubensgenossen gehen
wir ans Werk, und hoffen, daß es uns gelingen werde, die
Mithilfe aller unserer jüdischen Mitbürger zu erlangen.
Auch die kleinste Gabe wird uns willkommen sein, und
'Zeder, der an unserem Werke theilnebmen will, soll mit
offenen Armen aufgenommen werden.
Die erste Heimstätte für diese Aermsten der Armen,
rin cmsehnliches Anwesen, auch Gebäude, Garten, Wald
lind Feld— zusammenhängende 36 Joch— haben wir
schon erworben.
So eilt herbei, sendet eure Gaben und eure Bei-
Zrittserklörungen und lasset uns Alle zusammenwirken,
rasch und ausgiebig, um dieses erste Heim für arme ver­
krüppelte jüdische Kinder auch dem Bestimmungszwecke
jrhestens zuführen zu können.
Der Vorstand des Vereins „K i n d e r h e i
> I. Bezirk. Nellnerhrfgasie «r. S.
TürgrsMt.
Der südafrikanische Nrieg.
ütksklliihe iikbklschltitinig ks TcZklg.
^ London, 7. Februar. „Reuter's Office" er­
fährt, daß nach einem im Kriegsamte heute
eingelaufenen Telegramm des Generals
Bulle r, dieser am 5. d. denTugela
überschritten habe und auf Lady­
smith marschire.
London, 7. Februar. Tas Krieg§ amt
bestätigt, daß Buller am 5. d. den
Tugelafluß wieder überschritten
habe und sich aus dem Marsche nach Lady.
smith befinde.
London, 7. Februar. (Privattele-
gramm.) Die Militärcensur ließ aus
der Gegend des Tugelaflusses durch zehn
Tage nichts passiren. In Folge dessen
wurde allgemein angenommen, daß wichtige
Operationen Bulle r's bevor st ehe n.
Diese Muthmaßung hat sich als richtig
herausgestellt. Soeben (halb 9 Uhr Abends)
wird vom Kriegsmini st erium officiell
mitgetheilt, daß General Buller
Montag den Tugelafluß überschritt.
Das Ergebniß dieser Operation ist noch nicht be­
kannt. Gleichzeiüg theilt das Kriegsministerium
mit, daß vor morgen kaum etwas
hierüberverlautendürftc. Diese officielle,
durch Extrablätter verbreitete Ver­
lautbarung hat außerordentliche Svannuna und
Erregung hervorgerufen.
Lourenyo-Marquez, 7. Februar. Nach
einer aus dem Hauptquartier der Boeren
hier emgctroffcnen Nachricht haben die eng­
lischen Truppen ain 5. d. unter dem
Schutze einer heftigen Kanonade den
Tugelafluß an zwei Stellen über­
schritten; an einer Furt sollen die Engländer
zurückgeschlagen worden sein. Tas Altillerie-
seuer habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Fcbniar. In der Mittheilung
deS K r i e g s a in t e s, daß die Truppen Buller s
den Tugela wieder überschritten haben,
wird hinzugefügt, daß die Operationen
noch vor sich gehen, dcis; aber über das
Resultat derselben noch leine Nachricht vorliegt.
London, 7. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Hoofdlaager bei Ladysmith vom
6. d., 11 Uhr Vormittags: In dem gestrigen
Kampfe am Tugelaflusse erlitten
die Engländer bei Poir.dr:st große
Verlrste, nahmen jedoch bei Molendriit einen
lleinen, ininder bedeutenden Kopse weg, den sie
noch besetzt halten; ihre Verluste an diesem Punkte
find Nicht bekannt. Die Boeren verloren vier
Todte. Die Kanonade der schweren Geschütze hat
aufgehört.
Jrn Norden des V^apIllndeS.
London, 7. Februar. Die Abendblätter
vcröfientlichen ein Telegrainm aus Sterkstroom
vom Heutigen, wonach die Boeren die Vor-
posten an verschiedenen Punkten
gleichzeitig angriffen. Der Kampf
ist i ni Gange.
London, 7. Februar. „Reuter's Office"
ineldet aus Sterkstroom vom 5. d.: Die all-
geineine Lage ist unverändert. Indessen verließ die
Juiperial Mounted Jnsantry mit
dem Train Samstag Früh in westlicher
Richtung das Lager. Man erwartet wichtige
Vorgänge. Die Militärbehörden lehnen jedwede
Aeußerung ab.
Die Proclamation Lord Roberts'.
London, 7. Februar. Lord Roberts er­
ließ eine Proclamation, in welcher er die
Freistaat- und Transvaal-Boeren
auffordert, die Sache der beiden
Republiken im Stiche zu lassen, indem
er ihnen eine gute Aufnahme bei den Enbländern
verspricht. Ferner wird in der Proclamation den
Rebellenaus denColonien gerathen,
sich ,etz1 zu ergeben, anstatt sich der Gefahr
auszusetzen, im Felde gefangen genommen zu werden.
Die Rebellen dürsten jedoch nicht dieselbe Behandlung
wie die Boeren erwarten.
Das englische Oberkommando.
London, 7. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Lord
Roberts und Kitchener haben Capstadt
verlassen. (Das „Reuter'sche Bureau" bemerkt
zu dcescr Depesche, daß dieselbe weder das Datum
der Abreise noch den Bestimmungsort angibt, und
daß Beides vermuthlich von der Censur gestrichen
wurde.)
Die Haltung der Jrlöndek.
London, 7. Februar. Tas Unterhaus
setzte heute die Berathung des Adreßentwurfes
^rt. Der Führer der irischen Nationalisten
John Redmond brachte einen Antrag ein,
wonach die Zest gekommen sei, den Krieg auf
der tsrundlage der Anerkennung der
Unabhängigkeit der Südafrikani­
schen Republik und desOranje-Frei-
ltaates zu beendigen. Redner führt aus,
der Krieq bätte durch Anwendung von Geduld,
gutem Willen und Versöhnlichleit vermieden
werden können. Die Sympathie Ir­
lands ist mit den beiden südafrikani­
schen Republiken. Die irische Partei verab­
scheut diesen ungerechten und unliiiligcn Krieg und
ist, so sehr sie verniag, für die Aufrcchthaltung der
Unabhängigteit der be den Republiken bemüht, die
mit so viel Hcldenmuth vertheidigt worden ist. Daß
das britische Reich in Verwicklungen
gerathen ist, erregt in der Mehrheit des irischen
Volkes ein Gefühl der Hoffnung und
Befriedigung. D'e e nmüthige Mißbilligung
der ganzen Welt muß sicher ins Gewicht fallen.
Dr. Letids.
Berlin, 7. Februar. Der Gesandte Doctor
Leyds und Legationssecretär Jontheer van der
Hocvcn haben sich heute Früh nach Brüssel
zurückbegeben.
Ungarische Pferde für England.
Fiume, 7. Februar. (Privattelegramm.)
Für die englische Regicrungj wurden einige
'»auscud Pferde in Ungaruange-
kaust. Hievon gelangen die ersten 5M Stück
nächste Woche mit denl Tainpse: „Mont os
Libcron" mrt der Bestimmung nach Durban
zur Verschiffung.
Cillt DomLe in Paris.
Paris, 7. Februar. (Privattelegramm.)
Ueber die gcstcrn ausgefiindene Bouibe (siehe
gestriges Abendblatt) rvird folgendes Nähere mit-
geiheilt: Ein Wachmann beobachtete heuie Nachrs,
wie zwei Individuen sich vor dem kleinen .Hauie
Paul Eassagnac's am Boulevard Malrslicrbcs
zu schaffen machten. Als er sich näherte, entehrn
die beiden Bursche und er gewahrte auf dem Vor-
sprunge eines Fensters iin Hochparterre eine Bombe,
die er muthig ergriff und deren brennende
Lunte er verlö>chte. Nach erfolgtec Anzeige auf
dem Polizeicommissariat wurde die Bombe in das
Genieiiidelaboraloriilm gebracht und untersucht. Sie
bestand aus einer Blechbüchse, d e rnit vecsch.cdcnen
Pulversorien und Revolverkugeln gefüllt, nach dem
abgegebenen Gutachten aber nicht geeignet
war, großen Schaden zu veriirjachen.
Cassagnac, der erst Morgens von dein beabsichtigten
Attentat erfuhr, erklärte, sich dasselbe nicht deuten
zu löiiiien, da er ivohl politische Gegner, aber keine
persönlichen Feinde habe und nicht am Ruder sei.
Er glaubt, die Bombe sei das Werk von Auorchisten,
welch:, uin größeres Aussehen zu erregen, eil- auf
eine bekanntere Persönlichkeit, die zugleich Haus­
besitzer ist, abgesehen haben.
Das große Slerbcu in Vombaii.
Bombay, 7. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Suiiime der Todesfälle i n Boinday
erreichte gestern die noch nicht da­
gewesene Ziffer 408; die höchste blsyer
an einem Tage eneichte Ziffer ivar 39it. Während
die Pest und die Pocken wüthen,
treten auch andere Krankheiten
epidemisch auf. Die Lage der Dinge ist
noch dadurch verschlimmert, daß die Bcivviincr der
durch Hungersnoth betroffenen Gebiete hieyer
flüchten.
Der lltue Prägn DürgermciLcr.
Prag, 7. Februar. (P r i v a t t e l e q ramm.)
Der ueugewählte altczechische Bürgermeister
von Prag, Dr. Srb, hat dem Stadtraty: tu einem
Schreiben angezeigt, daß er die aui i!,n gesalene
Wahl annehme. Dr,Srb erhielt von derLaibacder
Stadtgemeinde ein Beglückwünickiungstelegramm.
Berlin, 7. Februar. In dem Lefin'> n dc'- Ab­
geordneten Lieder ist der „Germania" zusolge ject
gestern AbcndS wieder eine Verschlimmerung ein­
getreten, welche zuernstenBesorgnlijen Anlaß aibt.
Bern» 7. Februar. (P r l v a t t e t e g r a u: ::i) D 'r
bekannte Vertrauensmann König Pcenett k's,
Ingenieur Jlg, verbindet, wie verlautet, Niit sein r
Reise nach Europa eine außerordentliche, ibm vom
Negus übertragene 9Nisjion. Auch soll er mit
der Zuendejührung der Vcrhandlun len betressend bis
Eisenbahn Gibuti-Harar beaustrcgt sein,
Lissabon, 7, Februar. DaS Amtsblatt erklärt die
Pest inOporto sür erloschen. Die Vorsichtsmaß­
regeln gegen Provenienzen anS dieser Stadt wurden ans-
gehoben.
Lottoziehungen am '7. Februar.
Brunn 1» 6L ,»r 37 44
Innsbruck 63 SN 40 86 76
Antworten der Atedactiou.
Römischer Kaiser. SS gibt nur iechs Aotei,: rnrzüeNch, Iidrn».
wkrtl,, c-efrirdiornd, gkNiicieud, ungenügend, gan, nug-ni-grud.— Sevrer-
heim. irin sulckes war geplant, lam aber die ,eet n>—
SNelirerc Traftkadonncuten, Beiioni. Liescr Un ur w!,-v i
sedr häufig geübt, das Farbsleff m die Haut der drangen ,c!p!' 7 l, u-n ue
als Bluloraugcn zu verlause», ieiisl ist e« natürlich n.chi.— LaU!,'avr'.:e
4Ibo»ncnt,n i» psünsdau«. Tarüder wird ahnen Zbr Hau- .. ..
kimlt geben.— Gold Wenn S>e monailich den :i>nS j-v,eu, dann
,st vierzehntägig zu lündigen.— Abonnent in Slrad. i un-
belannt. L. Ne Sdresse Wie» 3. vezir! genüg«.— s^ine Unwissende.
Wenden Lie sich an eine Schibeagentur oder an dae- Reii durca:> an
Schenker u. Lomp,, Wien. Lchuiienring,— Alter Sidoniicnt. und
heute wieder im üieiihe der dürgcriichen Siechte, da dw »!>,:>>.nach
zedn Jahren crlvschcn sind,— «.'inner Set, i» Türnaii, Wenn ier
delreftende Ausländer dir zum Jähre 10i)1 sich ununicrdrvchrn r„ einer
und derselben Fem inde ausgchalte» hat, sa muß er aus sem Beriaugen
losienio» die Zuücherung der Aufnahm, in den ihemeindeverdand erhaii a.
Aus Grund dieser Zllslchelung ist an die Stattbalterei da« ürsuchkn
SZcrleihung der uü^rreiehischen EtaalSbürgcrjcha't zu r.chien, ','iam bed-
lcgung des LtaatsbüracreidlS wird er dann >n der dcirefici'd.n e.>cn.ind-
zuständig. Ta er nach nicht das 36, LedenSsahr erreicht hat, ,si er noch
iniiiiärpüichtig, aber er wird als der itraahcer iciner Wulier zur iärjah.
rescrvc cingereiht'
Antworten der Administration.
pe. 2l, K. löLSiS, Ihre Annan c ist zur Aiiluahme nicht geeia-et.
iIegcn iliorweisutig deS Jnseraienscheiues eriialten Leic den eing .ahii.u
Betrag relour,— Sonne. Tie drriiuavge !Linicha!tiing der eing-umdetea
Annonce koslet .6 K, 2i) H, itiniaiigendc Bririe seiid'n ivir didnen,—
Ncumeister. Die dreimalige iLinscuaüuiig .6 K. 4 o. Tie 'untnialige
Einschalluiig 7 1k,— lL, B. Singe'anbleSJiiseral lostet einn al 2lk, 4i)H,;
L ki, lU ö. erhalten, iSr, Ivbü.st wolleu gesaUigst gciiau angcbei«.—
Na:»ilicna»sNilns> litt», Stiftünssc. Ihre iuniiou.e Icii t einmal
i! ii, 40 Lv i 4 1l, 2e> H, crba'lcn, !>ir, 2o70b genaii aii-eben.—>
B. Krauirr: Angnsr JeUinek: Alte Leserin; <>'. B. Il,,
L sch, csoit gib >1: ikarl ItauiplniiiUcr; A. N NL;
Langjäl)rigcr Abonnent XIII,; Trerie rraftkabouucntin von>
der MariahNferftratzel Ihre Lose iuurden bisher Nicht g zogen.—!
KoSmopolttt». Wenn Sie dar Inserat unbeelnstustt l.sen, werben kiel
klnieLui. dach map dableibe llliiej Inhaltes wegen nicht ausu.hmcn kann.,


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 11 ]
rkr. 37^
Der DoUrsmiril/.
^seoss ^yisv«» DtsdlsIL
L^sdnirrML
SrÄjjhc Hrm-tlspML.
lvri»t»«l-r»r«tz»»>^ »M »Muc, «»»«
Berlio, 5. Februar.
Unttthaltungen in der Gesellschaft österreichischer
DollZwirthe über die Frage einer Zollunion mit dem
Deutschen Reich: werden hier gebührenderweise mit großer
Aufwerksamleit verfolgt, aber man hält mit dem Eindruck
nicht zurück, daß es eben nur Unterhaltungen sind, theo­
retische Betrachtungen über Zukunftsmöglichkeiten, denen
das Wichtigste fehlt, die reale Durchführbarkeit in der
Gegenwart. Die ganze Frage wird in das Gebiet der
.chonen Illusionen durch die einfache Erwägung verwiesen,
Mß das mächtige deutsche Agrarieeihum für unaS-
ehbaie Zeit den äußersten Widerstand gegen
^in Zollbündnlß mit einem Lande leisten wird, dessen
AuSinhr von Getreide und Schlachtvieh schon jeßt als sehr
unliebsame Concurrenz für die deutsche Landwirthschaft
empfunden wird. Käme es auf die Stimme der deutschen
Zndustrre allein an, so stünde die Frage allerdings wesentlich
Ebers, und man muß sagen, daß sie sogar besser, als sich
^-her erwarten ließ, steht, und zwar darum, weil die
Wortführer einiger österreichischer Industrien in den Ver­
handlungen der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe ein
^enswerth hohes Matz von unbefangener Würdigung der
Verhältnisse bekunden. Auf der Grundlage dieser ver­
ständigen Einsicht in die Bedürfnisse der österreichischen
Vroduc.ion laßt sich mindestens erwarten, daß die bevor-
^^Euden Handelsverrragsverhandlungen von manchem
^ werden, der bei den Verhandlungen von
UL9I/9.. noch mitgeschleppt werden mußte. Die seitdem
Industrie wird vielfach nicht nebr den­
selben Werth w-.i früher aus hohe Zollsätze legen, deren si-
g-genwartig eben n:L' mebr bedarf, und wenn ein gleiches
-veruandniß für die toahren Norhwcndigkeiten der Förde­
rung von Industrie und Handel auch im Donaureich- zu
Tage treten tollte (was denn auch erfreulicherweise der Fall
^ ikin tche-nt), so ließen sich wenigstens einige der
schranken hinwegräumen, die einer innigeren Verbindung
de. b-i^rseitigen Lirthschaftsinteressen noch .ntgegen-
ftehen^ Aber man erkennt zunächst keine Möglichkeit, die in
rore .^rrthumer verrannten deutschen Agrarier davon zu
k" Ü- l-nd»>irch,ch»,,„ch, E„
Zeugnisse siele oder auch nur niedriger würde.
In keinem Falle lassen die Vorbereitungen der
Rkg.erung auf die Handelsvertragsverhandlungen darauf
schließen, daß die Absicht bestehen könnte, die Getreide-
ermaß,geiu Die Agrarier smd genau dcwon unter-
s^et daß den künftigen Larifverhandlungen höhere
Zollsätze für die H° u p t g e t r- i d e a r t- n
we.den zu Gruiide gelegt werden. In der Zuversicht, daß
dies gesc^hen wird, unterstützen sie die Minisier. von denen
m für die Forderungen des
Bundes der Landwirthe eintreten werden, wenn die Zeit
gekominen ist. Die Agrarier können diese Unterstützung
umto beruhigter gewähren, als sie sich trotz ihrer F-ind-
sel^knt g^kn den Fürsten Hohenlobe. den Grafen Vülow
und ^n Staatssccretär v. Thielmann sagen dürfen, daß
auch diese Staatsmänner nicht geneigt sein werden, den
Kampf Mit den Conservativen ernstlich und auf der
Grundlage einer liberalen Agrarpolitik aufzunehmen. Das
^tzerste, was man zu erhoffen hat. wäre die Bei-
^altung des Dreieinhalbmarkzolles. aber wer vor­
sichtig Ist, wird auf dies- Hoffnung so leicht keine Hypothek
nehmen vollem
Scheidet die bloße Denkbark-it einer dcutsch-östrr-
«tchisch -mrgarischen Zollunion aus der praklischcn Er-
aus. so kann man nach dem Gesagten nicht diel
Günstigeres über die Möglichkeit -in-S engeren Zoll- und
^delsbundnisses zwischen Leiden Reichen äußerm Es ist
sehr bemerkenswerth. daß c.uch die Frage eines intimeren
Zusammenschlusses zwischen dem Deutschen Reiche, der
Schweiz und der niederländischen Staatengruppe sowohl
in Regierungskreisen wie in den berufenen Vertretungs-
k^ern von Handel, Industrie und Landwirthschaft mit
eisiger Kühle behandelt wird. Man sagt sich hier. daß die
Wortführer der Anschlußbestrebungen in Holland, Belgien
und der Schweiz (selbstverständlicherweise übrigens) nur
den eigenen Interessen dieser Länder dienen wollen,
während es mehr als zweifelhaft erscheinen muß, ob
damit auch den deutschen Interessen ein Nutzen erwiesen
wurde. Die Niederlande haben das Freihandels-
fhstem, und sie würden es nicht aufgeben wollen. Belgien
würde seine Kohlen- und Eisenproduction auf dem
deutschen Absatzmärkte auszudehnen wünschen, o-st
Schweizer Textilindustrie sodann wurde die deutsche
Concurrenz zu beeinträchtigen suchen. Somit gibr cs
starke deutsche Interessengruppen, die an dem Gedanken
-mes engeren Wirthschastsverhältnisses mit den an­
grenzenden Mittelstaatkn wenig Gefallen finden, und wie
die deutsche Landtvirthschaft zu der Frage erleichterter Ein­
fuhr von holländischen und schweizerischen Landwirib-
schaftserzeugniffen stehen würde, kann man sicki ohne-
weiter-i vorstellen. Es kommt hinzu, daß Hamburg und
Bremen von einer noch stärtcren als der bi-b-rigen Ab­
lenkung des rbcinisch-westphänscben Verkehres nach den
Mündungen von Rhein und ^^eld« ein: jedenfalls b:
^nkliche.Einbuße zu befürchten hättem
All« jene Tendenzen, die in sehr vager Werfe nach
«geren Wirthschaftsbeziehnngen mit dem Deutschen
Reiche hindrängen, behalten gleichwohl ihren Werth alS
Gradmesser eines Zustandes tvachscnder Unbehaglichkeit,
dessen letzte Ursache in den imperialistischen Bestrebungen
Englands und in der Erstarkung der nordamerikanischen
Union zu suchen ist. Aber die Zeit ist noch nicht da, too die
flüchtigen Ansätze zu einer Ueberwindung der heutigen
Schwierigkeiten festere und vor Allem praktisch brauchbare
Gestalt annehmen könnten. Diese Zeit wird auch schwerlich
kommen, so lange das deutsche Wirtbschafislcben in so
mächtigem Aufschwung wie jetzt begriffen ist. Der deutsche
Gewerbefleiß traut sich auf allen Gebieten zu, den Kampf
mit den anderen großen Wirthschaftsmächten erfolgreich
durchzuführen. Jedes Land spürt die Gewalt des deutschen
Vordringens, England voran, und auch die Ver­
einigten Staaten von Amerika müssen es erleben,
daß die deutsche Ausfuhr dorthin wächst und wächst, obwohl
der Tingley-Tarif gleichbedeutend zu sein schien mit der
Vernichtung des deutschen Exports. Er war es nicht, und
seine Ermäßigung will dem unvoreingenommenen Beob­
achter wahrscheinlicher als seine Erhöhung erscheinen.
Was Rußland anlangt, so zeigt die jüngst ver-
ösfenilichtc russische Statistik über den Außenhandel im
ersten Halbjahr 1859, daß Deutschland an diesem Außen­
handel weitaus am stärksten b-th-iligt ist. sowohl in Ein­
fuhr, w:c in Ausfuhr. Einige Zahlen mögen das er­
läutern. Deutschland bezog im ersten Halbjahre 1899 aus
Rußland Waaren (hauptsächlich Lebensmittel und Roh-
stvftc) im Betrage von 74.202,000 Rubel. Dann folgen
England mit 53,445.000. Frankreich mit 26,539,000, die
Niederlande mit 21.496,000. Oesterreich-Ungarn
m:t 1-3,976,0M Rubel. (Die anderen Länder können Über­
gängen werden.) Nun aber die Einfuhr nach Rußland.
H:er steht an der Spitze ebenfalls Deutschland mit
1k4.594,000 Rubel. Die weitere Reihe ist diese: England
60,082,000, Nordamerika 23,701.000, Oesterreich-Ungarn
k5,878.000, Frankreich 13.152.0M Rubel. Die Einfuhr
aller sonstigen europäischen und außereuropäischen Länder
nach Rußland bewegt sich von 8.622,000 Rubel (Belgien)
abwärts bis zu 1,012,000 Rubel (Rumänien). Während
die E-nfuhr russischer Erzeugnisse in Deutschland in der
ersten .Hälfte 1899 im Vergleich zu 1897 um rund
8I2 Mill. Rubel abgenommen Hai, ist der Bedarf Rußlands
an deutschen Industrie-Erzeugnissen um 26 Mill. Rubel ge­
wachsen. Die Ausfuhr aller Länder der Welt zusammen-
gcnommen nach Rußland überstieg im ersten Halbjahr 1899
die Ausfuhr Deutschlands nur um 60 Mill. Rubel. Dies
will sagen, daß, wenn man England mit seinen
60 Mill. Rubel an Ausfuhrwerthen auLscheidct, die ganze
Erde nur gerade so viel nach dem Zarenreiche exportirt,
nämlich 114 Mill. Rubel, wie das Deutsche Reich allein.
L.
Wien. 8. Febrncrr
(Der ungarische ^nbesLitionKbcdarf und die
Ncntcnstener.) Aus Budapest wird telegraphirt:
T:e in auswärtigen Blättern verbreitete Meldung von
derzeit llattsindenden Verhandlungen der un­
garischen Regierung über eine Emission 4percentiger
Goldrenie oder eines Staatstitres überhaupt ist, wie das
Ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau von kom­
petenter Stelle erfährt, absolut unrichtig.— Hiezu ist
zu bemerken: Wie der ungarische Finanzminiüer bei
wiederholten Anlässen angekündigt und wie ja auch im
Hinblick auf die budgetären Verhältnisse und namentlich
den mannigfachen Jnvestiticnsbedarf Ungarns zu erwarten
steht, ist für dieses Jahr die Begebung ungarischer Rente
in AusssLt genommen. Es unterliegt nun keinem Zweifel,
daß seitens der ungarischen Regierung sowohl als der
Ungarischen Crcditbank die Anwesenheit zweier führender
Persönlichkeiten der Roibschild-Gruppe. der Directoren
Ritter v. Mauthner und Ritt-r v. Taussig, in
Budapest dazu benüht werden wird, um einen Gedanken­
austausch über die möglichen Modalitäten einer Renten-
emission zu pflegen. Ehe an die Durchführung der
Emission geschritten werden könnte, müßte aber über für
den Erfolg entscheidende Momente volle Klarheit be­
stehen. Vor Allem käme der zu l'gebende Tyvus in Be-
tracht. Diesbezüglich haben nun allerdings der öster­
reichische sowokl als der ungarische Finanzminister schon
vor einiger Zeit erklärt, daß an die Emission 3^ 2percentiger
Rente angesichts des internationalen Gcidstandes nicht zu
denken und die Rückkehr zum 4percentigen Rent:n!ypus
wahrscheinlich sei. Demnach ist als ziemlich sicher zu
erachten, daß 4 percentige Rente zur Emission ge­
langen dürfte. Die ungarische Fincnzverwaltung müßte
sich aber Wetters darüber entscheiden, ob G 0 loder
Kronen-Nente Vortheilbafter auf den Markt ge­
bracht werden könnte. Die Entschließung müßte begreif­
licherweise in erster Linie davon abhängen, auf welchen
Markt hauptsächlich reflectirt wird. Im Auslande würde
ein auf Gold lautender Titre sicherlich leichter Aufnahme
finden. Sofern aber speciell Deutschlano in Betracht käme,
das ja vor nicht langer Zeic gerade für ungariiche Werthe
großes Jnterepe und weitreichende Aufnahmssähigke-l
kündet bat, wäre gegenwärtig der naheliegenven E.-
wäaung Rechnung zu tragen, daß der durch die andaucriiv-
industrielle Hochconjunctur namhaft o-steia-ric Ge!d-
:edarf im Teutschen N-iäc '-..ü aus­
ländischer Werthe überhaupt ein .Hind-rnitz dilvei.'so daß
I auch für eine ungarische Nentcn.eg-bung aus das deutsch'
Capital Vvrläuftg nicht mit Sicherheit zu rrchueu wäre^
Nothgedrungen würde nach allrdem vorzüglich der Absatz
M Innern, und hier wie^r insbesondere in Oesterreich,
ins Auge gefaßt werden müssen. Von entscheidender Be­
deutung für die Verkaufsmöglichkeit ungarischer Rente in.
Oesterreich bleibt nun nach wie vor die Rentensteuer-
frage. Der Umstand, daß die Conponzinsen ungarischer
Papiere in Oesterreich nicht crllein rentensteuerpftichtig,
sind, sondern für die Rentcnsteuer fatirt werden müssen,
die Steuer also nicht im bequemen Wege des Abzugs ge­
leistet toerdcn kann, sich überdies gerade wegen der Faffiort
durch Landesumlagen und Eommunalzuschläge erhöht,
hat bekanntlich viele Besitzer ungarischer Werthe bestimmt,
sich derselben zu entäußern. Dies, sowie die in Folge der^
Steuer positiv verminderte Rentabilität ungarischer.
Werthe drückt in Oesterreich den Curs der letzteren. Jnso-'
lange demnach die Rentensteuerfrage nicht in einer für
Ungarn günstigen Weise erledigt in, würde eine neue
Emission ungarischer Rente hier jedenfalls nur mit wesent-
lichen Zugeständnissen im Curse zu pl-:ircn sein. Ueber die
Rentenstcuerschwierigkeit schweben, wie wir mitgetheilt,^
jetzt abermals Unterhandlungen zwischen den beiden Re­
gierungen; es scheint jedoch, daß über die an Oesterreich.'
zu leistenden Compensationcn eine Einigrmg noch nichts
zu erzielen tvar. Die Corrseienzen in Budcchest mit den
Bankdirectoren können also vorläufia nur informativer
Natur sein.
(Tie Domäoea der Stcurtsbahn.) An der
gestrigen Börse wurde die Hausse der Staatsbahnaciien.
lebhaft discutirt. Man sprach von angeblichen Käufen!
der Witigenstein-Gruppe und von Absichten derselben auf
die Domänen der Staatsbahn. Nach unseren Informa­
tionen denkt indeß weder die Staatsbahn daran, sich vow
ihren Domänen zu trennen, noch fällt es den Jntereffentei»
unserer großen Montangesellschaften ein, dieselben zu er-!
werben. Die augenblickliche Lag: des ungarischen Eisen-
marktes könnte, ganz abgesehen von allen anderen Erwä­
gungen. wenig Anreiz zu solchen Transactionen bieten.
(Pcrsonalvcränderuugcu bei der Bank.)-
Wie wir erfahren, wird der Vorstand der hiesigen:
Hypothckarabtheilung der Bank, Herr Victor Eli scher,
welcher, wie bereits gemeldet, anläßlich der Privilegiums-.
erneuerung durch Verleihung des Ordens der eisernen.
Krone ausgezeichnet wurde, auf seinen Wunsch als
Director der auf Grund des neuen Bankstatuts ins Leben
tretenden ungarischen Hvpothekarabtheilunq nach Budcipesb
versetzt werden. An Stelle ^rrn Elischer's tritt der bis­
herige Nechtsconsulent und Vorstandstellvertretrr der
.Hypothekarabtheilung, Dr. Carl Wallach, an dir
Spitze dieses Departements. Endlich soll d:r Vorstand der
Hauptanstalt Wien, Titular-c-ientralinspector TknL
Zuck, zum wirklichen Tentralinspector dorrten.
(AnsländischeKohleubestellungen tn Nvganr>>
Aus Budapest wird uns gemeld.t: Sowohl in
Salgo-Tariau als auch in T 0 tis liegen zahlreich;-
Kohleubestellungeu aus Jtalieu und Frankreich
vor, welche jedoch wegeu der massenhaften Ab­
schlüsse für Oesterreich vorläufig nicht esseetuirb
werden können.
(Die ueue englische Kriegsanleihe.) Wie ans
London gemeldet wird, soll die neue Kriegsanleibe. die
ursprünglich m4 einem Betrage von 20 Mill. Pfund in
Aussicht genommen war, auf 30 Mill Piund erhöht und
nicht in ConsolS, jonderu in Schatzbons emittirt
werden. Man glaubt. Lag der Subscription eine weitere
Herab etznng des engliicben Bankzrnsjußes vorangehen
werde.
(Vos dc« auswLrftxc» Börse»> liegen
folgende telegraphische Berichte vor:
Derlia, 7. Februar Die Annahme einer baldige«
Beendigung des AntstandeS im Wurm-
Revier veranlaßte eine Kanslnst für Montan­
werthe, namentlich für Laurahütte, Bochnmer. Harpeuer
und Hibernia, wodurch der Tendenz des heutigen Börscv-
verkehres das Gepräge der Festigkeit verliehen wurde.
D'e Gejchäjtsthätigkeic war im Uebrigen wenig lebtait."
Banken nur wenig verändert. Von Bahnen Northern-
Pacific und Oesierrelchische Staatsbabn,
sowie TorrmunL-Gronauer bester, auch icbweizerrscbe
Bahnen fest, Eanad:-'Pacisic schwächer. Von Fonds
Spanier etwas nachgebend. Priratdiscont 3F, Percent.
An der Lkachbörse waren Banken abgeschwächt auf Rcali-
strungen, Montanpapier: ie!:.
Paris, 7. Februar. (Privat te. e gram m.) Die
Lörje war leeute recht fest; insbeiondere Nio Tintos und
Lesterreichisch-u.ngarlfche Sloatspahn rr-senilich Höher,
letztere um l'1 FrancS. Minenwcrthe d'urchivegs gebesttrt.
Türkische Werthe vernachlässig'.
London, 7. Februar. (P r i v a t t e i e g r a m m.)
Die Bö"e war beu:e still, aber fest. Minen gefragt.
Randininen bis 31 stcipend. Con'ols um Höker. Geld
flü:stg.
(Eine neue .Aohlcngcscllschaft.) Aus Prag
wird uns te!kg-:-b!ri: In Folge der berrschen-
'-cn Keht-nn-th ip hier eine 'Aciienzesellschas: in
B'Idnng l'gri'wn, ein bi-ner vrimicio vetrieben's
L-rgwerk Wkstcöü-nens von z-bn .stnxcn, .wr' gu^- Schw.erz-
ko.yle in 80 Meter Ti-'sc vorhanden ist, crwcrbcn, und den
Bergbau im Großen betreiben will.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 12 ]
risus8 Visvvr VLsddktt.
8. I'edmLi 1900.
»e. 37
(Orgavisatto« des Neiusewerblrche«
lLredits.) Im Rahmen der Gewerbeförderungsaction
im Handelsministerium soll auch eine Organisation behuss
leichterer Creditbesch affung sür das
Kleingewerbe ins Leben gerusen werden. Ein­
schlägige Erhebungen wurden schon seit längerer Zeit vor­
genommen und haben ein reichliches Material ergeben.
Aus Grund desselben wurde ein Organisationsentwurs
ausgearbeitet, der nunmehr den Handels- und Gewerbe-
lämmern zur Begutachtung zugegangen ist. Letztere
werden sich auch an der Hand eines scstgestellten Frage­
bogens mit den gewerblichen und genoffenschastlichen Cor«
Porationen ins Einvernehmen setzen und auf diese Weise
eine schriftliche Enquete iiber den Entwurf durchfiihrcn.
(Tor brasiliarlische Kaffeczoll.) Die Ver­
handlungen zwischen Frankreich und Italien über
die gegeniiber den brasilianischen Zollerhöhungen ein­
zunehmende Haltung werden fortgesetzt. Beide Machte
sind geneigt, in Bezug auf den Einfuhrzoll s u r
Kaffee Brasilien einige Zugestandiiisse
zu gewähren. Frankreich gehe, wie aus Paris ge­
meldet wird, selbst so weit, einen Nachlast voii 10 Franes
an den bestehenden Zöllen zu bewilligen. Die Vcrhand-
lungen dürften noch im Laufe dieses Monats zu einem
befriedigenden Abschluffe gelangen.
(Niederöfterreichische LranSverfalbahn.)
Gestern begann in Stockeran die Mif drei Taae anbe-
räumte Commission zum Zwecke der Tracenrevision iür
eine normalspurige Bahn von Stockerau nach Hohenan,
welche eine Länge von 94 Kilomttern haben uiid
die Nordwestbahn in Stockerau, die StaatSeisenbahn in
Mistelbach und die Nordbahu in Hohenau miteinander
verbinden wird.
«. 27.— G- K. 27.50 W.; rvhig.— Spiritus
lver 10.000 Liter- Percent) prompt contina. ab W.en
K 40.— G., 40.40 W.: unverändert.— R üb öl (per bO Kllo)
prompt ab Wien K. 32.50 G., K. 33.- W.: ruhrm-
Leinöl (per 100 Kilo), enaltsche» prompt ab Wien
K. 69— G.. K. 70.- W.: rnhig— O e l s a a t e n (^r
60 Kilo) Kohlreps verAug.-Sept. 1900 abWien K^2 2bG..
K. 12.35 W.: fest.— Petroleum (mr 100 Krlo),
KankanscheS, raff. ohne Fast prompt ab Trieft transito
K. 15 50G.. K. 16 —W; GaiizischeS stand wbite prompt
ab Wien per Waggon K. 40 .50 G.. K. 41.50 W.: detto
wasierbell K. 41.50G.. K. 4250 W.: t-ft-— Fstt-
waaren (per^ Kilo), Scbweinesett. inlün^sches
inklusive Faß K 52.50 G., K. 5.3.- W.: Smck.
weist, exklusive Packung K. 45.- G, K 46.- W.;
Unschlilt Ausschnitt K. 36.- G., K. 36 50 W.: prompt
erste Kosten ab Wien; sehr fest.- Colonlal-
waaren Ka^ee (per bO Kilo), S2NtoS superror
proinot ab Trieft K. 47- G., K 51.— W.; detto good
average K 45.- G.. K. 45.— W: detto sa.r av.rage
K. -.- G.. K -.- W.: »ktto regulär K 41.-K.
K. 42.- W: detto ordinär K. 39.- G. K. 40.- W
(Cartcll der Fcdcrwcihproduccntcn.) Das
Urtheil des Wiener H^andelsgerichtes. durch welches der
Cartcllvertrag der steiermärkischen Federweihproducenteu
als unverbindlich erklärt worden war, ist nunmehr
vom Oberlandesgerichte bestätigt worden.
(Nnfallvcrhütungsvorschriften beim östcr-
rcichischcn Bergbau.) Herausgegeben vom Acker­
bauministerium. Wien 1900. Manz'sche .Hofbuchhand­
lung. Die beim Bergbau bestehenden Unfallverhütungs­
vorschriften. ja selbst die bloße Thatsache, daß solche Vor­
schriften überhaupt existircn und strenge gehandhabt
werden, sind in der Oeffentlichkeit verhältnihmäßig wenig
bekannt. Eine der Ursachen hiefür dürste in dem Um­
stände zu suchen sein, daß es bisher an einer übersichtlichen
Zusammenstellung der in verschiedenen Publicationen zer­
streuten, zum Theile auch noch gar nicht veröffentlichten
Vorschriflen gefehlt hat. Diesem Mangel abzuhelfen ist
die vorliegende Sammlung bestimmt; dieselbe enthält zu­
nächst jene gesetzlichen Bestimmungen, welche die Grund­
lage für die Detailvorschriftcn. sei es der Lentralbehörden,
sei es der Berghauptmannschaften und der Revierberg­
ämter bilden, sodann aber die wichtigsten dieser Detail­
vorschriften selbst. Das Ackerbauministerium behält sich
schließlich vor, die Sammlung nach Maßgabe des neu hin­
zukommenden Materials in zwangloser Folge fortzusetzen.
Iin Monate
Jänner 190) wurden bei der LebensverstckernnaSabtbkilnng
1035 Anträge sür eine BersichernngSsnnime von .^,543.112
Kronen eingereicdt und 780 Polizzen sür eine BersirbernngS-
summe von.5.974,112 K ausgefertigt. Die seit dem I.Jänner
angemeldeten Schäden belaufen sicki ant 249,270 .K Der
ausgewiesene VersichcriingSstand der LebcnsversickierungL-
abtheilung belies sich am 31. December des Jahres 1898
aus 449,227.817 .K Capital und 50'.'.31.5 .K Rente auf
70,409 Polizwn, wofür bar rcservirl waren 114,696,582 K
Dte bezablten Sckiäden im Jahre 1898 betragen für die
Lcbensversiwernngsabtheiluna 6,336,211 .K. und die
für sämmtlicke Branchen seit Gründung der Gesellschaft
(18.31) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten
Schäden betragen 6.33.4M.400 K. Die Gesellschaft
gewährt kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ber-
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K auf den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Landsturmpflicht.
(Gcscltäftliöhe Informationen.) Wcinhändler,
welche niit Nisch (Serbien) in Verbindung stehen, erhalten
im.fgandclsmuseum, 9 Bezirk. Berggasfe Nr. 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Biitlheilung.
(Besckränkunq im Güterverkekirc naälr
Ungarn.) Die neuliche Mittheilung betrisfend eine zeit­
weilige Beschränkung in der Güteraninahnie für Ungarn,
laut iv.lcher unter Anderem eine Güterstauung >n der
Linie Wlcn—Bruck n. d. L.—Budapest eintrat, ist d"hln
zu ergänzen, daß, wie dte österreichisch-ungarische Siaats-
elsenbahnaejellschaft feststellt, diese Stauung sich nicht in
der Theilstrecke Wien—Bruck ä. d. L, sondern nur in der
Theilsirecke Bruck a d. L.- Budapest ergeben hat.
Börse für landwirthschaftliche Pro-ucte
TLien, 7. Februar. fO> r i a.- B e r.l Im Gegen­
satze zu elwas schwächeren Berliner N.lirungen wurde
von Paris etwas icsiere Haltung gemeldet, so daß eS
hier wieder an leder Directive mangelte. Es herrsivte
denn auch !m Nackm'iiagsveriehre ivieder groge Stille,
ivoVei dir Tendenz aber doch behauptet blieb und die
(^urse schließlich durchwegs noch um 1 bis 2 H. Höker
waren alS gestern Abends. In vereinzelten Abichlllssen
ivurdcn Früh abrSweizen zu K. 7.86^»' Mai Jiim-?Nais
zu .K. 5.25 gehandelt. ES notirten ferner: Mal-l^iiiNi-
Wcizen .ik 7.96 bis K. 7.97, .herkuweizen K. 8.0:3 vis
.K. 8 l>4. Frühjahrskorn K. 6.76 bis .K. 677. H-rbstkorn
K. 6.83 viS K 6>.84 FriihjahrShaier K. 5.31 lnS
K. 5.35. Augnsi-Scptember-RepS K. 12 25 biS K. 12.35
Aus dem Effectivmarkte kni sich wegen mangelnder
Kauflust kein b?merkenSwcrtheS Geschäft zit entwickeln
vermocht, doch hat sich, da auch das Angebot Zurückhaltung
heo.mchtete, keine Aenderung von Tendenz und Preisen
eingestellt.
^leisckimnrkt tu der GrosimarkthaNe.
stÄictt, 7. Februar. jOrig.-Ber.j Die Gesainnit-
zusilhren vom 4. bis 7. d belcrien sich aus 149.403 Kilo
Nindfleisch.^ 5641 Kilo Kaidsieisch, 731 Kilo Schasilsisch.
17,612 Kilo SchweinetleNkv, 314 Stück Kälber. 47 Stück
Schaik und 102 Stück Schweine Es notirten inclusive Ver-
zchrungsstener: Ziindffeisch, vorderes 68 H. bis K. 1.16.
hinteres 76 H bis ,K. 1.44. englische Braten K 1 l»S
K 1.84 Kalbfleisch H. bis K. 1.50. .Schasffeltch
.80 .H. bis K. 112, Schweinefleisch 96 H. bls .K. 1.34,
Kälber 86 H. bis .K. 1.28, Schafe 84 bis 92 H.. Schweine
K. 1 bis K. 120. Die Zufuhren waren normal »nd
lind gegen Schluß der Vorwoche keine nennenSwerthen
Preisvariationen zu constatiren.
Jute.
TVietl, 7, Februar. sBericht deS Vereins der
vsterreichiick-ungarischen Jute-Jnduitricllen.j AnS Dundee
wird uns tklegrapbirt! Für Rohjute zeigte sich in der
abgelaufenen Bericktswocke geringes Jntereffe. Im
Aügemeinen hoben die Prei'e guter Marken sich be-
hauvtet, mittlere und geringe Sorten waren uin eine
Kleinigkeit billiger erhältlich. Standard dl-Gruppe
15 Psd. Lt. cik^ London. Fabricate. In
llnverälldert. UevrigenS wenrg Verkehr. Lermiue trotz
flauen ZluSlandeS prelSbaltead der schwachem Umsa)^
Regen. Tteißweizea 77-80psd.: 7-65 bis 7.75, 7.75 b,S
7.85. 7.85 bis 7.95. 8— bis 8.30, Nknro,gen 6.15 brs
6235, Gerste 5.70 bis 6 75, Haier 4.90 biS 525, MaiS
5.70 bis 5.85, Hirse 5 60 biS 5.70 KohlrepS 12.
Berlin. (Preis der Cur-makler.) Spiritn» (fiebziier)
loco 47.—.
Köln. Rllbvl (per 100 Kilo) loco 56.-^
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hcrmburq. (Kaffeemarkt. S»lu8.) Gt^o« ,ootz
average per Mär, 57 —, Per Mai 37.51^ per September
3820 per December 39.25 Geld. Rlo-Kaffee. loco vrdi-
när 35— bis 37 reell-ordiuSr 38.— brS 39.—. gut-
otdlnär 40— bis 42.—-
Antwerpen. Petroleum 2325. Fest.
«lasgow.(S chlubcurse.) Roheisen 68 Shilling-
11'/. Pence.
Wiener Börse vom 7. Februar.
Die Börse bat beute ecne größere Widerstands-
fähigkett gegen ungünstige E nilüsie au den Taq gelegt»
als man lbr zugemnthet hä te. Trotz des neuerlich aus-
gebrochencn EljenkriegeS m>d der Herabsetzn'g dcr t^i eu-
preije. trotz der Fortdauer deS Striles in den bohmi>chen
und mähriicheii Kohlengruben und trotz des Ue'-'crhond-
nehmens deS Arb-itcraüsstaud S in Rcjchitza bewahrte dte
Tendenz einen festen Erundzug; und ielb'st die Act>en der
von den Strikes und der Un ervictttno der Ei'cnvrn'e
direkt betrosienkn Montanunternehmiingen bei anz teten'
fest. Der Bcrk l>r blieb allerdings wi:der in en .en "w'n-.cn
und erreichte in der Couliffe blos in Staatsbabn-ctien
elne Ä l)eutung. 2!e .Kau e ln pen ÄvNen
erfolgten angeblich sür Rechnnn' der Wit gknste'n-Gruppe
und werden mit angebtichen Aosichte» der legter-n ou>
den Montrndkity der Staalsbahn zilrückg-sührt Uebr'gens
standen auch andere Tiansportwcr'bc. und ztrar brurr-
säch ich w kder Nordbnbnactie» und Adria-Actien 'N bestcrcr
Nachfrage. D-r Verkehr aus den anderen G-bieten ließ
j>dks Anitno vermiffcn. Aus dem Bankenmarkte nurdcn
Ereditactien savorisirt, konnt.ti sich tnocß schließlich nicht
aus dcr .Höhe behauvtcn: auäi die and.reu Baiikpoplere
sind mäßig im Rücki'tande geblicbm. Bon Industrie-
Effecten getvriinen B'üxer .Kohlenactien, Ett n abvwagen-
le hacti'N. Präger Eisen. Salgo-Koilen, >-act'odnlca und
Wiener! erger einen Borsprunq: Rima-Mnranver. BrlLl-
biltte- und Tadalactien ivar^n blllijwr erbaltlicb. Au' dein
Reut timarkte herrschte einr leite Tendenz vor. DeoilTu
und Valuten blieben stationär.
Nach Schluß der MittaaSböre blieben: Credtt-
actirn 236.60, Ungarische Eriditbänk 1892.5, Anglobank
124.2.5, Wiener Bankverein 137.2.5, Unionbank 156.—,
Länderbank 11850, >L aatSvabii 137 70 L'mvard'N 2t.6'5
Elvetha bahn 126.-, Tabakactieu 1.-8 80, Rima-Mnranver
Gewe kschait .524.75. Älvine MontangescÜ'chast 2717.5,
Mairenti 99.85, Ungarische Kroncnr-enle tT25, Türken-
loje 126.25.
notirt
Telegraphische Berichte.
Brüssel, 7. Februar. Die Nationalbank er­
mäßigte den Bankdrscont utn V, Pcrcettt.
Waarenberillite.
Wiener Wirarenbörsc.
Die am!l>chen Curse der Wienec Waar. iibörie lauten:
Zucker^(per 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
prompt zrrachibasis Aussig 5t. 25.90 G. K. 26- W.
ab Olmütz K. 21.45 G., 5t. 2165W: ab Biiinn Wicn
K. 24 8> G, K. 25- W; pcr Nkarz Frack' basiS An Üg
Ä. 26.- G.. .;r 26.10 W. stttig. i.
Garnen ist eine weitere Beiei'tigung und Preiserhöhung
zu constatiren 7 lb». Westgarn ist atti 1 Sb. 7 Pence
geviegcn Gewebe waren iveniqer gefragt, dock tvurdcn
Unlergebote seitens der Fabrikanten nicht beriicksichtigt.
lOH, or Standard .s'essianS notiren 25^ Pence. In­
land. Im Wesentlichen hat sich in der Situation nichts
geändert. 10'/, or Standard HessianS notirten 87 lis
88 H.
Metalle.
Wien, 7. Februar. jOrig.-Ber.) Kupier.
Die ver Aniang dieses Monats veröffentlichte Statistik
ist Ivieder günstig ausgefallen Die oisiciellen Vörrätke
zeigen abermals eine Abnahme gegenüber derjenlaen
U! ttc Jänner um 708 Tonnen und betrag.n letzt im
Ganzen 21,327 Tonnen. Die Zuinhrcn für die vergangene
zweite Monatshältte betrugen 7962 Tonnen gegen
854.5 Tonnen Ablieferungen und außerdem wurden
12.5 Tonnen nach Amerika versl ifft. Die Ehili-Cbar'ers
für die genannte Ze t sind mit 300 LviNtcn gemeldet.
Kupier lewahrte seine steiacnde Tendenz nnd^G. Nk. B.
und Standard stiegen iveiter bi-l aus Psd. St. 73 bis
Psd. St. 73"« Easia und Pid St. 71^« bis
Psd. St. 71'/4 drei Ako ate, Die Preise sür Eleitrolnt-
lorten sind dem entiprechend in die Höhe gesetzt, während
englische Tough und Best Selectcd- die ohnedics hock,
gebal'kn tvaren- von der Steigerung nur wcnlt
prosltir en. Zinn war lctz hin sehr lebbutt und Stra tS
stiegen bis Psd. St. 131'/, Caiia, Pfd. St. 125 drei
Monate Die Differenz zwi'chen promp'er und drei
Monats-Waare ist ivieder sebr bedeutend und zeigt, daß
die Spe ulcition b.i der Erhöhung dcr Preile gute
Arbeit !>atte. Blei st ist »u .in Psd. St. 16'/,.
Zink sest, ob r unverändert, Psd. Lt. 22^/z für getvöhn-
liche und Psd. 2t. 22^.P Air specielle Sorten in London.
D'k Lage in Sck>l sicn ist tventg verändert, die Hütten
sind zu ^t illigcn Prei en uicht Abgeber und bnben große
Onaniität.ii per ersten Semener di.seS Jahre-s ver-
schlosskn. Antiinon fest, Psd. St. 39.10. Silber
27'/ft Pence per Fcbruar-.Näri, Fe nsilber 29^.,« Pence
prompt, 29"/ls Pence per später.
BattmtvoUc.
Liverpool, 7. Februar. Stetig. Tenders >n
Dockcts (le von 1M Balle») —. Umsatz 12(XX>. Tagrs-
inivort 2000 Deliveries Äinericon anv Port L. P. E.
per F.brunc 4^^',^, Februar-März 4^''Mä-z-April
4'^>4, Avrü-Mai 4"/,.,., Mai-Juni 4"c,-.4, Juni-Juli
4-"..t4, Jilli-Angu't 4^0..t, Auni"5-Srvtcmb-'r 4b5,..4, Scp-
ten>b^r-Octoi'ki4^'',,,4, Octobkr-Novcniver 4-- Lcovemt cr-
Dccemb-r 45»«.
Fremde Börsen.
Die in Klammcrn bcsiiidlichcn Eurse bedeuten die Pviencr
Parität.
Berlin. 7. Februar. (S ch l u ß c u r s r.) Mairente
—(-.—), Silvcrrcnie -.- (-.-), Oesie'reichliche
Eo'drcntc 100.50 (98.69). u.igrr. Goldrrnte 9 530
(99.115), Ungar. Kronenreiite 912.5 (9161), Errdit-
acti-'N 237.— (236.77), StaatSbabn 140.75 (137.81h
Lombarden 27.75 (26 06), Nordw.-stbabn —.- (- -).
Elbktbalbabn -.— (--), Buschliei radcr Bahn.st 7.2.5
(307.28), Oesterr. Banknoten 81.'ö5 (118.13), Wl n In re
Licht) 84.i>0 (118.20', Paris (kurze Sicht) 40 z'.X! 21).
London (kurze Sicht) 20.49 (212.23), Ruff. Baninoteu
216.45 (255.63), Jtaüener 94.40 Laurabültc 2<2!.—
Harvener 22.5.- .Hibernia 2.35.10. Mertdivi awnön 135.-
Türkenlose 123.50, Neue ruv. Bnlei e1>9.80.GottIiard ahn
112M, Mitt.-lmcerbabn 97.75, Bochmner 264.:i0, Gcls,i-
kirchener 208.-. 3pcrc. deutsche Eonjols 88.M» 3'/,perc.
deutsche ConsolS 99.80, Schweizer Nordostbabn 93^.
:)(ti i >' II o V e,
Prima.priiinpt a>'W:enn, Gruziv 51. 81 7.5 0>.. 5J 85.- W..
detto Secuvd.'. ,5t 84 2.5 G., .st >lt. 5 u W; riinig—
Würfe tzncker Priin.l .K. 8,-75 0)., .K. 87—
detto Seennda K. 86 25 G. 5t. 86.5l> L'.: rubig. o: i, e ü
Eeo»'i'ugat. Puma. vrc »igt ab Lrie'i ir iizito 5i 26.5 G,
27.50 W., d:ito p.r F.bruar-Biarz ab Tursl irausito
Nach >iörse: Credi aclien 2Ä>.A1 (L16 67), StaatS-
(137.91), Loinbardkn 27.7.5 (26.06). Utmar.
bahn 140.75-
Goldrente 99.30 (98.95), DiSconto 196.2.N. U-.'.irechnungS
cucs 118.10 B.:iikeit abgeschwächt aus Realisirungen.
Ncontan apiere fest
Paris, 7. Februar. (S ch l u ß c u r s c.) Neue 3verc.
Rente -, 3perc. Nciite 100.67,^ 3'/,perc Rente
-.Fcittdciädrpczcökn vorn 7. Fkörnar.!
Pra,z. -Tchbiß! Noli.ucker ste ig, prompt 25.90,
'gec Btaiz i.6.05 Sä'» e.
iBitvanoft. 26k ze-i :cr Ap.il 7.«l8 >-iS 7 69, pe-
Dctvbcr- 7 83 bi-5 7.-4 llc'gl'eii per April 611 bis 6.12,
H I r per Aprci 5. 2 bis 5-93. PiNis p r ll/cai 1.94 bis
102.57, Bodencredit 4228.- (21389), Ltaatsbabn 702.—
(137.51), Lombarden -.- (-.-), Länderbank -.—
(—.—). L/esIcrr. Eoldrenle 100.10 (98.91), Ungar.
Goldreate 99.10 (98.91). Siidbabn Priv ität.-n 351—
(70.11). Alpine -.— (-^). Tabakactieu 286,—
(138.06), Türkenlose 129.-. Italiener 93.o>V Spanische
Exterieurs 68.50, Meridionalbahn 680.-. Ltloinanl'nnk
577-, Lanqns äe ?L>is 1106-, Rio 1237.-. DrbeerS
601.-. Eaitrand 158.-, Charte'-cd 87.-. Randionteln
72 25, llllechsel aus London 25.19 (212.57h Wem r1 aus
Wien 102.75 (W.35), Wechsel aus Italien 65. Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.53. Behauptet. Umrech-
nuiigscurs '06.30.
Frankfurt, 7. Februar. (A b c n d b ö r ie.) Ercdit-
actien 236.90 (236 67). SiaatSbahn 140.70 (1:17.76H
Lombardkn 27 75 (2606), Jtali.ner 91.35, Laurahüite
273.40, Hacp ner 228.10, Disconlo 196.50. Fest. Uni-
rcchnuilg-ccnrS 118.10.
London, 7. Februar. (S chliiß curse.) ConsolS
1012.5, Lombarden 6.-. Nruc Spanler 67Xz, Nnaar.
Goldreate 98'- 4peic. Rnpi.i, 61'4. Caiiad' Paciftc
99—, Platzditcoitt :35HPerck,tt. Silber 2756a Ebar^cred
3.13. ckiandsonle n 2 90. Easliaads 631. Stanomliies 34.—.
Tcbecrö 24.—. llnihln.
cHainl'urrz, 7. Fcbrua'-. (S ck 1 u ß c u r i c.) Credit-
oct-cn 237.- (236.77). Staalsbahn I tiNXI (i:i7.'06). Lcm-
t'a.den 27..'X> (25.-1), Sill'erren'-.- 98.90 (99.28), Oc,t--'r.
G'ldrenle lOO.- 2t8 39' Un.,ar. Golcrenle 99 55 (99.20).
Jtalilncr '.'1.60. Rukil,. Uiinichnnnäscins 1l8.10
.Oai'il'iira. 7. Febiuar. (A b c n d b ä r I e) Eredlt-
actieu 236.'.,t> Rutilg.
Pctcr.A-tir.z. 7. Februar. Mechjcl aus Loudvu
91— i243.01>. UuucchuuuäscurZ 256.—.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 13 ]
8r. 37
^Vlvo, vorwsrstsx
I^SLSS iLKdlrltt.
8. VodküLk IdlU
Curse all der Wicaer Börse vom 7. Februar 1900.
Tchi»icor«
«ew rsa»n
»lUa«»e»i>« Gt«»t»sch«a.
ÜI ^t«> ....
8 I in Noten gebr.-Ana.
« Nn kilbecJ^r-^
,>in.-Juli
» »in KUderiIrrss« j. soos. s. W. (loso«.) !'l 3S.—
Losev.J. iSSo,. loasl...  2L
Loie v.J. I8S4i. loofl... i2»vir.) 2«)0.Li)j2i)I b>-
Lssev.g. IS«,. 50-fI... (l0«1k.> .r00.—
S:aLtsdom..Wandbr. liüfl.. (28S 5k.) 1i>t.rb
lov.ob
lOv.vb
ss.so
9S.SV
leb.—
1Z8.Sti
ILS.25
«al.tv».—
4»/» dett« innerbnIbSNAnheen »erl<>4b-r
4°, SaÜ Bodcn-SreLitv., i. 4« A. ».
4»/. Gal. Boden>Sre»>ito., «. 4» I. v.^
4>», Kai. Baden-Credil»erein.... H
Schlußcur»
»elL
4»/, iSalij. Baden-Sreditrerek»
88 .—
Sl 75
95.3S
S5.LY
S5.Li1
Sta->e»schuid der t« RrtchI»
rathe vertretrncn Novigeetihe
und Länder.
cefl.»l>!d..R.sttt.s.Itchfl.« t24»«.)4»,,
> Invksritionrrente lientrfrci.
Eisenbahn. Ltnat-schuld-
verschreibungen.
MbreStdahn Lvd 0. 4»,
Nnäbe».».« ». ».(240«.),»^,.
s^ranj-Io-eibahn S'/?/-!
>r»l'rn.«e,e>en 4°-«^
«uoaUdaliN «eueriiei (d Lt.)'
Lorarlierger vahn steaersrei
4"°
.^» S«»atrsih,lLi>rrs23.80
87.75
88.45
89.55
87.55
97.20
l.25
SS.l
?LN'S.'.«"u'L."L!N::H!s-
denoSaizdntz.rienl.. k400 tk.) 5"',! i>0.20
rl-LwAd. roosl. rM.s4r<>jk.1b° H t00.8v
98.80
97.70
124.50
98.25
88—
98.75
tIS.50
115.-
110.80
101.40
98.40
SS.-
98.80
97—
88.80
9k-
IOtt.50
88.50
Gal.il LN-LwA b. roo sl
Vom Etaak» »ur Zahluna
Lbcrn. Etsend.-Prtor.-Lbllg.
iribreSibohn («oa ».) S»), 112.50>115.50
«lbrcihtlahn. r«a fl. S. si-ai «.) b'/,,' —.—
«ldrechitahn.  37.eo!
4°'.,L>Sbm. L'cstb.i4«>,2y<>«N.I»I>0«K.)^ 88.20
4° ,Böhm. WesIbadn6«>Marki70«K.>. —.—
4'odto. S. IK-Ssian, 78«> u. loovo«.)' 98 20
M.s7i>« n.»StoS.)t°. 85.50
dtto. »Nv n.200t>M.s472u.2S'»«.)4°. 98.60
»ESWvr:: :K! ??L! «rr
L-Id.-Z». Leib.... 400n.20«>«.4»j«n 88.50 100.50
Lemd..T>..I-jsi>E.».E.lSS4(d.Si.)4«-»> 87.25 98.2
Loca!e:sent..S.«st. sd. Lt.>, r°.....! 77.50'
M-hrische«reN!badn(4n<>u.28i'u.z»00».)4«^ 97.75
4-il^en l.nks. ,00 «.4»» 87.75
hiudoifd. »EalOaunnerg.) f.4iU>, looo u./
2->00 M. »472, lI5'l u. 2.W0») 4°. 88—
Kudolib. e. l5St (d-°. EI.) E. 4°Hl 97^80
«orarlb «. e. 1854 »d. Lt.) E. 4".^! 87.9V
Staatsschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Nng.R.>.i9 s.IV0lI.S.i24uK.)i>.17.t'"o!' 88.90
Ung. Kroncnrente x. 17. 4°,....! 94.25
d.tto de!,-. 94;-,,... .i 84 80
Un». S!aa:se:,-nbahn-ilnl. vom gatie" i
.SVdiE.'E'
Unz. I7Öb.-Tt!!atr-7?klig. v.Jahre 1876,! j
loo n «. <240 «.) -b E.Lt.!: 98.t0 100.20
Ung. Schon r.g..i!dl.-chl., 4>',»,,..! 88.6O!I"0.20
Ung. Oiserne rh°r.Reg..AnI. G. N>7>I^ 80.50> .81..50
UngaiischeS Pramien-Anlehen .20v k. 162 50>1K5.5N
^gLM!che»^-ram,en.«nleh,n. 10011. >61.75 16*.75
1^1.roeib.9!.u.Ereg. T-r-Lbl. verl. ,41 -ll4?.—
^vlit.-illlo. Hop. Grnkadl..!7. 5 ab 7"/ 88.75 98.25
78.10
98.80
88.25
88.25
88.5>>
93.50
84.25
L.ri'/,S.!^ 98.70
57'/,I-! 88.-
Daar« I
Schlich curS
»eld
rSaar«
SchlichcurS
92.25I 45, Wiener Local^hn A »G. 400 kr.,
95.751 4°/, Wodnau>Prach.L°ca1d.200ll.1000sl.
96.151 4°, Rbbrihalbahn 200 und 1000 sl..
4> ,°,Landesb. d. K. Sal. n.
4°., deitv detto
b°, detio ilom.^bl. II. E».... >100.50
4'.,<>), dertv E.O. lU. «. 42 I. verl. 100.—
4", deitv. C.-O. IV. L. 4b I- verl., 96.50
4°,, detto. «lenb -Obl. i. btt.I.veri.' 95.50
b°', Is!r. «vdencred.-Anstall in ö. W 104.—
4°',1körntnerLandeS'Hrvotbcken>An8aIt 98.90
5°/. LondeSdailk für >»o4n>en u. öerc. 402.50
MSHr. Hnvvthek. nb. t ,6 I. v. —.—
5»., Modr.Hv»»tb'kkn5-n:i. ,6 I V., ivz.—
4"., «äbr.rvvvtbrkenbank. verloibar, 96.95
4", LandeScu turdonk t. Mähr. il 95.20
4»', detto iliienbabn.cbOg.
4«/. Mäbr. Srarcada. Lrsle. verloSdar
4" .. N»ederSsI.LondeS-Hv»oth.-«. verl.
4°, detiv den»
do. do. b. 1812 tncl. 28), Pr.
St,', detto Svm.-Lchuldschktre
4°/.
96.—
84.60
10V.10
87.—
100.85
Obli«a1t»»,n »ro säieAiqen
Tr»u»por1-Ili»t«rn«h»m»gen.
96.15
98.20
98.20
93.60
83.
88.10
4«)! cbnSfterr. Lande^vvoth -«nsl-Ü! bz^zo
,t.°, detto >^"t,,, 92.—
4°„ detto Son,.-rr.>«. E°m.->.dltgor9g 5g
4°, teilerr. Hopotdet>adan1, vcllosvar>—
d«', Oesl.tchlel «vdencrrd.'Tinst. verl. ,v1.—
4>/,°,.Oeir..!ch!ei.Bodencred..l»nst..rerI. !,gv,—
4°, c«ü..>chIrs.Bodentrkd..«nil.,-erl. 96.50
4'/,LesIerr.-»ngar. Bant, d. W. 40'/,J.,> 99.2b
4e.,OesIerr -ungar. Bank, .50 floh. d.W.^ 99.25
4»,,Schl,ftIcheC°m>n..Sredit«nll,verl. 95.40
4»/. Svarc., Orste Sjterr. i. 60 I. ». !, «9,15
E/, Steiermätk.Lporca6a,in bS I. v. 97.50
4", Lch>vLczb.»Nnl., sürill. >. SdJ. v.
c»o,d»l00«u .'OOOM »lis0ll.2ssv».)i! 98.10
4'i,° ,Com>uer>iald.,Pist-r,i. 41 I. l 99.—
4»', delto, «stbrlg. "'
:.^?it°°''^'°m.^6dl. m.- 1-«.), P^.: I!lbob2:^
4»,d'tt,50>',jäbr',.m.S«',Br. ... 7 96.—
6», Heim.... >. 2? I. v.
5'L'erm. D -8.-A... i. ,1 I. v. »05.—
93.—
96.50
96.50!
10b .—!
99.30
103.50!
4'/,«'„«dri°-,k.u.S-richNs.-S.  r»6.—
4»/»Bud.r!r-ß.0.-S.>n.5«,»Br.»d.St4.> 94.30
c-/, L..r>lUnpjschift.>S. 10« und 2^ sl.>^104.—
4»„ detto, 4>)0 und 10.000 Marti
<472 u. 11.800 ».)...... ... S»-d0
4»5. dett». itm. 1866 100 M <113>) 92.50
, 4°), delto.'Sm'. I^. 1000 U. bOM sl. «»
99.20
94.60
94.—
89.10
99.50
92.50!
SS.bO!
98.40
ü
Lbiigattonen industrieller
GeseUsthasien.
4-,,» «anzu.So.lüIengieb-rein.MNS.' 98.—
4», ,MontLN4es.d5d>tn>che»rm.1!»S6b00ik. 95.10
4't,°,,M°ntanges  99.-
4», Poldihütle Tiegelg.-F... -5°^. 9-^-^
94—
87.50
BerlehrSbaat, allgetneine
ZivaosienSka bania
»«» ^^S-arr
.««». ,.-kl56Ü^I.5^
5.134 50 135.50
> 121.-!123.—
86.50
95.30I
105.—
640!—
93.-
86.50
«Ost. 7
280«.S»7I 121.-!123.-
200k. 7.—,134.— 135.—
DerficheruugS-Anstaltr».
Lrdtr
Div^°/,
illlianz. Leb.-u.R.-L.-G. 40«K. 5.—.112.50
iinker, Led.< U.N.-8.-G. lOvoK. 20.—, 600.
Lsoicur. re». 1000CM. (2100kl)
.LS, !Lkk
S7?s»".r?!;i:
^Meridionale-.H.u.R G. tv!)K. 0 iLs.—
„ceft.PbSmx".k.k.vr.«IS. 20-^. 0 I »0.—
Rncho.'Ses.. Wr.400 8r.40°,, «.
..SecurilaS", Oiütkv.-G.. 6008. lO. >63.
Unsalloerüch.-S. I.ö. a. 4oOa. »4. ,^00.
Wr. Leb., u. Lienr..B^A. ^k. 6 b. 1^-5—
Wr. «ersich.. Sesell,ch. 400K. 0 .IV3.-
Jnduftrie-lluternehmungea.
Letzte
!
>!
-imomie »ttge»»..»,.- --
,. Boit.Baumw.-Lv. u.gv. 204OX.7 8 7.50
S°„Prag.-S-sen.J.-«..»ä. 1873300,7.S. 101.50
, 4« ,Siud°lI4hüttr. geindikchw.. b°,,rv.i 8.5.-
96 801 K,,Eteirijche »risnundusirie.. 2M fl. ,^106.
10«>!25 S°,«rrif.«..W.r.I87bE8r.(480» ), -.-
siiLLLSß --
100.151 4^vdeNo.(7M.1S5S,bvc'^«r.i^a l —.
97 9oI ^^'« d^ ro, iLrn. 1Wk1 .?^ 00^ G. —*—
Sv /<, Umsn, Trf .' uBleL' f .- G ., 2E. o. D. ——
6o.'gdetto, Emrsfton iSSLa 250 v. S. W.< —.—
96— Tiderse L-se. er Stück. ->
103.50 Bodcr..».S.Pr.>Lch».S.1^^»100ss.^<,!'23S.-—
Div. in»), i
k-!" !w!Ä
98.05
94.45
85.10
,, L'erm.,,
5,0, Hrrm. B.-T'st.-- .r. 38^. ». z^,..
4»,°. H.B..C..oS. i.40> ,J! 88.2..
b°,dto. Tvar:aü°.IO°^Lr., t.Sl I.v. j.oS.—
S' ,,dt.^. Svarea6a, 6", 4r., i. 40 ü. v. I04.—
tz'obto.Svarcosia,lll. Sm i .40J. v. ivl.50
4>'.«7,tto.IV. rm..t.38J.V! 98.50
I"?„er i> L.-s.-B.>.4b«.v.d.W.!>l00.—
4> ,° ,det>o T-m..cbl. inb. 60 I verl.t 99.50
5',L»!orc..t:..S.7.rad. kürg. S. W.
detto mir 10',» Br..
3», d-t o 40 I. verl.
4",°^ Tporcaffe. strader Som. 50 I. o.
4',, Svarc., Bndar. h. verl. 46' ,J.
4'- detto 50 Jabren verlcSbar
40,'>»Evarc.. Innevit. L. S. Bndopeil
4', Svarc.vei Bcit.vat I. C.O. i.öOI.v.
4 ,7 detto tnnerh. bO J.vrrl
4",",Lvc,, u. Land.-Slnt., i. 40 I. v.
4',',»» dkito tnnerh. 50 I. verlokbar. ,,
tzoi- kemeSvattrSvarr. I. Eer .^ 3SI. v.! iO >.—
t»2i!ng stgrai.n.Rentend. Wcinb.-O.'! 85.5»
Lr.-s>»v.s»! qa—
4" ,Ungar.>tzrundeot7..»7dI.! öä'rn
4'.,Crra!.-sIlU>., .....
Andere öff-utl. Nnlehen.
98.70
84.-
VoSnischrS Landeö-Aniche»...
!8vSn »drrc.ilild.-Lantes-Anleh 4>
84.60
35.
fli— 92.-
98
IOi>.-
98.5
96.-
l03.5t>
inoon-i.rrc.,ruo.»i.a»ces-2ln»eb 4'.' 88 75' 98
Trnau-ü!.-gul>rung,«n,.v.J.I878 5««,,»(.7^0 108 50
detto dctto 1389 4«»!> 88-
Wiener Äcrkehrl-Aniehen.... 4'7.' 87 60
Bukoooinaer LandeSonl. v. I. 1893 4>',' 99
BukoivinrerLropination-Echuldv., 5v/»»>n,
Talmot. Land -Nnl. v. I. 1886 5»/».
Talma'Land. «.,ior.-ks.r.J.I8t«3 4°,,7
«Sali-. LandeS-Nn!. vom I. 1873 8« ,,'
iSalij. LandeS.stnleben v. I. I8O3 40 ,, 8410
<öaI>z,Tropinar.,Zchul»V.V.I.I888 4"-' -,7
Görj.Land..«n<.S.«.u.B.».Z.I888 4»,i 89 25
krain'sch. LandeS-dn». v.1838, 4°-.
Mädtt'ch LandeS-Anl. v. I. 1880,4° ,! »6 40
Niedervsterr. L»nd..°8 verl. 4°/, s 97 75
Lnl. d. Stadt vttinn vom 1. 1875, 6°,,!!»,,2 5»
Lnl.d. LtadtBrünnvvmI.1883,4>),°,, »gi *»!
ilo' d. Stadt BudapeN v.J. 1898,4'e,°»! ga'
Aal. d. Stadt Budwiir ». I. I8Ä, 4°,,''
detto vom (sahre 1893 4° ,r'!
Anl. d. Etooi 8örz vom I. 1879, 6°'»l
An!, d. Etadt iSdrj 00m I, 1836, 4",!!'
«al. d. Stadt «ra, vom A. 1876. 6°.» 4g5!—106—
88.50
86 .-
86.60
91.80
9550
87!-
104.50
Anl. d. Eladt Len-derg v. 3. 1886, 4», !, 9H40
Anl. d. Stadt Bll cn von, N. 1886. 4»/,!!
Aul. d. Stadt Lmichow v.1.1888, 4°,', ',!
All,, d. Stadt Icdlitz v g. 1887, 4»,,'
Anl. d. Stadt T-ieü com J. 1865, 6°„,!
»nl. d. Stadt rrikü vom I. 1878, 6°.!
Anl. d.'^tcdt-u. Handel»:. Lritst, 4°. 96 20
«ntehen der StadiSicn 5°» igt.—
dett-v. 1.1874, Z.o.»,) <240 K.) 5»l, !l»3.7b —.—
detto vom Iabre 1894 4°, 86— 96.70
detto vom Iadre 1898 4°, 87.60! 88.20
il»l-h-nd-rL,adlZara».J. 1894 4'/,°),!! 89.75' —.—
L>r. Böriedau-Ar-l. in» fl., 5 ab li,«,'li,0.20!101.—
Wr.Frucht-».Mehl-Börsebau-Anl. 4°<,,! 95.—
Italien. Rente s. lOO Lire <96».)4»),! —.-
ir>u:.S,..E..H..A.ioofl.s. <24011.)S°/,!
Bul.Lt.-H..«.I892.I00fl.iS. (240«.)6»<,l!
86.60
86.70
86.80
86.85
Psandbriefc. Eomuninal-,
tkiseNdahnrredi!- und Vanken-
Lbligatioiirn.
4' ,»2 «Nglo-Oest. «.. i. SO I. v. i. W.!-
^'»Bode—"
4«,«odener >«..bst. ollg, i. 50 I. v.' 86.IO! 8710
4',° .«odeneredit-Ai staltlürralmatien 100.50!10I 50
5'' Böhm. Hnpo'.hek ndank, »erioSdor 102
4" Bdym. e^dvothekentonk, verlotdar 9 7
4"» detiv innerhalb 57 Jahren verlo»bar
deiio >n vo», fahren verlosvar
4'^, Äühm. LaadeSvank-g-ndschuIdsch.
4°, detto Com.-Schuldscki. .50 I. verl.
4', detto Melioratirn« ch. 50 I. »erl.
4 delto iülenb..Schuldich. 78 I. v.
5 Bukowinaer Lodencredit -A-, verl.
detto detto verl.
4» Vickowinoer Sparcafle
4",°» C. -Bodencreditb., ö.,45 I. vcrl.
4°„ Üentta!>Bodencrdib.öflerr. >n50 I.
4- detto innerh. 65 (labten verloidor
2» delto, in S4 Jahren verlo4d. ö W.
2^„ detto, i. 34 Jahr. Veit., Gold 240 K.
2",°, detto, in 34 Jahren verl, v. W
.^»..5 103.25
97.50! 88.-
97.50 98.-
81.80 92.40
89.- 100.-
86.50! 97.5'
86.35i 87.35
96.50, 97.50
l03.20,l03.7U
95.— 8.5.40
96 .50 SI.—
l»ii.40 IOl.20
88.50! 93.50
98.50 89.5»
68.50! 7».50
78.75! 78.45
2',« detto,!. 34 Jodr ver!, K. 240 st.
4» »Srcd -Jnfl.S. ».«>ll.>11nl.78i.2o<'k.
4' detto Lat. 8 '200 a
76.-! -.-
76.-'-
94.50
95., a
84 75
98.50
98.50
82.-
98.
83.-
85.
106
dettvtrerrrnu.^LkU.M. ^K. ,^.-^141.—
240.—
Krunner Ma'ch.»F '^ks. 2»0K. 14. ^l'266.
BrünNkr Äailerwerkig., 4lX)A. 9.2b-,l6b.—
BranneiWoÜw.-J-Gei. 2>^K. 0 jlNO.
Brürer llohieubergd.«G. 15.—!;396.—
Bruntt^r Brausr:?"A.'lL. '20VK. 6»—
Dvnamtt«rcbel,«ct.-S.. 4i'0K. 22 5,308.—
ttarüverCtt u. Stahlind. 2.— 97 50
19^
1?t^-
150^-
lOb.—
128.—
128.50
144^—
267.—
170.—
ZZZMMNBW!
100.25'.,
110.- Iri.i!erS!-°!-An!r!de 14,fl. koW. >60.—!
-Serbische Prämiea-Hnl. »IO« Frc,! 72.->
88.75
98 75
l'I.—
-^1 ?a"?:!Z^L7Br7L^iäoSrVr.». -1°z>5li;6^75
100. bol Buda eil-Bai!OcaiT«>N-'»u) b fl.' 13.S0i 14.»0
101. —! Trkdltiinsr.s.vLN) U.G 4. 100 ft. ö.W.— 997.—
Äodt Äiilt' ll W.' 65^—
—.—1 tlrakautr Lo1^erie«Änleheu 20 n. o.^. 55.50
96.— LaibüchcrPrLmien-La.e.iz- 20 fl. 5. D>., LN.—
-> Ss-n Atadtgemcind...." 5-"o,!? .l» i-b»
Baiffii 40fl.CM. 132.50
Rothen Sreuj. ist. G. v. l"k. i.^, 42.5"
R°.h.°str.<°».u.ig ».^ 22.^
40II. EM.!i7Z.5v
ZZ-WLUZ
Elektt..A .S.. °vg- «udap.200».
tz.tto UUfl 2»>0«.
h--ij
4-.. ung riarai. a.
4",°, delto detto Rentenichkine
4>de-l- detio Psanddriese...
4'.,», vng Bodcncred.-Jast. verl. ö. W.
4°' dettl5 in 4I Jahren verl. ». W..
4°, drtw, in 50 Jabren verlo»bc'
88.5»
98.—
98.75
93.8»
93.5»
«5.5»
93
89.5»
99.50!
93.—
SS.8I-!
S3.50^
Sb.b'l
88.75
89. l.5
! U2.—j
88 25
96.5»!
Riidoli-St'stung.
Salm.
Sa.zturgerPrüm.'Älnlehe.r 20 fl.: 6'.—
§i. Aeno fl. SM. 1,76.—
Stan.Sl.lSlad) Pr.-»nl. 20 fl. i.«.gi;0.-
W-ldst iN 20 fl. SM. ,76.—
Wr.C°mmunal-L.».J.l874;»0iI.° 28.
98.5»' chcw>nnfljch.d3° elIr..Sch d.Bvtencr-«.^! 3,.—
00.- deila d-it- Sniisflo» >««'-» 50.5»
13,
67.-
56.5!'
51.-
134.—
>34—
43.5»!
23.3»!
61.-
174.—
62.—
178.-
7. -'.!l41.5»
8. -i!l45—
6.- l lO.-
b.-s!1-22.75
7.5 ,!138.25
208!—
50.-B87.-
da. SO.—490.-
'st. S.-j'164.—
387-
88 50
221 .—
298—
179.70
142^^
145.50
111 .—
124-
133 50
211^50
895.-
ch"'" »°ä°on.A'S... 4E.
2.5 769—
«alieiii ulgb.itLll.,
det'0 E.ni. >888^
stlcinmüvch. iüvll u. K. 203«.
uöni'5d.»rcmcn>s..A-G, tonst. 15 —1,3.
O.-n'ori.'er stch!'N-Co. 2..'4k. 0.—, —.—
, L'ivn .L»ndc»h.-:-uckrrstr. tOOst. ^O-'-^l^bO.—
t8s.— Lenk.'», Jcscvl'St! ol.. 4'.^. 3.-! 62.^
392.801 »j.öiig r Brauerei ... 8 —'168.—
94.10
91.—I
86 .—
84.—
deila d-!t- Sn»,!i°» I8>!0.»
S-winnsflch.d.4° ,Pr.-Lch d.ung.HyPv'^ 25.50
.!
3',"« deitv in 63 Jahr-N verlothrr .!
„ito. Reg u. Bdor: I.-Bt. i. SOI. v.,
^ i. Pefl, i. 4st I. v.
4»i°>, detto, IN 42' ', Jahren verl... o
°„ d-no, »n 50 Jabren verl.
", detto. in 50 Iabre verlvibiki..
,'/.°l„ detto Com.-Schuldv. in 50 I. v. ,,
4«'„ dto. Svm -r:bl. 10»,., Pr. i» so I. v. 1»,,.— lttO.50
4°^ detio Svm..Od^'g innerh. 50 I. v.. 86.25^ 87.—!
98.
96.—
86.50
98—
87.50
98—
Kuui^ii^d^A E ;Zz n
Htrlh-iir'erc-'.-r 4Y0A. 10.—.188-
33.-
52.5''!
26.50
»ob 'flt-Vr 2O0Ik. 16.—'!
Locom'-F.-Ac'.-'ö'ei., iSa-
110.—
195—
150.—
189.—
I70!—
127.50
125.-
70—
174.—
165—
63 50
!71—
70.-
t''^°>Loca»ei enb.-Ä.-8., ung
4°. detto detto 5°,» Jr...
SS.—!
95.75
«tsenbnhn.Prlorltiitr.
Lbltgaiioneu.
4°'„ Boz.-Mer.200 u. 1000 fl.i.W.- 96.50
4«,, Buoap -günik. «.. »im. 1838 200 fl.! 93.60
5°-. Buschneluader »iiteobahn ISO fl. S. 403.4»
4°,» detio.Sm Iv86<°io. St)..--! 97.50
5°, Dut'Bodend.'E., I. Tm. 1809 S.^——
5°, D v Äodenb.-E., U. »hni. 1871 S. —,—
5° .Tux.B..S.,M.ISItlOOMk.<118K.)> -,-
4'° Tux-B.'E., timiss. 1881 300 N. S.t 96.70
4° ,Tu'.«"»r /»r7is8i s.sooM.. S.ö.».)!' 17.-
3°,» detto lkmflflon I88S Idio. Stück).^ 76.20
4° o g.-4!orddahn, Cm.1886  «.' lNY,—
t°'o detto ilmtssion 1887 garant. S..! »vo
4°', delto tlmisflon 1888 js gg 7z
4°» detto Smisflon 1881 »
99.60
S°, t6ra!»-»öfl. U. iem. IS7I ISO fl. S. !»oz'—
4»I Kaichaii-L.s., E. I88S«.  gg
98.40
5°'' !4 09! 75
Oür.-Ariedl. Ei'knd. 800 fl.« Iliyz.25
3°/» Braa-Durer Sijendahn Em. 1886
300,1500,3000 M. <3.54,1770,3540«.)'
t°.7, Re'cheuderg Sabl.-r. E. 
3°), Staattzdahn. ,u SOO Fi. <480 S.)
96.25
87.5»!
3t.—
l»4.10
98.-!
97!sol
76.80
I»0..8i
10».5»!
100.75
100.25
100.3»!
100.30'
Tridorvort.Utt1ernehi-,ung-n.
Letzte
Stv. tn".
°>dri»".u. Secs37^
«vzeu-Mer.-B., 1' »'r!jOOS. S.-d,7,.^
Brun e L-c°l.2 -Sr'-300».abg. 12.-' ,,e,z.^
BulowinacrLocald.B.-A. 400 st. S.! »0.3.—
detto Stamm-A. 40« st. 73,—
Buschtt'hr.T sooft «4M^^I0.ö<'st. I4-^ö7I gil,—
bet!» M. L. «oost. x. 17. 13.- »»7.50
Ton.T-s.°E5O0fl.flM.-I0S0 1.3^7- 7,,5g
KKLiSIVE
Kriaultl Sisend.-7-r400 K. 4.—, gg.—
ßünslirch n--Barc?er.S>K.^ st. 4.872 4 0 6.60
ketto Ztamm-Akl. 4lX) K. 0. —.—
Sra».««.»!. u Äergb.S. 400 st. 8.7° !'i,2.50
Md -Md..G <2.Rigii2N0«. 4'2 50
st^u.-Ib'rb-rg ikisenb.tOO«. 3 872)^ 8> 50
d1°2.50
250.30
32».-
187.50
188.-
141.7.5
137.
vi^Ä".«"ch.'v'
^Mt-rrovole" Ho'il-Ä.-Ä. .4. 4. 70.
Natzragtt«dv5r^E.^ 4E
— 463.—
tonst. 0.-' 80.— ''Z 7-77
g'^üst-1'°^L-gtnd..S A. 40,Llii-7 217.50-218.^
Zber^Hütt- 'U B ''-».-»8 -o""«. 5 112.50 114.50
"«.fl. --!.o77H
161.— tzrd. «. u L». 2i>« st. 13.— kbn.bO 241.—
106—I molSihütte '. Iicalg.FAA ^na st.S S .— 148
^ B,, >»nlir. So« st abgkfl. ,Z.—
ddetto diior.'Ac'itN st. n.-'l 78.—
Sch°d?0,n.Ä.,!,.,.°;°!r^l sn.«». 20.-!,380-
l 58.
173.
161
321—
3tt8.bO
Leslerr. Rordwkfthadn^ 41« Ü. S...^, 50
«7S'143
23.5 430.-
SL08' 77.—
5.7.'
6.25
detto 1't. L. 40« s. pr^.
4''ü°," Sraz-llSflacher ... 150 fl. E.,,,gi'S0 >02 2»I Prag-'ruver,»,'nvn°t^ rou «.
!200.
>0--^"! r^-! ?425
Reichb .- Gadl.^ Prior. A. 4s^ tt. b ^^^ 1kr5—
Lann:valrerE./§4.«A. 406 A.l^^—
deNo dttts Iri. 8. 4l>6 K. v.
Sal, -L
SmalSei
Lüddahn-G^s.
98!40
97.3»
88—
98.—
89.40
87.6»
Tram.-S.
.. 40N st. 5.- ,' 77—
S,'-at4-i'-r.b..«. 430» x V. «'2 «.'137.70
Süddabn-Ses. 480 st. I>. v. «-2«
,Ö8 20 rr.-S.'neueWr,Et.-«. 200». I.- 88.—' 89.-,
10^ .1 ^eankportg, a b. 2i« st. ndg. 5. »»io.—Il»1.—!
Si.b'l
8.3.50
80.
72.5»
138.-
288.25
97.—
107.60
149.-
74.—
607.—
188.-
133.—
4.3-
82 -!
146.'25
320.-
381-
re"-'ch U.M o.Ph.o.n.S.Sk» .st.l^
500—1 r»? bO
4».-
305-
80.40
117.—
113.-
20.50I iinior'.Banarfl'Ulcbakr.. 5.—<116-^
r6.- L'°a.Z;un,°,en^^ .^'^st. 7.-112.30
—^ Union. lli>. u -BI.-J ".^e!. 4«««- 0- .»7 zg
r>°r'<7r»!i e»!nd.-A..»«k!. 4"N st.S 5.— 186.50,187-^
20-7^ Waislvi-1r,kö.Äes..-flerr. 2i^>".t. 4.—„
94 501 -ge,. Lhjd-Ä'Ä. nl. 4l0rt. 1>Z.—,,^.0.—,7'»'
I Wtstdob^ Bc^rgbiu 2<^K.., »ä -rn 99 25
—I l.'ÄienerBaug'jrUkchL^e. ö. 93.«5-
Wr°d.J -S t. B-Ug. 4'M st.- -4.166 232.50 233-
Wr. .-se.iungS.«
80.—
137.80
24.7»!
84.50
83
tt.
vc,.. erst- 2
^ .dvdin. 2-> st.
6.-,i2»'.50'123.-
8.— '24.75 125 50
.2!-17')- -72-
-07-?^ Nng'ÄaH «send",cH>0 »7 4.872 zjv.5—jlOS—I «rüssel iür I^ ^ran^^^
»«^boj "'-1, 1l;;!lI>!84-I Tet^l-cheBnnkvI-tze^^l.
Lvudvn kür IN W St....! 242 25 242.5»
," I Tevl'cn.
Vs9— A-tsterd-m '. 10 .'bcc.Gu:d N'c!et.'3>-. rvo.60 200.80
i iii'-» längere Sichten. v">'.r —.-
3_ Brüssel sür li« Aranco... >'.
I Llcdlen
. !r 1. —.
104.25
«ien-B°ttd.-?Sr.,?!.— -- ---
Wr.-Localbobnkn A.-Ä. 4^ st..,-,
Eta-lSbohu-'Senutzsch. 6 Fr. Per.stück 135 54»136.50>
3°„ detto, Em. 1874 zu50«Jr.l480 st.)
r°» detto.X. S.18S5i.S««Jr.<480 st.
3° l, detiv.ErgSn»-R.z.5«0i,r.s4«<> st.)
3°'. detto, Lm. 1885 li« M. <113 st.)
5°„ detto, I. Sm 2i« fl S. 0 st.)
5°° detto.N.E. IS742«0fl ».<4S« st.i>
5°» detto,I5«fl.Ä.<86« st.),
4°„ detto, «Nlisflon 1386 4«« u. 2000 M.'
<472 u. 236« st.)
4». Sttalrn>S-Wiiiterd.Lb.200u.1n«0fl,
S»„ Südd.-S.Jin.'JuNLN0Jr.:.- 240 st- 0^6«6! l24.—
24 4— 245.—!
I4'>— 143.50
Baülverern. Wiener.. 4N« st. <5
Bodenc..A.,ö.a. 48««. 40"'°E. I8.7S0».
Sen»r.-B°te»cr.-B. Sfl. 49« st.
Cen'r -Hv BI.u.Sp-rc. I««0 st.
Cowul -Bank, Lcflcr u. I««« ».
Cred -A s. H.n.iV. 32-'«.V.V.
Cr.-A s.H.u.G.Em 1599 32««.
Erediidank ung. aüg.. 4n« li.
^ —I Credit,Ji-.fl. s. V U. 4"« st.
97 50l Devofl.ndank. aNgem. 400«
r>> .5»! E-bcou-viedauk. bchm.. 4»« K.
längere Sichten. .ritt-4
«eivvork für I!« r°u°r4. .riotaä
Mal. Banlxlätze s!'r I^nn L>re r,,:.'
124.25
>37.25
242.35 242.65
88.'70 89.90
^ rSnrcr? L.chttN. 5 —.—
Pari, sür I»« zcancS.. S6 25
längere SlLolen..——
Pettriburg s»r lü« «>ibel. m-i» s'n
längere «ict.len
. ri-brL5^.^» —.—
n.
to.
d'-
längere Liu,ic.i ... 7 --
236 60 236.80 Ljimeizcr Pläne '. 1- 0 irick-
—.— -.-1^. läugere Sichte, rich. i>
1g9.—,8».-0
105.^—'li>7.5! Valuten.
95^50
95^50
7.
.»er Stfl-k 11.43
86.35
85^65
95^65
0.5OI E-ttcou-piedauk. bchm.. 4^«. -^.— -445.-, -—— ^,,.tt>-uca,.n-. »er Stiick' 11.39!
70.40 0fl S S8—, 98B0I iSiro. u. Calsen»., Littn 4M ». 6-7ä 127.
x°-° Ungar-gallj.Eis.E. 187«,2-«6.S. 106.30-107— H .P-td. o>>. 490«. I Äifl-che 5 Pudel-lSEtS-c. der St-ck
x:!!:!:srLk,'!.?'!.'iN!!?!!';;zr'!!b2! d ZMN.'-'-.'--''..—
!W!!.Z «-iKSLUM'-L!
ss':7'„!!!2- s.)i—'ssstso ,! i„s i vü?
ildcr^ 2 1 fl. S.'W. 2 K- -» H.- E°-rguU>cn- 2 «. 40 H.. 1 W-uck -- 1 «. 18 H-, 1 dr>». °S. 1 44iä
88 80' SO.—
2 55! 2.56
Süects per Stück zn
erolittein, ist der für je lUO strvnen nonrte Surk mit dem in
rimvechustugSseste sur Capital uuv (jil.jcu r 1 fl. °. W. °d SUdcr
.Kronen beS Nominals. Um den Werth eines.
Bei hin nicht vollsezahlteu ietctiea ist von dem
S6 Le. 1 Lu. Lisi.— rä.L,


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 14 ]
^isv, Oomior»t»x
I^SLoS VISL«» 'kLKdiLtt.
8. k'sdruLk ISlX).
I^r. 37
->^r-
«»f-KUI-g-IllvLlS^.
Ln!ang 7 Uhr. Ende vor >;I1 Uhr.
Frau Lnsanne.
S-aosple! io 5 Aufzügell von Pau! LindLll und
Hugo Luöliner.
Professor Doktor Körten. Hr. NSmvler.
Susanne, dessen Tochter. Kr. HohenselS.
Henriette Bramisch, dessen
Schwester s^r. Wilbrand'.
D^artiUl ^>r. Hartmann.
Toni. desten Schwester.. L^rl.
stof-Opvrn-7'iioslor'.
An'aiig 7 Udr. End- nach '/.ll Uhr.
'2>>n,. drsikn Schweff-r.. strl. Liinon.
-Prin, Frr-drich v. Tr-chwitz Lr. D-rri-nt.
Icach-in Schlrebusih... ,?^r. Trrhlrr.
Michle ^r. Schrrinrr.
v«n.»n'rsf«l»drrf .,,'r. Witik.
von Sr. SEer.
-Kessel Altniann.
'Elkmann .^r Somr-i-r.
W-rnrr. Kunklh-indr-r.. Hr. L-r-dÜ-r.
Neigrbanrr. HouShofineistrr 4?r. ^lmhorst.
ÄollmLnn.- Lr. KrMdrr.
-0°b-nn. i Clubd--n-r x,,
«Zbarle»^ Martini^-Z Diener Hr. WieSncr.
-^bristet, SusanneilS
Hau^mLdchen Frl. DalbeS.
^ KsxxrrTlsLi'e:
Freitag den 9.: »Götz von Borlichingcn.
Samstag den 10.: «Hans." .,1 lovs z'ou.'^
Sonntag den 11. Nachmittag?: „LZallcnstein?
L'üfler." „Tie Piccolomini."— Abends:
„Wiiddiebe.-
Nontag den 12: „TaS Erbe-
Dienstag den 13: ,AgncS Jordan.-
IIlkAtoi' 3N Üöl- '^i0N.
An'anq 7 Udr. Ende um -^lO Uhr.
Der Tech§:Uk,r-Zuq.
Lverc»e in drri Ac,rn üre^ nach Meüdac'i
.Oseorä^) von Ljictor Läoii und Leo Stein.
Miisik ron Richard Heubergcr.
vamrlle Coüneau.Advoca!. Hr. Josephi
Henrietlt, s-me Frau... Fr citniann
Mnrgat GrLnn Tanazra. FrI. Sicichrberg
Edouard b'Lndresy.... »?r. Srr.uin>aun
cüvene. .grl.v.Naday
Ter Mahdi vom Sudan.. Hr. Ewald
Der Unterpräiect Hr. Kormann
Dir Moire don Harfleur. Hr. Mcxh
Leovold Hr. Giampielro
Elairetie, Stubenmädchen. FrI Milton
Susanne Godin, Holelbes.. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Fr. Stadier.
Elemence
kLspsr-toirr«:
Freitag den S. und Samstag den 10.:
.Ter Scchr-Utzr.Zug."
Sonntag den I t. Nachm.: .Dai verwunschene
Schian." Abends: „Ter SechScUhr.Zug."
Isntscli-IIiestkn, k. k. Ni-aten.
C'
Anfang ^8 Uhr.
Fäustling und Margarethl.
Darodlsttsche Operette in 3 Lcten don
Julius Hopp.
äusUlng Hr. Pahl
h^stds M^sele« Hr. Augustin
Lohengrin.
Romantische Lper in drei Acten von Richard
Wagner.
Heinrich derBogler, deutscher
König Hr. Grenga
Lohengrin Hr. SSinkelmann
Elsa v. Brabant Fr. Sedlmair
Her,ogKottfried.ihrLruder L. Berger
Friedrich von Delramund,
brabantischer Graf... Hr. Demuth
OrtruD. seine Gemalin.. Frl. Walker
Ter Heerruser des König?. Hr. Stehmann
Hr. Schtttenhclm
«,er brabaniisch- Edle..^ ^r.
! Hr. Marion.
l^or>vi7tc>Lre:
s>reitag den 9.: ..Zar und Zimmrrmann.-
Samftag den iv.: ..Der «^angelimann.-—
„Paii.-
Sonnrag den II.: ..Fra Diavolo.-
Moiltag den 12.: ,.EZ war einmal.-
Ticnstag den 13.: ,Tristan und Isolde."
LsnI-lJsatoi'.
Ansang >^8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
^Ihodope.
Eine Operette auS der Antike. In 2 Acten.
Nach ein. m Motiv deS Augicr von Alexander
Engel. Verse und Musik von Hugo Felix.
2arS Frl. Sidiag
Rhodvpe.i.LieblingSlclavin Mist Marn Halton
Pelag.aS. ein Fischer... Hr. Svielmann
JbNlus, ein reicher Nheder ^r. Stcinderger.
Lriadne. seiire Frau... Frl. Senders
Polndor. theffau Jüngling Hr. Bauer
CvruS, Housveimalter.. ^r. Schildkraut
_>r. t^irschner
. Frl. Schulz
. Frl. Horst
. Frl. Kofenberg
Frl. EnrreS
tzin SclavenyLndler
Vone i
Lerina l-.
Doris i Sclavinnen
Levena I
Erster Selave Hr. Hastmenn
Zweiter Sclave ..... Hr. Neuwann
Tnt.'cr Sclave Hr. Schild
Leo-:te? ......... Hr. Czasta
NaukroteS ........ Hr. Brandt
AlygarteS Hr. Kühne
DarameneS Hr. Strial
Polvkrat ... ..... Hr. WormS.
LMZilsrdMS
Soeben eeseblen liL» ksiSI'k licer lies llniien laki-g.» 1900» von!
I., Curlsplut« 5.
11S1
«Mtiblubd
rü 5 12 «eNe 24 »ii-.. vunl:!, öen VstlAg g
iLstlAMA L Lo., -II« 8uebb3p.triunl!än.
urrä äes
M8l!erdviiSe8 .ILZLii".
von 9 kis 4 I^^r.
üiuiriicixrsis 1 Lrsus.
Lonv- unä rELvlchLSSQ Ld
. 2 LlUr 40 LoUor.
^^ck^; 5 iOU
86kHuI788
15. k'LLM.^R.
1SW
pl.Lk^s 2. l^sdruar. 5. l^lärr.
l?erner Vordereitnnx tar äis rrnci liir äio .L^ninalrrns-
xriitnnßen in äis ÄilLr^r'-Äi1ttui,§>.27isrLL:oL.
1317
^S'ZLSSSL.
Grnh, Graibac!i-bck Maigasse, D^effcutlichkeii-recht. staatS-
giltigc Zeugnisse, ausgezciclsnetcs Pensionat, eig^ne^
Äaus, sel,r gesunde Räilmlichrciten, ausinerksalne. qewinen
bafte Pflege der Zöglinge, gute Leflrerfolgc, mästigt?
Preise.— Vollständige Vertretung der bl
bltcrn. scflüler
aufnalsme aucli mit Schluß des I. Lcmesters.
ISvt
DVMIMOS
vvtv
6 O 8 LIIVLL
in slsx^ivitost^r XnstÄl»rnvs nntt rn <1en blllixston kreisen
in L- l 4 eufs>LL's altrsnommirter
I.,LotüsuUuiruisi 7 ,IS, rLtoiL. kroviurLurciLgsorsuixt.
Ul'aliia-7fle3ter.
1. Bezirk. Wollzeilc Nr. 31 (Uranta.Hos).
Laientin. Rekrut
.-... Petz»
Margarethe, seine Schwestcr Frl. Wohlmuth
grau Martha
Lieberl. Schneider
Brander
Kschwinder'
Fr. Charles
Lle»
Ansang >/,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeii.
Der Kreislauf des Wassers.
i^A! 8 e!iu!k
Ldtüellulig sürl.LlllizcdrflzmLiei'el
»n der vorn n.-ö. IiLnäss-
»elanIrLtäio oono.
Kukistsvkule, l„ relinltsg» 33 e 11
(8od.oL1.sLrinL 80)
ttl2vseöt(.
1530
Studenten
5r. Element
hr. Aman
L»r. Gedhard
. Frl. Angelst
8tsck-IKSLtS1' in i^I°.-tlLU8ts61.
ÜönsL xkil^LMOLittksL llrelittisr.
Luziscr ^r. Gerhardt
Ein böse- Gewisien.... Hr. Knnbinger
Ansang 7 Uhr.
Der lustige Krieg.
vü'ixont: Ospvilrneister <7. 811^.
Uslits DouusrstLZ Leu S. rsdruLr
im k. li. Va1k«sjr»rt«i»r
^eill?IiolloZrLpd iLt scdt vdlls welae viiterLelirIlt:
?opu! 3 re 8 tloiiLsrr.
21V4
VvLvrLl-Vertro-vvx tür O«»torrvtvI»-VoT»rL:
Lsison iMzrsrt Kouss
Visu, I.. LLrutueidtrÄSSs Ilr. 23.
VsrlLn^sn SLs I»rs1»11»rT Llr. SH.
I» L0 I» A. 1534
8LoL» rt: Onvortnr'v »cn -Lnttntirnnx
Kns (lern KvrnU'^. IkvU» Lo»sQtt»»1:
Hiorsn inil. VKriatlonsn. o r L r-:
8vinx,lionis in 6-dnr. Vrsnrto1»»o1»n:
Violin-Oonoert. Ltsdrsr: kusoNinxs-
ktnäer-^'ülLor. Llondsrxor: Onvert.
2n „lllvs I^lxesNsn2-. L. Lnnsr': ,.1)iH
^Vsrbvr^, I.ortLlnx: ^»tfvn-
^vt»nx 4 I7Lr. Lntrd« S0 SvUvr.
KF^GLVLLZM
---AA llsr»dli,nL!Lr1L!lLLSl.
Heute uuL tLZUed S vkr LdsuLs:
llir.dl-.nLLr1MaL8l. vL 8 8 ell 8 LtM 6 ÜL
1>20N Nt-r VorsroUnnx: „V'SokrrcrnrnvIn". 2301
Tassoanvvori: IX., blugaclortsrotr. 1. Tsl. Slü«, I.. NotchsutUru-rristr. 16 (Rnnur).
8s!on moctoi'nei' ^Vunctsn
I. Rinlo^vivLtrin^ 7.
Ta^liod Xdonds ^8 ITIir:
Lensv-livTikNv VorvteNrrnsk
Da- bereits anzekündigt ge w esene sächf. fi g ura le Porzellanstück, welche- ver
I möge setncr Dimenuonev, seiner technisch en und künstlerischen Durchführung alS vor«
^ gehmst eö u nd selte nste s Unical bezeichn et werden must, gelangt endgiliig hcute
BLUWDK 8 LL.L
orn n. «rLrrDLULLv-kiLsrli.i.Lo^Lr'r
,INVIi::c VIW 8 IXS, VO>'XM 8 I ^6 v.'sv 8 ,^l 8 r^ 6:
» MS 8 W 8 MLZWMLLI.. -K
i'.'il 11 1 r'nir 6«os8iü
lliioüktzb?üliiieiilisn 8
iVieki, I., krsunvrstrssse 3, Lrsben.
8t»in8ati»nvll l 1271
i^stük^Sioks ksiNBLN
conservirt und präparirt.
«O.Uttv Ttttek bcrett» lür die feioftrn
-vtener Galov- geliefert.
Versandt m die Provinz ohne besondere Spesen.
In der JudUaumS- TluSstellung von der
k. r. Gnrrendan-Gefclischaft vramttrtl
Wintergärten und Decorattonen.
Epiegc^Iardtntrren. Büsten und Rippe-.
Kranhbinderci „Moderne".
Krünze in großer Au-wahl und jeder Preislage.
'Lnä nvslo^ e^.
v«!„» MIM'KkMNL w» Som'.iaindnliSnluS, Psnchalagie. Funa>i>kung.
' Auamneslik und SpiriiiSmus. Der  j?rel 8 s von 4
ebenso rveitsre Llusibstüclie ru buben beim Verlusser
VTI/L, .^rlär.'6U8As.L8s ölr. 1,
ZKÄs ssr UTrsLssZSrANs,
<»S'rhk»t'tt 2 l>ri, iir> ?apI, ^r.ilti> 6 rli 5 o 1!
I)1s lotrtvir Ltzsdnndo in Vroirss-Stritriotben. sislctriscksn lb'ixnren.!
t^reri, l'lirß^nriiiduren, l?or2o1lLrl-(1e>»r»nv1i8A6SolrirrsL. ^!ol8SHrlsr und I
VVioner I'or2oUcui-Vk»seQ. ^VntsntLvn. Orni^pen, 1-^ixuren. Londormi-reu.!
^ippog unä>iel 6 ua .^näersn, HolLsÜuleiiuiikll'isoliLrl. ^!ajo 1 i!»k- 8 c 1 iiis 6 s 1 ri.^
ZrS'LLtrS MLLÄ LLLVL°A-SrL
^^ii'üot K jl (! jetzt ünjt^enommen!
2546
r I.. flrLdov 2S1^, ?nrtvrrv INI Dinttrlvrnliol
LE" Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite. "'KZ
' i
.L»U


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 15 ]
Isr. 37
voQiiei-stLA
Gelles ^Vieüsr l'LsdiLtt.
8. I'sbruLr 1900.
Veui5l:liös Volks-IIivLisr.
Anfang ^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Die Journalisten.
Lustrviel in vier Arien von Gustav Frevtag.
L^herst a. D. Berg .... Hr. Ep-er-
Jda. feine Tochter... .'^rl. Grotzmüller
Adelheid RunrcL Fr. Odilon
Senl^n. Gursbesitzer... Hr. Meiste
Pros. Lldendorf, Redacteur Hr. Wallner
Conrad ^olz. Redacteur. Hr. Kramcr
BellmauS. Mirarbetter"—
Kämpe, Uilaroeiter.
Körner, Mitarb-iter
Buchdrucker Henning..
Muster. Fartotum...
Blumenb.rg. ^e^acreur.
Schmück, Mitarbeiter..
Plepenbrink. Weinhändlcr
Laue. seine Frau ....
Ber ha, ihre Trchcer..
Klemmichel. Bürger...
irrn Sohn ....
Austizrath Schwarz...
(^n fremde Tänzerin..
Korb, Schreiber ....
. Hr. Blum
L-'r. Fronz
Hörer
Teutsch
Preu
. Hr. Weiß
. Hr Tprost
. Hr. Errißncgacr
. Fr. Ltartinellr
. ßrl. Schuster
. Hr. Tcrn
. Hr. Jäger
. Hr. ik^roda
. Frl.Wastent-n
. Hr. Rüstest.
kisimunä-'riisLtsi'.
^8 Uhr. Enre um I0 Uhr.
Die dritte Escadron.
kchwani iil 3 Acicn von Beruhe r^uchbinLir.
v. Schnkllkr. Ldcrst.... Hr. Lopp
Gahrrv.Lrtcliy.Siilrmkistrr Hr. Tdalirr
Joirph i!d!rr, cberlieut.. Hr. Ien.en
Tr. Earl Hubrr. Lieutenant Hr. Burg
Nicki v. Dlenui. Lieutenant Hr. Bach
Beta u. Stanui. Lieutenant Hr. Ltaud
Lchiuart, Curporal.... r«lheck, Seldu'"'
Fanny, Köchin
FelLeck, Selyö-rleihcr... Hr. Ztotmrr
.. .Frf
Freüag den V.t ,Aut der SanncnlciteV
Eamslag den IV-: »Aus der Sannen eite."
Soaiitag den II. NachmiiiaaS: »Lie «rruzel-
Ichreider.'' Lbendr: .Ontel Tsni."
Man ag den 12.i »Tag sunste Rad-
Dienstag den 13: »Ant der Kanr.enlette.-
Mitttnoch dcn 1t.: »Aus der Sanneiiseite.-
Tannrrstag den 15. (rrmaßiglo Preise):
»Der Bersülwcndcr.-
kierisrtcilioo:
Freitag den 9. lGaftspiel dc» Herrn Ferd.
Bonn): »Tie Jude» von Toleda-
Sam'Ia, drn 10. (Gasisviel teg Herrn Feed.
Bonn, zu Gunsten dcs Journattsl.»- und
Schiiststellerver.'inr »/,8 Uhr.
Ich bin so srci!
<1.» ckLuao Ls odsL)
Schwant in 3 Acten mit Musik von Geoigei
Feodeau, bearbeitet von Ltio tiisenschcy,
Tr. Hwvolvte Peiiixont. Hr. Maran
Gabri.'la, desicn Frau... F». Pohl.Meiscr
Tr. Mrngiivurt Hr. Psann
General Petitpaiit.... or. EaedS
Clementine, dessen Nichte. Frl. aamsta
Lilt.Lrccntriaue-Länzrrin. Frl. Moraw
Lieutcnanl Carignon... Or. Nerz
Öauvtmann Marollier... Hr, Lechner
Lariin. Berslcheruugicgeut Hr. Toor
Abbe Chcnt an Hr Schmidt
Herzogin von Palmouls. Frt.Gar r.:r
Loulcu, ihr Sahn .... Hr. Tuscht
S:,eriisaci, ..Hr. Jnisch
Uhamerot) Lssinere^. xr.-esse
Birul:t. Saulpräse t... -r. Ocraun
Frau Birolet >. Frl »aysar
Bidauban Hr. Aal er
Frau Pidaudan grl. Pal^me
Sciitesiselrv
laSLNM
Oee»8iou!
250 t
ssLdkIIiAfiö 8poitfli-ei8s!
Isur im
ücnlsri»«
kinä kro 5. vr. 1 dus tzS3St2lich ^esckutrts
äicdromLtisclis ^uxeoxlLber ru tiLbeu.
VeroränllUA äsr OlLser uuter vr.
erhL>»»>»" I-uätsix?odorsLi im Iu5kitut
LouuiLZsu vou Z iiis 11 Nir.)
bristen uuä Iv/ieker vou s. I .50 3°.
...ilW
d
MD-t
LH Dr-
L.K
M
5.22
Baronin van iSraneÜe.. ^rl. Mirschon
srau von Sauvarel... .^I.Mori r
Frau von Pouant.... F»l ELletNih
Frau vnn Haulignol. .'.Frl. S» e.er
Tournoi. -r. Kovsaus
Frau Tournoi Fr. Leed
Elienne, T enrr .... Hr. Slraßny.
irSriertotre:
Fikitag den 9. tzum ersicn Mole): »Unsere
Gum." lSrste» Auftreten -anN Niese.)
Samstag den 10.: „Unsere Gusli.-
Sonntag den 11. Nachmillag?: »Herr und
Frau Hihvokrate?.- rTargeftellt' von den
Miig tedlrn der »ütemiithlichen Harmonie".)
Abend«: »Unsere Gu'ti-
Montag den 12. und Tieustag den 13.:
»Unsere Gusti.-
Rum'burZ-- I.eiuvruä, 1 Li. ü. 3.22
liSiuiuch o'uus ic3)'.t>,
comxlsi 28
LsLlLL. Orsus liLiuiuch.. L. 1.2s.
Ir 2Li§-u, 1 Srii-L 23 mtr.„ 4.52
IL LÜ3s1-srt?rrL1, 1 3rüc1i
23 mir
IL vLMistdstiZDLil, 1 SiüsL
23 mir'" ^'^0
DrmLsisxsis^sLerLs, rsiu
leiueu„ 2.22
2rmL5hiiruLtiirder, VaDtL..„ 1.45
DLmeuuemL. liLuLZssüctt.„ 1.35
^erisuüeiul, dssior 2kiLsu„ 1.35
Orosses I-LZser svliiverer,
svlilesisolier rein I-eivon,
rusdieiitüolior sensL-
ttonoU reLiivIrton I'reisen.
2520
i(Ll'nin6z'5i»'. 39,
LIUZLUZ: LuULZSö^S 1.
N«
Grofter, iutereffanerr
^leoLi »n»»iTDeeIi«ei.!!
»Lv! ITLV!
Mk. Kegomrr.
Eine hLide Stunde im Lustcurorte.
Miß ClirKcr
mit ihrem Iagdbunde. (Original.)
Miß Rosa Neudel.
Lweri^insche ^ranSiormationstänzerin.
Vrant» L Maud
am Trahtjerle. 1463
ctarmeneiia
mit ihrer scvittanischcn Trupxe.— Ferner:
Saleruo,
der Meister der Jongleiirkuult.
Profelior Konetty
mu seinen rvüchfen u. s. w.'
Gusti L Georg Edler
in ihrer Alpen cene.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Barstellung >m Kafseehausi::
Tiigeuoermufik bis 5 Uhr Früh.
e
II
I., LieuBrnnaurkt 11.
8p0l't-83Nll6LU NUI- fs. 3.50
sür Theater. Reise >c., um jederzeit schöi-i
srisiit zu sein, versendet gegen Einsendung
eine« Haarmuster« per jiachnahme.
Echtc Saarzopfe oder Trchcr
zur LeruollständigUiig der Frisuren zu S fl.
und Ist.— Aövse, gteichlange« -aar. jede«
Haar 80 Ltm. lang,« sl.— Au« auSg'.
sallenen Haaren werden die schönsten Friiett-
Bandeaur undZüvse versersigi,— gltellcr
aller künstlichen Damenverrücken und
Hanrnrbelten nur bei Tldele Blasche.
Wten. HR.. Radchkiiftrahe 1«
Eingang nur sür Tomen unter dem Hausthor
7lks!sr
roll Luärae Llrodsduor
Woiripata- 0l170N
devirrar VULVII, bauälriilx
vA 82 sr '8 Orpköliw.
n., ^Vasse^sss 33.— Telex'li. >kr. I4I66.
Ho»! tzeNTVN» Ueo!
l^riverdrsQvdLre k'Siier-.^rQLTo.'.-s,
8ci1ilL2^eri- ruicl IiövenbLrlclixsriiL.
Li^si» Ipert»ru8«8
Irruirösiselis SdrLssHQSLuxor.
Vier ^Lreixs, DLUieu-Lullrrsti
3 Zchvssteru ürusllövl
clio XViiQcler Liik steiLi Ornlitseil
3tLr1s^ 1!:schers liiuL doltT
Ulni vLeitepe !0 neue liiulumei'n.
Dirolsr T»r«Irosto, rotü
Dtrolor Devtelvool», vsiss
Dtrolar Sp«ct»1ro»tll, rotk 10 ki.
Dtrolsr SLsolvato... 15 kr.
Lerltsrsr Lsarreti». ... 18 Nr.
Dorlaoar. boolas. iVsiaaveiri 52 Nr.
I.»z:rs1rt,tiirUscoi>voi1««ssiit« 56 Nr.
Uurxiracker, Hiter.... 60 Nr.
ItlLxckLloii», I.iter. ... 60 Nr.
vliestenlsges ^Aisn
m., SLllpistrLSSS 50.
Lte!ikrM8ed0Mit8BeK.
Mmr Erneftine .,8 Uhr Abend«:
63l3-6önesice-Vol-8ieilus,g
iU Gunsten der aulgezeichn'ten Radfahrer-
truppe -,DIis -» Hat»««»''. Dieselben werden
heute mehrere, hier noch nie gesedene Tric«
vrodiitiren. Tie hohe Schute mit sünt Rapp«
Hengsten, einer gerttien. vier in Freide.i.
Neue int:relsaiile Drcyur de« Dir. Henrn.
Niir noch bis Soniiiug: Eonst n in Narch«.
„Ter Sirelch in den Lüften", üiur noch vier
Tage: Michael May-r, anerkannt stärkster
Alhiet d r Welt. Min Henriette. brillLiite
Reiikünstlerin. Ferner Austrrtcn aller enga-
girten »unstkräste. Komische Intermezzi aller
Clown». »Japan und China." Tanzdurleile.
iU T'-gel» s sl kila) t «<» tr.. REl.
Kimbecr, Weichsel, Prcisribecr. Pftr-
slche Kilo .°»«> kr. bei tlbstvli».
-Tlnn-igasse 12. Taselbsi alle GaiMiigen
EoMpotS per GlaS SO. 40, 50 kr.
2160
Localitätcn im Parterre. Angknedmster Alls.
cntbalt. ltzguisite Suche, mäyige Preise.
Un86l'6 vonrüglielien
empfkkfen vvin b63i6N8 unä bitien doim Linkallfe üsk--
sslben genau auf ciie kianljeisgsk-iciiiULk
negiZll-irle ZoliuiLmanke güligsi 2 u aelllen
unä au8l1i'üel(!le!i Lkoeoialje von
Vieio»- 8o!lm'llii L Zökne ru ver iangen.
IsoLI1Lc^ItuI1^8vaII
UZLtGr 8LZLMLÄ L
3 liöiiungen 80 li 0 !i 15. fednusn u. I. lääi'r'
Wir verkausen gegen gesetzmäßig auigestellte Bezugscheine:
! Mraak.^NotheS^Kreir?.Lo^^ Mit 50 .e;iehuna-n während der Sinzah-
1 Do?,ibäu.Bas,ltca-SoS l lungen und Gesammt-Sauvitrekferu von
; A?!. M. circa -I. sao.ooa
1 ckb »rtv-isutes Hcrz-LoS-
L^ll« 8 I-oa» Luauuiru«» gisxsu nur 33 Ickollutarstsu ü A 2, serner.
! ?.'LLLL°L..,-.°> -i- «>- sso.ooo
^^1« 41.0SS LV»LMV»SL S«SSL Lnr 38 VlovLrrrLrsL» s. 1.
Sofortiscs alleiiiiges Spiclvecht schon naL Srlcig dcn: 1. Rate »ebst den nur em^
jch^hlenden It. 1.23 beider ersten Gruppe und Z2 k. bei der zweiten Gruppe s^
Stewvet und St-iier.— Provinzauströge werden umgedmd effettmr^
Bestellungea am d-sten mittet« Postanweiiung.— Tie liinz-hlung-n der R.^
können portofrei durch Erkagschetnc ertolgen. 1621
Wechselstube I-.M LI88L Ho.,WikN.I., berl. Karntnerftr.42 (Heinttchrhoi).
Feilbietungsmytige.
Mit B-lvilligung dcs k.k. BezirksgerichtesLinz äto.26.Jänner 1201
wird das^
Zau8 Nr. 8 X) Kronen
am 24. Februar 1900, vormittags 9 Uhr.
mittelst irciwilliger öneutliS>-r Versteigerung in der k. k. Notariats-
'""''"KLNL -.-E« l- b-.«» E°i».
Zinlagebti-dern einer oberötterrelchlslben de-^'J^l^
n»eren LZerthvapieren nach dem Curie am ^age vor de. ü-it
bletung^'miz^nn^gem^^ sind -intuseki-n in den Notariatskanzleieu
Lpittelwiese Nr. 6 und l'andstrage 'Nr. 31.
Li», >-- S-d--" D,. Gustav Ml-z-l..
r. r. Notar a's Crbenmachthalier.
»IlllL« dviioalsok»«
1516
« iSsO


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 16 ]
"Wien, voiws'i-stLg
Xeues Diener l'sxdiLtl.
8. ^edruLr 19M.
r^r. 37
Vom tiofsion Le>,iüei-r<; v!r Xaelu-iolit voo 6sm
loäs unserer innigstgeliebten Nutter, rosx. LcirvieAer- unä Oross-
ruuNer, äer I'rsu
W »!«
O'
-^eleks oaeli Isnxew, se^iwsrLUclreQ I^eiäen vienstLA äsn 6. k°sdruLr 1990
UM V,10 lliir ^benäs snntt verseliisäen ist.
Ois I^sietis äsr tlrsuren Vsrdlielienen virä vonnorst-iA äsn 8. I.
um 10 lILr Vorwitts^s, vorn Irnusrlinuss: 1. Les, LIsxirnillLustrLsss 7,
nncli äöin esntrLltrisädok (isrnel. .L.dttiei1unZ) tiderlilliit unä änselkst
in äer Hiniüenzrutt destuttet.
Danksagung.
stür ru vielen Kerveise inniz?:er rtzeSnntme, we>L: mir
au» LnIrL dei Ldlkben« meiner rielaelievten Sawn
Crneftinv Reissick
juae!«m«en stnd, Icsie allen Jenen, welllie an der Beise-rnz der
Lei»- ideilaenemmen, edenso lür die i-dinen «umeuspende»,
spreche ich humU meinen ivLrmsien, liesgefkhlien Dank «i».
Rnprrt Keisstck,
VD., WrSgaffe »k.
LispkLniv LeklesinZer
xssd. V7iilL0'rr's1nL
Lis Lclivriexertücdter.
Lnns nnä Härnanä
Lis LnLel.
Or. >^1krsä SclilosiQLsr,
Loi- vLiI berjc-lilÄLävocLr,
IÄ2L Lolilesrnser,
L. 1^. OderlasQ^LLLLr
»Is Lüüus.
K
(ZiZÜ js6er' bS5On66s-6n ^nreigs.)
M M
Vom tie'llen Schmer,- a-deugt, ,idt Ära» 4l»nn Bceker L-d Baumann im eigenen, sawie
im Namen i'-rer Luiter i.rnn,, rinne, isUise und «aroUi.e, die st- ll-sb.ir-dente NaLrnbi ron dem nn-
erietziichen Bcrluste i>:r-z inaiLstzciiebliN Satten, resp. Daeer», «chw-.-l>-isa-:c«, Schraagc:» und Lnle.s,
des Herrn
^ranz )osef Becker
Realttatcnbrsider, nein. Gemeinderat!, der ReiLSstauvt' »nd Resideuzftadi Wie» und
Velrath Lrs Ehristitehen JraucubunveS,
M'ILer Dienstag den 8. flebrn r isoy, um 7 Uhr «dend«, nach lL-ngere« schmeighaftr« Seidtt, und »mvsani
der heil. Sierbesaeramenl- im 4k. Ledentsahre lanfi in d'M Herrn entschlafra ist.
Die irdisch- -alle de» rhrnrcn Verdlichenen mird üreiiag den !1. Acdruae liiOO, Punkt s^st Uhr
Rachm-ttag», vom Tranerhaiiie: X., Humboldiviatz I k, in die Pfarrkirche zu kl. Johann L». getragen,
daselbst skieiüch eing-s-nnet und sodaiin auf dein llcniralsriedhose im eigenen iSrabe jur ewigen Niihe d-ilallel.
Die drei heiligen Lecleamessen werden Saiiistaz den li). Februar I.st00, um !i Uhr Früh, in odge.
Nie iiksirlnierullkn Kinierbtiekencri.
L. k. üsstörrZlLdiseks GZissisdadllSll.
LUluz Ld 1. Octodsr 18L9.
Vien—^nldeug-
'g oo^ ad tVi-u VVeiild...
ÜLaiL«8te LvKS'vrdiniIunxeri:
fLi-Is—Keiif.
S 12
12 4.";.
10 28
- osi
ILüricli.
»n^'*7 45
6 »3
w sr»
. »d
Ovnk... I. I I I I',
I-7°u I i
hlara»,!!,
S IS
7 kst
7 7«
5 00
1 57
12 5«
ro 30
S 5»
8 45
10 40
.
s 05 an u»ri« »d^ s SS g 8S
* 8Lb!»l^»ss»i rvjzclien vv-1
8r»ei»eK«xen V/ös,?» uvä L^rietu
k^krl4:tu«r: I'»ris 32
Vlen—Xöln—Kdüssel—!.on!io».
11 20 'S SS >!^ ad rVisll IVeatd.
« 25
°
4 .14
7 ^1^
- lo 11
; 4 50
2 IS
12 57
sst'K
4 43
IN .»»
5 :r<)
7 d0
« l0
I»n Uain»..
.. »d
»2 i->KnIl1>ir1..
. ,»d
., Lvln....
Lü k.rLsLel...
. »d
0»t«n
6 i1S!7 4 45
5 S.2^ai2 «2
e vo t 7 25
8 30
5 10
5 2«
„Stressdg.„
„k»ri,
V
2
9 1)2^11 1o^ 9 54
9 30.i
10 »s!Z
3 s»!ios«
7 1Il! 8 35
- 8e>il»e»»p,n -»ioadsn Ikian null Ii!-nad«,.
f sem»l- mrä Spvi««M2^v >Vi,Q—
/^ULliunfisbupkLu äer k. li. ösierr. LiLLiedLkinsn in i^ien, I., joilsnnksgLssö 29.
VVIrn—pontasel—VsnsiUg—kam oikii keink».
7 45
4 27
k OK
I I US
k 35
12 20
1 lo
'S o»
7 18
9 02
S 15
7 »2
11 S.2
7 35
^ Vj»,
. Vi-o 8L4^, I
»o ViU»oL... I
, ?»rrtLfst..
, Ve»vt»4:x ....
L^LilLnä
'7 4b
9 <>4
7 2»
2 10
7 35
^«18
I I Lv
9 4 .2
12 20
10 28
4 42
II S.2
6 8»
2 SO
^ Vl»» «vä V«np<1!L—Lvw.
?»i»r1Vtv»—Vevvälx 16 31.. Rom 30 61.
Wien—Koran -l-iivs—»jersn.
-7 45j7SVV'Sl»t»^V^° U'i°-17«,u>. »u.4,!'7 45 77 45^'SlS
Il'vO 8 38 1245
S4S K3b! 818
77 45
5 5.-1 s
7 3k!
l'tS
2 59
», Vier, Lülid., I
4 4^ i» »n 3orsrr-6rj«« »d I
6 57V.^
t.llxo3rusi V/>en—,ilrr8—Lllnneg.
Vertsiu4 »d 15.
4n5cd!v», ^07, 81. ?stvr»dvrx nncj VarsekLv w Visa 8. 8. )»i^r>n
I)isv«r»k, v»Ll» V»r-e5»» iu»4 51. L«ävv
9 1O
6
7 25
11 25
1 51
2 24
8eLr»L-
8t. ?«rer7,dLre.... »o«
,»».,
»u Vrev 1,'orädLlinLof. ....... .«»d
»d Vier, 8Läb»dLdat »v
»a dkirr»^. »d
V. c»vn»s
11 82
L 00
V 15
5 5.5
-12 27
!l1 45
vvä 8p«iss'^»x«Q Visa—V»rsed»v—
0»nv»».
k»t,7^4»v«»r: Vl-l»—27 81.. ket^r»br»rx—(!»llves 8t..
0»Lv«»—Viov ö0 St., 6»uvo»—?»1er,dvrx 73 51.
VIen—uxar—Lasssl—(Xöln)—ALvkien.
8 2 l'U vill»^ »d 3Vi«n X. r. ll. L,..
K i»l
2 45
9 05
10 32
7 4l>!
IlOSi
»a ..»d
.....
«»>»
V. 4»°dö-,^
7 25! 9 »N
9 25 I I 19
51?! 24«
. 8 S4
. >855
vartaaldet >-»drd»rt»o-4n,jr»de, Drtiieiloag .an 4 n»dänkii>u, Vertnok ran rndixlinen im 7»»ad«llkarm»t«,
Uelaiar« «uill »»cd in »llen 7»diid-7r»L1«n anll r»i>nllg,.V»rocdIeii.,cv eriilUtücli,
v>« x»cdtr«ii«n ran 6 «« 4d«ull» di» 5 SS lidd «inll llurcd sctt, hlioiiianisstern dcii-icdnet.
>1 L'«io«i' vk»r
»VV o^.VI vk.irtL« i--40, oeit LDiqvLDDL u.»
Vt.»sod>s idikkLir s»u»Oe vo»r^i »«oek«, so
VIst.S ridll SLWSIS o»»» 84 .!>» IKstlS« SkkllLIil
oeVidlloskrDiü cns.DLLkkDkirci. vsir»LVoi.0D
1121
vcstl>f«Zc vkill
S^KIkste vlstlUe »iil
L pLNkrnijS'
eho>Lü7 rll Vikstokkii
I->b>L iri kilL« VL-ll kküLiXIt-
siaLLstl »!est8L87HI.>.7.
Vtstdiaioe /u.i.L liivhsttsi
ihostchsrclirfil.stä
kiULLfi:'
sie
«-17 ivtsex
liisthst vostrüec cixhf«
iVLl.7>VH«7^st I!U7 Ustll
I8I c»^
8/^OOk
nist flSLli, fULisest.
estüstLst, Mtv Ustii
eul>i>e>i.
5ir iS7^l.l.c» -h»vk»c«j s.stve»i^vki75 vr»l.«rk«.
!//'§/)?'ünF^rc/r6 «?ur äe/rks
inMcLerWSM
Iin kevn»me«4i.uk t»I U« L
le««. He visotkue.ll, UtrI., Uoniton; ui«t ixU krpm^.»4sr«7»I>«»I.«>-
tinnetleen lin 8»s«n«ln«>.
Da» LiqmdatilVs-Comit^ nach k'rlt- «.»»»«» ,ji-. hat b-schloflrn.
das in drsien Nachlaß gehörige offene
kABiör-LnUSZ-KkLedsÜ
VII., ILL!ssr?s1vssss bl,
ZV" L« HerSLankea. ^WD
Der Schätzwerth des Waarenlagers bezifferte sich am 31, Jänner
1000 aus rllnd Kronen 22,000.„
Offerte s'ind in geschloffenen Briefumschlägen biS läi^stenS
I». Februar. Mittaqs IS Uhr. und »war mit einem V^ium
von Kronen 1000, bei Herrn ,L,rLota 8-e», Wie«. VI., Dret-
hufeiscngasse 13, zu ütierreicheu. woselbst auch nähere Ansrünfte
ertkeilt werden.,„—.
Die Eröffnung der Offerte stndet am selben Tage um 4 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei deS Herrn »r. Helurlel» iLrsrv»»^,
IV., siffavoritenft^sie I, statt.,„..
Das LrauidationS- ComitS behält sich die Annahme und Ab­
lehnung der Offerte nach feinem Gutdünken vor, ,, rsis^
v!s!i, !l, um. Vef5!!-!isr»!ig8-8e§«!kcM
irr l^-dissl
(sr-riotilst irri ästir« 1833),
übernlnunt ra äen conlantssten Loäiagnnxsa Vorsicbernoxeo
gegen keuer-, vlitr- nnä Liviosions-Scdääen, soveis gegen
8cnLilsn äurck I-Iietbentgang in rolge von vrLnäeo unä
M Liplosioocn. ksrnor VersiLderungen gegen IrLnsportgskstir ru
^ ZVaseer unä ru I,anä, unä Lebeos-Vsrsicüsruvgsn in äsn
verscbieäon8ton Oombinatiooev, als: OstpitaUen unä Keoten,
raklbar bei I,ebrsit«u väer uacb äem l^oäs äes Verslcüsrton,
Linä>ir-.i1us»tattllngen a, s, nl
Die Vertrstungeu äer L. k, priv, Riunions .^äristii» äi
SicurtL vbsrusüwsu aueü Versicberuogen gsg.n LLg.lsotiLäan
lür Usebnung äer
Nel!7sr§!elLLWZ§-L-essII§e!iL!i
t« Vrtest.
WMLl-LWMaü öer k.!s. M.kiM0!i6WgIiL3ö!8iMlä
ir» ^VikN,
iw eigonev Hause äer Ossellsibakt, I., Woi1id«rg§s»»v 4.
VartrotiingLn in allen I,»nllss-ientoaä»i'oa
Orten ä«;r österrslokisok-ungarlselien Vonarvtilo. 1401 j


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 17 ]
Xeues l'LkdlLtr.
8 k'tzbniV 1V0Y.
M«1>- mi» HvP»thrkrtt-
Krrkrhr.
S«w»»»i»ittter oder Privat-
»»0MK» ««» Dar»«-«, d»n 800 8. »,<
»kH«lle ,ute
»iMUch. «tckz-tzvm«. ri«^
tMoo, r r«rs 0» dii
»ikronm«
1?«22
sL^VOa fl. zu 5^2 Percent
«M» Sichrrftkln,», >i»L prima Saraarir,
rMihtimr drn Jahre», «eiacht.
Qfsrrtr »Ulvr .»erll inid ßcher 17818- an
« rpKi Na». 1 7818
10,000 fl. gesucht auf ei«
8>»;h»»r lSckhmi»), ,>xrr NelchäiUpoNr» in
Vr-auenl-r La,e, aach S2,«X) Cparcaffa,
AinS 58 fl. Aritri-e unter »hauieiaen-
thitmer 107«- pv»I. Wetdahnd»!. 17S07
Selber tu jeder Höhe vo«
privater Seite rascheit, eaulant^ und höchst
piScrel silr grihere Armen. Cavaiierr und
diftln,. Reste^urnte». Bau Ivv Bkille aul-
tuörra für dedeutende ginanrirunaen aus
^:uer gebalen. »iath und llSe-elke nach
jeder financiellen Stichtun« gegeben
«nd fitr den Erfolg votlfteu» garan-
tlrt. direUe Zulchrrfien unter »Kli anj-
llousulent I I88L' postlogernd I. Lalvaior-
ga^k. Nur gegen Schein, 1788.8
WerGutstchcr braucht schreibt
» 7ilnt a. d. t^7l'
Bck jeden: Tarichcn Rath u.
»iOe Unt. .itrsadren I7N78- «kp. 17st7«
Definitive Beamte erhalten
k!:i!^' Tariehen sviert »dne jkdlckde Dar-
auk'77..^. Uutrr .TiScrkt 1S0S8- an die
7-rver 18098
Äcccpte lausche mit gutem
Ot'' iiirn«. Bauiach bevorzugt. Unter
» 28018" an die Sxp. löOl8
iüeid aus tUaten und Jaiire
doi, ä„<» f, autwärtS I. Alber'.
rciV Mae ahitfrrfkratz« 187. 2> ,St.
Td 2-. von 2-1 Ubr. I81I4
Jedem Tarleheujucheuveu,
der ungknü-tend« lellung deilni und Jedem,
der silr den Abledensiall seine^Milik versorgen
will virsidastc ich unentgeitiich unanfechtbare
LedeiirrviliZi :u vor'brild. Bedingn. Unter
..Vrima Ansiaü Z" uostl. Enlinggaiie 18870
lärlchcü jeder H-rlie für
Crka'7 id ze seten StanLeZ. Unrer »Streng
solid?« L-soge-cn 3" pvsil. I. S«lpa^r^asic.
fl. jährl. Reingewinn,
. ii ?-7ch Lntauf eines der grötzten u.
«lrei:ea Hru-EngrvsgeschLste der V^onarch'.e.
Hersöol. Thöti-keit nikvr erkorderlich: Ber-
l»sl auSyrschlosscn: S«n;lei in Dien. sammt
tzrotzrn Vovngedäuden, Schrunen. gr»tzea
taükrdlLrrn. ^'urur- nnd TeisLüstßvfrr-en
und 2Aatzen. um 4<>.00<> fl. vertäuslich. Llj.
^tcr .Hccrich äfriich 1 877 6' Srv. 18776
ttOOO fl. zu billigen Ztusen
Werden naL der Svercas^a, welkbe reMiL
e^oi- L7.009 -l. beträgt, aul ein L Ltcck
IlsbeS ZinkbiuS 4134
Blonalk ouiiunrhmru zrsuchl. Untri .Bllra-
125'' a n di! ucht zu eüirm Tailehen von
10lX) Sroukn. Unlrr „Eich«rhe:t 19621'
Pst die 
Wer borgt 300 fl. gegen
hkdnfach« kichrrkillun,. ouir Zinsen. Unter
»Piercnr Aldi» 29861- poftl. IX. Lajareih-
r»!>'
,29881^
30,000 K. nach 00,000 Kl
Wiraer Sparcafse auf prima Hr»S gesucht.
Dlrecte Antrüge uuter »Haurb^tzer 20842*
«u die Erv^ 20r^2
Geld auf Wechsel für vauS-
besitzer, Nabritaute«, Kaufleute
Geld auf erste u. zweite Haus-
fütze. rasch ohue BorauSlagen
durch „Allgemeiues Verkehrs
Bor JusolveuzerNSriulg
weiden sich »enuN »ie, Grwrrtrirridriide nnd
gabrikantrn iWren und Provinz) w»»en
rasch n diöcretrn aurgleichri und nbitz-z r
Seidbdichassunq. Ordnung von Uingcn und
dro^nde» Sreim-irn n an Laagrr, IX
Por,ell«7den, find birru
nöthig Gef. Zuschriften unter„H. H. 14379-
an die Exv Segen bchern. 14379
Compagnon mit 20,000 tt.
für eizenarii,ed, sehr lucraiivrd Nnier-
nehrrien gesucht. Schri-Ilich« Lffkiir unter
.Sompagnon I6Ü92- an die Srp 16932
Compagnon mit 40<»0 bi^
6000 fl. Einlage zu einer Baumaterialien-
fadrik einer grohen Prooinz^Hauptftadt
gesucht, der die commercielle Leitung und
Caffafkhrung zu versehen hatte. Unter .Bau^
materialienfadrik 17270* an die Srp. 17270
Suche Compagnon mit drei
Landessprachen für ein nachweisbar ren-
todleS vommiftionsgeschäft Mit 00(»0 biS
8O00 K. ge?rn Sicherstellung der Bareinr
läge. Monarl. Nutzen circa 400 K. Anträge
unter .Joseph T. 20344* an die Ervev.
20344
b^ompagnonm mit oOOO bis
gehendes ktadtgcschaft iKärntnerftrahei,
gesucht. Branchekenlrrnifie nicht erforderlich.
Das s>Lp:tal wird mit 10 Percent verzinn,
nebst Nutzantbeil. Tcf. Zulchr. unter .Stadt«
gefchäft 20300* an die Srp. 20300
Zu vornehmer illustrirter
Wochenschrift. vorouSfichtlich sehr lohnend.
Compagnon mlt paar Mille gesucht. Zu­
schriften unter »Zukunft 20514* an die Crp.
20514
Conipagnonin oder bom-
pegrren gesucht ru'! einigen 100 fl. zur
Etablirung einer Conditorei. Geschäftsein­
richtung u. Backutenfilien find bereit- vor­
handen. Zuschriften unter -ZutkerbScker^
Meister poftlog. VI. Mittelg. 2080S
Tüchtig. Fachmann sucht zu
tinkni rnilotiin Untkrnkbw.kn kinkn kom-
r-gnon mii 2999 bis 4019 ». Unlrr .2. «.
«i. 196.79- »ostl. V. Rüdigtro-sik. 19639
Existenz, elegant, sicher und
sorgenlos, ohne Frfordernifi einer Lesondcrrn
Fachkenntniß, erhält Derjenige, welcher fich
mit einigen tausend Kronen meinem bereits
im Betriebe stehenden Unternehmen an­
schließt. Zuschr. unter ..Höchst reell 20876*
Post!. I. Helferstorferstraße, nur gegen
Eichcin. 20870
Vertrauensposten sammt
Mehlniederlage zu vergeben mit 10.000 fl.
Nur christl. kinderlose?, nicht über M ).
alte? branchenkundiges Ehepaar bevorzugt.
Adr. Crp. 20326
Beständigen verdienst
können fich H«rr oder Eheleute durch 2000 st.
Geschasiseinla^le. freie Wohnung in meinem
Hause und mcnatlich 40 fl. bis 60 fl. Gehalt,
cnr'erben. Einiage wird mir 8 Percent ver.
zittst. Lorkenntnifie nicht nöthig. ?tähereS
unter „Lebensstellung 15629" postlagernd
Wien, V 2. Wolfgan^pane. 15b:r9
3-4000 si. Einlage
monatlich 60 bis 80 fl Bcrdicnst und
Cariialsverzinsnng, auch sllr clik» H.rren
obnc Borl-n.inifle Untkr ..Dauernd 13628-
pofllLgernd rSicn, XII/2. Nur gegen Schein.
1.3623
3 bis 1,', fl. -kedcueinkomincu
fir per Woche erhielt Iedkrinann ohne
irgend welche persönliche Dbätigkeit, der 106
bi! .390 fl. -ur Lrrlüzung lielli. Antrüge
dr-kflich unp.r ,Bertrauensiache 9991- an
die Erp. 9991
^oncessionirter Buchdrucker
in Di n er^lt tlire vollflündise Vuchdruckerei«
einrichtung zur freien Bemchonq. Als Segen«
lciftung wws die Herstelluug einer kleinkren
Dochenlchri^t verlangt. Dre Drulkrrei wird
auch cvenri:ell billigst verkauft. Offerte unter
.P. H. 17723- mi die Erp. 17723
Couditor mit Gewerbeschein
sucht olesibLftdverrmigllnz mit Büüerweiflrr.
Zmchristcn erd«!,-» an H. Az. E., in. Ltuck-
galie 9. 3. Stock. Tdür 16. 17827
Järdcret u. chcm. Puyerei
k. Smctana Wien.
S-drik VII. .-sleglerg-sse 5.
Filialeu:
11. Taborfrratze 4.
IV. Favoritenstraße 34.
VII. West!>ahnstrafie 26.
Vm. Zosephstcdterftrast; 37.
^vu. Hrrnalser Hauptstraße 65.
m. DöbUnger Hauptstraße 43.
Alle Sarrungen LleUrer werden sorgfältig,
über rSlmfch auch in 24 Sruureu, chemuch
Cvecialp»Geret für Seiden-
und Bakltoiletteu. 3621
Für Kaltwaffcrcnren,
Messages, Krankenpflegen. Schmieeeureu em­
pfehlen fich Dadediener und Badebienerinnen.
Schule Dr»f. Dr. Winternitz. beste Em-
pfehltnrgL« hervorrageuder Aerzte und
Herrschaften, auch Provinz od. Peilen, gegen
sehr mäßige? Honorar. Euren genau und
ßewisienhast üut ärztlicher Auordnuug.
Joseph B.. IX-2 Mserftraße 10. 2. Sty.,
-Parterre. TbSr 19. 2044L
Für Manicure (Hand- und
Nagrlpflege) empfiehlt fich in u. außer dem
Hanse, speciell für Damen. Epecialiftin.
XVIII. Sälllengafse 23, Sprechstunden von
halb 4 bis 6 Uhr. 20246
Einflusireich« edle Person-
lichkeit wird von armer BeamtenSwitwe,
welche eine 11jährige Tochter zu erhalten
^ 1, um Protectiou zu einer Stelle als
Garderobiere »der ^ushalterin gebcl^n.
N. TurnowLk-, Währingrrgürtel Rr. 122.
TH2r 4. 16683
150 St. BackstrU, 6'/, bis
7 Schuh lang. 5 Zoll stMk, werden gekau t.
Zukchristkll mit Drei- an I. Sawooit. Asvrrn
on der Donau Nr. 145. 13407
Klavierspieler empfiehlt fich
fstr Väll: uud Hochzeiten. 112. Älbertgafie
«r. 27, 2. Stiege, 2 St., Tb. 17. 15102
Tenfatiouelle ß'rfindung
einet Automaten zum Aufbewabren von
Fabirkdern ift zu verkaufen. Patent ar^e-
meldet. Antragen unter .TringendeS De-
dürfuid 1S087' pcftl. Wien IV-1. 19037
^ Findet sich edle Pcrsönlich-
^e^ ^nilzadlun'?^ von' l^^bl« I^ st. geben
Würdet Ewig dankbar. Martin Tecker. VI.
Canplvirt-gaffe 1.7. lOlr.'dO
Tcpptchklspseret nnd -Rkif-
bewahrutttt,
m. ^beke D.)el9oiirberftraf;e 10—12.
reppilbe wrrdcu innerbaib 5 bi3 l» Stuaden
argeholt, gekk?vst und retourniN. ebettf!)
werden alte repvickie scbl'ellftens reparlrt und
wie neu h«'rt;er«Ltet. Jod. Wachnda. 16662
T. Hausherren! ^lieber-
nehme die Nrinften Maurerarbeiten üb7rall.
II. Vimcrgaise Nr. 43, 3. StoS, Tkür 13.
Körte genügt. ^199
Tclepliou wird im LH. Bez.
ober ^echSbauS iofori abgelöst. Enqcrne
^ntner. X!l. TiesenbaLg aks, 57. 17164
Genclierle (Existenz
findet ein tüchtißrr LVS'cher durch Er»
richtvng einer Wäicherei und durch Ueber«
nabme von Hvtrl- RestaurationS« und
^fiagierwäjchf in einem Sur?rle. 2 Stunden
von Wien. An^räae nur bemittelter und
cauttonsfähigcr Bewerber
unter „Frttb aorSaccord- an die Annoncen-
E^edilionM.TukeS -iachf.. Wien, Wollfette 6.
DtMnguirie Tamcu findeu
die gröbte PeaunnliLkeit und iorgsamste
Pficqr zur vollsten Zufriedenheit twi bivlo
MlNer Oebamme. Mme. Ivsephtne Nilkkl.
Dauicn von hier und auSwürls
> sindon dikoni! Iikb,wvllo Uil'Niistii k i>". allnn-
i!i> hkudcr prakiiiD-r Modame: ikpLiirli-i
Ziinmcr F. Hin ir-gzer. V. Lchöiibrun.irr-
f urnst! biii. 21. I. Li., Td. II. TroiiNvap-
i Holicslkllo. irstliiMiit isteig »kr. 2. I iö7 i'
! Praktische Scbammc cmpst-.hlt
^ sich. Mäßige» Honorar. VII. Burggaste^lo.
° Praktische Hebamme cmvfl^^>lt
stch den geeirie-i Daweri bei breiigster
L kcrenon ts, und aaster Haag. Lst. D..
r. e-ilerstassc».. S». 17221
Damen
von hier Iiud auswärts, die
Scbamiucnhilfe bcnöthtacn,
findiN unier strenftst-r Dcrlchw'ezviik'iit Aus«
nadse der on d?r Wuner tNniik dlplomirten
Hedan'me. IX. Al'erftr.^fie 4^6. t. Ft.,
. 7, Siug.lng Hel^raga'^- l. 1819t
Damen, welche ü'scrct Hcd^
ammcnhilie benöthlgen, empfiehlt fiL M. St.,
1. Tiefer tstradeu L2 1.Sr.. rd.7. 1^^?: »6
Monatlich filner 500 fl. siir
e-nfaibflc rceüst« Abwicklung. 8ci» So-«I,
sondrrn sichrrstoS l?>7schifi. Hi«,u sut!
StiN'SeSp.rson Slkscvlchnitkr mit 1509 fl.
Antiüge unirr -Uuqlaublich, ab«r wnhr
Nr. 19106- an die StD. 19106
Antrag an Restaurateure!
Zum Anks'if oder silr schon b^'stehende
Geschäfte Seldunterstfitzung durch erstclast'ge
auswärtige Brauerei, jedoch nur. ,'en
Crcherstellung oder guten Bürgen. Anträge
unter ..So wie Piltzner 18429* tut dw
Äpedrtion. 18429
Zahntechnik. Lelirlinq, Clirisi,
au» gutem Hause, mit guter Schulbildung,
sofort aufgenommen. A^rrije unter ..Zadn-
technik 18S52- an die E'S 182.52
Tapezirer bittet um Arbeit
in od'r nugkr dem Hause II. Novaragan- 13,
Tbnr 15.> 7958
Schreibarbeiten jeder Art, auch
sranzöfi che, Lervielfältigungen von Bricien.
Tcripklren rc. werd:.n schön. ra>'ch und hilliq
ausgeführt. Een Autt Lge erbeten un:cr
„H. Ech.". VI.l,Wifldmüylgaffe
Hausadm'.mstratioa ttbcruimMt
als Rebendeschüsilgung «erflelkr berirauens-
würdiger Herr. Unt.r .Hausudminillrator
Nr. 94276- posUog. II. Porzellan,!-:!!-
94276
blavierbcnüüung gesucht.
m. lrslnrnsa'l- 10, Td. 13. 19810 ..
Fuhrwerk aller Art von
Fadriks- und Seschüsisliüusern, sowie Möbel-
tronrportirungen besorgt billigst Emll
Schöfer, XVII. Pezzlgaffe 10. 20806
Ein in allen Exccutions-
fachen äußerst verfirtrr Sollicitator erbietet
fich .^auflruten und Privaten zur Lurch-
fubrung aller Recht-angelegenheiten. An­
träge unter .K. Z. 10863* an die brv.
10863
Geburtshelferinnen u. Mndcr-
pfleserinnen slnd^ vor,üxl. Nebenverdiinfl.
riusck:r. unier .Unenidehrlicher Palen»,-ilrl
«r. 13747- an die «iv. 19747
Welcher edle Menschenfreund
wire «cneioi. einem junzen -niiänbioen
sirüulein mii Seschäsi aus einer per-
zweifelten Laae mit einem Tarleden ron
100 fl. allO,» ,u belsenl Pri-'e erdete,i
unirr .9. A. 2988.3- an die «r°. 29883
inständige Frau bittet um
Tarlcden van 60 fl. »eo«n monalliche Rück-
radluna. Unter .l-ulherz>- 19620- vnlllig.
XVI. Tdaliakraie. 19829
Witwe bittet edle Menfchcn-
sieund« um ein Tarlehrn von 20 sl. Nück-
zahluna lu kleinen akaien. III. Mobs-
aaffe 8, .8. Stock, Tb. .81. 29722
Futell. junge Witwe bittet
Inflündiafl um Tailelien oon 109 sl. seien
vollSe SiLerflellun, und pünkil. Slaien-
ladlnn« Unter .Sei« und Humor 24>707-
»csll. IX. Lazareidgaflc. 20797
Welche edle hochherzige
Persönlichleii hilst einem bSchfl anfländiöe»
doppelt oerloaisien intelligenten Mädchen
aus peiaiichfler 8eldver!eze»de>i7 Uni.-r
.Ewig danidai 29642- vostl. VI. Slumpen-
dvrserflrade, ge>en Schein. 29642
Bitte an edle Wohlthäter!
Ein Familienvater mii mehreren Lindern,
der schon 5 Mnnaie broklod ist, sesne Fron
schwer Iranl. der Tclogirnng nahe, bittet
knieiäligsi dle Wrusiben >'M I>il!r IN lieifler
Nmh. Joseph E., XVI. tioppjliane .53,
Tb. 16. 17352
Damen von Diflinction,
welche den Beistand
rtrer prakttschen langjährigen alleiafl h-nden
srrrngdidrret-u, an der WienerSkinil gel, rnten,
an der W,e«r Unipersirät geprfl trn u. dipi am.
Hebamme oil daher Braris bedurjeu,
tmvflebll sich Frau I. 8,
Wteu, Rovaragal'se Str. 51,
Hochparterre, Thür I>
nahe der Rorddahn. Trauiwahhallkniue.
1,62-i
PraMsche Hebamme empfiehlt
sich den aeichrien Lamen unter T.rcielion.
441. Echoncnseldgafl« 73. 4834X
Damen fiiiden unter Tiscretiou
Aufnahme und k'v^vollr Pflege der e ner au
der Srenkr Allnik b*1.1knstrr aeLekenc, rrsk:.
He6»»me: M. Schwnn, VLLX Joseph«
^adterfrraste8^ iö.St..TV'^1. 10367
lln«.r Discrrtion io483
sindeu Danun llelienolie Ln natm« zu ihrer
lllltbiudou, l-ei e ner geioisiendasiinHedamme.
Neu,- i arirtt Zimmer.
IX SiloelenaaiVe Sir 8a, 4bür S.
Praktische Hedainme empsie'sil
fich unter strengster Ds'creti»n. V. Keklen»
brücken'^asie Nr. 23, 2. Stiege, 1. Stör»,
Thür 44. 13475
Damen finden discrete Aus-
aakm-. Ausfüllst, üebepalle Pflde bei lehr
pra^ijcher Heoamme. M. A., VI. Mariahil'er«
strake 53. Tb,r 28 13057
Hcdmnme. M. Seeoditsch, I. Fürdcrgafie 3,
3. Htoü. 139S0
Hcüammc empftclslt sich drn
geehrten Damen «nicr flr ugflcr Tlscrerion.
M. A., V. Pilgramgaiir 18, Tfi-r 5
10 320
!damen jeden Liandes finden
u'ter LiSl-rerrsü 2kath uno Hilfe bei tang-
jährig'r praklilrLcr. diprom. an der Wrener
Unirerfi.'-tgeprüft-n H-damm^. Zunmer,
Tranlwav'Ha «estrlle. Vlll. Lerchenkelder«
straf,- 7k. Thür Sk. 19.333
Bei Hcbamine
mit 22j2hriger l7raris findell Domen stetL
freundliche Au,nähme, ^mrn- r mit '^ianell-
Lu:ulLt dre i. Mtlnig. Sko.a Medek. Lvilwe
VII. zfai ersiraße »)^. 62. 19776
Damen, die Hcbainnicnlii'ife
b7nötb'gen findk« dlScrete liebevolle Am-
nähme gegen mäßigeS Honorar. Wunderlich,
Vl. OllmptNdc>rfel^a^.e 114. 1S4^«3
Ilttterricht.
Bon der k. k. Statkl.« 1er i cor cesflonirte
Tel^graphrtt-^edrausratt.
III. S-lmpa>w 1.3. Thür 15. 15462
Die schönste Lchrist in l O l!ect.,
äußerst fachl. lmlrucisve Broschüre 2u kr.
n e:> g n Sinude» von
eineill Fräulein Proiessorstochier. VII.
Nriibau.afse KN, :L. Stoü, Tt)i>r 7.
I898S
Erwachsene Herren u. Damen
erlcrneil das Sk.'chrschrelt.en, Rcchn'n und
d c Lorrcjpondeuz in und augir dem
Hawe gecen äußerst vläs-igcS Honorar
bor einem tüchtlgen und oewisst N ajt.u i.'epr5r
tu überraschend kurzer Zeit u' ter hparantre.
AuSqezslchn.'te Rofcr.nzen stehen zur L>r-
ff^guug. 1 WrröcNhor.;affe 17, 2. Stock,
rech!-, Thür 9- 16885
^u 6 Monaten sijranzösisch
stelcrnftq n. corrcct sprechen ledrt» von
PariSlommend.na-Irnetter vi.n Pari erLedr»
airl^rltä'en ane;!. Meru. ou^'gez. Svrach«
weist r(vkster. als Specrskiir unvdr troffen.
K»rrntuerstr. 36 (LinganH ä-laysever'
gaffe 1, Th. Lo ll.r.ir mix g 19647
-Itrs tiselltr LcNsol
l. Nothenthurmi'trahe l 1.2. St.
Lriv Errach-Schutd sur terwachs re. En.ti.
Franz.,Span .J nsirn .Bähmi-t v n re!->ern
d'k rmr. Sintioa ttz m der erkti-n 2 ction a»
nnid nurdi -u erlern'N-c Srrnche ge procheu.
5-roip cie gri-4 un sranco. >4471
Pros. Biathls, (ssranzose),
ehemals bei JnflnutS Vajcli, I-brl Franz,
Engl., lSram., Lonp., Handelscorie p I. Am
Ho, -Xr. 9. 13442
Französisches Tprach-Jnstitut
ver Lh. .-flitipsner, VIII., Lnudong. ttO.
..urse v. An-'ang dir zur voLk. Auädi «. tion-
verlätiou.Ikiuder-Lurle.SucheineinrectiLncn.
1 !> 2 i 4
Berliis-Methode, franz., engl.
SpraLunterrilLt bei staatlich gcprü'kor prakt.
Meisterin. Monatlich 3 fl. Alsc^'rr. 69. Zu spr.
von 2—5 Ubr. Lonutaq auSgen. 19562
Akad. geb. Lehrer, Franzose,
unterrichtet praktisch im Franzöfiichen. Ueber-
nimmt sLorrcspondknzcn. Ueb^r egLugeo. 1.
Färtergaste 6. 3. Lr.. Th. 9. 12979
Englisch lehrt gründlich
und innerbalü 6 Monaten LI1»»
Oor 2 dL 0 A, 1. Himmetplorr aje ?ir. 1".
Beste -ze'erenzen. -.r.:gll,Le u-ben^tzuno-n ln
allen?V'i?.
Drlvatunlerricht in eigener DLhnuno. IV.
Carls gaffe 9. 16807
Ftalienischc Eonvcrsation u.
f^ram. aründlicv. 31. Maodaleuenftraß: (»5.
Tdi-c 11.
fich. Erfolg. HandklScorr.. Condcrs., ^romm.
«ÄndlitL 10 fl. monatlich. Unter .Italiener
Rr. 3*, veftl. Schillerpla g. 10134
Um .30 kr. Per Ttundc ital.
Hnndkl-eerrespondenz. gram. rasch, gillr.:-
lich. linier .."liolikner 19433- prstlagernp
dnmptndorserjiraße. 19433
Buchkalt«»«, lOfl.
.'Etnj. rnt rricht.)
ErnsaSe, ds clte u niner kan.
Füvrrt, Larrdw rth k' a't, otel,
fArl:ltr.^ge>, lerris-or. vn, tattfrtiurrnL.rhH
Sl1'u::i.»,iikt. St.uog»al lnr. il.'^tbererL.
für ü- .hn '2N'. 7° 4 casstil' «nuqen.
kk ock^r.7ciLbarvorzs!.Z'.Hrüfi,ncs n-.Ueü*rlr«-nu
von <4 rt,r> g vei
dem g. Slovhinr'.. ^^ucb^a'rer.. atvbeamtev
u. 1'. 2. t. f. < ge" lm Westen
kautuinntr.( in;cluttt»rr»cht, ge rundet
1880 ^fnh.ider. Aveeial-'^nud.
lehrer unv Bnchfnchkttndiger '.kivbert
Schnttknl, I. Ltefnn-lilntt, ^akumir«
gvtkfrrake '.r. Tamcn sep.rr. t. AuSmartige
dnifii ch Brtt e ieVentoUsnurzuivrechen.
Buchlialtung ll> fl.,
einfach-', dsvo '.ke u.SiU rlk. n's? Fabrik,
r!andwiribsc'..-:f'. Ho el). N-.chn n lM.in.,en«
Parit.N n. Ärdi:rag'». :.L 'l:t!chr?iden, Cor«
re poi.ocnz, rr-c^l'-cil?^?. St nograsdre. Bor­
de ei'uog !nr<^avk tt.Sv lr?a'a?rüfunqel. lehrt
gründllUi ii..- rincr ;cichN. i-Un n Me hoee
L. 0 ',rob?r. ^cOrcr d. .^nttdelSwinen»
ievastett. g-».'.'. Fnbr-.fSbltch:.a'ti.'r u. Vank-
beaii: r, I. Ukorhrnthltr»,'Oraste.». Uedec-
n.^L;::ie v. ic? ereinrichtunge> ':Nd L'llanztn»
.r.lHfi>b:t sich .Hondrteasatenlik.rll u HnstdelS»
s^l.enl tel'usZ Correpet ticn Ullkrr (sarantie.
16065
Buchhaltung. St noaravhie.
Tchrrlirmktlthiue R chn.,Corresp.'^retzielr.
L'tlnkn.ia.rstel'.. u. 4 cukerst
.1-w.sje ih b ft mpkl-dt Lpeelar-.vansels-
lek)v.r0-. Luw. VILI I. S-iS'eV^tt .dterp
jtr.ine-z^O. B.rb rril. ng llj>:d ^rü'U'gum,
ü.'ar..n:l? u.5ic'l L'. .^; e-,- rttjf'no r/llerüoS. I069I
Buchhaltungs-Unterricht ge-
sucht cnglksche Conorrsarion. Unter
AuZrau-'ch 20171° an die r^r-.
LQ§11«L L.VSL0V»
xirso dzk Loxllad mirtress> lll.» U»u4on«
x»?ss 3<). 2. 6tvev 7dar 18. 15237
Nüsse unterrichtet russisch u.
volNiich. ll. WiiUenstiiiistrazr Ost». Thür 7.
I9S49
Ttaatlich gepr., sehr tiicht.
Elarterledrerii'.. Sl? verfecr cnalisch unü
franjönrch spricht. d9tte noch einige Stund,
zu vergeben. Bierdändigspiel und Dlolin-
degleitung. I. Sch:)ttcurlng 14, Pavier-
dandlura. 201>^
Klavierunterricht monatlich
4 kl. ''lntrag? unter »Lehrerin I53ti1* an
die tiLvedition. 1 8561
Tüchtige staatlich geprüft7
illnvikrlchreriN rrlpriit »riinblichsten Uniri-
richl. tz. Si.. VII. Lillpsossk 38, 2. S>,.,
2. L>. TT 13. 14518
Piolinvirtnosin ertheilt vor-
Irrssiichrn Uniir, :.: Unicc .Hass 29269-
poftl. M aii .!;ai '.i2f; e. 20200,
Qpcrksängcrin, erste Kraft,
,!bi istcsrn-.-- ii. -i:-. i.i,pmnostilnnl-rricht.
"7. «., II. Hc .i-stk 3. I. St., .^^10-
Gründlichcr Zilherunterricht
Houerar mä» ri. 1. Himnle pfor:g. 11. 2. Stg,,
3. St.. Tb. 26. 15251
Violinvirtuose, alisolvirter
Eonservaior:k. ertheilt Unterricht in rmd
aufter dem Hause, such Anfänger. N. I-,
IV. We-r!n-ergaffe M, 2. Etg., 1. Et.,
Thür 18. 12218^
Vorzüglicher Oiesangsuntcr-
richi d-> bnomilla Äinstkr. IV. «nddonl-
Kr äfte 18, Parterre rcchtS.? r' >4,2
Bon der hohen k. u. k. Ttatt-
halterei eoncesi.
Privat-Lchranstalt
fürMnhuclimen.Schuittzcichneu
und Tamcnklctdcrmachea
sstnttn Steh Skat l,
Wien. H. 5aborstrafte Nr 28.
Griindltcher Ut::crrich' >n der mod'M'en
Sck-n üer"'., oerdttntcn uür e.ren: Damen«
kleid r Salcn. ach der Ledr;cN 'Llrde,rs.
buch, evenruell Bcschäfrifl'Mff.
lU'se, au Äiv!'.dc:irs-' dne'^ Ta^en.
Au' ahm? 1ä, i'i. U' terr cht 7 urch die Zn«
haberin p.n'äleOk h. HoNi.rar 12263
"JmWäschezuschNiiden, SÜriü-,
AjouL' u d Ma'chmi'.Dhen, Wrift-, Bunt«
und Lunststicken wird unterr chiet in der
Industrieschule Laesfig,
I. Wiri'ingerftrnße Nr. 15,
Teparnteurse für Frauen mir Iwörben!!. Lcyr-
dauer. a ^erkannre leuonlsse 16^73
ivrashcmatik-Corrcpetnor mir
I2:ädr. ersolgr iü .r Prnr>S g.di Untrrrichk
in allen Zweisen der Marbcm., Pdyfik und
darit. Seom. 'Bcreltet zur «vmnafial- und
NealKuIlnamra vor. Heinnch Dauer. IT.
Bieichersa je 5, 1. St, Td. 6. 1< 1^5
Oicprüfte Lehrerin für Poskä-
schulunterricht. Clavicr und Franzcn^ch,
Svecialiftiu filr abnorme Ikluder. hat elnrge
Lektionen frei. Frl. M. IN. Sefteasie
Nr. 22. Tbür 10. 202.^
Tüchtige Lehrerin mit viel-
.st7.-ooi. VII--2 «irch-ni-ssc 36, 1. Stock,
^dür 6, E8.
Jünger Mann, der in Dolks-
Iind Bür-crjS-üg!-?n-iänd?n. wie «uL in der
bellrö! >-!en Soe. ii-! in der S:en:erapd>e
Nnwrri74 erik'2. -st-cki e>ne llectio» -ür
Mi.-ont'isi!, >ren!nell iorrSodnnnz s M.,
II. B-nmaner-,> e 18. Tbi e 22. I969I
Bnchhalrung,
cinsaSe und dorpel e Torre po^.den>, De-reel»
reSl. kooiw,. >>. 7n'N. T-ndo-ropdie, Sieoo-
je'lbi :c. I dr! ein «eniisteiido ter 2ebrer
noüi be>:,-dr-ei Melcode, d londeeö Herren
»rd To:ncu. d-,' Mier oder Liellrog
der SLuie brr-:» rnkröcki stnd. Porder.üung
j!i ^»'ndbinipr iuligen -n Bodn-n. Bnuien,
spnrcw en re. Pno Noib^irog snr oollstnndige
und üründliLi irr er der tstnüddiiong
!nri. Blion.ir n I: st Mona idonrror 4 s.
Einzel- U.ieerriLt in sänrmiilchm
kauso-.ännisiiikn Fückicrn, i,-stell.nd ieit
d IN Zadre 1873. rv i HandclösoLledrrr
L>:l«rLrntI4, I. Bdü.:!llo:rtt S. 1S84S


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 18 ]
8
ß
8
l
L
M
84
^sv, DovverstLß
Unterrtcht.
Obera^mnaflast mit Lehr-
liM»i^
um Lectiookn odtr Befqäs.iguog als Steno,
graph. Skf. Äniläge erb. unter .Maximilian
»ir. 1969!:" postlagernd 1X 2 Lajaretbgasje.
19692
TüchtiqerCorrepctitor ertheilt
Ilnterriqr au Schüler der ersten bis vierten
«lalse geg:n lehr billiges Honorar in allen
Beitrkeii. G-r. Znichriflen unter!! P' V.
Dchtelgasse 2^, ^^r 8. 20992
'Zurückgebliebene Schülc^ er-
lialten nach bewahrter Piethode erfolgreichen
Unterricl: von einem srädi. Lehrer. Si.f. üln-
^anr an S. F., Vl! z, staiserstra-e 93,
^4»r 17. 62123
Student ertheilt tklndcrn
2?°!tS!chulunrerrich,. Leo Brüll. V. «etlen-
bruklenga ffe 11, T hür 7^ 19646
Student ertheilt gegen sehr
mastiges Honorar Bolks- und Burgerfchulern
Unterricht. äUenn auch weiter vom Hauie
tdef. Zuschriften——-
..^ erbittet St.ü., XV. s^elder.
strase L8, L. Etvch Thür 19. IS'vitO
JnstrulctarJur.il., aus gutem
H»ouie, vorrügliche ilr^^renzen. Hot noch eine
d'S zwe, Stunden, zu vertZeben. Näheres
Papierg schäft^^ Schotienring 14. 19681
Vor^ualichcr
deurjchcr
und
„ ^französischer
lln^errmit für Aniäug r uu., L"org schnkkene
B 0,rvnc. rsrrach-chu.e. Laseldf: auch Penilolt.
H. r-chu'atzsvanienlrani' «r:t 1.tOLl)
Stenographie, Comptoir-
Draxiö und Maschinenschreiben iirllt Sy­
steme) leicht und schnell. Absolventen er­
kalten Zeugniß und Stellennachweis. Steno-
araphie, und Maschinenschreidschule. VII.
Neusti ftgalsc 3- 18135
Stenographie (GabclS-
bergerf lehrt staatlich geprüfter lvreisgekr.'!
Lehrer. Heinz, Wien, Währingerstrahe 83-
16740
Angehende Schauspielerin s.
dramotischen llnierricht bei eiaec
Uuier .Z. A. 17264- an die Exv.
"Äi4
Frisirschulcn
vnd Friseut innen.
Dir nachweisbar qröktLerr Erfolge
!!!! Domen-^rrsiren !!!!
für den wirklich prakt. G?drauch u. Errverd
man in 1er d'h. cvn. beftrerronr-
Lnirtezie:' Lehra..stalt n>lch lagfälirig 'rprod.,
vorzugl. leicht'Lnl. Meth au rler'chier.
lebenv. tropfen b's znr bochslen Äl!sb«!d.
tn den aUcrneuest Mod lr suren. läune -n 7 fl.
Anerkeurruugen aus tiollzn. Kreisen V.
Arifto^rette. Nach CurS Zeua». s>risir-
m.nste-^lnDrme Pawlcwsry,I.Kör:ttner>.
ftra^tze 17. Wah'i4.k.nns. l 20^ 1
! Damen-Nrisiren:, 722.6
^lerni man iii d.r behördlich coiiccfsioiiirt.'n
Lkhranstait si'ii: nur 6 st. in 1 4 Tazrn griliidl
o, 2 St« 2. k-t.
Graben 2«), 2. Hos" 2. Etg. 2. St
!!! DamcN ssiisirLn !!!
uur mit sichereut Erfolge gründlich
und das ;)ieuefte in den Mooesrikurcn
bester, lerchrsch-l cher
Methode aus v rsch-edenen lebenden Köbken
^osa Kankal. ?iristrniei.sterrn n. Erün-
Dertn der Ersten behördlich concess.
^rtfir^ehranstalt SradtKrugerstrane
Nr. 13. Nach Curs,"iettgttist I6l-st
Agenten, welche .Kaffee
Häuser besuchen wollen, werden aufgtnomm.
Cafe Brcslauer, Wiedeneraürtel, von 11
bis 12 Uh r. 19042
8. 1S00.
87
Agenten w. b. h. Provision
für jeden größeren Ort aufgenommen. Ost.
an A. Sladaschek. Feeiftadt. Ober-Lestcrr.
19S89
Plavagcnt siir rraten u. Um
aebung wnd für ck. Haupt
agentur. 18122
Hohen Verdienst finden in
telligentr. redegewandte Herren. Branchen
unkundige ivcrden iustruirl. VIII Ioserd-
städterstraste 102. 2. St., 2l,ür 13. Täglich
von 8 bi- 4 Uhr. 182r«
-Herren und Tanien init
werden mit firen Bezügen
eingearbeitet. Gef. Offerie
rxiitenz Stadtdureau 1976,4''
Tamen
Veleniltcnkreis werden mit firen
engogrrt und ei-
unter .Ledenscx
an dir br p. 1976 4
Guter Verdienst
NevraientiitianSfahige Herren. Ilauileute,
die iii bester Gekellschafi verkehren, käniien
täglich 10 bis 50 K verdienen. Zuschriften
unter ,I. S. 10815" p.'sti. VI. Gumven-
dorierftraste 65. 10815
Nedcgcioaudtc Herren und
Damen können bch durch Fleiß wöchenilich
einen Verdienst von 50 bis 100 K. sichern.
Event. Firum.' Offerte zu richten unter
..International 20475' an die Crp. 20475
Für stZatcncasfiere täglicher
Neb e nverdienji von 5 ft. Adr. Erp. 202 70
lsoinmiS wird fu: ein Tuch
aelch.'st ou-geuaminen. Lfferte unter .,B. il.
Nr. 20857» an die E,p. 20357
Eommis, 6hrist, der Mauu
factur. Wä'ch.- und Zugehörbranche wird
auigt-nomirien. Osierle unt. „üommiS 16142"
Feines Ttadtpapicrgeschäft
sucht jungen Commi.'. Offerte mit Angabe
bisheriger Thätigkelt, Alters, und Gehalts-
ansprüche unter .M. M. 19679' an die
Expedition nur g eg en S chern. 10679
Coinmis für ein Speccrei-,
Elskn- und Schnittwaarengeschaft aufgcn.
XIII--2 Venzinaerftraße 31. Vorzuskell. von
4 bis 5 Uhr Nachm. 19877
CommiS, tücht. Verkäufer,
der Wäschcbranche. wird für .starlsbad anf.
gcnammen. Lfferte untre ,H. II. 20273"
2027.3
die Erp.
TpcccreicoulmiS gesucht.
III. Hauvlstrahe 114. 20631
tSröstto bei-, ocnc. 19982
Tamen-ssrisirichranstillt WienS
Sovstie E,asarek. fzriicurß-
,"ü°mmineste Lolki-m-iiterin.
Sp-cialiftii, rii ilireii, fzache. Sew,l7eu,
„älteste Ausbildung auf °?l,ch.'leb llÄfen!
^ Friseur nnen, Tieuendeu. Scnsotionelle
^ rxelsru. nnen, a.,euenbeu. Scnsotionelle
Modelrnur-u.TichcrerVcrdicnst.Cur e
. »u 7 st. i.°ili:geZeugn.ne I. Weihbura ». r».
Tücht. Friseurin empfiehlt
sich den P. T.'^Tamcn d-S VIII. und I.
BezirkeS austei Haufe ,um Frisiren. VIlI.
Iosev>>sladierstrab! 1l. Tb. 14. 20723
vteueste Frisuren nach Pariser
EHIc in u. außer HauS. IX. Bindergalsc 4,
Lhur 8. 20528
Offene SkeUeu.
Mäuuliche Kategorie.
Bei der nicderösterr. Landes-
Ledrus- u.MenreuvcrstchcrungZ-
anstalt in Wie», I. Landhaus,
Hcrrenaasse 13, .3. Si., finden
vertraucuswürdigc Personcu
zur Ausnahme von Le.ens- und Dolksvcr-
stcherungen gegen
Provifiou,
eveutuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
tauch Nebenlkcschirfti,gütig). 85913X
Die stadtisclfe Kaiser fsranz
Joseph Jubiläums- Lebens- und
Eeuten-Bcrficherungsanstalt in
Wien. r. i i c,,.r,e
Wien, 7^. Zelinkagassc 1 l, sucht
leistungsfähige, jolide Acquisi-
tcure, loclt1,e in wohlhabenden
,^.skiseu eingeführt sind unter
AUllistt ge-., Be dingung en. 140 41
^seraten-Aequisiteur für
L-LL ,0500
Tüchtige Jnseratcn-Aeguisi-
r'.u.h' d-- ^bader Provision ,ji,
blali gesucht. X. E ugena. 37. 2.'St
Repräsentationöfäh. Agenten
kveeden für leicht »erkäuil. t-chn. Artikel oe-
su3,t. 10 sl. Laution over Gulftehung x„-
fstructionei, werden ertheilt unter .Tüchtiger
Sävfmänu 1S746-- ru die Sxp. 10746
Tüchtiger eriahrenrr verläßlicher
Spcccrei- uud m. Ojielit cotiveotrende
Lsfeote bletSen unveuntwortet. 19605
Tüchtiger
Auslagcarrangcur
d^T Tamenconseorionsbrailche, d,r am Wiener
l'lütze bereits thätig war. wird bei gutem
Kehatt sof. acceptiiTt. CvnsectionshauZ „«^um
ColumbuS", I. Hoher Markt 13. 20607
Anslagenarrangeur für ein
größer^ Mcdewaaren-. Leinen-, Wäsche-
und Schneiderzugehörgkschäst wird aufye-
Nl)mmen. Offerle Ullter „B. 20870" ail
die Erveb. 20879-
Comptoirist, in allen
Lomptoirarbeiten beloandert. schöne Schrift,
repräsenlirend. Lbrist, ledig, für ein Fa»
briszcomvtoir in Wien gesucht. Vou der tech­
nischen Branche, der ungar. oder böhmisch,
Svrache niächüg, bevor,ugi. Lsserte mit
Gehaltsansvruch unicr .U, u, L°. 17445»
ä" dw^kd. 17445
2.
1 Hotelbuchhaltcr, l Comv-
iiist, I FabrilSdeamler, I HcrrIchaftS-,
.Ha>aSdiencr, l Porüer, 1 ForNwart,
Gärtn-r, 2 Wirthschaster, I FabrikSbiadcr.
toi,ist,
2 Gärtn-r, 2 Wir'thichasterV'l FabrikSbiadcr.'
1 Hausbesorger, Lchlossr, Schmied- und
Hei,er gcs. 9kah. Wicii, 111. Haupistraße 29
Thür 2 20540
Sollicitator, Stenograph,
WL ^°^w"rd"° Add°iaiurikan,lei thätig
.»idvoiai B. 106.32°""n "die Lr."° 10682
Verfirtcr Stenograph für
Addocalurslanzlei v-r sosori gesucht. Briefe
unter .M. 1000» postl. Wien, IV. Ncu-
nia nngassk. i 9 tz 7 ->
Tüchtiger Stenograph, der
schon in Avvoraiurslanzlcien bcschSsligt
wae, wird ycincht. Anträge niii Currienluii,
dilae unter ,T 20217» an die lrrd. '20217
Ä^dre„e,ischreiber werden
ansgkn. Lsserte unter .R. H. 200.80»
dw  I. alt'
wird für ein zahnärzilicheS und ,ahnle-h-
nischeS Atelier der sofort gesucht. Voistell.
von 5 6 Ildi, II. Glo-kcngalse 10,
1. L9003
Praktikant, böhni. sprechend'^
wird mit Gedall ausgenommen. III. Fäkan'
gösse 22. 20427
Praktikant für Tiliuhwaaren-
gesck)1il wird gegen Bezahlni-g sosor! aus«--
non^men. B e», IV. Hauvlstraße 20 20 1.52
Praktikant mit Gehalt, 1.^
^rs 16 Jahre alt, hei seinen Eltern
wohllhait. wird ousgenornuien. VI.'P?aria-
b^lferslraßL 10 fl. i. Etg.. I. St.. Thür
2 0.^43
Praktikant niit guten Tchul-
lenniniffen wird süi ein LngioSgeschäst ge­
sucht. AnsangZgebalt 1.5 sl. Schriftliche
Lsserte unter ,B. B. 203.08- an die Lrd
20398
Vraktikant aiisgenoininen b.
Sigm. Lang ras. I. Lü gest 3 20345
Prartlkant acccptirt
A. L. lllumpler, I. AudolvdSplatz Nr 12.
2078^„
Praktikant init guten Schül-
leugnisten aujgknoiumen. Bielor Schreier,
üran, IolrvbSguai 5. 20370
Praktikanten m. Fachkcnnt-
nist für Mölieletablisscment
aeceptirt sofort Vriill, VII.
Brcitegasse 1.";. 2032?
aus
Comptoirpraktikant
gutem Hause, mit genügender Vorbildung,
wird sofort oufgen. Anfangsgehalt. Steiner
uud Adklberg, Wien, VI. Amerlingftr. 19.
19751
Comptoirpraktikant, Christ,
der deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mäLtig. findet in dem
Bureau eines Wiener Fabrikshausc- sofort
Aufnahme. Zuschr. unter -Salvator 2lX>4.5''
an die Exp. 2i»045
Comptoirpraktikant mir fi<>
bis 40 Kro".en Ank.inqSg'dalt, bbiist, lv rd
für ein Hnpothk'karbiireau allsgeliommen.
Off rte unter „L. B. 204l'7" an die. Crped.
20tt»7
LcÜrPraktikant f. Comptoir in.
schöner Handschrift sofort aufgenommen.
Stenograph. böhmisch und ungarisch
sprechend bevorzugt. Anfongsgehalt 240 kd
iährlich. Schriftl. Offerte unter „M. M
. .t .. 2 0206
Nr. 20206- an die Krv.
5il<»iderma!hcr wird ausgcn.
V. Pilgramgasse 7, 3. Stock, ^.i^isturer.
18Äf9
,'ttlsckinlidcr. Für ein Buda-
Vesfer TamenNeider Atelier erstcu Ranges
wird ei» ..^uschiirtder ott-genrmku»«.
Drrselbe muß in sjleicher Eig nschast bereits
löngero Zoit tbät'g gewesen und im Zu­
schneiden von engl,,chc,z Taillen und Jacken
tüchtig uud bcwihrt sein. Antrage mit Ab­
schriften von )senguissen unter „Budapest
Nr. 167 15" au die l^p. 1671.5
wird in
Lehrling, Christ,
Lindncr in reob»idvrs"on d^e? Süd^da
sofort aufgenommen. 10616
Lehrling wird aufgenommen.
Bäckerei, XVII. G-dlergasse 28. 1 9422
Bäckerlehrling wird
nommen. Nußdorseeüroße 57.
aufge-
15373
Gsldschlägerlehrling aufge-
nommen. VII. 8ie°I-rg-ffe »2. 15167
Ciseleurlelirjunge u. Silber-
arbeiter aufgenommeu. F. Mayer, VIII.
Lerchcnfelderftraße 74. 19913
Laufbursche sofort ausgen
M. Feuer, I. Franz Iosephsqua» 33.
20594
Junger Laufbursche aus an-
ständigem Hause wird aufgcn. Aufangs-
^balt 10 st. Vorzustellen dei Rudolvb
Wolf. IX-1, Hahllgaffe 30. 1980t»
Bedtcnrer (-^alrrcszcugttisse)
für grast. Haus nach Nuswüres driug.nd
gesucht. IX Berg gas'e 20. P okornv. 20376
Hausd^iener, gel. Tischlers
Wird für Fournicrhandlung aufgcn. Nur
wirklich gut Empfohlene, welchen an baui
erndem Posten gelegen ist. wollen sich melden
VI. Millergoste 15. 20124
Hausdiener für Feinbäckerei
aufgenommen. Die »n solchem Geschäfte schon
thätig gewesen, haben Vorzug. Adresse in
der i frv. 20079
Gcschäftsdiener, Christ,
tüchtig, arbeitsam, best empfohlen, wird von
einer Fabrik-niederlage aufgenommen.
Offerte unter n.-.' 20662' brp. 20662
Geschäftsdicncr, Christ,
stinker Arbeiter, welcher packen kann und
in der Po'trrved'tion genau bewandert ist
wird sofort aufgenommen. Nur schriftliche
Angebote unter ,B. G. 20590' Srp. 20.590
GcschaftSdirncr gesucht fiir
ModegeschLst. Jnftiivt, I. Haböburgergaffe 7
20755
Privatdicner zu kränklichein
Herrn rvird gesucht. Angenommen wird nur
ein absolut verläßlicher Mann mit guter
Nachfrage^ Bevorzugt werden solche mit
hübscher Schri»r und Eignung ^u einfachen
l^onrvtoirorbeileu. Anträge mit Lodnan-
sprüchen unter -.T. N. 20
I Ola g ernnss» I N
Tringcnd gesuchi GcschoftS-
kurfcher.
led'g, in Spceere,-. iun.ttn
^^efchr^t<'gtHkkter in Fahrrckdg ici äst durch
^rau 5>l9
Stafijungc gesucht mit läng.
Zeugniß. )ldr. Eisp 2 "'. 38
Portter i^ür eine Nnstnit
geslcht durch Weyboia, IX. S.'rrit'i'g'''-» 16.
2076!f
^).^0lricrc und Orntsbesori^er.
Vtttectt'. ttnd Ee'ck;.lft?dicner, cru»
tionE^fahlii^H Persv 'ü! bilorai kostensrel
Slellenanmeidebureau,!. ^teiichrnnrkt 1».
2tl4:.6
Tüchtiger Portier oder Haiis-
Eiseamöbelschlasser aafgeie.»
XVI. Nevlercheiseld^estroße 6». 17 864
-.rä^iseld ...
Nnaenebäre Stettmäg erhalt
elo kenw L gebUdeter Man«^oder Dame.
HLodeI4»»ni°mvl7o.S»!ci,, eignen. Sapi-
" 6000 kevn-n. wel^e Sien»,«
vi^^ndlg sichertest ll: wird. SLri'Nlch«
»kichere 8-ellun? leovl»»
°n die E xv.
Tücht. isjeichner, Schüler der
Eianligewerb-ichnle. mit guter H-ndschcIs».
findet ln ein-l rSi-n-r 1stiil»,:-r:>>nbr>k
«e^'l?««- -n'di^-'öxd^"' f'' 8o'^'
« 0 sort gute -stelle u. rkeua-
niffe erdolten Sie nach «bs-ldirung i- iere«
Mi>schiii.ni.»,eeid.
schule. VII. Neust istgiiffe 3. 18136
Grotzuhrmachcrgehilfc.
faktisch im ZusLmmeustßen. gesucht. Vl.
Theatcrgafse 8, in der Uhrrnniederlage
^19625^
Zeichner gesucht für Karte
.zur Pariser Weltaurttellung. Auskunft dein-.
Portier, I. Augustinerstraße 8. 199VS
Friscurgchilfc, sehr
H^rrenbed^encn, wird sofort
tüchtig
Nüiturieutcn einer D-ittek-
odcr -Handelsschule finde«
Lebensstellung bei einer grast.
Lebensvcrfichcruugs- Gesell­
schaft in Wien. Junge
Diäuncr, die direct von der
Schule kommen, gute Zeug­
nisse und Gesundheit besrste«.
mögen Offerte unter „Lcbcus-
stcllung 1S730" au die Exp.
einsenden. iS7.3o
Tüchtiger junger Mauu, der
oerßrt ist. ^und hch'in' st^t'-r^ Im'''°ür"d^
Acise eign?n würde, wird für Engrosgesck-o^t
gesucht. Ausführl. Offerte unter .Strengste
Liscretion ^2352- an die Erv. 12.3.^2
- -.1 1-14 »>»,. 12352
Ztvei tüchtige Schriftsetzer
Werden per sofort gesucht. Vuchdrucke»e7
Fischer. II. Taborstraße 11V. 20247
Geschästsführcrpostcn in
eineiu Schneibergeschäfte für Civil u. Mili­
tär in der Innern Stadt wird an tüchtige
repräsenrationsfädige nur vertrauenswürdige
Person, welche ^chon in ähnlichen Geschäften
^ar^ vergeben. Offerte unter .A. S. 20^50-
1 Schlostgärtncr. L Tchafscr,
1 Mggvjineüt, 2 Oommit .1 Ouchdvllee,
1 Lagetverwalter. 1 Sereitiie. 1 G:s7
Ordentlicher Arbeiter oder
Müller, der Seni unt (Ikwurzk maii'.kn
kauii, ?ki Gai-in.'tort'ktriek'. sogleich vtslichi.
Abschliiten der früheren Zeuaniste erkort r
sich. Offerte unter .M. I. 20132° en>-
t'rvedition. 2^132
Tüchtige Werk.zeiigmachcr.
die selbskLildit- auf franzöi-sch.' ^.iittt-
aufgenolnmtn t-r P-:tichou u. Cr..-
1. 172i'8'^
beioraer für ein vierstöck ges .i>'.lrs im Vlll.
Vczirke. wilch'S 2000 sl. jährilch nur
i._.
sv«rr,^oct in cinein Hause der
innern Stadt acccptirt. Adr. Exv. 20391
Hauclicsorqer init Vtcdcubl
schäftigttng. >u:ch stx dlnaestcllter. gcjuÄt durch
Institut Motl-cs, X. Sinoerstros^e 8,
1. Stock
2069.3
.^arröbesor^er gesucht.
Ibinderloses Ehepaar mit guten Zcngnifsen.
Geschailsdicner bevorzugt. Zuschriften unt.
6W.,G. ,19118'' postl. Zicglergassc. ^19115
HauSbesorger-Chepaar, der
Manll in Stellung, für Eonagevilla gcs.
XIX. Elttagegaffc 39. 20251
Hausmeister,
welcher Gc-
müsegärru-r sein muß. auf eine Landwirth-
lchaft gesucht. Fleiß. Ehrlichkeit und An-
bättglichkeit bedingt. Freie Wobrnmg. 800
Gehalt, gute Pel-andlung. Erforderl. 6oiU.
25rezza»in. 20008
'süchtige Schreibkräfte> süchtige Arbeiter f. Kragen
,^ ^^^nnd EapeS werden ain'aenknnmcn. I'Z'. Hr-u-
mit ausgezeichnet schöner und doch rascher
Schrift. Stenographie und Maschinschrciber
iRkmington Sholesl erhalten dauernden
Posten. AnfanLsgelialt :>.5 bis 35 fi.
monatlich. Bei Derwendharkcit Lalpige Er­
höhung. Herren -wischen 25 bis 35 Jahren
werden bevor.zntzt. Offerte unter „Zeitilng*
^ Zittrr's Annoneen.Expedition, Dlen,
Morighilfcrstrgße 62. 20002
und EapeS werden ausgenennmen. I'Z'. Heu-
rMlilgosse^ll,, Tb. 11. 20413
Tüch^t. Llrbeitcr aus ÄHäntcl
Werden aufgenommen. II, SchrffamlSgaffe
Nr. 18, 4. Stock. Thür 19. 20779
Lchrjunge wird sofort auf-
yeiiiimnien. D-m .lache bevorzugt. II. Ta-
doiftraßi 25. Oase Urgnig. 10671
Nebcvges.tackst s. Vl. Bezirk, m. A ug,,,.
kiitdrrloscr SniiSbesorger
-vgl. Diener f. ichoii.» Ha„4 im VII,, Bezirk,
kt"derl, Hrotsbesorizer f. Xi:i. Be».,
zugl, Gärtner, qeiv Offici rrdieiier vevorzngl.
40 fl. fit-, schbne Wobiiiing und Bedeizung,
.HitiiSbcllirger,
Gärtner, f. Nähe Wiens, 40 fl. fix, W-Hnung
und Bebkizttna,
Eeschüstsdiener,
nur m. solLeu Zeugn. f. schönes GeschästSbauS.
Näheres 20901
Nortli-.!;clnlc,,cf, I.Nnstlerff.SI, I. St.
Kindrrloser Hnusbcsorgor
Gäiteer. iär Billa. Ilmgednng W-riiS, BvrN
lediiie .>>»ti.1>rr in Oicschä-tSHrnirr
liier, 2
sucht:ir,i» Scldel. I. Tiefer Ärnb.-t,
Nr I«», I, St, 2073 i
-Kinderloser -Hausbesorger
wird ausgen. XII, Viveiiaigafle 23, Nroui.
17002
Nebenverdienst für Fcder-
manii. Ilnier .B. 87- r-!,7 11. »Ott-:.
gisse^ 20037
Junger T-chuhmachergehilfe
Beck, II Haiinilrei-c 20 Lnixt"
Gärtrrcr, verheiratet, kinder-
lo<5, für Villa gesucht. Solche
»nit Ticuerzeiignissen bevor­
zug!. Unter' „H.
postl. Schillerplat;.- u-
Tüchtigcr Friseurgehilse ur.
l'lngeren Zrilgnisl!--, I'. .r.Uz.
nicht unter 20 Jahren, sofort auf.'
Adr. in der Epp. 2'-^"0
Vauzcichner, geübt im Cnt-
VIII."'7?olcvbiiädier!iraßV 6i,^''nur -i 8
bis 1 0 ii:,r B orni.
Füngercr Gärtner, in .illcn
Zweigen der Gärtnerei bewandert für ei",
lsurort na.h auZwarts gesucht. Pe-'r:
IX. Berggasie 20- Pokornv :'' i7.5
llmdrnckcr, sehr .ückitig für
Kreide und Tusch. F a l t- i i le^,
geübt, werden aufge»,. Drucker- VNl.
^^elwutosse 17.
Buchdrucker siir Tiege!Srk >t
Gklivenre geaickik. Tu ich am
Tüchtiger Wäscher, der auch
Herrenkleider bügrln kann, Ivird ausgen.
UntrSge unter .Auswärts I27I4» an die
«k»cd. ,2714
Tücht. Ncgatidrctoncheurc
gesucht. Per Sstick. Atelier .Margaretho-,
IV. Marggictdcnfiraße 39. 17842
h utigen Tage sür die Sladt eine
grohe Arbeit auf rchn,Iahrc auf
dem Coneurrcnäwege> rreicht
habe, bcnotlsiste ich cirea 10Gra-
V«'ttrc, jedoch nur crsti .sträit?. ai^Ä Sp. e i.'.listert
für Lckwä'-fdrnck und Sieg I studrn e-.n.
Stellung d!.'i höchster Be^^ablung. Aui 7?unsch
gebe ich einr rinln mehrjäb''. ^-.'ittract c-r-.?
Vlnträge sind ai' Ist«. Felkcn'eid Buda»
vc^t. 2lttdrossv- nr^ zu richten, 13762
Kesulist ION Schifi.;juns7ev
auf Segelschiffe. Prospeete
werden auf Wuns a /tr.geiandt.
.Hctlerbtirestt^ BrondL.
^)lltc»na. .'^ofenstr. 19611
Der Verein für nncutgclllillicn
Arbcttsnackiioeis suckst einen
tücht. Handschuhmackiergchilfe»
jüdischer lkonfesfion. Persönliche
Vorstellung im Bureau dcS
VcretnS, H. Bcztrk, Tador-
strassc 5t», von 8',, bis 11t» Uhr
BormitiagS, 20331
Friseurgehilse, tüchtig inl
Heeren-, und 'Damenlach, aufaenomme,.
Luchlauben 14. L077I


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 19 ]
ii
Isr. 37
^Visv, vovQsrstüg
Xeues VVIsLsr lasdlatt.
8. I'sbrllLk 1900.
Offene Stelle».
Reisebegleiter zu einem
Hkrrn «eiuchr duich W:«bora, IX. Eiivitk»-
»ollk I«. L«7?>!1
Marqueur, praktisch solider
M«nn. aesucht. Flocirsdorf. BiLmarckvlatz
«r. 1.
Fiir mue s^arbensabril ia
Wien wird em rnchttger, fachkundlger
Farbeureiber,
reinttcher, verläßlicher und rascher Srdeiter, zu
en-Lgirea gesucht. Nur auAgezeicdnere, er»
fahrene und ttlatkrästige Bewerber wollen sich
—^ --gäbe ihrer bisherigen PranS melden
Cd S. 20452" an die Erp. 20452
init Lllj
unter
Offene Stellen.
»Leibliche Ka
tategori«.
LouLS lreuiHLlas (Sutasoaas),
PL« trö-» ^saus, vst cdsredSa xoae I» 7>ro^c«
»xrls ä« Z LUs» 4a 5—8 »n». 30 L. prr
rooi». ^1^4ra»»a Oiiactar küliandarg,
koer 2n»i». 13746
Nouu» kr^ystas
^»vorIt«L»tr»^»« LI, 1 St.^ ».
189»!
Verkäuferinnen, Cassicrinuen,
HüuZHLltcrinnen, Donnen. CtuLenmädche».
Kinderitubenmadchen, Ker^nnen iu seine
Qattler. Mädchen -u ;wei Leuten, sswie
Geübte TaillennLherin für
Tonfection aufgenommen. XVI. Payer-
^fle 2. Tb. 7.
Clellensuchenbe seder Art vlacirt und em-
V^.chrr skran Fasan. 7. DollzeUe 4. 20608
Feine Verkäuferin, der eng-
lischen und sran;öüschen Spräche mächtig,
wird für ein Ainderkl-'dchengeschäft mit
bobem Gehalt dauernd acerptirt. Offerte
unter -F. A. 2iXi(>7' an die 6ro. 205s!7
Perfeete Vlousennäherinncn
7. 2. Sl..
Thii. si. IS2«2
Lehr tüchtige Verkäuferin
der konfections- und Wäschebranche. nur
sehr ve.'strt. accepLirt. Neurarh, Maria
Tie beste Bezahlung erhalt.
tüchtige B ustnnäherinnen. auch Weid-
näherinncn. IX. Pramcrgaffe 12. Th. 20.
dilferirraite 61.
18027
Für Trafik wird vcrläszliche
hochanNändiae Verkäuferin mit Cautron od.
Garantie ansyenommen. BrieNich unter
.Nkchenknntzit; 2014.",' an die 0rn. 2'»>47>
wird dauernd beschäftigt. I.
Wallncrs trasre 11. 20020
'Lclbftäudigc
b.rinnkn w
Tüchtige Verkäuferin wird
<^chönk'ri"'nkrktrake 07>.' 1072.3
Tchr tüchtige Tchoszeu->
Näherinnen, nur solche, die in
Ladenmädchen für feines
Selckrr^artnrLtadtgeschäkt gesucht. Lffcrtc
mit Zeuanißabschristkll erbeten unter -V.
?kr. 18247' au di: brv.
18247
Ladenmädchen wirv aufge-
n-mm.n. 2 dir 300 II. s-u!!»». II.
Tri-ftr-ße IA. VLckeniinftcr. 2tt
Praktikantin f. Comptoir
r,I> TrtailgtlchLft kiird auf,rn°mmkn.
K-ndschril, »nd Sl-nosr°ph>« .rwSniLl
naqcrinncn^ nur loiaic, »,c ... M^djstjn gesucht für ersten
erüen Hauw^u gearbeitet I g>inft>aft.n Bkdmgun?cn.
haben, werden aufgenommen A,:sl»nfl b« Luldn» u. TcuIiL. I. Woll-
bei Ch. Trecoll, Kohlinar't^ —-— ,2
20407 I Mudisrcnhanoarbelterui,
TalllenaufpuLrnäherümen,
nur -rdiksrn« Nrofle, »er sofort
Z'rkirr krilrrooffe 14.
Vn olrorvtro ru»« LomolLvIlv
^ 2Ü383
Bonne, welche Clavicr
».llsno qi>-> 'Ivi-at Hlllitus.. ,nn n»l»S, Tbllr 8. 17051
cisrrtk »ntrr -S. D. ,8246- «r v. 18 216
Praktikantin s. ein Wäsche-
Ckschäst wird sosort Lusz-n. Tdcr-se Mondl.
I. Veibburaya^e 20. 18046
^^ —., Modistenhandarbciterinncn
^chös^0linä!)erinneu! werden sofort aufgenommen. Donalb. I.
aufgenommen. VII. Neudaugckse Nr. 44. Graben 20a. Mezz.. 2. §t. 1 O050
^,1.! 20 ^, Bessere Modisrcnhandarbci-
Smostrnarrailkcurtn, cr,rc ousecno-nnicn. ix. Nn>-
Krait wird on!g.'nowmcn. L!adt, Tuchloubrn vrrlltöt.brobe 12. 18433
Combtoirpraktikanrin mit
schknrr tzondkchri't. 8t-n.',r°vlli-. wird mit
dii fang-zikkalt au^aenemmkn. Offerte unter
.D. A. 10800' an dte brv. 10^
Servireassierin aufgeuomm
17 o.erninfloiir 1. 8otr. 2<^».84.7
Bouuen
„» Lutwärtl
L7 »orstellud
für Wien
tüdiru, mit Iuhrr-Z.
«ruguilska ies»chk. vor-elluug H. Brrgzalse
»L SO, Dolbr»!..
20311
Franzöfrfche Bonne mit gut
8ra«»tl«» wird str j.dru Nachmitto, von
2 dtl 7 Uhr im III. veitrl >» 2 Ikiudrrn
i» Alter d»u 7 und 11 Jühreu sesuch'.
Offert» mit Kehaltluusdrllcheu uuler »II. 8.
^^ 20265
Nr. 20265- »u die Skd.
Einfache franzöfifche Bonne
Lff-rt"'^ter°^"'«.^'l4241-''o7" 1^^"'
Einfache Bonne zu 8jähr.
Kinde gesucht. Nachhilfe im Schulunlerricht
2. Lolkrsch,lclasse. Nähen. Handarbeiten
erwünscht. IX. Dasagaffe 24. 1. Stiege,
3. brock. Thür 18. 20014
Eiufache Boune zu drei
^ul-stichtsaeA Kinder», trelche Im HäuS-
ttche, mithilft, aukeeuvvnnen. II. Rem»
braudtffrahe M, Kreuzer, dou 10 biS
12 Ubr. 2035.3
Gesucht ordcntl. Mädchen,
«l> Bonue r» oröbereu Lindern, welches
Handvrbert ver-eht und i» Häusliche» mit­
hilft. II. Lzerningafse 21. 2. St., Lh. 17.
20228
Terdireassieriu aufgeuomm
m. Rochlllo-ii' 4 "N ?oie. 20631
Servircassicrin aufgeuomm
X7. Windmüblr.olle 10. 6°ie. 10813
Servireasfierin aufgeuomm.
IX. «lthdnooiie I. boik UNrich. 20182
Zerdircassicrin aufgeuomm
IV. «leine Nenaolse 2o. Saie 20117
Terdireassierin aufgeuomm
XIV. Nll inonnsirdii- 1. Cose 158 12
Tcrvircassierin, auch An­
fängerin, wird ouigtnovnnen. XII^ 3to
soii^oafie 1. 19 <3,3
Tervircassierin und Stacht-
serdircasiitrin werden nufgenomm. 6ase,
eilin ogo lsr 3. 207.33
Kesuäit Tervircassierin
für Wien, hoher verdienst. SidkiHierliintn sllr
hier und auiwärt», seine» SlubenniLdchen,
20 sl. S., Vurgerriöchinnen. 18—2.6 6.S
30 Mädchen sür Llle» durch Frau
riosctihin- Sattler,
I D-maass- 5. 20821
Tüchtige Erzieherin zu d^
Kindern im Alter von 11, 0 und 5 Jahren,
welch« perfect im Elementarunterricht.
Französisch und Clavier ist. wird sofort
ia sehr yirte« Hause aufge»ommen. Zu
frechen Nachmittags von 2 biS 4 Uhr. I.
Wkh-lingerKraße 14, 8. St., Th. 14.
20755
^wei
Gesucht Kindergärtnerin zu
i größeren Kindern. Lohn 15 biS 18 fl.»
bit"kr'i>rob'e^4P" Nn» ?m'tzo!'.
Italienerin, auständ. junges
Mädchen, Wird für die Nachmittage zu zwei
kindrrn gesucht. VII. Gchottevfeldgaffe
1. Ct.. von 1 bk, 2 Uhr. 16702
Fräulein mit läng. Zeug-
französisch spricht und
beherrscht, ebens»
t^eu, welche» perfect französisch spricht und
Hrem eataru nterri cht
in der Kinderpflege derürt ist. ivird zu einem
Ssährlge^ Mädch^ so^rt aufgen. VorzuÜ
Junges Mädchen wird als
Servircassterin in einem Tagrafe aufaenom
A»säaaerin bevorzugt. Läse.
Ä»süagerin ^b^evorzugt.
Zwei tüchtige Terbir
cassierinncn gesucht. Tllrk, XI. Hauvt^rahe
N r. 19 7. .^20480
Cassierin für solides Cafe
»ufgenommeu. VIII. Neldoslle 3. 20025
Easfierin aufgenommeu.
771, Uutkr e vioduiteo». 23. Case. 20-310
Aeltere Frau mit 600 fl
Wird für ein Sommeraeschäft in die Ca5a
oesucht. Briefe untcr »burort 20541' Vvftl.
Wekibahnhor.
20.541
«eitere tüchtige Eincasüeriu
f. Wtcu sucht Bureau Marchettt.
ISoldschmied-asse 5. 20.600
3 Siyeasüerioueu,
OerkSnfertn sür Sondidvrei,
Verkäuferin kür Wäschegeschäft.
für Südfrüchtengcschäft.
nur an Wochentagen Vormittags von 1'
1 Uhr oder von 2 biS 3 Uhr. E. Sch..
K^leraerngasse 3. 2. St. 17s
11 bij
3 1.
082
Derküukertn
Verkäuferin für Gesiügelge'chlst.
Just. Buch,
I. Wollieile 18. l. Sw,f. 207.ci
Fräulein imt perfeetem
Frauzvfisch für die Vormittage zu 5jähr.
Knaben aufgen. GroSz, I.---
Juwelier.
abcndlatz 2,
20206
Fräulein, das für die
LoOsschule rachhcifen tanN, wird yanr ivS
Laus ausgenommen. H. Schrei,äffe 12°.
Tbür 15. 20633
Verläßliche Bowle m. guten
8en,Nissen tur 2 «inder wird ausoenom-
Mkn. III. »r°trir,°sse 19, 1. St.. Tb. 8,
Säb«n?. 20552
Fräulein
Mädchen gesucht. Nachhilfe im Deutschen,
^fect Kranzöstst^
NotbenthnrmÜrabe 0.
8 größeren
kutschen,
Clavier,
20532
eventuell
Comptoiristiu mit schöner
Handschrift, der einfachen Buchhaltung
mächtia, wird per sofort aufaenommen bei
Nrsenberg u. Moschkowih,
üädterstraße 64.
III. Joseph-
20508
ComHtotriftin, Christin, der
Stenographie, event, einer fremden Sprache
mächtig, acceptirt (üb. Frieds, Wien. 7 -1
postlagernd. 19716
Buchhalteriu, die der Cor-
respandrn, mächtig, wird per sofort ausgen.
Otsrrte nnt-r .Selbständig 20231- an die
Erd. 20231
Fräulein mit guter Handschrift
und gediegener Schulbildung
findet in einer Buch- u. Schreib-
«aareuhaudlung in der Provinz
bttllung. Ofkerte mit Bhotographie unt.^
^.Buchfink 20418^' an die Eiv. 20418
Verkäuferin f. Papiergeschäft,
einfacher Mädchen mit Aeugnlß. in der
Nähe der Ungergafse wobnend, wird gesucht.
Offerte mit Aeugnißabschrift unter .Sehr
derläblich 20742' an die Erp-d. 20742
Verkäuferin f. Ttadtgesch
Institut" T°Sl-w'l.'^oI?°rile''2I.^'^"2^^
Branlltwcinverschleißerin,
Metirere
Küchcneassteriurrcn
für Wien und aurwurtS dringend geeicht
für erst? Häuser. Räherei II. «ergaaste 20.
Botornli. 20.673
Äleidermacheriu und Lehr­
mädchen sofort ^esu't. Gctrcidcmartr
im Hole. Tbür
10.326
Tamenklcidcrmacherin für
Hausarbeit gesucht. 7'I. Gumpendorferstr.
«r. .31. 2. Sto.. Tb. 18.
19782
Tüchtige Kleidermacherinnen
Werden aukg. III. Ad 2 mSgaio 85^
Köchin für Alles gesucht z»
einzelner Tame. 12 biS 15 fl.. keinem
Waschk. Nah. I. Nagleraaffe 21. 1. St.,
:>ukitu1. 20L86
Taillcnnähe-
om'.nen. V. Marfia-
.3. Sto.-f. 20730
Modistin, flinke Aufpntzcrin,
auch in Toaue, wird in eilikln feinen
Stadtgeschäfte auf(:en. .Znr g-ranzößu'.
Adlcrgafie 4, neben .Hotel Habsburg'.
2030.3
^kuaniffrn wird zu klelrec ssamilie au^ge»
nomnlkn. II. Äc'.nbrandt^trahe 27- 2. St..
s;i'ä72 Stcxk, Thür 17. 17701
17886
Lehrmädchen zum ^)' 0 ppcn
AuSiiäbkn von Dollftoffcn werden gegen
!^Üch1it^e ^Nlüen^rilhirerin, I Ankangsloh» aufgenommen. VI. MoNarb-
Französin oder Cngländerin,^
bevorzugt, und selbständige j Lehrmädchen gesucht sur
Leibergärnifeufe werden, in^
einem ersten Talon unter sehr^ Lehrmädchen znm Kleider
günstigen Bedingungen cnga- Echrn ausgrn. HrraalS, Jörgrrstraste 20.
girt. Marifon u. Co., I. rbür 1.
Grabcuhof.> Lehrmädchen mit 10 fl. Ge-
r-—;—. I halt wird sosort ausgra. Hartarr. IX.
Telbstandlge ManlprOLN^.u> Älirrür-He 2.8. 20223
Lehrmädchen aus anstand.
sür gr. Tamenmodtsalon grsncht. Nur Lsi.
von Taarra auS der Branchr erwünscht.
Unter .Sicher- Stillung 10009' an die 6r».
19090
frrte
Hause z. Kleidermachen auf
woerenhüuS P. Guttenberg. I. Vauernmortt
Nr. 2. 20713
3188
Zchncidcrln, nettes solides
Mädchen. sindet als Ladenmädchen mit
2.5 sl. MonatSgebalt dauernde Stellung.
Zur Einschuluna 3 Wochen ohne lAehalt De-
Lehrmädchen zum Kleider
machen wird aufgenommen. VI. Ehter
hazygoffe 29. 2. Stg. 3. St.. Tb.
Lehrmädchen zum Kleider
Tüchtige Tchnciderin aufge-1 Lehrmädchen und Sohlen
---" 1 '^ 1 Stock aufnaherrnnen Mlt guter Bezahlung auf-
18040 f genommen Schuhfabrik John, VI^ Neu-
nommen. II. Herminengaffe
Tbür 7.
Tchr tüchtige Tchneidcrin,
36.
207«i6
XIX^
e Ptodisienlehrmndchcn sofort
T-ill-nnä^rm. werd grgrn gut-, v°- l syglinlt u. «chrfrauletn sürseinen
. e°?nt. MitlagSkost. sofort 'noagirt. Mmk. (S'seNa,
Cb'manisirahc 10, 3. St.,^ Lonnnst-afte SS» vIs-it-vlL
Ver >Äsvcrn!» r>»ke. 17 8 34
Aufgenommen lcerdeu tüch­
tig- selbständige Schneid-rinnen b-i Mllr.! ^"f fcine ^'5/
miestNrssilss 'r kbt Ä1844 I baten, w»rd ein Lkhrmädchcn gegen Dezi^>
^rtba ,,nch». Wollnilr 0. ... St. ,„j„nommrn. X5'. Soldschlagstraste 27.
ausgrnommrn. X5
Maschinnähcrin auf Blousen, 3. -rock. Thü- 46.
10033
6 bis 8 fl. Dochcnlobn sofort gesucht. Her-
nalser Hauptstraße 31, 2. Steck, Tbür 9.
1971O
Laufinädchen wird aufgen
VIII. ^SoskphSgalle 11. 2. Stg., ^..St
Tücht. Mafchinnäherinnen -Lausmädchen für Modistcn
°u, h-mdblouskn und L-brmadchkn nom^ -llsgrnomm-n. IX. Uni-
Land rn? HauS oil'gcnommen. Eonfection I^^
LreiÄl. IX l?isengafie 1.3. Tb. 6. 106.34! v-rsi^tsstraße^2. 1^-^-
Laufmädchcn gesucht, o fl
Köchin für Alles sofort auf»
Gktreivemarkt 3. 2. Stg.,j
20776
Kögsin für Alles mit guten
2. St.,
20771
Köchin für Alles, welche
Snbn s^mmt Na^I^'mahl"l5^?l.°VIli.°Tigkr-
aassk 43. 206.68,
Köchin für Alles, welche
einsach kochen kann. wird in ein
schäftShause neben Stubenmädchen
XVII." Calvarienherggakse 18, Fleisck>se!cher-
20856
Köchin, die selbständig und
schmackhaft kochen kann. nicht über 35 Jahr«
alt ist. JahreSzkugn. besir.t. findet dauernden
Kosten bei kleiner christlicher Familie. Nur
solche, welche die gestellten Dedinaungen er­
füllen und bereit find. in ein Cottaze zu
gel-ttt. wollen sich vorstellen von 9 br»
11 Ubr und 5 bis 7 Uhr. 15'. Schwind-
aaste 13. 3. Stock, Thür 10. 49729
5löchin, nur mit längeren
Zrugniffku, welche prescrt kochen
Zimmer aufräuinrn muh, jrdoch nicht dür­
ren und keine Wäsch- ,u waschen brauch»,
wird gesucht. Dorzustrllkn zwischen 11 bi«
12 ul/ ?m Oomstoir brS .Hotrl Ste-
p'oanie'. II. Taborstiabe 12.
10681
Köchinnen, Stubenmädchen,
30 Mädchen sür «llrS. L-ndmädchen. auch
Böbminnen, bek-mmrn sosort ^t« Dienst-
vläl;- im Institut Vädrwi-th. IX. Lirchte».
irinstrosse 19. 17616
Kölhinncn, 12—fi. Lohn,
Lludtnmoüchcn, 8—20 fi. Lohn,
KindSsen». 15- 18 fl. Lobn, ,u 1 Find,
4 »iiiLSuiadchen. «ck Lnsängerinueit,
40 Köchinnen sür Lllel zu 2 Personen,
keine Wäsche,
sucht dringend Institut, I. Sab?brirq«r-
nn,7c7. 207.56
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffcn wirb neben Stubenmädchen sof.
aujgtnommcn. II. Lilirndrunngasse 11,
2. Stach. 108.30
Gute Köchin mit schönen
Zcugniffcn. im ^uSlichen etwas helfend,
gesucht. Lohn 17 fl. Von 9 biS 4 Uhr VII«
Mcchitaristcngaffe 8. 2. St., Ty. 10.
Guke Köchi«, welche auch tm
Häuslichen mükilst, wird neben Stuben,
mäschcn in christlichem GeschärtSbause aus.
genommen. V. W>enSraße67, I.St. 11757
Gute Köchin neben Stuben-
Mädchen aufgenommen. IX. Althanv!^ 8,
3. Stock, ^Lr 15. 20M5
Gute selbständige Köchin,
welche auch etwak im Häuilichen mithilst.
Wird zu einer gröberen Familie aufgenom.
Lohn 13 bis 14 fl.. 3 sl. Nachtmahlgeld.
51. Gfrornergaffe 3, 1. Stock,
wrrd
I. Gonzagagaffe 12- 1. Stg., 3. St.,
rech!« die Tbür. aufgenommen. 17192
Gute Bürgersköchin
Gute 5löchin und Ttubeu«
Mädchen mit Jahre«,eugniffen werden ,u
drei Personen sosort aulgrnommeu. Wäh­
rt n, .,,Ma^S ssrosz e 23l Thür 5. 206 32
Gute Köchin, welche im
Häuslichen mitbilst. und einsachei Stuben-
Mädchen, tüchtig im Aufräumen, zu klelnev
Familie aesucht. Längere „Leugnifie^^^X^
Himderoerstr--
34. 2. St.. Tb. 21. 20549
Gute Köchin neben Stubeu-
mädchen zu einer einzelnen Dame wird auf­
genommen. II. Tandelmarktgaste Nr. 9,
I St.. Frau lkä«. 2 0515
Gute reinliche Köchin foforr
auigenommen. 15'. TberessanllMgass^^l,
muh auch ,l7bäu„iche «rbriten
Pliissranssal? Tuchi°u^n^18.^ Maiwd^l,e,rftt°s>- 25, 1. ,eO,ü-,
Greifermafchinnähcrinncn
für Damenwäsche^ Werden dauernd be»
3. S»oö. Thür 38-39.
19636
Junges intelligent^
p-^aeraa^ w.rb -usg-namm-n. 5'l. Maria,
^r^st^gt^ e»-ll,nar^o°sse^ ,.,5 5 10580
3. Stark. Tbür >>
Geiidte Nlunschiffnähcrlnnen^
V7 «»i-marraaste 7b 18 18882 d>« selbständig kochen kann, in bessere« Hau«.
^ n. C,„ningasse 21. 2. St.^ Tb. 17. 20229
werden sasart ausgenommen und dauernd V. Schänbrunn-rssr-h- IN. 2. Stock. V»-
dcl^sligr. V. Zicgelosengasse 18, 2. Stock, j «nstellrn «°n 10 b„ 12 Uhr «oim. 20371
rbür 37.
Zicgelosengasse
200«» Köchin für Alles aufgenom.
Nur geübte Maschinnähcrin 1 x 2 «icht-rg-ss- 5. 2. Stock. Tbür 7.
-ASchl--All,S. w.l«°
Cravatcnnäherin auf Selbst-^ gar >° 4 «n kann, Jabr-«^eu,a,sse b-ftgr
bandet und L.brm-dch-n^,s°sott ausg^X. 48'!'0.'^L.°°ck'°L
- I d!r. 22. von 1 bis 4 Ubr.
Marktgasse 6. 1. St.. Th. 14.
Tchürzenuäherin wird dau-^
2. Stock, rbür
19505
^ <»„r ».übt- 57 Wall. I Köchin für Alles wird für
aass. ^^i^° S<°stern-ubur, sosort ausgen. Wien. Xlll.
,^ss-,,^^ch^ L° ^^Pj„igena-ss- 1. 1. St., rh. 3, Eingang
" ok'
F. .Handnäheriunen für^ Rordct bos 2.
Pauirnti-äsch- ausgenommen und dauernd
deschSItigt. III. ld-usaugasse Nr. 13.
.3. St. Tb. 9' t08!;o
18125
Köchin für Alles zu kleiner
Corfcttcn und Dameuhosen-
Familie gesucht. III. AdamSgaste 1, 1. St.
Thür 7. 19(^5,
W-E7ru'^Ä.''.5-!'^M°
Geübte Taillennäheririnen
sofort aufgenommen uud dallernd beschäftigt.
Ernst Ilugrad, VII-2 Neustiftgaste 42. Ein-
oano Schrankaafie 1 2. Sttege, 3. Stock,
Tb ür 36. 20566
Geübte T.choßcnnäherinnen
?"S!'°..°''3°'St".'"lb. ^6,.b'''^'^"'Ä496^
Blousennäherinncn für ein
seine« Tttailgeschäst gegen defte B-zablung
sür Lagerarbeiten uno Brrlellnngrn geiucht.
Isrealitin. wird sosort ausgenommen. III. I Lkserte an Ion,; Tau-I»
Kadehkhstrasie 4, Krau;. 10731 l bürg. 1W30
Nr. 29 2. St. Tbür 16.
1 9920
Näherin für Untcrröckc w.
dauernd bcichästigt. Jg. Srünwald, l.
Naglercoste 0.
206.54
aus-
Nähcrin für Bsäfche
bessern und Stoppen wird sofort aufgei
vommen. I. Studenbastei 1, iu der küwe.
20510
Jabot- n. Mlischinähcrinncn
Cravalcn- und Halstheil-
näberin aufgenommen. XVIII. tzildebrond-
gasse 20. 2. Sr .Th. 12. 19637
wird aufaenommen. Kin-el.
dorferstraß e 43. 2.^ E t^.b
20227,
Köchin für Allci- mit guten
Aeugnifsen neben Stubenmädchen zu zwei
Personen aesucht. Borzvstellen II. Map-
daleaenstrebe 42, 1. Stiege, 1. St^,
Tour 5.
Köchin für Alles wird für
ein seine« t^n» ansgrn.ammen. Borzu-
«lcllen von 10 Uhr au. IV. Maperholgoss, 6,
2 Sta«.^ 2l^
Köchin fiir Llll-S neben
Stubenmädchen aufgen. VIII. Lengeyoffe
Nr. 5. 1. er.. Th. 14. 20745
Parterre rechtS.
Tüchtige sparsame Bürgers»
köchin wird für s-inr« S-u« in die
^sucht. Darzulttllen Maiiahilserft^ahe^l^
2. St.. Tb. 20, ,wisch«'n 10 u. 12.
Tüchtige Köchin für Alle»
gesucht. Keine Wäsche. I. Marc «»»Nk-
Nr 71. Stack, rbür 5. 203l«
Tüchtige Köchin für Alle»,
SSeffcrc «ochi. wir» neben
Stubenmädchen sogleich aufgeu-mm-n. Nur
solche mit J-br'«,-»,»>ss-r> ssch bor.
slellen. II1. M-N-rnichg°ss- S. 2. Stack,
Tdür 14.
Bcsiere Köchin für Alles,
in HSurllcheu «'bett,, tüchtig, wird s^ort
ausgVn-mme». II. «rumba-mg-ss- ^ür
Nr. 11.
Selbständige Köchin für
Alles Wird aufgenommen. 5'^!. Marta-
iiVB ildordaudlnng. 19726
' Selbständige Köchin, d,e
bereit, be, -inrm «r,te gedient bat und
wegrn «p-ess-nausnaome gut schreidrn kann,
wird solort »ulgcnommen. Tr. Stnge^v.
Va4^rvlati 6. 2. Stock. 19566
Einfache Köchin mit guten
12 Ubr Adr. lkip.
Einfache gute Bürgcrsköchin
und brave« reine« Stubenmädchen werde»
ausgenommen. XIX. Billrothstrabe^l,
1. Stock. link«.
20177
Perfeete Köchin für AlIrS»
welche auch nöb-u kann. m. JabrelN^gnissen,
wirb sosort 2 Prrsonen aulgrnommen.
vorzustellen von II bi«^ Ohr, 5 ll.^ei^e»
nass. 9. 1 Sl-.. 3. St.. Td.^8 1991-,
Acltcres Mädchens Köchin
für Llr« kür Privathaui gesucht. IX.
«ll-egafle 11, 1. Stock, recht».
1995«


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 20 ]
VOllversts!»
IVLÜSS 'rsAviLir.
F. revrasr I8M.
I^r. 37
! Gstrrr- St-Lr».
, W e i d i i ch e tt «t e a» r l».
! Aeltcre K-chin für Alles
vesucht. H. -?lliitr2:i:d!en, S4:s»mühl-n-
fkr.atze,52.
Aeltcrc L^ochin f. Alles ni:^
^rbrerzeu(!in'^cn »u Ilcin^r ^as-ilie sofort
oufgenommkn. VH. Cclven-afie s»fr.
). S». T". 1>r.
KindSfrau rvird «rrrfgcnom.
X. Him?rr 4 rrstra''r S^r. 7a. Likttor. Cafe.
ts.7^7
Jüngers gute für
^3?; trird ouf-kno.T'.nien, A>^sche autzer
tzüuse. t!:r^unir-in, S!., Lbüc 28.
20jc>?
l Jüngere klöchin. welche im
Mlkhftfr. rrtrd oufgkna:nir:rn.
^orirllanllasi^ 1 kr. ?OH^
Für eine Curauflnlt w!rd
kinc tüchtige Köchin und eine Küchenenflierin
iLi«tcrc ,ür selniil nesnchl »ei iir-u
Echlreinbnro. 77 iremNelnnü.- 72. 2 ">V,
Nctte felbständtge f^öchin f.
elllkL Kilo zu kleiuer fZ.zniilie sofoit auf-
oeuorum. Ta^iaid, I. iS.'aöea 2I> a. Uüez-,..
2. S i ock. I SDS
Tchr gute .^röchin :.ird cin-
7. Adlerai-e/" 8° 2/
Krnd67!7ädSicn und Zröchl«
für Vr^de nirLr 20 Jadse, auf­
genommen. >U. ÄLeudau asse SS, S. Stock,
rtrur 10^^ t 7 0o3
KindAfrau od. .o.lndoirfävch.
Wird -v zwei kkeinen kr^ndrrn in einen:
ü'rilrs. L'.'^use eefncbr. II. Ll'ere Donau«
'.7.;8e 12. 1. Lloa. LLü- lO. von 2 bis^
Jirngcs anstand. Ttuben-
rnäd'.tzcNe wr!L'§ in weibircd-7n unb barrZ»
lichtn Arbeiten velllommeo -«wandert in.
; loi.o aufrenomv'en. VI. Sstrc..'ll;vtz'lrr zg.
Stock. )yür 14. Vorstellung ztvikehen
,'nv Z2 Ui>7 ^»^rn-nrad». 203i.7
ri7ol::.>cu:rerr,
15-25 sl., zumeist zu eurem trinLt, für
Wien ,:nd Hroninz,
S slindi^m^ochen, 12—15 rl,
suck»t ^7or'k. I ;^.aq.rrgll-ie 2! Lu748
1 Siudeninävr.fen f77r Hüiel.
K Pertäuirrin für Coofe.tavr.
r ^^erfnufertn für Eondirrrrr,
. I ^erterin für Mi-ck'devc'k.
j L Perräufert>r für Lran?. 60 Geha".
i 1 ^^räu'ern f(rr Bureau, !.L>le-c.
E vreruntt.'er. -1. Kie,ir.>.,.ark^ I.». Ll'iKtz
I» felnc;.'' christlichem Hause
w:ed eine nioxcre .^.tndßfrau od«e erfahrener
/7intenmochcn rn 2 kleine.i Killdern te'uch!.
I ?.ir'e-ta-. 6. 1. Sty.. 2. St. 2^v>-r
Sty .. 2. r-t. 2i>v>-r
Jüngere Nludefrail oder
älterer /'.lnd?mZdk5.-n rr^o rn o-cü?-t"
I?'nk>»7n a:rf-5n-'tti'lr':r.
'^7 tN. ii,7
Vcrlästl. ^löchir gesucht
rredeu Studrnm5-ck:en. II-'N!' Wäich?. 1.
Siselsstreße 1. 1. Ltf!.. 2. St.. Th.
Gefuchr"ioird sehr tüchtige
diette Köchln. d^roe":^fek!kn von
ö bis 12 Uhr. i?rL:cr«retze 21«, 1 Sif.-i.
2i'.24.'^
Ges. fiingere feine Vi'irgers-
köchtn zu li. christl. tzrmilie. biß' 18 fl.
Mniritt 1§. ksebruar, da Kick,in --irotet.
Küh. Fr. Drei, 1. Jraubenfutneafle 12.
—-_.
Gesucht der sofort od. später
»uf «in li-iu«z Gut a d ch! u! It r D l I r
i»°mü«lich!?öI>M!u. zu 2 Vrrs. ai'
ale ander. ?.r7,«!7. n-.iln-r^t. Tlufeuniiinch-I,
wird aehaUrn. «u!ra;en unt. ..Z. 20747'
^ die Orved''iar. 20747
Gesucht ;u Ä Per st gritc
es'le 12 200,-4
Aufgenommen luerder, besf.
ioSchin und I-..N Lliiben-^ädcheu l>,i eini«Iue-u
''.lerlaulrcheo 5« i.r^sin.idchcn
uekuchl. 7117 LirTf.iii-ideiiZrabe 27r. 742.
z^'7 2 0077
Ginfachr Kiiidsfrau, ivelchc
selbstondii^ tut koch,''. klllU'.. wird neben
Ttl:k,enu,ädch«n zu 2 -Mindern ste^u-Lt. N.
^pei'i-rnn.^tÜsciüe 1t. -st. 1', ">V^
lrindersluvenmädcheu f-u
eirr-'N e'r.jltri^en Kir.de und Kochtn iü"
dtlles. n'..7 n-it ^abruZ;euaniü. werden au^.
12. L». 12. 2N?fltt
ächdcestubrninädchc» wird
aufgenommen. VII. M.aria-
.'ülfcrstrafre 76, L. Stm?,
Tk>iir «2. 2027«
Mädchrn für Alles, welche;
kochen kaun, wird sofort Luf-
geuommerr. Guter Lohn. rv.
tz-chaffcrgaffe LL, Z. St.. 2°h. 1ö.
182 4.7
Ginfache Kindöfran oder
llill-fmädchen tineni Krnste ansg.'nvmmen,
rrc in dkr Küchc nnthNit. I. Müllrr IN.
^-7uo,Ü7c'''^ ^2».
sttu Kinder wird anst.'indigcS
'i.'ödchcn^^eiifsiknommrn. IX. ''
Kainmerjungter
In ariN. Oaui fiir Dcuksitzland,
z.>rr7. (ürdalt,
,-Mi und rinl. ftö-dinueu, I«-22 8.
sein. L'ubrun.üdüirn. I 7—?0 5. ?o»»,
e,nsa(<-e ^niUenm.idLeu. 70—I-, 2.
^.'tzin I. ililk, -n 2 P ri.. ,?>—I8N. Ladn.
E;!ran,7l'.7en, .K!:>d>'cläd.ieii,
Mfidchkn lür LOrö,
virlr S fp'rse nkn. 10—7.! 17..: larirl
> ro» Lchroll I. T4»lers,r-ee in. 2.
in, .Ho' r re.Tit.z, 80788
Grfahrencs .Kirrvcrstuven-
rnädchcn rd,r eriaf:«-. Kindeira.:, Te, '-'.'u'
!-e.-:rz-,eO. IlchOg in der Kind,-di!,?e. On
I!7d,u rcin-iuderk. aefuis.i Dor-2l!e7ien der-
nriora?. II. bZernOizL'-r 72. Nez'nu-r.
rdür 2 fr-au BZeifz ........
10 .70-
^hne Einfchrcibegedühr
k'k.iden'napchfn unr Mi.dchtn für VtNk? (- 7-
V. Mitk^rük-o 1,-i. ;r^N770'i. 2<>tsi'.
?!cLtes Atubsnniädchcn fof.
ausgtNSM'nfn. DrdtNylliig: schon oufräumrn
fororrtr. -ügcln. erwaS nüder. lV. Tdkrt-
''nntt.noas;, 4. Ti.ri,. r,chtS.
?!ettes Lstilen'.uävchen,
tuchriz i:u Vas.chrn, düfleln. P-irKen, sef.
au-:.-n. 24ar:a-oi. Knck'^nS wob.nc^d,
35—bei^ereö Ltttbernnavche::
elnA. .Hcrrn. Qber-D'efter'r.. SO dir
^5 ^.. virr Steven. t»rorr!r».ijeltrtcäek,
T. S?aq!er,^aNr ^1. 1. Ctosk. 2074Ü
:.siädchen f. Alles zn tleiuer
NinniUt ar'cen. I. itd>krea8e 4. 2. Srz.,
4., Sl«r. z.,jur ll.7^ 20 2-r^
Vrädchcn fiir Alles, weleheS
fcidr.iadiz I.uLer lann. wie» ,» 2 Serja: ea
a U-rnouimtn. Se:zuörllen ran O ,'4
77 U!>r. Dri!'n.7. HaudrOr-;: 22. .". i^r..
20 2-"
Mädchen für Alles, wclestss
BorlieLt zu zwei
^llxdvtLdchen brdo-zu-l.
«
?>r. 52.
Äeädcheu für Aiecs, inclchcs
kechen kann und aufS
br.._...
VI7. 7-7eu'oIr,a8e
2-'«
a-ndern br.r. anlkr--.
4«i!ela8rat! 7.
> a.ifß ld.'.d aedt. xesuchi.
Sr;snr!errk. T-Ir link?.
2 dir .2 7'tr. 20277
Mädchen für Alles gesu 't.
M^ian. 4' 7II. S! oddna2e ». 20202
Illaschen frir Alles aufacn.
I-, I,!ine: »riin. ssamilie. 777 Srolz/ «en<
k-2'e 27, Sdr-creiyefcha',, von 8 diS 10 I7br
2 0.424
Mädchen für A les, welches
sedr ant lai:,. .u Iwri chr itlichrn Ver'rnen
arluKt. erdn >nnn, -Ka»I-n°d' 7.8 8. Brr-
8-2ur.n deute van 0 di» 17 ll.».: 17. Od-rc
Dana!'<-ray 87a 7. k-t.. Td 8 -v-o-z,
Junges Mädchen, Teutsche
und -näNnc!,. wird ,« bj.niüL«, 8rd8Ie>,
t27ktr.'?r asfgcnomn:««. IX.
Ps!n,,alfe 4. 2. Lteck. Ldur ,z. lOTii
Jüngeres Mädchen f. ÄÜcS
wir, ,u e'ncc chri^l. klawUte aulaendn-..
777. «e,eis»re 2», 2. Si-t, LhIIr 11.
048.',
Müdchcri für Alles in Gaie-
kitche auf^knsmvitll. IV. Luiseu^osl,
2s'14i1
Mädchen für Lllles, scl,r
r-in. flillk, lorlkbr? weicht:: und büLtln
k2nn. für tin chrsi?-äfteLaus. :u drei Ptr-
sontn aufAt7lcm'n»'7'. VII. L-krmannaafft b.
' Stikri,, 1. §tvk 2s>-^n64
Einfchrcibc.gebrihr
Köchinnen lür drmo'ndii aesucht.
AnstltNl Ibnichtk, I. '^llck'fnuk'ei'
Dringend gesucht Küchi-i fi
ZI-S ,u zwei ee,il!n. 77 ,1.. keine Mk»e.
M-rer, E-arlt rar-.-« M, Vu reaii. 2QON7
Giue .ttöchrn für Alles,
t^T^I ö lk., nnd ein starke», ntlke?
Mädchen „t Kindern,
weise» auL ini H-uiftSen mitdelkcn mnst,
7a,nrt LU!g-n. Olrokc Wüscke aus bkni Harrse
^- Scpstik (.^4s;'.tr.
N. TcemöranLtftraü- 41. 1. -Stock.
L0Ii;.5
Suche Köllrin für Alles, Lohn
71 LvreLlinnden van 7 0 bi» 7 2 unv
von 2 dis 1 Titr. 17. 'licvaraxasie 2kr. 41,
Tdur S. 14 -,, z
Herrschastsköklkin, 40 sl. Loisü'
sür London, SkarsteNnng in Wirn;
ferner
«ach Deutschlr.od I'U eiaer
Gesandtschaft,
!it> fl Loht»,
, drmaend q-IuS«.
Diele Bürgersköchinnr«,
75 bi» 78 si, Lchn,
Iowie
Stubenmädchen,
». »«.< K^rtrrrmedchen
Md Mädchen fl!r Alles, Di? Nein- TevMir
rann auch naLH'nein deza'skt wert"n. H.
"-^er-^^alle 20, Ll,kornu. 20378
HerrschaftLröchianen
für Wiei, nnS auktoirrrs,
e. BinberintiiLLea.
ibwr^iLurnerSkllchinnen,
einfache Ttudenmütchea,
..,. »Schinnen fiir Silke»
In-Irtur I. .S>al>»S»r«er-
7i°Nk 2 20226
Cafeköchiu für Bolkseafe,
nur Tl>ogesch-,fk wird D,on7,-rska° grub a»'.
»enominen. Cafe gried, VN. >!ieglera-nr L
20670
Bürgerskcchin mit guten
Neuaniilen ioird fofart °ufgeu°ww.!n. 4 7,
Tdurmbnroaalse 8. ü-nle r. 20782
Perfccte Pürgersköchin, nur
">t ,uttn Loianifien, wirv ,u ,2 Leuten
neben Stubenmiidw-N aufaenowmkN. IV.
chudbaußsirade 22. 7. Sta., 7. St.. Tb 70
van 10 bi» 2 Ubr. 20868
Pcrfecte jüngere Köchin ac-
sucht. IX. Tüikenstreee 21, 1. St.. Th 6.
Tringend gesucht^Köchinncnst
Vtnbenn'ädchen, Mädchen für AlleS.
»nst 2 Vrnontn. oln^ W.lschk, auter Sohn.
^n'titut. I. Bück-istrahe Nr.« In,
?°'e 206ÜS
«eine KÜchinnen, r:5—40 fl.,
für Wien. ilaa-rn. N8de Wien».
Sürgersköchinne«, sss-SO sä.,
!^U, Extram.. ,,ir alle Seklrke,
i^tne-studenmädchen, l 8- 20 sl.,
.S>>.benmi>dchen, 1 -i-K« fl.,
dmonen. düeaerl. HSuler.
NUchen. tt Evtramüdchen, 70— 1« fl.,
, .lucht Nl>rth.Nel!-ic»ek,
!. ionstler-nnkke 21. i. 20740
ifochnr. lier iSxiramltdch.
initt'liinn Dienftber.
»arn tnerftrafic «7 20616
ftiudSmädchen zu kleinen
K'S«LL«
>/,1-4 Ubr. 20871
Kindsmädcheit und Köchin^
Nlle? mit fluten Keugnissrn werden aulakn
II >^st5re Donnnstrni,^^ 7. Deut 'ck,. 20 »^
Jüngere bcscheidsne .Krnds'-
ktc.i oder älterel KindimIIdchen mit lüna.
iieuzniflen wird einem 2!äbt. .«linde a>-s-
eenommen. V77. Wesibabnltrast 87, 2. 8t..
»bbr 23. van 10 bis 12 Udr Varni. 20661
»amtnerluvakern
kür Wien und au»n> 0 r!»,
Vrrran'erin mit ene'O.dwr kttraie.
!< V 'k7ekfr8,!7c!n». 30 6 ...
'ü-kchiiek-enl,: «Ut Nd.'flichrs Heu»,
Tionnrn. »inder ritn.-n.
keine» Stiibenuiadek»:» 4-.1 ein». Dorne,
7,i keine i^tttbeniundchen knx Siiien»
köevrsch.i'idkochen «Ur iöien, 3.', st.. lucht
«urean Merchetki, I. GolLkchniieb,
na>le.,. 2 -7b07
Pcrlästlichc tüctit. .Kanimcr-
Oinaier in eestei -btistliche« tzauS« ir elte
4°,ne »esnch!. Terielben eblieei die s>«-
d'tnuno ibrer «4.rii,.. TOzsche und die
alaeuieire Uebelwachuno de» ^aubballr«
Lkfert! nur niil --»,n Leusnüfen unter .8.
... 20 182' an die >?rv. 2oi82
Jüngere Kam7nerj»tu-iser
^ Istr Wiev,
»aminrrjanafcr, arim Hnii», 25 fl., für
.. .. Lulw.k.rt»,
kllrns'.e»!»7dchi!i, 40 st. menatl, Tomarkr-
wonate 80 fl,
f-tnc fl-iir. 7 erSkochl». 23 fl.,
KindSiron. I Kind,
^ feiner Stnbenmiidchen. lst fl,
nktuvenmobitieu ,u c-nzewem Herrn, Lohn
nach Ucb'reiukowm:».
EtitvcnmaSchen zu ein-,n Ärzk. a„te»H.ia?,
Dteirstoevuiirtlung, irirr.nfl.-er-
kkrafle SI. 20674
Mädchen für Alles wird fo-
leet äußren Tli';,, ksten'.-mste 7.3. 1870»
Mädchen für Lllles ausgen
l.,!?c!Iaaüe 8 17863
Mädchen für Alles, welches
eitttach lochen kann gesucht. IV. l^iüse:
flc.stk .5 2 Steck -''ür 8 l§73 2
Mädc.hcii, ivclches in 6)ast-
^uS -tblei't und servitrn kann, wird in
>o!ii-em kr«s«e,dau» -ufa-n, XV7II. chrnN,
7.3. izz7,x-,
Stuüenmäochen sofort auf-
kno»-me,-. riibelunaenoafle 13. 3. Stock.
kl-nr 13 von 0 -n, ur ^0.77
Stubenmädchen m. JakreS-
!'N»n,slen wird ee'-ick-'. ?!on 0 bn 72 ll'ar.
17. »7. k7>etl»afle 1. 1. St.. Tb 28. 204.81
ktdr
I.ot
Mädchen für Alles, ivelcheS
gut keche:: ka:u: unv Iatzrekzeuzreist^
wird zu 2 Perssnen aufgenomnei:.
'II. Krrck'tnflefs- Z. I. St. 2O075
Mädchcn für Alles lvird in
ein Gostbau; bei outem Lobn sofort anlfltn.
17^, -Utbonstlnk 2. Klem-r. 1 M 37
Mädchen für Alles ausgruom.
VII Hermanna.nfle 7 2. I'uner i. 1746 4
Mädchen für Alles wird so
kort -nfn'nommk». V77. Seldeneaffe 20.
2. ei.. rz. 22. 77822
Mädchen für Alles anfgen.
77' kfavor!''--'rn«,r 47. 8n«e. 70774
Mädchen für Alles, welche?s
kochen kann, wird auloencmm. 77. Cieinin-
oa!', 2l4. 2. Stock. Tlnir 19. 10773
Stubenmädchen wird zu
oindern auiklenommeir. IV. Schonl'tiinncr-
st'ade 7, .flokkeebau». 20084
Stubennkii^dche mit schimen
8k,!»n!«kn w-:d In einem christkicheu Laule
aukaenrulmen. Vll. A-r!,kerz>.-7e Nr. .33,
Ttock. 20433
Stubenmädchen gesucht, 16
7? fl. keine Wafche. dauernd, üonorar
nachträglich, sucht Jnstout, Lchollenrina 20.
20698
Stubenmädchen gesucht, daS
lSnzere fieuouilk- hat und klcid-rnbden kann.
7 1, M-riauiiiersiioste 87. 8 Srack. don
v'? 11 unk» ston 2 sti« 5 Ustr
Mädchen für Alles, welches
02ch nur -öbmfs.'ö stricht, wird Lulstnontm.
lllotzlt-.nrdorfrrstrll^e 11. 1.
2. Stock 2h-!r 22. Dnfraflkn von 1 biS
Noc-mittao». Ik'ÜVi
"^kädchcn für »Alles, welches
Sllt sel-ülfn-ch^ I2NN. in allrn HLus.
llchkn ^lrbr.wn tüLtig ist. ft>-tb zu zwri
Vrrst'Nfn SAffltnvmmrn. VI. C^1«rf>o'.vsofle
^.r. ^^-, 1- Stock, ^ür li). Zu s?rrcher.
t'l'N st b>E Nör. IsX^7
Tüchtiges einfttkiies zweites
fläludeiininiickte.o cd-cr (fl lrn>nüdU,--n,
f^-?':.^^"^^ökugnlssrn a-uch!. I Ost.Lohn,
I. Ttaolanaaffk 2 3 Slock. Thür 6. nur
b-nt.' van lO-l, l'dr Harm. 21,706
Tüchtiges Stilbcnlnädchen
mit lanaeu Zenanist-n aesuchl. 7T7. »antl-
aalke ,38. 1. x,., Tb 70. 10r„8
lvcssercS Stubenmädchen zu
^nnkinl'm Hi'rrn, Lok.n nack» Utbrrrinkommt'',
Dienfrvermtttlung. skärnt-er.
Lrgs'^Si^ 20676
Beigeres selbftänd. Stn- en-
mOdcheu wird In einem k^eschästZban'e aus.
amonemen. YorzuIIellcn von 1 bis 3. 7 lbi
III. Da,ll,i«?,kflk, 4«. o.g.fesrg„ filViOZ
Besseres deutsches Stuben-
«uskflumcn, etwa,
» n^'n^^rr-' ^'"Inauna Jaür«,.
»uonisse. 17. vechtengasle 6, i. E,., Tbilr
70081
Braves Stnbenuiädchen fof.
aulscnommen. VI. tzirscheugasse 17, .3 S''
20376
Einfaches junges Stuben^
mfldchen wird aukaenonunen. 77'. .Oetten.
brbckenaalse Tb. 70. 20388
Einfaches starkes Stlibän-
mckbckien mit aul.-n ,8en„ulsien wird ausaen.
Borznstesten 17'. Mariz.re-i-rnftral-r ,32.
. 1. ^to ck. D-Vr 11^
Einfaches Etirbsninädchen,
da» näbcil unv eiwa? kkcidermachen dees.'ebt,
ansaenomn-'n. II. lll. etovignlzaffe 8 .3,
Me '-al-n Obii, 0. '01.30
Kinderstizbenm.odch^l öder
''kt im 0,7..k,ichen
«"ikfl I» fleibb-iakm Linde aui,
l^diir 7 Tkic,gösse 12,
Mädchen für Ällles, musi
waschen, bstzekn unv etwa, lochen köuuin.
lohn 24 17, und 8 17. Äachlmabl. 3kicd-r-
kchönbeuniwrsttade 180, im
ilisr'i'll
»Mädchen f. Alles, cilifaches
Mädchen, wied ausaenammen. IX. «l-'ee-
l'eab,e .30, 1, Stock, Tiilie 23.
Mädchen für Alles gesucht.
II. Im V-rd 77, I. c-iock, Tbiik 8.
100.35
Mädchen für Alles ausgen.
Dfeedeiielschhauer, XVII. Waitwanuaaste
10804
Mädchen für Alles gesucht.
V. xstiensteob e 80n Tb. 8 108?8
Mädchen für Alles gesucht
>>, -Iner D°>ne. Lobn 7.3 bik 18 fl. il
flieaieesteab e 88. Paeteree. Tb 2.3. 70827
Mädchen f. Alles m. guten
fl-nonlflen aesucht. Lobn 20 X7I
v e 0- n d o r f, lhauvtstrohe 87, 7. Stock.
10 8.3,3
Mädchen für ANcS, welches
kack-en, waschen und biivelu kann, wied
4 Per,antu ausgenommen, llann 40 Jabre
a-t keim 7'Il, Siebensternzasfe 3.3, am
ri.'b Sekcheeaekchäkt.
i0884
Suche ein Mädchen f. Alles,
nicht ,u juna. da» kochen und deutich kann,
W-e,? 2m Winter In
W-k", l, Bezlrk, IM Sommer am Land,
«orzusicllen von 71 bi, 2 Übt, I, Poaner.
o^ffe 77, Tb. 5, 1S80.3
Mädchen fiir Alles für eit,
Leine, SaflI,Lii, aufzenomm, X7'l. flifletel
L. lS .. 70830
Mädchen für Skllcs, welches
'ochen lann, wird sofort avlacN"Mm, Kniee
Lohu. 77', kchSsserzaffe 22, 3, St,, Tb, 18.
7,3013
llllädchen für lilttcs, welches
lochen kann und setze rein und oevenkOtz
Nk. wird gesucht. Siebeusternoofie 20.
17, 2070,3
Mädchen sü '2 »Alles gesucht.
'flnsana? 0 sl. Lobn. IV. Derbe 3!,-male
Ve 38 .3 S,. Tb 14 20ie>I
Mädchen für NlleS anfgen.
v-,tzn 76 bi» 20 <>. VI. Ttzurmkuraaals' 6.
" Wa,l er. 79.57 5
Mädchen für Llll-S gesucht.
Port,er, 7, ?iab-nbafl,i 2 20.380
Mädchen f. Lilles f. feines
,Oau». baueend« Stefli. IX. ti-chienstein-
boot e 25. Tbiir 77. 20584
Mädchen f»r Alles gegen
s-ut.-n Lobn »esucht. VII. s-iserflv.!-e 74,
llüstLÄEIll--! 2 0307.
Mädchen für Alles, welches
u-aschen und etwa? kochen kann. ioiev euize-
ne-T^'ne»'. IV. Jshann Streukgl.!^« ?7.
r-klüt 11. 2 <-l:r ,8
auckl
-u!l?
Mädchen für »Alles, loelchcs
kl»ch?n un!» wasch«u kann, wirv in rin
..— sr.:mUj«nhau 5 a«:sgkn. Dor»llfitven
»ivischen II ,'nd 4 Ubr. Wien. XVIII.
kt'cknkrat"s> 1>0, 1. Ctcck. 2ki12st
Mädchen für Alles, welches
flut klich«n kann. ousfl«nomn:«n. VII.
b'i- nstrair- 'i. 1. ,^tock. Tb. 7. 2N751
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird sofort aufa'nommen.
7'. Iliud>ger,°il« 8, 2. Sir.ck. Tbür 10.
2072.5
»Mädchen für Alles, welches
Waschen und briflein kann. wirv ausgenemm.
Vll. Ssid-noaste Tbür 12. 20722
lliladchen für Alles, ivelches
kochen kann. »esucht. I. flludolptziplatz 5
^St.. Td. 78. Tr. M. 207S0
»Mädchen für »AllcS gesucht.
Lohn 3 fl. Novarazaffe 26, Z. St.'. Lb. ifl.
20877
Mädchen vom Lande wird ln
Ticnfl flenommon. IV. flil'müit-rfl4fle fl!r. .5
Ha.chvarlerre, Tb,7r 7. 20875
Junges d-,il,chrs »Mädchen
b.'m Lande wirv zu tzckuillch-» «ebriteu
-uivtnominen. «e,ne «inbee, flTÜsck-- -r
^chjit ^i°kistio„'7, LS, »k »e,
^Junges Madllieü äufgcn.
TfliickmekOZ,, V. «üoioee.est. iq .v -st»
Jrmges »^'lädchcu v. La 7 »r»e,
welches Norsi-ke bat ,n »inbern. vvi -.,!>
»eumnmen.^ X71I. H°rma,r, 4 >k«
Junges Äädchfln. auc^' vom
L-nvk. ,esu«>t. Vl. M»ri,tilser«r°Ii» 17.
a.„ea«et rech-'. Milchaes-Vstlt. 20708
Tücht. Mäd^en' für ^rtles,'
da« etwa, kochen k,;nn. zu I'...itzdr. l»,ni,
"jucht. IX. 6i>ei,,sfl« 24. Tb.^ 1S873
Tüchtiges »I^ii^-dchen s. Alle«
lo tzrl-s^errr sl^arnilie brl -utc:.i ersucht.
I. Llr.serstratze 7. 2. k:-.. I. S:.. 8.
- 2,-^88
'Besseres »Mädchen f. Alles,
«ach Lenvsuiadchi» »-such,. VTI. Slivonn«-«
bi r 8.0. 7. St-S. jtz flr 78. 203.5 .3
Besseres Mädchen f. AlleS^
welche» jiut lochen lann, neit »nd rein i'-,
,ow,e xiitr kieuflnifle tzai, Mied -us,«nomm.
7 >7. .^vben"-enaafle ,3.3 Tb 77. 20510
Besseres Mädchen, das an.ch
etwa, lachen tonn. wird in einem S»'-a. <«
cusfleno.-nmku. XV7II. Sd-lb-Ixafle 73.
20404
Bessere Köchin aufgeno
L-erz-a. sera-iienidrUckeuflraj« A, 7.
Tbiir 7 4.
enomm.
.. St.,
20883
Besseres »Mädchen f. Alles,
»inlich. flink un7 'esuod, zwischen 20 uud
2st Iastrl'n. dat ko,^n kann. Ioird zu zwtl
Personen mit 2jLdriaem jkinde «uf-enom«.
Lobn mi« fllcchtmabl 73 fl. VIII. ;»eu.
beoaeraoise .5. fll!e,,anln. Tbilr 8. 20747
Nettes Märchen für Alles.
Welcher waschen kann. wird aufgenommen.
I dvietselaokle 4, Priederael-chäst.
Nettes Mädchen, welches
kochrn kenn, na- Ungarn -esucht. IV.
rUleenaffe 35. 1. Stock. L^kr^ von 8 btZ
^ Nstt k^rüd 2 s^I
Nettes Mädchen für Alles
siir besseres Hauß aesucht. IX. Hammer»
Pura staNco^e 2. DdLr 18. 2M47
Elnsachcs Landiv.L^chen ges.
IN zwei Leuke». Lohn 70 bi» 73 fl. II.
Ikii-u»tzafle 11, 1. St,„ 1. St., Ltzur
12. 78974
Elnflaches Landmadchen ge­
sucht zu Iwei Lesteu. Lobn 8 bi« 12 fl.
Vrateiflrore 63, tm tzose recht«, tt. 2s,
. 71177
Einfaches Mädchen s. Alles,
Welches himmerbitritrn. yut waschen und
dtiscl» kann. wird ausgenommen. Wenu
auch Lttrr. XVII. LornLach. «LsertuS»
d- 2^ 1. ^0762
Mädchen für Altes, auch
Äntän-krin, wird sofort aukgenommcn bei
roorimey^. Tiosevb'lrdt. Strorit^'sste .71.
3 St.. Db. 11. 20st47
Mädchen für Alles aussen.
II. lil-ink Schifliafle 2. 2. St., Tb. 10.
20-7.3
»Mädchen für Alles g-s'.rchr.
7711. Zosidhflidttrflta:' 55. 1. Stock.
riur 8. 208Z3
Mädchen fiir Alles aus
deutscher «en-nd aesucht. flstariabilsktNe. 40.
2 Loi, sstleiz.. Tb 33 »ioim. 20787
')irädchcn für Alles, lvelches
raschen und kochen kann. witd zu 2 ver-
cuen anioenommen. 8 kk. Lebn und 8 sl
«kach-mabia-id. Ill M-flenbauseeaafle 10.
7 20708
Mädchen für AllcS, welches
ikfl k^N!,. a-4s,en. IX. ElufluSaafl» 4.
lochen
2, S,.. Tb. 7.3,
20802
Mädche» für Alles anfgen.
V^. Sach,>d!-fl 5. isteschtift^
Mädchen vom Lande gesucht
>u 2 junaen Leuten. Lobn 0 bi» 74 n II
Praterstiahe 68, Parterre, Th. 25, Qblv^
10826
Mädchen wird ar-sqenom.
^^bi«,8 sl. L-otzn. X7'III. Maitiniftrafle
105.80
Mädchen in Pul,erri züm
Waschen auiarnammen. ,8 sl'. Lobn, 3 fl.
Rachtmablseld. BiifliNcnau, Treuftrafle 42,
Ilil'H?, 20.345
Mädchen, ivelches Vorliebe
bat zum üauSbesoroen, wird aufaenomuien.
Gute «etzonblun,. I. Wetderlttora-ffe 15.
2085.3
Mädchen ilnrd aufgenom.
P^rtirr. Mcriabilkcrstrade 1 «.'. 2 >'^^ 2 st
Teutsches tüchtig. Mädchen
kilk «fle,. Lobn 8 bi, 70 ,1.. wird ausaen.
l»,- Vechcafle 78. 7. St., Tb. 8, iNavier-
2i>7'>9
Derrisksit-ö Mäd^rcu f. Lllles
wird zu kieiucr slamilie auslieuommen.
7 77. llandisaflt 5a, 3. Stock, Tbiik 74.
20,3.00
teutsches Mädchen f. »AlleS
wod sog!e!ch aufaenamnitn. 7'II. Neuflisl-
Wflk T b. 6'T. 10,74
»Mädchen für Alles gesucht.
7. »ean, s7o!ebb»-!:.uai 20, 1. «tieae,
2. Stock, Thür 15. 20107
Bessere vcrläf;liche Person
wird nach lfioflerneubueo aesucht. Reinlich-
i'ki, rtwttS ka-kn llnd besandr^r 2irbr , kleineren lUndero. eewünschl. Lobn
, il. Bedienerin zUm lb-llen. Boeflelluna
von 70 bi, 12 »br. 7'UI. jluhimann,,
-äff- 12, 2, St,. Th, 6. 20490
Einfaches »Mädchen f. 'Äles
<4 2 Bcrkonen ausaen. «dr. Or». 2eo
Einfaches Mädchen fiir NlleS
«uird auszenommcil. VU. Br«>les« kleiner -r!Kl!-er fta»
milie gesucht. HortusteUen nur heute von
11 bis .1 llrr. IN. Teusirugaffe Nr. 41,
Men.. Ibiir st. 2k»5st
Anständ. Mädchen f. Alles
Wild aufgenommen im KaufmannSges-Lt^
Lernel''. Valfsnaasse 10. SOS53
Sotides ÄrÄchcn f. Alles,
Welche- kochen und mit der DLsche out
uivgehen kclnn. wird tn einem chriskli^»
Lmnse -u drei Personen aufgenommen.
Selber vmst JabreS,Zeugnisse baden. Vorra«
stellen »wischen st und 12 Udr, oder Niü-»
mittag? ,wischen .3 und 4 Uhr, II. Taber»
strast, 4Ye 2. Stock. Ldür 2. 1M4st
Solides Mädchen f. Alles
o> drei Personen «'sucht. I. Don.za,LtzaIIe
«r. «.».TbUr 7. 20040
Braves Mädchen für AlleS
Wird sofort aufgenommen. II. Herminrn»
gaff- 4e 2. Steck. Thiir 11. 1 S93S
Braves Mädchcu für Alles
wird zu lkintcrn aufflenommen. TU. Uu«ar»
,°fle 63, 6. Slieze, 1. «tack, Tbür 5,
20176
Braves Mädchen v. Lande
sucht chrifll. gamilie. Vcrzuflellea von
10 bi, 3 Uhr. II. Svrin,er,affe 4. Tbilr
Nr. 23 20720
J-liukeS reinliches Mädchen
für Alles, daS selbständig yut lochen. wascheR
und bügeln lann, in grvderen Häusern ge»
dient bot, gute Zeugnifse besitz^ In guter
christliches HauS ausgenommen. Lobn 1.3 st.
kommt Nachtmablgeld. VIII. Lerchenfelder»
straste 44, 2. Stiege, 2. St.. Td. 25. 1971st
Starkes Mädchen f. AllcS,
welches kochcn kann und keine Arbeit scheut,
zu Heiner j>amilie aesucht. Vorliebe zu Kin,
dern, guter Lohn. VIII. Florianigaste 84,
za nin. 20488
»Mcbrerc Landmädchen drin-
grnd gesucht, nur für bessere Häuser, z»
wei Leuten, ferner zu einer Dame und zu
seiner Uamilir. Placirung «och am selbe»
Tage. NäbereS durch ssrau Lhly, Prater»
strahe stst. Parterre. TbÜr 25. IVWst
Zwei Mädchen eines für
Nfle», da, zlveite zu lkinderu werden «»a»n
Uten Loh» ausaenonrmen. IX. Wäbriuoir»
trabe 72, 7. Stock, Tbür 6. bei PoZak,
Vor sl evuua von 8 b!» 17 Ubr. 70923
Suche »MädlHcn für Alles
mit lönserem 8e„,nis,, nicht unter 20
welche« einfach kochen unv waschen k»»n.
Eemischtwaarentzeschast, VI. M!fler«afl, 75.
1075»


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 21 ]
«r. 37
'^ien, Voiuiei-8t3^
Istzae« Wiener 1'LLblLtt.
8. k'edniLr 1900.
Offene Stellen.
^ Weidllcht ttategorie«
KLchenmädchen wird sofort
HL'seiu Aentzsall« VÜ.
Orftdan».
KÄchcnmcdchcn für solidcs
L>oc»Ii >csutt. L>>tn 12 kl. «d»r ?!ach>-
»L-l. S»fk L>nlrr, VI. 7.
2N72S
Ticnstinädüicn, rüchiig und
fleidi-, tu vier k'e.nen Lindern
10 ß. Fried, II. SLütttlftrane
202L-
aafgen.
o«e
Gesucht tüchiigrs sliukcs
MLdchen. dct s'lbnändi'' ldLr. nerr aufr
r^nmkN «. r-utzei', tonn. <-»n »» bi» 2 Udr.
IX. Li7ch:e2^einf!rLdr 8. L. iFt.. Tb. )6.
2^^»
Gcsirchr j;u cru^cln. Tarne
I75tte4 eejedtcr Mädchen. etw 2) Kschrn. ke:ne
WL»che.^I2 15 fz. ÄLd. Fr. Vrci. 1.
Wa»Lenireire^i7e
20c^5
Gesucht jnnqrs Mädchen f.
s^ifNiche Ä:de.re« »nd r^nee sür e'n
btrdlc«»^?tr,r. »jujchrkiren r'.lcr »O^ulr 0>er
1»ndkeir kn die ^rr I^IOV
Gesucht Narkes Gxtra-
»l1-ch-r, 13 fk. Lodn ro7^GsNchk4 5>2n1.
^---- ,7L-k 12.
N4K. Vr"". 1. l?!N.>e?4ein?L^» 12. 2l°/X)3
Au zwei Personen sogleich
r->rs rr eri»t 7! ?i T».«
SolÄes Mädchen f. Älle^
christlicher avseener^mrn. ^>o»'7k)
nisie ertr^n'cht. V'. VaÜ-is?- 2><,
' "''Nr '.s».'c.7
Wi7l>
HI.
LoUves Mavkhc» f. utUe^
tzexcn 10 f!. Snbn eur-enornmen.
56. ^^arterre. Ttzär 4.
2077«
Luche M- 2 dk.)en für Sll'eo.
? NL' nkir.fluchtn lrnn.
Nartad ls^. !rr7.?.e 2!7. T'^-^f-Lun- rrn ir
t-h 12 Ut»r Älri''^u«x5.
Luche '.'.'^rädchen für AÜec«,
dar kt77'7.^i »n 2 v-rtnn««. 1 Lind.
10 Xlll.^en.
Nrästige', Vsäs.'hcu. deutsch,
l ^.7 .'f t. wird ^i>ler1 a^r'acn.
vll. ?/7ZA2p: ."4.
^2
IV.
Pedicneriii c^cfucht.
dc!>cnn L!re''i»7k sc.r. 2I>.
Tdür 7^ I27.8Ü.
Bediencrin für ganzen Tag,
Hesebren w-t Aeneri'.lleu,
welche sich Lul enmäl-cheLrisieilen. "2u?r
de^rronL der 2^'d''chr ^e mied aet.
IV.
Io'^nn Straußes^e 37.
1 b!» 2 U^r
Bedienerin
71, wild ,rl.
1. ei'S,
172-77
!!,7
I an o
dei Vnrmittsa
^irnTitr onfrc'tmrli jur ferner Leiblicher
rlle3en
aiiter Nrchicase TN^zen
QanrmerrT.'ur4^25rLsie 8, 2. StGk.
Mauipulantin von gesetztem
Älter, der Tarn'rerdrauche kundig, wird
dauerird snfgensormen. IV. Drenjtr«^« 37,
Mödel 'ch.rk. 17304
Badcineisterin wird gesucht
fkr Audlan^: muß der IlLvIschnl LvroLe
"tie »ein. Vsrzn^ellcn dn" 10 bis 12
BnrmtttLtzr. IX. Älscrßrasie 40^
r 70. 18 31'
.?0 iis 40 fl. 2lnsangS-
aesiLlt. f-'lsrt.oer Elellknndchwei; u. Zeugn,
ereilen f^iklein nach Dd olvirnns unserer
iknrser. ^r:nS';rsvlne- v. Mrsr-^nschreid-
i.chule. Wien VN. .A. 1 Y 127
Mr. 6.
Bedienerin gesucht. 7 fl.
V>.,' 7!-.,., ,,2> 1,,,,,
Bedienerin wird ausgenoui.
4^ z^>>, 1,,. 17^12
Bcdieneria wird für dr<
ktiinLcn^ 7: 1: 7? cc'einommkn. I?
4, 41 I8M7
ri?': N
2.71 >!>
,n kle ner. 7:u 7 :s
III, e'-riie .'l7.
VI ...:0:7.-^e ?'iir 0
Bediencrin
^vnttn
Ist.
21716
für ??torgen-
267^2
Scdiencrin gesucht. I. LcUcr:
2»S71
La5e 2. T.^r«
suctze für sofort r
nur i^k7 orn: Rd^ye tünce7e sedr ne*e
-i»
dre«e
ktn 2
»»« 2 t'7
iur »Strich von
!'i^ Utr. v .l'rUu
>'iir 2?'°^
'48 di, ^2
1 ^« 12 '^!
16276
Jüngere Bedienerin, welche
,i»d»
diNkrxis!«
20M6
für dr„ ,c-,r, T-,. Zn
r-n,«!:».- r.i, II di, 4 Ubr,
XV11I, rvübiinxnlZrüd« stS, S,
2,
Tüchtige Bedienerin
20721
Dlarinklli^L^e
20«12
rNi, XVIII, c-»-L«°1k >>ir 1
?^Sr«S, 7 15, 2 6868
Haushälterin u. -Hausfr^^
U bI1 2.7 e.. I»4l Jrlll»! Te?Irr.
Ll?!21. 20
Gesucht «rsellschaflerrü
Tuche Vertretung, bin in
<^^5tre 0. 1078^"
Junges Mädchen wird mit,
NnsnneS-'ksidlt ent.^enommkn für LurnSr^
»aviergefchcsst. KrufMiinniiche Dordild'.nig fi
bevoervat S^ferte »nter D. 10' destl.?
Tebsrsiraße, gegen Schein. 10622
.50 Mädchen zu leichter Pa-^
i'ieracb-'t sof-'rt en^grnommen. Vocheulolrn,
0 K I lTt-ll- 10 licic. 20121 5
Jreischülerin wird auigcn.
Pstt^is-Sule. stleiil'-'nar!! «. 2'»447 n
Tlibr-ktrafik. Unterrichte;
Fräulein fru-rdlichll. k>»nn»«r 3 ll. Ne»-
con rro»'d«7lio"> Ädr. 0rr. 2027«1
Mehrere offene Ttestcn jrd.^
.Ootegeere ^r> zu erfab-en int 9ullitut j
'^uilria*, l. Hr»ua»g»rpoise 1. 20258^
svnLriks.orbeitcrin, nnr junges
-^LdLen, Wird für minlcre Brsch-1fti-:rung^
ossaenommeu. llLochenirdn Anlari«» 3 fl. r
s. K^b'mettr 22. 1 Sr.. Tb. link;. 2027',
'?.n:cnrhme bristen; für eine
Dame mtt ri-ie' Einla--» don 800 fl. -vr
F:^l)rnnA eitler W'in. ,-n5 euruiederloae^
?s7t-t- Ln^r ..^*>>e!nUnri>gl i
vo'rllrftrrt7:i V/T. Iklenf^r^^qasfr. 1S89V s
Nnsbilssöüglcrin gesucht.
III Il"!c>- 1. 2640.3
Leichte Arbeit fürs ganze
tinPkT» fv'nqe d^» ,u
.Ornd^rbett
Zur -rLäsch- starlcs Mäd-
chen für K-'Sden?enllsn»r oe^en 10 *!.
Lohn und fsdr crtte Veepl-inng flle auil»
w.l'tZ kf»s?''r7em«en. IX. 5?ergg«sie
7^5ür N. 20377
Gesuüit Kellnerin, fesche
Wi-N-"»,». M:j> 8o!ä»«.'in, pui.k Verdi-vil,
-urwLr:?. ?>:vib, I. »!«glcr?a^e 21. I St
ri'ir?'
Nransenlnüpferlnukn gesucht.
VII. w-stva-n'rr-bk 18, 2. k-o:1. rs-Ir 18.
20887
Tüchtige Lchatrircriu für
Roien, gute Zahlung, sofort
aufgenommen. Hanak, VII.
M-rriahisferftras-e K2. 200 «,
Acltere Jraucnspcrson gc-
,»->-> VI. ?i:-riL8i:'kr8r«;r 17.
i.cht?. Diü-clch;!-. 20701
Stellen-Grjuche.
Fiäunliche Kategorie«
Junger Eominis, tüchtig in
Sdklcrkl.. MsinsectUkr. Schneiser- rrud
H^idsLndmnLrrzuötbär. luLt dcurrrden
Doitrn. Lrcvold RauL. X5'I. Hsderirlsh
l^r. 1. ?. §7.. rd. 10. 1068.».
CoMinis, Ehrist, der Ton-
A---.!,^cht a. LiÄtdl-u.
XVI. tintcu-rrs^i 20. 2. Sl.. TI,. 11.
20111
Juuger SpLccreics.nwir, zu
llllrin drrwendbLr. iu-r Stelle, geht ouL »n
die Vrvvinz. Aeebrie Au^Lri ten an Otto 9.,
L. lLaffellerga^fr -Lr. 16, 3. Stoff. ?d 27.
208Z4
Vacante Posten aller kaut-
männischtN BrnAr^n nnd Kate-crien für
NlännliLe 9ewerker sind ftetS in Vor-
nrcriusq tei d«r StrllLsvermirrlnn?bsb 1 )ei-
lun- krS Dttner fnnimänn. Vereint, I.
tlol:anni?ii8« 1. Til.li 1Ü.060 S.w:ricr
rUcii!. 11181
Junger (loir.ptsirist. Handels­
schüler. stenographieknndtg,
' welff^er Unsere Zeit im Fabn'Scvmvloir
einer Eiseng'rsferci Usätig war ond ti4 nun
. in der -^rderleae etrresi ersteren yadttfr«
- Lause« ia Verwendung stand, tuckt erdcr-
nxrtrge Stelle unter d-sffxldenen Losdrülsien.
Aelallig; -lnrräae rrb»'en unter „Fteisi.g und
' stredfam 11653- rrsl-azernd L-ren. 5'
' L^undStburvleritloA. 11653
Junger Eomptvirist, 10 I.
' alt. fedr rerwendbar. eiit Unter-Vmnasinm.
- .vandtlSsLufe und etnfSbrigcr Vra^iS sl'cht
. vtklle. Tef. Fufchrrften unter .Fleivig
T'7. 20.6,20- dik k:r. 2.V,';o
Jabriksbeamtcr gesetzten
^ Ältcr« sucht Stellung elr VL-dailcr.
E»rre»»ondr«t. boiudroirift o. Uarerial'en»
» verwülter ..-. Tfrsclde ll mit der esektc..
s üuvie GaS», Wosire- n-,» ^ei,,'.nv?-renche
. vollkommen sertraut. ^clle Aefercnten uuv
1 Zeu-n.sie sieben zur Verfugung. tzeflll:^:
ä RntrSse u:.;:r .Flcisriz 19iS0i)* an die
. ilrrfdition. 10-100
, Wsinrciseudcr, in Tbcröstcr-
reich u. SalUammergut sehr gut
- «ng«>üt?7, !':s!u»4l'cib,K» örul n»r
» »O'-.l :l:ir vcd:n:img.n. i^r w'rv wu.5l.
l. «:i!-ag?n zu nq:c» an Hm». L-n-..
iriammr7v8e .7. 18158
- Llls Gincafsierer. Geschäfls-
- ?1n,kr »d.i z»L7»ukini.r svchi jun.-i in»
' irk-.zcritkr Vi-nn. >,,ii-nii.:!,i?. er?!..
» S.f. OnirSi- iibücn LLl.-r ,Z. B. Tieili«!'
ai die Si». L05L8
LttN« a'8 ^uc,:H.zot. iAeschäft-aän.ier oder
derg eichen, getw aur Bcr.ak^cn auck» m
die Prosini. d't müs,itzcm ^-.ilt. Sann
kleine Envdon k>'.r zn 400 Sranen erlegen.
.ke ltsilich 20''30- an
Herrschaftsdiencr mit langj.
^v-,njffen wünf-r sn eintcin.em. wtl
lrantem Leren oder alt La.iZbien^r
nmttt. in '»lvem tirchtia. Bri,
P. 17.5'.:7' en d e Orn
177.27
b'.nct
um Posicn
Diener. IV. KctenbrückkNLasie 6. Tk.
! ,»
Als Burraudicricr s. junger
gesiiideter Mann. welcher
"t an- chxpedir:-1 )abrc 2 ,eugn»ffr de
Kosten. Srf.
1 8270- an di f t^ p.
Fnrfll. Ticuer,
bittet um Stelle a!4
kn Ltfrv.. Vrit'k
rr-5l. III. Slr.-.sion^-,
15270^
32
Bortier ede:
unter^ V.
Tiencr, arbeitsam, mit
Pertier oder ÄrichlstZ-iener. A. S..
Stnr^rmbertaasie 10. Tt>. 5r.
Bedienter, selbständiger
.....^iter. mit Voriüglicheln Zeazn^v
§mpfksilnnL, bittet in t'nem 7o:rrschi,
dausc unterrutt-mmkn.A. Laim. IX Wata
^kse^2^,.3.^^!.. Ttz. 1 .«. irr05 4
Geschäfts-, s^abriks- odc
reaudieuer bitlrt um St'kle.
it^chen nrrd b?d-.nisch^n
. auch aukmart».
Thiir «.
'Z'.
io«;7o
<>>eschä?i^dienrr,
tilchfistt-r Va^rr.
27 I. a
dlaktkvnd'^.
tl.'r 2'si.
INkt
er». s>r27N k..
?si"7 1 2
Gescifästsdiener m. Jahres
HLrirnaofir 3
20424
tkUknisskn. Blaßker.i'tnifftn u. yKter
ditt-r nn, Br'len. l^. T. vi!
'7-'osiiOer^'-,r'' i'.i Td 1. 20321
tz'Nnlion-fähiak'S Personal
t^eschch^rS-, ,^nnO- t'.nd Vurrnttvirul
20.30.3
Mehrere tüchtiae Geschäfts
dien.'r verfLiebeucr d-rqn.^rn wtt
Zrunn'^en. au-5 tau-tinnT^^^siia.
n:tten jnnqen.Onn-dtener
:»06L0
Herrenschneider, 20 I.
lä»f.-i. I-I. l1Slbl;-ff- Zg. rr»: 23. V.«
1!>736
such« einen Vin 29
VII. KaiserOrüsi" 28.
18257
Geehrte Zuschnüre»
Vll. S-iserttrasir ?4
18ie57
Ol-mnsfiumZ wüLschr als Lstant.::
Salair in einem acSsteren indu'tr.
bi-rement u:7ters»??:.,mrn. tzri. Ä:
^2t1174
'reu
Gesch4ftSr Optr
r. Val. 12. Sch:7-'7. 17>
Junger Mann wün!
oir.n nl» Bureaudicncr iÄ^^lu-eer!.
. XIV. Den-rlerotfike 1. Tkrlr 2.
Junger intcll. Mann
r guten lan^säbt'a.n Zeranisien
um Stelle al5 GeichästZ- oder ^uresu
^ '^'77. r'nnda. 32. Tsi. 10.
alt. ledig. cauri^nSfodi
evrut.
A. «.
dia.
alZ ÄtschSkrZ.^
bittet
«. S».. D:. r3.
mit lanaiäbrigcn Zcuanisitn. bittet als
schSstSdikner eder Lautkuech: un1er,u
VI. tRumvendorirr^roße 10. LauSbef,
100783
Bursche. 1S Jahre alt, bitt
» 8kf»ilt«d!rnki »-NriLULmeu. Loot,
^H. D-ir-umül-I!? 1S. roiLS
Intelligenter junger Viann,
20 ^sabr« alt. eelernier Tischler, sucht bell.<
^.llolleit oir Ges<^frsd:cnee ede7 HoaNischler. s
event, ta einer yabtit. W. Ä., Vaumgasie '>
Xr. 18. 1. Sixi. Tdui 9. 20271
Junger Barsche bittet um,
5»0cn »>1 G»ich»f>1dik-..i »d.r^
-rdtiicr. R. H7N. VI. tz.i:dn,afe 7.>
irv.suL
Junger Bursche. 10 I. alt,-
dsin Lande, -elervrer Hanbichuhmachrr,^
»nnscht als Teschäftk-dieuer oder Privat«,
»iencr untrrtukrTNNlrn. V. DadKlnToorser-
Sr.^be 72 1. St. Tb 10ed^8 f
instand. Bursche mit gut. i
Zeugnis) bittet al4 GeiLsitL- oder Kanzlei»
piener nntcilukoinwen. I- 1^-^
so sie 20, r>tr 24. 20c»87
Bursche, L5 Jahre alt, bitt.
UM Stelle air k^au?- rvr? Ätsch-iü^ttener.
i^. Arugdouer. XV. Vs?'tbon-osie 51r. 6.
.l. Stock. Tbür 20004
Jntettig. jnnger Bursche,
guter diechncr und correcter Schreiber, bei
r:n Sltern wohnbaft. iuff.i in ir^en») rinem
tiz^schöflrdaus* al« Diener unter; ttomulen.
(bet. Zuschriiten an R. XI lll.
ziiieeroafie 1-5. Taboltrns.k. 1.^7
Bursche v. d. mähr.-schlcs.
G-kNik diltkt »-? Pofti» alZ tzloil- odcr
S«IS1i!?dI'n.-7. S. 2!.. II. Schü»'II!r°!i«
r.r. Ü1. 15. 20132
Ausgedienter Unterosficicr
vom Lande si»cht Stelle a!4 Herr''chasl4r
diener sd. Gefchüft4diener. Evricht deutsch,
unswrjfch und rumänisch, ist 25 )Ldce alt.
!.-, t.r 0rr. 19V2-,'
Starker lediger Mann vom
Lande sucht Polren als Hausknecht: scheut
keine Arbeit. K.. VI. rburmburygalse 3,
E»a-er!aden. 14300
Ttarker lediger ?)!ann vom
Lande sucht Psucn atZ Oaurknecht: ssi.vt
keine Arbc'.t. K., 11. -r.durmburgaosse o.
k^afsenladen. li:^»0
Kutscher, ledig, ausgedient.
banallertsi. bitt«! nrn Pesieu. II. Vnls.ni-
11. Tb«r 1.3 1P.83Ü
Kutscher, verheiratet, uücht.,
mit l»s4'4dri^7n Zcnanisi'l' für Lauivage
«nd S^f<'2^l?''rbrwerk. bittet um Posien.
VI,2. Mc^Ü-rdr-F- 37. 3. Lt.. Tb. 25.
14^« r
Kutichrrzuglerchtzairsdeforger
Mlk lungjädriqen ,^'cu.^njncn, derzeit noL im
Trd"sr:, tirter uvl asinilffrcn Volten. Ä. T.,
V. Tr-'rrbenoale 4. Mischgeichttt. 15584
Bursche vom Lande bittet
UM Pdsien »u Pferden. Selber kann fUdren
und Lehr arub aI4 Hauskneffr. M. 9..
XVII. Plra^^elnoasir .50. )^b. 1.3. 20076
Kinderloses Ehepaar bittet
r-m HauSbrsdrgervosien. 9esi*t löltgeres
Zkutzrib. XV. cesierleingafse 12. 2. St.
'r^. 9. S. T. 29072
Kinderloses Ehepaar wünscht
H->-d-I-,r,7r8,ll'. Siik!« krbiloi unlc-
262.-.1- a„ dic <7-7 OOL-II
Niudcrlofcs Ehepaar viltet
'm Haustbesorgersielle. IX. Markt-asse 13,
' Tdür 1. 20445
Junges Ehepaar, kinderlos,
riikct um Hai!?wkistkrcn2e. R. 8.. nv.
To'dlchlaqLrane 64. Tb. 16-55.
HanSbcsorgcr, Anfänger,
' Schieber» ur'd Zieoeideffer, die trlrb»
tig in Haozarlllt. bittet um Vs-rn. 11.
e°r-,i-nk-Or 15. 2. k:.. Td. 28. 2d4m--i
^ llNaurer 17425
! -Hausbesorger, tücht. Maurer.
mit Ojäbr. Zittgp.isi u. 6iäh:. Kind« rncchtt
^ seinen Pdsien Sndern. Unter K. 190.55'
- ddsil. IV. ldct7^0nen0i0» 108.5-5
Hansbesorgerpostea sucht
junget e^lsi^ndikeZ deutschet Der
Mann isi tklerrter Schkesi^r und bat fttt:
^ s^ebenbelchältiguT'g. Carl Kiaut, XVIII.
- ^durrrdaasi; 4. Ift^M
- Hausbesorger. 30 I. all,
bitikt i,,^/S-itüklSS7«»?7r-'kN. Dil-vlins,-»
^ 8r»-s.- 22 29^
Hausbcsorge-jeder Profeffio»
. -mi-ilkhlt rocinr'oS Jnftirnt «och,
1 r. Wo«,eil» I^. 29382
Bltie um Hausdesorgersiellr.
Sin Ticn,r m I.Ii. r. 82.ni-7-rium. Un!«
:: .S. «. 17189- °n dir a Mouikr.i und «öilucrki »ut dkikil. V.
' Scha8krd-.8k 49. TLür 11. "6in2
Um HauSdcsorgerftelle btlter
iu-< 1 k» kidterl. Sd-Voar. Tkr »Kinu ist k. k.
e VotkLNitSdrenTr u. grl. Tifchier. K. V..
xvrrr Stcudaasse. 10. 2-k. 1.18L46
Bessere Leute bitten um
Hautbesorgrrdl'st^'' P- ED, 5. Marxa-
«» rr!benstra*^e 56. Th. 36. 15106
1 Verheirateter Gärtner bitt.
UM QanZdesoraersttlle. Derselbe bat sileben-
brsck>v:frj-uno. Ldr. g. K.. XVI. Tha»ia»
» 49. 2. SI-. 1 El.. r!>. 9. l.o.stS
Schreibarbeiten, wie Tthli-
^ struug tou Vricfen und Llufsästcn kauf-
z mLnnischer: oder auch kridaten Inbaltet.
srboch keine iuriftischen Fragen berLhrcnd.
wrrden lebr blllia übernommen. Unter
^ 77 11^044' all die Liv. 10044
8!n im Känirci- und Bcrnchc-
.'. rungSfache versir^cr,gcg.Li!her-
, ciellnvo ca.9ion-8ibiz.?>a'n ioisti Lt llu?».
?, cff-r k unlrr ..7k. N. IKNc," vsst'n/vrnS
,«lro6-6,»rierr8di>r-. 18>>,4
^ Adressen ,. Sch'.ciocu lumr
- Sanjlift als M..^kuvei4/lsti(funr.
Bursche vom Lande sucht
XX'lll. Luitlanolgasie
170tV
Tüchtiger
Agent, prima
!I> ük IV. 77' -!>
1.!^377
älis Küchenjunge wünscht
1«177
Gärtner, Jahre all. ver-
: ir, oiki «n-s: ss Ävril xlelüNjl
G savize an
<^eorg T^rrker, 13575.
SLbt-ldd-. ^rederrsterreich.
Etavierspieler, sehr tüchtig,
'v^ehlt sich fUc Tanzabende. Hr»chteiren
VerriuSulttcr^alrunieu. Unter .Falchirrz
^ 0^ dvirl. nenV- '.^atsitza-r
10020
Tuche in (§asc oder Resta i-
nt Stellung a!Z Hahlmargueur oder
kerkellner. auch enSwarte. M. Schtr-arz,
. s-5r'tcr-esi5 7. Tv 17 If-lVr-?
Photographie. T^üchtigcr zu«
erlässieer r^^perateur 7 Retoucheue sucht
'ldstc-nSlyen "^lotken oder Leitung einer
kiliale. <8ef. Lkferte uutrr ^Ptzstk'ar.-lbd
tr. 10574^ en die ttrd. 10.174
Junger Bursche, Anfänge:,
1.6001
Junker Mann Littet um
III. 3.3. S"!:. «. 1!»376
50 Kronen Tcmjcnigen,
ir HouStischle-^^tklle in einem Hotel
der
oder
1063.5
Platzmeister ler Holzbranche,
Thür?
Kauzle
Polrt^
XIII. LaLucrialle 15.
'9000
25jäkrigrr Mann, ledig.
«. !7.. IX.
Sr>LieNita5e 18.
2023^
40 Kronen Tcnrjcniiren. der
26237
Junger Tischler, der poli-
262>»N
Tischlermeister wünscht als
Tücht. Maschinenschlosser,
Junger intelligenter Mann.
oerb-irvte!, cautionLkäbig. 'ucht
r .T?7l»
Orlal.
lOOttO
SiLllrtr-Brftrche.,
Weibliche Kategorie«
sucht
Bonne, Slllfangerrn,
" 1-4 «i::»??::. I. IV. N'.- 'ch.
atr 2 T1:üc 5^ 1SSVS
'Teutsche Bonne sucht Stelle
Teutsche Bonne, in Kinder-
:ü§LrngkL
Dirner r«''tn brsch^idrnsie Än^srüchr.
am liebken aiS^Zwritrr iu einem größeley
Ätellrr. um ,'eine Kenutnike zu!
«alwöü ^-r'^^^'"1ÖÄ?^L-L'?1v^
20714
Jsr. Mäd.chen, Anfang.,
INI -15 >4 ll. rin»«:n ll:N.
-- 10570
Eomptoiristin mit Aeugnnr
u.n-° .». -.
Junge Eomptotristin sncht
klkL:. «I. V. III- ir-iUcc-n- 47. 2,p. W. ,v^. XII. «S»!,»'?-, 11,
-n.:?. rds-'t ir."««
Als Verkäuferin oder Eas-
20-?<13
Junges Jräulein, Ansän.g.,
'2rt4-nd. ^,5^^
>«rc-'ldnlt. v. V-,
lll. L-5:7:-5k 12. 1. eu:L. rd^l.
»»»


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 22 ]
OormerstLA.
Ilseues VVieüsr iLKdlatt.
8. I'edruLi 1SOO.
Xr. 37
Junges Mädchen für Alles
bittet um Posten. XVI. Kirchstetterngaffe
?»:. 56. 2. Sr-, Td. 26. 10484
Junges Nlädchcn für Alles
bittet um Posten zu zwei Perseuen in einem
christlichen Hau':. I. WivpUngerstrl'ste 22.
Portier. 205«Vt
Tücht. Mädchen sucht Stelle
für dIllkS z:: jn>ri Prrsruin od.'i g!S 9rlra-
XI. SlrrShörftiürgh; 7l. Q^uSX-l
sorgrr. I79I7
Teutsches Ä)lädch:n. ivelches
riufach kochrn kiinn. such! P.'!:rn sllr AÜrS.
Marie S.. XVIII. Siosr,,ü.-i»g-is- Nr. .^2.
1. Sl.. Th. 7. 19.192
Anständ. junges Mädchen f.
All-'s sucht Srelik in christlichem H-use zu
kleiner »lümilie. Bcsi-.t ^abreszeugnitz. V.
Kriehuberg.zffe 17. Thür. 5. H. Y. 20051
Ghrlichcs Mädchen mit
2. S!rk. Ikur 11. 199.52
Solides tüchtiges ^0lädchen
snr A5rS bikkr! um St-2r. VII.
Nr. 14. 1. Eto.4. Tbür 9, N. 19717
Zwei bessere MLd.icn bitten
un, Posren sür Alle-. I. W.. X5I. s^er-
lachgaffe 50. beim Haurbcsorgcr. 20352
iojähr. Mädchen sucht in
einem Lll'kalidigen Hause Pl'st^n für Alles.
V-1 Anz?nerudergasse 8. TKür 2 20157
18jäbrigcs Mädchen bittet
um Polrrn für Alles. Gebt auch III slinbern.
IV. Lanprrirabr 36, 2, Stg,, 3, Lt.,
Tour 4,3, 29298
Anständ. besseres Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für Alles in einem
befferen Pridathause. X. L^uellengaffe 133,
Tblrr 3. 20338
Böhmisches Mädchen für
Aller bittet um Posten. XV. Tannengaffe
Nr. .0. Tb 43. 20213
Mädchen wünscht Posten f.
Alles, wo die Frau Mktk."cht, K..
Wlwmergaffe 20, 3. St-^ck. ^3, 20304
Mädchen vom z?andc, deutsch
und böhmisch sprechend, Mlt Zeuanih.
wünscht einen Posten in einem besseren
Hause. XIV-2 Kollergaffe Nr. 27. 3. St..
Tb. 2.3. Mari- Krnvko. 10023
Für IKjähr. Tiensemädchrn
Kinder AuSIunst ertheilt Müller. I.
Bräunerstraste 10. 10027
Mädchen, welches einfach
kochen kann. wünscht eine Stelle. XV.
Poulhongaffe 6. 3. Steck. Thür 36. A.
10080
Mädchen v. Lande, Böhmin,
bittet UM Posten. X. Muhrengcffr Nr 15.
Tbür 2.3. 10047
Junges ViLdchen, Böhmin,
bittet UM Stelle. IV. Schbnburgkraste 26.
Thür 13. Hollnoug. 10051
Anständ. Mädchen, 29 I.,
Nr^'lMlÄ' -n
Anständ. Mädchen, welches
auch kochen karr^. bittet um Stelle zu zwei
oder drei Perlenen. X'^III. Eymnasiumr
stroste 4. 1. St,. Tb 8. 20106
Böhmisches anst. Mädchen
dom Lande bittet um Posten zu kleiner
riamiNe. H. K.. Iudengasie 6, 5. Stock.
Tbür 33. 20652
GinfachcS Mädchen bitter
UM Posten. Dasselbe kann auch kochen. VIII.
Strozzigaffe 8, 1. Stock. Thür 1.3. N. N.
205«14
Strebsames Mädchen, 17 I.
alt. auS gutem Hause, bittet um irgend
einkll Posten alS Anfängerin mit ganzer
Verpflegung. R. Miedler, XVI. Veronika-
gasse 13. 20130
Besseres Mädchcr sucht
Posten zu kleiner ssamilie. wo nichts zu
dürsten ist. gute Behandlung erforderlich.
Selbes kann einfach kochen, stz. H.. I.
Kumpfgasse 5. 2. Stg., 3. Stock. Th. 18.
20212
Ungarin, welche selbständig
kochen kann. bittet um Posten. I. H,.
XVI. Herbslstratze 3S. Tbür 6. 20222
Mädchen, das nur böhmisch
spricht und kochen gelernt hat. bittet »u
^ei Leuten unterzukommen. A. K.. IV.
Starbembergggffe 10. Tbür 8. 20252
Mädchen sucht Posten zu
kleiner slamilie, ohne Ws^sche. H. B., IV.
Marggrcthcnstrahe 21, 2. Stg., 1. St.,
Tbür 13. 20551
Mädchen mit Jahrcszcugnist
Wünscht Posten zu kleinerer skamilie. wo
selbes der llrou beim Kochen hilft. M. S-,
Mgriabils-rffratze 04. Tbür 1. 20322
AcltcreS Mädchen sucht
dauernde Stelle zu kleiner christlicher sla-
M'lie. XV. Turn'ra. 10 Oireisler. 20474
Anständiges Mädchen bittet
zulcmmkn. Hohrr ^Tb, 17,
2989.8
Besseres verläßlich. Mädchen
mit Iabr-Sz-uqniiskn, im HauShal! >i, ,s>llr. Zeugn., ko auch
DralUkantinnen m. deich Anspruch, n empfiehlt
kostenlos f. W. II. ausw. Institut Lchwarz,
VI. Marlahilfersir^iße 49, I«nk» im Hufe.
'^0311
Zwei Köchinnen für Alles
Anftänd« Mädchen wünscht
in irgeno einem Geschäfte als Derkauferin.
Anfänycrin, unterjukommen. 8. Archborn.
V. -Sonnenbof'. 1 K 1 .«
Mädchen, der deutschen und
Löhmischen Spreche mächtig, bittet um
Dallen als Verkäuferin oder Ladenmädchen.
IV. Lchoumburgeroasse Nr. 10. Gemischt-
toaorengeschäft. I00I2
. Jntcll. Fräulein mit schöner
Idünoschrist l-illk! lim EI.N, olk Brrköi,-
<-rin oder Cchieiberin. M. S:.. III- N.nii.
>°eg 6 8, 2^ Stock, Td-ir
Jungeo^ill.dchen, gelernte
Movlstin, sucht Crelle als Verkäuferin in
'einem Modiftengeschäfte. Anf. XVNI.
^atzinyeraaffe l.'s. Trafik. 20301
sucht EteÜe. II. Tru n nerftraße 2. 2043!)
Köchin fiir Alles bittet um
Doken in einem christl. Hause. M. A.. II.
Wolfsauaasse 6. 3. St., Tb. 10. 20013
, Trafikverschleis;er!n sucht
Stelle. Briefe an Schamcra, Vll-1 Ziegl'r-
:»'».>;«. 20790
19j. Viädchen, Tchneidcrin,
such! Posten all Ladenmädchen oder Der-
läuferin, AnfSnaerin. Miiidk Antworten er­
deten on M. TII Circnlgaile I. .st. kt..
T» 2st^ Iflstiil
Kleidcrinacherin bittet als
Ladenmädchen oder irgend als Perläntrrin
i.nterzulommen, I. IX. Salzeroaste 12.
Tsttir 114. M8st7
Änfäugcrin,
1!> ^alire alt,
^er deutsche» nn» bülimische» Spruche
in Wort »iid Schrift niachtia. sucht
duldtust al-st ttadcnmädchkn alst
basfiertn. S.Nuauztnciirin oder der-
tz^tchen iinteräukoniuicn. WalSmann,
tAfrornergass« 7, Mez,ant»,
2"hür S. 2>,I22
Als l^assierin oder Ver-
läuferin mit 400 bis MN Ar. tsaulion
sucht aNeinstebende sirau Pasten. XV. Nru-
baugurte l 43, Lhiie 24. M8ö
Solides Fräulein mit schön.
Landschrift, stiähr. .'seugnist. biltrt um
als Cassterin odtr P-rfäuserin. Pst.
ri.. V. Arbcitergaffe 33. 3. Si. Tst 14.
1S4V1
<,unges chrllcheo Mädchen,
20 Jahre alt. gute Nechneiin. wänsäit in
mnem grödcien Gasthause als S-ssterin.
Nnfänger.n. „ntee,i,kommen. A. L.. XI.
Vrauseaoffe lN. 2 Sioes. Pstiir st 16722
Tüchtiflc Elkeaisierin
mit schönen .lseng». emvf.ehlt k 'stenkrei fstr
n. aiiSwörlS L<,lreu,i Marchetti.
I. Go.vschll,ldl,. I.',:«;.
2»stN2
Als Sitzcassierin oder
Kellnerin süe bicr oder auswärts sucht
sungeS Mädchen Seelle. V. tzeinegalle 32.
St. ^TH. 17. L. P. 1 M27
Junges hübsches Mädchen
wlinscht Pollen als Eist- oder Echank.-
^'lierin. Anfängerin. VII. Etullgoste 13.
^hur 3. 2017.9
Tcrdircassieriii
'»na solidem P
->^111. H'tttrldorfl
Lbür l.-;. O. M.
bittet in
N??. »Ä.'.7d°ef^rftr°st/ ^^U'NU-°",men.
1. Stock.
20000
Anständig. Mädchen, ^bcr-
^Mon'^d?»!in K."
Zwei Tchankcassierinnen
suchen Stellen Gehen ouch auSwärtS. A.
«., XIIII. Wahringergürtel 77. Tb. 14
29.';k0
Anständ. 17jähr. Mädchen
sucht Boston als Cchailk-asfiorin. V. Wehr»
^"^11., Tb. 13.^
Gute Bürgersköchin, welche
fein lochen kann und langfähriae Zeugnifse
ventzt, wünscht ul einem befferen Hause
veden Stubenmädchen unterzukommen. l.
Yrevung1, ^b eim Po rtier, 10 802
Köchin f. Alles m. Fahr^-
Seuaniffen sucht Stelle. X11II. Anastastuk
Srstngai ie 23. T hür S. 2 9193
Köchin für Sllles bittet uin
Stelle in einem befferen Hause. N. N. m
Vetrusaaffe 7, Thür .24. ^028
Köchin f. Alles in. Zeug-
ulffen bittet um Dosten ,u kleiner ksa-
milie. r. N.. Obere Augaiienstraste .ew.
2.^tiege. THUr 1. 29492
Köchin für Alles sucht
Dosten in einem befferen Hause. Münzwar-
aä ffe Z, Me ,;..,Tb llr S. 20082
Acltere Köchin für Alles
sucht Stelle kleiner Familie. III. Kegel-
L-b- 9. Tbiir 2.st. 29989
Veffere Köchin für Sllles,
»» I'>bl!ändi, gut kocht, billet in christ-
ü-??? »nter,»kommen. M. M..
>>II. Eieoinooste m. 7biie 9. 29294
Bessere Köchin für Alles,
b,e ke.ne Nrbe,« ,ch,ui, bittet in einem bell.
vanfe unter,ukommen. M Beroer IX
Wiche,brurrngaste 3. bei Feau" vinlK
1000.3
Einfache r.^üchin für Alles
mit Jahrei-eugnisten bittet um Stelle ,u
kleiner Fmnitie. K. M., IX. Dor,rllan-
2949'»
goffe 49. rst. 32.
Selbständige Köchin f. AlleS
Littet um Dosten. Keine -rotze Wascht. F
M., Hoher Sleig 2. Thür 17. 20S04
Bessere Köchin sucht Stelle
für Alles. VIII, L°u,ei,ulle 13, Thür 4.
29465
Acltere selbständige Llöchin
für Alles sucht Stelle. XVIII. Tdeecheu-
eatse 52, 1, Lt°el, Ttür 17, 19699
Anst. Mädchen wünscht als
Köchin für AlleS zwei oder drei Per­
sonen in einem christl. Hause unterzukomm.
M. B-. III. Salmgaffe 11. 2. Stock. Tbür
Nr. 8. 20038
Kleidcrnähcrin, Anfäng.,
bittet um V-^sten. A. B., II. TraunselS-
goffe 7. 1. St, Tb. 17. 20554
Bei einer tücht. Schneiderin
Wird sür ein Fräulein gegen Bczahlullg
Lehre gesucht. Antrage unter .N. N. 10085'
hauptpopl. 190.85
5löchiii, 46 F. alt, anständ.,
sucht Stelle zu livei Personen oder einem
öltrren sdrrrn, K, R., XII, Heircndorf,
t»oelsrr,mxe 6, 29919
Köchin, welche selbständig
gut kochen kann. rein und nett ist. sucht
Posten in Psarrkof oder bei älterem Herru.
Oieht ouch zu zwei Personen. M. W.. VII.
Neustistgaffc 31. Seifengeschüst Frau Hofs-
mann. 2i1074
.Köchin, die gut bürgerlich
kocht, mit IahreSzenkniffcn. bittet um
Posten, tz. III. AbamSoaffe Nr, 22,
Tbiir 19, S9627
Ncltcre perfecte Llöchin mit
Vorzüglich Zcugniffen sucht Stelle zu einem
Herrn oder zwei Personen, l^. S.. I.
DreifgltiakeitSdsif i2a. Tbür 17. 20754
Bessere ^löchin bittet um
Stelle, A, N„ VII, Neuitistsaffe Nr, 45,
Tbiir 8 29498
Gute Köchin sucht Stelle,
nur neben Stubenmädchen. H. B-. IX.
Ayrenhossgaffc 3. Thür 6. 20053
Gute Köchin bittet um bal­
digen Poiten neben Stubenmädchen in einem
christlichen Geschösisdause. T, E„ V.
Eonnenhofsoffe 9, Td, 5, 19497
Geschickte israelitische Kö.chin
bittet als Aushilfe baldigst unterzukommen.
II eircukgaffe 10. Tbür 16. 10817
Junge selbständige Köchin
mit längeren Zeugnissen bittet in feineres
BürgerskanS unterzukommen. A. R.. 5'I.
Mariahilferstrotze 17. 1. Stiege. Tlür 24.
17043
Jüngere tüchtiee Zlöchin,
Schlefierin, sucht Voben in bellerem chribs.
voule. Lobn ,ll2 t7 M, 9s, 5', GreeSonile
Nr 18—29 ,8, ?»o4 TbNr 9,9, 29525
Jüngere .Köchin sucht Stelle
zu einem besseren Herrn. III. Hauptstratze
Nr. 28. 3. Stiege. Th 10- Th Sch. 20659
Selbständige Köchin bittet
um Posten. II, Rauschcrstri:i>e II, Tb, ,95.
295,58
Selbständige Köchin sucht
Posten. Louisensolse 24, 4, Stie,e, 2, Sk,,
Tbür 28, 299,85
Sehr feine Köchin, in Allem
verläßlich, sllcht Stelle in feinem Hause
m. K. od. Ertram. K. Llbert. III. Ru-
dolPhZaaffe 20. 1. St,. Th. 15. -0230
Tücht. Köchin sucht Posten
in oro^m christl, Hause, Marie, XVII,
ZimmermannSaasse 4, Tb, 1,9, 19,532
Zwei einfache Köchinnen u.
ein Mädchen für AlleS bitten um Posten.
IX. Porzellangasse 53. Thür 1. 19697
Jüngere feine perfecte
Köchin Wlinscht unterzukommen. Lohn 25fl..
auch 20 sl. Adr. F. N.. I. Kumpfgasse 8,
4, St.. Tb. 10a. 19070
Mädchen in gesetzten Jaliren,
Mährerin. welches schon in vornehmen
Häusern alS KöiLin gedient, bittet um
Dosten. VIII. Schmidgasse 10. Hausde»
sorger.' 2l>034
Svmpath. ttindsfrau, äusserst
veuliibltche Pflrgertn, mit I'/.i"hr fieua,,
ewvned r Jnslitut Karesei, I. Woll-
,eile 5, 29596
Aclt. Kindssrau, die Liebe
zu Kindern bat. sucht Posten. V. Sieben«
brunnengaffe 12, Thür tz. K. R. 19740
Acltere Kindsfrau, Praktisch,
einfach, sucht Posten zu kleinen Kindern.
Vlli, Bnchseldooffe 12. Tbür 2. 10718
Verläßliche Kindssrau sucht
Stelle in einem guten SeschäftShauS, XI5',
Arnsteinaalle 11, T^ür 6, 19946
Kindsmädchcn, Böhmin,
1.5 Iabre, bittet um Posten. II. Bäuerle«
gösse 21. 3 Stock. Tbür 23. 201 tzZ
Kindsmädchen sucht Stelle
bei defferer Herrschast. Selbe» ist 16 Jahre
alt. lkohlaalse 17, beim Portier, 29297
Anständiges Kindsmädchcn
sucht Posten. VIII. Florianigasse 44. Part.,
Helene G. 20286
Bitte für meine Schwester,
lAnfängerin) um Stelle als Kindsmädchen
n besserem Hause. Dertha. I. Nibelllngen«
gaffe 3. Thür 16. 20205
Mädchen, das nur böhmisch
sdricht, bittet um eine Stelle als iNndS.
Mädchen, XIII, Pe-eimst-ise 59, 2, St.,
Tbür 8, 1922,9
Besseres Mädchen, welches
aus Böhmen eist «ekommen ist, .iemlich
deutsch svrechend, bittet um Posten bet
belseren Leuten ,u «Indern odrr einer Frau
,ur Hand, Adr, 55 Ki-a-l°fen,affe Nr, 29,
9, St»,, 2, EI,, Tb, .92, 19999
Fräulein bittet tagsüber zu
«indern unter,uk, «ann Vers,' kleid,rnäben.
Unter „s. W, 59- bostl, VII, ^eglee»»Ise,
19678
Junges Mädchen, Mährerin,
bittet zu Kindern um Stelle. Mracko. I.
Seilerstätte 11. Thür 1. 19618
Jntellig. junges Mädchen
wllnscht in einem feinen Hause zu gröberen
Kindern unterzukomlnen. Selbes hat schon
gedient. C. R., VIII. yloriLnigafle 40,
rhtir 19. 20991
Fräulein aus besserem
Hault sucht Stelle zn gröberem Kinde für
clnige Stunden Nachrniltags: selbes ist nur
der teutschen Sprache inachtE^. H. K.. Wien.
II. Ruepdgcfi e 20. 3 S t.., Tb. ^14. 19879
Fräulein aus feinem.Hause,
bei p. (5ltern woknh., sucht f. d. N-ch-
lrrgaffe. nu? gegen Schern. 2020-3
Zwei Tchlvestern, 19 und
10 Iabre. eine e'.s Kinderl^u!'kn-. die an
Stubenmädchen mit...ahrcs-
13919
Stubenmädchen, illnfäng.,
bitter um Dosten in einem christl. Hauke.
S9oll»eile 21, .3 St.. Schoi'el. 1808'
Ttubeniiiädchcn mit Jalircs-
zeuffnib, welches gut mit der Weiche uma
zugeben versteht, bittet um Dosteiz in eillcm
seinen Hanse. XVIII. Kreuzgasie Nr. 23.
.3. Stock. Tb?7 21 1s:^7-z
Stubenmädchen, das jcnt v.
Daris gekernmen ist. französisch und deutsch
spricht, wünscht bei Herrschest placirt zu
werden. XVII. Frauengaffr 2, Louis« Ltt.
80
Stubenmädchen sucht Stelle,
Tbiir 14.
K.. V. Cast.lliga,-- 14. 2. Ct.
^294'st
Stubenmädchen, Anfäng.
nach Ungarn. III. Hafengaffe z. Tbiir 0.
104.3 0
Stnücnniädchen, tüchtig im
Näben. bittet um Stelle. III. Gestetten
ooffe 1.'. Tk'sjr .37 M. 7" 1047.8
Stubenmädchen, Schlcsierin,
bittet um Posten. Ächt auch für Alles.
M. H.. XVIII. Klestcrgaffe 10. Tb. 17.
20208
Besseres Stubenmädchen,
woschcS nährn und frisiren kann. sucht
Dcstrn. M P.. XVI. «ablkn,gafsr Nr. 48.
st. Sl.. Tb. sti. 19499
Ginfaches Stubenmädchen.
Nr. .st. Tblir 4.
29st97
Ginfaches Stubenmädchen
Wlinscht in beffercm Hause unterzukommen.
Ill.^damsg affe 23. Th. 2. 2«X»93
Tüchtiges nettes Stuben
Mädchen wünscht Posten in einem befferen
Hause. R. K.. VI. Mariahilfcrstrabe 17.
1. Stg.. Th. 24. 20734
Junges nettes Stuben-
Mädchen mit schönen Zeugniffen bittet um
Stelle. 3'I. HosmUhlgaffr 21. Tbür 24.
2024-s
Nettes Mädchen mit Jahres
zengnib wlinicht als Stubenmädchen, am
liebsten in Döbliny. unterzukommen, b. D..
XIX'-I Guneschgaffe .3. 10418
Jung. nett. Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder als Mädchen
für Alles. Dähring, Kutschkergaffe .30.
Thür 2. 19741
Besseres Mädchen möchte
Mädchen oder für Alles, obne Wäsche, llnter-
zukolnmen. Hat längere Zeugn., kann olle
Handarbeiten. P. P., II. Helenengaffe 4.
20357
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten zu 2 Per­
sonen. XIV. Storchcngaffe 23, 3. St.,
Th. 27. F. I. 10 000
Mädchen für AlleS, welches
gut kochrn kann, ollr Ardritrn vrrstkhl.
bittrt um Postrn. XVI. Thaliastrastr 89.
Tb 17. N. rv 19892
Nlädchcn f. Alles, Ungarin,
such, Slrllr. I. P., XVI. Mrnirlgall, v,
rbUr 9. 19999
Mädchen für Alles sucht
Postrn in brffrrrm tzausr. III. Kbunngoifr
Nr. 9. rbiir 9. 29111
Mädchen für AlleS bittet
UM Posten zu kleiner Familie. K. S.,
Sovbienb"^-^ ---'affe 11. Tvar 1. 20188
Aiädchcn für AlleS, welches
Zhmisch spricht, bittet um guten Posten.
Rutppgäs'V 13."rh"o"
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle. II. Wallensteinstrafze Nr. 40.
Tbiir 1 5. 20400
Mädchen für Lllles sucht
Stelle. II. Blnmouergaffe 5, 2. Stock.
Tbür 10. A. K. Altmon. 20414
Anständ. Mädchen für Alles
sucht Dosten. VII. Zieglergaffe 81. 2. St..
Thür 5. 10058
Anstand. Älladchcn für Alles
sucht Postrn. G. K., III. Adamigastr 15,
Thür st, 19977
Acltercs Mädchen f. Alles
mit Frugnist billr« um Postrn ,u klrinrr
Familir. T. F., Obrrr Tugartrnstrastr 59,
2, Elirar, rbiir 1, 29494
Bcffercs Mädchen f. Alles,
Welches kochen kann. sucht Stelle. V. S..
XVI. Neulerchenfelderstrabe 57. 2. Stg.,
2. Stock. Tbür 18. 20.31 <'»
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu kleiner christl. Familie. IX.
Michelbeuerilgoffe 1a. Th ür 12. 2 0119
Besseres Mädchen f. Alles
bittkl um Strllr, III, Hauptftrcste 125,
Tstüi 19. ^291.39
Besseres Mädchen f. Alles,
das auch kochen kann. mit Ialirc?.ze,lgnib,
sllcht einen Posten zu 2 oder 3 Personen.
Anna W.. II. Ärosie Cperlgasse 8, 2. Stg..
3. St.. Th. 40. 10051
Besseres Mädchen für Alles
dilkrl um Strllr. M. XVI. Schinagl-
gastr 8. Tb. 29. 19915
Teutsches Mädchen f. Alles,
Ilriurr FamUir. Rrf^Irrliit auf Pr^
Handlung. VH. Zieglergaffe Nr. 67.
2. Stiege. Thür 10. 20183
/
Bedienerin bittet um Stelle.
ss. W. XVI
Tbür 1.
Friedrich Kalsergak^e 75,
10855
Juuge Bedienerin suchr
Strll.-. Zllirstrislrn ril. an P. P., XVII.
tzrrn-fs 1a4nr--rllr 2 .' 7°- 7 199-12 v
l^>etrc Bedienerin sucht einen
Pr«--,.. II. Pr^i.rHst.-chr liv I. SirS.
2-91W^
Jüngere Bedienerin, welche
s Ibst
ichäs,i 7 nn>.> 9. >h XVlil S'mstastu»
istrünaau» 12 1 Sro-f T^ur 2> '.''>219
Bedienerin für ganzen Tag,
kuLt St.ll.-. Mai.r Mi'sa II S-i>-»str.
Nr. 21, 2. Siork, Thür 25a, I:' kl.-dick.
."»xil
Jüngere Bcdicricrin sucht
Posten für »'.'N genzen Tc;. XVI HippL
gaffe .30, rbstr 7. 204'^'.
Junge nette BeSicncri>r
bittrk um Postrn sur baibe rirr drri-
virrtrl Tarr. Srlbr ,S srbi vr-!'". X51I.
«lonstrikiLst .- 1,5, T tiür ,5 M, S tst 29347
Jüngere Bedienerin, die
srbr gut k.'ibrn kann, i-iurt um Postrn. H.
Nnrongaffr .59, TllNr 7. 2942k»
TInnge 'Vevirnerin
und eine Frau, die sehr «ut kocht, suche«
Lrellc. 1. Nothgaffe 13, 2. Steck. Thür S,
F. Halwase. 2>»735
Ncine Bedienerin bittet um
Posten. II. TrLl:nfe!s^-?.''r 28,
Winter.
Gänzlich allcinstchei.de ältere
Witwe, ebrlickle oilstär.d.g: blN"t alT
Tienerin bei e'ni'm Herrn o.'^cr Dame untere
Bitte um Bedienung oder
Hauzbesorgerstelle. XVIII. TbeiesieTigaffe 4.»
^ c^^r^ür 10.^
Frau sucht Bedienung. V.
Neinprrchtskorferstra'Le 62. beim Hausde«
sorger. 168L3
Fräulein bittet um eine
Bedlcnung. Selbes kann auch kochen. Adr^
erb. an K. L., II. Clre0leurga"e Nr. 4,
2. St.. Tb 33 17753
Jüngere Frau bittet um Be<
dienung. IX. Berggoffe 27. Tbür 6. I. V.
20110
Junge Frau, reinlich und
ehrlich bittet um leichit Beb! U'ia. V. Wehr«
gaffe 28, 2. St,. To. 13. Stelz 10707
Jüngere Frair biitct um Be«
dienung. XV. Sechshauseri'rabe Nr. 28,
Tbür 5. 20224
Frau bittet für ganzen Tag
UM Bedienung. Tb. L., XVIII. Ldereßen-
60. 2. S tock. Th ür 5. 20M0^
Als Wirthschaftcrin sucht
Witwe von aagenehmem Aeustern. im HLußs
lichen. Kochen und Nähen bewandert. Lei
alleinstehendem Herrn Stelle. A. Heinz. V»
V pelgaffe 3. 13327
Wirthschasteritt, sympath..
27 Jahre altes Mädchen, gute Köchln, bittet
lu eine» eventuell zlvet Herren als Wirth»
schatterin recht bald unterznkammen. Miut,
IX. Bleichergaffe 5. MUchgeschSit. 20100
Als Wirthschaftcrin wünscht
älteres slräulein unterzukommen. Dasselbe
ist sehr verlastlich. sehr rein und ehrlich,
kann gut kochen und versteht all« häuslichen
Arbeiten. Priese erbeten an sfanni N.. III.
Ctrodgaffe .35. beim Perrier Herru Heider
zu übergeben. 20328
Wirthschaftcrin, 30 Jahre
alt. d'e im Kock»en und Hg'-'k^ilt bewandert
und gute Nachfrage hat. bittet »u Herrn
oder Dame unterzukommen. S- H.. IX«
Tictoi-bst9n°-i'r 4. T b. 17.' 17832
Als Wirthschaftcrin sucht
eine Baierin in den Treihigerjahren Posten
ru einem älteren Herrn. Gebt auch auf-
Land. Bitte nur brieNich an M. L.. X'VT.
Friedrich Kaiser-affe 23. 2. Stock-
Tbür 12. 20456
Bitte irm Stc.lle zu ei»-
zelnem älteren Herrn als Dirthschofterin«
A. K.» V. Spengergaffe 46, 2.
Allcinstchende Witwe iu
mittleren Jahren, v. angenehmem Aeuhern,
wünscht als Wirtbschafterin zu einzelnens
Herrn unterzukommen. Ehe nicht ausge­
schlossen. A. L.. Goldschlagstratze Nr. 49-
2 St.. Tb. 7. 17705
Sehr anständ. sol. Mädchen
mit Ojäbr. Zcu(^iiib sucht Stelle zu einem
älteren Herrn alS Wirtb'chafterin. XIV«
Neindorfggffe 20, 1. St. Tb. 0. 1
17520
SOjähr. Nlädchcn wünscht
Stelle als Wirlbschofterin zu älterem Herrn.
N. K., IV. O'rntze Nenn. 23 Tb. 10578
lbcssrreS Mädchen, 2 V Jahre
alt, da- im Kochen, sowie tn allen HLu-ttche«
Arbeiten sehr tffcht'q ist. wünscht zu eine»
Herrn al- Wirthtchastkttn untezuksmmrri.
Auch Witwer mit Kindern nicht auSqefchloslen.
Briefe erbeten rinter „I. K. 19809" postlag.
UI. Hauptstrasie. 19809
Intelligentes Mädchen,
Waise, wünscht als Haushälterin Stelle«
Unter .Bescheidenheit 10667' an die Erped^
10667
Frau sucht -Hausbesorger^
stelle. Der Mann ist pensionirter Wach­
mann. XIV. DreihauSgaffe 26. 1. Stock«
Tbiir 8. 10057
Gebildete Ungarin, den
deutschen, sowie der ungarischen Sprache i>a
Wort und Schrift mächtig, in allen Zweige»
des Häuslichen, sowie in Handarbeit lüchttg-
wünscht als Stütze der Hausfrau oder auch
als selbständige Hausbälterin unterzukom.
Adresse N. N.. Wien. IV. Schäffergaffe II,
2. Stiege. Tbsir .30 204.58
Junge Bedienerin bittet um
Posten. III. Sophienbruckengaffe Nr. II,
SrnSler. 10573
Als -GauSrepräscutantin zu
mutterlosen Kindern oder za
einzelnem .^errn oder Dame
Wünscht ein distinguirtes. -ebildete-
flräulein in den .30er Jahren, israelitisch.
guS seiner ssginilie, sprochenkundia. in der
stühruntz des Hgusdgltes und in allen Hand-
Oief. Anträge erb. unter .Kindersreundi»
Nr. 17503' postl. IV. Neumenngaffe, ge-e,»
Schtia« 173Ü3


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 23 ]
rkr. T7
^ien, OoQQörstLß
>'6L6S ^IvüLr TLKblLtt.
8. ktzbruLt' 1900.
KtrUen-Gesuchr.
Lvcidltche Kategarte,
Als Haushälterin wünscht
eine an^lSndlae «llcinkedtnSe Wttwc unlkr-
Lukemmelr. ^>' «i«- T!>>!r 27. -"-NSI
Hübsches junges Fräulein,
der ktt' '-r-7yje und des MaschlniLreibenr
,ncr^N n.Lt dZoften. Unter .Anfänserin
^7. roftl. VII. ,8,eslereaffe. nur
oeyri- S-Hein. 2020^
Intell. Fräulein mit vor-
HUgl Zrugnib IM Kochr«. Nlbrn. Ixwre
oüri, kxnNichcu Arbriirn vrrnr«. ridittri
Pch zur Führung eines einfach düryerlich^l
LauZbaUes. Unter .Dirtdfchasterln'.> I
Nr»,»St 36. 1- eiicsk. 2- Slttk. 1»!»
»r. 14-
Hochanständ. Fräulein sucht
litr 2 cder 3 2lachmitta-e alS Be-l. zil
ollen Tome oder Kindern Stellung. Unter
.Ehr:-:l'ch 1900^ poftt. VII-1 Zi-S^erg.
I9r^«
Fntell. Fräulein, Ltenogr
rnit allen Ädminltzrationsarbeitcn ve
rraut. inchr Ponen. G^c/>8
Fräulein, als Matcrialver,
deutschen und böhmis
Sprache mächtig, sucht
gleicher oder anderer Bra
baldigst Stellung. Gcfä„
Antrüge unter „Beste Rcsc-
renren IliVII" an die GxP
1!»41
^ und St'noyrav^ln
te- 7- s:.'chi daldisk u
f?lnmcn Änlrl-!-..- erbeten unter -M. S-^
III. Mun,gaffe 1. 2. Stiege. 3. Slo
unb billig. Maisou Krejcar. Jojephttädtcr- 2
ttroi-.- 35
Sehr geübte Kunst- u. Eon-!
fectionsttickerin aus ersten Wiener Ateliers,
öittet um Arbcit. auch zum Ausschneiden.^
IX. Schlagcrgafte lO.^Tbür 9. 19673^^
Kleider^jcd^ Art i^erdcu ,,
chik und billigst ausgeführt. IX. Lchlayer-<
gaffe 10 Thür 9- 19672 H
Tücht. ^leidcrnähcrin emps.'
sich ins Haus. Ianisch. III. Wafferyaffe 16.;
.3. Stock. Thür 21- 14395.
Tüchtige Salouschncidcrin,
erste Kraft, empfiehlt sich den geehrt. Damen
ins Haus. Ro''a Irar.lmavr. 5'. Wiensirahe^
63. 2. Llicae. links, 1. Sl, Th. 20- 20477^
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, geht ins Haus. Per Tag si. 1-40.
I. Schottenbattei 1. 4. St.. Tb. 29- 20877^
Witwe bittet um Arbcitcr-
wäiche inS HauS. XIV- Hofochergaffe 24.
Thür 1- 20.561
Tücht. Hausschneidcrin sucht
noch einige Häuser Per Tag 1 si. 40 kr.
linear. II. ^ugbachgaffe 8- 20726
Marie Kahlow
erlaubt stch hösiich't arzureigen. daß in ihrem
Etablifsement
französische u.euglischcToilettcu
nach den netteste» Journalen den qe
ehrten Tanien aus da« b-lligste angefeiiigt
werden. VIH.echlosIelgaise-.28,tr Lt..
Thür II.
Tüchtige Mnverschncidcriu
emrfleh l üch den geehrten Tamcn in» Hau»-
V5I. Kirchsietterngaste L7, 1. St.
Realitäten-Verkehr.
EigeuerHerd istGoldeSwerth!
G.-i Tu irSirxl. Ar-httektlnSrodling,
TemelaaUe itÄ, dar riaen -ebaute Familien
h-iulcr von lil-NOU—tz und s-lvr
ak'eaene La-tstcller -'- aoott sl t'l her-
kauieu. 2711-91
.tzunsiinülile mit Brcttcrsoge
u T-Hwaräbaitcrci >le..sr arronvirier
'-^andwirtv'chafr ist preiSwüidig zii ver-
kauiet:. Adr. Exv. 8^3.-»9X
Billig zu verkaufen eine Billa
iur größere Famili'- 1 Ltock hoch. sehr soOd
, gebai-:, Mit 14 Pi-cen. ca. 8oO llluiaflcr
i Garten, n den der kalthadeamtait -hrunn
- a s. Preis 20,000 st.- eine lieiiiero
- Villa, 1 Stock hoch. Mit 9 Pic.eu, c-rca
. 200 IIMIstr Garten, in Marig-En-erSdars.
Preis iii.ooo fl- ein klcinoö SanVhiiuS
sParterrs^s. 7 Pierru, neben Park L.'iechlfn-
/ st.'ln. Maria-Enzer>dorf. Preis 5500 st.
- auch glöhere Wohllhäuser und sebr schöne
Baupläke zu den billigr'tcu Preisen beim
p Eiqrmi.ümcr
Michael Hof,
). Maria-EnzerSdorf, Hauvtstratze 49. 85939X
Urubauhauö mit kleiner Än-
^ Zahlung zu verlaufen. Unter .G u 1 e
- Lage 3472" an die lirp. 3472X
^ Lkcuc -Häuser, VI., VII. und
- VIII. B-zirl. ,u verlausen. Unl-i -Be-
t wohnt .3471 an die üev- 34.IX
Prächtiges (?lk- und zwei> Nmbauhaus, III. Bezirk, HauS zu verkex'^^n in Ntzgcrs-
13N32'' »n
P->>rk,
12^
Unter
die Erv.
Billa, swahoch, Torndach
-stftr. neb, d Säl'gerwarte. I.^L91
b'otiLgevilla gesucht. Lffcrte
»t.r .ll. L-- I«Z3Y- cll d,c tiiv- 16330
«teuersreic Häuser im
jlrl, 4 Stock hoch. I Haudt''trabc, grotze Gafscnfronl, 200 und
^ Jahre ücurrfrei. j 3w QuadratU. und M und 110 Meter, zu
-Reell und direct verkaufen. Qjferte unter .Paumeifrer 18242'
1.59.52 Ln die Ex peditio n. 18 242
^Schöne tkckbauplävc, groß^
Aront, V. Bezirk, nächst Stadtbabnftation
Margarethen- ^ürtil und ^ramwan, zu
verk ÄttSk. Xll. Lchöndrunnerftratze 211.
1. Lt., v. 10—11 Uhr, Marie bel Yeabro.
l6:>38
L.,
!ane
5lause kleines steuerfreies
z in, IX. »dir XVIII- Z?c,,r!- Prkis
Zinserttzflgnig. Mit 10.000 fl. Än-
ung. Unter »Eapitalsaulage 16714"
. Landbrane. 16714
.Haus
zu verkaufen
Lr-ir 2^!.0(>0 fl-
gcgcn
M°d!,„7
1'>704
"Ein Haus mit separater Ein-
der Lelllxb» gr-
" Versal?'
163t 7
Ho6;parterrcltaus zum Allciu-
wol>.!«n. mit Bcr-'.rr» luid Gxrren. »m
»00 !t. zu .itausen. Möd!iii>i. Manna,
kl anaste Ir». IK3,,4
Kemiichlmaarenl>nnvlung in
Haus.
gltürcr Po
xrerrlvt.rtd
in schönster La r.
uftrch. Änza-una
... IN Ra kN zu 4^4^»
Linter 30 ?l, bommer 50 sl.
l5e l, Trozd. 16968
: Saus sammt Geschäft!
da-'S.i-Läll Rringcivlm, hat »nd
I ild.'m Man» odrr ;irau Iria,! zu fahr»»
Alles in best m Zustande und schöaer
XVI. Onakringn^tratze 41
17088
Mcljrere ll Stock hohe ant
ewohnte -ginshauier billig geg» Lar.
>enMkll Tauich. zu »rtaujkn- ^sa,riilcu
beten unter Chistre .Dillig 1715Ü" au die
rveditioii. 17IÖÜ
Wiener Häuser werden zum
eaiiuiil ichuell.n Lerkaule übernommen
. SI ckech. I SclhdurzgLie I. 1. Lii.ge,
Sr°4, Thui 2. Lon 3 di» 6 Ubr- Auch
t?3i>7
Berpallituug wegen TodesfaU.
nne Mühle mit 4 Gängen in vorzügüchcr
Kaltrr^aae und bestem L e riebe, nedst 4 2 Joch
mzüglichen Aeckecn unter sehr günstigen Be>
illgunq n. Briefe unter S. 17528" o»
i 17528
Lorstadtbaupläye, prima,
,.^ncr Garten, auf
jedes 6l^lcha.sr ge­
eignet. 7 WohnungLN mu SÖ0 kl. Zius-
e rlräg nis'.. Adr. Exp. 19943
Landaus in Perchtoldsdorf,
Guggeiibergergas^e 24. um 7000 fl. zu ver-
kaufen beim Eigenthümer. XVII. Hormayr-
gafse .52. 19931
Gelcgcnhcitskaus! Gclhaus,
3 Llock liech, 22 Arnll-r »allensrani-
Garten. ?nr ^li- Parteien. Gasthaus. Kalif-
mann. Sclcherfiliaie im Haulz- jedes Gefchast
prima. Reh. Eigenthümer. TödllNg. Pantzer-
gasie 16. Tausch mit Einkehrgafthoi nrcht
ausgeschlossen. 19592
Baugrund, XIII. Bczirk,
312 Qnadratklaftcr. direct an der Stadt-
bahnstatioll, per Klafter um 30 fl. zu ver­
kaufen. Ausk. nur für Cassaküllser. Briefe
l^ter »Realistrung 203 87 '^ an Exp. 20^187
Solides Haus, Il7 Bczirk,
nächst der Paleriestrade und Sovbienbrucke.
mit Garten, in voller Steuer, um .50.000 fl.
zu verkaufen. Svarcasfa 19.000 fl. zu
4',2 Percent. Ausmast 136 L.uadratk!after.
10?000 fl. könn. liegen bleiben zli 4'/2 P«rc.
Buskuttft nur sstr Selbstkäufcr. Brieje "nter
-Aealifir ul'v 203 86".an die Exv. 20386
»leine Baucrnwirthschast,
2 Minuten von der Haltestelle An,dach an der
Wkstbahn. um 220 ll. zu verpachten. Be­
sonders geeign. f. Ptnstonistcn od. Gärtner.
Auskunft Vormittags, 5'. KranzcnSgaise 24.
1. Stock links. 20337
Wer ein Haus od. eine Billa
beuöthigt, wende sich vertrallensvoll an das
behlirdlich concesfionirie Nealitälenverkthrr-
durean, Wien IX.. Wühringerftraste 72.
Porauslagen werd, keine beansprucht. 19924
Fosepbstädtcrstrasrc-Gckbau-
Play und angrenzende 2 M'.rleidauplätze.
600. bezw. 1717 Qll.-M. grcst. zusammen
93 Meter lange dreigaffenseitige Front, im
Centrum 8 Schienenwege. Stavtoahnstation
gegellüber. unter günstigen Beding, zu ver­
kaufen oder gegen ein H.ius ;n vertauschen.
Ausk. 5'I1I. Blinbeng'afse 29. 1. Stock,
^n_10 bi^12^hr. 12387
Billiges G-ckbaus, II. Bcz.,
12 I. sttuerfr.. Hort ausgestattet. 6006 st.
Zins. 60.000 fl.. nur 5000 fl. Anzahlung
nöthig llnt. «Elträgnist 30 Percent 19643'
an die En?. 19643
Glcg. Haus, XIV. Bczirk,
4 iiacki,° b-okrl-.
28iX> il- Zins- 2Ü-IN» i>- i Sal! 1,-lXI»
Svareassa. Unter .Schönes Haus 19641" an
die Erpedition. 19041^
Giukchrgastliof, Endstation
bki Si- Pöli.n- Iam,nl Lrlonomik- gnndns
instruciilS- zn !.!>r güniiiak» B.vinaun,,-»
IN verkaufen Criorkerl. Caviroi MOa bis
10-00V fi- ü!ä<>- I. Lahlmarl: 22- P-rliri-
20173
Bauplätze in ^ttakring sind
billin lu »criaüfrn- Aullunil drin, ,r,srn-
Ihllmer- I- Am Vrrgi 2- 3- Si-- 2>> I?-
° 20'34
Haus, VIII. Bcnnogassc
Ar. 12- mit 5000 U An,ablun« ia'vr! ,u
verkaufen. Näherer VI. Märchen,»alle 1.
Thür 14- 201-12
-' I7bSb
!! Nmbauhaus!! ÄOO ^u.-
aiicr. auf der Aeuierchenfeivcrfkrahc. Preis
-kKiV fi. Ivf. Sperl- XVI. cilalr^ninr-
aüe 41 1,,3,
Villen und Landhäuser in
aroher Au-wabl sind vaiüemerkr bei I. »ur,.
"11. MariahUferftr. 123. Realiiäirnkauiici.
20793
Solides Landhaus
mit drei gui rcrmiekhbaren. beizbaren
Wohnungen. I Stock hohes Gebäude, -wci
ircundiich Parlerretracte. Wal bküche, k ller.
Boden. 2 Brunnen, grvhem Zier- urd Lbii-
arrrn. SlaSha,-». lorid megen »arg-rückten
Äscei verkau't. Au«, nur an direcke aä-eker
bei demE gcnkhümer daselvsk. M. EnierShorf
bei Brunn am Kevirge. R.udvr'crllrabe 2.
Ferner 940 Löittatier Bauplatz, in fchöner
ireicr Lage, an der Straße gelegen, ebenfalls
rcriäullick!. I 70Ü7
18 Jahre stcucrsr. Bauplätze,
SechShauS, Ullmannfkraße. nebenTvvrel chnic.
Bc.irksgerichk und Sparcafsa: Umbau- an4.
VII. ZieglergaiTe, günüige Svndik. Pläne
^ge.itbümer. IX. Neicherga-fe 6. Mezraum,
9—iü unv 2-4 I'.hr- I92„3
Solide u. sichere CepitalSanlage,
Hättlcr in -Seriials, 2. T! hoch, bciand r»
iur kleine GcjchaflSleuke gee-gnei. in gulem
Baozusianbe meist mit Loule^arnS für
Werlstäkirn. groben geiunden Höfen und an
dcr Tramwav.gelkg«n. fernkr
fünf Zstöckige Häuser
in Renmaraarrthkn.lvorunt-r 2 noch 12 Jahre
steuerfrei, in bester Lage. sind» nl. Berirr. Perrgringasl
2. Siock rstür HS,
von v—12 Uhr Borm. u. von !t bis
ri Ubr iUnchmiltags. 10ü2-i
Gi öfter Besitz inSliedcröstcrr.,
. Stund. v. Wien, Bahnsiattou,
4 I-ch. wovon 13 Joch Walb. .-!1 Joch
ecker u. Wiesen, Wohnqcbäude mit radicirtcm
ZirthS' und Bäckeraewcrde, Wirtbichatts-
cbäube mit rtallung n. großem Vieh.tanb
uNd groß'^m kunäu-, uistructus billig soior'
zu verkaufen od r g-'gen W cn-r Zmtböoser
zu v rtckU'che". Schriftliche directe Antrag- an
^ngcu. Lcwin, IX. Alscrstr.oilO.
In Hadcrsdorf-Weidlingau,
Maurrbach-r-trafik 22- virrci bri dcr Urdrr-
seizung. gegenüber der Station, sind 2 N.
Bauplätze mit je 10 Klaftern Ganenfror.r
zu verkaiijtn. Auskunft 15'. Allelgast'c 64.
Telieotesseugeschäst.. 741^
(rMsäus mit riroßern (t^astl;aus:
garten inr HH. bezirk, nahe au dcr Sr.idr-
5gbn gelegen, ist billig .z^ v rk. Slu-lunfk I
Vipplingerstraße 25, an der Hauprca^e des
Veamkenl>ereins. 19787
Haus, LTlofterucuöurg.
Prachtvolles slamilienhau; mit wunverbae.
Aussicht, schönem groß. Garten. 10iX> Lu.-
Klaster. um den Spottpreis von 14.000 fl.
Anzahlung 6000 fl.. zu verkaufen dun»
Audolph Slgmund. II. Praterstraste?)r «»8.
Por mit tags. 19866^
Glea. GckhauS, lX. Bezirk,
1t Jahre st'uerfrei. 8100 si Zins. 90.000si-.
lur 1l;.000 0. Alnobiul-g :,olbty. lll't--r
.s-legantes Eckhaus IX. Bezirk 19642- an
die Erpedition 19042
-Haus s. Gcmischtwaarcn-,
Pranniibrin- unv stohlenhandel. in grohenr
Marllorir RirvkröükrrrichS. wird wrg'n
Uedcrnahmr rinrr Bäckcrri fvfvrt uin v'n
DrriS von 8000 K vrrlaukt. 2900 st
könnrn Urarn blribrn- Adr. Orv 1S91S
4 St. sior). HauS, III. Bc;.,
12 Jahrr neucrfrri. rigcn unv ri.gonk geb.
-Zins 7200 fl.. Lastcn 46.000 fk Brrrz
76.000 ll. III. H-ustftrab- 32. A Horn.
NetteS Landhaus, Mödling,
mir giohrm schakligrn, Sartrn »m 8SOO I'-
Anfragen unirr -H.». 18609' strv. 18609
Haus in Lbcr- Töbling,
125 Qnadratklastcr, sehr breiter Gasier--
sront. ist aus freier Hand sogleich zu verk.
XIX-1. Leidesdorfgasie 23. Ecke d-r B^2-
othgasse. Lr adtüalinstation. 19 195
Landhaus, mit Schnellzug
>4 Ltunbr von Wikn rntfernl. mU 6 Frni..
Jronk, Sviegelfensier, Svaleikrn, Fiügrk-
ihürcn. harir Bvdcn- rnihälr 6 Zimnrrr.
stilchk. Wafchlllch-. Badrzimmkr. fchönrr
Gorkrn mit LuslhauS. Stcuri jährlich 26 fl-,
Preis 10.kX10.st- Au-l. bri Frani sti-hmann,
Jünfl-auS, Ronnagast« 3- driefiich R.tour-
m artr. 43513
Glcg. Villa in Neulcngbach,
Pirrrn und ZuarbSr. hrrrlichr La». unr
13->X»1 st- ,u vrrlaufcu. I. st- XIII.
Qanpkstrabe 133 16863
Altes Hans zu vcrkaiifcu.
131 stlaftkr, in frcoueutrr Em-e der
J-ferbÜndk. Preis 40.000 f!. Agenon
auSae-rblosten- Adr. k2rved. I4ri9r
BiUa zu Schleuderpreisen
aus trisriocn Gründcu in R kawinkel zu ver»
kauf n Adr. Crp. 1432 4
Ghrl. Wäscherin bittet um
Wx»- '' Selbe wascht ohne Bleiche und
tlvckn.'l 'm »sreien. Nollmäsche billig. X5"II
Watrc"N7 59. Thür 10. 19976
^ Wäsche privat zu Waschen
Junge Frau bittet um Wäsche
Von befferem Hauie. W. K., 5'. Anzen-
^ubergasik 27. Thür 4. 20039
Landhaus, stockhoch, mit 12
Pieren. 20 Minuten voi'. der Westdabn.
Haltestelle Neulcngdach-Markt. in dem be­
liebten Sommcrorte Cbristefen. in nächner
Rahe schöner Wälder und Wiesen gelegen,
herrli^ Fernsicht, vorzügliches Trinkwaffer.
ist mit noch 2 nebenstehenden klc^ineren
Unsern vollständig möblirt sammt 15 )och
Grund (Garten. Wiesen u. Aeckeri oder auch
allein wegen Todesfalls preiswürdig zu ver-
kausen. RSH. bei Meduna. Ehristosen. 14596
SpottbiMges Haus iu Lber-
St.-Veit zu verkaufen Brieie vvn Selbst­
käufern unter „F. 17. 14718"
Wegen Todesfall ist i« einer
beledlen Maillgaiie ern einstöckiges Haus f.
einem gui gebenden, 30 Jabre bestehenden
Mehl- und chüiicnirüchiengeildäft foioik zu
verkaufen. Ageiiken vcrdetcn. Auskunft XX I.
Beunnengosie 42. M eh igcfchäft. 1 5295
.Haus in Spcisiug, Gall-
gaste 24, ist wegen Uedersieslung ,u Verlauf.
1.5290
Hausvcrkauf
im GefamrnkstrundauS-iiaste van .581 Klaftern,
gecianet iur We ngiohhäunler. Jabrik-,
anlazeu, FuhrwerkSbefigcr oder eine graste
Mürhmeierri. da nock, viel Play zum Ber,
bauen ist, und bennd t sisti aust.rhalb einer
Linie Wier.S. an einer ReichSfIraste selegeii,
wo auch großer Rangrrbahnhof stch desindek.
»l all.» Äadnen Bcrdindung. Briefe unier
„<6ciegcuheitSkaus 207!1t"
an die Esp. 20794
Zusallshalbev ,20736
Gasthaus IN. Branntweinschauk
sammt Haus,
nächst einem W-enerGrostmail e, na5iwrirba-
durch Jahre in beste»,« triebe. I-ichl fühedar.
vorzi-gl. Safftuscha!-!, prochlv. sevar. au­
stastende Localiiärcn. mit Gr-razimmee,
stcllcreu-n und Garten ist verkäuflich.
Lrfarvcriich sammt HauS 35 Mille, eventuell
ahne HauS (mit Caniraet, 20 Mille.
Auskunft aus Gefälligkeit-
Wten. Vi:i llUerftraste. (?ckr bar
Beuuogaiie :t
Haus in Langcnledarn
2 Zimmer, 2 Süch-N. Bari-auS, Bvdcn.
«ell-r. Tarken. gu>e-S Tiinkwai'icr. 2000 st.
Spareäffa, 1500 fl Auzahlunz. 2^r^ok^.
Wäscherin und Büglerin s.
Arbeil. M. Z-. Mieden. Johann Siraust-
gaSe 29. Tbüe 5. 20035
Frau bittet um Wä'che zum
Maschen. X'III. Lautangaffe 49a, Tb- 17.
20032
Junge Wäscherin geht auster
HauS waschen. ». "., XI. Eirahu-ai-rg-ffe
«r. 3. rbiie 14- 26245^
3. rbiie 14
Wäscherin, die gut wascht
»,d bLgkll. bittkt um 'VSschr ins (^uS.
Vm. Stron^sasie 4. 2. Etg.,
ParceUirtc Banklründe in
Dien. Aeumcrrgarethkn. zur Anlagl? von
Wobnhäusrrn und Fadrrken. auch zu Lager«
platzen geeignet, sind unrer coulanr-'u Be­
dingungen »u v rkauien, imp. zu vern-ietben.
Luslun't ertheilt der NiedereftcrreiLische Van.
verein. H. Peregringasse I. Stock.
Thür von 9—12 Uhr BormlNags und
A—7» )thr RachmltkagS. 10 6 27
Dlittclbauplatz, 101 e^u.-
Klafter, im XI5'. Bczirk. Märzstrabe. nahe
dcr Kirche, billig zu verkaufen. X5'I1.
Hernalser Hauptsirabc 166. 1-
Für den 2ln« und Verkauf
von Realitäten jeder Art
empftehlt sich der
„Allgemeine VerkeyrS ülnzetger"
Wien, r. Krugerfrratre^
L^i^ah^'" u-n.g...'ich h'°sz-st.- (garten zu vert.
Bauplahtausch geg. klciucr.
Haus oder Villa in nächster Rahe Wlens.> g 1 z Uh'-.
auch gute SatzpoS wird in Zahlung genom.^.
Räheres bei Humbert. I. Annagaffe 3a. PratnteavllUS
(Ännahof). Mezz.. Th. 9. Telephon ^1.! hjslia Verkäuflich. Unter Chiffre
^^2---!,Bom Besitzer direct 13141-"
postlagernd I. MaximUian-
straftc. I3i4i
Villen und Landhäuser vou
4000 b. 60.000 II- durch S. Sch-stee. Seali-
tSIen- und Birleberdureau. Weidlingau,
1414S bauristiasti 11(>, 13530
Prachtvolles Zinshans im
Bt,.. vou einem der betten Baumeisier
'rdaut, fteuersrci. 8600 si- Zins,
s kaufen. Preis 117.OM sl.
Wübring. Gertrudplatz 4.
ist zu ver-
Carl Bansczy.
15719
ilmbauhaus.
träge "erb" unter „To- wie Gold »oft-
sagernd vn 2. NeuniOgane 20499
Bauplaye in Margarcihcn,
Klicbciggaste. uni kleiner Anzadlu--g und
Bauer.dir, an solide Unternehmer zu ve>
tausen vom Besiger. III. «egelgage
Thür >4 Bon 1 bis 3 Uhr. 2057.
Sehr schönes Haus,
IV gaboriiellstrofte.
11 Jahre ftcuerire,. 18.000 fl. ZinS, ganz
bewohnt, mir 120,000 fl. st rtte ögeerc.chiiche
Svarc-ne delebvl. um 240.000 fl. zu rer-
kaufen. Auch wird eine Iteine lastenircie
B-Ua oder Umbaus,aas in Tausch genatum-U-
Ai,tröge von ernst-n Käufern unter.Güusoge
Cavila-Saniage 20578" an vie stxp- 205.8
Ncugebautcs Partcrrehaus
in Mauer, mit Stall und Wagenschupfen.
grccher Hof u. Garten, 500 fl. Zinseriragn.,
in um den Schätzung-preis zu verkaufen.
Adr. Srs. 19944
Auskunft das^bst.
1. Stock, Thür 8.
1.5836
1 stockhohes Eckhaus in^ postlagernd
H-d-r§d°-f-W.ivlin«-u. neu ibeuer-
frei), mit 14 yenSern Gaffensront. Haupt­
verkehrsader. für Geschäftsleute, besonders
für Käse-. Salami- und TelicateffcnI^nNer
oeeigneter Pötten .—--
Bauplätzen, gegen Anzahlung sofort »u ver­
kaufen. Aor Erp.
.<4aufc Haus in Währing v.
30 000 bis 70.000 fi. direct vam kigen-
thümer. Anträge unter ,J. K. 19686^ post-
lagernd P^bring Echulgosie. 1968»»
Haus mit schön. Porgarlcn
und grobem c^bfthintergarten ist dilligü zu
verkaufen. XIX. Srevering. Bcllevuec-zLffe
Rr. 12. 19962^
k^L^ines
.. um
17955
Tickicrc S^ um
22-500 fl. zu verlauten- Unter -t-Udst-
lä n'ei 19-821» vostl. XVI-I. 19821
Eleg. -Hans, 2 Joch Garten,
hachfe--. 51-000 fi- IN »-rl°uien-
.SSitesvar! 19820^ -asts- Sellaafle- 19820
HauS mit Prachtgartcn,
400' Q-iadraitlail-i- II Fenst-r 2 SI^.
Währing- 63-000 !l- ,n verlaufen- Un^
-Abreist 19822' Säst!- XI I- Lellg- 198.^
WirthschaitSvcrkans!
Wohn- unb Wieebichaiisa-eäubk um .--.-E
100 Joch Ack-raruud- 30 Ä'
Gutbin verlaufen-
:::Gründcvcrkanf::: circa
5 -loch. für gabrik oder Bauplätze, an der
Afpaagbohn. per Quadratmeter 1 si- s0 kr.
Räheres bei Rudolph SigT^und. II Prater-
protte 6b, LormitksgS. 17927
Ältenbnr' Unaareasie 106
I»i; Jahre steuerfreies -HauS,
Innere Skav!- SauvIverl-hrSai»-. zu vee-
kau'en- An ragee nnici
Ar- 20144- nofl s. IX- Porzellan ga^-I,'!^
"ISronc Stallungcn kür 106
Kübe mit Dampf erngerichtet. auch tu
-z
'^^üchH^tück Grund für
kleines Landhaus,
.>000 bis 3000 fl- «N'nstinng-
u Preis VeS Ld cestS werven nicht be-
L"te.- Uni ^8- «- 20012- a- d- St-- 20612
Gesch^fkr.
N». »nv Ler'äufe.
Gutes Greislergcschäst,
XVII Hormayergafle I- mn anstoßen ber
Wednung. Zins ge,-. f-s-ri b-ll-g >u,^"
Gutes Milchgeschäft


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 24 ]
4
!
80
WIsir, HormsrsiLA
Geschäfte.
Ln- und Berkäufe.
kleines Stadtgcschäft,
guter Posten ca. 2(r0 n. moua'liü
uewinn, ist sofort wegen Nbretfr um
rrnining zu ver.'-iuktn. Noch i
tvesette ßZele^jenhett. Zusch
„Sichere E^isteuz
?ls>rs^e ^rved.
kauf. ,um TranSferrren geeisnet. sa,
Inventar, fr^rcis 3000 N. Näherer
Mudolph Cigmund, II. Praterstrave
rvermittag?.
bonoitorci mit (>akc,
bestem Betriebe, auf sehr gutem B
^«ndeZhandlst^dt miVm!cr IM^Mo'sr
st^-wiirdm lu dirraufkn. Adr. I>
!!! .^taffrrliauscr! I i
ri^cstaurarionö-HotclS
' l,u Verkaufen durch die concesstonlrte
Realiti'eN'L.'ermiitlungSkanrsei
des Rud. Eigmund, ll. Praterstraße>
Kormittaa-. IVst.'i'
gaste 10.
^leischhaucrgcschäft,<
eingerichtet, ist zu verkaufen. Für
fänser sehr peeiynet. ^stin? billip. 7
von iehigem Eigenthümer im Betrieb
t?rre>sfion.?
821»
und
DordruZcrei
Wohnrlng. sehr Lilltger
verkaufen. Ade. Erv.
70407
2200 ff. VI. ststagdalenenstra^e 01.
^icubeuoaste .30.
Holz- und Lioblcngl
jährlicher Reingewinn 1100 fl.,
^00 st. verkauft. Adr. Erp.
11118
kaufen. Agenten verbc!
'Nr. 1187.8" an die s5rv.
11878
BSckereiyeschSft mit anstoßendem
räum. 12 Iabre bestehend, zu d
^ 'V. Ramverstorffersaste 03. 11834
Gut gehendes G
.».Warengeschäft im IV. Bezirke i
kaufen. Auskunft Wiedener^
!Nr. stiemischtwaarenges'^'äft.
11009
-raffe 33. 1. Ct., Th. 14.
1I9S3
tvirth «zur Värenmühle', Nasckmarkt. 12!N1
über 0(X)0 fl.. ist
Gutes !läsc-
.kaust. Ädr. Exv.
13.303
^fort Verh-iltisse halber billig zu verkaufen
XII. Schönbrunnerstraste
'iauken. Boerbavegaffe.3.^.
13648
Hemisihtwnarengcschöst^
,»«rr Poste». ist sehr bistsq dringend,
veriausrn. Nusstinst bei gran, «achlin
ru, Lindligasse 1L. I3K27
GutcS^ Gcmikchtwoaren,
sstidin. ist wenen kenn
nesLäft, ledeiiSssidig, ist
s»fnrt veckauie». ll.
ftr»he 21^
13888
Üi irereS
preisivürdiq zu verkaufen.
Dgenie» n >kgeschsossen. Adr. iirp. 13727
^ür den 4l»- »ild Perkaiii
Von Geschäften jeder Art
empfiehlt sich der
„Avaemeitte Verkehrs-An-zriger^
LÄien. I. Ztrugerstrerfre 8.
Auswahl.
138n«
Gute Tischlerei ist zu verk.
XVII. Veblcrgnste 82, IM Farben,
gifchist.
ISi»7i>
Photographisches
schon kaufmännisch kinge»
länger^' m?t'^^°b7nd-r nr°ber° Dohnunn'
Famllienverhältnisfe holder zu verkaufen'
14122
Ädr. Erv.
s Gonsum- uns Geschirrhand^
li-ng, setz, günsligsle Kklcgenhcih nach dem
sich Mährend der slaNenicit d-r'MaiN be­
findet und gutes GlichSit dabei ,u machen
ist, tiiird wegen Slnitellung deciaust. XVII.
Mvarienber,gaffe 10.^. 203S8
Gutes Papiergeschäft ist
wegen Krankheit sofort zu verkaufen. Bdr.
Cxrrbillon. 14218
Fleischlfauergeschüft isr liUliq
zu verkaufn, rvil. Irli.-rieiupldj, 7. Ilio'ü
n- Altes Holz- und itohlen-
fl. yeschäft mit eingerichteter Wohnung ist
N' wegen Abreise zu verkaufen. Adr. in der
e, Ervedttion. 14076
- GasitfauS sammt tioncession
verlaust eme DitslNU um 8000 tk. 111.
^ Hauptürase r'l. Greiüler-.tsch st. 14497
U rüranntwciaqeskiiäfl bet einer
r- rkaserne uud vielen Lauten w-'gen Aörk f.* -,u
^ ver auieu. II. H Ü kstraß' stti-at*«'. 148:4
Gclcgcnhcitskauf! Gcmischt-
waarrngkschSft. Lckvollrn, ift rinirr 14 Tagrn
V zu Sbcrn-dm-n. Auskunft im Etichütt,
o, XVIII. S-Huiaaff« 12. 12922
77 Gasglühlichtluffcrruckimilng
ist Wegen HauZltbcrnabme zu verkaufen. Gr-
eiynrt für Instollatcurc. Ansänser werden
k abgerichtet. Jährlicher Nmsa!« 10.000 Kr.
' Auskunft WSbring. Schumaungaffe Nr. 1.
5 Tlrür.31. Aaenten verberon. 151s»3
- tylitcSer-istcnüähigcSMaschin-
StriStrrliirsch.irt billigst zu verlauirn. VI.
Laiinarubrnqallo ISa. lOI.lllla
Gcmischtwaarellficslsiäft im
» VIII. Bezirk mitaust.ßenderWobnung wegen
Nichtbesireitunq alri,ch zu verkaufen. Auslunft
- n L rchkrnsi-insirasioL. ImOiastvau». 15198
.. Gutes Gemischtiriaarenftoschäft,
Eckpvsten. neben eiUi.r crroken Ansialt. nebst
- Wohnung billfli zu v.rkaufcn. Lndkunit IX.
ll Mariannrngall.- 24. öo„;brlvrll.r. 1.5321
Gcurischtwaarenflcschäft,
Hauptpoflcn, wogrn Ankauf einer Nealitüt zu
»erkauicn. III. iinnnigafle 3 1.5324
. Boikscafe auf einer Haupr-
sirasie, solides onfländiies Pi,tk«--Iin,, ill
preirioürd.a zu rerkauien. IlluSkun>I IX.
SLia^rrga!k 0. ?dllr 1. I53!>>>
^ Schönes Gcmischtwaarenfteschaft
sammt Wohnung, Zin« 75, 1. vlerkeliührliq,
- zu verk. M. Mooloaengalle 4 1.5370
^ IN (YclcqcnlfeitSkauf!!!
Tp-c. u. ttSsehandi. weo,en Ue''ernahm-: elterl.
- rendwirthlchaft sof. um jeden Pr is nl verk.
XVIII Koljckkergaise Rr. 39. 15588
Wäsche- nnd Wirkwaarcu-
geschäit sofort billig zu verlausen. XVIII.
„ 2>8idr!noerdroßk 1.52. 15.59.5
Wirklich fiutcs schönes Dcli-
1 eatkffen» und Consurnwaarengeschäsl zu ver­
kaufen. Unter .Angemeffener Preis lk-092'
dolll. Pariellongalle. 15992
Kaffrehaus, izwei Billards,
k nachweisbar auteS Goschaft zu verkauf n.
FloridSdorf. Vobustraße 1. 1ii732
Nleischlfauerci, put gelfendes
Geschäft, ist wegen NichtbestreitttNg zu vcr»
kauteit. Alle- im Hanse. Antragen schriftlich
unt/rT. 15757" an d!e Srp. 15757
Schönes uud ftnl lfcliendcs
iüaxlkrgesckiüst.ause^nervaupillrabe.IkiluogS.
und Lriesmaikrnverschloisi, nur anflosicnder
Woinung, wegen itcdtrnahme eine» Ae-
slsiäfic» billig 9 l verkanien. itl-tkunsl:
Herualier Hauvtflrasie 59, Trnsik. 1.5708
Hutgcschäft, kiutcr Posten,
ist sofort preiswürdig zu verkaufen. Event,
auch für ein andere» Sefchüft geeignet.
Adr. Crv. 15811
! Selchwaarcuftcschäft! ^lach-
weisbar 70 bis 80 fl. Tagoklo^ung, um
2200 fl. zu verkaufen. 51. Barnabiten-
gaff! 9. 1. St. 10. 2—4 lldr. 1.5903
Gutes Geiiitschtwaarenncsäi.,
Wo Milch, Bier und Wein g fiibrt wird. mit
anflosicnder Wohnung Ifl hrciswürdig z-a ver­
kaufen. Adr. in drr Srv. 15929
Gutftelf. Holz- und Kohir^
geschäst Hamiliettverhältnifse halber billig zu
v-rk. Anfänger werden abgerichtet. xIV.
Pereirag. 23. Th. 4. 15918
! Tcltcner Gcschästsverkauf l
auf reeller Dosis. Berkause mein aiicS
Leinen-, Manulaclur-. ffonseriions-, Wirk-,
Wasche- und Kurzwaarenacschüft. aus dem
besten D-ften gelegen, da? jeder Laie sas.
erkennen innß, Derhültnlffe halber s-fori
unter günstiger Art gegen prompte Oaffa.
Nothwendiges Capital 8009 b>» 19,000 fl.
Antrüge unter
^ .Sh. 18039-
an die Crpcdiiion. gegen Schein. 10939
Milchgeschäft, 100 Liter
Ausschaut, viel Butter, Sier rc.. Ist wegen
Kranlhiit der Frau zu verkauseii. IX.!
Earnisougafle 8. ItLO:!'
Üsn altes gut gehendes Holz-
und Kohleugefchäfl ifl IrnttkheitehLlber billig'
zu verkaufen, ßldc. Exp. 18470
^ierzcn- nnd Teifcngcschäft
mit anstoßender Wohnung nm 250 fl. sof.^
;u verkaufen. VIII. !i.'erchtngast, 15. 16694^
Lehr gut gehendes Spccial- i
Deonzewaarengefchtif, sofort zu verlaufen.
Adr. Orv. e
Milch- und Greislcrgeschäst>
mit anstoßender Wohnung ist wegen Ueber-
sitdlung sofort ,u verkaufen. IX. Eal'.er-„
gaffe 1.5 uud 17. 10751,
Gcmischtlvaarcngeschäst, 9
XVI. Reinhartsgaffe 29, wird um jeden
Drei? verkauft. Zins sammt Wohnung
18 fl. 10777
Gutes Gcmischtwaarengcsch.^
1 lvegcn Anstellung billig zn dcrkaufen.
A°" '0 bl, I Uhr Miklag,. Dlflerei Helll, 5
V. «rbeitcrgaffi 25. 10782 i,
Gut gehendes Holz- und
Kohleugeschüsl verlaufen. AuSk. Plosi- ii
Meister Ganau, u. Kargei, Rordbahnhos. e
^ p° 1 -. 10805 ii
Nlc.nes gut gehendes Gast--
^us, Eikpvsteu, mit austaßender schöner
Wohnung, ist wegen ssamilienverhültiiissen 0
zu verlanfen. Adr. 1-rn. 1 «! 99.5 w
Gcmiso ttvaarengeschäft ist ä
wegen Ikrankbelt der grau sofort zu per-^
kaufen. Auskunft im Geschäfte selbst, X'I.
Wradnergoffe 14, „Schfl der Sumpendorfer. >v
straße. 109,2 v
Gcmischtwaarcnqefchäst,
billiger 8>nS, zu verkaufen. XXI. Thalia- ka
sirahc 33. Drannlwcinschank. 16920 g.
Friscurgeschäft zu Verkauf. G
sivo fl. Adr. tzlp. z4I31
tisuss IVteoer -raKdiarr.
v. reoniar Lvvv.
)sr. 87
5llci»ercs Gcmischttvaaren-
geschäft zu verkaufen. V. Lberr AmtrdauS-
aasse 45.
Marial-itfcrsirafjc. Gut
gehende- Colif.'criouSgeichatt zu verkaufen.
Agenten au» iekchro"eu. Akr. I 70l>7
Altbekanut gntco Gemischt-
waarengeschä^t. eine Concurrenz. anstsv.
Wodn:tng. nm ki<'0 fl. zu verkaufen. IV.
Blechrhurmgalie 2!>. 17022
Gutes ÄUilchgcschäfk mit an-
stoßender Wohnung 40 st. Zins. we^en
mrlirnverliLltniflen sofort zu v:rkauf:-il. IV.
rNubI- uzgaste^ 1 3. 17 t-r 1714'"'
Temicnrnen, der mir für ein
durch lange Jahre d-iiehend-- i^'Iadisien-
a.'schä'k e-nen üä ilrr weih, geb: ich lli».
«d""-
idr. Erd.
17118
itostFevunas-tb onccsston kainnrk
Fnvenlar für VII. Srjirk zu verkauieu. kldr^
ir-d. 17,17
Lchön eiugcricht. Gemischt
waarena-'-^äft sammt ?Oacre ist wegen
Fainilitnoerhältnikie sofort billig zu ver­
kaufen. Zins bezahlt. X. Quellen^fafle 47.
17211
Gcmischtivaarenstcschäft
-st wkg:n üilers und t!rän!''ch!Nt d-s Be
«ulcm Posien. mit gulcn Büch.-itnnd.n, um!g-' 8^ 1 !I l^Naliin,-?
1100 fl. sofort zu verkaufen. Äurk.rnft rn j ?. xv-'
^iLlio^!
der Erpeditron.
^css. Wäsche- und Ps.ilSlcr-
g^sckwft Mit D:.:nung wegen kkrankdeit um
?rr-
'. nr vk5'"uf.
8 1>...
2
320 fl. zu dertaufen. III. tp.rl.gi,^^:stk 3.!
zxsi.':'
GcmiirqlwciareHiiefniäft ist
1dcN!da!b.-7 ,n viii -i. XXI.-
3^1 I8F23
Lebciiofah. Geimschttvirliren-
ge'chäi! bilü, zu rerfauien. XVII. s!.. in.
187V
Tchäucs Gasthaus ist ivcFca
N7d>rä.rd^una ,u vcifiuieu. Udr. .r'N 18/14
svcinh-nt.rrei, gur Ziehend, ist
"'^3'»inr->.,g,dkr W7.VN tlia-Idkie
Gastha::Sconcesslon für den
XVI. Beztrt ivikd gesucht. x>
gaffe 4. rvur 3.
Phvi 2 .;r. litrciier a-ii -zan».
'^arem. 'ten ist sc-iort bi2:g zu i "f«nfkr»,
1 i^^
TaS seit ro ^,,k,ren bc-rch.
chan n. ...- a r e li
Kaffeehäuser, Nestauraiisuciti
k Gasthäuser, 'LiolkscafeS k
,ll veilauicn. Räheiei bei Hedle. VII.
^andgaffc Q. I882I'
Gelci.zcnhcitokauf! Gcnrischt-
waareugefchäft. b.-steh^nd auS
Wirkiraaren, ferti'en Kleidern und -rchny-
Waaren ist krünk^i.'!'-holder foksirt
.. k'.-X'.'n
,i -.u-r,.-?:uug v:m 0-"'. ,k
->7.
r>cinv,.i!-rei, sehr gut gcd.,
Iiib..:'.-rvan7 vre!»w3,d>o ,1, n.-rt.'
t-iigaft.'ia».-! mit <-:Sgrntie.
!e'.' c't'7r,--7 iL..'
0'!t r?7 k?7V!
holder
kaufen, tirforderltt^.'?.^ Easital ca. 2'.--0 fl.
fs iäbrlich sammt LV'MUN^
Zins 270 fl...
Nlcdt nan.^^vr. Exp.
Geinischjkiaarcngcschäst,
guter 'H.'sten, wegen ?'''rniltci-.7i^rrl^,''en-
deitcn sofort zu vcrkaufen. III. ,->n-
oaste,7. 10 -'' 3
fitsek-S sofort btlliz zu orrkaufln. V. ktol-l
oasse 41. Aakntcn vrrbet-n. 17240
,Nä>e-, Talami- und Teli-
caiksiengischäi,. 1» Jahre In doUftrin B,
triebe, nachloeisder gut. auch von Tome
fiibrbnr^ ist ,n derkonfen. A'-r. 17^P12
Grinischtwaarcngcschäst ist
wegen gänzlicher Zurückziehung zu verkauf.
III. Enstonegaffe 3 173 »2
Gclegenheitskaiif! Besseres
Gemiichtwa.irengcicblls!. schön eingcr'.chtrt.
Eckvostrn. Tageslosung^ fl.. ist weg.'n
Ueoerffedlung aufZ ^'and sofort zu ver­
kaufen. Leicht füdrbar für Anfänger. Aus-
lunft XVIII. Eoltagcgafse 0. im Geschäfte.
17340
Gut gehendes Gemischt-
waarengeichllsl billig ;u vericnien. XI.
kaiinggaffe 18, beim städl. kiaSwcrlc.
Agknicn derbe!,,,. 17312
Feineres Gemischt- und
belkblen Haudl-
,rre„i. schSnk aniiasirndk
8!ni. wird wegen lieber.
guagnung, diuiger ^ini. w,rd wegen ueber.
siedlun» lnS eigene IgauS an chrisil. lläuser
..^Th. Ä'-g-n
1741.3
LebinssniiifteS.Koiiicnqeschäsr,
nachweisbar kl.t qr-bend. ist N'-.flrn i^eirot
1 7448
GutgeheudeS üöiüeügcschäfr
ist weger, Ansiellnn, dreiiwürdia .-u nerk.
AuSk, II. iiUierbachflrasie 1, Lan'umhalle.
I744S
Gcmischtwaarengcschäft zu
I74stü
kauft
Gutes Holz- und Uohlen-
chäfr, VI. B-strI, (daffeniaden, aiiftosiende
"" S-,«?, "s,^ i
17s>8U
71i!4k„„i1 Hertlodgad
2. da» 1 di» 3 Ilnr.'
Gut gellendes jiol,lengcschäit
17021
Gin im besten Betriebe steh.
Besseres Milchgeschäft im
im Bäcker. 1770>4
claffeehnuS, Lrt I. vcstclicnd.
bclebrrrXiaiivIstrahe. vck-
loggen Anrüstziehunz „m «5(10 fl. zu
iauien. stuichn!,-n un!gr „(sstnstlner
e!ea«:,k!-,tOk.,uf I7di!M" v°,',Iaa>le
Tchneiderzrigeklörgeschäst
Jahr. bestehend, bil'-? zu
^'11. Ls7che77se!dersteeste 1l1.
Vs7i. -tden
Gutes Gasthaus, Hauptsrr.,
billiger ,^,lnS, sos. till. ,u v>.-l. blurk. >11.
^^ig'alle .-iI.^Td.,.31.
Birltseafe, 5sasscehailseon-
ceidon, .jins sannnt llsi.'hi'nng il'11 ll..
wegen Krankbeit vrrkanfcn. AuSk Vll.
Bire?--e.ste
--
Geiliischtwaarcngeschäst,
sehr anler ii'.sign. init anll.si. h, lunng
unn billige,» .flins III wegen Abreii? ieb:
billig ,u veelaiiien. tiu?!. Vli. A,
gallr 11. 1!,'33
Gcmischtwaarengeschäst,
lange besteveiiv. sammt schiKrer «'inrichtung,
^l.^iärz abju'.o sen. A dr^ <^rv. 19340
Gcmischtwaarcngesch.äft,
VIII. Bei-, sammt sch.ri'er (rinrichtv! 7 gebe
ich Eomnlls od. Anfänger o'> e A!..'!una
nur wegen Anstellung bis 1. illlälz. B).,ore
1031 7
0 Gckkasfechauö!! auf ein.
Hauptstraße unweit der Stadt, zwischen
mehreren großen V.'rgnügunaSeloblilleinents.
sehr eiegant eingerichtet. 2 Billard-, ev'el-
und Elubrimmer, sedr gutes Geich'sr. wnd
kr^''nkheltZt:a1ber mn den billigen Preis V7:
0000 fi. sofc-rr verkaujt. Adr. Erd. Il^'l'
A'.'le--
''->1
'lnp-l
Tb. 27.
l-7.7t''il. r.'i '7
v7-'''"-s-.
XVII. A-.ni.
, Ilu t2^
dkaivli-rallschäet iu dcstcm
v-t' si7. N'^: 7"7-. --5n'7ti» a' -st
:r^>ob ',U'- i'i we-.-- -st.u,»
v'-rfa-.^ v
3. 3. 1^:^./'''^l-'I
Lc:rr^a.cschä!^t ivcäön ?rr!7
re>>e> -,7 'i.. -- 7,'>--ri °I77 3-n
>s7llch!uaa27n>il s, !,>iri vixis-
i-'str-i-- »r l'"i l.-' .." .,.3
r?et,--n!>fä!n,ics Miliffiizcs/l'äst,
'-'.l riier .77,i. .3 oi,' 1 i !!
? 7-7.r. 7 77 b -. 7- 77 ^. -' 3 .- 77-
'. ,ng .- .7' ,-7 r.-7, .< 7- vr 'l r.',
»a- -nb.- r7- 3 1 773. xb 3,-. 7 !.3
6)iit ^chciidrS alcmisch^
-r.iare X VIN V''--.', n'.r'--,
Müt^qc.niärr mit au-
.stoß "der. d r> <7 ... 7: .rr.ikck.
Wird von ätk-777 -:. u Wege.-
"i'i.k. II, 9.772.-""7' .'7"
Gom'rlct cinacriäit. .^.aiscc-
i-,.-n,7k'7i -.--'. .t ,a' V77-.,e:he!-. XIV.
ISVI
Kanccschauk zu vcrroiisen.
B.-k«-7 Bete'-!'.- 7 ^': i«'
XVl^I. Brs.lk. ütsn re77ete7, i-l-r«.
Fn cincm?)rarktc in Ttcicr-
mark. Sommeraufentbalt und Vatinstat!.-
Nabe bri Marlvzelt, ist unter sehr ostn'ii^e.-
Bedingungen ei., TalidouS r.nt 17 l^eei-ide-"
zimmern, ^leischhanerei und LelLerei. zu
verkaufen, verbrauch im E'''nn:er Lachsen
ver Woche und sebr viel Wurst,eug. AuS
kttnst au? Gefnlligke-t unter 201-'^' an
die Erveditien. 20 109
Gck,zasthauS im VII. Brz.,
naidweisbar seh.- guter -rlosien. üt ,7, oei-
lauien. Vee!? 301X1 -1. oiuüi.i't !-, tz.
Neble. VII. Bandaaffr fl. ,>-7.0»
Friscurgeschäft, nachrvcisb.
gut. sofort ru verkaufen, oa'li ans Tveil-
zahiuna. Pe-nina, c^enzlga^ e 4^
Gxistcnz durch Ltnkauf cinor
vorzitglichen Eonditorel u:,d Eanditeiae
»chäfteS. I. Tuchlau ben 18. Vasiag e. 1 !>d:)2
Tüchtig. rv- 2 ir-r Gastwirth
sucht ProvinzaastbauZ. evlnt. -i-'-tol in de
s'ct ter Gegend od. 0n^ustrie'>st zic d'f-t.l'.
G^'. Antr. uuci:it,eschäft auf bc-
Ikbier Straße zu »criauseu. II. 87'fl,e-
sieragasi e 8. Ill-.l.ll -,
Gut ,zch. Tchinicdr preis
wUrdia zu vcrioufeu. Ädr. kis. -sflOOll
Gcmischtlriaareuqcschäft,
771. Bezirk, ist um den EitlrichlnngZvreil
von 2.10 -l. ,tt verkaufen. Avr ^'r-' 10000
U. o teq'.erqaff,'. 1 7890
Papierlianvlttnq mit Kiirz-
178,„
Gcinijchtwaarkuaeschäft,
Aitmütteroasse.^.
17841
Gut Fcheudes tionsum- und
mlsqtwaareuge'chüit auf einer Haiipisirahe
ivegcn Richt,>eNreitN!,g zu verfliuf,-,,. II.
Rauichei-sttahe 9. BranntwclNLeschäit. 17872
Gemtilht!vaarenneschätt,otttcr
'' 'II. R,
gafle 17.
1 d ms-
17837
Ghcm. und Fcinputzerci im
I. Bezirk ist billlg zu verkaufen. Adr.
der Eeveditibi:. 17930
(rv-nditorci in «zutcm Bc-
Mehl-
djeldergürtel 7. 17V8!1
und Hülieufrttchlen-
Gnt fleh. Gckkasfcchaus ist
Wegen Famiüenderhältnifsen sofort zu ver­
kaufen. Agenten Verb. Auskunft bei Anton
Bahrer. Uhrmacher, XV. Märzstraße 26.
19918
Pfaidlcrflcschillft mit anstoss.
Wohnung trantdeitrbalber ,u derlau'en.
XVII. Ho.-tneraa ll e 1,3. 13910
Gut ,zch. Pfcr-eflcischbanr
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
vreirwlirdiq z u verkaufen. A d r. Exv. 19038
Znckcrbälferei, altrcnomm-
Geschäft, auf einrr Hauptstraße. KrotrzungS,
pttnft. gelegen, iü wegen Zurückziehung des
BestßerS inS Brivatleden zu verkaufen. A.-r.
in d-^r Ervedition. 19907
Papicrhandluniz auf frcqu.
Hauptstraße aiit groß. .>!ritschriitenverichle!ß
„>,n SdollvrciS don 1290 fl.. auch Naien^
' -^ '>' 226.
zu verkaufen. XII. SchOnbrvnnerstraße
19914
GemischttuaarcnZcschäft,
kaufmännisch eingeilckket, bcdeul. Waarei,--
Ifigif. anllosiende große Wohnung, groß.
eine» der desien in, Boziik, wind
I 89q1
und Branutweinschauk,
yend, .zu
I8tirc
Geniischttvarcngcschäft,
mit billigem Alns. aniiohcnde Wohn.,
^ fosort verlaust Iverden. AuSk. a„S
18187
Kundenkreis. ohne bsncurren,,' schöne
Lage. von, blgentbllmer ieit 23 Jahren mit
bellem Orfaige aesllhrt. wird ivegen gäurl.
.fliiriiekflehung In» Vrivalkebei, derkouft.
Aiitkuust ">1. Hofmllhlgaffk 6,>-
in der
18727
Mehl- uud Gcm'.fchtwaarcm
geichäit »u dc
feiderllraße k>1.
bnncessron zu Placieuniffs»
7nstUilt für Bonnen. Gouvecurntk,. Hol«
aiel'.i-r Beivaü.^ier, vc>rnehrn^'n ""a-.'.-r
'!! v-rgelcn. A.r-ige unter »V." S.
20-i': 1.1- )!, A'i'Iui.st
VII. 5.0. rur G.'üinomrea»
?eift-' Nüi
selt. Geloffr iliicit. Gläri,e»d^
Braunt-.-e31!-,>2o!-. .irrte. >-.. eine
sroße f).^mi0e liachrrei:lI
i? 10 st. 1.:.il. L.'silng. ist ire."n
''cich.nt4stdi-üt.a; lim nur st. '?'7rS
M verkaufen. Itcine Wostnung dabei. Be­
sonders für Anir.!gr7 gcn,.->ret. II. lk.rn«
vrinr 'H'idoli dstrißk 3
20-l.-7
Gut .zehendcs T ion-, Par-
-.eOon- und Sdicüoaorengetch.,!«. rbr.- O.-n»!
uiren, d,2:. zu verkant,„. II. Ki. ü-dirr»
-llr 9. 2>>293-
!>Il. Gasrhauo, iz-.:t, nahe der
drr Si.rtl. mit Itonicsi-.-r. un, 2iXX, fl.
nr verkaufen. Z :.S pe-a ir.!
Fahre
'ch)apicrhai:dlunl,.
trstebend. wrgrn ßldreise dUÜz zu veriau'en,
7idr. Orm 231,2!
2 lltes. 0 ol'.-
gkschäjr ,n destci:: Beirie.e, z.
VIII. Ctrl-,entt'. 7 i 77 .-(isi- 9.
lind 5lohl> n-
2,>17,8.
Gutes Geniischtfvaareegc-i
schüft. I. L'r.irk. 12'-!-! 7 >r,>.-n. Ichdn'
eln.i.-r.chiet. ircikwi-rih r --igebcn. stiakl.!
Strauchgaste I, Ißrm.i.i:waarena'i>d.ift.
2/>130
(t1iäst s. BäRe.ci
'ofort zu verk.i'.:sen. V. Cchr:'-. rri.er«:
stss^'-re 107. 2>dotel und Nesrauratiou,
kl. Bezirk, eleaant und gnr, zu verpaLten.
II. Tandeimanigoffr i7. 0.
Stg.. Tb. 20-
207.50
Privatkost, seit dem I^alire
1.^4 ''end. lit ZU ver.'Lttfen. 7»ii:f.. ft
V. Sie.runnengi.ffe 7 Diittags -ooi,
2 Uhr l b, im Bzeblges.stäkt.
141.'-'1
Gutes Miichlicschäft ist we,-eu
/»raakheii sofort diU'g nr ree'o.i'.:.. 'Siu'k.
XVI. Ggnsrercrggfle 0, reim ^.'erlch.- i^ ?''er.!
2,''.''.
Gemis.ütwaarci'lianslunii,>
seit 18 ^ßNdren in bestG'- Bttrie're. üch.r«'
Existenz." schone anstoßende Wohnung, ist
preiLwürdig zu vrrkanfen. Anfänger werden
2ilf Wunsch abgerichtet. XVI. HabiLergast«
Nr. 48. 20104
Gemlfchr.vaarenaeschäft um
.000 fl. sunnr.t Waare zu veikriuien. u.der
30 st. vcr W.'che. Anstoß. Do'.'N! :g,
Rolle. Echguiensler. 60 Parteien im H-.uie,
gzgonüber großer Schule. AuSlunst lei H.
Schlachtbammer. XII. Wlll'rlnlstrode 4.
2l. >77
»u verkaufen. XVI. Neulerchen
äst.' ?:i
Tagcafe, Geutrnm der Ttadt,
out grbknd, billigcr Zins, sofort >u drrk.
«dr. Srd. -18,81
Slchtunc;, Tisililerl Berkaufc
mein feit 63 Jahren beskedendeS Tischler-
geschäft nm mäßigen Preis wegen Zurück­
ziehung vom Geschäft. Adr. Sxp. 20324
LNt. p.iit. GemlsrTit.vaarcn-
gesch?.st im Vll. Bezirk u.uß tr-evn Kr.ul-
I4rt.'4
Ärrskochcrcl verkaufen.
lllbr. Orß. 29V33
Lehr ant. G, kkiifchtwaareu-
ge^ßhäit tU verit-ust A.: 'uttft aus Gcl. llrg»
keit. IN. t1i..!r- 24. Tb. 8.
U'tiedcr;ieschäft i» bestem.
Un!crstSrhr°hrc!«wcNh"lW18°'siR^
1
!. ,^""-ek. und Tel-earesien..


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 25 ]
rkr. 37
9. rebruLr 1LV0.
GrschSftr.
A»- und Berkäusr.
Tchr r;»t i^rl-:?ndcr Tclch-
V«rla2i«o. H77.
^ CaudUrn- nud Consttvret-
«e!Läil'> rrri»a>Ü7»,g zu »kr:» 2 >ki>. II.
L 'erd2ch^!r2k;e 17. 17 774
Waschc- u. ^etlr-uaerrt pccis-
w»ritz zu v-rl««cn. Witn^ilud- T,n 2 ab 2 >i
»^"lAronku. dlnngkwmn 7 vo—l!!0>lr>'i'cil-
Si». 1Ü77>
Genrischtivinrrcuzeschäst,
AukunfLsr-dni. L»o v7k^ -k-4lul lsrrd. !m
IV. ?7kri7t. schr'u^r Loc:I. ynier Berired.
nm 5>l>) *' rkrsoi'rei'.. ArZk^nit X.
Ee»lu'tLtS-'e.'rntze-LSner un; i?ren
PrciZ ru vrrk2uf:n. AuN'.rnst VIII.
27rchrniL^e 27..
G«: gehcndrs Gc-nisc.):-
v2Lrekzk''chäit mrr »'N7k jseiiitn Wr-7'.lNA.
rr r MiLä: ,'u:kr Lbiivo^n. Vli. Be>rrr.
auf lrddail-r S:ra»,-.^fUr,Li'.'LN 4 ki sehr
t/rn.
2:7^'.e«u.7- u'n j-'d-n
20C;45r
Provinz- Gcichäflshau» oee-
ktosorb. Lrvse ur.ier .Krrude 19 78.i' rm
die Sep. 1'<7><9
Gemischtmaarengeschair, Preis
SÜO 2., X. 'vezlrk, wkzien Uederuadme einet
H-usek, ti2>g zu pepsuusen. X. Lonnwend-
v»«e ri. rdüe 10. 20021
Kerzen-, E-ifen- u. Parsnuierie-
geschält »ai .')auvrstnl^. gut geheud. ^u vi^r»
faulen, r^br 0--r>. 19801
Ein Greielergcschäst. crlter
'Vkoke», im X. B »:rk. ZtL) samlNL Wsh-
vteno 16 fl.. kkLtttf^iiZdiiiber sammt D-.are
u» 300 »ekkauflich. Lubk. X.
1.^. Tbtti- 0. 201't2
Scvone Seblosserr.- trank-
^itLhalbkr »» rer? 2 :.f:U. Ndr. Cxs. 20217
Milrizgeschäft. 240 Liter
Hauriu-lebenjl?bi7 leicht führ?..
0 fl. tL'^ '7-57^eenst, u-rr 650 0. ver-
laufen. Ilvt'7 .2rben?rrnt.' 202S?''»
^rorb. 202^^
rücsicres Gemlschllvaa:-«-
,-!.!« 2« dir Lli fl. rur-lchn.:is'o!ii-,.
kuntl X''7 .»'k-rlosen^-ii-^i^.' rH. ?0^/2«1°Ö
LeL-nsiähsges gutes Gast-
Wegen Abreise nach Paris
Wiener Pcstauraut, Eentrum
Hamburgs, beste Lage, mit
16 Tischen, aanzc Eoncefsion,
4800 Mark Miethe, inclnsiv-
Wohnung im Haus, gut ein­
gerichtet, mit 4- bis löjähr.
Eontract. iur 20.600 Mark
bar.'- Sicherheit^ zu ver­
kaufen. Näheres ans Gcfällia-
keit bei Frau Tctter, Wien,
X. Schröttcrgcrsse 3, 3. Stock,
Tbür 27. i«?94
KlcinfÄ H«ndschuygr*Äaft
Ist W:o7^. sti'ch'^bestreltk'T'a z-eier Tk'chLstr
blli': ,u oe.-r-d'e-l. XVII. ^.alifh 76 ste 27.
2-.)204
Anerkannt solincs kl:!u-rcS
7111101«. Ui-r. ttrp.^ 20?!iod«. Ldr. Sid. 2«039
lautes seit 26 Jahren bc-
ste^tTider TrkdlerorschLft ist mit ilsncesf.oi'.
Wesen dor-rrLckten TlrerS b:Li< zn verl.
Qffrrte vvrer ,M. G. 20140^ an -«< i^rp.
20140
Milcheiuftellgesc^äst sammt
Dutoil. 8 Bs-rdkn. 2 no« Litc:
so-l Sit»r Sud-tuil tügli». I,»:
.Weaew -n derkansen. Briefe
«nier .5 L. L0401- on die krp. 20^01
Gemischtwaarenverschleist
^rd I«,-- Ukt»n,dm« »iiitt und««!, S»
schS»i,» Itdr dili, d»s»i,>,. ?:id».4 »s?
«esiLIekkil III. a»,-l,°ilc 2-, SNrizlci.
20410
Zuckcrbäckerei u. Eandrtcn-
^schlci«. sr»r pn>«L'»» D-l«», i» der
MÜH« einer Cchnl«. fft dilliß zu verirufcn.
Adr. ^ik». 20118
Gut gehendes Gemischt-
»o«ieni>es4rf!. eevokrn. kuusdeiizdrld»
.»» derkeu'»,. LnH. XX II. L-cku«r,u«e 1S.
t« «eschö«, 204.90
Gut gehendes Consvmge-
sch-ft m't be;2hltnn Dierreljabrrztnr if!
r^rv. Abreis« sofort biüi; zu derkvu'eu.
IX. 2i»chte,tz-r^f»raste ttl. 202Ä^
Schönes billiges Stickerei-
dnd ??77:l.t:?er«rTesL4kr we^en Ärör.5lich-
reit zu vcr?LLfku. VI. T^terbardgLff^7.
Branntiveinkandlschank im
N. Bktirk wk0»A s?am::ienve7bolr-.,iffe zu
derk^l'^en. Den 10 dir 12 Uhr Yormitts^d.
Leopold Berber, II. LiliendruT'.no'^ste y.
202'V
Pfaidlergcschäft ist sammt
Minrichtuno um 80 fl. zu ver?ausen. III-1
^"lil-in-ersaste 23. 20412
Milchgeschäft i.n III. Bez.
vk't 7:el Tedäck urrd grösterem AuSschanf ist
dlllioft )» verlaufen. AuLlunst aul Ge«
MLf,k«it III. üeLel,eff« Lr. «eeistler.
2-1411
VUlch« u. ?äft.
n-ir Wt'k'nun'i. r^kßfrer G?schäfr. kt^rnüdrr
e:n'2)rn 16.
200 .>)rouc» Dcmscnigen,
207.1!'
Luche Lchlosser^eschäft zu
vlcfl. ksuditcu^rschäft mit
n»itrrei7:er'L>'k im IX. rf; s?k.
rv 7>r7?k^'r'7. II. Urtl. Dv^irren-
Ü7S«., 76. 2. kt.. ?<,. -»si 2?üchtritt i>< ein gut
Gtr'7i'chr'7k"re''.7e'^'.'t. X.
652 rerl^iu'kn. I. kllcisc-Mk!:!! ie.
20101
Mir
NecUcS Nnter:ieli»ren
7rn.ri>7.-n 12! 4>2U '7. n>,n,7'-.i!ikm Rk n>
»w >72 l> 2 'ü r ad!ii,.'772. 2^0 i!k
U 2 l.-r .r«r.72,r 2 >Ior 1!u.>11.>'- 2, 1-i: L.-r>
2 IM 10
6 >iiics Miltlipcichäst. <2 Uiiz.nn i a.k-1 7' .uiti'
IcirXI!I. 2 '-I. 1. 14"'>>:
iioudilorei. >e van
»ro LLi'rn. krut»
-c.;...' IN Ä2.?!. -X. 12'.i77.<»zark
1,i-21
117, »>>7,c-:
Lehr rcutadle r^einouverri,
''e r? i?r:''c-z. >i! Ickor: rr 2 -Zw:r:!> zu
i'.'tkonen. Ndr. En> 1-^91
(! andltenacichast, Vir. rvt.,
2: bwi, »» i-erka'ikkn. dsi;-i 1 d-
M.72 II. ll:> !>-.1--'l k r» 20 .'I I
Junge tüchlige de'/neira't;7
Naturl'lnmengeschäst sammt
Lehr mitcö MUchaeichäft,
33 Vnr'chink. M'k »»cl vnd
LiLia ru vrrk^u'.'n. f^^fr.rnlr
dar'cnk-cri'raffe 13. 1. Lr. Tk:ur .33. 20V2
ün: nui 11 dl< L rv. rO-r?Ä
Weißbäckerei. VI. Beii:?,
Weißbäckerei. V. Berirk.
Ve^II'äckcnei Osndicr'r.'i, VlI.
Wri^' nnd L:L'w3rrb^ik?r?i, XV. Drorl.
-'tiß. Ln2 Dchvar bä5errs7n mi: un
äu cr. lir a.^rn rlen LZ.rnS ur
Lande.
Gemischtwaarenberschleisr,
f^vsnTönn-kch sch-n t'inyerich rr b'L'"e7
zu ver^aoferr. XVII. ^^-renika:
-7e?e 4. 20773
Sankciiii^ m't und edur
i'cnne Rckrl'.ikL'en und G7'L!i«ii:- jrd'.r Ärt
L-^irn und am Lande, nrose Äuswak-l^
ÄerlLu'r vorgemerit d i I. Aur^. VI. ??!ar. 2«
hitte-S-ake -^.-alir-r n'an-le-. S''792
Gas- und Wasscrseitungs-
TZnstallatianSgeschäft im I. B.
itt Pcihältnissc halber sofort
billig z« dcrkaufcn. Adr. GxP.
2<12!'7
Gemischttvaarenaeschäft
7dnr §»7.c,'7ren;, 30 bi5 X7 s!. 2r^7?-
leiuna na-viUbar, tvet:7n Ans::Lung um
^.',00 f-. lammt Dr'rrnla^rr vrrlLuferr.
ÄuSkun^t XVII. 4. d7im
Kaffccschank, altes gutes
GksHikt. wegen yrmiNerran^tlr^endeürT!
verkauken. .Idr. Crv. II031I
Gutes Gcmischtloaarcngc
sLäf». b:Li-er Ichiire Wodnung. s'-^f.
»u derkauL
Vö^rrki. 20108
Gasthaus wegen Familien
verLLltnirrrn ,u verkLuten. XIV. Vreun'
hirfchrnaetie 1.3. 2010 S
ldolkscafe mit l^affcehaus«
roncrlfion auf brlebtkst^r <>rnvtstrabe Wicn?.
jit ttm 7060 fl. l'. oerlaulrn. Niilxr-r III.
INeistiafl- 22. THSr 10. »wischen II urd
bald 2
I:! Gaithaudverlaui !'. I
vu. «kzirl. Prn» IN.«»!' fl.. L->:n-
B-i.-!!:!:>rl!iit. N-!-,rr7 dei srnli. Sia-nund.
ir loratcrbrai,« ,r. 20n2Z
zu^^
VranniweiLgrschäst.
Vrttbr4b3rler2r.rse 13.
19761
Letä,crgcschä,l. ö!)»e
rcl--ii. Sirü!rrich:Sdorfir<:r7ß-
21,
19762
Gemischkwaoreuge.chosl
Sa:>i-l 140« >I
Grundsilt-fla^? 22
1S7o3
Kaffeehaus mit 1 Liliard
IS7L9
Seltene Existenz l
fseinrl Lclicetcflrn- und E-e:errirrs.
ur. o. Kcknden, iu briier La?e
ir-.ntrea Sta)!. we-eu. ,^urüc?zikhi:ng
BrlitzcrS fokort zu vertarife'l JadreZ
Kapital 6000
Gkfalli-e Lasierte unirr
SSwi^pdel 20854^ L« dir l^rr^d.
208.84
Lrbrrrr.
.tjwet Frtfcurgeschästc. sichere
Srlsteuj. ZO J-yr- bc>!-h«sd, zu v!r7iu,en.
I7Ni'7
Nra-'k, solidej ü.i-ft.ludii-k« Publi-um.
prciSDÜrLig zu vrrloufcn. Lu-lurrir
Hchiaq^ane 6, Thür 1. 1 9803
rleaant erugerichtct. tvegen
vLnstn-r zu v7rtaufrn. VI.
'Traye 75, Wckinllud«.
2 "V 22
Guter
mir ilabinrt
vn. 4ie:.'tif:li2''c 1l'4.
20026
Plisloxrap!>i>cheS Atelier,
f,r:. -.ubcll. II. u-üec- Lu-züli
Rr. S. r«!.'.',
Lcbtnssählges Atrichgcschäft
si.hr s:i)kner ar.tzohrvdi'r L8ob ung.
wrgrn Ahr-ife fo?rrr di3ig rn urrl
Ltüirichimm.lgafl- L-, MUch^^
L0128
PliotoarapliischeS ^htelicr
L.r 2rs.
-.rOi.^4
Pserüesteisch- u. Lcichwaarcu-
'ts^fr zu» riLui:». LSikifc
Schönes Gemischtwaaren-§
aks-^tzkr zu vrrkouse?. im. L2Nieoa5»^
2l>037
Feines gilt gehendes 0)e-
Mliebtwoden.'eschö^t mit vontiil' Wl7d 7<7-^
sy'.f!. IX'. .^.--oooö» 8. ooe-«!
kleines gutes ickafsechMlsl
.-r!?unt» Bo'1»!.'2 B'lloi-dl. SO 1. Tus-1>^
')'UN?. b:2l7k7 Zi/7^, «^L.'Züberno^me
i-'M .V/10 fl. zu verlausen. Tlu-rrnir I.«
I^.rr'.nlüitrnstrzJe 2, im Atstaur2."7, v-.u-
10 >i:- 12 Uko. 2'-.97
NBüraerl. N-sianralionl l
in dCllz W'.en al8 lIoldsZrnbe bekannt,
r.esent rinfferichtct. T2re5t0'unü 400 '^..
tvo^en Zurn^zieöung 'n verioufcn. Briek'z
unter .c4<.-?r.be 2N'?>8' cr-" 2rv>^r« s-
! .Elcincs gutes Gastliaus! i
Litte bor Sredt, viel L 2 -r-i.icrauliichLnk.
and irden Monat 60 Welnverbrouch.^
billiger ,8iu5. toereo ^'eruobme bill'?„
zu verkaufen. 2u-k'infl I. Moximilienstra^e'
No. 2, lnl Bestaurar-.t, von 10 d'Z 12 llbr.^
S).'d35
: Slltcs Ttadt-k-affecliaus:
bervorr«-eitber Posten, der ein frostez Nr-^
nelnni.-e defir;!. elerant eineerichtet. durch
lony« 7^844X
Gafscx'.gcivölb- u. GcsÄäfts-
' rnezjani:'. vrachtsoüe sehr lri^e Näume.
per sofort zu vermiethen. I. D'prlrnc.e7-
!!7-ük 2" >zsoo7X
! Gasscnqewolbe, l. Tiefer
Graben 26 u.^ 28- per sofort zu vermietdeu.
.V-OO-Ztl
Billige Stadtwohnung, zwei
. Aiwiri». lüiS-. liS, -80 «.? p» ?!roi.. I-
) Balizassk 6 »>t,u«be''oroer. 17627
Ga'ffcnzimmcr, schau uiödltrt,
t l^parin. zu vrrw.ietbeu. 1. Tuchlaudrn 11,
. Tbür 24 l77o1
Kleine Wohnung, 1 grostcs
- l!»Iki Zip"""' t §cd!p« -ps dit So«!,
t I Vooziiü'-.r oder Ui Lc. 4 S!. 1. Cch»v-
o-llklioi;« ". p.cbkn u!SNU"irinS. iU r-r-
. miethen. 10,04
Sogleich zu vcrmicth. grostc
G-ichSslUocoliiäirn im Poii,»-. Sou!».
und Untoosdrilllnp. inzbeiond. für Nobrik?
1 nirdorlo^on -»iznet. koimen auch actdoiit
" lorrdrn. «uöluull S-dSudk-dmiuilü.-.tion.
I. Tomiai!a»-7!-°ftn 10. -a Woch.-,,!-«-!,
- oou 8 bis 12 Udr. 18480
' Oleschüftslocale mit engl.
Dorsal. jabrNchrr L'»! 7S0 II.. 2 Vinu-on
vorn Graben und Lärntnerstrahe entfernt,
f ist yeoen TldlSsun- sofort zu der»nietbe7l.
' ^br. L5r?. 1.8576
Parterre- und Mezznnin-
- Geschäftslocalitätcu. einzeln
^ tt. ziksammen, I. Rothenthurm-
ü straste 19 und Rothgassc 4, so-
' fort oder ver Mai zu vermicth.
Auskunft beim Portier. ^<"09
' Gröstere luEic-e Wohnung.
— sowie xroste stöbe GeschAstslocalitLtkn. 9iart.,
I 1. Slol. ülchü Marc «nroldos. v» Mai zu
4 p»,uic«I:-n. «l!»kunst d» Ti. Lichl?n!>»n.
- I. WoOikilk 1. dou z dir 0 Illio. 102«8
Wohnungen und Geschästs-
lmalk in iod» «röd- 'u. Losc >u «»mikidon
" Wob.tNvo?!'.rrou. I. Dollzeile 6. 1.>4.»4
E JahreSwohnungen, sowie
mkblirre Wobnunyca in jeder Größe und
-a Laoe emv'ltblt zu den couianteften Bc-
n dingui'een die feit 1873 bekestende .Wrener
WobnuneSzcituns*. I. Wollfischgrite Mr. 8.
- Tklkol>n> dro. 1.S98. 17,881
ü Stallungen für 16 Pferde,
Lcmrsen. tzerid^'Len und Wodr.un(-, vorn
k» Mailerwin zu rermiethen. Nu-kunst ber
^ Tbec>pr Torst I. Iubrnvlast 5 183.56
" I. Führichgasse 3. Mezzan..
e- 1 Glimmer. rnHi^s.. aanz stv.. 1. vrrm. 17002
-1 L. Verirt, für Bureuux :c.
zu v'"'Mir:ürn per 1. Mai A Ukb'e ^an-n.«
zimmcr u"v ZUl-'bör. 2. Stock. Zin2 600 ä.
^ Ääd res V5H. «lbertvian 1. Ta. 3. 14487
,k Rathl,ausviertel. Lcv. s<->öu
möbl. Zimmrr, !. Dodlboffaaste 9. 14.Ö05
^ Gaffenladcu, Flcischmarlt 10,
0 s-lcrt °d» Mai zu v-p-"»hcu. ^lursun«
ck. ra>^bst uns beim Lldminlür. HSnicb. 1.
Eck^o7renbasl?f 6, von 2 bi4 3 Udr. 14617
L>rez;ani»locai. licht. AuSsichi
o- aus di- 8 pabe, L.-u H-I, zu d»uiiotbcu.
b- I. ;iiu Hos «ir. 8. 14781
— Mezzanin-Geschäftsloenle
^ sogleich, I. Rothenthurmfircisre
L Nr. 9. 15I0S
lti Elegante Wohnung, ganzer
Iw-it.r eioch. 8 Aiw."». 2 rl». Bad.
2 Tienerzimmer. 2 Vorziuimee. Glo^zanz.
Ku'f'e. GaS- und elekrrischcs Lick«t. Anfzu-,
in Mal zu kcz.-bcn. 1. L.khen'.^urmftrai^^o.
r- Gar^ouwohn'.urg od. Bureau,
1> 1. eiock, 4 8'M!!»r. ri-n-izimm». vkk-
zimmir. v!-i I»»ik;t-r. I, «io»katr»r,u.
77 «oa-- 8.
Geichäftslocai. T'ngerstr.,
schr 77;zu?r-^-ir Äs.'lki'. 2 !7:isllUnre'l,
Iad7-?jln^ 720 7... p. 20097
Wcihbnrgg.assc L 8,
Tchellinggasse 1.
2 Dobnuntzkn im 4. ^tüL,
Gnrtr^.ba'lrrsellschoft.
20123
lsicwöloe nnr Haudinaaazin
Maitrrmin billigst zu vermietben. I.
IlEt
Mobl. Gassencabiuet zu ver-
ier'^rn. I. L^loaror^iise 10, 1. ktieze,
CtTch. 107l>4
Elcq. Wohnung, I. Be;..
orimillanstrabe 11. 2 Treppen hoch. de.
oS. e>kkr'.sH; B:lkuchNtnr. Zirs 13S«1 fl-,
r Mc'.trrmin. ^A^sku.nst derm >>i7.isde»
roer. 19715
Wohnung. I. sZolowratriug
!r. 0. der Mai -' 2 N der Vartei ^u vermirrb.
! i-^ne?.:rbincte. 1 Äornmmer. Küche.
12725
Elegantes Gassen- und ein-
Wohnnug, I. Kärutnerstr.
oustzenariei. e:er:r. xitd».,
Beso-dert yeei-uet al- elegante)
205^
F-cin und comsortabcl möbl.
^7^rUuiU-n»!»tz^^16?'M?!'z-n^^^ ^dür 8.
20721^
Von der
Möbl. Zimmer,
Ltie-e separirt, »u dermierben. I. Weih
burfiyall e 4. 3. Sr -.. ^- ,38. 20798
Schönes Gasibauslocal in
ncug'i>a::tem guter Posten, Narkt-
Play, magisrrarüLem GebauLr. Lckule,
Centra'sunsr Eiurmenug. LluSkunft Cafe
I-eubergrr. I. ^ximmelpiorigaste 20. 20072
Kohlmarkt O, 2. Stock,
Bureau- oder Kan-l.'ilocel, Zimmer, kab.,
Vorrimmcr. 400 st. Iahre-zin-, ab Vai.
Ail-k. deim tSou'beiorxir. 208Z6
GcschäftSloeale s. Portal u.
austallcndem Zimmer, pasiend für Modistin,
MiedergeschLst. L>and'chuhmoch.. Friieur :t.,
sofort oder per Me! zu vermiethev. I.
'''
-rerstra^* AuEf 'nfl b. Portier. 20672
Einzelne Zimmer, separ.
l. ertphLnc7!L>!. G-ldlchmiidz-si- R-. 4,
2'L.Kr 6. auch Ytuston. 20720
KassschanSvcrka.is. Kasfec-
7"-!^e o. Ltrvti 7"chv 10 '^ p r.inl.
0^ps>i».. t2 l7kllnu-,4., t B'^prb;.
t^Sr^Se-'. 12 r7cir«„o?er. 4 Biv-rrfL.
vlir von ^k nn w'i'n
dronl'-it b»; Bkst. t't vkrto.lrcn i?.-
l1 L,.-: 20122 an brv. Ä 402 l uut:r .^tarr 20102' cu vre Erpeo. 20-103
oelchSft, 12' -odr- besteden". «"stkl-.
Wodnuo.L. hjüi^er Zri:5, ist preiZwürris ,u
v^rkal'fon. Au4t. e.? ,-^ef. III. V07hi7n-
- r 7 z 0"- 13, 0 d r ei Lufs. 2^,78 1^
Eclegeuhcitskausi Tcppich-
»,K L-!>chj-.!llie.-'ev>«. 0 !»i?«>ii!tzk. 21 ?.
am me^en id.'ll^nlahmun^ teZ Li 2 u,
1 Ziirmer. Bu!--". r>->r-, v-b«. T«!!!!-
-imwer. klL-1-. §»->«. ü Tlol. >c. M-lchnftS-
loenlk m,t Borlul m dci freuu-uleu Pu-'ug«
für ae? xwe^e ükeiguet- GrokzeS >AtrItrr.
Lift in- ^->nfe. 11779
bc-
ivcünni. nub« d,r dl-rdridn. bill!» sss'>-t
,r !»;ru-.i-!h-u. II. Ll. kl'-ts-I,uff-^^^8.
Gcschästölocal, auch zu
cünni. nub« d,r dl-rdridn. bill!» s
Graste Wohnimg m. Balcon.
II. vr-r-rü--ic 2«. 2.'Eirck. lnü-i-nü °>!l
11 P!k-,!>. i«, sofor! ,u »rruiiUhtn. ?^r-z.
rinZ 1200 st, 1<.6 28^
Kleine u. grös?. Wohnungen
;u vermictben. Hrrte Dulfrettung. II.
Cal^aLstraste 27. 13»66
Gaffcnladcn mit Wohnung
und Q-uzdksorc"'!-'!- '!>
-rf-.n. II. --tudi-utoulk 2 «. l-r-e«
rr. Lalcricfiraße 48
im 1. L!dck. rrr f-'rr« ddrr M-ittrnun:
4 Zimm-r, kcrzimwrr. KlSi. kveir, D>rn^>,
DudkziuMcr ic., mit Taf und k-sN-üM'-
LrlkiiL'ung summt LuN-r, J-hrr-un»
1000 s„ -Ü-Nd-It 1 dreinr'lrljitr S-Irn
mit Sa-r und kdum. 9 ?immkr. Cad'n-l,
SüSe. Speis. Tiencr- uut Budezimmer, mit
SaS- und rlektrifch r Beltuchturz. summt
LuSer. .«-dreS-in- 1 200 9. 1°rZ9,
20807
Nahe der L7Pcr, innere
Siudt. 1 Suinn u. 8S'-I>. k-ms°rt i^bl..
»->'v Or.. ,u «erm. ^-dr f-rp. 1,891
Grostcö Eckgewslbe. vier
Leftnurcen. mi! uuüos'irdtm Atupaiin. im
1. Be,i!'. Wti'-durpr-sse 22. S-!e r>r
SeileiüuIIk. fed-OiS d:i Mcilermin d!kic;
«udreS »°n der Vurie! Luilhelm Sieincr
IM tz-ufe zu rermletdiu- 2S103
II. Oirosie Stadkgutgasse.
be«» Bi-ffen. eienceer Ile'fzS'Nler-l sunimt
Kuilen tue Wil!d-h-u1 ed» °n°»e- 8e.
itüfl se'oit ,u v»m'»!>e». «ll..un,l der
ke. «ichi-nlitn. I. W°»U«-. »51^ 2
bis 8 Udr.
16209
Ein inr 1. Stock- befindliches
elea. lnöbl. Zimmer wir Bad -u vermietden.
II. Kittuintzsst: 16, Th. 7a. (Praterstro^e).
1.5041
Wohnungen IN schönem
tz-aA'e -er sofort und per Mai zu v4
»ermiiidcn. II. S» 7 banicpr-ir 2. IILLS,
i!«
l


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 26 ]
^Visii, Doniiersts^
-ieaes VVisLer l'L-sdlstL,
8. k'öbruLk ILlX)
Ilr. 37
Kermirthmtgen.
H. SsLlr>L.
Laden und Maffaziu
sehr biUtg.
N. yreLIersüsse 9 (Zugang 2 .abors 1 ratze 11 v).
SUisk. daselbst u. b. Adm. Hönich, l. Schotten-
dost i 6. von 2—3 Uhr. 14619
H übsche i Ll ifte Wohnung
Nr 6 von 2—3 Uhr.
1462l
Billige schone
Praterwohnunn,
AurftellungSstrai^e II) sosort oder prr Mai
I46I8
Helles Souterrain
U. Nueppqosie 38, sofort.
1462 b
L Zimmer, Diener,immer.
oder Mai. 14624
Sehr schöne
Wohnung.
A große und 1 kleineres Zrmmer, Bade-,
Bor- u. Dienerzimmer, lliichk. Speis, sedr
kiegonteS HauS. GaS. eleftr. Lichk. Auszug,
per Mai. II. Tadorsttaße 29. Auök. daselbst
u. b. Adm. Hönich, I. Schottenbastei 6. von
14623
Kcllermaga;iu, II. Circus-
gajle I L, sofort. I^ küs
2 Zimmer, Lorzimm., ttnchc
Taboriirabe 11 L sosort ddcr Mai. I l 6::o
Elegante Svolinungcu, cicktr.
Licht. li. Große Sperlgasse 4". 1489b
II. Rcmbrandtstrnsrc 30,
Mezzanin. 2 Ziinmcr. (sabinet. Borz..
Ibüchc. ab 15. März >nit ZinsniÜHlaß von
der Partei zu vermieihen. 20448
Nett möblirtcs Zinimcr an
anständigen Herrn zu vermiethen. II.
fsugbachoasse 14. 1. St.. Tb. 10. 20619
Wohnnnt,, licstelicnd aus
Äinnner. 2 Cobinete. Vorzimmer und Küche
sofort zu beziehen. Auch werden einzelne
Möbel abgegeben. 1l. Robertgasse 2, 3. St.,
Thür 19. 206-16
Cabluct, möblirt, scpar.,
bki ruhiger ffamilic, ist billig zu vermielhen.
II. slresileurgaffe 9, Thllr I, nächil dem
Malhildendlai,. Zgi8
Gassenioca!, 4 Lcffnuu„cn u.
Magazin sofort und tteine Wohnung per
Mai. 1l. Große Mohrengosse 29. 2>»046
riZc;., (^1'. ij-4.
sofort oder per Mar, Gassenwohnung im
1. Stock, 2 Zimmer, Borzinimer und Küche
um 409 st, dann ,m 3. Stock. 2 Zimmer.
Durchgang-zimmer. 6ad.. Kammer, Küche
und abgespcrr er Gang um 4 60 st. jSkrlich.
l97'»2
Per Mai zu vermiethen.
N. Stephaniestraße Nr. 16. „Kannelit rdof".
Wohnung im 2 Stock, bestehend au- 4 Zim-
m rn und i^adin-t, s.immtlich Gasjenaussicht,
Vorzimmer, Knch.-, Dienstboten« uizd Bade»
zzn.lner rc., Ga» und eleitrische Leitung. Zu
m. Hauptstratze 122 sind
mehrere schöne Wohnungen und GeschSst--
locale zu vermiethen. 20271
III. Ungargasic 18, 2. Tt.,
-rachioolle Wohnung. 2 Zimmer. Ladlnet.
Madchknz.. Dorz.. Küche. Badez., ^asse^n-
Lchöneö Gaffcogewölbe,
3 s^cffnungcn, mit Portal, so­
fort zu vcrmicthcn. IV. Mar-
garcthcnftrasi^ll. rs 2 S 6
drsichligrn läglich von> i bi» l iiiid van
bis i Uhr Au^iunst dasrlbft bkim
Nigeuthumer. I. Et.. TI-. 26. Illüllg
Per sosort oder per Mai,
II. Ltrphanirftrabk Nr^ 16. ..liarm.iiirrbos".
mrhrrrr Urine iind mitil.rr Nirlihäii§loralr
mit Porialcn. Gas und rlkkirlichrr Le'tlina
zii vrrmiritzkn. Siusluuit da^clbst b..>m EiglUi.
thumcr, 1. Lt., Th. 26. 20UVV
(rltgantt!tvo>,.!,tng,3Zimmrr,
Labiuet. Bcr-, Tirncr. uiid ringriichlctr?
Liahrzimmkr. Kiiche, Closit, taprzirl. par
gurtnrr. clelirischcs Lictii. sümmi I.'iiller u II
ILU sl. virrtelz. zu vermi.ihcn II Vor-
, arirnstraße 195, TramwaiihaUesicllr Pratir-
rrmiik^> 9777
m. LsLlrN.
m. Rcisnerstraftc 27. I. St.
2 gr. iVaffrnjnnin r. I Masiciicabinel, 2?vrz.
Küche, v»iähr. lüO ft. per Mai. iParau t-ev.
FlUgetthüren. älter s Sau'I. I6-K0
Schöne Gastliauslocalitätcn,
varzllgl. Geschäslsluge. III. Mairergahe.
Sckk evaim g ahe 1a. 95I9X
Hiir 2ÜcinI>ändler,
Kohlenhändler. Sreditcure u. dgl. ist ein
grotzer trockener kieUcr in t'cr Nütze der
EtaaiSs, Süd- und Asp-ngdahn sehr billig
zu vermiethen. Nül ercs von 8—9 Uhr Früh
t>-,iin Adminlsiratrr M. RdiiSburger. lil.
.'.'öwengasie 16. 9t i 4
III. Kleistgassc 7 hübsche
Wohnungen, 9 Ziminer niit und ohne Cab.
lammt Nk be nräum en. zu vermiethen. 10856
Ttalluiig für 2 Neitvferdc,
üschcn,immer, event, auch Remise, vei
Burschen,immer, event, auch Remise. ...
Mai. III. Wossergasse 15. Dierteljährkieh
7^sl^
Gassen-Souterrainlocal,
auch init alleiniger Hosdenühung. mit GlaS
gedeckt, sür Maga,in. Laden. Werkslälle.
saiaet billig zu vermiethen. III. Saasal-
gasse 3. 16167
Billige Beamtenwol>nnngen
wit fr ier AuSstchr, in nächster Nähe d>r
S'adt, zu ki?rmiethen, u. zw. Zimmer, Cab.,
Küche, Jahreszins 260st. Äusk. III. Hegrrgaisc
i^r. 24—26. beim Portier.
16240
GrosicS Ecklocal für jedes
Geschäft, billig zu vermiethen. auch getlzeilt.
Schöne Wohnungen, in bestem -Zustande,
sogleich oder Mai zu vermiethen. III.
ESlarnaasse 10. 15522
Grosse Ltallungen, auch für
Magazine verwendbar, großer Hof. zu ver-
fn»then. III. Hauptstraße 128- 173S1
Gassenwohnung, bestehend
aus 1 Zimmern, 1 Cabinet,
Vorzimmer urid Küche per Mai
um 7.^0 fl. jährlich zu verm.
III. Bechardgasse 4. isstim
Gasseniaden und Souterrain
mit oder ohne Wohnung. Tielrichgasse 96.
16919
Schönes altd. möbl. scpar.
IIl!"Dech0edgä!se"9,^^9.''SI.?'Th! 7^^ Ä 592
Otcwölbc auf einer -Haupt-
ftroße zu vermiethen. AuSk. III. Landstraße.
Hanvtstvaße 77. Wälchegeschaft. ''0181
!i Ziuimcr, Cabinet. Bade;.,
Dienor,,lmmer rc. M Rechte Bahrgaffe
dir. 28 (Zugang Richardgaffe-Rcisnerstraße),
per Mai. 14629
Möbl. sep. grosies Gassen-
cabinet. nahe der Stadt, bei kinderlosem
Ehepaar billig zu vermiethen. III. Lowen-
gaffe 31a. Lh. 13. 20552
OicschäftS- od. Llrbcitslocal
im Hofe. sehr licht, mit Souterrain, cirka
370 Quadratmeter. III. Landstraße Qauvt-
stroße 14. 20524
III. Strohgasie 11 (Bot-
schafterviertel) elegante freundliche I. Stock-
Wohnung, in staudfreier Loge. ohne Gegen­
über. Morgensonne, bestehend auS 4 Zimm..
1 Balcon, Cabinet. Borziinmer, Küc^. per
Mai zu vermiethen. 20580
Grosse schöne lichte Wcrks'tätte.
für kleinere syabri'canloge geeignet, mir
alleinige,^ Benutzung eines öose4 (»ür Bäcker,,
oollstöttd'g eingerichtet) billig zu verbiethen,
ttl Mohsaaffe !6. 1973t
Gasscnladrn mit Wohnung,
m. AdamSgaffe 1. Ccke der Unteren Viaduct-
gasle, per Mai oder sogleich. 19993
Zu vermlcllicn nur an Herr^
e'n möblirleS Zimm r mit ganz s pilroteu,
Clngauge. M. RneolphSgaae 40. 19772
Schöne diltige Wvhuung i>
beflerem Hause. W ingärber, Krlcgiergaffe s-,
per Mai zu vermiethen 19743
IV. Uortilr.
Schöne Gassenwohnung, zlvci
Zimmer, Vorzimmer. Küche, wegen Ueber
siedlung per 1. Mor» zu beziehen. D-ertels
02 fl. 15'. stoisch,b„s°sse 7. I. Liock^ Ih.
1. «zziN, sctUe.:
gatzc 49, «oldegg^assk 'L2, bestehend au°
4 Zimmern. 2 Cal,iner,.n. PorzinlM'r
Dlenstbotenzimmer. Kiche. SpelS, Boden
Sellee, obM-nlermIn zu vermieden Iohe.e
ZM5 820 N. ik^86'i
Wohnung zu vermiethen im
2. und I, Elock, besiehend an, 2 Zimmern
Codinel, „lotzeni Borzimmer, Lüche
Wafferleiinn, und Mosel som,nt Zudctzör
.6um M-,Icrmi„ ,n be,jeden. Rahered beim
Portier, 15', PhoruS<>ofle ,2, 19!X>8
.Hcrrschaftswohnung, im
IV. Brahmsplan .5. gegenüber dem Dhere-
swnum (Tltgnergaffe). i gr. Salon, 3 gr.
Zimnltr. 2 gr. Cadiuete, Badezimmer.
Glasveranda, gr. Vor,.. 2 Dienerzlinmer,
Küche. CpelS. 2 ClofctS. Ga?. elektr. l.luf-
Zilg sofort oner Mai zu beziebkn.
»tti-ca» ,aiuur^
Zinlnicr, Cabine: und Küche, in« Diefpart, rrc.
Wiedo.'.Waaogaüt i0,tluv rmiethen. 16.532
Schöne Mczzanintvohnuiig,
3 Zlttuucr, 1 Ccb.. 1 Badeznunier, 1 Vorz..
1 Küche. Boden uud Keller, per Maiterinin.
IV. Belvederegofse 23 1.'>1e>3
IV. Bezirke schöne bill.
Wohnung. Mezzanin, bestehenv auS zwei
Zimmern. Küche. Cabinet. Vorzimmer, per
Mai zu vermiethen. IV. Große Neugaffe 18.
15S62
Gänzlich scpar. und elegant
nlöllirle- Zlinmer zu vermieth. IV. Haupt­
straße 2. 6. Hof. 27. Stg.. Parterre l.nkS,
Thür 218. 17504
Grosrcs Gasscnlocal auf
gutem Posten, mit rückloärtigeln AuSgaug.
zu jedem Geschäfte geeignet, lit sofort zu
vermiethen. IV. Margarethenstraße.5. 17190
^llciiic u. grosic Wohnungen
mir Bav und Beleuchtung zu vermiethen.
7^' S-*.önhriinnrrstrofv 21. 17277
i- -e „. m».!:». Susiai-ztUlUiie und
?!>I 0 !I josor' zu verniielhcn, IV, Arsel-
gisle 6, I Stock, Thür 10. l?l,28
IV. Groftc »tcngaffe zivei
ssimmer, Cobinkt, Badezimmer, Vorzimmer,
Wckie zu vern i theil. '.'Ihr, lkrr. 1871,2
Eleg. Wohnung, 1. Stock,
.'r Zimmer, Bade- und Ticncr-
zimmer, Küche rc. sof. zu vcr-
miethen. IV. Margarcthcnstr.
Nr. -11. 18222
Grosse Gt'schöstSlocalitätcu,
Parterre,
Soutcrrain,
Mezzanin,
Alles hell und prak.isch eingetheilt.
auch gellscilt,
IV. Tchleismüdlgasse I b, sosort ober Mai,
Sluskunst dojeibst u, b, Adm HSnich I,
Lchollendasle> 6, von 2—3 Uhr, 14626
HerrjchaftStvohnung,
6 Zimtner. Cabinet. Badez. und reichliche
Nrl-enrättme, eleganteste Ausstattung, modern
und komfortabel
IV. Schlcifmülilgasse 1»,
StagsStelephon zur Benützung der Partei.
Auskunft daselbst u. beim Administr. Hönich.
I Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 14627
Elegant möbl. sep. Gasscn-
,immer mit Borzimmer im 1, Stock, auch
als Adsleigeauartier, zie vermiethen, IV,
MsUersteig 17, Thür 2, 12002
Elegantes Absteiaguartier
sammt eigenem Vorzimmer, Singang von
der Stiege, ist sofort zu vermiethen, 15',
Wohslebengaffe 10, 2, Sl,, Th, links, 20290
Zimmer, clcgant möblirt u.
scparirt. mit Clavier, ist an soliden Herrn
oder Dame zu vermielhen. IV. Hairvtstraße
Nr. .51. 2. Stg., Tb. 42. 20444
Lalinel ist sofort an einen dislinguirlen
Hellaais- »3.
Herrn z.u vermirttzen. UI.'O
I. Sldck, Thür 5.
14050
2 Zimmer, .Küche sofort od.
per Mai ,» vermseiben. Presj 70 sl. viertel
sahrlsch. Lage 9. Stock. 15'. Klagbaumgalle
Nr. 3. 1968t
Schönes Gewölbe m. grosi.
Keller, sür jedes Geschösi geeignet, ist zu
vermiethen. AnSIunst 15'. Älleegasse 64.
Elegante Gasienwohnung,
3. Stock, 3 Zimmer. Cabinet. Vorzinnncr.
Küche, Dienstdoteuzimmer ist zu vermiethcu.
Auskunft: IV. Allcegoffe 19, beim Haus­
besorger. 199<.0
O'lcg. möbl. scpar. reines
Gaffenzimmer an einen ober zwei Herren
prtiswurbig zu vermiethen. IV. Iobann
Straußaoffe 37. Thür 4. 2eI70.->
Gasseniaden mit Wohnunpl
IV. Lambiechrgaffe 8. per Mai. 19994
V. Sorlrlr.
Gast: odcr.^taffcel'alkS-Ecklocal
jemmtLvNt.,5kegeibahnsos.zuverm.E'isnbt'tb-
hoi. V Rikol-dovser-traLe1005.^»
Bcsond.schöucGeschäftslocalc,
auch Soul. iot. zu verm. Cirfabeihhof. V,
NikolSdorserstr., Ecke Etollbergganc.
(^inzigichöneGasscnivolinungcn,
2 ssp. Ziailner, Lorz., Kuchc. erg Closet
2 sep. Zimni., Cab., Lorz.. Küche. c»g. Clostt
sofort zu vermiethen. 1005-3
Ellsabethhof. V. Nikolö..orserftr l:L.
6ir. Wcrkstättc m. Dampf-
kralt per Mar zu vermiethen. V. Zzegelofen-
goffe 29. 19s^7«'
V. ^ranzensgassc 2, drei
Zimmer. I Cabinet. 1 Vorzimmer. Küche.
Boden, Keller, per Februar oder Mai. Ge-
lommtzins .520 fl. 13478
.^kleine u. grosic Wohnungen
und GeschaftSlo-'ale zu vcriniethen.^ V.
MaklkillSdorserstraßt 17. 17276
Schöncc- Gc'chäftL^local,
m't sodr großen Eckaus uster. mir anstoßen,
den sehr l chten Han-maga.z,n. ank belcbtrr
Hauvtstlaße, billig -u vermi.thcn.
V. Schöttdrunncrstrafte 88.
18798
Znnmcr, Ä 6abiucte, Lorz.
Küche, V. Si-!> nbrnni ei'gaff' 30. 14147
Zimmer, Eabinct n. .slüchc,
Piertelj. 54 fl., zum Maiterrnin beziehbar,
zu dermietben. V. Schöubrunnerstraße 37.
rramwon Haltestelle. 19038
.3 klctne billige Gassen-
Wobnunätn,^ 1 Zimmer, scpar Cabinet. eine
Kilche, Dlirziinmer. cig. Sbafferleitung ui:d
Closet, vieetclj. M und 65 fl-, 2 Zimmer.
1 sep. Cabinet. Vorzimmer und Küche 85 fl..
mit Csartkttaussicht. per Mai in vornehmem
Hanse zu vermiethen. V. ReinprechtS-
dorfcrstroße 48. Dramwayboltestellc. 20839
Sehr reines scpar. Cabinet
ist sofort zu vermiethen. V. Schönbrunuer-
'traßc 21. 2. Ctg, 2 St.. Td. 24. 20.351
Graste und kleine GcschästS-
gleich zu 'derm!^"5'" Wi7nfleahe^ 18 ,^E"^^.N,°'>
Ä^öbltrtc (»-aiscnwolinunfl,
Me,zzattitt. .Zimmer, Cabinet und Borzrmmer
sofort »ll vclnuelheu. V. C'nsiedicrplotz 17.
im Papiir eichält. 2lZ0.5l
Schöne Wolsnungeu,
2 Zimm.r, Cabinet, Po Zimmer. Küche, liich
1 Zlnimer. Cabnil. OmnibuS. 19896
Schöne Gassenwolsnung,
Hochparrerre und Mczzonln. 1 Zimmer,
1 großes Cabinet, 1 Vor« und Dienst«
bot. nz'mmer, .«nche. Alle- sehr licht und bart
anög. st.ltlet, billig zu vermiethen. V Schön»
brunn rnraße 8t-ia. 18799
VI. SvLlrk.
VI. Grabuergassc 10, sind
zwei schöne helle Wohnilngcn. bestehend auS
3. Z., 1 Cab., Bad s. Zug.. 1. Stock, und
2 Z.. 2 Cab. s. Zug., 2. St., sofort oder
ob Mai billig zu vermiethen. 10404
Naimundlhcater gegenüber,
VI. Wallgaffe 27. Wohnung zu vermiethen.
10587
Im VI. Bezirke, Hirschen-
gaffe 15, sind einige Wohnungen, bestehend
aus 2 Zilnmern. Badezimmer, sowie zwei
ZiMlnern, Cabinet. Baadczimmer mit voll­
ständiger Ncbenräm'ien, elektrische und
Gasbeleuchtung, per Februar, sowie größere
Wohnungen per Mai billig zu vermiethen.
12777
Mariahilfcrstrasze 13 billige
Wvhniineien. 60, c>5, 7.7, 80 sl, vierlelsiihe'l,,
per sofort ov. per Mai zu verm. 19567
Bom Fcbruartcrmin billig
IN Vermiethen ein große? lichteS Gewölbe.
Mariahilferstraße 31. Äusk. Mariahilfer-
straste 2.3. i'n Goldwaarenaeschäft, 1.3.59.5
Grosses Gcfchaftslocal mit
MobÜar. .50 M. lan?, 5 M. drk'it. Par erre
und Souterrain w bst zwei Aufznaen sogl.
zn mittlren. VI. Cßtkrhazygasfe 30. Näh.
beim Hauobesora r. 1.3176
GeschäftSloeal, eine T^cff-
nung. VI. Moriahilferstraße. sofort gegen
kleine Ablöte. Unter ..Billiger ZlnS
Nr. 17292- vostl. Hechtgaffe. 17202
zimmer bei solider Familie wird an einen
Herrn prei«werih vcrmiethet. VI. Kauniiz-
gane .33. 9 Stock. Td»r 14 18,>56
Hofwohnung in unmittelbar.
Nähe der inneren Stadt. 3. Stock. 2 Zim.,
Vorziminer. Kiiche, Closel. für sofort. VI.
Drelhufeisengafle 3. Näh, b. Vortier. 17120
Grosieö Fabrikölocal per
sofort zu vermiethen. VI. Stumvergasse
Nr. 29. 18357
Zimmer, Cabinet u. Küche i
sammt Möbel billig abzugeben. Magdalenen-'
straße 28. 2. Stg., Tb. 17. 19570^
Schöne Wohnung in Maria-
hilf, nahe der Stadt, Zimmer und Cabinet
auf Gaile. Vorzimmer. Küche, engl. Clos..
Mai 1900. Bienengaste 7. 16344
5tleineS GeschäftSloeal,
MarzahUferstraße. lst sosort oder per 12. Mai
,u vermiethen. Avr. Srp. 20.573
Eleg. möbl. lichtes «assa».
»immer mit guten Bettru ist fLr «inen ob.
zwei Herren um 25 fl. per Monat »» ver».
und gleich zu bezrehen. Neustiftgaffe 62.
V Stock. L'-ite 8. 1^75
Nächst dent Parlament zwei
ichnö modl. sep. Zimmer u. Lüche. ed«a 1. al»
a.:ruer;lmmer für Herren Lffi lere zu ver-
mietden. event, auch Peakon VII. Lerl^n-
felderkraße 2.5 1 St., 11 195S7
Gar^onivohnung sofort zu
vermiethen, bestehend ouZ 2 Zimmern. Dc-r-> Nevboni.asie 6 9.
»lmmer, Küche. 1.. Stock, eleltr. Lift. 480 sl
»odrlich.> 1. Gumpendorierstraße 4 20801
Mariahilf, sogleich oder
Mai eleg. bill. Mezzanengastenwodnung.
I Salon. 2 Zimmer. 1 Bad. V'r- und
Diener,immer, lichte Küche rc.. Sa8 und
eleltr. Licht, vierrelj. 150 fl.. in vornehm.
Hause. VI. Mlllcr-offe 1. Ecke Humpen^
dorfeestraße. rronlwavdaltesteve. 20.r«8
im neuerbauten Lckhaufe. VII. Bezirk.
Lerchenfeldeestraße 29. nächst dem Justiz-
palast und Parlament, noch 2 Wohnungen
mit allem Komfort ausgestaltet zu verm.
Selbe bestehen au- 3 Zimmern. 2 6ab. auf
die Gaste, 2 Grker. Tienerr. Bade- und Dor-
zilnmce. Küche. Spei-., Ga- und eleNr. Bc»
Geschästslocalc. sehr^
rüuuiig, Ecke Miller- und Linieugasse, ist
'''' uns, Miller'
sofort billig abzugeben. Auskunft Millcrgaffe
Nr. 17, beim Hausbesorger. 18015
Nette Wohnung, Zimmer,
i miethe», mit^ oder ohne Möbel. ZinSnach.
i laß. VI. Barnaditengaffe 9a, 2. St. 19955
leuchtung: ferner GeschaftSlocale mit 1 b.
3 Ocffnungkn. iln Ganzen oder getheilt.
Auskunft bei m Hausb esorger. I^190
Geschästslocalc, VII. Bcz.
(?cke der Lindengasie, und Zolleraosse. sebr
gut sttttirt. besonders mit Rücksicht auf
vorstehenden Gassendurchbruch. Parterre, init
drei Oeffnuugen in die Lindengasse. event,
auch mit ritckwärtigenz MaaozinS- ober
6omptoirraum, ab Moitermin l. I. zu vcr-
miethen. Auskunft Advocet Dr. Glaser,
Wien, IV. Maryarethcnstraßc 6. 20316
3 Zimmer, Küche, Vor-
»imme^ Bad per Mai au verm'erdeo.
Nevbo»i.asfi- 69. 16872
Zimmer, Käme, ^r-
Zimmer re,^ Maj per»neth^ VII.
Werkstätten roLS4
und Mairazine.
VI. Moüardgassc 11.
Schön möbl. separ. Gassen-
zi'nmer, sehr rein, für e,n oder zwei stabile
Pk'sonen per l.5. Feb'uar p7eiSw7rth zu
vermitth'u. Marlahuferftraße AI, Lhür 24.
20513
rSerkstättc, 00 o.iiadrat-
Meter groß, ebenerdig. Lbcrlichtc. wirb
renovirt. auch Wohnung. 1. Stock, per
Mai ZU verunetden. VI. Tburmdurygeffe
Nr. 6. nächst Pllgramgaffe, Diendabn. d.
Hall-bksorger. 9540
Schöne frcundl. Wohnung
ZU vermiethen. Vorzimlner. Küch.', 1 Salon.
2 Zimmer, I Cabinet. VI. Kopernikusgoffe
Nr. 11. 12262
Ecke Mariahilfcrstrasrc,
4 Zimmer. Cabinet. im 1. St., sammt Zu-
gedor und 3 Zimmer sammt Zugchör im
VI. Bezirk, Amerlingstraßc 19, sogleich zu
verinielben. 14302
Olasiengewölbc zu vcrmicth.
Mariahirf. Windmühlgoffe .38. 2067.3
Gischaflslccal tui VI. Bv:.,
viit ansivfl.'vv.r Dodi'unx», Loinigrulkvqa'ie
Nv I e. dr.i Lirssvunllkil Iick», orrvumig,
-vvutvrll mii Mvtzkvi schkn:m Lrllvr, p.r
F.sinuirirrmsn ,-u v.ivliklbkn 1917
Stächst der Stadt, Spcr, Woh-
n»v,. l Sldck, 4 zjlmm.r, Cvbsn.I v, Z„-
»rbvr, pkk Mai zu vernckclheu. 51, Enqel-
g-i' l 19990
Sehr elegante Wohnungen
nächst bem ^pernring
») 1. Stock: 1 Salon, z; Zrnru:cr, großeS
Vor, Ba^'viinmer und Dien rz'mmer,
, Speis, elr-ktrschs und Gasbeleuchtung,
Gartenbenütziing aück
Wohnung per Mai. 1000 fl. jäbrlich. Auch
zu Comvtoir sehr geeignet. 113.58
VII. Schottettfeldgasic ^0
Ecke der Deftbahnstroße 1 größerer und
1 kleinerer Goffenladen sof. zu vermiethen.
19631
Eleg. Wohnung, bestehend
aus Vorzimmer. 2 Zimmern. Küche, sofort
zu vermiethen. VII. Schotterifcldgaffe 49.
1t>632
2 eleg. möbl. scp. tzlassen-
zimmer. ev. Abfrcigquartier. per sofort zu
vermiethen. VII. Breitegaffe 12. 2. St.,
links. 18556
Eleg. möblirtcs grosics
Zimmer, elektrisches Licht. Bad,^ za ver-
miclhen. 5'II. Kirchbcrgyaffe 7. Hochvart..
Thür 2. 15568
Im neu erbauten hochclcg.
auSgdslLlIckkn vvllfländiss trockcuc» Haust,
hüchslc gesundcsl- Laq? Wicn». sind L>»b>
vunarn zu 2 ^immein, l Cabinet vdcr
2 Zimincrn, Zimmcr imd Itabinct. Livr-
ziinmcr, Lüchc mit Vad und Baddrnüb,,
im Mez,zanin. I„ 2. und 8, Stock, sosort
odrr prr Mai zu beziehrn. GaS und rlkltr,
LiMt, d>flsger 5!>nS, ?lu?knnst 5'II, Kai>rr-
Orvür 61, i"s,n HanSdeiorq.r, I9429
Für Wirthe, Eafctiers
brillanter Posten, auch für jede andere
Branche yccianet. billig zu vermiethen. VII.
Lerchenfeldcrstraße 111. 19137
Ein schön möb!.. scporirtes
Massrnzsnimer ist bei rinrr ovrinsirflrndkn
allercn grau zu vcrmscttzen. VII, Schotten-
srldaosse 7,n. :!, Sta, kd, IZ. I74NI
Souterrainloeale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttratze: 150 O.u.-Meter. V^.
Wcstbahnstrasie 60. isTro
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimm., 1 Cab., -Pad,
1. Stock: 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, 1. u. 2. St.? .3 Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Westbahu-
strasie 60 u. 56^ iSTM
2 Gassenloealc,
ciucs per
1. Mai und einer per August zu vermietd.
VN. Schotteufeldgafsc 19 18193
Atelier mit Nordlicht, schön.
Nebenraum, für Maler oder GeschafrSlcu:',
eletlr. Aufzug, sogleich oder per VII.
^eul'Luaaste 20.
I3S56
Clcgantc Wohnung in vor-
nehmem Hause, VII. Apollogofie Nr. 6,
blll'g zu vermiethen. 3 Zimmer. 1 Cablnet,
Bor,.. Diener».. Küche. Bodeu. Keller,
Atort, Wasser- und tz^lettuv7 2. Stock.
.3 Zimlner. Lor-immer. Bsb^z '^'ner. ein^
gerichtet. Vorzimmer. Küche. B-deu und
Keller, Abort, GaS- und Wstserleitung,
2. Stock. I4.5SS
Schönes Cckgcwölbe, f. jed«
Geschäft passend, auch große? Magazin, sehr
billig »u vermiethen. VII. Nenstistgaße 123.
^ 14847
L.'ocalc für Gasthaus oder
Gemischlwaarenverschltister im VII. Bezirk,
schön, licht, drei Leffuuugeu. für erstere-
eventuell mit Garlenbenübun':. bei Nlligem
Zins. ist sofort oder der Maite:"lin :n der-
miethen. VII. Bandgaffe 17. beim HauL«
besorger. 20421
Bäckerei od. grosi. -INagazi«
ist sofort zu vermielhen. Sehr billig. >ut«r
Kosten. VII^Neuftiftgaffe 35. 13743
Schönes Cckgcwölbe, f. jed.
Geschäft paffend, auch große:- Magazin, sehr
billig zu vermiethen. VII. Nenstiftgaffe 123.
14847
Möbl. sep. Zinlmcr, 16 fl.
Bad und 1 Nelnere Gaffonwrhnung 2 Zim«
" ""'^ Tor
mer, Cabinet. Bor-'mmer, Küche, all r Tom-
fort. Alle- licht, bllllg, per sofort resp Mai«
term'n^^ 20890
vn. Scidengasic ,39 b sind
2 Locale mit Portal, sammt Magazin, von
450—550 fl. per Jahr zu vermietben. 20764
vn. Seideugassc 39 b
sind Wohnungen,
mit allem Comfort ausgestattet, mit GaL
und elektr. Licht: 3 Zimmer mit Erker.
Bad, Vorzimmer, große Küche, von 620 bist
650 fl. per Jahr, sowie 2 Vocale mit
Portal von 450 bis 55V st-, saminl
Magazin, zu vermiethen. 20763
vm.
vm. Beunogaffe 13, Ecke
Lavdongasse, elegante Wobnvngen und grotz»
Eckzimmer, ISvrzimwer, »üAe, 0!a«. Wastrr.
Slmct in der Wvhnuna, grabe .stimnier.
ikadinel, Bvrzimmer, Küche, auch Ziimiier,
Nüche, sogleich od, Febr beziehbar, 827251
2 elegant möblirtc separirte
Otoflenziinmcr sind an stabile dlstinguirt«
Herren sogleich, auch einzeln, »u vermiethen.
5 Minuten von der Stadt entfernt. VIN.
Josephstädlerstr. 34. Mcz».. Dh. 9. 107 28
2 grosie lichte Souterrain-
Werkstätten sür ruhige Geschäfte zu der»
miethen. VIII. Diaristengaffe 46. 16820
Wohnung, 4 Gasienzlmmer,
1 Gangzimmer, 2 Vorzimmer. Küche, im
1. Stock, per Mai »u vermiethen. Neu
hergerichtet. ZinS 700 fl. VNI. Lederer»
gaffe 30. 16557
Clcgaiite Wohnungen, aus
2 Zimmern, 1 Kammer. 1 Vorzimmer und
1 Küche, dann 2 Zimmern. 1 Vorzimmer u.
1 Küche, sind sogleich billig zu vermiethen.
Wien. VIII. Josevhtzädterstraße 101. Sck«
Blindengoffe 31. beim Hausbesorger. 16271
Cin schön möbl. Gaffenzimmer
mit sep. Eingang ist bei kmderlo'er Witwe
theil. VUI -----
zu vermiethen. VIII. Lerchenjelderstraße Z-.
1. St., Td. 5. 15749
Sofort zu vermiethen elegant»
Gastenwohnung. ganz neu hergi'nchtet. Gas»
eingklaflcne Fußböden. 3 große A'nimer,
1 Cabinet. Knckie, Vor.ziminer, Dienstboten«
und Badezimmer. Alle- lilßl. Lerchen«
fe'derflraße 74. 1. St. BiS Mai 1.50 fl..
dann vom HauShenn. 15379
;;
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche.
2 lÄmmer. 1 Cabinet, Vorzimmer. Küche rc.,
1 St, zu verm VII. Kandlgafle 1. 1.5249
Wohnung, 2 Zimm., Cab.,
Vorzimmer. Küche, sofort billig zu ver-
mietben. VII. Lerchenfelk?rstr. 141 19140
Clcgant alldeutsch möblirte
Mezranln-Gaffenwohnuna. Speise-, Schlaf­
zimmer. Küche und Vorzimmer, sammt
"lue'r i^ »ailuller, in^ n^»er°^Ra5-"d»
Theater, der Stadt und de-^ Ringes. Wagen,
Derbindungen nach allen Richtungen, allein
»tt bcwodnen. wegen Abre.se sofort zu ver-
inietben. Vll. Burggoffe 7 u. 9. Mezz.,
Thür 2. gegenüber dem .Hotel H.^ll«r'.
.-0740^
lnonatlich, per sofort zu vergeben. Neubau-
gaffe .'iO, Tkür 18. 20559
Martaiiilscrsträfte Nrl 60,
F°ller«asie-Frodt, ist ein Sses:tztsI4l«c»i sofort
zu Ncruiietlien, 19760
vrr. .<taiserstraßr 17.
nächst Mnrtahilferfiratze, 9kkloca! mit
4 Ocffnungen und Souterrcininaaar'n. per
Mai. 1 größere Gaffenwohnung. 3 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Dienerzimmer, Küche,


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 27 ]
Isr. 3?
Vovv»r>1»8
kivvss Vt«rsr DlsdlLtt.
, 8. I'sbrvLr 1900.
Dermiethu«gr«4
viri. »«»tril.
per Mai.
13872
IX. Viriotgasse 7, Wohnung
^er^Mai, 4 Zimmer. 1 Cabinet,
Gewölbe billig
11.
VIII. Bez., Neudcgger-
«7oile 14. ist im 2. Stock eiue Wohnung.
..bestehend auS 4 groben Gafsenzimmern.
-^sche. Sirrderobe. Gang und Vorzimmer z.
.-^«rnrjethcn. Bierteljahrl. Zin» sammt Allem
:50 f'..,AuSk. b. Ha'.rzbesorgcr. 17191^
VIII. Josephstädterstratzc
Ar. 3. Wohnung. 3 Zimmer, Lüche. 1. St.
18149
tLabinc!, nett möbl., sep.,
'ick.: uad '.s^.ig. der sofort nur an stabilen
ikvrrn bei kleiner 75amilie. Vlll. Benno-
>2«, 28. St Th. 10. 181->2
e elcg. Wohnungen, besteh.
ou? 3 .'^lmmern. Coblnet. ^dez.. Dienerz..
Vor., und r^^che und 4 Zimroern. i-abinet.
Trener,. Vorz.. Lüche, sofort zu
o-'m -tb-Ti Lochgaffe 15. 18112
Piob iekcs biancuzimnier ist
urn e-n n sts-ari n L'er^ti -u v-rmre.'l'?n, VlN.
'r'un''e4.'ier^-ot,^tra1r Z, st^rtrrre recht-, Llür
1. 14.508
GeschiftSkocalc u. Bureaux.
V!,N. 7 -7, ,-aIlk II, v«r Mai 14028
^erchen'ekdcrftr. 96, 08
find und lleinere. mit allem Fomsort
>utoe la»t7t« Wobnunoen und 2 Magazine.
s:5>ie o. ich ein Gcschlft-local sogleich billigst
r:r rxrm.icthen. 18205
Näheres beim .HaiiSbcsorger.
Nltc« Gasthauslocal im
Xm. Bezirke, grobes Gastz'mmrr. l*rtra-
zimrner. ^.che. Sdcis. Dienstbotenzimm.
nebst A^odTUtng i'N 1. Stock gutem Leller.
vom Mcr ,i: vermietden. Adr. 6ro. 20280
Elig. niöbl. scpar. Gassen-
zimmkL ist bei einer fernen Tame an einen
stabil-e üerrn sofort zu vermiethen. evenr.
auch mir Peuston. VIII. Alserstrabe 39.
2 »St. 10. 19921
Zchönes sep. Gass« nziinuier
sofort zu vermiethen. VIII. Lochgofse
-Rr 13. 3 St.. Tb. 23. 16003
i>8 fl. Zimmer, clcg. möbl.
seöv VIII. Zosevhstädterskrobe 31. 1 Stg..
1. St Thür 16. 20160
.Zoukcrrainlocal, hoch gcleg-,
14 Lei^nungen. hell. trocken, sofort zu vcr-
rnrett-.er-.. VIII, Florianigalle .'X». 26606
schöne Mcrzaninwohnung,
4 Zimmer, 1 badiner, Zins 900 fl., sofort
aber ob Mai. VIII. Mariatreugasie 4.
26620
Untcrabtheilungslocalitäten
mir rcichl. RebenrSumen, auch getheilt.
VIII. Alserstrabe 67. 3518
Schön möbl. scpar. Gassen-
»lmmer an einen Herru sofort zu vermiethen.
VIII. Schmidgaffe 15. 1. Stock. Thür 5.
20744
Elegante Wohnung,
Lercheufeldcrstrasre Nr. 40,
1. Stock,
A Wohnzimmer, zahlreiche
iNebepräumc, sofort oder ab
Maitcrmin zu verniiethen.
11838
IX. »SLtrU.
Sehr schönes biN. Gassen-
ilocal mit 1 Ocffnung und Ma­
gazin sofort zu vermiethen.
IX. Nusrdorferstrasrc 62. i37so
Elegant möblirtcs separirt.
Galenzimmer zu verm. IX. Ünisrrsttät--
-rabk 6. 3. Stock. Tdür 7. 16883
Gassenladcn mit 2 l^effn.
b-?, 10,^ 119^7^
IX. Säulengasse 17, eleg.
Oa5« u. elektr. Bel., 2 Zimm., Lab.. Vor-
limmer, rnal. Eloset^ fl.: 2 Zim.,
Vor,.. Lüche. Lloset rc. 70 fl.; Gayenladen
75 fl.. 4 Öeffnungen. Hoflocal 56 fl.. 4
^esfnungen. 123'<>0
2 gr. Mezzaninwohnungen,
«uch für BureauL oder dgl. sehr geeignet.
^f»rt zu vermiethen. IX. Wührivgerstraße
Kr. 2L LrwaLdhof. 16852
Hinter der Votivkirche,
Wchwarzspanierstrahe 9. freundliche Doh-
Hzuug, 3 Zzmmer, Cabznet f. Z., 4. Stock,
ohne Aufzug. ah Mai für 786 fl. zu der-
mrethen. Zwischen 11 und 1 Ul»r. 10832
Nahe der Stadt und dem
AubilSum-theater. in feinem Hause, drei
Zimmer. Vorzimmer. Cabinet und Lüche im
1. Stock und 2 Zimmer. Vorzimmer, Fa­
dinet und Luche im 3. Stock, an ruhige
Dartei zum Manermin zu verm. IX.
Bleichergoffe .5. 16784
Unmöbl. sep. Gassenzimmer
sofort ,u vermieten. IX. Liechtenstein-
Frabe 86. 2 St.. Td. 24. 18816
Wohnung wegen Abreise ab
I. Mär» unter dc. Hand zu vergeb. Ztmm..
Cabinet, Vorzim.. gr. Lüche. Wasterleitung.
Closet in der Wohnung. Preis für März
und April ^5 fl. IX. Pramergaste Ar. 6.
1. Steck r-' 2l». 19851
IX. Bleichcrgassc 6 Laden
rnit kl. Wi^7".k-.2 rc., Magazin. 19285
.Herrschaftswohnung nächst
Schottenring. x.'jechtensteinstrabe 8, Mezz..
destrhend auS 4 Zimmern. 2 Cabineten auf
die Gaffe. I Hofcabiner. grobes Vorzimmer.
Lüche. Tiener-. und Badezimmer, auch
SveiS, per Mai ,n Vermietern. 13447
Atelier, Nähe Votivkirchc,
Mit Dehnung sofort. lX. RothehanSoabe
Nr 13358
Schön ausgestattete Woh-
nungeo lult schöner Fernsicht, von 366 ff.
dir 746 il. im nruerbauten Hause. IX.
Robau^lande 41. ab Mai zu vermiethen.
16799
Wohnung, bestehend anS
2 Zintmern j l^abis't't. Vorrim. Aitch« rc..
io allernächp-r Nöde der geleyen.
der Voites-iiT,. ^ed?ch ru'' an -iv sehr
ruhige stabile und kolbolische Partei dill'-
»u ker'Tiitthen. Nähere! IX. Lerzgafse 9,
Heim Portler. 17223
Hochparterrewohnung, best.
aus drn Zimmern, zwei Tabinetcu, Bade-
zi-mm-r, Tieuerz. rc., ist ab Mai i>u ver-
mietben IX. GarnisonSgaise 6. 15564
Gafscngcwölbe mit 2 Lcff-
nnngen, guter Posten, sofort
zn beziehen. IX. Liechtcnstcin-
trasrc 31. Jahreszins l.'ZO sl.
17080
Oiasscnzimmer, möbl., sep.,
5tlcine schöne Gassenwobunng
S-dic^ktzaffe '' 27. nSchkl Ru«I>°isl:kl«!>>le,
1,3908
Schön inöülirtcs scvarirtcs
Zimmer b. allcl-.istch. T-ame^ 1. Marz^^e
Sofort zu vermiethen
2 Gaffenj'mmer. Cabinet. Vorzimmer. Lüche.
Badezimmer: kann elektrisch oder mit Gas
beleuchtet werben. Dafferleitllng und Closct
in der Wohnung. IX. Löblichgaffe 3 18214
Zimmer und Eabinet, schön
möbl.. separ.. praLtv. Ausffchr. sofort zu
vermiethen. IX. Marimilianplot; 14
3. St-, Th 12. Lein Zcttel am Thor. 20350
Zwei eleg. möbl. Zimmer
mit ganz sevarirtt'm E-ngange soiort an
Damen oder Herren iu v rm'cil.e.: und 5"
bezi'hen. IX. Uvioersitatöstraste 4, 3. L'ock,
rbür 11 20172
Sliioue Löoliniingcu,
1 Zimm'r und Küche.
1 Zimm r. Cob net nnd Nücke.
2 imm-r. Dorzimmrr ilnd Lüche.
IX Rögergaffe 4 und Pram-rzasie 27.
4 Gedn'in: trn »'orn §cho9ennna und Frau;
Fosevd-Quai. Bezkehbar Matt rm n. 2m»83
Eleg. Wohnung mit drei
Zimmern nnd Zugedör. IX. Nubdorier;
strobe 1.9. sogleich zu vermietde.'.. 14306
i-crnne gcreuinige (visnrubc
ZU v-'rmle.ikn. 'w Halse IX G-r ll g'iiie4.
Auslun't da'e'bst> 0ck42
lUröherc unv llcinerc Wo!;-
nungen, schön, licht, bill'g, vcr Mai zu ver«
miethen iX ^ckrud'^aane 14. I8>i.32
Wrrkstäne, liciit, groß, mit
7 Leffnungen, sofort zu vermiethen. IX.
Hcbrogaise 2. 14"19
X. vsrlrX.
Schöner Flcischhauerladcn
«rsiiiaen X? QucllrngLff« 46,^ TLIcrii BIi,w„
18338
Wohnung, X. Bürgerplat;
Ne. I. 2 Zlmm. m. Valcon u. Lüche. 19891
Zimmer, Küche, 8—11 fl.,
L-binkt 5 bi« 7 kl. Quellen,äff« 18, Sellerl-
,mmer, reich! Zufehör, Berando, sofon,
ISSI9
XIV Nsririr,
2 schöne Eckwohnungen mit
2 Zimmern, i^cker. 1 Cabinet. Vorzimmer.
Abort, sogleich oder per Mai zu vermiethen.
XIV. Fobnstrabe 30. 17550
Eitmincr u. Küche nm rro. d.
zu b ziehen. XIV. TrcibauS ai'eIt'.d. 17710
Im Hochparterre 1 Zinimer,
Cabinet. SüLe. viertelj. lN sl.. 2 grobe
Zimmer, Erker. Tienerzimmcr, 3. Stock.
Vorzimmer. Closet, Lüche, viertelj. 86 fl..
gleich zu bezitden. XIX'. Felberstrabe 40.
nächst Dcstbadiibof. 17371
Zwei Gcschäftslocale, ein
gröberes lint anstohenter Wohnung und ein
kleincreZ, sehr nahe vom Marlt. ffnd billig
zu vermiethen unv gleich zu beziehen.
NudolphSheiw. DreihauSyaffe 36 26195
Größere Soute^rrainwerk-
tzLttenräume, theilbar, mit sep. Ein- und
Aus^aag. sehr licht und trocken, für jeden
^trieb geeignet, zv vecmkethen. Auch klein.
yttferflraBe. mn--
^requenter Posten, ist sofort unter der^Hand
zu dermiethen. Zuschris^
Rr. 20700' an die Ery.
Lchöne Wohnung mit allein.
3 grosien Zimmern. 1 kleinen Zimmer. Vor­
zimmer. Lüche, odgesverrter Gang. Par-
quetteu und Flügelthüren, per Mai 1900
zu vermrethen. IabreszinS 386 sl. Keine
Defferleitung. Auskunft daselbst
st XVI.
17903
Geschäftslocal a. d. Maria-
hilferftrahe. mit 2 schSnen AuSlagen. sehr
sten unter -Ä. A.
20700
Moljnnngen
mit Verpflegung.
Villa in Hictzing zum Nlleiu-
bewohuen für eiueu etuzclu-
stchenüeuHerrnwird zu miethcu
gesucht. Äuskuuft mir AuS-
schlust von Ageutcu bet Dorlor
Nobcrt llnaipp, Hof- u. Ger.-
Adv., I. ^reiung h. ik8S7
XVI SorirU.
1.^ Minuten v. d. Bcllaria-
im XI Bkjirl'. 146. Aimm.
Lüche 10 ss.. daZselbe mit Cabir-et 14 il.
Llc Wohn. können vergröbert werdrn. 18829
Gassenladcn mit anstosiend.
Wohnung, paffend für Pferdeffeischverschleib.
guter Posten, sofort zu rermiethen. XVI.
Tegengaffe 38. 20657
Grötzcrc Werkstätten im
Hoftract mit geräumigem Hof. auch für
-agermogazin geeignet, sofort zu vermiethen.
Rüderes beim Hausbesorger. XVI. Thalia­
strabe 136 u. 1.36a. gegenüber der Cigarren-
fabrik. l^0682
Souterrainlocalmit 11 Jenst.,
sehr licht und hoch, iur jede- Geschärt ge.
eignet, Mechancker Bäckerei rc.. mit gröffnnn
Ecklocal, billig zu vttmietbcn.
LVr. LVall asie 27, An;ra!)of.
17110
XVII. SsLir^.
WohnunZcn sofort ;u vernr.,
i^inrm.r, Ü!>che, (I-dmel. 14. lü, 16 6
Mona:: ick!, ai- Tomm.rwohnim,; venvcnddar
mich E.i»i>e!eii^>luni; einaerichtci, 1^11,
Schlld!n,iga!ie 6. nlchft der HeinaiicrNcüiise.
1807k.
XVIII. Ssrir!-.
Salon, Schlaszinimcr, Vor-
Zimmer, urödlirt. sofort an fiabilcu Herrn
zu vermier.'ien. Heusrhorschlüffel. Rahe deni
Ally. Lrankenhauje und Llinik. XVIII.
Czermalg-ffe 2 1. 17696
Sehr schöne Wohnung, aus
2 Zimmern, 1 Lämmer. 1 Vorzimmer.
1 Tienerzim. und Luche, ist niit Benützung
einer schattigen Gartens ab Maitermin
billig zu vermiethen. Dien. Währing.
i.^azaristengaffe Rr. 15, beim Hausbe­
sorger. 16270
Soutcrrainlocal mit fünf
l2esfnnngen. sehr licht und hoch. ine iede5
Geschäft oder B.>errnarle bestens geeignet, ist
sogleich billig zu vermieth. Dien. Dahring,
Lazzaritzei'.gaffe 13. beim Hausbesorger.
16269
2 Zimmer, Vor;., Küche
75 fl.. Zimmer. Lüche 40 fl.. euch monat­
lich zu vermiethen. Dahring. Antonigaffe 88,
Cottagenahe.' 19147
Wiihring, (sgttage,
Carl i^'ndwiaslraße 7,
Hochparie're. 2 aroste Z'mme^. 1 Cabinet,
Kircimmer. Luche zum Maikennin,
1 lichtes Louterraiulocal
sofort zu vermiethen. 17030
Elcg. Cottagewohnnngen,
Hofstattgaffe 6. an Carl Ludwlgstrabe. Däh-
ttng, aus 2 Zimmern. Cabinet. Vorz.,
M<>7lcrmin"'dei>eä«?' d"'''
Zu vermiethen ab Mai in
Gerfthof, Hcheidlstrabe 14. 1. Stock, drei
grobe Zimmer. Erker. Vorzimmer. Lüche.
Bade- und Dienstboteneabinet, Alle? por-
ouettirt. Gas- und Wafferleitung. Garten­
benützung. 20142
Sontcrrainlocal 1t Fenster
XVIII "DitteS^oIIe^9°^'^'"^
Wäl,riugcrgiirtel 1L9,
(Atissenladett. Zimmer, lichte Lüche,
^^jübrlich 75 st. Eckwobnung. 2 Zlmm r,
Vorzimmer, lichte Kückc. Closet. »'«iävrl'.ch
80 st. Zimmer, Gaffencabinet. lichte Küche.
VLiähttich 60'st., alles neu gemalt nnd o'e'ch
zu bezieben. 2'»1ii4
Werkstättc oder Magazin,
grob. licht, sowie schöne kleine Wohnungen
zu verm. XVlIl. Schulgaffe ti8. 19980
Zimmer, schön möbl., separ.,
ist bei einer B amtknSwitwe an einen oder
zwei Hetten zu vermiethen. XVlU. Gentzgoffe
dir 74. 1 Stock. Thür 13 20016
XIX. SsLlrk.
In ^bcr-Töblinfl, Pokornv-
gaffe 25, 2 el^onle Wohnungen sammt
Veranda und Horten ab Mai zu ver-
miethen. 16815
Zum Maitermin Wohnung,
3. Stock, 2 Zimmer, eig. Closet. Lii<^.
Leller, Boden vierteljäbrl. 63 fl.: 1 Streck
Zimmer, sep., Cabinet. Lüche. Leller. Boden.
GaffenauSffcht. vierteliäbrl. 57 fl. Tödilng.
Panzergaffe 16. 20 Schritte zur Tramwov.
1959.3
Schöne Gasscnwolinungcn,
2 Zimmer. Lüche, viertel, iL» ff.. Zlmmer.
Cabinet, Lüche, viertelj. 51 st-> eleg. Haus.
XIX. Sonnbergplatz 7. Auskunft Bora-
witzkagoffe 6. 17866
Zuin Maitcrnttn Gewölbe s.
30c? I!,,^ alZii,»»!,?-' Pv«ien, 'suzkiinO'"ll
Rpibenthurmstraf.e .35. D H'rzl. 20151
viverss.
Elegantes Absteigequartier,
nahe der Stadt, zu vermiethen. Adr. Crp.
10414
Eleg. Ttadtladcn, 4.'!0 sl.
Jahrcszin:-. biillantcr Posten. ,st sofort zu
vermiethen Hochfeine Cinrichtung kann tiel
unter den LcstenpreiS übernommen werden,
«dr. Crp. 19321
PraäirwohnunLtn
in jeder Größe. II. Valerieftras^e 2
lnärvit der Franzenbrüüe- und lO.
RasumoffSktZ'nsse III L74!».3
Älüsteigquarticr ist zu der-
mietben. Abr Crp. 14113
Schönes Zimmer als Ab-
stcigauartier sofort zu l-ahen. Fünf Mil.uren
von der L^per. Adr. bxp 18186
Kellerei. Comptoir u. Magazin
ZU verpachten Perchtoldsdott. -e>runner-
gaffe .5. 20<»11
15 kr.
15 ..
20„
25.
Speisekarte'
Fleisch
FaschirteS
Fafchrrte Olansdrust..
Ramst.ak m. BeUage ....
u. s. w.
GebLusttteS A.ant .....
Sirs
Troavscl
Rothe Stülpen.
Compot .........
u. s. w.
Böhmische Dalken
MariLenstrudel .....
Mohn- u. Rllvouvel ...
n. s w.
Lolfn. Tal>9ri-4 2?. 2 Sto.. L Cl. lS"88
. 3 kr.
s lr.
6,
5.
6.
6.
I» kr
10.
, 10.
Lorzügl. NtiitagStisch
in T. Loniq's Sclchcrci, II. il-raikrlir. .^I
I3Z37
Vorzügl. träft. Mittagstisch
bei ennand. isr. Famllie für 1 od. 2
Personen. II. Gr. Lladtgutz^rsse 14. 2. St.,
Thür 16. 14182
Neittagstisch ä LO kr. VII.
Zollcrgaffc 1<», 1. Sl.. Tb. 10. 167l)5
Vorzügl. Mlttagskisch .lud
Prämier "id, 21,
nöchst Re-d- und Rordwcl'b'ihi: 19110
Villiger Mittogstisch in
Franz Gluck s Restaurant, vorm. 6Krtstcn-
beit. I. Lchönlaterngcffe 8. 19669
Kind wird in Kost oder zur
Brust nenommen, XVI. Loppstrahe 86.
Thür 13. 18980
Bürgerl. Ältitlagstisch, Suppe.
Fleisch 0-emüse und M d speiw zu 3c, liZ
40 kr. IX. Fiuch'gane dir. l«. .3 Stock.
Tbür 22 20612
s^aknilicnpcnsson. (kiuc allein-
stehende ^ebildtt:: L^au su.dr »ür sofott
srändige Peusion d>'i chr'itllcher Familie,
evenluell e nzelncr D me, für Wien und Um­
gebung. Anträge mrt Beicbrerdung u, Preie-
c-ngide unter ,Pension 200l8"^xp.
Eabinct mit Pc-isjon 30 fl.,
1. iZedruar zu vermiethen. Lein Zettel. 1.
Maria Thereffenstrabe 22. 4. Stock. Th. 11.
10017
Pension in feiner christl.
l^athhausviertel. X'III.'^ 2osrph?gaffc 8. im
Gartengedäudc. 13656
On otkro bsUo oltsmbro
BoUiländige Pension nebst
»ramstienLn^ck'll.ß wird für einen jungen
Mann rm VII. oder VHI. Bezirk ber chttstl.
sv3imiUe gesucht. Adr Crp. 17379
Groftes schönes Zimmer,
küesere^Zei", °Lll? !§lln!ch"D"nIi°n°''viII,
Schlöffelgaffe 11, 2, Sl,,, 2, E>„ Tb, 19,
I7a<>.3
Wo!,nnnq milPension,bill fist,
suchen zwei Beamte tn ver dLähe der Hoidura.
Gef. Antr. mrt PretS unter ,Solid i8ff29"
an die Exv. 18529
Alleinsteh. Frau wünscht
gut situirten älteren Herrn in Verpflegung
zu nehmen. VI. Bienenaaffc 8. 2. Stiege.
2. Stock. Thür 17. 19573
Pratcrstraftc 11, 2. Ttg.,
1. Stock, Thür 14. ist ein schön möblines
Gaffcnzimmer mit separirtem iZingang an
2 Httren oder Tamcn. di? Pension wünschen,
zu vermiethen. Event. Clavier und Bade­
zimmer. 18297
Neöblirtcs Zimmer, event.
mit Cabinet und Verpflegung, billig abzu­
geben. Grün. 1. Aauhensteingaffe 6,
1. Stk^ 19905
Zimmer, eleg., neu müblirt,
sep. Eingang, mit bester Pension und Bad
zu dermiethen. Währingerftrabe 67. 3. St.,
Thür 13, beim 9ubiläumstheater. 196«'1
Schön möbl. Klassenzimmer
IseÄ,"' LebÄrsamOie'''l'l. ^Sch!eis-ffe" 12 I
I, St«,. 2 St,, Th, 7, 20.;i7
Sclir schönes möbl. separ.
!encnftr"i»°28,'^r'St«I,''TH^'Ätm"
Schönes sep. möbl. Gafsen-
Ni,^6, Tdü"°7,
Für 30 fl. ganze Pension
» als Mitbewohner auf ernem .iimuier für
'ollden Herrn bei anständiger Witwe. IV.
. Prebgaffe 23. 1. Stock. Tstitr 9. 20701
!^ind ivtrd in gute Pflege gc-
nommkn Ak;g'rSdors. Liebrnhirtenstr 1".
17442
NeugeborneiS Kind discret.
0teburt w:rd ii dcste PUege genommen.
Ternbllch. Lail'nefie 15. T^ür 12 20170
3kt miethen gesucht.
Räumlichkeit für -lnstreicher-
werkstätte wrrd qcsuckrt im VI. VU. ooer
Vi:i Bezirk. Unter B. 1481.3- an die
Exv-d. 148t.3
Aüstciglogis, hochelegant,
von 10 bl» 4 l5yr >u sehen. Adr. Erd.
20611
Unmöbl. Zimmer bei honett.
kirrderl. FainiUe rm Umtreis« von 1-2 Vez.
per März gesucht. Unter .G. 1452.5' au
die 6rpek. 1452-'
Äliohuunlk, viälke der Lkavr,
! r-uchsr-i. 4 gimmrr, '^-rjimmrr, »uSe.
l 4 a).^:mwrr, woaiöql'lki ni k 2 Eiozrngeri.
odrr 2 Wodnungrn. 2 Zimmcr iamii.I .^n-
! qrddr. I BarcO"''nrr. oul .mr»' Einig«.
Minnir-i!, gki^iLi. L,i»jick;! io Eiiri.n
btslirzogi .-iniwriiikn crdcien an H«n. IV.
Zrai>Icnd«rgggffe 8. 103ZI
Absteigquartier, Innere
Stadt, elegant, wird gesucht. Unter »A. Z.
Ar. 17160^ an die Erv. 17160
^ fl. zahle ich demjenigen,
l sep. Cab, 1^ Vor;.^ 1 Lüche oder 2 sep.
Luche in der Umgeb. Wiens
eine unmöbl. Iahreswohnung. 2 Z'mmer
und Zugedör. mit Gartendknützuny. Gef.
Anträfe bis längstens 10. Iedruar mit
Preisangabe unter .LinderloseS Ehepaar
Nr. 18011' an die Exp 18611
Eottagewohnung such! kinder-
loses Ehepaar. 4 Zimmer, Bad. Garten,
elektr. Beleuchtu.ig. per Maitermin. Zuschr.
XIX. BlaoSgaffe Z. Parterre, Tch. 2. 18791
Gassenzimmer u. Eabinct,
mödlirt. .gänzlich separirt, nzcht Tarterre.
ZUln 1. März von allelnstehender Dame ge-
suchl. .Hietzina oder Cottage bevorzugt.
"Offerte mit Preisangabe unter .2, A.
Nr. 19597' an d.e Crd. 19597
Wohnung sucht Beamter,
2 Zimmer, Lüch7 zum Maitermin im 5'..
VI.. X'II.. VIII. oder IX. Bezirkt. Zu­
schriften unter .Teuulter 16907 vostlag.
^lrinoritenplatz. 16907
Mtitcricillagerplat;, 1000 b.
so dir bau '1 'i, Etz?eiba^b,Ä-
Reib, 18618
Eabinct od. kleines Zimmer
ku-bl' >Inl'e/'^°Rein Oib^ 1^ 19'
Per 13. Februar sucht
difflna. Herr kleineres eleg. möbl. Zimmer,
vom Bcrzlmmer separirt. Zuschriften nebst
Preisangabe untei' ,8. N. 19617' an die
0rpedition. 19617
Nette kleine lichte Wohnung,
Stiidireudcr sucht bei an-
ständiger Familie schön inöblirtc- Cabinet
mit ganzer Verpsteguna im IV.. X'. oder
III. Bezirk. Unter >B. C. 19937 postl.
Neumanngaffe.' 19937
Ällleinsteh. Frau sucht bis
15. utdruar Zimmer. Cabinet und Lüche.
1. Stock, höchstens 2. Ltsck. im VIII. oder
IX. BeUrk. Mit Preisangabe unter ..M.
S. 19825- an die C-' 1082.5
Unmöbl. Zimmer, von der
Stiege separirt, innere Stadt, per sofort
oder zum Mär; gesucht. Offerte unter
C. 19760^ postlagernd V, Schöndrunnerstr.
19700
10 Oluldcn Belohnung an
1, oder '2,^S!ock,' 'Deiiil,' ver'^Mo^
Zuschriften unter ,A. F. 20093' an die
Crvedition. 2tX>93
Eoinptoirift, dcrz. in Prag,
sucht Wohnung, eventuell mit Verpflegung.
Nabe Schottenring. per sokort. Offerte mit
Preiiangabc unter ,P. A. 284^ hauptpost-
lagernd Prag. 10« ,0
Gesucht für Mai 2 Zimmer,
inscctcnsrei. nicht sehr hoch. Zuschr. mit
P'-ei-angabe IV. Hauptstrostc 40. 3. Stg.,
Thür 34. 10785
Grosrcß Geschäftslocal auf
der Landstrastc. Hauptstraste. in d:r Nähe
der Linie, zu miethen gesucht. Lfferte unter
-H. ). 19784^ an die Erv. 19784
?Nöblirtcs Eabinct. 1. St.,
edtn'l, Mit7-,7«Uch. Ünicr .^-^-oner ^ISS-
an die Erp. 20185
Zu miethen gesucht Stall,
für 2 Pferde mit Aemiie im I. Bez. oder
in deinen Nähe per Mai. A. Schott. I.
Clisobethstrade 22. 20104
Pension, sowie scparirtes
Cadrnet wird von jungem anständigem
ssränlkin gesucht. Hauptsächlich bei i^amilie,
wo ffe vch tagsüber mit kleinen Lindern der
schaktioep könnte. Sfs^rte Tnit Preisangabe
erbeten unter -Leuise 20431 an die Crp.
20131
Fabrikslocal gesucht f. eine
Ciiengiesterei. 300 biS l7u.-Meter orost.
mit oder ohne Dampfkraft G.'f. unter
.9. H. 2i'»l25- an die Crv. 20125
Eablnet, rein, nett möblirt.
Wir? hei alleinstehender jüngerer
von 10 b. 12 fl. in der Nabe vom Schotten-
thor. gesucht. Anträge unter »Solid 20348*
an die Crp. 20348
Zimmer oder Eabinct bei
alleinstehender lvmpath. Tame. von junaem
Manne per sofott aeiucht. Bevorzugt 5'III.
oder IX. Bezirk. G^»'. Anträge unter .^,^»1
genehm^- Heim 18674' an die
Gesucht kleine Wohnung od.
Zimmer, -knt. Cabinet, separirt. Nähe
s?-l-.a:.str 2 str. Adr --rp.. 2»I853
Suche Wohnung, III. bis
inelliS»- IX, Beiiel, 2 Zi«-ner und I Cnb,
«üLk, Bor,immer 2 lubineie und
I .Zimmer, Üü-Le, Voreimmer :c. Sauri-
saSe serur, >r!u,Snse, Tludlnühe, bnchften?
3, Ltrck, ->dnk Meiiunin ÄnIrS;« dnldia»
unter -Studilc linderloie Puriei id, S,
?!r, 208.7.7- un die Srd, 20855
Schön möbl. Zimmer mit
i^unoerem ^!>"^'207,8I
'^camter sucbt moLl. .Znnm.
20797
ttnmöbl. sev- Zimmer wird
irirrk i'.nrkk'iiit. Mil Pr-iSoiiyaki« und S-:
nnu.r V.srbr.iliung unl. »Unmödnrt 20818.
^ 20S18
an di« llrprtilian.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 28 ]
DoviierstL^
K euss ^^isusr
8. k'vdriutr 1900.
Xr. 37
Lq Scholerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
A ^Kleinen Anzeige«E^
der heutigen Nummer
omfaffen 15 Seiten.
„Wilhelm 1862."
Driek am bewutzken Postaint. 19 TI 3
Fräulein Anna P., III.
vird ersuch t. Brie f 'u beb eben. 20201
„Freundschaft 56."
Drrreise. Brief erliegt ^remser-affe.^^^be.
Bitte Brief zu beheben.
,rl°»dink 5630- I V. R,umann,°s-. 20MY
Könnte ich Lie doch einmal
Iprechkn? Bri-s Ikndcn. UnUr Cbiffrc
»ij. L07S1^ posll. Skil-rflitl-, gegen Lidein.
„Lck,nsiicht."
Vr. a. I. b.-h^ Hag Tu meinen erhaNen?
Sende Tir herzinnige E>. U. N. Schreibe
tald, ja? D. n. D.
lr) 8 v 9
26 H. W. B. 30.
Selbst leidend, bin ich Deinetivillen in ,r.
Sorge, (erwarte sehnsüchtig Nachricht weg.
lsteise nach Torten. Tausend herzliche
Gruste. 1 lt 89 ü
„Tabinerin."
Leider konnte eS gestern nicht einyeschaUet
werden. Elegantes hübsches F^gulein. Ich
hoffe und bitte Sie, Eamstag den 10. d..
Abends 7 Uhr. bei der Capelle (in Ihrer
Nähe) Sle ru sehen und -u sprechen. R. B.
20284
„Paula Nr. 7."
Wurde nicht Ihrerseits vom Postamt I. an
mich lelephonlrt? Wenn is. bitte meine
Barschheit zu entschuldigen, habe Niemanden
ersanllt. Tre Möglichkeit fiel mir erst spiiler
ein. Ich stehe Ihnen selbstredend jeder Zeit
f.'r TiSvostrion. 2 '» 02«
Photographenkräirzchcn
Dame, schwarz, schlank, wird inständigst gea
beten, unter »H. M. 28^ vostl. IX. Por-
zellangafic bekannt zu geben, auf welchem
Wege Verständigung möglich. 100 ^^
Haarfarbe blond, Slnfanjzs-
buchslabkn A. Z. Zu svrrchti: am d. d.. von
halb 8 bis 0 Uhr Nachm., Moiart-Drnlmal.
19649
T. K. 10".
Wenn möglich, komme ich heute
Donnerstag bestimmt inS Anna-
Hof-Conce,t! Ist mein Brief
schon behoben worden? Ant:
»vort erbitte unter „Biellicb-
chrn 20476" postlag. VII2.
Lt»denga,7e! Herzlichen Gruft!
Ln rvvolr. 29476
Cafe Haydn (Mariahils).
Jene reizende Lame. welche Dicuslag
Abends in Gesellschaft von noch einer Dame,
von dem sie bewundernden Herrn auf daZ
Blatt aufinerksam gemacht wurde, wird um
ehrb. Wiedersehen gebeten. Unter .Baron
Nr. 20^ 91" an die Exv. 20191
rlteizcnde Taine in grauer
Toilette, von Tienstmann, Scholtengasse, aui
d. B'att aufmcrksain geinacht, w rd von dem
sie dewundrrndkn Herrn uin ehrbare» Wieder­
sehen gedetkil. Uur. „Tienstaz Abends r 30 f»A"
an die Erp. 19653
HeiratSantrag.
Herz und Hand demjenigen Fräulein, welches
einem 28 jühr. sehe feschen Fleischhauer zu
einem GeschSst verhilft. Antrüge, womöglich
mit Photographie, erbeteii unter .F. S.
Nr. 20000" an die E;pedi 1 ion bis längstens
18. Februar 160 0.
206M
Hriratsantrag.
Eine Witwe, 44 Jahre all', mit einem
Kinde. Erichäst und einigen hunberi Gulden,
wülicht sich lnit cbensalchem Herrn zu »er
ehelichen. Unter .D.M. 2U3Ü2'' postlagernd
V. Hundril,nrmcrp'a!>. 20392
Heiratsantrag.
Mädchen der bessere,r dieiienden Eloffe, An­
fangs' der Dreitziaerjahre, sparsam. f!eitzig,
tüchtig zur Wirthschaft, -mit etwas Geld,
wünscht^ behufs Ehe die^ Bekannt^cha^^ eines
ebensolchen Herrn mit.
zu machen. Unter .Treu und Glück 19808"
postl. XVIII. Schill-mfle. 10807)
Heiralsantrafl.
Luche für meine Tochter, jung, hübsch, in»
telligent, 2000 fl. Mitgift, passenden BrSu>
tlgam. Beainter bevorzugt. Anträge unter
,.S.S. 19763- vostl. VI. MiltUgaffe. 197b.-;
Heiratsantrag.
Intellig. Mädchen in den Drelhigerjahren,
von angenehmem Aeutzern und heiteren Ge­
müthe-. hänslich und gute Köchin, vorzügl.
Llnoierspielerin, mit ersparten 4 (XiO K..
sucht sich zu verehelichen. Witwer m. Kindern
nicht ausgeschlossen. Briefe unter .Discrrtion
Nr. 10744" postl. Wen XNI- 9.
10744
Hciratsnntrag.
Herr, Anfangs d. 50er Jahre,
Witwer,
lath., kinderlos, lucht edknlolchrS Krstuliin
oder Witwe. Bedingungen: Tadelloser
LebenSwai^el. Vorliebe zur HLuSlichkeit,
sowie Barvermögen v. 18.000 b. 20,000 fl.,
welches auf vollkommen lastenfreien Vesiy
sichergestellt wird. Nur nichtanonyrne
detailltrte Anträge erbeten unter .A. B.
Nr. 5490" postl. Melk. DiScretlon Ehren-
- fache. Vermittler unbedingt ausgeschlossen.
168.30
Crnster Antrag.
Wilwri. 29 yahr- alt. lind-rloS. GlschSftS-
sich init einem anständigen
Mädchen, welche; einige tausend l?ulden
Vermögen besitjt. zu verehelichen. Briese
unter .Aufricht ig 2018 6" Erp. 2018 6
Antrag.
29jährig. Herr mit gutem
Einkommen sucht mit einer jungen Dame
ehrbare Bekanntschaft. Zuschr. erbeten unt.
_.- 20635
Familie einen Mann mi
Nur ehrliche Anträge ui
Nr. 16002" an die E;p.
16002
Intellig. sympath. Tame,
34 Iabre alt. grob. schlank, brünett. Aus­
länderin. mit guten gesellschaftlichen Um­
gang-formen Uild einem jährlichen Ein-
kominen von 739 K.. wünscht. deS Allein-
seins »nüde. die ehrbare Bekanntschaft eines
gut situirten sein gebildeten älteren Herrn.
AntrSee erbeten unter .GemUthvoll u. treu
Nr. 19609" an die Erp. 19609
Wer wäre geneigt, talenlirtem
jungen Mtlta! iker mtt tlni^iem Capital eine
lkristenz zu nrü. d n? 19887
Ehe nicht auSgcschloffcn.
^efl.Br. unk. „Mechanik r I 9867 "a.d Exp.
Vornehiner gebild. fescher
junger Mann, gut situirt. unad^ngig.
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer ele­
ganten schönen Tame. Unter »Gentleinan
Nr. 20395" an die Erp. 203 V 5
Btit einem, tvenn auch armen,
ledoch nur schönen und feschen. ju"aen, pe-
bUdelkn siräuleiu sult jiing'r Ausländer mit
sicherem Einkommen ehrbare B.'lannNLafk
Anirüge nur mU Bild unter „Nichka: oiivm
?^r. 20772" postl. Ma^miiianstrahe. aenen
Lchein. 20772
Junger gebildeter Mann
wünicki cbrbarr B'kann-ickaik mii irohl-
babei'd.r Tame. Zuiii-rift krbri.n >iat-r
.»). T. 549 '- rosti. H. Sarnüon-aistc
20583
Fkrnulein, Krazerin, hier
fremd, wünscht mit einem Fräulein bekani'f
',n werden. An rage unter „Freundin 19033'
an d'e Erp. I 9 li 83
Lehr elegante fesche Dame,
Ende Zwanzig, imposante
Erscheinung, selbständige In­
haberin feine» Elcschäftcs,
sucht ernste Bekanntschaft
eines älteren reichen Herrn.
Zuschriften unter „Tiscrction
9tr. 20667" a. d. O'xp. 20067
Shnipathisches sfräulcin mit
1000 fl. und ÄuSstattUng, wünscht btbufö
Ehe ehrbare Brkannkichaft mit solidem Herrn
nicht unter 34 Jahre. Witwer nickt auS-
ge chlosien. Unter „Ö. P. 20546" postl.
FüttfhouS. 20546
Witwe
38 Jahr. alt, mi. ichSnrm Eiiilommkn. inihi
bedniS Ohr Br!annlicha-t mit iairlligriitka,
H-rrn. Unlrr „Ti. B. 20547" paili. FSas-
hauS. 20517
Ein tnt»lliA«»tkr. gedldettr
Kaufmann,
21 Fahre alt, jedoch ohne Berrnkgen. sucht
behnfs Eh.' die Bekanutschaft eines FräU'
lcittS oder Dit re, auch mit einem K^iiide.
mil e iligen tausend Gulden zur Ueberuahmc
eines (SeschäfteS zu machen. Nur ernügem
Tlnirägc, womöglich mit Photographie, welche
unter strengster -TiScretion rerournirt wird.
Gefällige Anschriften unter „A. tt. 620'
postl. vl. Gumpendorferstraße. 13260^
Ein Mann, 40 Jahre alt,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit elin m Mädchen
behufs Uebernahmeeines KesckäfteS per sofort.
Geneigte Anträge nnt. „F. L. 140" postlag,
Schörding, Lberösterreich. 2 s' 425 i
InIsUl^Lirs Ilürsr.kora nr
iiArteästges iomervksäxök ^ers 8 i r.-ie. 35 öv «5
k»z»äoo, IciT'ol Irflrleicecidetne.
I^ovlellst s crimen .ksdru^r 33. 3'
posUsnernst l. >!»rimOi»vr.tr»soe. 20523
In ernster Adstckil sucht fescher
welttlfahreper Teuflcher in den besten Jahren
die ehrbare Belanntsch^aft einer lieben?-
wü'd gen gen'üthvovenDame (bis 40 Jahre)
welche die Ehe nicht alS eine Bersorgungr-
anstalt betrachtet. Anschriften, möglirhst mir
Bhotograpliie, unt. „Llomet 19829" Haupt-
postlagernd Wien. 1982 .'
Gebildetes kath. Fräulein,
noch sehr gut erhalten, Anfang der vierzig.,
nlit den besten Eigenschasren, fcohein Ge­
müth und einigen tausend Gulden, wünscht
sich ein eigenes Heim. Ain liebsten Witwer
mit Kindern. Nicht anonyme Zuschriften
erdeten unter »Gewiffenhafte Mutter 20220"
an die Srv. 20220
Zwei fesche sehr anständige
MSdchkn wänichl» lhrdar« Belanniichait
nviirr Hkrr.» vom OHaichiaenperioaaie dkr
Eiienbai-n. Anonym lein GcySr. Unter
,W. R. 20112" postlay. Hietziny. Ikiemser-
yailk. 20112
Steg. Wienerin, der besten
dienenden Classe angehörend, derzeit im
Ausland lebend, fühlt sich dort sehr ver­
einsamt und wünscht mit fein gebildetem
sicher angestelltem Herrn behufs späterer De-
kanntsch^t und Ehe in Correspondenz zu
treten. Briefe erbeten unter »Treues Herz
Nr. 19607" an die St.P. 10607
Hanvschuhmachcrgeschäft,
Rabenplatz. Tame, von Herrn biS in- Ge­
schäft gefolgt, bittet um elwbareS W'cder-
M'':_Unt^«A, 17706 ^an^die Exp. 17 706
Wegen ivtangel an Bekannt-
schaft suche ich für meine Schwester einen
Mann. Selbe ist Waise, bescheiden erzogen,
von makellosem Vorleben, aus guter Fa­
milie, 24 Jahre alt, groß, schwarz und besitzt
10.000 sl. Mitgift. Unter -Bescheidenheit
Nr. 20092" an die Eiv. 20092
Alleinstehende Dame, Ende
der 30 er. mit eigenem Heim, jährl. geschäftl.
Einkommen von 2200 K., sucht behufs Ehe
kath. intelligenten Mann. Beamten in sicherer
Stellung, kennen zu lernen. Unter »M. G.
Magdalena. dunkelblond 20146" postl. VIII.
Mariatreugasse. Gegen Schein. 20146
Jurist (Lieutenant d. R.),
Wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft einer
vermögenden Dame. Unter »Jurist 19838"
an die Erv. 19838
30jähr. Privatbcamter sucht
sich mit einer Dame. lvelche Vorliebe für
einen stillen HauShalt und ein ansehnliches
Vermögen hat. zn verehelichen. Unt. »M. K.
Nr. 20200" hauptpostl. 20200
?
Ehe mit tnteli,. HerrN, penflonisähigem
Beamten oder Geschäftsmann in geOrdneren
Berlrältniffen. auch in der Provinz, zwischen
40 bis 50 Jahre alt, Witwer mit Kind
nickt ausgeschlosten. wünscht mangels jeder
Gelegenheit auf diesem We^ bauSliches.
gut erzogenes distingutrteS Fräulein aus
achtbarem Hause. Nur ernste Anträ^ie unter
»Nie bereut 19859" an dre Erp. 1 O 8>39
Heiratsvcrmittlung nur für
hellere Stande odne Unterschied der Eon-
stssien. Unter »Eonvenienz 17639" an die
Expedition. 17039
kttasaie uns viscrere Heirairu
^rm. b. Admimstratron der einen
Urrndsedan" ^,»vape«r. VI -toferc
qtiFe- 17. Pr. Regeren,en AkttNr L^erren
antrnfle und Damenanträn» m i
vermögen o. F. b 2 ?t«?.ionett vor­
dem rk 4 rodenummer ^8 Seiten Grozzform
He-ratSvorichlag' n bst Information »0.100
nBriefm. Di 4 .''-.,er't'rsand.> 17180
Junger lediger Gastwirth
mit anttin Geschäfte wünscht ein Fräulein
mit 20 M bis 4 41
Besseres gebildet. Lllädchcn,
26 Jahre alt, Köchin, mit schöner Aus­
stattung und etwas Ersparnisien, sucht die
ehrbare Bekanntschaft mit einem dcfleren
Arbeiter oder anyesteUtem Herrn zu machen.
Witwer mit Kindern nicht ausgeschlcsicl'..
Brief' erbeten nur mit genauer Adreh-
anyüde unter »I. K. 19808" postl. III.
.Hauptstrafze. 19808
Für nreinc Freundin, sehr
hübsches inteÜigenlkS isr. Mädchen, mustkr-
oafte HauSwirthin, mit 6000 fl. Mitgift
und schöner AnLstattung. wird Bewerber,
über 30 Jabre alt. in sicherer Stellung ge
sucht. Witwer mir Kindern nicht ausgeschl.
Anträge unter »Confession Nebensache 1 !» 714"
an die Erp. 19714
Bcffcres Mädchen, .36 I.
alt, sed» hänSlich, mit 1800 K. und Aus­
stattung, sucht dre ehrbare Bekanntschaft eine-
sotiden und sicher angestellten Mannes -n
machen. Anonyme" Papierkord. Unter
.Veilchen 19883" postl. II. Tadorstr. 1983 :i
Suche für meine Verwandte
einen pensionSsähigen StaatS- over Bahn
beamten zwischen >M und 50 Jahren. Selbe
besitzt 8000 K.. ist groi». stark und von an-
genehmem Aeuhern. Anträge mit Beischllth
der Photographie unter »M. M. 18954" an
die E)^p. Djkeretion Ehrensache. Vermittler
ausgefchloflen. Anonymes wird nicht berück­
sichtigt. 18 V 54
Halloh! ^rnst!
Heirat binnen acht Wochen.
Junger vereinsamter Bürgerschullehrer auf
dem ^'ande, angen. Aeusiere, sucht junge"
nettes Feaultin, dSuslich. mit Vermögen,
znr Frau. Musikal. Vorzug. Gef. Anträge
unter »Mär-Veilchen 95055" an die
Exped. 95055
Heirat.
Herren und Tamen: Seilden Sie nur Adresie.
sofort erhalte, Sie discret lil er 4 N 0 reiche
pctsfende Plartken a. Bild zur AuSioahl
„Oreform'si Berlin 14 I 046 si
Ernst gemeint.
Witwer. 35 Jahre alt. mit einem Kinde
(Mädchen, 5 Jabre altX Restaurateur mit
größerem Vermögen, sucht wegen Mangels
an pustender Bekanntschaft ein brave»,
häuslich und christlich erzogenes Mädchen,
nicht über 25 Jahre, welche» in erner Re»
stauration oder in einem Hotel alS Köchin
oder Eaffierin mit Kockkenntnissen thätig
war, um behufs balviger Ehe in Corre-
sponden) zu treten. Vermögen wird nicht
beansprucht, aber ein vollkommeu mora­
lisches Vorleben, deutsche Nationalität,
angenehmes Aeusiere, gesunder und starker
Körperbau. Briefe mit Photographie erbeien
unter »I. M. 10590" postlagernd Bozen,
Südtirol. 105 i >'0
Heiraten
werden rasch und discret auf streng solider
Basis vermittelt. Anonymes wird nicht
beantwortet. Zuschriften unter .Nah
und Fern 1 S 57 V" postl. XVIII. Schulg.
13579
Eheveriuittiung I. ÜlangeS
ostne LtoranStnnett. Unter ,, 4 ^vs 17"
hauptpostl'gernd Wien 15252
36jähr. Mann mit 5N00 fl.
Barvermögcn sucht bebufs Uebernahme eines
Hauses sammt ÄemischtwaarengcsLäft ein
braves Mädchen von 28 bis 35 Jahren mit
3000 bis 40 M fl. baldigst zu chelichen. An­
träge lint. »Sofort 19 iN 6" an d. Exp. 19916
Mann, 36 Jahre alt, gc-
ichievkn, lindcrivs, suKt bkhusz üb« bravei
MSdch.n over Witw«. Uutkr ,L. I 06 I 2"
an vii irrp. 10612
TPängler, nicht unter .38 I.
alt. geeignet ein Bau» und Galanterie­
geschäft in der Provinz zn führen, wird von
einer Witwe. 39 Jahre alt, mit gutem Ge­
schäft. behufs Ehe gesucht. Brieze erbeten
unter »Zufall 16844" postl. VII. Neustift-
gasse. 16 S-t 4
Intellig. shmp. Beamtcns-
Witwe, deS ^llleinseins müde. wünscht sich
mit einem gut situirten oder pensionssäh.
Herrn im Aller von 45 bis 00 fahren wieder
zu verehelichen. Witwer mit Kindern ,'icht
auLgeschlosten. Nichtanonyme Zuschr. unter
»Edel 20518" an die Exp. 20518
Junger hübscher vermögend.
Mo»n Ivüalchl ein 18- dir 24-ädris» itl»
iolldri düdschkS »lr Odtlröllli. Unl.
-Fel- v»d muNtkl 17372» »ostloS- 1 II.
17972
Suche für meine Schlvcster,
Jir, döbiihiö, iungrS Mät»»». l>r,nz hä»s-
9ch crzogrn, mit ildöner dluSstatMog »ob
tinlpt» buvdvrt Gulden einen palienden
Bewerber in sicherer pedenöi'e lung i-wü.
«iitlöge unterH. 29512» P0i, lagernd
ri9in. Sibwechot 29512
Slimp. Z^jahr. Conouctcur
mit erucm jührl. Einkommen von 800 st.
sursit bthuf- El'e Fräulein oder Witwe mit
b.sierem Geschäft oder Wermew.n von
5000 fl. Bbotograohit envnnsckn. Trsta liine
Bn.'fe erbeten unter „Moral 1965 «" P.Ül.
Nor->ta 5 ':dof d-.s 15. Nsebru-.kr I 9 k^ 5 r 7
Inrclkigciiker Mann münscht
e-rdare Bekanntschait m:t älterer iso:';'
babnider Taine. k.^iesi. Briefe unter ..Einsam
')tr an d'e 18:^75
Lchtteidcimct.trr, Witmcr,
mir Kind, deiratet MLd.t sellstr^ndigem (>:n
ksmmen, wünscht bedll'S Ehe die ehrbak>
^ekennilchafr mit einem nur s er aneeltellien
H.rrli. Vli.s.' utOrr „-O.cnd l.'st.'-' ai.
(NV. 19996
(Äut sktuirter ListinFuirtcr
Reichsdeulschc:. l^hrril. 30 I. .. i' :ck.l die
ehrbare Bekanntschaft einer alle»i,ftehenden
beiteren Dame iin Älter zwischeil unr
30 Icihreu. Zuschriften, wonieelich mit Pr,
togearhiei welche bellimnit retournirt Wird.
die
erdeten unter .FrohsUtU '^OOIlO" o?.
Expedition. 20636
Funde und Verluste.
Lchwarzkcdrrne Brieftasche,
Ui,i'°" 7. 75 ''Äorlkii^' 'ist'' 'o?stt?n OMil'ö'.:.
bei der Qaul-'trost oder P.stgaffe verlorn
worden. Da Verluftiräger ein armer Prakri
kaut und erjatzvilichNg ist. diltet er. die­
selbe bei der Poirztidirecrion I. Bez. ad-
zugeben., 19766
Geldbörse unt Postchcck auf
58 K., nebst Ltlbrrgeld. am- 1. d.
Lophiensäle oder im Einsdä
...... .V.. .... ......dünner verl«:."..
Gegen Belohnung abzugeben in der
19 s »40
Verloren ivurdc am 5. Jcbr.
zwi^cden 6 und 7 Ndr Abends iii^f d !.
Wege von der Iosepd'- 7 dt,
goldene Tameu-rNemoiUoiruhr
Anhängseln, darunter einr Medaille, gravirt
7 :n Madeleine Buchert. E-i wird
mit dem Namen
gebeten, dieselbe Ldwendor^-afle Nr. 2
lIoseyh-ladl) bei der Hansmeislerin c'.',u
geben. 1977-3
Notkivranncr Iagdliund,
Dorderpso'ten, alif d.^Namen -Wo^s" I 'r'''id.
denselben gegen gute Briodnung abzü^ li...
NI. Marokkaner-rass- 11
Nattler, Weibchen, mit uu-
aeünhtkn dängendrit Ohren, rchdrnunen
ssühen und edensolckrem Fleä? rm Unter
tiefer, etioas schwerdörig. dickleibig. H.U stü
odnk Markt und Moulkorb in der S-elei-
loboung VII. Hiedensterngas'r 28. Tb. 8.
stcrligasfe verlausen. Adzugedrn gegen B.'
107 ::>
Kermischte Amrigcn.
Patente, Marken und Muster
durch Innrriieur V. Pioollvr,
Patenranwalt. Wien, Maria-
hilserstrafte Vkr. 57. 75 573:
„Sclios"! ..Ycltos'!
(grasten) I. Vrüunerstrnf e 10.
!De'evhon intgrursiau.
Veüordliüf ntttorlsirt!
Li.>ie er itlternti1ion«ikeA
Vkivat.-Detectivc'^u üOut
Direciton: Iokin,rn l^tiitter,
F'apacitat dieses Gcii:cSl übernimmt
fchlvieviflfte Geb inlaustt.ige! Perfvnal-
allSktittfte. Beobachtluiacn, NeUen. <c.,
altbcwährser erfadreiirr gnchaiuiin
„Vrritae" üt das iiltcftc »crUihlichft,!
und »ob e lfte Ilni.r ne hm n diciri Lrl.
tzirival-Teteeltv L. l»iolddcracr.
Wien 2. Beztkl, Vrakerstrade 97. :->ric.'
seine diSorett'n Dienste iiir d l:cate An»
gkleaendetten. Beodawrungen rc. iin Wiku
md a -' rli .'e'epd n l 520 l. 9818
PrirnUdelccltv.!,rVruslcr.'fnch-
mas«'-, -ieu.. l. k. E»imii'al--A''hrtm^' 0 l'zist
üdernimnit. e._
Art T^viepK von Pellet? I 9 L>: I»eii-
Netnqoil Nt 15213
.intelligente.ttrankenpsicgrrin
rmrmeili sich. I gleischmarlt 8, 2. Liu'gr.
2. Stoik. Tdiir 14. 297,1
! Prlval-Tetccliv-^fnstitut!
„Siani^a". rvicn, I
StrphaaSvl,:«. y»i>ldsch»i,ed«»js«
Jnhobcr ^«s. ^-re-irnhaber
I B »lor»!!» auiorii ir! 12 127
oonKeii, II 7.,.'' raub.'»
go-w 3 iuedrri Sor„reoi-r>. ,rid.^! Zi.. ..
und H-Ü. in d.n iMwirrio^i n l-rio-at
11619
u,i opoLtzmsz N.jtvS,,,,.» rwa u-ieai
4 ,oo w ha»o^, n r.u
'UPI, Z 'sto>>osov 4 S aoanzzp.orr.-: 1 .-o
-u hm-
- 2 >»nol -» .lpj„u,»t-n ,,8-- 8^
Hcrrenllcivrr nach Maft gegin
Mouatszah'.uno.cn, Corrc pe»
oenUarlr geniigl. S. Stein, l
N. Nutere Augartcnstrafte l st.
!5.'...
! Äuf wtnztgr s.aten!
Uhren, Ke trn, S 0 ''g', odne ikde,
Uttter „Wög rcr 2 ;.' 0' Pest!,:.'.. .1..
1 '-.
^tjur Keauseilpilege empsiel,>:
sich an-i.'nblgt- Frau. lU. Saies .0'.ir'->
2. Ltock. r b-ir st. l^-
:! V. ".citcr 0 lionu.-Lcxtrou :e.! i
auf älaien von 1—5 st. c9iuil.
ohne?lniaki>u.ig. K. ffriedeich,
LVI N. irccitlofgafsr 0 .^2
Tistingttiric vralt. teraiiies..
Vile-'r.i-. rN^i sich. I. zrö'li ...'
1 2 t'ck.! '7 rr l.'S
ewps.isi.it ilä» bestens. I. Zi^lnpj .e^
2. eet.-'ch. rk'.'r ..^ f
sich k'.S Kratik.n -u'. 1 r' 0 l'cij!i' '. isi
östcrr. oder ?'.sicn. !U. H umnrkt 7, 2
8. Ltock. 7 ',ür l O.
'699 i-
Lchönc Lommer- n. Ja! red'
Wohnungen, g7ot. ^-77'. 2 rascb 7, '.^ 7 '.'! 1
,-> 1 ^« Petchli-ldhri'rsi 2 '"»^
Möbk lsonimerwohunng, -i,
soivit einzelne Zimmer lUlt scp.^rit:-- l
lvol'liiingtn. sowie einzelne Z»mmrr init'
Einglliig sofort zu vernliethen. Gernäl!
8losel2. yrofikr sLottlner Garten m'l
ba!,n. Waniitn- und Donchebäder itn
Zu erfragen GuinpoldSlircheit 203. z»,:
dein Babnhofe. lo«L1
mielken ne7nch1.
Gommcrtvohnung bis Möd»
ling- 0 U 7 2 Z.mniein und Zubebor k< "d-.
^iuchl. Antrüge an Wird:rmann. .X I l.
Echöubrunrcrllra^'' l 80.
Grsustrt eine Donimerwoh-
nuug l>t? PurkerVdorf, mit 4 dir 6 Z'.mm.,
aroher Garten. Antrüge sammt VrclS an
Wicdkrin.'iNli, XII. SchondriUlucrftrav,
^>-r. l.'f-O. t'.flfrO
Verantwortlicher Redacteur: Sigmuud Hahn. Druck und Verlag: „Steyrcrmühl"; verantwortlich: Emanuel LLilhelin. Farbe: Franz v. Iurttnbach, Wr.-Arustadtr
»
Jütelill^iUietklanfcnsti'.. ger 1 ,,
.irzt lch oeoriVr. empuet-::! Ll d. si
Dis^lnn!I^rtc.- geri.:
ilr 4! ck> oeo.u t. euipn l'U >u 5. I A''
1. Ltock^ Tl :r 1t».-
6 i prüilc Z.'rcnrcniiH. i
> ,i
e.asie 1 T r
Wer Bü:hcr vcrka.:ien will,
lvcnde sich an I. Lchauhaeker,
VlI. Bnrggassc 51. Otute
Preise, sofoirige Bar.ahi'.ü.g.
irorrespon'ste:'..karte genügt.
H
3
.
1. T tl >2. 2! -2.
r i'ranlknpsscgcrtn cm p, ie h l k
slc 5. 'N Un'i lt' '.l. .7 iir L.
An evle "X'kcnicheufren'.-de!
.1
iü';i.:^er
Orientalischer uc:
^m>>i!-wl> i!r. 'stuiu.^ N^l/
!>. I. rd >7 111 155 !--,
Jnke'iig-entst e>H.7'irr!ll
.'i:,i.'sikl,ll s.'' IV. ssit-liFe uii'rr >.r 41,
Mez.unin. Ilur 12.
!! 0 >>l'» >>» IN V'M'ri!^
Landwolfnnnge«
für den Somrneraufenthölt.
Sonnncrivostnuiriirn tu »ttruninr
loi "'a.d.r Zt. vclniir:t,.n. Die si.. ou
.i.'r-. in der si.'.ie ..ti disiin.':u!7:. e> n
ino. rrro gri^v^'re oder rle nere troc'-l!.' 7-
Wrhn'ingtii. tnttvrdrr nl!t-'' l "si
lNit Zi gd- und I.I'st'irr'.ik .le
Miläi-'Lnukcur in den l crrsck'i-'st
und Rriloferd: ..'.'.u
.vck'wimmbr'd 1t.' .»c. adzi'O'den. ,:ng
IN Lrt'' vor'llstiich. da alle si.'^ re
Vorhand'» 2 n l!rg^nk''6i .rnen
Nadrliva'.duiiükn iin r.-szer'deu uid.e.
Genrifil'' N 'raq n sind zu ri:s.r!'^ ne
Gnt-.d'.lr-.stio-^ 'siosiau bei u r«
Herrschaste-Villa am itvür:i'> r-
see, i>.Mitten c.nes s.dsnen N?.:ur:2lsi,,
prachtvolle Auksicht über den Tcc u?' e
florowauken, I-r Pitceü. >, 77-.^ .:;,
Klicheneinlichkuns',< pe'.seservler. Nsii: id
Tlschiräschf. eigener Boot- und
.ikicll'oot. Etcllttn? und Wigr 'rem si ».'
verr.ilrtl'en. ever.iu-ll versäuiiiM. A.-si. >;
aus Gefälligkeit rrisi. A. Bcver. 11. L-
sirahe 10l, 2. Lt., 2 h.. 11- l -'..7
Holet Ptclkerhof, Ptclk a. d.:,
zwei Wohnuugk,:. uuffl etnze rr-. m:" lt
vorisiglichcr voUtt-indiger P.ilsi:!.':. ie
Saisou 1900 l'vrr fnrdesiünllg'.lA.si'.'t
zl'nerflebeu.'Avalbrrt ktokiafs«, <'i r-r«
tvlimer. i?.'!-


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 29 ]
rsr. 37
'kV!«!, voQLvrstsx
Xsüss V^lsLsr ^Lxd^Lt 1.
8. t'sbruLr 1 W 0.
(4. F«afit»ni) (Einzl, -» 1 -risIrte Ueberserunz.)
Jer Zrelenlirzt.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
Er sagte das Alles langsam, aber nicht surchtsam,
sondern im Tone stiller Ueberzeugung.
Die Fürstin stand auf und begann im Salon auf
und ab zu gehen.
„So, so! Ich habe etwas Derartiges erwartet!"
Sie näherte sich dem Platze, wo ihr Sohn saß, schob
einen Fauteuil heran und ließ sich ihm gegenüber nieder,
indem sie die Hände auf die Knie stemmte.
„Du findest also nicht, daß Dein Vater mit jedem
Tage unerträglicher wird? Gestern warst Du ja wieder
Zeuge, wie er sich beim Diner und später benahm. Sind das
Deiner Ansicht nach die Worte, die Handlungen eines
Menschen im vollen Besitze seiner Vernunft?"
„Ich kann nicht darüber urtheilen," antwortete
Boris und wich ein wenig zurück.
„Du kannst nicht? Warum können es Andere? Alle,
Dein Bruder, sein Freund, Deine Schwester? Eben war
ich bei der Großtante; sie sagte mir offen, daß ihr diese
wilden Ausfälle des Fürsten unerträglich seien. Wozu
braucht sie sie zu ertragen? Wir sind in ihrem Hause."
„Ihr habt ihre Wohnung gemiethet," verbesserte Boris.
„Und wenn schon! Ich weiß. Du spielst Dich auf den
Tugendhaften aus. Du brauchst nichts, aber Du bist ja
nicht allein. Wegen den Verrücktheiten Deines Vaters kann
ich als Mutter von Kindern nicht ihr Interesse aus den
Augen lassen."
„Was für eines?" unterbrach sie Boris und lächelte.
„Du verstehst mich nicht? Mein Lieber, das ist eine
Keckheit von Dir, sonst nichts. Ich sehe nun klar, wie Deine
Gefühle gegen mich sind. Aber ich werde mich davon nicht
verwirren lassen. Das, was ich in dieser Minute thue, thue
ich für mich selbst, nicht für Dich; Du bist es nicht werth.
Mein Gewissen ist rein ... tzisher habe ich Alles geduldet,
alle Maßregeln getroffen, die ich treffen konnte, habe das
Interesse meiner Kinder geschützt... darunter auch das
Deinige, das bitte nicht zu vergessen... aber ich habe
keinerlei Bürgschaft, daß Dein Vater nicht morgen schon
etwas thun könnte, was mir die Möglichkeit zu handeln
nähme... verstehst Du das etwa nicht?"
„Wenn Du in Frieden mit Deinem Gewissen bist,
was brauchst Du noch mehr? Das ist Alles, was ich Dir
sagen kann."
Er stand auf.
„Ich danke Dir. Nach diesen Beweisen Deiner Ge­
fühle für mich habe ich das Recht, anzunehmen, daß es
Dein Erstes sein wird, mich dort anzuklagen."
Und sie deutete mit der Hand auf die Thür, die in
den Corridor führte.
^ „Anklagen?" wiederholte Boris, und jetzt erst be­
gannen seine Lippen zu zittern. „Warum beleidigst Du
mich, Mutter? Das, worauf Du anspielst ... ich verstehe
nicht ganz, worauf... wenn Du gegen meinen Vater etwas
Böses im Schilde hast, nimmst Du eine schwere Sünde auf
Deine Seele. Aber ohne jede Hilfe kann ich ibn nicyt lasten.
Ich danke Dir, daß Du mich gewarnt hast."
Sie fächelte sich mit dem Taschentuche das Gesicht,
eine starke Röihe übergoß ihre Wangen; der Sohn wußte,
daß das ein Zeichen heftigen Zornes bei ihr war, aber dir
Fürstin Eupraxia verstand sich zu beherrschen.
„Gut, gut," stieß sie in unnatürlichem kurzen Tone
hervor und schritt rasch zur Thür ihres Schlafzimmers.
„Geh', ich halte Dich nicht zurück."
Ihre kräftige Gestalt war bereits aus der Thür ver­
schwunden, aber Boris stand noch immer neben dem
Fauteuil, als könne er sich nicht entschließen, sich zu bewegen.
„Ich habe also recht gehabt," dachte er. „E.was
geht vor."
Er wagte jedoch nicht zum Vater zu gehen; was
konnte er ihm mittheilen, was der Fürst nicht selbst er­
warten konnte?,
IV.
Zwei Tage später, gegen sechs Uhr Abends, fuhr der
von Frankfurt kommende Zug langsam in die Halle des
neuen eleganten Stationsgebäudes ein. Das Wetter war
warm, fast heiß, und in Folge der Abendfestlichkeit im
Curhaus kamen aus den nächsten Städten viele Leute.
Im Zuge befanden sich jedoch auch Reisende, die von
weiter her kamen. Einer von diesen sprang nicht sofort
aus seinem Coups, sondern stieg als Letzter aus, ließ die
Menge sich verlaufen und rief dann ohne jede Eile einen der
Träger mit den rothen Mützen herbei.
„Ist der Portier vom Hotel Terminus da?" fragte er
deutsch, mit stark russischem Accent.
Der Träger wandte sich nach der Seite, wo die Omni­
busse sowie Wagen standen, und rief:
„Terminus!"
Ein breitschulteriger junger Portier mit einer ga-
lonirten Mütze trat heran, nahm dem Träger die ztoei
Reisetaschen ab und empfing von ihm den Schein über
den Koffer.
Der Reisende ward hoch gewachsen, brünett und besaß
eine jener Erscheinungen, die unter tausend verschieden-
sprachigen Menschen sofort den Russen erkennen lassen.
Der Kopf war rund, mit lockigem Haar,
wie ihn die Bauern manchmal auch die Diacone
oder Geistlichen haben, der Bart dunkel,
gestutzt, die Gesichtszügc waren für den hohen Wuchs
ziemlich klein, die blauen Augen funkelten, an den Flügeln
der kurzen Nase waren Blatternspuren sichtbar, und auf
den dicken Lippen lag ein beständiges spöttisches Lächeln,
das dem Ausdrucke der Augen ähnelte. Am häufigsten
begegnet man solchen Gesichtern und Gestalten an der
Wolga unter den Gewerbsleuten. Bei aller Magerkeit
war er breitbrüstig, starkknochig, machte beim Gehen große
Schritte und schlenkerte mit der rechten Hand. Seine
Kleidung war sorgfältig; er trug einen hellen Ueberzieher,
graue Sommerbeinkleider und auf dem Kopfe einen Filz­
hut von der Form eines niedrigen Cylinders.
Während er dem Portier folgte, der seine zwei Reise­
taschen trug, blickte er sich nach beiden Seiten um. Er er­
kannte nicht sofort diesen Platz— waren es doch schon mehr
als zehn Jahre her, seit er, von Heidelberg kommend, hier
war und mit einem reichen Goldminenbesiher, der an pro­
gressiver Paralyse litt, zum ersten Male im Auslande reiste.
Damals hatte hier ein hölzernes Stationsgebäude
Nlit einem ebenfalls auf hölzernen Säulen ruhenden Dach
gestanden— ganz einfach und bescheiden, nicht diese
steinerne Halle mit den Pavillons, den elektrischen Lampen
beim Eingang und dem großen Wartcsaal. Gegenüber dem
Bahnhöfe lag— dessen konnte er sich noch erinnern— ein
leerer Platz, der in den Wald überging, ganz an derselben
Stelle, wo sich jetzt die elegante Fagade des Hotels
Terminus erhob. Er hatte gerade dieses gewählt, weil er
unterwegs von einem gesprächigen Mitreisenden erfahren
hatte, daß sich gegenüber dem Bahnhöfe ein neues Hotel
mit Lift und einem nicht üblen Restaurant befinde.
Seiner Ansicht nach war es für ihn passender, nicht
im Centrum beim Cursaal, sondern in einem der kleineren
Hotels zu wohnen.
Der Portier stieg, ohne seinen tactmäßigen Schritt
zu ändern, die Freitreppe hinauf, wo der Oberkellner den
Reisenden, den er sofort als Ausländer erkannte, auf Fran­
zösisch empfing. Fünf Minuten später befand sich der An­
kömmling bereits in einem behaglichen Zimmer mit Wiener
Möbeln, dessen Fenster auf den Platz hinaus gingen, und
weidete sich, während er seine Reise-Utenstlien auf dem
Tische ausbreitete, an dem Panorama des Städtchens, dessen
grüne Hügel auf allen Seiten mit schönen Villen befttzt
waren.
Ja, es waren mehr als zehn Jahre her, seit er zum
ersten Male hier war— ganze dreizehn Jahre. Damals
war er ein unbekannter Arzt, der noch nicht ftin Doetor-
examcn gemacht hatte und sich für nicht wenig glücklich
hielt, weil er mit dem reichen Paralytiker reisen und unter­
wegs die verschiedenen deutschen Kliniken besuchen konnte.
Jetzt war er noch nicht vierzig Jahre alt und schon ein
berühmter Mann, einer der hervorragendsten Prosessoren
für Nerven- und Geisteskrankheiten. In kawN zehn Jahren
hatte er sich diese Stellung errungen, und zwar verdankte
er sie nur sich selbst, seinem Wissm, seinem Charakter und
Talent. Der Name Elias Mednikoff war jetzt überall be­
kannt— in beiden Hauptstädten Rußlands, in allen
Universitätsstädten, selbst in den Winkeln der Provinz.
(Fortsetzung solgt.)
1SS
init Ckic und
1^6!» n-
HVikN, ZI»rir»Iii!ter 8 tr» 8 Sv 2 S.
Usiäsr u. HaüarLivll. krosxeot Lul Vei-IaoßSll.
Äüfllieilrsßlüng
k^Ieisoki-
üdertrtöt »n d^LllrkrLkt nuck ^VolUgescdroLclc
ckis I^edig'scllen Litrssts rmck ist in »Usn
dsssersll vroxuerien, ^potllsLon, veUeLtessen- ^79
unä OoloniLlnsaicn-llLnälaoxell ra dsben.
lliLsrrl-vexsi flsnrViril, M,,
Livviss- ll. rivisvd-Lxtrsvi vis., Mova-LlLmdarg.
Die blendendste -ZchönheiL
des Köpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der .soKvuel-
ockvr (gesetzlicki geschützt), für die Erbaltnng der vereits
vorhandenen K^stcbtchchsnheit und für die Erreichung eines seinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren 'Neroen schon crschlasst
find, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife iyre jugendliche
.„!rägung: LLinkelhofer. Aus Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— D cp otrmrrbki: gul. Scrbabot».
Spotheie „IHM Ichwarzrn Bären", I.. Lugcck S: Ikarl BraLY. Avcthele „zum ASnig von
Uugarn", l.. FletIchmarN: »Kust. Steinmetz, Hos-Parlmneur. I.. Bauernmarkt 1^ Hugo
Bayer, Arolbete „z. röm. tiaiser", I, Woll^ile >A. Blumenthal, Upotdele „zur
bell. Treisaltigreil", Vl., «umprndorserilrLße 22—9«: Sl. Winlelliofrr, Parsumeur nutz
Lhemikei, Lbrenbivlom-Besitze,, Braz; Dr. Horvath, Besitzei d. ar. aold. Ehrenmedaille.
Chrtstof Zach, KarlsdaL—Bahnhof 1S8. 1821
ohne PreiSerhöhnna,
grgen L Percenl Sconto.
llSüieilillSillSs.
Anfertigung nach Matz.
Lelvlikirilllxs»
I-LAsr
mocksrnsr 8102 °«.
deortLoltoa
Ler SLlovL.
dar«»,
Lonckev,
1KVS Liüitel,
I»elLS vtv.
8. WlW,
Lchneidenn elfter,
7. Bezirk,
LrsitegLsss 17,
Mezzanin.
Telephon 9031.
dsobsr losten, ^adresÄns ü. 1522, oorort rn Nf" verrnistken.
werden ouSgclöst. genau zum liurS ge-ti
lauSt, der Mehrbetrag «uzbezadlt: die
selben Lose werden gegen bequemes
Monatsraten zurückrerioujt.!
t r d e n e r chselhaoSI
«. irLUteL».
lVien.IV.,>Vieltenei'llsuptslr'.2üa,
I-srilLnerNor.
" schmcrzloi von 1 Lrone ISSli
schmerzlor von 1 üroue.
lVieL,I.,L 2 ülentdnri 2 sir.Z 5,
Weiße Neöoute.
Enormer
dir zu looo a. rasch und leicht
in Drämien-Abfchlüffen tz 7<» st.
Prosperte grati». iTpecialabtqeilung-
BaakhauS des Ungar. Börseo-
Jonrnals, Budatzest. 2018
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.— in allen
Größen vorräthig.
Iaeab Rothkergcr, k. n. k. SofNeferant, Alten, 1. Bezirk,
Etevhaneplay 0.
Ter Verkauf findet lägllÄ dir l 2 ULr Nackt« Not». I «3
nLdruug olu>« I/vi-orlaotung der Veräauunx^orgsns «rraSgliaUt.
Lminenies )(rMgung§mMeI
st-rllvväo ^sAsrs, Blutsrins,
Xärpsrliclr AsistiA siarX
5t2rl< gppstitsnl-sgsnck.
Lrkältlllrst in /^po1lisl<sn un6 vrogensiancllungen.
O^smiseks k^LdpiX von ttarjsdsul'Oi-esüsn.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 30 ]
Donnerstag
Xenes iLxblatt.
8. I'ebruar 19M.
I^r. 37
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu machen, so daß die
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir unk, das P. T. P u b l i c u m daraus aus-
merksaIN zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Nohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) n a cti wie vor nur tadellos rcincChoco-
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. Vm Orange Papier.. sl. —.80
„ VI blaues„..„ 1 .—
, III gelbes Glanzpapier. ., 1.40
„ I rosa. ., 2.40
ssiö«, I.
^Hect!v-^n2e!ger
r
r
^I., Vtallkisvkg.
* !lM"
^lm r. Berirk (beste Lage), mit Dampf-Anlo^e mr sosort^
^ event, per Mai vermictbcn. Auskunst ertheilt Dr. Richard^
* Reis. r. Bewirk, .vclse ftnrserstrave «.^
(0110 4 IH 88)- 7. r
Große MrikslolMtkli Z!
Niederlagen:
Ksrntnsrstrases 2 (kquitabls-palnis).
iVciKburggnsse 29 (Kartenbau- Keseüsvbnft).
Depots:
Lei Lpeoerei-, veiieotossenkäniUsrn uuä Lonititoren.
I6lL
r-1
MM?NHNNMsM?iR"ilKWmirZM
8i2ä clis bestell HLuiversebriLsrullgsillltttel äer Heuseit.
r»r^ nntt srliLit, ä»s >Vvv^'V^er6sn »vs
essllcdLien vtsnst« lsisiet. irrt äer
üstirLaeks vrrsckivin<1sii. Luck kkexsn rotds itufxsrisseas HLnlis vortrekklick. Der reios .^1ni»Zir'i»-^reLrn ist sosssr
m eleriLntev löpken ru 120 LsUera. »ucd in INsdiäossn ra 20uuä 30Hel1orQ uail in 1'«don rn ZO unä 60 1!el vi-n ru dsden.
Der mir Rorrix «»ijstirt nnr iv s ex.inti'n 1'ü^foir ru 120 rv. 70 liollsr.
Osr >2mcr ^ilvprRiirr i8t xes kütri krrlren in ^pnllrekOn nnii IdrvxkUki'ien.
Ln gru 8 I^aLvr: N k, L< O H L'r. io-r. I.< tZ. isre
«>
»
o
!»
>r
<»
<>
j«'ür ein L.'iDL.ier 6 .^ ^^ien ivirä eiQ ^srr
(Oiirlbd) zz'eLlieIrt vslctier in äer
!^3p!6!- UNl!
86!lp8!dÄfA3sö!ldl'3N6ll6
genau bevranctert ist unil in s:uem grösseren üescinikte ilieser
Uicbtung bereits einen selbststanligen Uosten belUeiäet bat.
Xenlltnisse äer UersteUungs- unU^ ertriebsverbLitnisss, sorvis
alter Lomptoirarbeiten sind erkordsriicb Iler l'osten verlangt
eine tücktigo .^rbeitsbrait von gesekättlleber btrrnbrung und
Omsickt und ist dementsprecliond gut dotirt. .Anträge luit
./tbscbrikt der Zeugnisse und .Angabe von Rskerenrsu und
6 oIiLltsanzgriicben unter,,!-. V. 220" an ^aasvaUtsw^
Voxlor, ^tsa I.
r
ö-liir 8i'«>88Qi- "KL
l^ U S xr 18l.t 2^!
(Brigittcuauerscitc) gelegn, besonders^
^am Douancauat.. ->
i »geeignet siir Breunbolzhandter. BauuieMer und Zlmmcrmctster.
^ »wird in einzelnen Partien oder im (Äesammten aui niedrere
- »Jahre vermietlict. Antragen erbeten an .Vachenftcin«
?^ ^^oglcr, Wien, I, unter Ekittre,. Lagerplatz L.>9.
-ü --
Vraiitlzr,
kluv OkLlL»i»»Lir«
» l oranL« u. s. ve.
LUsllllgs kllbrL
^MSlsräLlll.
^eFrvvÄvt
LV7V
Iliit 8 oi»i' «vllöiae:»
^' o»r<-i-i»ev:
ILvIrliulirlet
L.uck ru liubsn in allen renom-
Wirten >Veill-, Spscerei- und
Delicatessenbundlullgen. söSK
r»oi
tiLjSLLEüMWLWS
^v/ki Iiöhstsiggs,
ÄauprtrsK'Li'.'
^5. föijsliss
uuti
^Züriieü
0ö. L.
^ LsEioLo ro-nx,sLelae- ''
'.rL 27
8ot>ottenring k^r. 26
in Nicderösterrci3i, dircct bei
bedentcnder Stadt nnt cden Eouisort bietendes
lU6! tÜMK LlMÄkdkr,;
rt in der SersieNnng von Stahlwerkzcugeu fur^
P.itroucnliulscn;ügc:c.^
^SSHOLir^. L
.vaascnstcin 3i: Vogler.^
^ bewandert
»
»Offerte unter ,,L. B. 2!t»" an
» Wien, K.
» Eedildeler, inlklligeot.r, lunger.NüUimann (Reich-dkuNüier), tüchNgrr
V
»
Inventar, grosirr ÄZicKstand,:»> 7
ANilchlvirtlllchast, >» pk.Iecicr deutscher -«svondc»t, mn 5lc,i »uissen der eng!,,»
wird UNI fl. verkauft. au., p° n u. dShm. Spra«e, r.p.üseulalionrsädig, -»Ich aus der Reise epolgrcich^
HerrenliaitS, Mcierhos, reiches-»
I Bic'
intensive
MVMMM,
2t i eil ard P a tz
lVI, Margaretlicnstr
!» Ilil»!
Tnaitige, zuvcriassine
sucht Iiä'beschechencn Än prücheii plr leid. eoent. spater Etellutia.»
'^ .*^>aasenstcitt Vogler. Lilien. I,^
Kpecialar;t !;,M,MSrLE«AN
siir 1481 »roieisciide obre «lotztrcrtrcter) inis
Gesicini- u. ^irultsirailkii',
ZläliujlilfelsllilSLL Xi'. 108.
Lionornr 1 sl.— cr.llialrvtt .. glich vou
10 bis 5 Ubr, M'tlwoch un Lamjtog anch
von 7—U Ukr Abend».— Brieilich N'chl.
?smsr llMM-ZBeiElslM
discrct.: Probesendung zu sl. 1.—. 2.-
4.— u. 5.—, nebsl Preisliste.
2.-^1
.lloli»!«« ^tnuev, V^ ierr,
XVII., Vrronik.in. :r:» I-, v, 2—1 Uhr
coocoi.»! lllkkiikk
>i« LrSssts ksdrik
dir Veit
VLvi.lc»cii vlft!t»uk
50,000 Mo
2 u ksdeu in allen 8
5 i>cti»ci-octl>i» 7 cssl».
SL»IVI. 0 !«llrN vnv
e<>i>ltit->v«>«ri.
Lrrn oiiror VsrlassenscllLst!
äusserst pr-^isv/ärdig ru vorksusvo,
!»> der Westbahn g>legen, zu Fug .10 Min
von R^kawinlcl, 1.6 Min. vou Eichorabt'n
enticrllt. ili romiMischcr, r'iepersckllrgsreier
Siegend, mit Zier. Obst- und Gemüsegarten.
Der Besitz ist 136/ s^^kUaster grosi und mit
vorzüglichem TrinkMtlsier rcrseden.
Die B'lla ist ga i.z möblirt. I Llo-^ hoch.
besitzt I g>vs»e, 1 nnttlere ulkd 2 kleine
Wovmnlgen, Stallung f.rr 3 Ps'idc, ilkcinise,
Waschliinic, 1 gescl loliene Glasveranda und
-1 offene Veranden.
Günstige Zahrnngccouditiol'en: ^lnzahlung.
Nest auf Annuitäten.— Auskunft ertlieilt an
Selbstkäufer tostcnsrei der k. Ir.
I>L'.< «» 1 t. ^V>e«>. 2.
7. irild
Ve. Z^ZLs-Nssr
HVit'tt. 8 .. S.-rrAvt^'I^ )j.
nächst d-r Rolhcnthurmstrnbc,
vit 27 tlahren Spcciasarzt, behnnscu
nUe gchcime» u»d Ivanlkrankheltcil
S! er» ens ch'v« rt>«, lönlo., Mnnd.,
Blase», und graiieilictdc» nach dc» in
Militär- und CinUsril-il, niie Privalpraxi«
geinachti'N, sehr beivShtlen Erfahrungen ohne
>!ier»irslörung täusch, auch Sonntag von o
bis ,ö Uhr, An Woihentaaen uberdter von
7—SUHrAbcnvr, SchrisllilheAnIragen werden
dircret erledigt. RniIslchliooNstc Honorar.
bemessnng, 2102
»roieisciire -iden «lntztrcrtrcter) init
» priiiia..> 7 esck-»,z«n wcrdcn von der
övrli»>il.tc» IS-nossciischnstS-Kellcrei
»ocr vcreinigtc» >l 0 ct>ir>roLuccn»c»
» I» Borgo, Siidtirol. aesncht.
» LüoLrliKt^i
»
»
»
Zsilr
»
kjZlKZl'isZsgs
clev >Vi6n«r I^Intr vvirä
von gsnt oin^osubrter
^( 4 uQriLivkLreQks.drilL,
»tiir clie Dttlirwoilvor, 7 nin
^l^rvoolis cles Voi'sebleisses
» von V^NK^^enroisen
z^ Ssno 1 l 'L.
»D> uncl bocki nAUng: Outo
»Nosorenssn, DIeiss und -4us-
^dauoi'. Ollerto unter !!.. !(.
»hir. 224" an Nsasmstein
I L Voglök, s-Viön, I.
KoTiuliller 'DD^
in FabrilS. Eoinptoir eiokort »nt-rv-»
noiuiuen.— V-nr Rrima- Sieserenze»»
berüllächtigt.»
Offerte mit Zeugnih-Abschriiten unter»
I,. ,L. Xv. 21»' an löaasesstcin >1»
Vogicr, Wien. I.»
AüLrag.
»
»
r
Pritiatbcnuiter, ledig, kneiivltsch,»
:11 iZalir' nlt, niit Bcrmoe », in^
giltrr SteNnng nu> Sande, »lochte^
ein hnilSitlii iicbildetcs tNädchen»
oder LVti'ne rnit Perniögen, event,»
Geschäst, heirate».»
vlcfl, sllnirägc uut^ ..«. I»,
an Saaseiistei» .1 Vogler, Wien, I.
LoWNSgll 0 u, r
der capitaNkräsliz ist, wird für e n^
gröstere iSntSvachiuvg M't Ev>eit»S?
vreniicrei, NOO vl t>ont>ngcn. in^
d ulschec Gegend, täediiigmig'-n: guastiget^
Pa-Hiiind und Arbeitslrasi dilliq, gciUiht,»
«i,träge I,liier „B, L, en»
ivaaienstrin äd Vogler. Wien, I.»
Frühjakjrs- u. Kommersaison
r^ oo
Echte Kriiuner Stoffe
n;ng
Ein Coupon zu schwarzrm Salon Anznq sl. i<>.—, sowie Uebcrzielcrstvffe. Tourisipu'
loben, feinste -Kammgarne rc. rc. versendet .zu s^adnkSpreisen die alS reell und solid
bestbekannte Tuchfabrik- Niederlage
KIsKDl-TrrLlrOk ri»
Lnster gratis und kranco. ILnstsrgotrsns I-iskerrwg garantirt.
Die Vortheile der Privakkundschast. S 'fje direct bei obiger Firma am FabrtkS^
orte zu bestellen, sind bedeutend. 23V3
°amm"MN«.si, AM 8WW8L
»r»N»
U rs


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 31 ]
rkr. 37
Wiov. vonn«^t«x;
Xeas« Wieuei'
8. !?ebrnLr 1900.
KUVOl-k^
tvr aU» Loitvr>x«r»
^OS 8 U
«is»
Im Laqerhause der»
L»s^.
GmiihiMß ilkkkr KilGikliNge«
dkl>,!„n^-r. !>-!»- -c- -n dM-r S°L
flW!ik!-iiö8ÄUÄ> j
crua.tiir.»«
>»kr»en
LtistmsMs^LkrE
v», M»r «p't^ cing^»t>N.
»..n»'°g-«--.^ °u w rdr«^M^
!L>, Ss 1 -issL 7 SLr-L 2 e
^ luOtsr< 1 «oi -Ilotsi nloii'^ RÄ
Ls^Liro
Donuerstag. dca 8. Acbrnar
uon' ,11 bis '>1, Uhr Vormittags
U.MUW«E."Z^
;i^ ^roLi>rj^l.v La^Lmci! rüt»
LSLlOIkvLSLUrk^LILL! 'k'ÄL LLI-L LLII'lIÄVLir
DLL
jsE Aebrnvrrdrvust "ML
-- ÄdrdM «Ud-u
«." cq«tt- !.. S..l.ksUtt. r.
z -rone. Lü^^ro. .., —^
Urivatdeamtkr gesucht.
.. ..... ...... lelbNindi-n. v''i-ßlichtr
«r». l-d.« -»
w-r» diros -u'"«u°m.»°°. r-°!;>;.r^n b-»°rzuzl.
von
Kräulem,
Reisender
Gosamentevbra««üe, CdriÜ.
»,uen. M^^hren Schiesicu.^
-^-«LsssjZMMMÄW
gait:'.!ac 1 .ung :'.!rd hoa.'r.r..
A«sl Anträae unter ..k>l!»erLt>.'»»'' an die Annoncen Eided'.itcn
ZS^ Lli-LLULMLi 8 M Turcs Ä a-df.. Wi-tl. I.. 2LoU-,cUe
M?ti-M°dN?kHM LkMiMliiüe jxiß'äMfnhiP
6l!!lt MnlllaUülti. 1^ ..^1, 8_ acrevti t tiiä-tiae. in gutcn,.^r(
^6l!!lt M8MH86i.6r iMuL. 8 t tnLtI,-. in gut-n.E«i-en
^!ein^.gcr Posten ennachcrer 8-I>I>l4e, g ^ingenihrt>' Acninstleme gegen nnzeiucdul.c!, hohe '^--o^.stou.
10 h:s 12 Uhr.
US8I
(^onttk^ion und l. SalnnA veNea. f
e'vzefnhr:.
e.
iaesucht zur Uebernahme
seiner Eeueralvertretnltg
^ einer großen Brauerei.
20.000 fl. Cautl^ enord^erUck.
Antrage uuter D.- -«
an Rudolf Mone, Wreu.
«Nie sehr schSnc
MfsLLQ^rrZ
in kressdnrL,
im I. Swü, drei »-ü-atr-mc». a°I der
tw emem ttreig loirte» Seichast wird
l ew Mrc
Compagnon
«tt 10 -lü oOÜ «ulden
Wie»»
> erbele«.
A» gulü». tmberl. Shepaer (Dr. ,ur.)
g »iolru,.-
SL» )k^Lr»«L
emzemiir!,
ALt sofort Ergegcwknt.
...- A-L- .r LL 5 i" U 2 Rll
...... Kisten— --'-
tücj'.er, Scrvietteu. -VauS
tüchcr, Chiffon und C>radl
^ Besonders hervorzuheben:
!( 5 in kostbarer altpersifcher
Lsräentouviod,
joivie ciue Kiste hochfeines
^ Tischzeug.
! Tie Gegenstände gelangen einzeln
! ;ur Versteigerung und ist daiür
^ gesorgt, dah stä- «private unbe­
helligt an derselben betheUlgcu
können.
ZRMWMW^AI
Ongarns nntrr außcrordeiit: cb g.uisiigen Bedingungen. Gest. Oiserie
Leben^st-llt-ng IT,,,!-" an die Ai.uon.en-'^rvednlon
unter -^zzicu. I.. Volueiie
O L-SL^HL'SLI.
.Nnlnseu.'; 
a«d«u. Si-4«rr: SoUr». t-rrtzbiire. I
Proweuade.>
Günstiger
N!-'MÄ
1 l 1 MlNNittkN -L' v'i« lt"-
ttteineS s^ap'l'l. Än^raztN ui'ti'r
Nr. 18ÜUL' --N M.^^uk-S '0»ach
!^ieu. i l.
U 1 .»»>, .< co-.: .rn.n n.-!nlrn irian,
dnri„k>-.it.t. .ii- l .V. 1! lD-riw°.
^-.n»r
-r. 2 N
Nc:cri jr-.^.o i.l-c --'g
. ,st^^dLor'rinnnoun^
L. VI»^ >n >' o n,
Äe^.ii. n- .:-.r 'teN» in Ic. iNkh-.
> lIXsSTII. S 27 ÖLTr 2 .b-L.
!WiSrLLlls „E Ms^LWMs-'
>^ ^^ssusr- LLs.r-lL.-k 2
?r. 1 eUti>:k:, rnueUtrois I.,oeniii^tsll.
2. ..i)
LiLS."ZLL^AH'^
LuLv^öi-or 3 -ä 7 ^rdrLu n. ?rnnrnl-^er Löi-^drr-r.
LürAeiliclie rcaclie nuä krsi-e.
tunaen, crlooonne», WirthkchaUci»>
Soleis und irlnstailcn rc. 'n -ll-n er-^
drnNiche» SrLien und Lu-ftLlwngrn. j
c^-e-x» Nni» r«nen vollktandiü seuerfkit
8 Ie>n«. »i«cr. Geduri, „«gen e«e fefte cm
7-^^'r ^?:;7s°^Ä'';8»;-^'L7»rä"r.
i Srndott Mofle. LetHztg.
'^öriu«,'""lln 1 -r'''dk-,ürmcn La-iunaSbr.
din«»» 4 »n ndzugeden.— Slu^ukl«»« s
drninaien «roirn un.
k>erde sind innen vollftandia scu^se.«
auSaemanert und weuau» leiiningrlahig^.
und Irariamer <>:« die dirher ve.!
Vm?N Nrone». Uckr.iirn werden
u^uOr"!'.^ --ft.". '"-^1
dErlmster und irariamer <>:« die diäher ve.,
i.^e«?'E7a;7 "UnVelü
I t>v. <»<>0 st» tk. mein er Herde find
lur vo« rrnf^r»^
aeacrurenvmMea unter Ediere „Ev- ^r->
807" an Ruduts Moste, Wie»
NsviLLLvO v. 2 »vL»vk.ro 1 -NtzseU»v!iLN
izadmcation der beiühmien Ldnholdi schen
Patentgu-derte. «irie Z-usn,„e von!
d»,den und Vridiuen.— »d^nrantle s-»r
l«iii«e und Lciftnngösabrnkeit. ld er>.ei
M'y-rde^'sind':
§SiiiiihLk?MSM
L!-!-!?LS:-S-ü
Jlluftr. PreiSeourauL gratisu franco.
P^rrretilna für WitN und
Lvr vontLehen vLinv1h»vhvro1-vsse11»eLLN
„«SKDSLL«.
^n, Uenle etntreirenäein «Ikorlre» ^isr
8«cheNL8eU, srSbot« 72 U,^lm L.a5.°!mitt. per M° IL
KI0LS, 1—1 Vr Ulla» ->»
0» 1 ,Uan, §roso. im .z.aLL.»»
8c-U«Uei» (klrmäern), gross»»»»
..»»-» n n» »Ni
L«Ndntt L L.—, im Lns^tmitt n» ->
^nstsrnÜLsU im ^^nssciuntt ..»»-»» o» n
8teiL»hntt Clnidot), gross« >>»
„( ,. ). n n^ ^,2
8ee»»»SV» (Lotes),» o
,,„ mittol» n"
ILOtULNnrv» (LrsLtr kör Lotes) ..... o»»
.Au« S«rc!/e«-ee em/r/ehr«,» «ur»-.-
SeLlLvL», esrLnclrert. im Ltiieicel.----- p« UU»^
8e»»«NN«:I», xerLncdert. 8»nro täscliS ...» n ->
,, in»»"
k?erner smpkstUen vir:
«»rinlrt« v°U°Lte----k'i-°üoot°1ett°- in voeen ä 8 Lilo
6 x. -, 4 Xilo^4 X., L 2 Li'.v.^ 2 L..
vLLvr ^-. 7 -ä- XV t^'eudLvxürtsI, Lli äer OoläselilLA-
c^msüte^lstr,^ <^. des äer IvrAerstrssss i
112. bet äer Uioien-LapeUe.
NM" ^«lvn^1vIr 14811«
V°r-LnLt NLCÜ LnsvXrt- prompt nnL per SL 0 Ün-^e.
Xis-kleo-tlnUl«: Lnvtier's „iiötel centrLi '. II., iLdorstrnsss hr. 8.
Musterlaarr uud Bcrrretun!, sür S3ien und
Derknufe
NixblNihns
Tdef'Arzr d. v. d. toben .k §rutiba^tere^
cone, '^-'.kner avg. t^ai k uvereurr, -le i>
Mi'g'.ieo d. Dr. med. Fanrlta:
r?ZxvLL«rr»r^r 1-7
für geveivie nnv Oaurrinnrdrrrsn.I
SischiL.'üree '-^erven^chwäM- Bt.:s2",L
Srauenteedeu. Tuje »(r.nivnLer, I
frifL oder verelet. w.rbeo nach d'nf
noui'üen For^cdl:n?.e- söhne V^ru'S-'
störuno» bcüLndelr von 9—d Eonn- uno r
Fe.n^aq von 9—1 Ubr s
«L. ^ui-ewtnenhafre gvüud.tchck
Hehandtung qarnniirr der '^nf 0 k
, vt als 26 ^zadren bestd^raanten i
SpectalarNeS. Wanejunmer fevaral.
HovorLr man> E^iierlitfie .inrragenl
werden ur-.aufs.illiq b a'.t:: oN?r.
V^iSst.!.. e!tlc!(§S58ö ^r. 3
^ (näM'^r Sem ^obkvwtvvlave).
.r'E ^-uit-roc.^er. Secu.'bLrarz: cn ren
.cn Lti'i:k-n u.t.' LLüchkilnu^ren rur aubere
:..' HLur.ral'.sheircn d 4 k. k. Wieuer au»
aeeieinen /^ratl^en.oauses.
gemeinen /^ratl^en.oauses.
Ä'isn, klotdentbo'-ir.strasse «r. 37,
-r^„!-t ..r -ue.i- u-id s^auilranldeurn.
L rsrnl!>:-n, g..i^ ÄMiS. und ..r-d
ra ::ene,i. llruk!!>tej>.<-n. Lldinir»
rägltck v:n 9 —2 Uhr. .-Ldn
Mätzige- Honorar. ÄUÄ drieslich.
,M S. «-sirt. nui W -!-.. BonlcvnrL
gelegcn, Liatttahnstanon und eieltr. Lram-
wav. van» Strahc» begrrnjt. Seü. Sn-
fra-en au drn Eigeuthümer unlcr Shrjsre
UmliauhanS 1818" vofrlaaernd
VII., iziealergassc. 1816
Dr-M-VsÄsMi
eS>b
bsKlsLÜdi^
Sor.-olarn 'ür geneime n. ÄerornN^an.ar>:en,
Ber. de: eion l.n o.Änst. er:ch. -^u.rc. ,^ie
jicuicin -n.. d. Manne> ee-rokinchaia..,^ mn
delrnd.SiüiIgjii.laYm. auf die Selch echls-.ain
I;e tcn'(Bre!S .. 2 ..°>»,Ponä 2.701». ^drr»
....— ,... 2 i:rN:-
7dVr"Är e. dedändststdic ged.-iNi-n «rant.
liiler Anivenduna del elikincti'N ....ie-,..
SW -M -W i ui ier Änivendunn de 1 elik iifch'N ri.nue--.!
8 dl 8 iTi- 2 !erornichwnchew>rd non den 2, 1 -driocn
8« Sv N> S üriadrun >eu. di. er al»-.:rzt der k. k acg.-M.
^ «ranleniiaui-r und >n I-E i^'u. crivorcen
»oua nnä dUUs in der Hnilung znge ührt Dre. e.and -.-.n.z ui
xrS,»ler LnorrntU »m-r.iI.>S und dne Berui-^.o^ing. kelir
^ dsi Löot i discret I> "n<:NInri.n2n irr. IN
»... ., viscrcr.<. —- ------- 7,
- iio—ü Ti.ninn. Tonne! lag Ui Lnm....
^1 2H, aa^ch vou 1-8 Nir «b-nd o I
1Vi«ii, 1.
Lexettdo1t«tr»88« >i. 3,
»LvU»r »er onxnolnsr^elie,
trn r»rtvrr«Iov»I.
ZpLeiLisr^t
)
Dr. der A-d. und Chir., SeburUhelser I.
Neu.!. MÄemM 8 i
d-a» aründlich u.id schmrrjlod, g Nütz. an.
?»>-!°.cÄ>- W»S »S-L
_ 1 ZS
:vV vou <—v klur «vriiii»,.^^
MVttZ'SLsrLL,
ürors lirric-xaünseos 1 1g'> .-e, b-inii-chc, e-otizrr a! r n^-r-N. balbe-
Lrors lirric-v2Uiis:os 11? i> b-iniuchr,°
6rMLl!üi!S- LllM!LWWWU
». Ls'MMLchZ
inr böQ 81 L.r Ulktl
r^erVL7^5:^1^7?^LL^2S Uüä ?7L'22:i.SI..7^
Vl 7 isil, I., rrepun,? Lr. 1.
Oorlsi!'.kior, von 10 —i,L.r ung vor.
d-i« aründlich und schmrrjlod,, nütz: an. I x, .^tzLvilL. .^n l eicnw^vn von
^>tzLd?i7- rn4° Sriahrung. aetzein-e und S-, Tlir.- lllrnt- rinN .-itte'-.-.-
e^^urtr-uitdrileo, «eschwüie, Steroenlchwache ,,l.M-,e--il<:o .^rensioi,. Oiscrr.o rn,ru: ü.
ili-7i"lltzr." icss
rsariezimmer sexarirt. Honorar I rU
Linv erste österr.^^
VsfZichttMZß' üZzMZLkskt, Z!(iZ!nö8 itoisSsSi!
^ Veri-icliaruntz». 8 Sebeime und Heu t.'^n'britnn Fraueiuritcu
melal». einen b-- k"
r^^eke lnir rläneenLain Lrf°l80^nM v^.^^ »8-r ^^ 8^ Ze.» ebne r^-ruliü.^n,^ ein erfadrk.i7:
»elcli« in ilen b««-eren v^e^ie^^^^nnä
ilvLieu.
obN5 L'-rui-rtcruas ein erfadrrl7r
c-rlsrü^er Loctor. 14ü"
Wicdcn, .vauptstraßc Nr.
(i^iN-^ang «ii selzale ds.
e-rdinir: von 1-2 ri- -2 und k bi, 8 Nbr.
;) i
I 11 ri 5 trrri«k^e^ 2 l'stv srL^5 Lir ver-
aclilosseoein «.ouveir.^
V. LlLkler. l-st pLi^ 146!
."..r .,.,.. '. s-.. Snudincher. Tag tu^er.
::orvtet!cn, <'cltj,arn»»iiren ^wr-
iiänne. Te.dpiiiir. i»rn" icr'i-,-
n2 Dameiikie-.der,
lirndei- UN2 Tailhenuilreo, Sa.nti-n,
-rv^cael. TivnnS. ?':.itranen 'c-
üllröge vdii jo.iien Sah7e..nr.r.>-.> Inr
W Ii> ...d!: a nnelii 2 ro I
' k'r-dlNiN VdN l :-re 2 uiir. v^
i An Lonn' u JeieNagen nur von 1.1 drS 2 ..^r.
«-'.rlnairr knri.
WtenV., Ttollvevqgafse 4, 1.
«l:
l


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 32 ]
^V!so, Voullsi-sUtt;
I^evss 1»8blLtt.
8. I?sbrlliir ^v«1.
I7r. 37
»
Mem. ilit.«Nrzl, kgl. lerb. SanitLtSbauprm.
8peoislLk'r1 su> gekeime
Hauk- uns Frauenkran«he.t n und vorz it^ge
Scbwäche^ustände Selbstvtra'.te-elrällewerben
rasch, gründlich und ohn- Sstc'rung deS
PaNenteo bchandelr. l^riefliche Anfragen soforr
diScret erledigt. k^rdinanonSanftalt im Ten-
rrum der Slaol.
kcinganc, Singcrstraße L,
Klkiük Alyeigen.
Allgemeiner Perkehr.
Kaufs- u. derkaufs-Tülträge.
Feuerfeste Caffeu
gebrauchte und neue,
tLtzlich von 9—5 Uhr und Ab ndS von bi<
8 Ubr. Honorar lehr mägrg 2L81
U°
langiähriger Specialari? is'r ol!e geheimen
und.'r>anttrantherten, vorz.ilige ^uerven
schwäche uad ^rrnner'leiLcn. Selbst v r-
Lltete Fäll werden rasct. und gründ! cd ohne
BerufSstörung una lchm rzloS debaud-lt.
Lrdinakion t^l'ch von 1<» bis^ Uhr,
Wien, 1. Be;irk, Koblinarkt ».
Honorar sehr Bricfllich' Aufragen
werden discret b autworrcl.
Tie
lWÄ'NMÜ!ÜI!ü
befindet sich jktzk:
Mü, VI., kMvkUöl'sMll'IIL^l! 3^
(V 0 lm. VII., Amggasie Ib)>
. billiger
als übcraU bei Kuril Meiner,
Wien, I. Sa,tl,orgassc 8tr. 4,
Feuerfeste Patcnt-tsäffntcu,
feuerfeste tsaffr»,
gebrauälte und neue, billigst bei
T. Berger, Mien, I."
,. Mien.
Wipplmgerfteafte Nr.
näclll! dem Te^kg'2rh^u4!i:t. 3882
Herren-Ltadtpel; st. 15.—,
Herren.Meuc;ikoff st. 4.—,
Herreu'LLlnterrokle fl. 6 —,
^naben«U'ber»i*her fl Ä —.
Sontarrotu -1b Heilung (Schwemme),
,^ Ä cod Rorhderüer,
I. SrephaoSpie,.. 35015
Zeituags-Maculatur
wird abgegeben. Adr.i^x p. iZ 89 b
Äcrsairscheine in jeder Höbe
werden aus «eigenem aurgelöst, die Gegen-
st mtk deilensbezadlt Gold. Lrillan'en. 1.'erl.'n
werden zu den h.-.^usten Irenen getauft, l.
^aneinrnarkr 1 i. i'^rngang (Lrr g lt.
Cassa 0^ billig zu verkauf.
VII Burk--si« 6ö. «odrlork»-!:- 19«^
Zch kaufe, ot,ne den Preis
her abtu drücken, getragene Her­
ren-, Tamen- ank> ^fficiri-kietder.
Wasche, M»bel, gsedcrn u.überdanpt
oUeS Erdenkliche l?ine Karte fteniipt,
tomnie so kort, I, Münz, II 4»»ö>
srellu ugosrrale ü, Tdür :e. r06v9
Stellagen, Pulte, Tische, Schreib-
! tische, Putzer ieinr'chtung zu verkaufen. IV.
! Rainergasie 25 Wioternitz
20 Irrt
DcrsalUkiictne
Perlen. Gold. Silber, UhriN wirdc
. ehrw^rrh ausbezahlt I stofti
Iulvclier. I. Marc Aur^lftrafte.
nächst Qoher Markt. 82382
Gold. Silber. Uhri n bis werd
ausgelöst und derMehrrvertb mir 50" n>et
a'lsoe:ahlr als dci allen Juwelier.'
f'I^.^renS. Dieielden Gegenikaudi k.'nnen wiedr
gegsn lpalen Lurückgekc.ust wi-rden (5iii
tauf dorr Vr-llanten. Verlen, Enro
t-agden :e. krk- 400 ft. das älarLt. l4km
Gvid. Platin d:s l fl zal lt »ilrern ilOierr
für g>^t GeFen'ländL Na7u,owit^ch. II
Stepha.niestrafte 4, <«uwelisrpeichaf>
11.',20
Bersn-'ischciuc s?42
ausgelöst, der M brwerkd soiokt ausb ,..ahlt
Cmkauf von Gold und '''—
Vdr-'u rc.
lwe!i,r. Berul» itzroS.;.
si)rabLn und I. ^abenvlatz Ä.
ÄcrLisliridele Lose
Die.^immerluft
verdirbt durch.Heizullg. Beleuchtung,
durch Rauche«. Äthmen, von mensch»
lichtn Ausdünstungen re.
».Longlife"
selbstthStiger Aminerluft-Reinigungsopplirat,
ist daherunentdehrvchmKranken-, Skli!af.,
Kinder- und SSeise.ttininer, Closci^,
Bureaux rc.
Preis eompl. fl. 2.8» (-^ .-r Ä.
H.), für die Provinz mit sran-
kirterZusendung fl.J.»0( -rK.)
N 8 !I,Vl.,liWkM'leMW 63 i.
Dr. L'tev., Chtr.. Äositzer deS Oistnersfr.. iize4
des lonigl. »erb. Ta!owa-Oroe,is. gewes.nifr
r t. Milttarartt. corr. Mitgl ed d-r .^oaiätL
irLLy. tu PanS, behandelt lei r
wl" jcil 30 >iahreu alle aeheinlett ».no.Han't.
krankycrtcn, sowie auch vternen chwachc.
Blasen- u. ^ranenleiden nachcinor sowohl
m Pr.vat» als Ewil. n. Militursv«alS»Praris
bcst.:nr bewahrten Curmety >de, ohn-Berufs-
slörung. Ord. täglich v 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Kerertaqenv. 9—2. Honorar mötz'g
»oerr-fii ancg löst, b^r Mchr>>e>rag b-r
vollen Dazescurke auSl»,-zahls. iowie die
jeiberk Livje g'-gcn kiei.i-.: Mi-'naiSiasi>
coulantest »un svfort»g:m L?ie.recht
zuruckverkeu'l.
Wechselstube QNv Svry. !. Schotten.
rlng :L(>, Ecke Gou ago ga'ie 9673
! Bester Zalslör Miens!
l Bitte Adresse zu beaärtcn k
Josef (tzoidsund.: T^leischurarkt 10.
zahlt die allerhöchs'e« O.rrkric für
alte Herren-, Tam u- und Vlilttärkleidcr.
sowie Möl>el. Wärche, Be.'tiedflu. Antiqui­
täten und f.anzc Leria i)n,chaf:en uberbaupl
alles iLrdcukliche. O'iue .3
^ Bersaüschcinc über Uhren,
Gold, Silber, S ch m u ck g e g e n-
^ stände :c. werben unentgeltlich ausgelöst
' und der Mehrwertb voll ausbezahlt. VI.
- Mogdalencnftrohe 22, im Udrengeschast,
r 14839
n Gaslitfler, eine 0er tt. O'/.cr
^ Caüa (illig zu verkaufen. ÄlleS fast n->:. VH.
1 Zcll.'rgli'-e 2.- I. Povvek 1.5t»24
- llhren, Gold-u.SIlberwoarcn
> gegen Tbeil ahtungen bei Hugo Ereirr,
Zune--er,Wien, IX.Promrrgaste 12 IS032
ällO.ttOO M-rucr- und ött'OOO
, Tachzregel sind 'illigst abzuaeden Nähere«
s'ei Isidor 0-«lcr, II 1 Am Tadrr 22,
- Telephrn 13369. IS166
Melsrcre Handwagen zu jedem
. Br-,:- :i. Tador,tröste '12. 1LS98
' 2 (flaslustcr s. Wohnzimm.,
siedrancht. ;n taufen gesucht, Anträge unter
U. 15566- an die Ekv- 15566
Gebrauchte Möbel, Bell-
s.ewünd. Canon, ganjo Borlasi:n,chasren kaust
eai-S Lmtn.r. V 2. Arderrergasse 21. 15667
Ich laufe Möbel,
Herrent^eider. Uuiformen. Bobenkram. sowie
ganze Berlassenichaften zu höchsten Preisen.
Karte genügt, kmnmr sofort.
C. lkisenbcrg, I. Juvergaste 12v, öaupt-
stiege, Thür 19, 15771
Gast- und ^affeehauscin-
richlung.-n in >ever Stniar,- und Slu-Zwahl,
bhinafilbcr und 2i!paccnwanren,
Lüfter für elektrisch u. Kerzen«
belevchtung
zu billigen Preiseu. Gaarenmagazin
C. Snchs
U. Kl. Stavtautzafse 3. 16125 i
Silberner Taufthaler m. dem
Schutzenget bei der Wieae, Prei« fl, 2,80,
u baden der Maximilian Zllois
L^occuser. Wechselftube, l Kärntuer-»
k-raftc LI. 16254 q
^ürExportcure.Metallwaareu-°
lager, znmerst Mechanikerarberten. al- Pra-
cisronSwerkzeuge, Telegraphenarnkel, Thermo« 1
Meter, Wasserwaligen zu versaufen. Abreise b
rn der Ecp. 1637.5 9
E^cclsror-WauzentiucLur,
lohnender Arftkel für Hönd er. Auch werden^
Hotel- und Wohnungen unter Garantie vom>
Un,-jieser gcr,inigt, Zuschr, unter ,S. P.^
Nt. 16866" on die Erp 16866
IIIKautel!! 17023
Alodkl, Eaiien, Elavtere, !t
nur, L.lav. sowie ,anze WohaungS.ikin. I
m.htung, sein u.mmder,, doch,,,l>crha1leu,"
A, zöecht, 5,1 -41ez,ik, Sck!>os!,c-.sse I.
Äus '.liaren llhrcn u. Pretiosen.^
Iu oeliergeschäst. VI, 8uctpendvr,erstrabe 37.>
17i46 l
Patent- fiol)lcnkaftcn
1 bis 5 Centner Kohlen. Me Vorzimmer
und Küche unentbehrlich. P
für
und tranco. Fabrik,
Nr. 36.
^erofpec^c gratis
Larenburger'krohe
3611X
Adgelcgrc Gnrdcrobv,
Uaisormen, Schuhe, Bersnsteiischattrn,
kaufe zu den höchsten Prcts''il: be» gröher.n
Mengen komme anch in die Provinz.
Joh. Hahn,
XIV. Scht..end57gak!e >4.
Etablrssemeurfnr j^ebrauchie sN tder und
Llüut.c. ^382
Es kann sich Jeder überzeugen,
daß nur ich allein die bcchjt n Prelse ur
alte Herrci'., Damen-u. Lfncl rSU.. Mölel.
Wäsche, PreNvl-.n. Ant auNalen Verliess«n«
schaft^n, uberd. alles Grde. llich. frLr -i ein
eigenes (^^cichäft zasl. Karte genügt und
kommc zu red^r.^iit »n all" Bezirke. G- 'Ignatz.
X Himbkrgerstraße Nr. 37. 8215
t^chaflscnirichlungeu
jeder
Art, II,n ,,„d geliiancht, i» grosier
ek. XIV. 3ie »ldorfgasse Nr.. I 8.
Ausrvahl. Samek. Xl^'^. 3ie »ldorfgasse v v.
B stl?llllngen nach Pins; billigst b rechnet. 8855
Vfiön. II.. Igdof 8 tl 388 e?is. 5.
Dr. KiSLrr.
flewes. Lccund.-Arzt der Klin'k u Abrh. für
t^hetme f^rankheiten d. Dr alig Kranken
L^usks. Cvecia orzt für gebcit«,e slraul-
hciten. Haltt u. .kranelticide«. Nerven­
schwäche,
2491
XViLN, I.,^o1!L6llS 16,
von 8 Ui)r Borm. l'is 7 Udr Abend«.
ronfjUche Aniragi.n wk-rben veankwor:ct.
llr. LllWZZxy.
LpsoralrerLl
kür geheime
Nervon»ch«,«ohe u. frausnhrsnl^k'
VII.,!>iISsiSlsi!lSs 5 tsg 88 ö?lI^
0rä. von 10—V Nür, llonorar 1 ü.
Bilder Aquarell),
Vetourlkppiche, oa^ ilverk „linier ttaiscr''
preiswiirdia, VII, -sicudaugassk 28, 2, Et,
rl>, », «achm, »on ,2 biz e> Ulie,
Tie besten Preise f. Möbel
V i:'krlallenichaftcn rc. zahlt
A. P,tz. >1. Gunirendorftrstrahe Nr. 150.
10611
Papageien kauft man ancr-
loiiui >i>il >.-i vollchek. liopaoeieii 8mpor-
2lubdorsi,s,rasie 4, Thür 40,
eleoiilc S,u-woiil, !„s«e Ooolitot, dillioste
moti l',l Tdeiliahluiiy. Ikiisiye ic.
II- ,-oi-i i'-.rrkileo, I1g4,'i
(fl2slisi>ftSei»rick>lilnn jeder?lrt
Speier-i- und iSlaMsien, Stkliogen, Bulle,
Allhliruki-n. Sel'ieitiikletic k-iliit ii
- und ver­
knust ttlnmper, III. Albrcchtzdsrgcrgnsie 21,
Für Flcischlsnner und Telcher
Mnrmorpnite, SIticassen, Eislns, n, H-ilen-
siang--n. ,«Iettenwnng-u, sUeilchüdcke -e. billig
zu verlausen, III. Äll-rechlsb-rgergn'ie 21,
t 185,2
ltaufe und verkaufe Kaffee,
Sve-erei-n llonsuinw.gei.bnr Aou2—4llhr,
I, «auer.LSIen.1VII,i«er nnl ng ,8Z 11952
Kaufe Kaffee, Spccerei jedes
innkum gegen pronchte «In,in, II. Lichten-
QunnMm„ ...
Luergnsse ii. z,
Ttrasrcnbrückcnlvaage,
6000 Llg. Tragkrast, 2 Tecimalwagen
lammt Gewichte, säst neuer Streifwagen,
ooo Kg, rraglrasl, und e> Skliil diverse
iastwagen wegen GesMstsaussbiung billig
!U veilausen, X, Dampsgasie 17 17208
Eine Karte genügt, komme
so-,, als besicr üahi-r ge!ragi„ -Herrenkleider,
Schuh--, Bettsedern, Bodenkrani, Möbel.
4»I"iiz Asien,wcig, XVIII. Aiitoi.t.
«an« Idi, riiur 17383
Tainpfkessel, Centrifuge,
Topsenlentk. Buttersasi. Isomvtoireinricht..
ein llaslki-wagen und ein Streiswayen sind
sosort dillii-sl ,n verlausen. Näheres Ära,im,
>, b-insied l erpiad, I79S4
Uhren
Lcrsayschein-! über
Pretiosen, Wöfche. Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezalsir. I. Schönlaterngasse tt.
1'9,b7
Ea,sa >ltr. 4, wie neu, billigst
zu veilausrn, Jos, «luder. I, Roscngasse 8,
18881
Gcschäftöportal, fast neu,
Lessnungcn, billig ,u verlausen, W,
Schick, IX, Alserdachftrahe 12, 19102
Fünshaus Westdas>nh°s, K.rüncrslrane z'.
Sittf Nuten Kindcr-
wa-ic». Scher,. L» Alscrftr, im .Hose
I9l,°>4
Klnderioagcrl zu verkaufen.
Grun e I. Nauyenüe ing asie 6, 1. Stoä. 16-^
2 Waarcnkastcn, Consolc n.
Spiegel, Stellage, Pult, Pänle billig°t ,u
baden, Purgdas-e 103, Tbtir 3, 1013-ü
äliegen Ncbcrsicdlung sosort
billigst zu vtrkaufen Ge'ch2ft-cinr»chtu..v
tine Garnitur Tikch-, Soikgkl rc. I. Grasen
Nr. 20, im phorogr. Atelier Tratkuervof.
18208
Herren- und Damen-
Conferkion, Teppiche re.
Bon Eavalicren ii8ls
abgriegte verrelltleider tu bcftem Ku»
staube, elegaa, u,lehr billig tiu Klewer-
magaiin „,-jum S-llerretchcr-, Stadt,
Eingerstr. i. Stocs. gegenüber deiu
„HotelNorinl".attchttle»oerleibai:fralt.
? 1814
ycrreukleidcr.
von Herrschaften abgelegte Wt 'ter«
rocke, i^aquets, ArackS, Salonrorke,
Hören rc.. aUeS in eleganter5sa«on u.
circa
Neines gutes Wcingclägcr,
ca 40 LrektoNter. zu verlaufen. XVII.
17107
Dornbach^stros.e 113.
Gegen Tlicilzahlung ^ycld-
siccher, Ieenroore, Gold,wicker, Prellen.
Reiiü-uge -c, Pleier, Äöldschlaghrasie 26,
2, Stack, rvur 10, 1U71,3
... 1071,3
Wasserdichte Wagcnplachen.
einige aanj neue. in verschiedenen Gröiien
sehr billig abzugeben. M. Birnbaum. VIII.
8ochga!se^1,'>, 19720
rrarrs, isarourvu
ir., riurr. lu rlcgantvrshavvn U-
tn bestem Kustaude, ,u uöeerascheud
billrgcn l-rciie-i bei^acob W-tnbrrger,
I Wrthburggais« li, I, StoN nebe»
„Horcl irUisadeth--, Kl eiderle Nianstalr.
Fr-thjalirs- und Lommcrlovcs,
i:2t> H'ai. breit, für Steak-nk! „,>d
Tourist-ncvstüme, in den seböu-, --
iruder si. 1,50 letzt nur kr,-
sonder« guter Qna iiät srühcr ü, 1,-u5i,
nur 55 kr. v-r Meter, stosie für .-k-erren-
lodenanzüge üuo zu Epoioirrlsen ,u laben.
Ausschltesilich ,m Luchresteageschast,
Mien, I. Iafamirgottstrastc <>,
etevha nSpI atz 1 IÜ 96
Ein Tuchrest. Attr. LiLO'laug,
für einen compleken Ueberzieher, srulzer -7. 12
iezt nur >1. 2 «0, lein s-uher ft 17 m: nur
ft, 4 50, im Tuchreft-ngeichLi: Wien,
I. ^aiomirgottstrasie Sir. 8, bei»
Llevba--dvluy 11398
Eapellcn und Bilderuhrcn
mit 'l'tuf'kwer! cigrnrr sottdcr l^rzeugung
für Wiedrrdcrkaufer bllligst. Willig's Vcr-
lagst und Kuttftstandlung, Dirc, X'1 2.
^uinpcrgaffc^41. 19723
Panzereassa?kr.5, Fabricat
F. Wertheini u. So,, so auch Nr, 2, 3, 7, 7
und Schreibtisch billig zu vcrlaufcn. Gmil
Schreibtisch^
'.^velnec, I. Satuhorgaffe 4. 19950
Mcidinger ^fcn, mittlere
Eolumbia-Phonograpli mit
10.000 bis ,5.00t» Tuchrcste
^oltdeftcr?fabr1cntton
(aber w.chr schwindethait gemachte- blridrn
ni Folge unftrvS groben LdfavtS j'^hr-cv
ütrlg. wcichc nur jederzeit zu red«c«l.zr
vrersen abgeben. Allerneuestes m T?-de»
^abcradanzügen für -^'erren mrü
sicrdlge TuLe für Tap^rrcr und ^.cstllar.
n?chler. Tuchhandlung Erg Schlcfiuaer
und C .1. Hoher MurN 7. ter
Wipplulgerstraste, im veuirbauteo Hru'e.
^ 1' 1
Emisrua-Teppich, SMtr.lang,
4 2>trr. dr.-ik, fl, 11.->, Import- und Som-
mlliionv-Bureau. M, Ldere WtitzgLi'.'rrsir L.
20849
Bou straften Temolirungcn
Nur 1 fl. per Woche
H-rrcuIIeider. Teutich, Ä-rtahUsirgürlrt SS.
I6,'i28
Ian-1 man billigst lausrn de,
lU. Liiiienivallpsau II.
Hu nd ilhurmer inte. 19324
Versatzscheine über .Kl^idcicl
50",, billiger werden
orrlaust wegen Znoeninr
Modelle voa
Tbeateruiantelll,
«all-S'ntree,
Oioudcn,
JaquetS, S2243I
trabed,
tdavetolkS
bei I A. Plauk.
Wren. II, Prarerstraste »8.
gcgcnubrr b-m Carl-Theater.
20202
Bei der Dcmolirung, IX.
Nur von hohen Herrschaften
sehr schone Tamentoiletren. sür Hoch,eltrn,
Ball. Soireen geeignet, auch Stratzeukirider,
l dilli-i zu baden. IV. Wohlleben,-sse ö,
1078,3
rlouscn. 19780
Kaufe Kletber, Verlasseuschafken,
Th, 20,
r r- IS781
Viel Geld bckoinmt man für
Bett-
bet L,
I7I77
Brautkleid, Ltrastcn-,
! SoirSe-, Ballkskidcr. Loßüme und
I Th^r""^'
^Melgcs Ntlas-Biautklcid mit
Schleppe tür schwächcrr Person, r
Tvr'tze, Ist billig zu oerlausen, V Margarrihen-
slrasie Lk, 2. Stg., 2. St.. Ih. 21 14636
Au« Stare»
Uhren und Juwelen.
1Ü418
Elegante Maökcneosrüme,
2 Polichliiell sweih, Atla- m, sildergeincktcm
s Uidrr^ursi, 2 aorndlumcu ISeide und
Zwei gr. Flaumentuchentcn,
Sommli, je einmal getragen, billig ver,
I,^ Söbicdligaffe 18, 2. Stiege, I, St.vk,
! 14 700^
Weifte Seidcn-BrauttoilrUe
20219
5iaufc Kleider, Möbel und
ganze Beilaffenschasten. ., u. i»°nst. M° >,.-n.
costume sehr billig, nur dies- Wache, zu ver-
lauien, w. Strodgosie 4. Tbi.r 5, IS887
Elcg. Straften- und Theater­
mantel. mvdi-rn, grün, mit Thidrl geputzt,
um balbe Selbstkosten zu liavcn. II, iläacr.
stra be 14, 2^2^, T^13, 16062
Feine Mriftulllierin für Tamen-
wäsche übernimmt Arbeit. Klinger, III.
17402
Herbecksrrasie 98.
Aiisgefall. Menstlwnhaare,
sowie SchulUhagre kauft iu.di'chft^u Preisen
Blasche. Nl. Radetzkystraste 10- ^^9606
Kaufe Fässer, Flaschen rc.
II. PiUcrödvr,gaste .8, 2, Elg.,. lhd, 29.
2032s
Glaswapd, gut. erhaltc«7,
2^ Meter breit, billlg zu verkaufen. 1.
Gluck g affe 3, Portier:'' ÄX597
Patcntanszügc^ Maschin-
Wäscherollen. WäscheauSwinder, s^elbbekten.
I. Werginz. VII. Bursaasfe 74. 20743
Zur Weiften Rcdoute
„Spiyenmode 1900"
überraschend schöne Spitzen,
Lildervolante-, Lilb-rüderwürse, echte iippli.
cauon», ^malc und br>->te TuchesieS, Kops.
Icharven, Tilcher, Spitzensleider, prachtvolle
hundert.' Nesten Spitz n. au'schlienlich echt-
gute Gattungen, werden billigst verkauft auch
auSgetikh^ bei gsriedrich, I. M-irra
Theresienstraste 19, Thür f>. 17980
Zaliluugserlcichkerung
Burggaste
Zcrhle bestens Möbel.
Tischlernieister Goldslrin, Herminengaste 13
19203
Stühenwagcrl m. Dach, gut
erhaltkii, billig zu'oers. tzlavkl, Lttatiiiiger-
praiie 20.
-Havelock, Pendeluhr und
Teppiche privat verkäuflich. IX. Wasanasst
Nr. 4. Werkffätte >m trofc.' 208.3k
firaste 20.
'nger-
19370
Mehrere tfleschäftskasten
billig zu verlaufen. X'II. Bernardgaste 7,
Stocks 20380
Glaskasten s. Zuckerbäcker
und Modiftengeschäf: sofort zu verkaufen,
m. Gürteiskrabe 19. Zuckerbäcker. 20586
Waarenanfzug zu verkauf.
VI, Schmal,bosgaste 12, 20384
Eiserne Wendeltreppen und
gerade Stiegen billig ,u vkrkguse» d, Wieler,
X. Trieilerstrgsie 20. Telephon Nr, 8«>78.
1S482
Eassa Nr. 4, zwcithürig, m.
Marmorzahlplatte um 125 fl.
sof. zu verkaufen. Brüll, VII.
Breitcgasse 12. Lv 82 s
Billigst zu verkaufen eine
Ns'her?«"°
Ni-. 22- beim Hau -'be^" ^^-r. ^^6.3
Nnr ilch allein zahle die,
kiochsten Preise si'r Möbel. L>erren- und
Tainenklelder. Scharr, I. 5udcngassc 6.
gewähren w-r bei Bestellung
solid und eltttarrt gearbciteree
Hcrrengarderoden. ^^öwu
u. «ohn I. Sldlergasse 4. 18-67
Gieoftartige Gclegeuhciiskause.
Das noch vordandeur Waarenlaper deS wegen
oauädemolirung ausgelasteneii Mode-ragr-n-
geubastc^ besiehe,-d g„,, Wollstoöcn.
xe'venftostcn, «-ri-ch.-nten >c.. wur
->>k,r unter driu >,!r>uknutdrvcr-iste >,t,
gegebcn^ Besonder» guostigcr Resiciiknuf.
Modewaareiigcichasl S. Schein,
I Bauernmarkt'1,3. 18S7S
Brautkleider
Spelscrimiuerlustcr fiir (Yas ».
t-lel,rasch, Stehlampe sammt Scideuschirm
TerorationSgegeustände. grostc Bilder >c. zu
verkous.-n, Ad r. Exp, 19989
Miidersitiwagen, elegantTälter
Teppich, Diverse« billig zu verl. III. Svpbien.
l^uck^-^E^^li, IS^ 197S7
Eouivtoireinrithtung, Elädicr
und ver-ilueben- M-ibcl, Alle« gut eibalt--»
bnlig zu per« «ornntlag» bei Beramaiiii, II,
rstras'e 2l. -97.5.5
II  t
^"^;!^^''uu'5'N5r.Answahl
.»41. SS. Itzdvii
Feines Bralutklcid sehr bill.
oi verlausen V. S.höubrunnerfteaste 13.
kvangleraeschäl,.
-^Gthc<s Sammtcostül» und
sraniösoch!!, Bauern.oiium ,u verlausen
MariadOlerlir. 39, 4, St,. Tb, 10. 19S,8l
Billard, kletniS Karainbol-
drctl, saN neu. billig zu veik. Sluch in Sin-
tansch. S. Müller, II, Rauscherstra-zc Nr. 6
19986
Gebrauchte und neue (daslustcr
offerln billig Jngrnlcur Tauhtk, I. Loro.
th,crgasse IS."' zx-ntz,
19S,8,-i
WcifteS Brautkleid prcisw»
tu verlause,l. XVIII. WähringergUrtel 124,
3, Stock- Tb. 13. Adend« von 7 bii 9 live.
tl»wie Sonntag ganzen Lag. 19874
Zwei hochclcg. schwarze
Dominos Von Sängerin billigst verstlust.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 33 ]
37
DoQQsrstLF
Gelles Wisllsr iLKdlLtt.
8. k'sbruLk 1800
Herren- und Zawen-
Coufection. Teppiche rr.
k^lancll-Betldeckeu,
Lamadeiken, geftrriit, ü. I.ZL,
TtcnrrlchaftSvelkcn, glatt, ft. l,zz,
kamcelhaardrlkea st. 3,25.
Walkdctkeu, eckt IchaHsolle, reizende
SeceMoninu.jier, ft 5,25.
Pferdedecken nnd LLagendccken,
sanvcre Ltrtipajdeit« K 2 5v.
" ">ecke ft 4,2i
elegant montirt,
l>„ v.su,
Klltschirdeeken. m aller. F-rd n. I! 6.5».
stctrtsche l!o«e,iftotfe, rrtM-iec st. 1,75.
«tcvvdeckeu,
i>>ugedeike sl t,5l>.
rS-!U'>.t,adelte fl, Z SU,
»tla-deSe -I, 5 20, 18580
Gradtt« Lager ran t»!rase.:berger Pare-
rcSeit,— Aris tür Sr tOer »c.
rcsptchhaaS S, Setittn.
I. Baucrumarkl 1-tr. 12.
Todvel>Brit»bauddecke ft 4,25,
kstakeroecke, iai.aarz, elega
p„ K.50,
Tloilvorhänge, Tisch- und Bett
decken:
Vorhänge tL Theile)..
T^^iäende Schlaszimm.roorhäfig:.
a,inr.' Ltoffl'orhär.ge
rh. re Lchafwoll-Lpeisezimmer»
-.-rvänge
2.rracl)r?o.GLrn:turell..^
^uie Boureieiorniruren I L
SÄafwollgarnirurc»>
^ammtzarngor nnrr'n! Z
!lnch,eme Äus'ukrnl'g- ^-e- 1b.50
eurze^^,e BetrdeSen von 90 kr. aufwärt-.
.. LisLdcckrn. VO ..
TevvichliauS §. Schein.
I 'Äautrnm. rkr t'.L. 18.^81
fl. 1..^0
. 4 .'rO
, 4.SO
.. b.80
^ 2.90
. 5.H0
, S.7L
Steppdecken soiidcnlr Vtus-
südrung. grödii! Parne in Seide, Walllatir,
Vioa^c rc., aul? einzeln billig a. ugeden.
ImvoN' und C'-wiflrott-bureau, Ul. Ov,.re
'^ibsarbermai^e 5, '^.»851
bleg. Ballkleid, rosa Leide,
-u veltLuskn. 111. OrLdL^gKrLdr VO. Td 8.
^ 1705Ü
Braut- u. Hoch,,eitsklcidcr,
d ?'i'>ren u>r »erlautl,^ Aach
Wohnungs-Einrich- l
langen u. diverse Möbel. I
Lederseffelfabrik, XIT. Bc,.
215 Gulden
Die moderne SvohuunflS-
Limnchrvng
aus mari Nuhdoiz im andeuNL«! Ech»»
Lchändrannersttage 1,52. stadtibahahalte' 4
' >dart,g.« Lager k
stelle Rorgarerbt'nqürlel. grotzarlig- Lager
von lchöneu keneln uud Aauleuiis, jolid und
dilligsr. Alte Leifel moderninri. 7ü723X
Aiddel auf Noten i35'3
beiwD'ch l rnierste:. V. MargarethenstraßeLO,
Model auf ütaien. 1202,3
VI., Star> a d>ltcrtitane 11?, in'. Hotr.
! Möbel auf Noten! 15818
VI. («Zumvendorfer^a^re 36,
Bureauinöbrl
in leder LNtart a.4 weichein und haitein
Ho.ze IN größter »uSwao netK rorr^thig der
^riedlänLer, V!1 Burgqaüe^ 1139
1713S
rvuilfte neue bol>iu»ichc Bett-
ledern rrg 40 kr. bis L u..rrlaumen von
1 fl 50 kr. blS 4 f!.. lerrige große Luchent
3 fl. deilere 5» fl. oalbflaum.nrucbent d u.
20 ir,, Alaumeulucdent 8 n.. r^dernpolfl r
1 st 5l> rr.. dr-itheillge 'lt^alrahen 5 fl..
dreuheil'ge r?anrmarrasen 10 p.. geheirercr
Llrohjack 2 fl., Trahtein'atz 6 fl.. 7.t vv«
decken ru allen QualNalen uns Größen zu
b'lligftea dreyen L-enandr per Nachnahme.
Nur» dcr >vt-rgggiie 24, 9096
Gelegcnheitskauf, 1 H 24
in ffolge kleiner Negic,
HeirLtL..llsflattung. 2 schöue gu e hohe
Äulwhl».t:en mit Val^rn. 2 geicknlitzie
Toppe!-'ffoniilere, 2 Nachlkäslcken 1 Waich-
tljod mlt ^^crTnor, 1 Ewege!. »b Stubl--,
1 Tuch. l Sch a dioan mit Marraye und
Lade. 2 Strohjäcke. 2 .^td-'ilige Macrapeu.
2 Carnineu. 1 Lvucknapf. (S- i.immtpr. ir'inö
Haus gestellt mit lckirlitiicher O^aranlie fl. 155»,
auch einzeln lilliger wr? ü erull ;u vrr5.
IL Porzelloilgassc '^0.
2 sehr schöne hohe Aussät;-
bet::,'. 2 Tvppelchülonniere. ^Laichtisch.
v-ll- nach Mai, r'.aui!lr,°-ti-l°n, 3'I1I,
--!5°Ll5tz°_L^2,,S^a, ^.^23,! .°-Ln'kll'',7dr'^dL7'Sch.'°''3-;s:
2 Be'.r-^-isaße kElastiouel.
2 Ma ra?e.
2 Nach'Hüche» mit Mirrmor
1 Wa'cün.ck) mik Marmor,
1 compler,4 L-asch'eNttce,
I DZa'chrisck:chleael,
1 Svellen^ch
6 echte >'ederi siel.
1 D^coranonsdivau mrt Plüsch uud Teppich,
2 Kariussen.
2 Bilder.
jlum«ile'atnm prell-p rfl. wurde injolge
ihrergeichurackvollen. soliden Nu-ful>n:tig
die m-^i't^'egehrie ÄuSstarrun'. fnr bürger­
liche Lretse.
dt n diesjährigen Faschini gelangeo
rlige Einrichtungen zum lAerkanfe,
20o conip.'te H.iratSauSü.N7unqen
von 7l tta di- ft. im Parterre und
1. Stock zur freien '--efichnguna. «^rngroö-Lager
für Wickderrerläufcr rm Soutcrra'n.
GrosteS L'lodelalb'lm .^0 tr.
ivtöbelhaus BrnU,
Vm.. Alserstrasie Nr. 11,
tm eigetie n Vauik.
Betteinsöüe 6 sl., scde Bett
Fär i
130 oerarl
ferner
Zimmer und Küche, compl., Möbel v. ganzer Wohnung
WalzradtNen. Kaftcn. Echlasdivan, Pki>d«l-i wtgrn Faniilie-.ir-rliäilnixrll ,u »«rtaa>ni.
ühr 3 s-w,, ic, nahtju nru, wkg-n «drrOt>IX, ?kt,gafft 17. 2, Sla, Part. rd. 4.
we-rn
sofort zu verkaufen,' auch einzeln. XIV
Huglgasse 16. 1. Stock. Tv. 2. 170352
Wegen Umzugs zu verkauf.
1 Bell IN kl.. 2 Naslca 5 7 st, 1 1-'°»--
lasttl .5 st,, 1 W-schlisch 4 st,. 1 Elrg-r-
3 st., Stffkl. Bilder IX. Wal-,äst' 21.
2, St g., I, Sl„ Lh, 12, 19945
Altdeutsches Lchlafzimincr,
so'.id gearbeitet, billig zu verkaufen. X.
Scrnkrrnaaffc 1. -'7 Stock. T'-. 27. 20131
Massiver Tivan, neu, 40 fl.
V.
Margarethenstraße jZ8,
20182
große, aus bestem galvanisiNen Staliltraht.
kann sich adiolut kein Ungeziefer hatten, zu
beziehen bei Winter,« aijer straße 96. 184 «2
VerlossenschaftSv erkauf
2 Vorzrmmertasten. i Wand. 1 pol. Kasten.
1 roeitzes BrautN^iü uud 6 andere hübsche
Tamenkleider. VII. Deftbahnstrrße 56—58,
7. 16763
Wohnullgscinrichtung
Zimmer und Luch:. T.'07ellanell. noch
schöne Peuer mil Walzen. Hoher D
noch sehr gut. 7üchencreden;. sehr gro.
Mlt Säulen, sämmtliche Lüchensacheu. sofort
zu vertauseu. Für Brautleute arei-nel.
Händler verbeten. Die Wohnung ist sofort
zu übernehmen, bill. Zins. XVII. ^zörger-
straß; 04. Auskunft beim Hausbesorger.
17489
Antiker Lccrctär für Lieb-
haer. auch Garnitur uiit Tisch. Bilder und
Diverses privat -u verlaufen. Magdaleiien-
strahe 28. 1. Stock. D -.ür 1^ 204C.1
b^ompl. u. billigste Küchcn-
cinrichlungtn voa 20 st, aiifwar:^ und
20 Deicent Rabalt, 3!ur I, Tutzlaudtn 21,
3 Dorrimmcrkoften u. LViinde
za vcrl, XVl, Delonlkagaste 3, 3h, 1.19888
Schiver auilt geiainioie «petse-
er, coulvlc» »i!t roitt«, Lader­
stühlen und Stlbersckirnnk sofort
>lm 180 st zu veikaujeu
Nur Ltadt. Wollzetl- 9tr, UI.
I.^loik. 2 0623
Solides alldeutsches Schlaf-uud
Elle sr;lt>,:uer
caul» e,, um 340 st. solar zu oerlauie».
Nur Stadt, WoUg-ile!4I.
l, Ttvtk 2052 4
Eleg. Lalongarnitur, schwärz,
inik Pkrlilillttcreinlagen,
m. r engi S »d nplü ch üder.^ozert. sammt
ralontiich ».nr stt sl. ,o ork zu verkaufi-n.
Nur I. 2üol!;cile '.tl. 1. Stock.
20625
»triausi VII.
1I8S4
Tchöues rosa Chansonuetten- Bzlsi'g°il-.I28, Poitici,
rastum, rciltuiotile 56 billig zu 0 krk.! Möbel 0 hur Conkurren^.
IX. Lvittelaueraaffe 2. Th. 5. 200 50! Arin .Schwindel oder Ausverkauf, nur reell
Zur weihen Redoute weihir^ -p«
Trbethkrigen. Prachtstück, ist billiz^st zu ver- i kauit da-
........ 1. -. 2 ..- i Mariahliscr Möbelhaus.
Tearünbet 1867 in Lien.
! VII Manabilferstraße Nr, 114.
. (Yustav L)aUtS,
Tpccialisi in Grautalloftattuag,
L eferaut des Lererhause», drr k. k. sraats«
deemlen. P r eiscouroure graris. 12 022
SLieus billigste und allerbeste
Eiukaufsi^uelle für
Nt o b c l
kaufen. Ailch ein Weißes echtes Sp'hcntuch.
I. Laurnhof. 2. Stg.. Alt. 20W7
Nxminstcr-Teppich, 3 Meier
lan,z. 2 Metkr breit. l9 fl. 50 kr, Iwdoii-
uud S-mmii.ionrbureau, III. Obere treiz.
abtdeei'taüe 5 208,50
Weiher Domino, ganz ueu,
solvie eln Brautfle.d stnb billig zu vcr-
l-usea, III, T-a-kgaffe 1, 2, kt.. Ld, 20.
20731
fl. 160. fl. 160. fl. 160
Aus dem ehemal. Kunstmöbel
Atelier des Scrrn Carl Schock
stammende
Tchlafzimmcr.Crnrichtungeu,
matt, 20826
Lpcisczimmcr-Einrichtuugcn.
matt,
Hcrrcnzimmer-Eiurichtilngen,
matt,
von l Salon-triiirichtungen in Clolü,
Lun.'"Lt"! M°h°stoni.. Nus?. voufl.160an
chencredeni. sehr gro'.. FalOllFakNklUieN„„ n
Tecoralionsdivairs
Qltoinaus
Muslerfauteuils
^'cdcrse,7cl
Pecser-Teppiche
Möbel-Elablissrmeirt u. Atelier
Sieamund Brüll
VH.BrencgasieiO Telcf.4298.
Möli elalb u m -.ZO k r.-Ma rkcu.
sfester hoher Schlasdivau.
Ollomane. Uhr, «ilder, srme Ichla«iimm-r.
garnitur 30 st,, Lapba 6 st,. Sredeuz25st.
«Ulbenlachen l-Snell >i>egcn Ued.rüediung zu
be,^, VI. Magraleuewtt, 24. 2, Ti. Tb, 16,
20874
l Äiöbel außergewöhnlich billig'
Ttrect vom Lilcchtcrmelfrer!
lZkvis fstr ^rantleutc, rk^orelterS.
Vtllenvcsivep? Wegcn llrbersüllunq der
Ma, azlnc ma te Sckrlakninmrr A
Speisez !7Ä fl., Garn turen aas Teppich u.
Pluch fl.. Trpptai-Lnomane fl.»
Decoratieu-Livau fl.. fl., 50 fl..
Eslavtioanfl. echt.L^derfeise; fl 5'50,
keiLittyre Doppelkatten n..^ohe Au'fal.»
deckten 10 fl., W^jLkast.n 8 fl., ÄLachrkaftk
1 fl, Tlscüe -4 rl. Leliel fl l »0. fl.,
fl., sckreidttsch I'L fl.. 3ruüehert 1'2 fl.,
vollst. Schlaf-und Dohnz. zu 70 fl.. 80 fl.
fl. 05 st, lisO fl.. 125 fl. u. amw
4.-;
LO
7
26
Empir-. ditahagoni-, Satou,
Tistla' und si'eise,zimvle>',
all ,° rao r Bronze» LeuAiche, Bor.
däuz, Luft r. ist um> aibeu Prrit an
Brivate zu verlLus:», Nur I Wollzeile
Nr, Ä», 2062 6
Wegen Tcinolirung des SauscS
und Auflösung dcr Gescll-
schnftssirma
Jacques Wallis u. Eie..
nur I. Singersrcastc 2,
lvcrdcn die colossale« Lor-
ratlje solider Holz- und Pol-
stcrmöbel, als: prachtvolle
Salvlis, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- ulid Herrenzimmer iu
allen Stylarten und Solzqat-
tuugc» zu tief herabgeseätcu
Preisen verkauft: orioinelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lasier. Tep­
piche, Portieren rc. zil über­
raschend billigen 'Preisen, rei­
zend arranftirle Heiratsaus-
siattuugeu von 2^0 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl-, Schlaf­
zimmer 135 fl., elcg. Garui-
ruren v. 50 fl. auflv. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
Nur r. Singrrürafle 2. 20684
Empir- Mahagoni-, Salon-
. GchlLi. und Lpkisknmmer. alles Mit schwer n
rruckikN'. Borzimwer- und Bur.aumödel in i Bronze». Teppiche. Borhönge, Lustik, ist lun
PrvvrnzbtsteUungen prompt. I da d n Ir.i. an Private zu veickausen
gravec?tu-ivad'.
xaraloae gro is Bindern. (Ln.^Trskvter- 7 Linoerstvaflc <». 1. St-
M-S-»^
alktt WolmullgikintichluL, ,u v-ilauicu, zu vcrlauieu, I, Linaerftraste K,
V.a 11 di, 5 Übt, rv. B-uigl,."« 18, f .l,« u
2 Stack lin», 17628!^—
Schönes tegctthoffblaucs Kleid s.°..tu-°r. unv .U
nnl-t,..- «vlid-in, t-knut. l Eomplercs Speise- und Schlae-
StNsflllOUtklt«. Vr 0 vL!Vt,VtflUs. n-nrd it«t beide um .35li st.
ist billig zu i-ttk, IÖ2 Ein, laaa. Taillt l
eOCm Ist Tdkobalaga,!« 7, Tb, 7, 20017
Kaufe gctrag. Tamenkleider,
Blaulkn :r, Jiau Pichlir, IX, BinLktgast«
6, Thür 15, 20356
El?ft. fsrack uud Gilet zu ver-
k-ulta, 51!, Baildgaük 19, 2, Siock, Th, 17,
20542
: Zor dcrschleitrtca Lama!
Vorttc llvckif. St, Etienner Seldeu-
»utd Sauimtbanv, stlartter ttung-
ftukereieu. Slraussedrrn und BaaS und
und Rkibtt, Shantafiesedcrn, FSchtr-Lpttial, l 4 »eofttrrasnien, 1 Haiidmckihül-r, ge>chnitz>,
stanz, B, auttrirn und Tin, E, iSraun, 1 Sltibarrkcken, 1 Ldu-tn-ps. I Ltikielz-thtt,
^ 1 MalLtt Bouauti, 1 Schcmkl,! jtristrspltgel
Sanze Lüchcncillnichtuuccn zum Preij« nou
« «,-i „„d >»,5
einzig »nd alle»» die
Erste Iuns Haus er
Nlöbeluiederlage
XV. Mariahilferstrahe 142,
zweacS HauS nebe« Hotel ^uchk.
Lomp: zusammerigesteÜteAimmerriurichtua-en,
defrebend auS:
L Chiffvnn ere».^ massiven Besten. 1 Tisch,
1 Wajch'ast.n, l ^chtkaste nnt Sttioplane,
1 schlaf,ophu mit Polster, 1 WandivttAet mit
belgischem SlaS, 4 Sesieln. zum ?^el''e von
fl. 55, 65. 75. S5. 100 "ud
Jeder Läufer ekuer Zimmereurrichtung erhält
als Gesch'Nk daw: 2 ttarnisien. 4 Lmbrasen.
1 Zimmerkpannteppich, Belour,
>i7Ü Cm, breit u, 420 Lm, lang, fchltr»
frei, gelangt Tzreiteg den 9, d, M. stall
lür fl, 58 zum Bteise von st im
Teppichhause Lrendi,
I, Lu geck L. i n Ber kau!, I826Z
Schweizer Slickereien uud
Slöppel,Piken für Tomen-, tkinder-und Bett­
wäsche, in bester Qualität und schSnsteli
TesiinS billigst in der Schweizer Slicker-si-
niederlt^e I. Freuk. I. L chreulteg Rr. 2.
Gro^e Auswahl in BolanlS für Röcke. 18708
Ganz neuer Pelz sur altere
sl, ls. an und aä,
AlckdeutstHc Schlafziuimer. matt Nutz
L fl 14^0. 160, 180. 200
Alcdeutfche Sveisezckmmcr, matt Nutz
L fl. 110. 16s». 180. -L00.
Tacorntioa-divau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 25, 45, 55
Jede E nrrchtuug wird kosttnire» mS HauS
cder zur Baha gestellt.
Bitte ie HauSntkMtiu.r I4rö genau zu be­
achten. Preiscoucanie gegen Linsendung voa
ckO kc. ln Brieimarcken. 12865
VLene Berifedern!
und fernges dettgewaud bill gec wie überall.
'. ...- Fsaamen
Tome weg n Todesfalls diU,g nur an Priiare i ', Kilo Federn 4 0 kr. viS 2 fl..
zu verkaulen. Alserstraße32. I.Stg., 3.Sr,- fl. 1.50 bis fl. 4.—, fertige Fed^rruchenr
Thür 23. 16277, 3fl, defsere5 ^.Halüstaumentuchent st.6.20,
Schuhschwcmme Michelstädter,> 'io st,^ »s^a^'st, e.^ 5 o?'V°cill^°".
Mariahilferftrahe 58, werden^ k/ck7'fl°!°;°'8o'L>n?M'st,,'L.S
aus Collectioneu, un 'Preise deck- o st, Nnu-lld-cke si i.50, »iuder.
herabgesetzte Schuhe abgege-^ u''z°L-7«^
bcu. '4,'crkallf jeden Saniztag> vouiläncig eulg-richt-l, Nllrr zuiammca l,5ft.
kii« Ntir ^nnntni, in der altreoommirtcn stjeti-
m w°-r-nn,cdcrl--ge van Änlon Sl-bt,.
bis 11 Uhr 'Bornnttags. ^6o31 Mariahil,, Sliegengaüe HO, ganz bc,
;^lancIIdrcken. sa.n.atweich. in
scLonen Farben, größere Part'e. auch einzeln >Schöne HitoeUlfthe >StyllIs^
^ fl, 1.15, Jlnport. llvd Commissionsbureau, riinmereinrichtikng pcivar ;u verkaufen. X.
III Obere SSeijigärberftiaße .5. 20848 l La^enburgerstraße 15, 2. St.. 27.
' 14 ." 4 l
Special-Abtheilung
für
Teppiche und Borhünge
des Doarenhauies 20862
T. Leßner,
Witn. VI. Moriadi «crstiaße 81—83.
Tischdecken in lebr hübscher Ausführung, per
Gluck fl. 1.3t», »n' 1 it'i 4
Tl' u.l B l:.',2rnitu7tu, nruestL. Webgane—^ ^61,4^
S- s"-- -cn der billigsten biS znr Zehr smoNcA >Lpcife^lMMer,
feinsten Lualil:.t. Salokl. eitl Dorp..1btti. lZarvcrobetaflen.
Vorzügliche Lauslepplche, schöne Tefsrr.S. Diverses, privat s.l,7 d,ll. zu veikc'.:r^ iz.
90 drei:, p.r M'.r. .°.2 Ürenzcr. tkrrchber'i>ofie 7 Tb 2
Politirle Schlarzimmerrinrickrtiing nur I00fl.
Barock Lchlafzsmm-r. geschnitzt. ;90 fl.
Selbsterzeugte TecorutionSorvane m. Teppich-
und P üich monnrt, vou 35 fl.
Tepplchgarniture» von 50 fl. bis 230 fl.
Schtvere altdeutsche Speise. Schlafzimmer biS
zn lOiXl fl.
-iur im destrenommirten Möbelhaus
Josef Gerstl,
XV1L. Elterleinplalz^
beiin Rathhausk,^
oöcknr dcr lilltcrskratze,
ivcrkans unter Garantie, iLrovtiiz.
versandt gewOienhafrest. Pretsltfte
gratiS »nd franco 17884
Auslage, Credenz, Herren-
kästen, billigst rasch zu verkaufen. Lowo.
Mariahilferstreße 107. 1. St.. Th. 60.
17S78
z'mmer, oedien^n geard itet, beide um .35l^fl.
zu verkauien. I. Li»gerfiraf;e
Schtatzruttner, englisch, matt
und vergoldet, mit echtem Marmor für
160 fl I. Lingecstraße 6, l. Stock. ^L0.313
Speisetisch uud ij Sessel, altd.,
45 fl., TeeoratlonSd Van mit feinem Teppich,
evql. Pll-kch, 50 fl. Galongarniwr. h.>ch eieg.,
55 fl., Mlznonsti gel 35o fl.. sofort zu ver«
kaufen !.Tinnersrrakre 6 1 2«>.3l4
4 complere Zimmer Movcl,
altdeutsch, barock, pmitirt, Lederdivan 17fl.
Bilder, Uhren. Lampen werden billigst einzeln
verkauft. VI. Drariahilferfirntze N»0.
:s Zt'ene I ^tnck is:
Staunend vtUrg.
Eiiencr (^^eugunq.
2 geschnitzte Doppel-Chisiomuers fl. 29.—
2 geschnitzte Walzenbetren ...» 22—
1 «mppelckLcderschlafbivaa ...» 17.—
1 Sopha tnir Leder. 7.—
1 Credenz. 7.—
2 eintbürige EhiffonnierS.^ 47.—
1 Rachrkastcn mit Aufsatz,—
I Strohiack ...» 1^0
1 ^^erntuchea..,..., 3.20
1 Mdernpolstcr 1
sowie vollständige Zimmereinrichiungen von
-45 L. aufwärts 17950
nur derm Tapeiirer und Möbelhändler
Adolph Fischer,
IVI, Ottakringerirrahe S7r 29.
Schaukclstuhl. gut erhalten,
von Brivaten zu taufen gesucht. Unrer
»L.^ 42* vostl. I. TelegraphengedauSe.
istvur
' Auhcrordeatlich billig.
Mödelverkaof. altdeutsche Schlaf»im:ner von
l fl 180. altdeutsche Eveise;immer von
sl. 15«4 ausloorts. valitirre Wohnzimmer zu
fl. 70. Lederdivan. Peluch^divan. Llto-
mans Mit Teppich, in nur gediegener
schöner Ausfüdruny bei Äooa:L u. Groß­
mann. VI. Meriadilferstraße 111. Eingang
Großartiger rjerrauf v. Ntobein
uud completeu Ausstatlungcu,
msolg» d»ieu wiibtlz für BroutPaare und
für Jedermnnn, der billig uud gul unter
IchrislliL-r Olarnniie kauf-» will: darunter
Schlaf, und Sp-i!kz,mmer, alldeuv'ch, -nglüch
und Barock von l50 st. auswärts, voliOrie
8ch!a!- und Wol>n-immer von 104> st„ höbe
rSaUend-tien 13 st., Thiffonuiers, dovpel-
thLrig, 17 st., Tivan 20 fl, O'ftcierSdivan
16 st., Sestel 2 st. Bibliorh-ls-Schreidnsche,
r-Fauleuil«. Sarnitur-n. T-vviche, Lamven,
Ubrcv, Bilder, BothSng-, srirpes, Secession,
dlvans, auch verschiedene Lccaüonsmöbel
zu halben Preilen und ü-erhauvt alles
benkliche, Musterzimmer zur Ansicht umsonst.
Auch einieln Jnlolge kleiner Regie billigere
Brei'e w'e überall, stein chasieniaden. :nl.r
H, Porzellangasie 40», Larterre. Thür 8.
19816
Möbel um jeden Preis.
AUd. Schlal* und Zpeisrzimmer. englisches
Speise- und Schlaszinimer, secesfiomstilcheS
Schlaf, nnd Gvelsettmmer Mal'agoui-S^lLo.
hochfein, gestickte Tepvicb, Garn'tnr. Llto«
MLne, fnne Oelgemäloe, TecoratiimSd van
25 fl., Lltvman' 15 fl.. 2 Zimmcr po irirte
Um 7^ u» schöne pol. Möbel, Möoel. Lederdivan 15 ki. Ulib vieles Andstr»^.
und -war 2 Betten. 2 Strohsäcke, 2 Chiffon.. 2?^riahii^rftratze 5ks, tm Hofe
Ledersopha. Tisch. 4 Sessel. Waschtisch. remtS Dhur L->. 20'-'^
Pendeluhr. Spiegel. LelgemS'lde. ^arnisse.
?hu^strÄ!e^ 31.^
Blondere v/rot,el> tkausgeleoen
deit! Reizendes fast nenes Seblaf- u Sseise
ziinmer von jungem i^devaare in touiu«: s>.
nelleu Bertanf, apaNer Salon, alles Sirntt
arbeit, ist mir gropem Berlusre s'hr dr'ngeiro
1 ityl
l Lpkijl
i ichoner Dccorak»unodiunu
, peijezluuner nnd 1 i-arr.riur, 1 Uhr
sind -ehr d llig ^u rcriaufen. II eva'saasie 2i»,
l.str.qr, 1. S tock linIS Tv. l 1. 19»i74
ß sehr sttiSne Z^nckieneredenz 19675
2 große Tcppicht, a 'deubcheS Schl^ifr-mm-^.
po ii rt '<-7f^i. r^re,r, Einsätze Matratzen.
zu ver, de. Ha'c -ain, IV Schleifmühlg' 2, koch^sta ü° de^^r'msi n !^ttd nlL^^dr
,m M. .°mn, Tramma, «reden. Haurtitrasie.> Li'^ä j ?r v.lt» auch än'iU Mckau^en.lZ
Paulankrtkickre. 18 l -2
Gelegenheitokauf in Möbel 5
2 tdeuticbeS Lchln'ziinmer u politirte Möbel
solide Arbeit, wegen Nebernedluiig billig zu
vcrk. Schotten, VI Siuniperg. 4 7. 18244
15560
Ptöbel, Trumeaux sammt
Spiegel 40 sl.. sehr großer
Elegakitcs BaUcostüm,
Trenrcr billig zn verlausen, ui. Marrergaüe
?,r. I,->a. Tb r 7 20866
Salzkndcttrn. 2 Trahtmatratze». 2 Terpel-
chiffonniere, «aschlasien, Schlashivan, Lverse,
6 Lvcijesesiel. Lücheretagere ic, zu orrt.
Spipcnvorhängc und Stores,
weiß u. crömc. größere PoNie. in verschiedenen
Priislagen. auch einzeln, billig. Auf Spitzen,
vorfanoreste brsond.re HrelSermaßigunft.
H-rr-»h-mdiu, nur »uS b-«,
«disson, gut gen-bl, wrrdrn »u Sngroi- „zchniet, mit Blumcocvnsol«, neu 760 st.,
M b L.4'"l'U-.LLl^'v''^'a°W°S°'t70SS
Allveuti-Hes Schlaf- u.-p^ss^, ü"." Z'b''r7sL^
zimorer, Tecoral'on»divan, Ti'ckr, Lesicln. j dzyan uus vicliS Andere bei Broutletiieri i i
Schreibtisch. VI. Magdal-.»lens^aße 42,o'er emz-ln. VII. Marinhilf r-
1. Sti. l S'. Tb. 4. itraße 96. 2. Stock, Thür 16, vou II b.Z
^Nm 133 st. zivei Jim-ner^ 6^>br.
^-chtrall- volltirte Möbel, und ,w^r zwci SchlasdiVau 16 sl-, ^tt0-
LSaiaiusse 2o. 1. Sg, 1. Et. I u.'ü, Th. 11.
Sehr schöne r.'ampe
1 Teppich, Echreidtrsch. 1 Sarnttur, TisH-
und Bettveckei:. 1 groß r Lpiegel. :!^ilorr.
tillig zu verlnulen IX. Wascgu„r ^^lr
1. Stiege. 1 Stock. Tbür 1 1. l-u'-. 19576
!Gutc Möbel sehr billig'
kauft irian ^'17. B'>rz>.6asse f.5 1
VerblNtnifsc wcnen sosvrr
Ullv Sseliczimmereinrichlusiz, fast n<"'
nebst Tivan, Teppich .v.. auch einzeln. VII.
Neutauaafle 76. 2. S:. Tb. 13. Rachmitt.
mLuc.
kaufen.
TecorationSbivan :c. billi>
VIII. Alserftraße 60.
2 zu ver-
Tapezircr.
19100
^ Möbel
19906
Älbrcise,
Möbel auf Raten
inter iillnstigen Oedinauugen.
Möbel leU,weise
für ganze Dohnunaev und einzelne Stücke
Eochollrr,
Stirbt, Adlersaffe 4.' isisr
wegen
Mcffiasbett. aUd. Credenz und Versch'e:-ene?
zu verkaaftn. V. Leinlhoferoaffe 12
_^ Arunoa'llr.
2c«)75
2. Stock. Thär 9. 6cke
Altdciiischcs Lchiaf- und
S»e>I«zln>mer. Litomane le. billigst zu vec-
iausen. IL, Hörlgaffe 4, Sr kt., Tdstr 20,
L-u 11 dir 4 Uhr. r»1«r
Möbel aus piareu u. icihweise
direkt v. Tischlermeister, VH.
Marialsilferstraße 20400
3 Fenster Trossvorhängc,
einige Telgemälde, dreiarmtgec Gasluster.
1 kleiner Pcrserteppich. 2 Swckerln billig
;u verkaufen. IX. blustuSgaffe 10. 1. St.,
Thür 9. bis 4 Ndr. 20640
Tccoratiousdivan, altdeutsch,
Tisch, Sessel. Teppiche, Aorhänge, Trumeau
mir Spiegel, altd. Schlafzimmer, wegen
WobnungSauflSsruiy billigst zu haben. IX.
Bindergüsse 4, Th. 8. ^^^27,,
Altd. Achreiblisch, politirte
Crebcn;. Schreidtisch. Sessel. Schlaf­
zimmer. mall und politirt. Canapee Mi1
2 Fauteuils, Pendeluhr, Madonnendild.
Singer-Nabnlaschine. Lederdivan, Luchen-
Wöbel, Alles billig zu verkaufen. III.
Marokkauergaffe 1. Th. 2. Ccke Heumarkt.
208^
Von
Zilnmcr,
a. Credenz,
sehr billig
Einrichtung
Cabinet und Lüche, u,
Tivan. Spiegel, Vorhänge
uud sofort zu verkaufen. XVIII. Semper
straße 40. 1. St. ,TH- 0. zu sehen tägk.
bis Vorm. und von 12 bis 4 Uhr Nach-
mittag». 20850
Tchlaf- und Speisezimmer,
gediegen gearbeitet. Schreibtische, schtvarzer
Bfeilerkasten, einzelne Trumeeur m. Spiegel,
GarniMr. Teppiche, Lüster, mehrere Zimmer
pol. Möbel, sowie Aorzimmermöbel sehr
preiSwürvig zu verkaufen. Lichtblau, IX.
Liechtensteinstraße 10. 20837
Wohnimgseinrichtung weg.
Räumung. Unter 2 Tagen
müssen folgende Gegenstände
gegen sofortige Wcgschafsung
und 'Barzahlung verkauft
werden: 4 prachtvolle echte
Teppiche, 8jvensrer'Borhäuge,
Mahagoni- Taloucinrilhtung,
i^elgcmälve von berühmten
Picistcrn, Bronze-Uhr mit
6rirandol, Mcistner 'Porzellan-
gegenstände, Speisezimmer-
möbel, reiche feinste Hand-
schnitzerei, gediegene Hcrren-
zinlmcrmöbel, Schlafzimmer
sBarockslpl), Bronze-Gas-
luster, Borzimmcrmöbcl und
reizende NiPPcAgcgcnstände,
HauSgcräthschasten, 2 bcsond.
schöne graste 'Pascn.
VI. Windmiihlgaffc ^7, nächst
dcr Mariabilferstrastc, beim
'Portier.
Tic solidesten und billigsten
Tovrzirrrmö'-tk t»--.k:nt',ren oktdrutfchr
" Sthlafdivans. Stt''manr. L'aarmanaqrn,
^ Größen. Ar-
ir.
Sfprrna. bandgeknü-kt.
Günstig? Ljcf-i'.ant der
t k. Stnatsbran'tt^. Aufträs-t aus der
Pri'vi'i, wrrdrn enf ^as Grwissrnb'itefle
auSyeivbrt. Brim 6rzrug-r Tzulius Wallis.
Tiprrirrr. VII. Saisrrstraze 4. bcke drr
^»nrinstikrerstrast-. <71874
Sehr schönes Speisezimmer,
crn Trkpelb-rt. Gardrrobekasten,
Tivrrics privat sehr billig zu verkauken. VII.
S^rchbrroao''r 7. Thür 2. I.5.3H0
Wegen Aufgcbcns der
Wohnung billig zu vrrkaufen Möbeln,
Bilde? und Tivrrss?. VIII. Lerchugasse 5,
ll>"i re-'^.ts Bar».. T-. .errLufe 2. VT.
Aaferveuo 2L 2. 8t.. Lü. L 20488


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 34 ]
SS
OoonerstsA
Iksuss VVieusr 1'LsdlLlt.
8. k'sl-rusr IHOO.
«r. S7
Wohnuugs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Stauucud billig!!!
Lltdeu^che- Lchlafzimmer
-st. 125
Altdeutscher Sv"sensch il. 14
Bolüine Vohnurig-ernrichtung.. fl. 50
Complete Küchencinnchtung... fl. 14
Decorakien-dtvan. Plüi'Ä u. Teppich fl. 40
Hoffmaun's Möbelhaus,
Heruals, Calvarienbcrggasse
Nr. rL. iröSZ
»ächft der Haltestelle der Wtener
Tramwav trÄahriNO, Diarktvlatz.
Eleg. Plüschgarnitur sofort
billig wegen Äbreise zu verkaufen. VII.
'^ bt.. Th. 16. Detzcl.
20626
LZeftbohnstrade 54, 2.
Politirter Toppelschrank,
?4achtkLfkchkn. Rauchtisch find billigst >u darf.
IX. Sabngasic 8, 2. SI., TIi. 9.
20293
Elcg. Möbel von Privaten
muffen bis 12. Februar wegen Räumung
verkauft werden. IX. Rothehausgakse 6,
3.^ E ^Slock .^r dür,13^ ^2030^
Möbel, für Brautleute sehr
geeignet, ein completcS Speisezimmer, alt­
deutsch. laichen. Lpieaelkasten, Schreib-.
Salon-. Spiel- und Zitdertische. compl.
Dorzimmereinrichtung, Aücheneinrichtung
s. KerSthschaften ^n. Service. 5 Tuchentcn.
. Pölfker, grober Teppich. Carniffen, Kohle,
kibeil. Dorhänc^e. Waschgcschirr. politirteS
neuer Bett. Kirchenbett. Legbank. Leder-
divan. 6 Monate, NlleS fafl neu. sofort
zu verkaufen. ai:ch einzeln. Ottakringerstr.
Nr. 72. Branntweingeschäft. 20658
Bei Nebcrsicdlungen empfiehlt
sich zur Ueberaobme von allen Arten Möbek-
futrren und Einlagerungen A. Tworak.
Spediteur, l. Franz Iofeph4-Quai 9tr. 29.
15063
3 weiche, t harter itasie«.
I Veit. 2 eisern, Aindeidett n, 1 Salon
tisch, I Kochenlaslel, I Küchenlisch um j den
stireit zu verfaufkn, Czerwenla, lÄl.L rchen-
selderstraste 122. 12461
Altteutsches Tchkaf. und Eveisr-
zlmmer. TecorarioaSdiran, Teupich-Aaruinir,
iSoiegel, Console, Tevpiche, Schrrsstlifch, Vor­
hänge müssen bis 12, d. vertäust werden.
Alserstroste .t>ö. rb. lü. 2033S
Deeorationsdivan 35 fl., dre»
Atn-mer altd. u. rolit. Model, Uhr. Lampe,
Vilder. Lederdivan 16 st., billiast vertäustich
dilder. Lederdivan 16 fl,. billigst verkäuflich,
VI Stumvergaffc 28, Hochparterre,
Thür 6^ 2N713
9 Kasten, Betten, verschiedene
ödol zu vkröLUsen. IV. Stainergaiie 25,
Möbel zu
W'Ntern,-.
20752
3 grohe altdeutsche Kasten u.
1 WafLti'lh mit Marmor und Spiegel slnd
wegen Dohnung-änderung sofort billig zu
verrufen. VIII. Skodagafle 20, Tbür 29.
20 674
Model sehr billig abzuneben.
Altd, Tch as- u, Speilezimmcr I> s) fl, drei
Iimmcr, vol,, prachtv. Larock-Schlas- und
-peisezimmkr, a!td. Crcdcnz 66 fl,, Uhr,
Lampe, 2 Lclgemclde 6 fl., Tecoralioni-
dlvan26fl., Lederdivan 16 li.. Borzimmer-,
llküchenmödel, Ottomane, Garnitur, Schreib-
tisch, Lufler, Teppiihe, VI. Mariahtlfer-
ftratzr SS, 4, Stiege, 2. Stock, Thür 29,
20717
Um IS^ fl vrachtdpllcs Tchlaf-
.immer, politire, gelröpst, sammt schwarze
Marmorplaite, complet, auch diverse andere
Möbel billig abzugeben. I. illothenthurm-
strahe 31, Thür 8 a. 20L70
Aparte Lalongarnitur,
muschelariig gepolstert, mit sranzpsischrn
tSobelins, resedn Eaideievplüfth» reich.
Posamentrie montirr, ist ftannrud billig
,zu vertailfen 20620
Möbel-Ausstellunq,
Stadt, Tenelthoffstraße 3.
LccasiouSftarniturcu
von Herrschaften t» Tausch geuommc»,
sind wegen niaummaagcls um >eden Brei«
llbzugedcn. Stadt, Legetthoffftrahe s.
20.622
Bureaulische,
Herrcnschreibitsche,
Dameiisiihretbttiche,
in großer Auswahl,
Schreibtischfauteuils gepolstert,
zu staunend billi^cn Preisen,
MöbeltAusstellnllg,
Stadt, 2062t
Tegrtttzoffftrahe Nr. S.
Maschine«,
MaschinenbestandtheUe
und Merkzenge.
: r Jacobi I! 378691
DereinigteNähmaschinen. ii. lrahrrad.
s?abri;6nicderlage,
n. Porzellonaajse llig, offerirt kiu, r-,
Mingschiffchcn', Howe-, Srciier-, iälastique-,
Stohhut-, tkursiliner-. Schling-, Autzack-,
Musierstechmaschinen, Pariser flurdetslick-
Maschinen, koitlaiite.siahIungSerleichtr-
ruugen. t Gni nähende gebrauchte 10 fl.s
Dampfmaschine, 80, 40,
60 ru. gebraucht,
Damvskcssel, lu und 82 OMtr. Heiz­
fläche, gebe., 6 Toppelständcrbohrma chiuen,
gedr.. 1 eins, Lohrmaschine, gebr,, 1 Toppel-
dolzendrehbank, qebr,, neue irgalisirdrehbänkc
demchiedener Größen bei 2l. Kroi, ll/7 March-
ieidstraße 18. 60071
Lrlgtnal-Stngcr- und Greifer-
vtafchinen, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
fino um den Ber-etzpreiö u. fast neue Singer«
uns Greifennaschtnen um 7, 9 u. 12 st. zu
Nr-rtahitserftratze U8. im Hose
l,nI4 4hur 10. l38;,6
Kaufe nrittlere Prägepresse
Nr. I od. II. mit Schwungrad. Briefe »nt.
.Pre s se 1^ 1 5* an die Lro. 2 0615,
Bandsäge zu kaufen gesucht.
Schriftl. Lfferte an Winter. V. Wilde»
mavnga ffe 2. llOQVO
Fußtritt- Saaliflr -Drehbank,
160 Mm. Spidenhohe v, iSetr, 250 >n der
ttrSpsuvg, TrehILnqe 1000 Mm., 1 Heinere
TredbanI, 2 Spindespressen bist:, zu ver-
kaofen, 611, Zollerg, 27, I. B-»vet. 15023
30fl.Stngcrinaschtne, gans neu,
bfalir. Oarantie, Lriginal STingkchlff ZO fl.,
Greller u. üb'ri^Lhte Mascbin n um 7, 9 und
12 sr. zu baden. Mariabilf, «asernengafle
Nr 22. Reparaturen billig 15142
(sirea 809 Meter Wiener
Normal: Muffenrohre 4" zum
Ehrbar-Flügrl, krcuzsaitig.
Wie neu. billigfr >u verkaufen. I. Vellaria-
ftro5r^ SSrftl.
20471
Heitzmann-Flügcl, sehr gut
erhalten, wegen lleberfteolung um 120 fl.
zu verkaufen. Lu sehen Dorm. IX. rücken»
ftrahe 10, 3. St., Td. links. 20737
Borzügl. ClaviersHeihmannl,
neu MLgnon, auf Theilzablung zu verkaufen.
83Shri>g rstratze 108, 1 StpS, THSr «r. 6.
I6fl90
Gelegercheitokauf! Snalisch.,
Tamenrad. wenig gebraucht, wirv diLig
verkauft im ModiftengejchLft. Kolowrairrng
Ar. lo^' 13401^
it junge Nenfnnpländerh»,^
,u »orlauf. VIII. Sawd»,,. m. 1. «tack,
rdllr S. 204»
Conecrr-Pianino zu verkaufen.
WLHringerftras 108, 1. Lt.S, Tdlir Nr. 6.
16391
k s t H!!! I!! r! !:
Bevor Sie ein klad kLultn. heficktigen Sie daS
^ahrradlager VLH. BlinvenLaFe 27,
L>an»s T'. Binder.
Dafelbtz wer>n Sie bestimmt etwa» Pasiende»
s finden! Kro^e AuswaL!. alle Brei»l«geu!
j! Tandem». VepZcksrreirLder!
! Umti U^-ch überfahrencr Räder!
SpeciLlttät: LuxnA-Tamen-u. Herrenräder!
EuoroÄ und (^ndcrail
11121
i! junger echter Bulldogg
alten Derkspreis vom Lager zu veriaufen-
DZlassak u. .Hadwlger. M. Seidlgas^e
Nebersptelte Musikautomaten
für Gast« und Kaffeehäuser find sehr preis-
würdig zu verkaufen. Anstalt automatischer
Wnstkwerte, VI. Magdä'.enensrraße 28.
1. Hof. 16900
Kurbelstickmaschrnen, Tam­
bour,,-, Eoulach!-, Schnur-, Prrl-
m->chin-n von Lmi, u, Eäharvl, b-im «rr-
ir-l-r E, Vsl-nzi, M-chanik,, VI, Gumprn-
^-r,-!rftr°i>- Ar, 163. Pousrnslrchmoschinrn,
mmgrr-, Ringschlss- und Ps-ssmoschinkn
b'.lligst. 14066
Steindrnckpreffe und hundert
tkravuifl-iiic zu verk. Aukk. III. Ung-rgLüe
«r, 48. im Boflügelgeiieäft. 18269
6 K. Angabe! Singer- u. Mtng-
schi-schon-Wbmwcki'nc» aus stiaien Scherz,
Aünihau«, Wefldahnhol, Serlluerstroste 3.
191,66
Dampfkeflel. neu, 40, 00,
86 süMir,. 6—7 »Im, ilrbciirdnick,
Damptmaschine 12—16 Pferbcir,, billig -u
rerk. Leiephou 6362, I. Weriheim. Wien.X,
99404X
Nähmaschine« kauft man am
besten und billigsten beim Mechaniker in
Mariahilf, Webgaffe 44. Neue Sin-er
20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer 8 fl.,
Lrig.'.Rinaichiff 30 sl. 2015S
Steindrutkhandprcsfe
iouien, ^VIl"°Ätt"rstroh" lox'" ^"20?«7
1 t/ 2 pferd. Elektronrotor für
Vi?'"«oise7strastk"ia3"
!: r!: I: l I r r j
Am billigsten Singer- u. Ring-
schtsfche 0 'N.lhmMchiven, neu u. gebraucht, auch
auf Raten,bclGcherz, LLlsersrra^e
unb KunfhauS, LZestbahnhof, iz^erstuersirabe 3.
191.53
Tinger-u.Ringschiffchen-Nähina-
schlnkn, auch gevr.. m. Garauti. HonnS
T. Minder. VÜl. Sliudengafle 2 7. 20487
-Hobelbank, gut erhalten.
Wird zu kaufen gesucht. Äntrige mit Preis­
angabe an F. Reiter, II. Taborstrabe 78.
2. Stock. Thür 17. 7851
Polkc-Gasmotor, 4pferdig,
mit Echneckensteuerung, neuester Modell,
vorzüglich erhalten, zu verkaufen bei Mittler
u. To., Wien, X1-2 Hirfchengaffe 18.
20861
8pferd. Gasmotor, stehend,
Primat Fabricat mit Ventilsteuerung, auch
für ^«nzin^ betriebsfähig. tadelloZ, neu,
Gleichstrom, mit 110 Volt, 40 Ainp. AuSk.
VII. Siebcnsterngafse 29, Stiege, 3. St..
Thür 19. 20869
Ringschiffmaschiue wird sehr
billig verkauft. V. Aampcrftorffergafle 38,
3. stock. Thür 15. 20860
Lpferdekr. Gasmotor zu der-
kaufen. XII. Cchönbrunnerstrabe 224. 20796
1 doppelarmigeSpindelpreffe,
1 liourmige Tpinbelpr fle und eine Loch-
stanze äuflrrst di-,Iz zu verlaufe» Spedi­
teur Lawi, I, Schu-bas 8, ßuga», Slm
H°s 13. 2000»
1 Abkantemasitsine. 1 Rund-
Maschine, 1 Sicktnmaschine billtAst abzugeben.
Haymson und To., Otlakringerstraste 43
(VS
dtähmafchineu, neue und gr-
branchte, mit 1 fl. wöchentliche Raten, von
16 fl. aufwärts beim Mechaniker, XVII.
Beronikagasse 6. Singer und Riogfchiff wer«
den gekauft und gut bezahlt. L0399
Zu kaufen gesucht
ein Dampfkeflel (Coruwall),
80-100 Qu.-Met. Heizfläche.
aebraucht, in autcm Zustandc, retaiMrte
Lflerle mit Beschreibung au Mager und
W-l!-nfetd. itgram. 19767
Musik-Instrumerrte
uud
Mustkalie».
Richard Bachucr^s Clavier-
Ein-, Verkauf und Leibanstalt, 11. Tadvr-
firahe 11. Auch Stimmungen. 956'.s der königlich
sckchsischen Hof»'4)iattoforLefabrik vou
(krutt llaO-, Dre-den (klavter-
Etablissement Luphir, Prater-
ftrahe 2L 17554
Etraßenracir, wie neu,
M. 1900, 55 fl. I. Am L^ergl 2, Äcinig r
15435
Pedal-Harmonium
ii-it zwei Moiw-r^eu billigst zu ders»u«en
oder zu veruriclh n. I. Saphir, Proter-
stratze 22. 17663
«Ute»
Pianino um 180 fl.
zu verkaufen bei
I Saphir,
Prat e rttrahe 2)4. 17552
Repräseutanz von
Neue und kebrLuchte NäLer,
in großer -luSwadl flnd billig zu habe? tin
(Lentral-Bureau für ^ahrraöer
ve AlexanLer Ielrnef.
l. Cbendorserstrase 10. Telephon -rr. 12309.
Tas.' bfl wer en »?at:rrä)er .:ur Lvfde-
Wahrung, rutn .ommijsilrnellrn tze^-rnfe ubcr»
nvTmncn u. daraus Borillrnsfe erth 17829
! l! Großartiger Bcrkauf!! l
Noch oi degewe-enc billlgc .^^reise.
LuSn'.chI stets üb.'r
:::300:::
Strinwah u. Blüthnir,
Lager ooa Srchftein, Bosendarfer,
Ehrbar ic, skruer Sla» rre der solideste»
Aitt-lsirmia IN auägewählleu lkremplarcu.
Harmoniums
»o» Malon n. Hamiin, iSoston, bei
Beruhard Kahn.
Elavter- u Harmonium-Etablifsemr«»
Wien, I Himmelv'or'g 20, 1, St
Specialität i
Größte Auswahl vo» ölavicren mit engl.
otcpetitionsmechanik uud gräfllc« Lager
v»n ipianinos, Neubettrn in modernern
Etdi rc. Ucdcrspieltc Jns>r>imrnte
ioerde» in Umtausch gcrioeunirn.
Lcthanstalt. 17687
7oc1. Mignonflügel, Lider
spielt, bill gfl abjuge'ocn, IV. MaigLielhen-
slrabe 39, 1, Sriiae, 1. Stock, Tgllr'"
178
17.
871
^^ttlrzer Stnhstiigcl, gut er­
halten, I-M 66 lll zu vert. IVI. Thaliaflraho
Nr. 10. IbSr 12.' °"
18144
Mignon, neu, vorzüglich
weaeu Ueberfleblung sehr billig zu verkaufen.
VI. HofmUhlgaffe 22. 1. Stock.
lvoseridarfer-, S»reicher- und
Heitzmaun-Stutzfliigel und Ehrbar»
Eonccrt-Pianino billig zu verlauirn. I.
SiauhenfteingaNe 8 18224
Porzügll Lmtzflügel von
Pokornh fl. 200, HLlzk und Heitzniann
fl. 220. Chrdar, schwarz, billigst. Max
Hamburger, Graben 29a (Trattncrhof).
18234
Ltutzflngel billigst zu vcrk.
VIII. ri^gasse^a, 3, 1928»,
'"Schön. SalonfiügelUM 170 sil
anmo um 190 fl. verkäuflich. XV. Fuchs-
Bianmo
gaste 4, Ecke Manahilferitr., nächst Deflbadn.
LS26S
Verpfändet, neuer Mignon-
flügel, kostete 500 fl.. um den Darlebens-
betrag von 270 fl. zu verkaufen. Clavier-
stimme r. 4 1. fll. S tadtgutgest e 14. 12404
! Billige gute Glaviere!
der ersten Nirmea -u allen Dreisen ver­
käuflich am §^ager bei Brigitta Wlczek. Fünf-
hauS. Lökryaffe 1. 2. St.. Th. 13. gegen-
über DestbVttihofrAnkunft. 10235
Mignonflügcl,
Eleganter
Mahagoui. 400 fk.. zu verkauferr. Hirjch.
Praterstrabe 25. 19173
Marschall-t^oneertslngel,
s.hr gut orhalt.n, um 130 sl. zu vrrlaufrn.
Adr, 1»800
Sehr guter Ltuhflügcl, 7
MiUtärräder, welche dereus lurch Taacr
^as.'l.^kcü rc im k. u. k. Lrienc:!, Landwcllr«
Caberenichvle, sowie Lember^rr Ladeten-
.chule, k. k. Post. Polzei, G^ndarMtiie.
Ainanz rc. eittgerüdrt und erprodt sind.
!! Echte „Puch--Nädcr, Graz l!
!! .,Ethria"-Fahrrüder !!
in grotzer^Au-wahl. R-. tcnzabl. ohne 'äluischlag.
Händler und Ngeutcn
Speciaipre e u, Honenruug. 17645
! l! Iirnaz Wancck j:in.!! l
!!! Nur IV, garoritensiratze 31. Nur!'!
l!! 30 gebrauchte Radcr l l!
! I 1,6 L-ück Aod ll 1896 96!!
!!! -umb-r, Enria, fl 16, 2i-, 26 I I I
::2,«Lt,MoL I8UUP fl, .6<>ausäi,i:
nur wenig benutzt T r'.'pv, Da d^aufen,
Coimndia, Sn^rio, Hel M,
«Loimnela, Mile-ir.
!l: ^g. LSancck jun. '.'.!
l nur IV. ^aporirrnllr..be 37, nur!
17846
Farrrad, 99er Modell, fast
UNI, Ist um 60 fl. >u rerlau c.n r^ar! is-iun-
mer, fläusmauu, I, Lundguigas^^ Nr !1.
184SI
I! FrühjirhrsrLccai'ion l I
l I circa'^U<>''Srua iriödrLT^'iiflSV!
',u fcbclhaf: l)i'i.ig.n Prcsien.
Lluf Lheil^ahlttna ohne Auffchlns
Frau; Waneck 1-016
!! Nur I. Lpcrnring 7!!
!! Für Wiedrrverkäuicr!!
bietet sich Gtlegenheir zu gunstlgfti'M ilnl.'aus
von ied.m Quantum brS zu
:: 500 Stück Lpcciclräd-r:
Modelle 1900.
deutsche uud strierifche s^i'ricute. unter
Garaatie zu siauaeuo biüigeo l^irgrosprersci'.
Franz LOaneck i9oi7
!! Nur r. Lpernring 7!!
-Hochfeines Tamcnrad!
Modell 19(i
Hcrreu- und Damenrad bill.
zu vrrsaufr». Buchdruckrrri, II. Iägcrstrad,
Nr, 5. 2i>16«
-Herrenrad, Ptodcll 1890,
Monarch, mit Acetylenlamsk, fast r.'N, um
45 sl. obzugedea. XIV. ^ranztssie 27,
I- 20870
I.^Stvck. Tb .,7.,
Eleg. .Herrenrad Mod. 99,
sehr billig zu verkaufen. V. Pilgramgaffe 8,
Mezzanin, Thür 10. 20 530
Herrenrad, beinahe neu, s.
sIi udrvg°!s- 27' 2i»70^
Oetav, um 150 sl. zu verkaufen. X'^III.
Langegafle 42. im Geschäft. 10721
Pianino, überspielt, prcis-
wllrdlg zu Verlvuini, VIII, Laudongifl! 33,
2, Et„g«, 1, Stock, Lhür 24, 1»848
Glaviere, Pianinos billig zn
verkaufen u. auSzuleihen. auch über Nacht.
bei Tettenborn, VII. Stiftgaffe 2. 20047
Clavier um 130 fl. zu vcr-
kaufen. XII. Blbrechtsbergergaffe 23. Loch.
Clavier wird um 28 fl. vcr-
koust. V. Wimnirrgaffr 4, Th, 1», 2088»
Nbockographre.
Photographie.
Salinirmaschi'.c. 46 Cin.. wegen Abreise
billig zu verkanfen. A»ernalser Hanvtstrahe
Nr. 110, Thür 8.' 13216
SNorl.
! l Ia'eobt'S!!
»«reinigt« trl,brrad«r>;z»
H. Por^rlla-.inaii« iistj,
-Nknri sVibiräder, Modell 1900. »r-r!t'>ch,
Nei^erunirn, ardstie Couianc«, Umlauii» re-i!c
Wafscittad, »nie neu, hoher
llivbmrn, billigst, IX. Währinorrstr. !l!r, 2,
Däschkgrschäft, 208,82
Schön. Damenrad, wie neu,
billigst, IX, W-sog- fle 4, Poriitt, 208.83
Lttiria-Luxusurodcll um
halben Preis. IX. KoUngafse 8. Nav-
devot. 208^^4
Transportdrcirad billig zu
verkaufen. Willnec, II. Rothensterngafle 24.
20824
Fahrrad, Treiradlcr mit
arv?. Aasten, billig zu kaufen gesucht. XVkI.
^rauengaste 27, Aiminerlnani^. 2i>65.<»
Fast neue enqlische Straßen-
Maschine sehr billig wogen Abreise zu ver«
kaufen, I. Wollwile 5. Ä. Katzer. 19563
GroßeQreasion in Pneuinotie-
Mint'k mit imbcdeuienden SchvnbcitSfeblern
2üx1*/s st. 3 u. 3.50. 28x1«^ fl 3.80.
fl. 4.50. Pedalgummi 9 lr. lilirbid incl.
Büchse 88 kr. Tbcin und Goldb.rgcr. l.
Seilerstatte 4. 1.5722
?r>78Ü"'
wird billig» v«il,»,i. XV.
Ar. .88, viumenges^ft.
202«
Zug- und Hanshunb wirp
wcggegedk». Hrizirg, Be»N»»««sv«sv stki.
2>>rn
Äeißer Bulldsgg, vtännche».
Ich»» Adjeichntt. ranttht. ist um 26 >1, ,»
^-uirii, «äherrs IV. «u»n,brück--uz.ß,
19669
Rr, 20, Lbür 6,
Uferdr- uns Wagen-
An- und Drrkanf.
Gutes Pferd sammt Strcrf-
»agru ist srdr dili, zu pertousrv, XV'I.
Liarourrgosse 33. !.-r8eo
2 kleiue Fucker, aufzerst
fromm, i.'wir mir Irihlr« z»gr!-:d
zu vrvt, III, H.vhlgvst.k 18, UOIN
?raufe u. verlaufe alte Tetiel,
StsLime, So'.iitrgrichäft, 0 i«,
jirue kSoire billigst.-.--
! 6 7,V
Lmnibn« zu verkaufe». AuSk.
bc! F. Hoosihr, I, :'>ruogose 6. 17 87
tzlut cr.hallener l?cder-9aud-
euer, einsplnnlzcr Stre kwü.7-». u' e7f, -7.-..
XVIU. H:lr-edrLnds,'a?se 2 3. 19157
Landauer, überfahre», fe-
doch in ^ad5^'c'se7n gu::m ZuraT^^t.
kaufen Lasierte erdrien an Ä, ''/f.
-aner'S Neffe. II 3 ^xisck. .arH.
Neffe, 113 ^isck. ..arkl. -1: 490
Preulitscheiner, gat c. l, :l n.
um 180 sl. ,u s-rioui.u, V, §,"7
str»f,k 77, 1, Sl,, Lo, », 2,^-8
und
.Plidr-pbcim
'Orezinratiirei'ivcrkftätr«
I, SrilerstoUr' 17, Kaution f. riiigr», !!-äder v-rqr'cu
Zu kauscu gesuäit. l Laudaurr,
1 Phoeto», 1 Eoupc Eom-
sortcble),überfahren, u. 's.if.rbe-
geschirrc. jedoch im gutcu Zu­
stande. Anträge bis lr.ugstcaS
Sonntag dcu 11. Februar l. I.
au T. M., Ho.el Kialionm,
Wien, crbelcu. 19771
3 Stück schone haldgeLccktc
Vda.ton?, 1' und '.ispz.nnia und K..pchter»
wL.'rcn, frifl neu, stchr lillig zu vcrkauien. VI.
Äuwvent.^ferstrL^,.' 83. 1940H
Geld- und Lfqpothrkrn-
Ueikrhr.
4 i'8,000 N. zu 5«/.
LM
^werle Haussäye
«Lh-i-dc r g^z..cr,«!-«^.- 4 jaul,H Bisch,
2't:-ri-Ui t crlrr,.!;: i .Ick« Lti lii-ut«..»
9IÜ i: .- I v3» ..,!60 10- 2
Haussäue zu 4 Pcrcent so-
d II> :zi
i. 4,
LOrllisclcsccmpto, Geschafis-
rim-'sscu u.'.dWt.arendcl.IiNuua.
r. Wollzeile iflr. 9, 1. Stiege,
u 9—4 l'.h r. dr684X
i^fficicrc, Beamte u. Slaudcs-
pecsen.'n rr^allcn Tarlcv.'n u'.:cralldln Pro­
vision.frei dv.ich die Milnäros^gentur in
Budapest. VII. Pörö-marivgaöc 15- Pro-
ipect aui Wunsch.
I. Sa.se zu^ xi.
zu 5-6°„ dr, a. TuSttth, IV. «ühi.
- oll.- 2> !2!0l
Lhllr Ls>«'«», oU»,: Prov:,',«^r
Tarlthen
zu l-i» -g rsflelieir.cn rvebinnii»-,,-, irr
Oisteicri-, k I Lia-rtck-, Mililur-,
L>l>»-uiuun>-. -Bshii-, Lc.irr«6-, Ba»!
bcauilc^., Uulir„L:-,nzi-h >, pt-
postioge ru», uu r g g,n Lm c >> 122 79
5klt.ine (»api-alistcv,
ihr tDcld szUt und s1rer cnloge.n.
können ihr'^ ld von 10-., autw^r:- v^,; «"i
baden, „^ri.schri.t-'n irnler .Sorüc-ii^^ieS C-n-
kcrnlncn 13578' poftl. LVIIU
Sossc,
I36W^E
Poli.zzcu für Tarlrhen-
suchende von erstem Onflitut brLia. schnell.
dlLcrct. Bureau der HandelSagentse. Vl.
Uferxa'^e 2. 1. St?i, Stadibahl'.stalion
Pllg rambrücke^ 1305-3
Legate, Erbscliafte«, Tepo-
siten. HauSsähe, HauSantdeile, Nenten.
sfrnchlgcnufle k.rntt und belehnt l^iar.z
flürst el. 1.« ella riostirbe 4. 14037
Eocoi'.ipte v. GcfchäflSrimesskU
en^tner Acce^t.'. auch oisene ^ilU.spr.'eritUgen
von Protokoll.r.z'n rrirmen. ^adrikaiten.
Gursbkfltzc7n und Cavaliercn zu conlantea
Bedingunge n. Adr. in dr r »hp. IHb'r?
Darlehen verschaffe"tch"rasch
und coulant den Herren k. u. k. tincleren
v, Hanpnnannsrange ar». ken Herren Tril>:1r-,
Staats- uud Priu-tl-eauilen zc. gesien ze
.^sinsen und mehriälinae4)e>
ba'.tkvormerkung oder Bürgschaft. ."^nsLrillcn
erbeten untir „lluftä difl Ibk^LO"vustl.
II;L. P raterf tr,i ^:e.
Billiges Geld ohne Dorsprsen
auch ol ne..^ormerk. f, L7fsicicre. dz.i Nte auf
^^'eiisicntN, IruchtZenüssr. Crbschosten.
Hanä'i.! t' i'nr u. sur-r^'-iraiScautli^neu. Briese
nttr...Dnkt-4k"postl.Mnl unlianistr 1007 l
1. Säße zu 4^-, Pcrcent ver-
gibt erste Provtnzsparcasie auf j^insdär-er.
Änträge unter Prov'.nOparcalse- '»
die 'ip.
17989
17.8
8'
privaige!» shrie Borincrkizug
d!4c-etu, r-cusür u» e ull te 8l>iat»' c .mts, on
der I. 3gtc. .iusw I 1>3eihd»ru„niic i».
», 7 :u,,l, EI Tt- 17,30»
Baucrrdit
8us-i-r!i:e l
37" po'tlllg.
jeder Höhe zu
tt"'er „I'nni^ i'-eo
XVII. Beroni'-
^ 1 7337
400(7^. auf
rttad,abr-.in'erriv: orat. Auemp-ebt. bonolirt.
.^ahluii.17 I' fch runaen. T.- el'bon 12946
!! Beste Marke
der Welt l!
I! Meteor— Gra;!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
Einzige Niederlage 11274
! r r. O-^'
von 25> K. a»u'w. 6omm. Bnithlrusivorlaui,
l Ber'nietb nn g. Hi»bra u chre. !ä de r v. 9—.'>!> fl.!^,
j Damen-Zloergratfler, sehr! 2000 fl. uud
Hvei junge schwa7z7 Ssflp: i H.
bunvc uud Häudin, guter iLiichirr, zu vr--!
iLdslcn
Ti-Ürr.
Sherurtug- l I
'.fisliszc besorge ich fürZcdcr-
luut,» XV7-1 »ub' 8><» «mu-rdia» 4 i maiiu, uurh sür P-r-cncu, Ii-kll6c von s>t>,-ll.
lauUn, x> IN ^.1°>>^^li<p,^^!Srig.rv^^^^4,^ udc--wiosrn wurde». Ich-, -i.
i LL
6 MonLIe Llt, ist billig iu verloulru XIV, i werdcn, «rirse orbctcn unicr .S.g. 18014"
Priu, Tärlg-lle 6, inl Glas-rg-schäsl, 1620SI an die Erp. lüolil.


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 35 ]
Ein 87 empLsr 4 k
^c-sctigu:
Stadt. Steyrnhvl Ar. 3 (Emzaug
vsa der Rotheiühurmstraße).
Jenes Wimer
Ein Exemplar 4 k
'KrämrmerilL»«sprris«.
Kr Stra:
Sie-rrAnwu^rTrrlSti-^«
Ld^I.rlk»: Swv-Uiq.. S L «» d
L'!«, --rsiügnz^SiL^ in«
Ha»«. SLS»K
Stil j-ri»«Szn
n>?» *»^»«.. 3 L kU> !l
Er-edttioa »lld Jaserateil-BurcrL:
Skadt, Schtüertzraße 17-
^rämlmerationsTreise
-GP
Wmö-Anvonbe des „dterreu Wiener Taydlaw^.
Fm GeKtrrrich-Uvgai»:
vrergnl- o. ditEndLIaitmovaN. s X. so d
vrerrcljährlg 10
Mtt srnLrrtrr Znr«>«g deS
monL^dib^^ 40^
knerreLj^riq 12 L—
Nr 37.
Donnerstag, den 8. Februar 1900-
34. IiüjraaNst.
PsjWhe Rmdschas.
erster, lassen. Sie spricht nnd sckreibt nur von der Befreiung
nun und Losreißung Macedoniens. Sie ist also um
Tas gestern in der böhmischen Abtheilung der
Verstänoigungsconferenz eingesctzteSub-
comne wegen Regelung der Svrachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen hat wohl eines l betreiben.
Natürlich wären die Conjervat.veii dann in
Reihe die Crbvächtcr guter Gesinnung. Und^^
lolleu ge'ade eonserrative ReichstagSmitglieder em einen Grad aufrichtiger geworden. Man erklärt sich
dovrelrcs Sviel treiben, selbst für drn Flottetiplan, diesen Uebergang von der Taktik des kleinen Krieges,
stimmen, um als Patrioten im hellsten Lichte zu j zu welcher die lleineu Zuschüsse Bulgariens gerade
strahlen, uird zuclech) die Altehnuog der Vorlage! ausreichten, zur Absicht, nur einen großen Coup zu
der schwierigsten Capitel des der Conferenz vor­
liegenden Materials zu erörtern und zu erledigen.
Selbstverständlich ist insbesondere die Frage eine
kritische, welche Bezirke und Gemeinden als geiniicht
angesehen werden sollen. War es doch gerade dies:
Frage, beziehungsweise das Problem des Perrcnt-
satzes. der nothwendig ist, um einen Bezirk als ge­
mischtsprachig ericheinen zu lassen, der unter Anderem
bei der Gautsch'sch--n Spraichenverordnung so viel
Widerspruch hervorrief
nni das angebliche Interesse der Land-
wirthschafi wahrrunchmen? Tie Antivoet an' diese
Frage ist aN Benrag zur Geichtchre der pol ti'chen
Moral von Bilang.
Das vkelnmür-lt.ne M a c ed o n i e n gibt all-
sährlich zur Zct der Sänieeschmelze in den Gienz-
f gebirue.i Anlaß zu Beuntuhigunizs- und Alarm-
^ gerächten. Die iminer iviederkehrciidenMelbungen, das;
! sich e ne Erhebung dc. Macedonier gegen die
^ Tü kei vi-ibernt^, lühren zuineist aus der poltiisüi-n
! Gaikäche in Soph'a her. Do>t lbastt das saiitose
Heute b^innt in dem deutschen Reichs-! ob rstc macedoi,i>che Comite, irelches zumeist aber
^age dl! erste Lesung der F l o tt e n v o r l a g e.^ eist aus der europm,ch.n Presse eijähit, was es
^ machen, damst, daß die Propaganda eine mächtigere,
^ reichere Hintermacht, für ihre Pläne gefunden zu
. haben glaubt. Hier soll gleich angefügt werden, daß
^ Niemand in Bulgarien an die Möglichkeit der Er-
^ rcichung von Nesorrnen für die Macedonier
l unter dem Regtme des iegier>.nden Sultans
^ ernstlich gedacht hatte. Das einzig Erzielte war die
^ Vermehrung der türkischen Streitkräfte in
Macedonien, wo zwei Armeecorps, be; welchen das
Gol^'sche Mobiluiachangs- und Landwehrsystem
thariächlich diirchgefübrl ivurdc, so daß iin Bedarfs-
fülle vier türkische Corps in Macedonien bereit
im Keime ersucken können.
Nach wie vor komrnt es bei der Cuts
die Haltung des Ceutruins an. Das Lrgan dcs-
chetdu'.ig
Lrgan l
selben, d.e „German a", hat nun dcr l^tuitmen>
Sitzung ein lleines Vorspicl giliesert, indein sie.
mittheilte, daß in den jüngsten Tagen Milglicder^
der conservaüven Parte', die im Bund d.r L.nd-
wirihe eine große Rolle 'vielen, au Mugliedc. des
Centrums mit der Empfehlung hcrarigetreten feien
stehen, ede Reforimdee
für sürch'.erlite und t'ed-'ut'ame Tliaten vorbereire. Die Macedonier rn Sophia gehen diesmal grülld-
Im Schoße dieiec Prevagaiiva rst ma'i inmer licher zu Werke. Sie suchen vorerst das nöthige
nee 1 h'Nier der i)r von oerictieden^n Corres'o'':l- Geld für ihren Coup, die Erhebung, lkm den Schein
det teu >!igkmi!thctcn CHL.igkril zarlici. Der Notl, der eigenen Lpferw>l!tg'e.t zu wahreii, haben sie
gei orchend, l; n die inaccdoniscte Propaaui da ihre eirre innere Anleihe erfunden, die in kleinen Antheil-
Taliik iii le?ter Ze t gcäiioeit. Früher träufelte ii)r fcheiner a öOFranis den wohlhabenderenMacedoniern
tnclir oder nrinder geheuii d e UnteistüNiing dcr oufgezwungen werden soll. Es ist bisher nichts
. biilgarlfchen Regierung zu. Seit der Gelteble in. darübcr bekannt aewordeti, daß politischer Einstuß
fest zu bleiben und das sslottenge'etz unter allen! Buigar err haben diese Zuschüsse aur-gehört. Iii^ sich dagegen ivandte, daß in Mem Staate eine
Umständen abiulehncn. Denn das Ge ch enthaite solange d'e Propaganda mit bule.arilchen Zuschüssen Anleihe zur Losreißung eines Theiles eines Nachbar-
eine schwere Schädigung der Landwirtichas:, eme rechnete führte sie den kleinen .Kr.eg in Maccdomcn. staa'.es förmlich ausgelegt wurde.
Förderung des Jndusiriestrates, eine Veochärsirng^ Bcndeneinsällr, Attentate und Pkvrdanicblägc aus!
des Arbeitermangels; schließlich rverde die Land- j nationale Gegner, Schul- und Kirchenwcttstreit: mit
w'.rthschaft c>uch noch die Kosten -u tragen .habm. hlut'grn .Kövsen waren dc^s Ergebniß. Iyre in!
Die Mittheilung erregt in den Berliner polltischen I Memoranden und Aovellen niedergelegten Wünsche I
Kreisen begreifliches Aussehen. Tre „Voss. Ztg."! chraten jedoch durchwegs nur von der Erreichung^
bemerkt hiezu: D e Flotrenvorlage wird vielsack; mit f von Reformen in Macedon.en. Daß die Propaganda
einem Aurwand von nationaler Reaeiiteruna bebau- dabei „mehr", nämlich die volle Autonomie, ver­
langte, um wenigstens „etwas", nämlich einige
Reformen, zu erreichen, entspricht der Aufiasiung m
Sophia, mit der Türkei zu verhandeln. Heute hat,
wie uns aus Sophia geschr eben wird, d'.e Comite-
volitik d-Lde Ri-svrTTren bereits ganz fallen ge-
Ser llldatrikauUche Krieg.
Der dritte Dugela-Uebergang.
Das Räthsel der letzten Kricastage ist gelöst;
einem Aufwand von natronaler Begeisterung behan­
delt, als könne ein Mann, der den Gesetzentwurf
bekämpft, überhaupt n'cht mehr als Vaterlands-
sreund, als Teutscher angesehen werden. Müßte der
Reichstag aufgelöst werden, welche Fluth von An­
griffen ergöße sich nicht über die Lpvosirioii!
General Buller ist, allen vorsichtigen officiellen
Dementis zu Trotz, thatsächlich zum dritten Male
über den Tugela gegangen und war Montag und
Dienstag in einen erbitterten Kampf mit den
boerischen Slreäkräften vei wickelt, der nunmehr
„zum Stehen" gekommen scheint. Das heißt, es
dürf e sich eine Situatton entwickelt haben, welche
<19. zoniekun»)
(Rachdruck »»dokk».)
Sas Thurmgcheimmh.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeiiet von Hermine Fraukensteiu.
„Es wird eine entzückende Fahrt werden," bcmeriic'
der Geistliche. „Jetzt ist die Gegend am schönsten. Tie
herbstlichen Farben —"
„Ach, bitte, reden Sie doch jetzt nicht von solchen^
Dingen!" unterbrach ihn Hilda. „Ich habe an ganz Anderes!
zu denken. Und bitte, sagen Sie dem Kutscher, daß er das!
Wagendach aufschlagen soll; ich mag mich von den neu-,
gierigen Leuten nicht so anstarren lasten."
Mr. Jarois willfahrte ihrem Wunsche.
Dann herrschte eine Weile hindurch tiefes Still­
schweigen zwischen ihnen, während der Wagen die wohl­
bekannte Landstraße entlang fuhr. Hilda kannte jeden Zoll­
breit derselben, jeden Baum und jeden Felsen. Ueber den
Bergen schwebte ein leichter, blauer Duft; das ganze Thal
war von Sonnenglanz überfluthet und tiefe Stille lagerte
allenthalben. Plötzlich sagte Hilda:
„Jetzt möchte ich den Wagen wieder aufmachen lasten.
Bon hier Hai man einen wunderschönen Blick auf das
Schloß über die Anhöhe von Llanberis."
Sie schaute hinüber, aber nicht nach Schloß Wood-
croft, sondern zu einer Waldblöße auf einem niedrigen
Hügel. Ein rauschendes Büchlein, das dorr vorüberfloß,
glitzerte im Sonnenschein; der Windhauch trug ihr die
lauten Vogelrufe herüber. Dort war es, wo Victor Linton
ihr seine Liebe gestanden— sie mit seiner leidenschaft­
lichen Erklärung fast erschreckt und vcrwirrt hatte. Damals
hatte sie dieselbe gar nicht oerstanden, aber jetzt—
„Bon kic: ist ein prächtiger Blick auf Schloß Wood-
croft!" rief der Pastor aus. „Das ist ein herrliches Andenken
an die Z-ii der Feudalherren! Es ist meines Erachten; auch
scb- schardaß Sir John den Namen d-s Schlo'stes
änderie und .c' 'ch, das; ^ie Leute hie: in dcr gan;en
Vcgeud sehr .nu-.',.:: „aras..' wa.en."
„War es denn nicht immer als Woodcioft bekannt?"
fragte Hilda etwas gleichgiktig..
„2 nein! der ursprüngliche Name war Ogof Llach,
Eastke und die älteren Bewohner von Wales nennen es'
heute noch nicht ander?. Durch Jahrhunderte war es im^
Besitze der Jdwal's, welche bis vor einiger Zeit gesürstet l
waren. Der letzte Jdwal starb vor etwa zwanzig Jahren!
kinderlos, und da das Schloß sammt allen Ländereien im'
vollen Umfange ihres Werthes verpfändet war, brachte^
Sir John Carrington dasselbe käuflich an sich. Die Leute
sagten, er habe Ogof Llach viel zu theuer erworben, aber
er wird wohl gewußt haben, worum er das that.
Hitda begann sich zu interesstren, denn sie fragte,
wenn auch noch immer halb zerstreut:
„So ist also das Geschlecht der Fürsten von Jdwal
erloschen? Ich hörte einmal, daß noch eine Tochter da­
gewesen sei, eine Lady Mary von Ogof Llach."
Dcr Pastor schaute sie forschend an.
„Ja— die ist aber schon lange todt; sie starb nahezu
ein Jahr vor ihrem Vater, der der Letzte seines Stammes
war. Sie loar sein einziges Kind und ihr Tod war von
einem Geheimnisse umgeben. Aber— ah, da sind wir schon!"
„Es ist immer dasselbe, Herr!" war die ernste Ant­
wort. „Das ist eine böse ^it für uns, denn ttotz all
seiner Fehler war er ein guter und gerechter Herr!"
„Ich glaube, daß er sich Miß Carrtngwu's Besuch
dringend wünscht!"
„Ja— und ich bin froh, daß Sie die junge Dame
beredet haben, zu kommen." Er senkte seine Stimme. „Als
ich ihr vor einiger Zeit den Zutritt verweigerte, gab sie
mir einen Blick, den ich nicht so leicht vergessen werde! Ich
hvise, Mr. Jarvis, Sie werden ein gutes Wort für mich
einlegen, wenn Miß Carrington' Herrin von Schloß Wood-
croft werden sollte."
Der Pastor zuckte lächelnd die Achseln.
„Ich glaube nicht, daß ich den geringsten Einfluß
habe."
Mittlerweile hatte sich die Haushälterin, eine schlanke
Frau in mittleren Jahren, Hilda genähert.
„Ihr Onkel, Sir John, wünscht Sie sobald als
möglich zu sehen, Miß Carrington," sagte sie höflich. „Ich
> bin Mrs. Maxwell, die Haushälterin. Sie verzeihen, daß
ich mich selbst vorstelle," fügte ste hinzu, denn Hilda maß
sie von oben bis unten mit eisig kaltem Blicke. „Wollen
Der Wagen hielt vor einem hohen, granitnen Thor- j ^ie jetzt auf Ihr Zimmer gehen? Und wenn Sie eine Er-
bogen, einem Ueberreste a'vs jener alten, längst vergangenen
Zeit, in welcher das Schloß noch befestigt gewesen war.
Ueber demselben befand sich auch noch ein hoher, von
Zinnen gekrönter Thurm mit kreisrunden Schießscharten.
Dcr ehemalige Laufgraben, über den einst der Weg nur
durch eine Zugbrücke ermöglicht worden war, war jetzt von
einer eleganien, modernen Brücke überspannt und seine
niedrigen Seitenwände waren von Gras und Blumen über­
wuchert.
Die Partwächterin erschien; die eisernen Gitterthore
! öffneten sich und der Wagen fuhr in den Schloßhof hinein.
, .Hilda verglich im Geiste ihren diesmaligen Besuch in Schloß
! Woodcroft mit dem früheren. Damals hatte sie nur mit
frislhung nehmen wollten, ehe Sie zu Sir John gehen —"
„Nein— ich will nichts; ich danke Ihnen! Ich will
nur Hut und Mantel ablegen." Dann wandte ste sich zu
Mr. Jarvis, dcr mit dem Haushofmeister sprach. „Nicht
wahr, Sie werden so gut sein, auf mich zu warten; ich
werde nicht lang- ausbleiben. Ich gehe jetzt zu meinem
Onkel, werde aber trachten, die Unterredung so kurz alZ
möglich zu gestalten."
Der Pastor verneigte sich ernst; die sichere Haltung
des Mädchens überraschte ihn. Dann trat, lautlos wie ein
Schatten. Sir Johns Kammerdiener aus einem Alcoven
hervor. Er wechselte einen vcrständnißvollen Blick und
einige Worte mit der Haushälterin und verschwand dann.
Müh- den Weg zu dem großen l^ngangsthore gefunden^- anzukündigen, daß Miß Carrington an,
unver>chamten D-enstl-ut-n fortge,ch,ckt.'^
und war später von
! worden, die jetzt nur zu beflissen waren, ihr zu dienen.>
Tc: .Honcbosmci'ic'. kam ihnen entgegen und der!
j Pastor krlundigw sich nach Sir John? Befinden- j
gekommen war.
(Fortsetzung folgt.^


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 36 ]
Wiev, DovQSi-stÄ^
^eues WiOllsr ^denr!d1a1t.
8. jl'edmLr 1900.^
37
!nit der Situation Bultcr's vor den letzten Spions-
lop-Kämpfen eine ausfallende Aetzul chleit l^at. So
viel wir den von 'l>eidcn Seilen vorlicgcn-
ven Depeschen cntnel)!ncn tonnen, hat Butter
pur einen tleincn Sccnenwcchse! östlich vor^^cnom-
tnen. Er hat, wie eine dnrchgeschliipste Depesche
vom vorigen Sonntag wahrscheinlich richtig besagte,
durch befreundete Farmer einen b-pseren Weg nach
Ladysniitli erfahren, der ihn der Muhe einer wei­
teren Bestlirinung des Spwnskvp überhebt. Der
om.nöse „Kop" blieb links liegen, und der Angriff
richtete sich gegen die zweite Lielliing der Bveren
aus den Brackfontein Hügeln, welche
zwischen den beiden Ucbcrgangsfurthcn Pont-
(Trichards-) und Potgietersdrist beginnen und nord­
östlich gegen Ladysniith lausen. Die ?dachrichten
aus den beiden feindlichen Lagern über den
Verlust die^es AngrisscS lassen sich diesmal
ganz gut reimen. Montag (5. Februar) Früh, also
nur um eine» Tag später, als die ersten dementirten
Uebergangsdepeschen voreilig gemeldet hauten ließ
Buller, dessen Haurtguartier sich noch immer in
Spearmonseamp om Süduser bcsinbet lurd dessen
Reserve-Artillerie am Zwartskop ebenfalls am
rechten User (slnßbcherpschcnd) plaeirt rst, zivci
Brigaden über den Tngcla gehen. Die B r i g a d c
Wynncs (wahrscheinlich der Nachfolger Wood-
gote's in dessen llommando) ging über die Pont-
drist und machte einen von süns Bat erien unter­
stützten, also merlwürdig lauten „Scheinangriss" gegen
die eigentlichenBrocksontein'Hügel undwurde vfsciibar
von den Voeren Schalk Burgher'S, wie die bocrische
Depesche sagt, „in Verwirrung zurückgeschlagen".
Etlvas näher ging die Nrugade L r, t t l c t o ii,
dieselbe, welche nach den Spioi'skvp-Kämpsen
zuletzt LUi lark.n Tugela-Uscr geblieben war,
liei der Molcndrift aiis eurer Pontonbrücke über
den Fluss, griff de Boerenposilion aus der
östlichen Fortsetzung der Bracksontein-sdügcl an
und besetzte eure dicht am User gelegene tüopse,
deren Besitz ihr von den Bveren stierrrg gemacht,
auch einmal schon euwisien, aber von britischen
Bataillonen wieder gewonnen wurde. So steinkn
die Dinge bis Dienstag Nachmittags verlaiiscn zu
sein, seither stockte offenbar die Aciion; eine
aus Spearmanscomp 7. d. iNUttivoch Abends)
eingelangte „Reuter"- Depesche sagt allerdings,
daß die englischen Truppen „entlang der .Hügcllettc
weiter vorrücken". Boerischerseits reichen d'e letzten
Nachrichten nur bis 6. (Dienstag). Auch sie coii-
statrren die Besetzung einer Kuppe lenseits der
Molcn-Drift und die Hest gleit, naiuenilich des
Geschütz'cuers, welches alles bisher in diesem Kriege
Dagewe ene überboten habe. Eiigl scherseits dürficii
mehr als 80 Geschütze ün Feuer gewesen se'n
Dabei scheinen abcruials verschiviudenl^ kleine Ver­
luste durch das beiderseitige Geschützs'ucr vor-
gekoinmen zu sein; es waren alfo b'sher wohl die
lautesten, aber keineswegs d e blutigsten Käinpfe
des Feldzuges, welche d.cser dritte Tngela-Uebergang-
kompf mit sich brachte.
Die Chancen der Action sind nicht leicht abzu­
wägen; sie sind von dem Gr^de der „Ucberraschung"
der Bveren abhängig, die anfänglich wohl vorhanden
war, aber rasch w eder geivichen ist. Buller hat
von seinen neuen Uebergangsstatiouen, von denen
er sich noch nicht weit eniftrnt zu haben schc nl,
säst ebenso weit nach Ladysinith, ivie er voin
Spionskop hatte (etiva Sulz bis zur Innern
Stadt, ivie der staiistisch-in'litärische Artikel unseres
jüngsten Blaties berechnete). Es frägt sich nun.
ob er den Weg schrittweise erläinpsen inuß oder
dem Kampfe ausweichen kann, ob General White
ihin diesmal seine bewaffnete.Hand reräen wird
und der doppelte Boerenring w gebrochen wird.
Da man auch bei Slerkstroom (in der Cap-
colonie, Colonne Gatacre) kSuipft, ist ivieder reges
Leben in die Kriegführung gekouinien: ernste
Tage für Briien und Bveren. Akarschall Lord
Roberts und Lord Kitchener sind aus d.n
Kriegsschauplätze im Centruin. Alles das kündigt
eine der ereignißreichsten und bedeutsamsten Feld-
zugsphasen an.
Der dritte Tugela-Nebergling.
London, 8. Februar. „Reuter's Lsfice"
meldet aus Spearmanscomp vriir 7. d..
Abends: General Buller beganii Nt o u t ci a
seinen Vorinarsch. N >chdcul die Macinc-
geschütze uin 7 Uhr Früh das Feuer .rösfuct h iticn.
ließ er zunächst einen Scheinangriss gegen
die Frvnl von drei Jnfanlcric-Aalcüllonen vor­
nehmen, die ulit 6 Batlericu in der Richt»,ig
gegen B r ci ck s o n t e I u vvrrüclteii. liiii
11 Uhr eröffneten die Bveren die .Kau.uade
und sandten einige Hvhchc-schossc geae» die bui-
santer-ie, d e sich .-lirückzva. Ciiie Stunde spater
jedoch inachle Buller ein äußersicu icchici! Flüacl,
wo die Genie eine Pontonbrücke hergestellt hatte,
einen äußerst heftigen Angriff. Unter
dem Schutze eines starken Artilleriefeners, welches
. ou .Kanonen genälzrt wurde, dre drirch den
Zivartslop Hügel g.deckt rvaien, rückte die Infanterie
gegen die Positionen der Bveren vor,
dre vollständig überrascht iv irr den.
Unl 4 Uhr Nachinitiags bernächtigten sich die
Engländer eines hohen, Kranzklvos gc-
iiannten Hügels, der die Fousetzurg der Brack-
sonteii'.cr .Hügellette bildet.
D> enslag Früh wurde das Boinbarde­
in c ir t d e r f e i n d l i ch e n P o s i t i o n w i e d e r
a u f g e n o in iir e n. Eiir M u n i t i v n s m a g a-
ziII der Bocren wurde durch englische .Hol)l-
geschossc IN die L u f t g e s p re n g t. Dienstag
Nackiniittags versuchten die Boeren die von
den Engländern genommene Position iviedcr
zu erobcruf da jedoch die englischen Truppen
inzwischen verstärkt ivordcn ivarcn, wurde dieser
Aügriss z u r ü ck g e iv i e s c n. Die Engländer
r ü ck e n entlang d e r H ü g c l k e t t e weiter
vor.
London, 8. Februar. Der „Standard"
meldet aus S' earmans-Lager V 0 in 7. d.:
Während die 11. Brigade eine Diversion aus­
führte, rückte die übrige zuiu Angriffe ausceivählte
Fnsanterie, die Sonntag Nachts ain Alice­
berg bivouakiit hatte, ain Fuße des Z w a r t s-
k o p entlang auf dein rechten Flügel vorrvärts.
Sie marschiite aus den Waalkrantz zu, der aus
dem dircctisten Wege nach Ladusmith liegt. Nach
zweisiüudigcm flotten Marsche ha.te sie sich dcn
Boeren ai'f Schußivcite genähert. Das nächsl-
liegcude Kop je wurde mit größter
Tasiferkcit mit dein Bajonnet ge­
il o IN IN e n. Fast gleichzeitig säubc'.lc di- Schars-
schützen-Brigade, die über eiiieii langen Höhciv
rücken gegangen war, das zivcite K o v s e. Die
Truppen bezogen au Lrt und Stelle das Bivouak.
b'l IN 6. FebrIIar, 4 Uhr Jiachmittags machten
die Boeren Auitieugungeu, die von den Eng-
ländeni gcnomiuene Posi.iou aus dem Waalkranb
Iviedcr; ii erobern; sie ivurden jedoch init
Verlusten z ii r li ck a e s ch l a q c n. Das Gra-
iiatkiifcuer der Nt pim-Geschiitze der Boeren war
überaus hefna; die B e r l u st e' d e r E u g l ä n d e r
sind jedoch v.e r l).ä l t ii> ß m ä ß i g gering.
Die Turhamer leichte Jnsanlerie machte iin Verlaufe
ihres Angrisses einige Gefangene. Der
Feind kämpfte,' wie immer, mit
äußcrster Hartnäckigkeit.^
Die „T i IN e s" berichtet aus Spearm a u s-
Lagcr vom Gestrigen (7. d.): D,e Stellung
der Boeren, iveiche sich auf aus eiueiii Plateau
befand, war st a r k verschanzt nud dehnte sich
vom Spiou-kop drei Meilen nach Osten aus.
Der S ch c i II a il g r- s s ivurde von derBrigadc
Wl)Nlies ausgeführt und von süns Baitericn
unterstützt, ivclche dos seindliche Feuer auf sich
lcnlten." Den H a u p t a n g r i s f auf dcn rech.cn
Flügel unternahm die Brigade L h t t l e t o n.
Dieselbe überschritt dcn Tugcla aus einer Ponton
brüicke und griff dcn ain weitesten nach Süden
gelegenen Berg an. Die Bveren, ivclche auf dem
Doomkloos Geschütze aufgestellt halten, b e-
schvssen die britischen T r ri p p e ii heftig
und hinderten sie am iv eiteren Vor
Marsche. Die Engländer bivonckirten daher aus
der Stelle, >vo sie standen. G c st e r n iv ii rd e kein
weiterer Vorstoß u u t e r n o in ui c n. Die
Beeren uute'.hcllen auf wecke Eiitserniiiig ein
Granatsener, und c- ist nicht leicht, die
Stellung ihrer Geschütze zu entdecken.
Am Nachmittag m ichle dcr Fe.nd einen heftigen
Angriff a!!sdieNordscitedcsvonLi)1!leton besetzten
Berges und hatte auch z u n ä ch st Erfolg. Als
aber die britischen Verstärkungen eckitrafcn, ivurde
die Stellung von dicscn init dem Bajonnet
iviedcr g c n o m in e n.
Loiidvii, 8. Februar. (Privattelegiamm.)
Aus S p e a r IN a II s c a IN p iviid telegraphirt:
General B ii' l e r hat aberma s dcn T n g e l a
überschritten und am nördlichen llsec an der
Straße nach Ladiismith zivci Kopjcs besetzt,
von denen ihn d e Bveren nicht wieder vcrdi äugen
konnten. D,e Operationen begannen Montag. Die
elfte Brigade von dec Division Warreii hatte die
Ausgabe, duich einen Scheinangriff aus die Boeicu-
posiiion bei Bracks oute in geaennber der
Po'gieterstrift die Aiismerkjamkeit des Fe'ndes cb-
.iulenken. Von dcin Feiiec der Schiffsaesctchitze aus dem
Aliccbera geocckl, rückic d ese Brigade vorsi.bng vor; es
gelang ihr, die H a u p t st ä r k e derBocren auf
sich zu cvuceutrir. II. OndPsen rückten ab.r die aiideren
cngl! eben tckcigad ii, welche Sonntag Nacht-t iiiiter-
halb des A i c e b c r g e s b vou.al rt Iiatlen, eilt
l mg des Fwausk p zur Recht.ii g gen den Tugela-
slnß aus einer schnell errich'eieii Pontonbrücke vor.
Als erste kam Listileton's Brigade hinüber, ivclche
sofort' gegen den Vaa'krantz iiiarsch rle.
Nach zwe.stnndiaem Marsche wurden zwei
Kopjes besetzt, welche eine starke Position bieten
nud anscheinend von den Boeren nur schwach ver­
theidigt ivurden. Noch dem Gelingen dieses „.Hand­
streiches" wurde dieWest Brigade v o n P o t-
qietersdrift zurückgezogen, wobei die
^Lruvpeii einem hesiigen Aitilleriesciier der Boeren
ausgesetzt ivarcn. Tags daraus, Dienstag, vci-
juchten die Boeren die englische Position bei
Waalkrantz zurückzuerobern, wurden
jedoch zurückge'chlagen.
Londv!!, 6. Februar. (Prioattelegramln.)
Die „T l IN c s" berichtet: Die Boeren. welche
gegenüber dem Zivart-Ikop aus dem Doonkloof-
Hügel Geschütze aufgefahren hatten, Ver­
bi n d e r t c n das w ei t er c V o rd r i n g e n
von Lyttelton's Brigade. Dienstag
gelang es den Boeren zeiliveilig, eine englische
Position zurückerhalten, sie wurden
jedoch durch einen Basonnetangriff wieder zurück-
gcdräiial. Beim Scheinangriss bei der Pot-
gicteisdrkst waren englischer seits 72Gc-
schütze cngagirt.
-Aus l'lrcrischer Quelle.
London, 7. Februar. Das „Reutcr'schc
Burca u" meldet aus dem Boerenlager
bei Ladysmith vom 6. d.: Seit gestern haben
die Briten die Sicllungcn der Boeren arn oberen
Tiigela mit Niarinegcschützcn und anderen Kanonen
beschossen. Die britischen Truppen über­
schritten den Tugela bei Pontdrist
u n d M o l e n d r i f t, um die Stelluiig der Boemi
im Siiirmangrifs zu nehinen. Bei Pontdrist
schlug General Burghcr die briti­
schen Truppen zurück, welche in großer
Verwirrung ivieder über den Tugela
zurückgingen. Bei Molen drift dauert
das Gefecht mit den Boeren aus Stcnderton und
Johannesburg noch fort. Die Boeren
hcittcn keine Verluste. Die Kanonade, die
mit mehr Geschützen als bisher geführt wurde, irmr
die hcs 1 i g st e, die bisher stattgefunden
hatte. Das Doi'ucrn der Kanonen hielt den
ganzen Tag an. Die Beschießung wurde heute
Früh mit noch mehr Kanonen a u f g e n o in m e n.
Bom V^entrnins-Ltricgsschauplatze.
London, 8. Februar. „Reuter's Office'^
meldet aus Capstadt v'-m 7. d. M., 6 Uhr
Abends: Heute Morgens begann bei S t e r k-
sl r o o ni zwischen den Boeren und dcn Truppen
Gatacre 's ein Gefecht, welches noch fort­
dauert. Bisher sind jedoch keine Einzel­
heiten bekannt.
bi'.ic aesprengte Protcstverscimmlnng.
Northlnnpton, 7. Februar. In einer
Protestversainiulung gegen den süd­
afrikanischen Krieg,' iii welcher Labouchere
und der Socialdeinoirat H y n d in a n hätten
sprechen sollen, kam es zü aufregenden
Scenen. Als Laboiichöre erschien, wurde uuler
großem Lärm das „Uiilc! Lritunnis" und„ 6 oä
SNV 6 tlis chuseu" gesungen. Sodann wurde die
Tribüne gest ii r in 1. Stühle und Tische wurden
in dcn Saal hinabgeworfen. Labouchere er­
litt l e i ch t e Verletzungen a ni Kopfe;
er floh IN den Vorraiiin, von wo er unter Polizei-
lichkin Geleite da- Gebäude verlies;.
Ttlkgramme.
(kill gcgcn die rztlhischc Lrklärllng.
Troppau, 8. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Troppaucr Gemeinverath oeschloß nach
einem Antrag des Landtagsabgeordneten Kudlich ein­
stimmig folgende Resolution: Die Thatsache, daß den Bc-
schlüffen der jungezechischen Partei Mährens und BöhmenS
gemäß von den czechischen Abgeordneten bei Beginn der
Verständigungsconferenzen für Böbmen und Mähren auch
die Regelung'der sprachlichen Verhältnisse SchlesienS
im Sinne des uationalezechischen Programms gefordert
ivurde, ruft in unserem Lande init Recht allseitige
tiefste Erbitterung hervor. Der Gcmeinderath der
Landeshauptstadt Troppau legt gegen diese Forderung
entschieden Verwahrung ein und protestirt gegen derartige
unbefugte Einmcngung seitens einer außerhalb
des Landes stehenden Partei in Angelegenheiten unseres
Landes. Die schlesischc Bevölkerung Wird eine solche Ein-
inischung nicht dulden und weist energisch alle derartigen
Bestrebungen zurück.
Köitt, 8. Fcbliiar. (Privcittelegramin.)
Gegenüber stestentheilistcn Mclbiinclcu lvivd bein
P e t c r ü b ii ist e v Conespvndcntcn der „Köliiischen
Zcitiiiist" von ivohliiiitcirichtccker Seite verchchert,
der Generalstvilveriieiir von Turkestan sei nicht
in Folge einer ivichlisten Mission nach Pelersburb
benifeil Ivordcn. Es sei nichts davon bekannt, daß
an dev tui'^estanischeu Grenzen wichtige Ereignisse


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 37 ]
I
Xr. 37
^Viso, voimsrstsZ
Xeues ^evädlLtt.
8. Fsdrasr 1900.
bevorstehen, desgleichen seien keinerlei Maßnahmen
beschlossen, die auf eine demnächsüge Action Ruß­
lands in Mittelasien schließen lassen.
Gör;, 8. Februar. (Privattelegramm.)
Ein Bataillon boöniicher Infanterie soll von Wien nach
Eörz versetzt werden. Es wird jedoch im Görzer Gemeinde-
ratbe ein Antrag vorbereitet, gegen die Berlegung der
Bo-nier nach Eörz Vorstellungen zu erheben.
Nisci), 8. Februar. In der gestrigen Sitzung
der Slupschtina erklärte der Finanzmmlster
im Lause der Debatte über das Budget, die Re­
gierung wünsche, aus der Einkommensteuer
blos e'.ncn Betrag von nicht mehr als drei M llionkn
zu erzielen, welcher Betrag gleichkäme dem Ertrage
der Capital- und Lbrtsteuer, die in Folge der be­
kannten Umstände ausgehovcn wurde.
Montevideo, 8. Februar. Durch die hier herrschende
enorme Hitze wurde insbesondere an Mais viel
Schade verursacht.
s?>eking, 7. Februar. („Reuter"-Mc'duna.)
Man glaubt jetzt allgemein, daß die Kalserin
die formelle Absetzung des Kaisers
nicht wagen werde, weil sie befürchte, daß
ein solcher Schritt aus einen ernsten Widerstand
im südlichen China stoßen würde.
Srr Ärikt der Lokileulirdtiler.
MLHrisch-Qftrau, 8. Februar. »(P r i v a t t el e-
gram m.) Die Ergebnisse der gestrigen Verhandlung des
EinigungZamteS bilden in allen Kreisen den ausschließlichen
Gesprächsstoff. Man ist auf das Rrsuitai der heutigen
Arbriterverscmmluncen und deren Beschlüsse seh: gespannt,
da hievon die Lösung der die ganze Bevölkerung schwer
bedrückenden Krise abhängt. Alles erhofft von der morgigen
Sitzung des Einigungsamtes die Beendigung derselben.
Die Nothunter den Arbeitern steigt täglich.
Die Ertheilungen von Unterstützungen auS den Strike-
fonds werden fortgesetzt, sie sind jedoch unzureichend.
Gestern und vorgestern hielt Abg. Berner Llerhand-
lungen in Witkowitz ab, um die dortigen Hüttenarbeiter
zum Anschluß an den Strikc zu bestimmen, er­
zielte jedoch keine Erfolge.
Schlan, 8. Februar. Auch heute ist eine tleine
Zunahme der Arbeitenden zu constalircn.
Brüx, 8. Februar. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3382 Mann
1587 Mann angefahren. Zehn Werke
fördern Kohle. Das mäßige Ansteigen der
Anfahrtsziffer und die Erhöhung der Grubenleistung
dauern an..
Fakkena», 8. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Die Mitglieder deS Strikecomit^s König und
Hammerschmidt wurden über Auftrag der Staats­
anwaltschaft wegen gefährlicher Drohung verhaftet.
Gestern wurden 155 Waggons Kohle verladen.
Die Resolution der Arbeiter.
Mährisch-Dstrau, 8. Februar. (Privatiele-
gramm.) Heute haben hier zahlreiche Arbeiterversamm
lunoen stattgefunden, in denen über die Haltung der D:le
girtcn beim Einigungsamte Beschluß gefaßt wurde. In
allen Versammlungen erklärte man sich mit der Haltung
der Telegirtcn vollkommen einverstanden und
billigte deren in der Sitzung des Einigungsamtes abgegebene
Erklärungen. Auch wurden die Delegirten aufgefordert,
aus dem bisberigm Standpunkte zu verharren. Die
Erklärung der Legierung bezüglich der Abkürzung der
Arbeitszeit wurde zur Kenntniß genommen, sie sei jedoch
nicht im Stande— so heißt es in der betreffenden
Resolution— den Strike zu beendigen, da die Regierung
keinerlei Bürgswaften dafür bieten kann, daß die
Arbeitszeit gesetz. ich geregelt werde. Endlich wurde
in den Versammlunzen beschlossen, die Regierung zu:
Einberufung des Parlaments aufzufordern, um ein
Gesetz bezüglich Abkürzung der Arbeitszeit zu beschließen.
Ein solches Gesetz könre nach drei Tagen angenommen
werden und dann werte der Strike aufhören— sonst
nicht.
Aus ^er->Lct>lcstcn.
Preslau, 8. Febiiar. (P: i v a t! e l e g r a m m.t
Auf der Charlottengrube beCzernitz (Kreis RYbnik)
ist der Strike ausgebrochen. Die Besitzer der
Grube sind O e st e r r e i ch er. Auch aus Gottesterg wird
gemeldet, daß die Arbeiter .er be.nachbarten .Hermsdorse:
Gruben in denAussta-d zu treten beab­
sichtigen, weil die Directin ihre Zusage bezüglich der
Einführung der Achtstundeschicht nicht halten zu
wollen schern!.
Tagesbericht.
Wien, 8. Februar.
*  Custos
Joseph Folnesics beendete gestern :m österreichischen
Museum seinen Voriragscyklns über „die moderne Kunst
im deutschen Gcioerbe" mit einer übersichrlicken und von
umfassender .Kenntniß der Sachlage zeugenden Darstellung
des derzeitigen Standes des modernen Kunstgewerbes in
Wien und Oesterreich. An den vorausgegangenen Abenden
hatte der Vortragend- die Kunsiverhältnisse an den ver­
schiedenen Kuniicentrev Deutschlands besprochen, jetzt sprach
er von Wien, da? am svätellen. aber auch am energischesten
in das Wesen der modernen Kunstpff-gc eintrai. Mi:
einem gewiüen Enthusiasmus areevtirt: da- Puölicum die
neue Richtung, und im Getzen'atzc zu anderen Orten zeigte
man sich auch an officieller Stelle der neuen .Kunstströmung
geneigt. Folnesics, der sich selbst als überzeugter Bekenne:
der modernen Kunstconsesstcn gab, -rzählt- nun Schritt
um Schritt, was sich in den drei Jahren Kunstrevolution
bei uns begeben; er führte die beivorragendsten Vertreter
der modernen Richtung und ihr? bedeutendsten Arbeiten
an. mit liebevoller .Kritik diese charakteristrend, selbstver­
ständlich nicht, ohi-e "ein Muieum unv >r Wagncrschule
dabei die ihnen nllowmende Stellviia. m der Bewegung zu­
zuweisen. So jung unser niodecn-s .':,::'.stgu.'c'.be ist, es
hat bereit- seine Geschichte, welche F-olnesic- hie: in der
Lnzievcn.d'ren Weile vortraa. Von interessanien Einzel­
heiten, die er a.s nicht augemein dekann' -nitive!!!: er­
wähnen wir die ikhai'acbe, daß setz: aum 'ckon Versuche
zur Einführung der Scherrebeckcr Tcpvichweccrc: vci uns
gemach: werden— Myroach's Tkppichcn'.wurs. der in der
jüngsten Winterausstellung des Museums zu sehen war,
chll als erster ausgeführt werden. Eine reiche Zahl sorg­
fältig ausgewählter Skiopiikonbilder illustririe wirksam
die Ausführungen des Vortragenden, dem die distinguirte
Zuhörerschaft mit lebhaftem Beifall ihren Demk au-sprach.
* (Persovalnachricht.) Wie man uns aus
Gmunden meldet, ist Bürgermeister kaiserlicher Rath
Dr. Wolfsgrube:, heute von dort zu mehrtägigem
Aufenthalte nach Wien abgereist.
* (Ans den Alpenländer«) wird uns ge­
schrieben: Der Baumeister und Architekt Herr Joseph
Hutcrin Innsbruck feierte dieser Tage mit seiner Gattin
Louise die silberne Hochzeit. Unter den vielen Gratulanten
befand sich auch eine Deputation sämmtlicher Bauarbeiter
der Firma, etwa 85 an der Zahl, welche dem Jubelpaar
ein Gruppenbild überreichen ließen.— Der ncngewLhlte
Bürgermeister vonTrient, Herr Dorigoni, hat nach
Ablauf der achttägigen Bedenkfrist die Bürgermeisterstell-
angenommcn.— In Schwaz hat dieser Tage der
Photograph und Magistratsrath Herr Caspar Angere:
die silberne Hochzeit gefeiert, wobei ihm von vielen Seiten
herzliche Glückwünsche zukamen.— Der Kärntnerische
Lehrer-Witwen- und Waisen-Unterstützungsverein in
Klagenfurt hat folgende Functionäre auf drei Jahre
gewählt: Vorstand Vincenz Kleinberger, Vorstand­
stellvertreter August Gugl, ferner die Herren Alois
Fürpaß, Alois Gamper, Rudolvh Matteisdorser, Georg
Jast, Franz Sasron, Fräulein Anna Miller und Fräulein
Theresia Budick. —Dem Bürgermeister von Windisch-
Feistritz. Herrn Albert Stige:, wurde in Anerkennung
der Verdienste, welche er sich durch die Einführung des
Wetterschießens erworben hat, vom. König von Italien das
Ritterkreuz des italienischen Kronenorbens verliehen.—
In Salzburg ist die Bergingenieurs-Witwe Amalia
Schemerlim Alter von 31 Jahren gestorben.
- (Desterreilstischer s?achschriststellcr- Ver­
band.h Zu dem morgen noch der Generalversammlung
stattfindenden Banker und Unterhaliungsabend haben nach­
stehende Kunstkräfte in liebenswürdigster Weise ibre Mit­
wirkung zugesagt: Die bekannten Liedersängerinnen Frau
Marie Leval (Sdiegel), Fräulein Caroline Neuroth
und die so überaus beliebten Humoristen Herren Jacques
Kowy und Eduard K o r n a u. Die Musik besorgt dis
Saloncapelle Heinrich Krempel jun. Die Generalversamm-
lung beginnt pünktlich halb 8 Ubr und hat hiczu eine große
Anzahl von Ehrenmitgliedern, Förderern und Gästen ihr
Erscheinen in Aussicht gestellt.
* (Belcuchtungsstoruuq im Handelsgericht.)
Gestern Abends gegen 6 Ubr verlöschten plötzlich im ganzen
Amisgeböude alle Gasslainmcn. so daß man g.nöihigt
war. sich mit Zündhölzchen zu beheljsn. Die lLto^ung in
der Beleuchtung, die sich insbffonLere aus den Stiegeu
unangenehm süblbar machte, dauerte etwa 10 Minuteu,
worauf wieder Gas einströmte.
*(Gine Bahn unterhalb ?rew-Norks.) Ein
großartige; Unt-rnebmen ist in New-Aork projectirt. Die
Eilverkchrscommission ho^ den Contract für den Bau erne:
Tunnclbabn vom westlichen bis zum östlichen Endpunkt
der Stadt um die Summe von 35 Mill. Dollars vergeben.
Die lintcrgrundbabn soll in drei Jahren fertiggestellt sein.
* (Verhaftete 1<omptoiristen.) Te, Com.ptoirisl
Rudolph Nase, welcher in den letzten Tagen bei den
Kunden seines Chefs, des Schrcibm.aschinenhändlei-
Ferdinand Sckrev, .Kärntnerstraße Nr. 26, 500 .K.
herausgelocki Hai und vann flüchtig wuroe. ist gestern in Salz-
burg verhaftet und dem Land-sgciicht- eingeliefert worden.
Nase batte am 29. December v. I. beim Volizeieomlnissariat
Innere Stadt die Anzeige erstattet, daß der Leiter des
Wiener Zweigaeschäftes. A. Wetzel-O"ost, einen Betrag von
6000 K. vesräudirt bat. Wetzel-Quast würbe damals, da
sich die Anzeige als richlig erwies, verhaftet. Es schein:,
daß Nase bei seiner damaligen Anzeige schon auf seine
eigenen Tefraudationen Bedacht genommen und gehofft
hat seine Malveisationen gleichfalls dem Wctzel in die
Schuhe schieben zu können.— Der Praktikant Paul V e x a
wurde gestern verhafte-. Er erscheint dringend rcchr 2 )tig,
den Inhabern der Eisenfi'ma G-briid-r Neubauer,
Gumpendorferstraße Nr. 65, bei der er angestelli war,
unoefthr 1000 K. aus der Ge'chästscasse gestohlen zu
haben.
* (Togbclcuchtunq.) Im Gebiete des ersten Be-
zirles brennen heute den ganzen Tag über die stäotischen
Gasflammen. Heute lvird hier nämlich, wie vor einigen
Tagen in der Leopoidsladt. das englische Rohrnetz mir
Rauchgo- cu-geblasen. und zu diesem Zwecks nr^üssen die
städtischen Flammen brennend erhalten werden. .. ie merl-
würdigen Beleuchtungsesfecte in dem nebelgrauen Tages­
licht wurden von den Passanten vielfach m:t Befremden
angestaunt.
* (Eine ziveitc Perh-frung in der AssnirL
-AnspaÄ n. Eomp.) Wie wir im Morgcnblcrre mir-
g-theilt, wurde gestern unter dem Verdachte der Mitschuld
an der betrügerischen Crida der Firma Anspach u. Neuhut
der ehemalige Kaufmann Gustav Grün Wald in Haft
genommen. Grünwald hat seine Caeriör: bei einer großen
Firma in der Stadt begonnen und trat im Alter voi:
21 Jahren in da- Bankhaus Riedling ein, bei dem er ein
halbes Jahr angestellt war. Zu jener Zeit brach das
Bankbaus zusammen. Grünwald wurde hierauf Schau-
spicier, unb zwar versuchte er stch im komisü'en Fache.
Er war in Süddcutschland und S.al-oura an Pro."'!'.z-
bübnen im Engagement; Krankhei: zwang ihn, der Bühne
zu entsagen. Im Vorjahre kam er nach Wien und trat in
die Dienste der Firma NniLsL. u. Neubut. i


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 38 ]
>ViW» HoQvsrstLfi!
Xeuss Diener ^berrüdlLtt,
8. ksdrvsr 1900t,
«r. 37
* (Ein unredlicher Mnder.^ Vor ungefäbr vier
Wochen bat der Wagcnwascher der Lesterreichischen
Lmnibusgesellschaft, AuAustin U l c r i ch, in einem Stell-
'Ivagen, der nach der ^abrt zur Reinigung in das Depot,
Hernals, Comeninsgaffe Nr. 3, gebracht worden war,
zwischen den Stäben des Holzrostes auf dem Boden eine
^Hundert Gulden-Banknote gefunden. Ulrrich behielt sich die
"Note, begehrte zwei Wochen später einen kurzen Urlaub,
reiste in seine Heimat nach St. Anna in Steiermark und
Iborgte die .Hundertguldennoie gegen einen Schuldschein
^inem Verwandten. Er kehrte nach Wien zuriick, und in-
'zwischen hatte sich das Gerücht verbreitet, daß Ulerich Geld
,besitze. Auch tws Polizeicommiffariat erfuhr davon; es
tjtellte Nachforschungen an, die bald den Thatbestand fest­
stellten. Gestern ist der Hehle: verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* (Ueberfall durch vermuinmtc stiäuLcr-l
Gestern Nachts drangen in der Gemeinde S z a m o s-
falva bei Klausenburg drei vermummte Räuber in die
Äohnung des pensionirten Honved-Rittmeisters Kanaoe
und forderten Geld. Der Rittmeister und dessen Gemalin
'setzten sich zur Wehre, und es entspann sich ein Kampf
^zwischen ihnen und den Räubern. Die Frau des Ritt-
'meisters zog einen Revolver, war aber in dc: Aufregung
'nicht im Stande, loszudrücken. Die Räuber schössen, trafen
jedoch nicht. Der Rittmeister vertrieb dann die Räuber nnt
einer eifernen Schaufel. Er und seine Frau tvurden durch
Hiebe schwer verwundet, ein Kutscher erhielt mehrere Stiche.
Die Gendarmerie recherchirt nach den Räubern.
* (Eisenbahn Mattuglic-Abbazia—Lowrana.^
Das Eisenbahnministerium hat dem Fürsten Alfred
Wrede in Wien die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine schmalspurige, mit elektrischer
'Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung vor. der
Station Abbazia-Mattuglie der Südbahngesell­
schaft über Volosca, Abbazia, Jcici und Jka nach Lowrana
anit einem Flügel von Jcici über Veprinaz auf den Monte
Maggiore im Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
* (Mhstification der Feuerwehr.) Gestern
lvurde neuerdings die Feuerwehrcentrale mystificiri. Sie er­
hielt aus einem Cafü der Innern Stadt die televhonische
Mittheilung, daß im Hause Nr. 29 am Franz Josephs-Quai
ein Feuer ausgebrochen sei, eine Nachricht, die sich als eine
absichtliche Irreführung erwies. E.- wurde erhoben, daß der
12jährige Realschüler 'Wilhelm Wolf diefen Bubenstreich
verübt hatte. Gegen denselben wurde die Strafanzeige er­
stattet.
* (Einbruch in die Gamscckcrhüttc.) Man
schreibt uns aus Kapellen, 6. Februar: Die idyllifch
gelegene Gamsecker-Schutzhütte ist trotz ihres kurzen Be­
standes bereits zum zweiten Male erbrochen worden. Vorige
Woche begab sich der Wirth Peter Schruf in der Naß zu
der seiner Obhut anvertrauten Hütte. Er war nicht wenig
erstaunt, als er dieselbe geöffnet und darin eine furchtbare
Verwüstung vorfand. Er verständigte sofort die alpine
Gesellschaft „Gamsecker" in Wien. Letzten Sonntag ging
der Cassier dieser Gesellschaft, Herr Zimmcrmann, mit
zwei Gendarmen und dem Wirthe Schruf au° Schneereifen
zur Hütte, um den Thatbestand aufzunehmen. Es stellte sich
heraus, daß der Einbruch bereits am 7. Jänner geschehen
ist. Der Einbrecher ist wahrscheinlich ein Deserteur aus
Wiener-Neustadt, welcher sich früher längere Zeit im
Rarengraben und am Gschaid bei Prein herumtrieb und
dann, als er sich verfolgt wußte, über Altenberg nach Naß­
wald flüchtete, wo er am 8. Jänner ergriffen und ein­
geliefert wurde. Im inneren Raume fand der Einbrecher
reiche Beute. Er zehrte die namhaften Vorrätbe an Wein,
Bier, Conserven und Rum fast ganz auf; überdies ent­
wendete er ein Auszugfernrohr, mehrere Kotzen, Berg­
schuhe rc. Der Frechheit noch nicht genug, schrieb er auf
einen Zettel die Worte: „Ungebetene Gäste
kommen selten, aber sie kosten viel." In
Folge dieses Einbruches muß die Hütte bis zur Wieder­
herstellung vollkommen geschloffen bleiben.
" (LLetterbericbt von, 8. j^ebruar.) TaS
Meer ist schwach bewegt. Vorwiegend trüb und stellen­
weise neblig mit leichten Niederschlagen und kühl an­
haltend.— Wet erdcricht ouS dem Gebiet: der Sster-
reichijchen StaatSbalmen: MuSzina Grad, SO 3,
halb bewölkt: Neu Zagorz 4 Grad, S 1, halb l ewölkt:
Skale 3 4 Grad. SW 3, bewölkt;
—1'9 Grad. windstill, bewölkt; Eger —41 Grad. ist l,
bewölkt: BudweiS —1'5 Grad. NW k. bewölkt; Tabor
32 Grad, Lk'NW 2, Nebel; Przemhsl 1'9 Grad, W 2,
meist bewölkt; Tarnoiv 1 Grad, W 1, bewölkt; Krems-
Münster -02 Grad. windstill, bewölkt.- Wetter-
bericht aus Zdlach bei Reichenau: Temp ralur Niarinium
-t- 4 Grad. Minimum -i- 1 Grad Neaumnr.
* (Gaunerstreich.) In die Wohnung des Börse-
sensals Friedrich B i n i s, Döbling. Blaßgaff- Nr. 9. kam
gestern em Mann, der angab, daß er von seinem Meiste:
geschickt sei. um den HaustelegrapL zu untersuchen. Man
schenkte seinen Angaben Glauben, und der angebliche In­
stallateur uniersuevte in allen Wohniimmern dw .Lejtimg.
Bald nachdem sich der Mann entfernt hatte, ma>qte man die
Entdeckung, daß inan einem Gauner zum Opfer gefallen
sei. Er hatt: nämlich in einein iinöewachten Augenblicke ein
Paar Perlrnohrgebänge und'eine mit Perlen und Diamanten
besetzte Brosche, zusammen 600<) K. Werth, gestohlen und
dann das Weite gesucht,-
Thtlircr 8nd Ussnü.
Zwischen .Frau Helene Odilvn und dem russi­
schen Theatcrdirector Heinrich Zelle: wurde gestern eine
Gastspiel-Tournöe für nächstes Jahr abgeschlossen, wonach
die 5lünstleri:: während ihres Urlaubes im Rahmen eines
großstädtischen Ensembles spielen und die von Sardvu für
Frau Sarah Benihardt geschriebene Rolle des Herzogs von
Reichstadt creiren wird. Die .Künstlerin bezieht ein Honorar
von 25,000 Rubel, erhält freie Reise für sich und ihre
Begleitung, sowie Wohnung ec. Der Abschluß erfolgte durch
den Thcateragenten M. Täncer.
* Das Coucert der Triovereinigung HoicellistHeinrich
Griinseld. Willy .Heß und Nkar Pauer stndet
S onntag den 22 d, im B ö i c n d o r fe r s a a l e stakt
* Der lsomvcnist Joieph Teutscher veranstaltet
am 10. d ini Saale Gdrbar ein Comvostiionsconcert,
dessen Reinertrilgniß dein Asnlbaus für unlicilbare.Kranke
in Währing zugedacht ist. Kartenoerkauf bei Nost.
' Glolilde .Klceberg bat für ihr. Montag den
l2. d., Abends ball' 8 Ubr, ini VösenLorjer-Taale
stattnndcn es (ioncerl svlgende-ö Prcgramin sestgestellt:
Hand», Vor ationen b'-moU; Veetvovcn, Sonate kis-ciur,
op. 81: Lchuinann, Phantasier.iickc: Ghovm, 2ko:tur»e
?-cIur: Juivrop.u ties-llur; Polonaise 6-moll; Lrölaäie
6-äur; Etüde Oss-ilur; Sckmtt, Paraphrase über Ebopin,
Walzer Ois inoll, stiococo-Jiiivroviu i>ne zivei (ilavierc
(slotilde .Kleeberg und Eduard Schütt).
* Aus Plauen wird uns telegravhirt: Die lönigl.
Amlshaupimannschaft hat die Aufführung des Voß'schen
Schauspieles „Schuldig" aus „sittlichem und staats-
erhaltendein Interesse" verboten. Dem Vorsitzenden
der Dramatischen Gesellschaft wurde eröffnet, daß durch
die Aufführung eine Erbitterung gegen die
Justizbehörden hervorgerufen werde. Dem Dichter
wurde das Verbot schriftlich mitgetheilt.
Wicucr Dörse vom 8. ^^ebroar.
Der neuerliche Bormarsch Buller's und die festeu
auswärtigen Notirungen, sowie die besseren Nachrichten
aus den Strikeqebieten haben auf die Tendenz der heutigen
Dorbörse iii günstiger Weise zurückgewirkt. In der
lLoulissc verkehrten zwar nur S'aatsbahnartien wieder leb­
haft, im ^^ranken jedoch etablirte sich in eine, größeren
Reihe von Effecien ein umfangreicheres Geschäft bei itcigen-
ocn Eurseii. Sveciell Brürer Kohlenactien, Wiencrberger,
-Hirtenberger, Wiener Waggvnleihactien und Oesterreichische
Bodeiicreditactien gingen sprunghaft in die Höhe; dagegen
blieben Eiscnpapiere mit Rücksicht auf den Cartellconflict
dernachläfsigt. Re-ter, und Valuten hielten nominell un­
veränderte Preisen
Es notirtcn: Eredstactien 237.10 bis 2.3?.90. Ander-
bank 11.8.',0 b.s 118.7.5. Bankvere.n 137 bis 137 2.',.
Bodencredit 245 bi^ 2!7, Ungarische .Hbvotbekenl'onl 1^13.7,5,
StaatSbahn 137.50 bis 138.60, Lombarden 24.80, Cierno-
wiher 144.25 liS 141.50. Bnichticbradcr lit. 8. :'.08 50
Adria 250 25 bis 2.51, Alv-ne 273.90 bis 272, Rima-
Miiraiiyer 325.50 bis 324.7.5, Brüxer 3.96 75 bis .398.25.
Westl öbm'jche Koblen 1.',4..'/l bis 1.54 7.5. Salgo-Ta-janer
Kohlen 319.50 bis 3'2i>. Wiencrberger 233 50 bis 237,
Unionbaulnaterialien 112.7.5, Hirlcnberoer Potroneniabrik
190 bis 194 Wiener Waggvn'eih Gesellschaft IM bis
182.50. Türkenlose 126.50 bis 126.2.5.
Uni 11 Ubr blieben:
Eredituctien 236.90, Ungarische Ercditbank 189
Lnnderbank 118.75 Unionbank 1'625. Staatsbabn 138.10)
Alvine Moiitangcsell'ck ast 272 7, Nima-Murinvcr .325
Brüxer .Kohlen 398. Wieneiberger Ziegelsabrik 237, Mai-
rente 99.8,5, Türkenloje 126, Marknoten 11915 per Cassa.
Durch diese Modistcation sollen weder der WirknngSkreis
und die Verantwortlichkeit des Directiousrathes, nocf
derjenige d r Direction tangirt werden.
(Tonan Moldau-Eaoal.) Das Handels-
mrnisteiiuin hat im Einvernehmen mit den Ministerien des
Innern und des Ackerbaues dem behördlich autorisirten
Ingenieur Rudolph Urbanitzky in Linz neuerdings
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
einen Schiffahricanal von Urfahr bei Linz an
der Donau nach Rosenberg an der Moldau auf die
Dauer eines Jahres und unter den bisherigen Be-
ding'rngtn ertheilt.
(Prolonzationssätze.) In der heutigen Ver­
sorgung wurden folgende Reports bezahlt: Ungarische
Ereditactien K. 1.30 bis K. 1.60, Anglobankactien 20 H.
bis 40 H., Unionbankactien 80 H. bis K. 1L0, Bank-
vcreinsacticii 60 H. bis 90 H., Länderbankactien 40 H.
bis 60 H., Mairente 10 H. Deport bis 10 H. Report.
Alpine Montanactien K. 1.60 bis K. 2 Report, Rima-
Muranher Actien K. 1.70 bis K. 2 Report.
tJnsolvcnzcn.) Der Creditonnverein meldet nach­
stehende Insolvenzen: LN- Liv P it s ch (Inhaberin Marie
Lippitsch) in sjium«: Paul Triptovits, Kaufmann in
Groß-Kikinda: JulmS Klein Kaufmann in Komlo;
Joseph B. Stern Kammanii in Budapest. 2. Bezirk.
Margitrinq 'Nr. l, Hermann Sax. Färber in Esseag;
ss.st. Fantl. Kaufmann in Wien, 6- Bezirk. Windmünl-
gasse 'Nr. 39; Ch. Isr. Dresner. .Kaufmann in Iaily;
Iofcvba 'Pollal, .Handelsfrau in Zasmuk.
('Börse tirr landwirtkscdaftlicste ProductL.)
sOrifl.-Ber. Trotz fester AnslandSberichte hat bier bei
dem Unistande, als im GcschSste wegen mangelnder Be-
tkeiligung die größte Stille herrschte, keine nenneuswertbe
Besserung auizukomnien vermocht. Friihiabrsweizen wurde
zu K. 7.89 bis K. 7.88, Frühjahrskorn zu .K. 6.78 gc-
bandelt. Es notirten serncr: Herbstweizeu K- 8.03 biS
K. 8.05. Frübjabrsbaser K. 5.31 bis K. 5 35. Mai-
Inni-'Mais K. 5.25 bis K. 5.26, Auqust'SepIrmber-
'Neps K. 12.35 bis K. 12 45>.
(Spiritus.) jOrig.-Ber.j Bet allseitiger Zurück­
haltung blieb heute für prompte contingenürte Waare
die letzte 'Not'rung von 40 b.S 40.40 nominell geltend.
(Lteckivielinnrrkt.) Dem heutigen Markt wurden
zugssübrt: 36-25 Stück Kälber. 2620 Stück Weidener
Schweine. 486 Stück lebende, '2lv2 Stück Weidener
Schafe und 7:r9 Stück Lämmer. Der.Kälbermarkt ver­
kehrte bei gleich kuapper Zusnbr wiein der Vorwoche in fester
Sttmmung und haben nch die Preise neuerdings um 4 H.
ver Kilo geboben. Weidener Schweine wurden zu vor»
wöchentlichen 'Prei'cii geliandelt. Lämmer baden sich wegen
onkaUcnd schwacher Zufuhr erheblich im'Vrc se vertheucrt.
Auf dem Schainiarkte war bei geringem Auftriebe die
Tendenz eine feste. Es notirtcn: Werdencr Kälber von
44 H. bis K. 1. prima K. 1.02 bis K. 1.14, bochMma
-K. 1.16 bis K. 1.'24; Weidener Schweine von 80 H. bis
K. 1, untergewichtige bis K. 1()8: lebende Schafe von
46 bis 55 .H.: 'Weidener «Lchafe von 64 bis 84 H. per
.Kilo und Lämmer von K. 16 biS K- 32 per Paar exciu-
sive Verzchrungssteuer.
(Ungarische Eredirl-ank.) 'AiiS 'Budapest
wird nits telkgraphirt: In der heutigen Sitzung des
Directionsratlcs der lln arischm allgemeinen Creditbaiik
wurde beschlossen, den Markgraken Pallavicini, der
bekanntlich ein:Wlcderivahl in d'e Direction nicht mehr
anziinkmbiien erklärt tat, zii ersuchen, eine aus ihn ent­
fallende Wal-l in den Directionsratk nich
abzulehnen und in dieser Eigenjckajt die Be'orgiinq
specieller'Agenden desselben zu!lhkrnehmcn,nmbicdurch'nnn-
mittelbarem Connex mit der Direction zu verbleibcn. Für die
'Ncnmabl in die Direction wurde beschlossen, den
Ministerialratb Dr. Gras Marcus Wicken bürg,
sinanciellkn Director der StaatSbahnen. vorzuschlagen
wälircnd die Directoreii Adolph v. ll l l m a n n und
Carl v. Baza zur Wiederwahl gelangen sollen. Zum
Nachfolger des Grasen Pallavicini als Grneraldircctor und
Vorsitzender der Direction wurdeDirectorSigmund K orn-
seld desssnirt. DieGenrralversamfiilung findct ain 13 März
statt. In derselbe wird auch über da1 Verhältniß
der llngarifchen allgeineinc.i Ereditbank z ii r
'Wiener C r c d i t a n st a l t Bericht erstattet werd n.
D'e Dire tioncn der l eiden Institute sind dal, n ül'erein-
gckowni-li, das g-gcnivärtige Verhältniß d-'r beide., 'An-
istalten, auch hinsichtlich d rBestiiniiiung.dr.ß d'eCredi'anstalt
an deiii Eitrage der 'Bank und 'Waarenalstheiliing der
llngarifchen Creditbank uiit '25 T'erccnt pari cwirt. dahin
zu ändern, daß dieje 'B a r t i c i p a t i o n, n Z >i k u n s t
IN ö g! I ch st zu entiallen ha c, d.ngegen eitinS der
lliigarifcheii Cred tvank an die Oelierr ichifche Cred tanstali
für tee provissviiSfreie Beforgung ihrer baiikiiiäß:gcn Gc-
schäst. in LL'.cn und Oesterreich eine 'Fniischal-
'P rovijlon§ s u m m c vergütet iverdc. Endlich soll in
der Gen ralvcricmminiig ciiie Aenderung der
Statuten, ivcl.'hc sich aus die Bciugnisse
des DirecticnSrathcs. ftcii.isse 'Agenden an einzelne 'Mit-
l;lied,r zu übertragen, bezieht, voracnommen werdcn-
Hcindelsdepescden vom 8. Februar.
Dudupest, 7. Februar. Schweinefett unverändert.
Havrc, 7 Februar. (Schln ß.) Kaffee SantoS
good average per Jänner 44 75. per Mac 45.75.
London, 7. Februar. Rübenzucker 10 Sh.» Java-
fuckcr 11 Shillings 9 'Pence Fest.
?rcw-?1ork, 7. Februar. ('Pr od uc t en m a r k t.)
4'auliiirolle in L(c>v-Bork bß',», Baumwolle in Nen^
OrleanS ver Jänner 8.22, per Februar 8.22, Rasst-
iiirtes 'Petroleum Standard White rn 'New-Aork peix Ianoer
9'.t0. in Philadelphia per Jänner 9L.5, Petroleum Roll»
ivaare ver Jänner 11.10, United P:pe Line Certificatcs
per Jänner 1 t>8, LAehl ('.Narke .Spring Elears") 2.75,
'Weizen loco 77v-, p.r 'März 76^/z, per Mai 74''/,. per
Juli -.— Mais per 'Mai 39'/,. per Jnli—.—, Fair
Resining 'MuücouadvS 4, Raco Centrifugal
:Nio-Kai1ee 'Nr. 3 3 ^/ 4. Getreidefrocht nach London 6..55,
Schinalz (Biarke 'Wilcor) ver'März k.^. ScbmaU (Western
Stcani) 4.84Vz. 'Bäuilinsollzuiuhrcn 34,000 Ballen.
New-'7)ork, 7. Februar. (.Kat>e.telegramul. Schluß.)
'Wechjcl aus London Cavle TronSierS 4.88, Wechfel auf
London ^60 Tage Sickt) Wechsel aus Pari»
.b-IOA«, Wechsel aus Berlin 95V->. Silber (per Unze)59'/,,
Denver K!)clo Grande'Presered 72^/«. Eric Railroad 12'/,,
Illinois Centralbadn 112'/,. L«ke Sore-Aclieu 204.—,
Loulsville L'Nasbville 81'f/8. llnien Pacific Ik?/,.
Ncw-st-ork, 7. Felwuctr Der Actienniarkt eröffnete
sehr fest, nerilaute aber im weiseren Verlaus- und schloß
unrcgelniäßig Acticnuiiisatz 86S.000 Stück-
Äcw-st-ork, 7. F bruav Wechsel auf Loudou Cable
Transfers 4 88, Wechsel o>z/ London (M Tage Stcht)
4.84'/^, Silber (ve r Unze) 59'/,
Dbcatcr für lfcntc: -Hosljiirgtkeater: „Frau Susanne.^
l7 l!:r!- Hofoperntdeanr: .Lohcngrin." s? Ubr.l—
LeufichrS Vosssk'.ikater.^le Journalisten." s'/,8 Uhr.)
- :!iai„ und Tdeatir: „Äiedritte Escadron." h''»8Ubr3
- .Kdrj?ri!ib!lc.-.iiifs-St/dttheatcr: „Jofepb Lanner.'^
l'/r8 Uhr.!— T eater/an der 'Wien: »Der SechS-
U'.r-Zu,' f? Utir.f -8 Carl-Theater: .Rbodope."
l'/»8 Uhr.',- Thca'er/in der Jofephstadt: .Ich bin
fo i,ei" t'/»8 lidr.j -8 Jantich-Tbeater im Prater:
„Fäustling und 'Marga/ethel." >V,8 Uhr.I— Stadt-
ltcar r in'Wiener Lkcnu n't: „Der lustige Krieg." j? Uhr.I
- Uidiiia-Tbeatcr: .'lin: Stunde in d.r Gräbersiadt
'l ompesi" „Der Kreislauf des Wassefs. s'/,8 Uhr.)
Lticiitrr für morgri^ .fpofburgtheRer: »Götz von
'Bt'.li.vinve>i"— .HosPern.healer: .Zar und Ziiiimer-
III nin"— Lcntichks »oUstdeater: TAiif der Sonnen-
j-ile."— üiaimuns-Tlralcr: ..Die (ntdin von Toledo."
- ,Ka>>crjuvilü»ins-is>adltheater:/ »Der Hab» im
Korb"— Theater In der Wiknn „Der SechS-Uhr-
Zug."— Carl-Theat«: .Rbodope./— Theater in der
Jofrpbstadt: Zum eisten Male:^Unsere Gusti."—
Jantjch-Theater: .Fibstling und Äargarethel." i


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 39 ]
rir. 37
^^82, 1)oiU16rStLK
Ällk rr^iaarettenraucher:
Wenn Tu auf die Reise gehst
Kwler um die ganze Welt.
Bergig nickt Mitzunehmen Dir
,e»rlssonpapicr" und Geld.
Hoa!
v. R. t>.
16VU
As«!
Oil^Lrerr^L mir XicotLn dinäenäer kütrons
olLQs <1es .LrowLs. .^nsssi-äsm nlik 8rn1«s
t7d?m.-tpriui. liSborstoT-iiini LI. I,Li>aktt«ü, 0r«»--snrr So kr..
L'iali^Lwc'N. s-^si. si. l Dir^uidwcin 78 kr.. ,>nir-r rl!>!e Rum
SS er. Bo,ni>chrr Luvo!-,? .s« kr„ feinffr Lmu-Iire 78 !r., W-m-
i>/, Ir.— Lt'rln, nnSIüNg, »V.. L-l-e„-,xa:,-,o 3»
'Tramiuaohullcft-Ne).
s
6ie 5rnik>k^::aa7n 'auf n. de»
sit'u-7g7u Ll.' oder- lukea ä,k ft-
t'N'.e rc^ch rüuftr^r.e« p.a a'.^g
rar.? rn:v 'ranco von den nrutl«
-fg:rn:n-rn, -mn Liegen
^ev v^t.klvarra 5^aqen kommen. tZ^Vf"dre
v» ar^rlkchLn ^avar-rare,.!
-SK.
I. Reif,
6u!7,mi-8fl«ei3l!8t, riz?
^ivn. 8., 3.
Im äer
2^H§- )6s1. ^rs-Qs^orf-OessHsOliLl^,
IL Sol-isLLVLLree 2 c (diäter »ötel Union)
z;ii dis >.,I ITLr unä von ^2 d>, z;z I.^r
L-L^Ll'^l'TVDr
«rient» l8<-i>oi> reppieke. eiui-sr
eiMucnsrsr Koriso »noN I»«-eken uns
, ^iV »r^en ZI<»^»Len una
lL riau^oir t^re» leeliv bis ru
uerolaeil-irsinnst-r^eaoek tiir 12 1>srson-n,
3 8tuck «<-tec,Liao. rS40
2ur^uZÄeiiL6ir. „8Ld^ZL8?3keur".
palsni-bsiisiuki „ßLssvHs-'
aen^rtrkLELdolnAL^r »LLlrls.
nrit z»ei Hsn^^rnsea zu tmoandelv. Litt be onderL tzer-olfterlea Matra^n
dem plafachiten d,K ^egaalefieQ.— Vrei-courante werven für
dre ProvtsL rr^fitt-S »»- franco -^u-csandr. doch wol^e man die
qeevüuschti LrNkel deirnder» anführen.
^^ 6 L. ib L. HslliölsrLui'
I's.isr.-LSdol-^a.drLL,
VIt., stÄgigkilfoi^sti'ssss i^i'. 8.
Eiu uucntbc^rUches Möbelstück
^Lv2 Vechlrdüvr« viovhLx tÄr ^»tetsLüs
c7.(sloset^ ir d n oer.chiedenstnr
Ittörelformen^ ferner'. nc^T-nilche (»'lafverirre and
Nf,chfiov*e^r dernlrtlschcm Berfchluß.'. ^Luftr
l^rerrcouran-T* nir Vroipöc'ea geatir tmL ir»n o
lstirch L.. Svr^TlLLQ s^brrk fitr k. u. L, vrlv.
L'',rof;7 RuSdrtdi »u Zviders, 4^vierküv«de
uch Mssetpaviere« 240
n
240V
lltzbMltzlüNNMN
D vcr lttadu n. Lchi wu r-rschUrf^brren. innen tare iTrs
l^slsni- MLdskM^xsn >^°i'Juk7. «u7L't^
Vrüüsr MNÄs, tzeSilMre,
!n L.^ slLüsv sN Ms: LriII:Zi«L 3
lelüboi-LilnlL^v nn§ »na LuLdnUirnngi.
1507
xrsuröLiscüv omnuii-LpzEtLieii
läfisn, !., l(Lr-nrnei'LirL3se 42
L-»s LrnU«rLtr».r-», i.. 14^8
k^rls, U L»» 2i»rt,^
^eavs Wisaer,^dLm1djLtt.
8. ksbrorir 1900.
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relixhcn-Rummrru: Local; 884. Jnterurban: ISV8«.
Wadfahren.
bartell deutscher DSanderfahrer. In Leipzig
fand am jüngsten Sonntag eine bedeutsame Versammlung
statt. In derselben wurde zwischen dem N o rd d e u t s chen
Radsahrerbund und dem Sächsischen Rad­
fahrer vund (denen sich noch andere anschließen
werben) ein festes Cartell abgeschlossen. Dasselbe führt
den Namen: Cartell deutscher Wanderfahrer. Ueber die
Verhandlung wurde fvlgende Urkunde aufgenommen:
8 1. Der Norddeutfche Radfabrerbund und der
Sachnsche Radfahrerbund trafen mit dem heutigen Tage
^sammen zu gemeinsamer Pflege und Förderung des
Wanderfahrens unv alles dessen, was mit demselben in
Verbindung steht unter dem Namen: Cartell
deutscher Wanderfahrer.
...8 ?- dem Cartell angehörigen Verbände bleiben
felbständig; sie sind indeß nach dem Grundsätze aufgebaut:
^lle Mitglieder haben gleiche Rechte und gleiche Pflichten".
Die Mitglieder der vertragschließenden Verbände treten
beim Verzüge aus dem Gebiete ihres Verbandes in das
des andereii durch Ueberschreibung in diesen ein. Die von den
vertragschließenden Verbänden bis jetzt eingegangenen
Gegenseitigkeitsverträge übernimmt das Cartell.
8 3. Als gemeinsames Arbeitsfeld gilt zunächst
vom Gründungstage ab die Erreichung zollfreier Grenz-
überschreitung, sowie der Abschluß von weiteren Gegen-
seitigkeitsoerträgen mit außerdeutschen Radfahrerver­
einigungen, insofern dadurch das Wanderfahrcn Förderung
erfährt.
8 4. Die Einrichtung und Ordnung des Gasthof-
triesens erfolgt bereits in diesem Jahre von beiden Ver­
bänden selbständig, aber auf gemeinsamem Plane.
8 F. Das Cartellabzeichcn ist ein Rad, welches die
deutsche Flagge trägt mit der Inschrift .ll. d. W.
8 6. Im laufenden Jahre wird die Herausgabe einer
gemeinsamen Zeitung vorbereitet; in gleicher Weise werden
späterhin sämmiliche Literalien, soweit angängig, gemein­
sam herausgegeben.
Der Norddeutsche Radfahrerbund war durch Herrn
Gregers Nissen, der Sächsische Radfahrerbund durch die
Herren .Horst-Wolff, Böhm, Pfoste, Wäntig-Haugk und
Conrad vertreten.
Der Durchmesser der Näder. Vor ungefähr
acht oder neun Jahren bauie man die Fahrräder init
ZOzölligcn Rädern, bis man zu entdecken glaubte, daß
ein ZOzölligcö Hinterrad und ein 28zöll!geS Vorderrad
außerordent ich günstig für die Sich rheit der Lenkung sei.
Im nächsten Jihre schlug die Meinung der Sachverständigen
über diesen Punkt gerade ins Gegentheil um, und ein
Rad mit 3Izölligkm Vorderrad und 28zölligem Hinterrad
galt a's neuestes Modell. Aber diese Ansicht wurde bald
durch die Tendenz der Fabrikanten, Vorder- und Hinter­
räder gleich hoch zu bauen, aus der Welt geschafft. Ueber
die Frage. ib zwei ZOzöllige, Lt^zöllige oder gar 26;öllige
Räder die geeigne i'en seien, ginoen die Meinungen trotz­
dem sehr auseinander. Jedenfalls bat die Manier der
gleickkohkn Räder den Vortheil, daß man den stärker
bcanspruchien Hinterradpueumatw nach einiger Zeit deS
Gebrauches m t dem Reisen des Vorderrades austauschen
kann Das Modell d.r nächsten Saison wild ebenialls
gl ich hohe Räder haben.
Gin groffer Theil der Raddicbstählc ist auf
die Gewohnheit der Radfahrer zurückzuführen, ihre Ma­
schine bei Ausflügen unbewacht vor den Gasthäusern stehen
zu lassen. Es ist nach dem Sprichwort die günstige Ge­
legenheit, die den Dieb macht.
.Wandercr"-.m Clublocal und iin Clubcase'
AHW 8 Z 8 U 8
-^^"llebauer und 'A. .Katz noch vergrößeit wurde,
viel t Alles au5 damit der heurige Ball stib seinen Vor-
gaugern^nickt iiur ivürdig anrecht, sondern noch übertriffi
^^oumrstag Ab-ndS Sitzung d:S Ballcomites in
N-ttanraUon, 0 Bezirk. Thurngasse.
Nach Ser Sitzung gemüthliche Unierhaltung.
^ „Metro^olc." Wir beehren uns hiemit, alle
^rciinde und Sportcollegen zu unserem morgen Freitaa
lm Ballsaale des „Hotel Continental", 2. Bezirk, Tabor^
straß^stattfindenden Costümkränzchen (ohne Costümzwang)
Straßenbaufonds des Oest. Touring-
Club hoftichst einzuladen. Für dasselbe gibt sich in den
weitesten Kreisen lebhaftestes Interesse kund und es ver­
spricht, dank den Bemühungen des Comites, einen glänzen­
den Erfolg. In Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes hoffen
wir auf recht zahlreichen Besuch aller uns befreundeten
Clubs und Sportcollegen. Die Vallmustk besorgt die
Regimentscapelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3. Tanz-
Rechnitzer hat sich in uneigennützigster
Werst bereit erklärt, das Tanzarrangement zu übernehinen.
Die Damenspende wird gewiß allen Damen eine angenehme
Ueberraschung bereiten. Karten« 2 K. sind bei allen
Comite- und Clubmitgliedern, im Clubheim „Hotel
^^Ephanie". 2. Bezirk. Taborsiraße Nr. 12. :m Clubcafe
.- Praterstraße Nr. 45, und im Secretariat
Oesterr. Touring-Club, 1. Bezirk, Nibelungengasse
Nr. 8, zu haben. An der Abendcassc K. 2.40. Anfang
9 Uhr. Toilette: Coftüm oder Soireetoilcttc, auch
Galadreß.
„Continental 18NK." Morgen Freitag besuchen
wir das von dem befreundeten Wr. R. C. Metropole zu
Gunsten des Straßenbaufonds des Le. T. C. im .Hotel
Continental" veranstaltete Costümkränzchen. Zusammen­
kunft um 9 Uhr im Clubcafe. Am letzten Clubabend hatten
wir das Vergnügen, nebst sämmtlichen Mitgliedern zahl­
reiche Gäste begrüßen zu können, und der geräumige Saal
unseres Clubheims erwies stch beinah« als zu klein, um
Alle (circa 80) beherbergen zu können. Nach rascher Er­
ledigung des geschäftlichen Theiles durch unseren ersten
Obmann, Herrn Handl, Übernahm Herr Groß, unser be­
währter artistischer Leiter, die Leitung des impiovifirten
Unterhaltungsabends. Wir danken unseren ltebnierthin
Gästen, Herren Gebrüder Woblmuth, Baron FeldI und
unserem Otto König, die so liebenswürdig waren, unseren
Vortragsabend mir einigen bravourösen Nummern zu be­
reichern. Angemeldet: Fräulein Rosa Bende.
„Saturn." Bei der diesjährigen Generalversamm­
lung wurden in den Ausschuß gewählt: Herr Joseph
Seidler erster Obmann, Herr M. Plobmy zweiter Obmann.
Herr L. Mühlberger erster Schristwart, .Herr I. Steidler
zweiter Schriftwart. Herr I. Sadofsky erster Cassier,
Herr I. Kern erster Fahrwart, Herr Jg. Dobsak zweiter
Fahrwart, Herr Karstel Revisor. Clubabend jeden Mitt­
woch. Monatsbcitrag 30 kr. Gäste willkommen. Neu ein­
geführt Herr Gustav Adolph Kral, Herr Peter David.
Tourenfahibestimmungen werden im Laufe des Monats
März beschlossen.
„Weiffgärber Cdclisteu." Heute Donnerstag
Monatsversammlung in Kubetz' Restauration, 3. Bezirk,
Löwengaffe Nr. 35. Die Mitglieder werden aufmerksam
gemacht, daß sowohl Theater, als auch Badekaiten zu bei­
nahe bis znr Hälfte ermäßigten Preisen beim Obmann-
stellvertreter Herrn Tauber. 3. Bezirk, Löwengasse Nr. 23,
erhältlich sind.
„Schwalücn 18!».';." Heute Tiinncrstag Vollver­
sammlung mit wichtiger Tagesordnung im Clubheim. Die
Mitglieder wollen vollzählig erscheinen. Hauptberathungs-
gegenstand: Versicherung des Clubs.
Radsahr-Club der Eiscnüahn-Bcamten 1898.
Heute Donnerstag, Abends halb 8 Uhr, in der Budweiser
Bierhalle, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 25 (Ecke
Laimgrubengasse), sechster Kegelabend. Es wird ein Jux-
bestkegeln veranstaltet, weshalb die Theilnehmer ersucht
werden, Gegenstände mitzubringen. Gäste herzlichst will­
kommen.
„Sllscrgrnnd". Dienstag den 30. Jänner fand die
diesjährige Generalversammlung im eigenen Clubbeim,
9. Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 143, statt, bei welcher
folgende Herrcn in den Vorstand gewählt wurden. Ob-
mann: Wilhelm Schreiber, Obmannstellvertreter: Franz
Schmid, erster Schriftwart: I. R. März, zweiter Schrift-
wcirt: Anton Sigk, erster Fahrwart: Ferdinand Weher,
j
's.
L


[ 2023-06-29 10:52:09.897 - 19000208 - Seite 40 ]
»<
voonsnitax
X«rs8 Vleoer ^deLädlstt.
8. ^tzdrasr 1900.
Rr. 37
zweiter Fahrwart: I. Muxemder, Säckelwart: Joseph
Helm, Rrchnllng4führer: Ferdinand Lehner, Hauswart:
Hans Dworazel, Zeugwart: Adolph Michel, Beisttzender:
Joseph Buchegger, Revisoren: Anton Oesterreicher, Max
Haupt und Theodor Skorpil. Clubabend jeden Freitag in
Kell's Restauration, 9. Bezirk, Nußdorfcrstraße Nr. 75
(im Sommer am Clubplatze).
„Wandcrrad". Samstag den 10. d. Zusammen­
kunft im Clubcafe Zimmer wegen Abrechnung der Karten.
„Doppeladler." Heute Donnerstag im Clubheim
Plenarversammlung. Wir rechnen auf vollzähliges Er­
scheinen der Mitglieder. Herr Edmund Singer wurde zum
Hauswart cooptirt. Neuäilkotirt als ausübendes Mitglied
Herr Jenö Reny, als unterstützende Mitglieder Fräulein
Amalie Fischer und Carl Schweinburger. Neuangemeldet
Herr A. Wohlmuth. Morgen besuchen wir das Costüm-
kränzchen des W. R. C. Metropole. Karten sind im Club­
heim zu haben.
„Adria." Heute Donnerstag, halb 10 Uhr Abends,
Clubsitzung im Clubcafs. Strammer Besuch erwünscht.
Montag, 12. d. und Donnerstag, 22. d., besuchen wir
corporativ die Costümbälle der uns befreundeten Clubs
Wr. Schwalben 1895 und R. C. .Heil. tlnsere Mit­
glieder wollen ihre Betheiligung bei unserem Schriftführer
Adler anmelden. Die Herren Otto Pisl und Carl Schekolin
wurden für die vacant gewordenen Functionen eines zweiten
Obmannes und Revisors in den Ausschuß gewählt.
Aukomobittsmus.
Motocycke-- und Radsport u. s. w. gewidmet sein
soll. Jahresbeitrag 20 fl., Einschreibgebühr 10 sl.
Anfragen, Anmeldrwgen u. s. w. sind an den
Club (Restaurant Kolar), Zeltnergaffe, zu richten, die
Statuten liegen im Clublocal auf. Für das vorbereitend«
Comite: Med. Dr. Cetny, Arch. Sochor, A. Adam,
Sommerschuh, Frl^Klubal, Hamernik, Med. Dr. Sladecek,
M. Reißenzahn, Joseph Lomaschek.
Terrnlne für die Frülijahrssaison. In der
gestrigen Sitzung des Comites zur Veranstaltung von Fuß­
ballwettspielen. zu welcher unsere Wiener Clubs eingeladen
waren, wurden einige Termine festgesetzt. Nächsten
Mittwoch findet im Annahof eine ziveite Sitzung zu dem­
selben Zwecke statt.
25. Februar: Wiener gegen Engländer.
4. März: Vorwäris gegen Währinger B. C.
11. März: I. ViennL I'ootdsU 61ub gegen
Cricketer (EirnIIsiixa-Lup-Entscheidung).
11. März: W. F. C. 1898 gegen Luäaxesti lorna
Olub in Budapest.
Das amerikanische Team zur Vertheidigung
deS Bennett-Becher wird durch die Herren A. L.
Riker, Alex. Winton und C. E. Woods vertreten
sein. Riker und Woods werden Elektromobile steuern,
Wiuton eiuen Benzinwagen. Ueber die Guvinnstchancen
Amerikas bei dem großen Becher-Rennen äußert sich
Mr. Winton sehr optimistisch, wie folgt- Sollte die
SiegeStrophäe in unsere .Hände gelangen, so werden
Jahre vergehen, ehe man sie wieder zurückerobert. Unsere
Motorwagen sind für amerikanische Straßen gebaut
Hingegen hört mau allenthalben, daß bei den französischen
Automobilen immer mehr oder weniger aus iranzönsche
Straßen Bedacht genommen wird. Der beini Becher-
Rennen concurrirende Wagen ist mit der bekannten Type
des Winton-Wagens identisch Der Winton-Nennwagen
wird in wenigen Tag:n fertiggestellt sein Er ist ein
Werk der IVinton Nolor OLirmgo Lompsn^. Man bat
bereits wiederholt Versuche mit dem Wagen ge­
macht, in weiteren 14 Tagen wird er aus einer
längeren Strecke ansprobirt werden. Wir haben, sagt
Winton, den Rennwagen im -Hinblick aus die in Frank­
reich bestehenden Verhältnisse gebaut Die Beschafsenheit
der französischen Straßen bedingt eine specielle Constroc-
tion. Wie wir hoffen, wird sich d.r neue Wagen dem
fremden Milieu vollkommen anpasien. Er ist ein einiacher
Motorwagen, bei welchem olles überflüssige Beiwerk ver­
mieden wurde. Er ist niedrig, lang und ziemlich schwer,
aber keineswegs ungeschlacht. Währen» meines Aufent­
haltes in Paris will ich die Fortschritte studiren, weich:
man derzeit in Frankreich gemacht hat. und ich hoffe mit
einem gründlicheren Einblick in das Wesen drS Automobil-
Mechanismus heimzukehren.
Zukünftige Rerm-Autamobile. Unter diesem
Schlagworte haben wir schon einmal der Anstrengungen
Erwähnung gethan, welche französische Automobilsirinen
machen, um möglichst kräftige und schnelle Wagen für die
bevorstehenden Automobilrennen zu erzeugen. In Lyon
baut das .Haus Audrbert u. Lavirotte drei Wagen mit je
36 Pferdekräften. Rochet-Schneider construiren ebenfalls
einen Rennwagen, und zwar für den Vicepräsidenten des
Nizzaer Moto-Club. Dir Maschine ist viercylindrig und
hat 24 Pferdekräfte.
Erster Präger Automobil-Elub. Wir lesen
im „Präger Tagblatt": Die Statuten wurden von der
Statthalterei bestätigt. Die .Hauptversammlung dürfte noch
im Februar stattfinden. Im Laufe dieser Woche begeben sich
zwei Delegirte des Clubs nach Wien, um die Ein­
richtungen des Oesterreichischen Automobil-Club näher
kennen zu lernen. Es dürfte von den bestellten Wagen
neuester Conftruction einer noch im Februar in Prag ein­
treffen. Ein eigenes Subcomits ist mit der Aufgabe bc
traut, einen entsprechenden, an der Peripherie der Stadt
günstig gelegenen großen Platz zu verschaffen, der sowohl
dem Automobilsport, als auch dem Reit- und Fahr,
Vslocii-om.
LvsruräsQ. IrrtrlKsn LoüiU-
1. LsL, LLrntnsrwinss, Lanc^ases L,
V fzsiszchu!« Ullij
L!itl!Ssz!>riiU 8- tzspol
^ien. i.. 5.
Elegant, mr. allem Comjort eingerichtet, -Herren- und
Damen-Marderc'ben, versckiticßbare Garderobe-
Kasten. Pneumatic-Scliulräder.
o»
Vcessr V«r»s.2cIU'.L.is..^_
Kir I'LdrrLäsr unä rLdriLädkstLnLtdsüs
UIvLtrirts kreirlrArLloite Lut xr»eiz ruiU tr»Lco.
ic.r
»ivä ar»x»vt, d»-
VLLI., 27.
25. März: I. Vienna I'.-O. gegen Llthletik-Sp.-C.
1. April: l. ViennL I'.-O. gegen Lnllsxesti Dcrrrrs
Olrrl) in Budapest.
1. April: W. F. C. 1898 gegen Athletik-Sp.-E-
8. April: W. F. C. 1898 gegen TlüesT^sterai I'.-O.
in Wien.
20. April: W. F. C. 1398 gegen Athletik-Sp.-C.
H. W. Gandon, der ehemalige Cavtain der
Ericketer, ist gestern Abends nach Antwerpen abgereist.
Ein großer Theil der Wiener englischen Coloni: hatte stck»
zu seinem Abschiede am Westbahnhofe eingefunden.
„Tic Ramblers" fahren am nächsten Sonntag
nach Baden, um mit der Fußballmannschaft des Badener
internationalen Sportplatzes ein Match auszufechten.
Zusammenkunft auf dem Südbahnhofe, halb 10 Uhr Vor­
mittags. Abfahrt Punkt 10 Uhr.
I. V. r. v. Den Piitflliedern wird zur Kenntniß
gebracht, daß das Training begonnen hat. Alle Actwen
werden anig-sordert, sich stramm zu bethrit-.gen. Die­
jenigen Mltgiieder, welche E'ntriüSkarten für das am
3. Mörz stattflndende Kränzchen iür sich zum Verkan
^anspruchen, diene zur Kennlniß, daß sie jotche an ledcnr
Donnerstag, Äbeods von 8 bis 10 Uhr. un Elublvvl
Zögernitz beim Eaffier erhalten können
Schießen.
KKs'i'LöTS' L vvisn, VI2.
Wiener Schützeuverein. Nächsten Sonutak
11 d Uebllugsscdieße» auf der Schießstätt»
Wiener Schützerivereins, 2. Bezirk, Prater. nSchs
Reiä «brücke: r) G e w e h r f cv e i b e n, Disim
z^^chritte; d> I a g d s ckr e i b en, Distanz 1 l» C
l.:uiend- und stehende Wild cheipeu: c) P ist ole n^
Distanz iH Schritte. Gäste wlUkomincn. WaN^
Munition stehen bereit.— S ch i e tzr e ju t r ai
Sonntag den 4. d.:. 4. Gew eh r I ch el b e o:>
kretsige Rinavreisjchcide: Langstei^ 27, Pauer
Weber 26 Belada 26. Gonfrred Müller 24. TMer 24,
Wernan 24. Bialy 21. Profeffor v. fviewitz V^ck-rt23,
Haa» 23. Angerer 23. Horak 22. Marx 22. Frltjch^. Br^on
Diir eld 22, Abeles 21, Wed rmann 2l, Carl JoM^ Mlk-
laucic 19.Krelse. b)Pllnktfck,eide(Tiefichüffe>: -LaMelder 134.
Alex. Maver 208, Fenauer 326, Langsteruer Krans
432, Marr .530 Tbeitcr.- 8. Jagd/cheiben:
laufende'Wildscheibe: Dr Küchler 48. 1)evniß 48.
Thoniae 46, .Humbert 46, Fritfch 45. Adets Ob.
^rborio 43, Sild 40. Dörfler 34. PM 3:5 W?nr 32.
Freiherr v. Streit .30 Ringe; b) stedendc/Wlld,che'.be:
Dörfler 58. Fritfch 58. Dr. Küchler .->1. »r-kberr von
Streit .D, Ob. Liborio 43, Krebs, 4.'f R'nge.-
0. Pistolenjch- lbe: -») Tr-I,-büste: j.Zelln»
Melingo 8.'. Blttner 115 Thcrler: b) Krt>e: Dörfler
104 (113), Mandelbaum 100 (105). Oberttat v. Pancr
94 Kreile.— Bisherige Resultate d/r Iahres-
jcheihc „Wien": Wertgarner 331. Ooltsried .421,
Knoilach 4SI, Pauer 517. Mölzer 575. MSly 619, Giott-
bauer 640 Wrdermann 644, -Hint-rmastn 657. Bidale
7M Theiler.
LandespferdezuchL.
VI. Section für Pfcrdezuölrt der k. k. Land-
wirthschaftS-Cicsellschaft in Wien. Plenarvn-
janimlung Sonntag den 11. d V-11 Udr Vor'.ntttags in
Wii n. 1 Bezrrk, .Herrengafie Okr 13 (nieLeröst.rrelchifches
Landhaus) R'ttcriaal. 1. Stock, retts. Tagesordnung:
1 Begrüßung der Versamn'lung dukck) den Präsidenten.
2 Berichte über die Tdätieknt der Districtsleitungen iür
das Jahr 18^19. „U-lec die zi erricktendc nieder-
österreichische Land-sanstalt für Pfelde-V-'rnchcruug.'
(Referent Franz Wildnw. Vorstand der LUederöß.er-
icichi)ib>u Landes-Vieh-Versichtrun,). 4. Progr.rmm der
Thätlgkrit der VI Section lnc das Jahr 1970. (Rei-rent:
Viceoräiident Landesausichuß Frsnz v. l^.rko). .5- sach­
licher Vortrog, gehalten vom rand:s-.L.Hieraizte Earl
Wittmanu. 6. Anfragen und Wünsche der Leirathe und
Züchter.
Rascnspielcl'.il' »Austria". Samstag den 3. d.
veranstaltete die»cr Cmb nn Hanna-Bräu, 9. Bez rk.
Lechrsedimmelgasse Nr. 16. kiaen Baueindall. Ans Grund
der in launigen V'rjen aehaltenen Einladung versainmelte
sich eine siatttiche Anzahl seichsr Lirnd^ und Buab'n. um
in '.nlgezwungener froher Weil? dein Tanze zu huldigen.
Eröffnet wurde der Tanz durch dm Obmann Herrn
Kanzelsberger mit Fraulein Bettn Axmann. f-rner durch
die Paare: Fräulein Seidlusayer mit Herrn Rille, Fräulni:
Luttner init -Herrn DitriL. Fräulein Kreitmeyer mit
.Heern Folter, Frän'crn Mit.zt S-zdlmaycr mit .Herrn
Zchci'maner."'Frali"Win er mit Herrir Winter. Frauleiu
Laßnigg mit Herrn t^iroß. Von B»
ruv«>uu Vereinen hatten sich eiu>
aelunden: Ltcvienthaler Männergeianqveretn. I Visnn,
kootball Olud, Victoria, Währinger B. C. Treue Freunde :c.
Das Arrangement hasten die.Herren Kanzelsberger und
Nrgerl übernommen; es gebührt ihnen vollste An r-
kennung iür das Geling n. Erst in früher ONorgenstund«
dachten die Dirndl und Buab'n an d.aS Nachhausegchen
IbOllSS--^nt 0 TX 2. 0^ 1 lS
/^usslvllungsloesl: Wivn, ?Ll-I 4

