
[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 1 ]
t;
k 1
WIu» uN«u,»Ist:
S»r Wieu.
i:»d M>endbl»tt io ->«»
IRroM L»:tui>i«vrrsch!r>ini Lbj»»
holru:
«»Eich ... S L. L» d.
«t ILglich ktrimaligcr AustkUu»,:
M-n-llich .... 3 L. 2N d.
«i»Nkli»hriL..» L. 20 k.
Mir tLglich jweimaligkrZllstkl!,^»,:
«o»»«lich ... 3 ir. L0 r».
«»rieltihrig... lu L.— L.
Einjkl»» ItxemplLre i» Wirn:
«»rirenblLtt 8 d-
>^n»riarr >1 lu
L. Stnirn^bof S!r. 3, I. kiock
iSingan« Rot»tolb>:nnsliLtzki
«rprdition, Sldmisiftrati,».
Jnserateo-Bureau:
I., Schulerftraxe Nr. 1 7.
Ueues Wener
^ür Oest-rrelch-Nns,«».
Morgru. und Abkndblut» »ir ts».
Ilch -inmrl'.gtt U°st»-i!srod«„:
M-natNch .... 3 X. so d.
«i-it5liS-riz.. 10 L.- I».
HalbjSdrig... LN X.— l».
iLcujjShnz... 4V X.- L.
Mü tüglich j!vkim.B-si°»ri«ndun,r
13°n»tlich .... 4 X. 40 il.
»inteliühn,... ,>> :>l Schweiz r.
Bulgarien N.tül'r., Monrenegra
n Serbien 10.30 Xr.. tlegnprea
12 Xrcs.. Rumänien 12 Fro».
Mittwoch, den 17. Octoker 1900.
34. Itthrallna.
Lin Wahlprogramm.
Ein uilseiler Verfassung zugimude liegender
Gedanke, nämlich der der Interessenvertretung, in
wohl in den Tagen conslirutionellen Hochgefühls
hestig befehdet worden; die Erfahning hat aber
gelehrt, daß der österreichische Organismus
beschaffen ist, um cineJnteressenvertretung wohl zu ver-
tragen. In dem Durcheinander von politischen und
nationalen Gegensätzen erwies sich oft das calmirende
Raisonnement Derer, die von anderen als von
imparabeln Gütern sprachen, als nützlich. Aber freilich,
währei^ der vierzigjährigen KampfeSperiode, die der
österreichische VerraffungSstaat durchgemacht hat, niußtc
da ideale Existenzfragen der Völker und Nationen
in Debatte standen, begreiflich erscheinen, wenn mehr
das cntfesielte Gefühl als die kühle, auf das un­
mittelbar Nützliche gerichtete Erwägung zuin Worte
kam. Es ijt ein zu Tode gehetztes und milde machendes
Wort, das vom Sprachenstreit, und doch, wenn man
gerecht ist, mus; man sich sagen, dasi dieser Streit
Wesen und Inhalt eikics unvermeidlichen historiichen
Processes bildet. Das werden auch die Dkänner der
Praxis, die Anwälte des wirthschaitlichen Bednrsnisies,
die Vertreter der großen Jnteresiengnippen nicht in
Abrede stellen, und so wie man wahrnahm, daß in
den Stunden der Entscheidung die Abgeordneten des
Großgrundbesipcs sich nicht als Standesrepräsentanten,
sondern als Volksvertreter fühlten, gewahrte man
d'.eS auch bei den Vertretern der Handelskammern,
dm Sprechern des Handels und der Industrie. Und
n'.cht blos aus dem engen Plan ibrer Kammern und
Benlfsgenoffenschasten glauben— und dies mit
vollstenl Recht— die Männer der Großarbeit
mitsprechen zu dürfen. In dieser enlsten Zeit,
da unter schweren politischen und nationalen
Nöthen eine neue ReichSvertretung erstehen soll,
melden sie sich zum Wort und treten mit einem
Wahlvrogramm vor die Oesientlichkeit. Wir haben
bereits mitgetheilt, was der Cemralverband der
Judustticllen Oesterreichs programmatisch feststellt
und anstrebt, und in aller Objectivität kann gesagt
werden, daß es nicht die Sprache des rücksichtslosen
Standesegoisinus ist, die er führt, sondern daß er
vielmehr eine ersprießliche und gemeinnützige Wohl­
fahrtspolitik vor Augen hat. Gewiß, eine Wohlfahrts­
politik! Denn ausdrücklich verkünden die Sprecher
der Jndunrie, daß sie sich ihrer socialen Pflichten
bewußt seien als Arbeitgeber im großen Styl, und
ebenso bewußt sind ihrer Pflicht, in Zeiten der
De^truction für den einheitsstaatlichen Charakter
Oesterreichs einzutreten. Das sind wesenlliche Be­
rührungspunkte zwischen, ihrem Programm und dem
deutscher staatserhallender Parteien. Die Industriellen
^ flehen in keinem Gegensatze zu ihnen, sie nehmen keinen
Sonderflandpunkt ein; sie verlangen nur, daß die
Wortführer ihrer berechtigten Jnteresien gehört
werden, ehe cS zur Wahl kommt, und nicht bei-
gsrtflpuig dk» Komau» »Am Ziel"»ouNülalqv. Esihstruth.
Seite 18.
Z^euiUeton.
Menekik's Z-Iinister.
Auf einer Reise durch die Schweiz begriffen, hatte
ich bor wenigen Tagen das Vergnügen, den vielgenannten
Ministerpräsidenten von Abyssinien, Herrn Ingenieur Jlg,
in seiner Heimatstadt Zürich kennen zu lernen. Mich
interesstrte diesmal nicht die Politik, sondern die Person,
und nur von dieser will ich hier erzählen. Der Schweizer
spielte einst in der Geschichte so manchen Landes mit; Peter
der Große hatte seinen Laharpe, das französische König­
thum hatte, als es bereits von aller Welt verlassen war,
noch seine Schweizer, die bei der Vertheidigung der
Tuilerien fielen, und in den Geschicken des
modernen Italien hatte die päpstliche Sckweizergarde
auch ihren Part. Es ist eben ein tapferes Volk, dessen
Brauseköpfe in dem engen Leben der Heimat keinen Raum
für ihren Wagemuth finden; das drängt denn in die Fkrne,
und hat es sich einmal in fremde Dienste gestellt, dann
n -cbt es sich dem selbstgewLhlten Herrn durch seine Treue
t: eich. sowie durch die seltene praktische Klugheit, die ja den
Schweizer in allen Lebenslagen auszeichnet. So kam ich
also, von einem Freunde, dem Züricher Publicisten Herrn
Enderli geführt, zu Jlg in der Erwartung, so etwas wie
eine kühne und wildtrotzige Frundsberg-Ratur im bürger­
lichen Kleide zu finden; doch ich täuschte mich. Abt,ssinien
hat einen Ministerpräsidenten, der nicht gern mit Un­
bekannten rechnet. Er liebt die Klarheit, operirt nicht mit
Phantasmen, schafft Grundlagen, bevor er Gebäude auf­
führt; er rechnet aus, bevor er etloas empfiehlt, beweist,
daß er einer Sache gewachsen ist. bevor er sie auf seine
Larkkn Schultern lädt, und wenn man fragt, ob sein
scile geschoben werden, wenn es an die Wahl geht.
Das wirthfchaftliche Programm, welches die
Vertreter der Großindustrie entworfen, kann selbst­
verständlich nichts iveseiitlich Neues enthalten. Man
kennt die Wünsche und Beschwerden unserer
Industrie, man hat sie so oft gehört, ohne daß
ihnen Erfüllung gewinkt hätte, und man muß füglich
den Optinlismus bewundern, ivenn nach all den
traurigen Erfahrungen unsere Industriellen noch
immer den Muth nicht sinken lagen und noch immer
die Hoffnung hegen, das Diindeftmaß ivoblwollender
Förderung ^werde ihnen seitens des StaateS zuthcil
iverden, desien eigenstes Interesse cS doch gewesen
wäre, die Jahre nicht ungenützt verstreichen zu lassen,
in denen ringsherum alle Länder Alles daran-
setzteii, der Industrie ihren bcrechttgten Platz im
Weitrainpfe der Welt zu verschaffen. Von den letzten
Jahren zu sprechen, hieße das ganze Leid neuester
oflerreichischer Geschichte entrollen. Der wirthschaft-
Iichc Rückschlag war in dieser Zeit ein begreiflicher,
und es i>t daher selbswcrständlicb, wenn aus den
Kreisen der Arbeit der Ruf nach Arbeit in der
Staatsvertretung ertönt, wenn eindringlichst vor­
gehalten wird, welch schwere Schädigung die ökono­
mische Entwicklung erleiden mußte.^ Was vor den
Lbstructionstagen versäumt wurde, hat sich während
dieser eben doppelt gerächt, und wenn jetzt der
Centralverband der Industriellen neuerlich das
Programm der bevorstehenden ungeheuer wichtigcn
und unbedingt zu leistenden Arbeiten vonührt, so
Acthiopien schon ein culturelics Paradies ist, antwortet
er. daß er erst Straßen zu bauen habe zu diesem
Paradies... Wit Einem Worte, kein Abenteurer, und
noch weniger ein Utopist, sondern ein scharfsinniger,
energischer und überaus vorsichtiger und gewissenhafter
Verwalter eines übernommenen Amtes: so beschaffen ist
Aethiopicns Laharpe.
Er empfängt uns snnZ kaxon, ohne vorherige An­
meldung; wir, die Besucher, sind im bestäubten Touristen-
gewande, er, der Minister, auch nicht im Frack. Hier. in
meiner Heimat, sagte er, bin ich Schweizer Bürger, der nicht
den Frack kennt, und wenn Sie uns einmal in Acthiopien
besuchen wollen, dann packen Sie lieber auch Ihren Frack
nicht aus. Dann bittet er uns in sein Sprechzimmer, oder
vielmehr in sein Museum, denn der Raum, in den wir ein­
treten, könnt-, so mäßig er ist. ganz gut die Schmuckrcke
in irgend einem Musealgebäude sein. Da ist Alles echtestes
Aethiopien: Silber und Gold, roth, blau und grün, Tiger­
klauen, Antilopengeweihe, Hörner vom Nashorn und ein
Löwenhaupt mit den gewaltig dräuenden Zähnen, die
dereinst die Rippen eines Pferdes zerknackten, wenn es galt.
Hier läuft ein abyssinisches Gewebe über eine Console, dort
in der Ecke ruht unterhalb eines Arrangements' von
glühendsten Farben auf einem Träger der abvssinische
Soldatenschmiick: ein weißer, durchbrochener Metallreis
mit Zacken und Zinken und einem breiten silbernen Quer-
band, von dem vorn, vor dem Gesicht, lange SilLerkeiten
herabhängen, die sich auf beißem Ritt, in der Schlacht, wohl
zu einem schützenden Gittcrwerk verschlingen... Dann
über einem Teppich herabhängend ein seltsamer Schild,
kegelförmig gebaut und der Kegel in einen goldenen Knauf
auslausend, die Mantelfläche bis an den umgebogenen Rand
mit breiten goldenen Streifen ausgelegt. Und noch anderes
Fremd« und Fremdartige: Schwerter von verschiedener
Größe und Arvcii. eine Bibel in abysflnlscher Quadrat­
schrist, ungeheuer alt. Manuscript auf Pergament; dann
Schalen und SLölchen, Ketten und Kettchen, Ringe und
zeigt sich darin, wie rückständig unser Staarswesen
IN der Bewältigung des außerordentlich großen
EoinplereS von Ausgaben ist, welche in eininentester
Weile die Leistungsfähigkeit mtdKrait des Staates selbst
betreffen. Oesterreich steht fast unmittelbar vor der
Erneuerung seiner Zoll- und Haitdelsvcrträge, das
wirthschaftspolirische Verhältniß zu Ungarn muß
eine dauernde Bans erhalten, wenn es von eigent­
lichem Werth sein soll, und die Vertreter der
Jndnitrie sind gewiß berechtigt, zu rellangen, daß
ihr aus Erfahrung basirtes Votum jene wohl­
wollende Beachtung flnde, die in anderen Ländem
zu den Selbstverständlichkeiten gehört. Es sil eine
alte Klage, wenn die in Oesterreich mehr als
anderwLits auf sich selbst angewiesene Industrie
die Nothivendlgkeit dariczt, daß der Staat ihr den
Beitand erleichtert und nicht untergräbt, es ist eine
alte Klage, welche aber nichts ven ihrer Berechti­
gung verloren hat, weil man sie nicht erhört hat.
Was bei uns unter Jndustriefördcrung bisher ver-
iranden wurde, verdiente diese Bezeichnung wohl
nicht. Riail braucht uur in die andere Reichshälste
zu blicken, welche Airstrenguugeu dort gemacht
tverden, um eine Judvsttie zu schaffen, und bei uns,
wo die Bedingungen für die Blüthe derselben vor­
handen wären, hat man in den Jahrzelmten, in
denen in der ganzen Welt die mächtigste Ent­
wicklung der Industrie erfolgte, n-chts Anderes zu
thun geiviißt, als Ge'etze zu schaffen, tvelche die
Entwicklung des Großbetriebes behinderten, ohne dem
Kleingewerbe den so oft veriprocheneii goldenen Boden
wiederzubringen. Industrie und Handel erfreuten
lich eben nicht der Pa'.ronanz gewisser Kreise, und
wertn lie trotzdem die schwere Zeit mit Ehren bestanden,
so i>t es nur ein Zeichen mehr, wie coucurrenz-
fähig diese Jrrdustrie in aller Wel^ hätte sein können,
wenn ihre dringendflen Bedürfnifle jene im Staats-
intereffe gelegene Aufmerksamkeit gefunden hätten
wie anderwärts. Da dies aber nicht der Fall war,
wird man es wohlweislich begründet finden, wenn
der Eentralverband der Industriellen die Zeit für
gekommen erachtet, in der besonderer Werth auf
die Auswahl von Persönlichkeiten für die Vertretungs­
körper gelegt rvird, welche die Fähigkeit und das
Dosen von einer Feinheit der Ausführung, wie sie in den
Gräbern von Daschur gefunden wurden uno nun im
Museum von Gizeh ausgestellt sind. Vor Allem aber zwei
Stücke, an denen ausschließlich die Natur gearbeitet hat,
nämlich zwei Elephanienzähne, wie ich sie so riesenhaft
noch niemals gesehen. Zähne! Sie sind, einen Halbkreis
bildend, an die eine Wand gestellt, mit solcher Spann­
weite, daß innerhalb des von ihnen gebildeten Bogens
eine Lttowane für drei Personen fleht. Wo sind denn die
her? fragte ich; unser .Hausherr lächelte und sagte:
Abyssinien ist ja in Bezug auf Jagd das reinste Paradies.
Da dieser Zahn rcchis ist achtundsiebzig, der andere scchs-
undsiebzig Kilo schwer; Sie finden solche Giganten bei
uns... und überhaupt Alles, Elephanten, Gazellen,
Antilopen, Löwen, Panther, Büffel und das Nilpferd.
Darum wollen ja jetzt auch so viele Fremde zu uns...
Er suchte in einem silbernen Helm, der als Vriefbewahrer
dient, und sagt«, einen Brief vorzeigend: Sie kennen doch
als Qrsterreicher den Grafen Wickenburg?— Dem Namen
nach.— Nun, da sehen Sie, er bittet eben um eine Reihe
von Auskünften betreffs der Erlangung der Jagderlaubniß,
und ob man in Dschibuti Gewehre, Munition, Führer
und Träger bekommt, und so weiter. Ja, die Jäger geben
mir jetzt von allen Seiten genug mit ihren Anfragen zu
thun. Ich wollte, es kämen Andere mit demselben fliden-
schaftlichen Eifer...
Und so waren wir ja eigentlich bei dem ^aup'zweck
meines Besuches. Er erlaubte mir, „Untersuchungsrichrer"
zu spielen, und crzählie „auf Befragen", wie es in
Aelhiopien einst war, und wie es jetzt unter Menelik ist;
wie Gewissen und Herrscherklugheii nicht Monopol eines
Erdtheils und einer Farbe ist; wie man auf einfachstem
Wege zuweilen die größten Wunder erlebt und als junger
Ingenieur Zürich verläßt und unter einer »ernen Sonn:
Minisierpräjident wird. Sie haben richtig gerathen, sagte
er. ich bin jetzt 46 Jahr» alt und habe eigentlich einen er­
staunlichen Lcbknslauf hinter mir. Wer mir das vropheM


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 2 ]
Mtdn'ocii
kkeves 'ksxdkstt.
17. Oeiodsr 1900.
1>kr. 285
Verständniß besitzen, für die Jnteresien der Industrie
einzutte^tm.^in^ dritte Eigenschaft verlangt der Central-
verband von den Abgeordneten: nämlich Muth. Und
in der That, es gehört jetzt bei uns Muth dazu, für
Industrie und Handel einzutreten, es gehört Muth
dazu, gegen die rückläufigen und hemmenden T>ratz-
regel'n Stellung zu nehmen, mit denen man d'.e
sociale Kluft nur erweiterte, ohne irgend einem
Theile Nutzen zu bringen. Und es ist in der That
fin Minimum, was das Wahlprogramm der In­
dustriellen in dieser Richtung hin wünscht. Es heißt
da: „Die Beseitigung von Hemmnifien, die Verhütung
schädlicher oder rückschrittlicher Maßnahmen sind geeignet,
der heimischen Industrie jene Förderung zu gewähren
deren sie dringend bedarf, und die weit wirifamer ist
als jeder gesetzgeberische Versuch jener Art, wie er
in der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses zur
„Förderung der Jirdustrie" von der Regierung
unterbreitet wurde." Wird dies geichehen? Wird
man endlich auch in Oesterreich zu begreifen mi-
sangen, daß man sich nicht selbst ausschließen dtirfe
von dem Eiitwicklungsgange der ganzen anderen
Welt? Das Wahlprogramm der Jiidlistriellen wirst
ein grelles Schlaglicht aus die legislative Thätigkeit
der letzten Jahrzehnte; es kann nichts Neues ent­
halten, weil ja die Wünsche und Beschwerden alt
sind, aber es ist zeitgemäß, und es ivird schließlich
gehört werden müssen, weitn der Staat sich selbst
nicht den größten Schaden zufügen will.
tionen, sondern nach ganz bestimmten Meld'.ingen zur,
rechten Zeit ertheilt hat."— Osficiös wird westers
gemeldet, „daß speciell die Beinerkungen betreffend
die Absetzung des Obercommandanten durchaus er-
suiiden find. Fregattcn-Eapitän v. Thomann hat bis
zu seineru ehrenvollen Tode das Obercommando
gch'ihrt. Allerdings ist es Thatsache, daß der eng­
lische GesandteMacdonald von Haus
aus während der kritischen Tagei n
Peking die erste Rolle spielen wollte,
was ihm aber in diesem Falle nicht
gelang. Daß darüber die englische Gesandt'ckast
in Peking nicht sebr erbaut ist, ist begreitlich. Das
kann aber dem „TimeS"-Corrcspondenten nicht das
Recht zu leichtfertigen und unwahren Auslassungen
verleihen."
Don unseren Truppen.
Es dürfte ausgefallen sein, heißt es in der
Kaiser vonChina werde unter ameri­
kanischem Schutze nach Peking zurück­
kehren.
Franksrirt a. M.. 16. October. Nach einem
Telegramm der „Frankfirrter Zeitung" aus
Shang Hai vom Heutigen ist Kaiser
Kwangsu in Sinangfu eingetrosfem
Annahme der französischen Borschläge durch die
Ätächle.
„Wr. Abendpoft", daß an den letzten Landopera
üic chlncktlhen Wirren.
Fregattcrr-Capitän Thotnann.
Die „Wr. Abendpost" schreibt: „Nicht un-
interesiaut und wohlaugebracht dürste es angenchts
der sonderbaren „Times"-Depesche über die angeblich
nicht zutreffenden Ordres des verewigten Fsegatten-
Eapitär^ Thomann v. Montalmar erscheinen,
das am 7. August abgesendete Telegramm des sran-
zöstschen Gesandten in Peking, Pichon, zu re-
praduciren. Es lautete im Wesentlichen folgender­
maßen: Die chinesischen Trnppen belagerten und
bombardirten uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli.
Vier Gesandtichastsgebäude wurden in Brand gesteckt,
das französische ist nahezu zerstört. Wir halten uns
ucch dank dem Heroismus des sranzösischeu und des
österreichisch-ungarischen Detachements. Diese Depesche
Pichon's stimmt wenig mit den Angaben des „Times"-
Correspondenten überein. Das Eine darf wohl schon
heute bemerkt werden: Wenn wegen des Eommandos
irber die internationalen Detachements in Pek>ng
gewifffe persönliche Differenzen bestanden haben mögen,
so ist es doch eine zweifellose Thatsache, daß
Fregatten-Capitän v. Thomann von allen
Detachements bis zu seinem Helden­
tode als der sactische Leiter der
militärischen Vertheidigungsaction
anerkannt worden ist. Ebensowenig darf
bezweifelt werden, daß Fregatten-Capitän v. Thomann
ftinL Ordres nicht nach unzuverlässigen Informa­
tionen in China 'ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i f'ch e
Trupven nicht betheiligt waren oder wenigstens
nirgends angeführt erscheinen. Das ist durch den
Umstand zu erklären, daß nunmehr eine fo aus­
reichende Anzahl von Landtruppen, namentlich
Deuticklands und Englands, aber auch Italiens, auf
chinesischem Boden versammelt ist, daß von der Ver­
wendung von Marinetrrrppen bei Operationen in
allzu großer Entfernung von den Küsten abgesehen
werden kann. Die österreichisch-ungarischen Landungs-
detachements der Escadre für Ostasien ^sind zum
größten Theile in Peking (unter Linienschiffs-Capitün
Bleß v. Sambuchi), kleinere Abtheilungen in Tientiin
und als Flaggenwachen aus eroberten Forts stationirt.
Paris, 16. October. Minister des Aeußem
Delcasse bestätigte im Mnisterium. daß alle
Mächte der Note Frankreichs rn
der chinesischen Frage zugestimnrt
und sie zur Basis der Unterh^and-
lungen angenommen haben. Ferner
theilte der Minister mit, daß L i- H u n g- T s ch ang
den Schwarzflaggen sowie den Truppen Kwangfu s,
die durch Kwan zogen, um sich zu dem kästerttchen
Hofe nach Schensi zu begeben, den Befehl erthestt
habe, nach Kanton zurückzukehren.
Paris. 16. October. JPrivattelegra m m.1
ES verlautet, daß der Minister des Aeutzern
Delcasse in einigen Tagen an die Mächte eme
neue Note richten wird. Dieselbe wird die am
feine erfie sstote erhaltenen Antworten resumiren
und ein Einvernehmen der betheiligten
Mächte betreffs der Jnstructionen anstrebe,:, wel<^
an deren Repräsentanten nach Pekmg geschickt
werden sollen, um directe Unterhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten einzuleiten.
Tie Entschädigtlngsfragc.
Eine der „Pol. Corr." aus Petersburg
zugehende Nlittheilung bestätigt, daß ein Antrag des
niffischen Cabinets auf Uebenveisung der Ent-
schä^igungöansprüche der Mächte an das internationale
Schiedsgericht im Haag nicht gestellt wurde. Das ,n
dieser Richuing Geschehene^ be'chränkt sich daram,
daß der Verweier des rufffischen Miiiitteriums des
Aeußern.GrafLa m bsd orfs, in seiner Correspondenz
mit einigen der diplomatischen Vertreter Rußlands
diesen Gedanken in allgemeiner, unverbindlicher
Fassung anregte und die Adreffaten ihn in der
gleichen Weise den Regierungen, bei denen ste
accreditirt find, bekannigabeii, seitens deren er eiire
freundliche und speciell in Washington und Paris
eine warn, zustimmende Ausnahme fand. Zur Zeit
bilde diese Anregung, aus die m späteren .-rtadien
möglicheriveise noch zurückgegriffen werden könnte,
keinen actuellen Punkt der Erörteriingen der
Mächte.
Tic Expedition nach Paotingfu.
Ticntfin, 15. October. Das englische
Contingent der aus dem M arsche n a ch
Paotingfu befindlichen Coloiine erreichte gestern
Tuliu. Eine englische Luftschifsahrtabthe:-
lung ist hier eingetroffen.
Paris, 16. October. (Privattele-
gramm.) Nach Berichten aus P e k, n g soll die
Erpedition nach P a o t i n g s il, an der auch d-,..
sranzöfsischen Triippen in hervorragender Weife be-
theiligt sind, aus den chinesischen Hos euren tte,eir
Eindnick gemacht haben, rveil er befürchtet, datz
durch dieselbe alle Zufuhren ab-
geschnitten werden konnten. In der
That legt man mich in den franzöü'chen militanschen
Kreisen gerade unter diesem (Sefichtspumte das
größte Gewicht aus die Befetziing
von Paotingfu, weil dieses den K li o t e n-
punkt aller vom Norden nach der
Provinz Schensi führenden Stratzen
bildet.
Nachsiehend die eingelangten Telegramme:
Nückkchr des Kaisers Kwangsn nach Peking.
London, 16. October. Die Abendblätter
melden aus Washington vom Heutigen: Der
amerikanische Gesandte in Peking telegraphrrte, der
hätte, als ich vor 22 Jahren als blutjunger und eben erst
absolvirter Ingenieur aus meiner Heimat schied, um mich
in diese ferne und damals noch ganz unbekannte Welt zu
begeben! Als ich hinkam, war Abyssinien buchstäblich von
der Welt getrennt— Patagonien, der Nordpol waren dem
europäischen Bewußtsein näher als das nur in Sagen
genannte Reich —, und heute haben wir bereits
103 Kilometer Bahnen im Betrieb, und Ende dieses Jahres
werden 150, im Frühling 1902 300 Kilometer, von
Dschibuti bis Harrar, activiri sein.
Also schon fast bis ins Herz Abyssiniens?
Er lachte und hob ein kleines, flachshaariges, weiß­
gekleidetes Kind, das in diesem Augenblick ins Zimmer
trat, auf den Schoß und sagte: Sehen Sie, das ist mein
milchweißer Aethiopier. Wo bist Du geboren, Alfred?—
In Abyssinien, zwitscherte das Kind.— Und wo?— In
Adis-Abeba, antwortete der Kleine.— So ist es, mein
Junge, und wer regiert dort?— Mein Pathe, antwortete
der Jung«.— Richtig, und nun sei brav und geh' zur
Mama ... Das Bübchen empfahl sich mit artigem Gruße.—
Menelik ist sein Pathe, fuhr der Vater fort, und sehen
Sie, dieses Kind ... es könnte Ihre frübere Frage beant­
worten. Ins Herz Abysstniens! Dieses Kind hat mit uns
die Herreise vom Herzen Abysstniens mitgemacht; 42 Tage
ging es von diesem Herzen per Kameel und Pferd bis an die
Küste, und wenn die Bahn von Dschibuti an der Küste bis
Harrar ousgeboni sein wird, werden wir noch frische
MO Kilometer Schienen zu legen haben, um die Hauptstadt
Adis-Abeba zu erreichen. Sie sehen, Sie stellen sich unser
Herz sowie überhaupt unser Land allzu nahe vor.
Mir fiel auf, daß er von Reisen per Kameel und
Pferd gesprocben hatte, und er erzählte, daß in Abyssinien
Alles reitet und daß bei dem Ueberfluß an ausgezeichneten
Neittbieren Straßenbau und Verkehr mit vierräderigen
Diogen die längste Zeit unbekannt waren. Nur zweiräderige
Karren waren in Gebrauch. Jlg war der Erste, der einen
vierräverigen baute. Er strich ihn himmelblau an.sund das
K-aiKrvaar sowie der Hof waren zur „LnthüllMgöfeier"
Keladen. aber die Probefahrt endiste nicht gut. Der Wagen
Tcr Aufitand im Süden.
London, 16. October. Die »Dmes" berichtet
aus Hongkong von: (Gestrigen: Eine .lbtheilung
von 300 Mann Bombap-Jnfante r i c und
60 Mann Hongkong-Artillerie ruckte :n
setdmäßiger Ausrüslung nach der Grenze von
Kaulung vor, u:n die V e r th e: d: g u n g s-
war gut, aber das Pferd war des Vierrädergekkappers
ungewohnt und fcheute, so daß der Wagen in Trümmer
ging und der Kaiser aus vollem Halse lachte und
sagte: Hättet ihr in Europa so gute Pferde wie tvir, so
brauchtet ihr nicht erst Wagen und Straßen zu bauen.
Und die Folge?
Die war zunächst, daß Menelik geraume Zeit der
Wiederholung des Wagenbaues widerstrebte. Wozu die
Menschen in Gefahr bringen, sagt- er, und noch erst extra
mit ungeheurer Mühe Straßen bauen? ... Aha, jetzt lachen
Sie, und Menelik erscheint Ihnen doch als Barbar. Aber
Sie haben unrecht. Nicht seine Unerfahrenheit ist für die
Venribeilung eines Mensck-en maßgebend; sind wir doch
Alle in irgend einer Sache und irgend einmal unerfahren
und geben doch unerschrccken unsere Urtl;eilc für die ganze
Zulunft ab. Maßgebend ist etwas Anderes. Dieser Monarch,
den Sie jetzt schon einen Barbaren nennen wollten, wurde
nicht beftig und nicht ungeduldig, als der Europäer nach
mißglückte: Prob- ihn doch wieder bestürmte und
bedrängte, und einmal kam doch der Tag, an dem
er sich sagte, es müfle etwas an der Sache sein,
wenn ich ihm so hartnäckig zurede. Das können
Sie sich denken, daß ihm das B-rirau-n zu mir
nicht in Einem Tag eingeblascn ward, und er— er hatte
in seinem Borlebrn Gründe genug, um mißtrauisch zu
sein. Aber item, er vertraute, und ich baute den Wagen, dann
die erste Straße dazu, und dann immer neue und andere,
und der Gcksi in diesem vcrgessensien Winkel von Afrika ist
heute doch lein .-Vkrion mehr.
Das also scheint mir das Entscheidende; Sir können
diesen autoritärsten aller Monarchen durch keine Waffen­
gewalt bezwingen, aber Eine Macht gibt es. der er sich nnter-
wirft: sein starrer und starker Wille beugt sich noch immer
der Vernunft. Das ist es, man kann ihn überzeugen, und
noch mehr, es ist eine der Bedingungen, sich sein Vertrauen
zu erwerben, daß man sich Mühe gibt, ihn zu überzeugen.
Während er so sprach, wurde Jlg immer lebhafter
und wärmer; er fand Töne, die bei dein anfangs kalt und
nüchtern scheinenden Mann überraschten. Dann kubr er
mit einer plötzlichen Wendung fort: Zum Verspiel imser
erster großer Brückenbau. Alljährlich im W-nt-r waren
Schoa und die Tschelasländer von einander werter ent­
fernt als Yukatan vom Nordpol, und ich verfertigt also
ein Brückenmodell. Der Kaiser kam, sah und begriff n^
nicht, daß der Ingenieur nach genauer Berechnuirg erst rm
Kleinen das Bild des Großen darstellt. Er hat eine ^nd,
deren Druck nicht Jedermann aushält; er legte s^- °uf
Modell, und es zerbrach. Dazu l°^te er... Aber Heu.:
lacht er nicht mehr. wenn er ein Modell besichtigt. Er h^
gelernt und weiß, daß man lernen muß. wenn man Monarch
ist, und hat eine wahre Gier, von einsichtsvollen und ver­
ständigen Männern umgeben zu sein... Und, wohlgeimrit.
glauben Sie nicht, daß er darum Alles von ims auf Treu
und Glauben hinnimmt. Er ist von unsäglicher Geduld,
hört hundertmal zu, wenn Sie immer wieder von derselben
Sache anfangen, und verliert das Vertrauen nicht, wenn
Sie ihm nicht gleich das Licht bringen, aber so lange er
nicht versteht, so lange gängeln Sie ihn nicht. Das
also ist es. Nicht meiner bedurfte es. um ihn den Werth
unserer Cultur zu lehren; und das lehrte ihn überhaupt
Niemand als sein eigener Heller Verstand. Es ttingt par.^
und ist doch wabr: an dem Tage, wo Menelik einst, un!er
der Regierung seines Vorfahren, Kaiser Thcodorus iir
europäische Gefangenschaft gerieth. an dem Tage erschien
für Aethiopien die Morgenröthe der Cultur. Damals sah
er zum ersten Mal aus der Nähe Leistungen der europäischen
Arbeit und scbwieg— schwieg auch nach der Rückkehr an­
der Gefangenschaft. Aber so wie euer großer Cherusker
aus der römischen Gefangenschaft die Kenntniß der römi­
schen Kriegskunst mü nach Hause brachte, so war es auch mit
Mcuelik. und kaum daß er auf den Thron gelangt», war
es sein Erstes, daß er sich durch ein Schweizer Haus in
Aden. das von Abyssinien viel Elfenbein, Mosckus und
Anderes kauft, tüchtige Ingenieure und Arbeiter aus
Europa verschrieb. So kam auch ich hin; aber Sie dürfen
gewiß sein, wäre ich eS nicht gewesen, so wäre es ein
Anderer geworden, denn nicht durch Einen von uns. sondern
von Niemandem acdrillt uiid angelernt, elniia aus cigener


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 3 ]
«r. L8S
maßnahmen gegen einen Einfall der
Rebellen zu vollenden. Die chineftschen Behörden
sind anscheinend nicht in der Lage, den Auf-
ständischen die Spitze zu bieten. Die Erhebung
scheint den Zweck zu verfolgen, die Reformer, welche
die Mandschus stürzen wollen, zu unterstützen. In
Kanton nehmen die g e w a l t t h ä t i g en
Räubereien überband. Die Lage ist be­
sorgniserregend.
Köln, 16. October. (Privattelegramm.) Ein
insprrirtes Berliner Telegramm der „Kölnischen Ztg."
verstchert, daß die Meldungen vom Ausbruch ernster
Unruhen in verschiedenen Theilen Südchinas
alle Beachtung verdienen. Eine Ausdehnung dieser
Aufstände würde eine neue bedenkliche Verwicklung
bedeuten, doch sei es nicht ausgeschlossen, daß durch
den antidpnailischen Charakter diesc. Bewegung die
chinenschen Machthaber den Wünschen der Mächte
gegenilber gefügiger gemacht werden.
Tic Lage in Macao.
London, 16. October. „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Samstag fand am Schlagbaum
des Thores von Macao ein Zusammenstoß
zwischen der portugiesischen Wache
und chinesi scheu Kulis statt. Als sich gestern
Nachts ein Hause Eingeborner dem Wachhause
näherte, wurde ein Alarmschuß abgegeben und
die ganze bewassnete Macht Macaos
rückte aus. Ein Kanonenboot setzte Mannschaften
und Geschütze ans Land, und das Freiwilligencorps
trat zuiamnlen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter­
nommen, aber die Bewohner von Macao
befinden sich in großer Aufregung.
Lcancflrirung der chiuesischcn Zollcasseu.
London, 16. October. (Privattele­
gramm.) Nach Berichten ans Shanghai ist
in Anregung gebracht, die Bank, welche die
Cassasührung der Z o l l e i n n a h m e n be­
sorgt, zu s eqnestriren, um zu verhindern, daß,
nachdem die Zolleinnahmen als Garantie für
d r e t a a t s s ch u l d e n Chinas zu dienen
haben, die .staisenn-Witwe aus diesen Caffen mit
Geldnntt.ln, die ste von ihnen in Anspruch nahm,
versehen werde.
Tcr neue cuglischc Gcsaudtc.
Ticntsiu, 15. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Der neuernannte englische Gesandte Sa-
tow ist heute Morgens nach Peking abgereist.
(itVcitrre Meldungen fieyc „Telegramme".)
Wien, 17. October.
Dr. Kathrein ist gestern in Wien eingetroffen
und conferirte im Laufe des Tages mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber.
das
iiberlegener Einsicht in den Werth der Cultur fiir
Gliiü eines Landes zog uns Menelik in sein Reich.
Und sein Volk?
Wie meinen Sie das?
Nun, geht es mit ihm, haben Sie nicht von dieser
Seite .s'^inderniste zu erfahren?
Ja so! Entschuldigen Sie, aber Ihre Frage zeigt,
wie wenig man die Abyssinier kennt. Dieses Volk, diese ver­
achteten Schwarzen sind das umgänglichste, verständigste
Volk, das nur zu denken. Vor Allem betet es seinen Kaiser
an und kennt seine unendliche Vorsicht und Klugheit sowie
den redlichen Willen, von dem er beseelt ist, aber auch ohne
ihn würde es der Cultivirung nicht widerstreben. Man
kennt diese Leute eben nicht und urtheilt über sie mit dem
alten verhängnitzvollen europäischen Bildungshochmuth. Ja,
bei uns ist es die Farbe, die den Ausschlag gibt. Was weiß
und in Europa geboren ist, das ist auserwählt, und Anders­
farbiges, das anderswo wohnhaft ist, ist von der Natur
selbst ausgestoßen, und alles Schwarze ist per ss willenlos,
faul, unwissend und keiner Beachtung lverth. Aber dieses
Archiopien, das seit Jahrtausenden besteht und durch Jahr­
hunderte dem Islam widerstanden Hai, hat doch darin allein
schon einen starken Volkscharakter documentirt. Ist es denn
uncivilissrt? Sind es Wilde? Ihre Civilisation siebt nicht
auf unserer Höhe, aber es ist eine Civilisation, und sie ver­
dienen schon, dass man bei ihnen nach mehr fragt, als: Was
kann man aus ihnen herausdrücken? Und lachen Sie, wenn
Sie wollen, aber zuweilen ist mir, als stünden ste ethisch
höher als das, was ich jetzt in Europa sehe. Wir Wilde
ssnd doch bessere Menschen, könnte man sagen; ich habe mich
tausendmal davon überzeugt. Sogar in ihren Fehlern und
Affecten sind sie nicht niedrig, im Gegentheil, Stolz, Ehre,
Freiheitslffbe sind in den meisten Fällen das Verbrechens­
motiv. Diebstahl kommt fast gar nicht vor, keine .Habsucht
frißt sich auf Kosten Anderer satt, das Recht wird respectirt,
und wissen Sie, wie die Leute den König nennen? Aba
Danja, den Vater der Richter! ... da haben Sie Alles.
— Man eragi mich zuweilen, ob das Volk auch mit seiner
Sie Wllhlbewrgllllg.
Wie«.
Verein der Fortschrittsfreunde.
Der Verein der Fortschrittsfreunde im ersten Bezirk
hrelt gestern Abends im Restaurant „Kohlmarkt" eine Ver­
sammlung ab, zu welcher auch die gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Dr. Kopp, Noske und Wrabetz, Bezirks­
vorsteher Picker und mehrere fortschrittliche Gemeinde-
räthe erschienen waren. Der Vorsitzende Noske berichtete
über die Action zur Ehrung des Andenkens Hcine's und
machte sodann den Vorschlag, daß eine Deputation des
Vereins am nächsten Sonntag gelegentlich der Enthüllung
des Dittes-Denkmals einen Kranz am Grabe
Dittes' niederlege. Jeder freisinnige Mann, sagte Redner,
der in dem Lehrer nicht den Knecht der herrschenden Partei
steht, wird mit Betrübniß die Gewaltthätigkeiten ver­
folgt haben, welche die herrschende Partei unter still­
schweigender Duldung der zur Aufsicht berufenen Factoren
an den Lehrern vollzogen hat. Durch die Niederlegung des
Kranzes an Dittes' Grab werden die freisinnigen Bürger
der Achtung, die sie dem Lehrerstande entgegenbringen,
Ausdruck geben. Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall.
Sodann sprach Herr Wrabetz über die poli­
tische Lage. Er führte aus, daß der deutsch-czechische
Sprachenstreit den Bestand der Monarchie bedroht. Alle
Concessionen, die den Slaven in Oesterreich gemacht
wurden, erfolgten auf Kosten des Stacrtes, der heute wehr­
loser als je dasteht. Schon seit Jahren war es in Oester­
reich gewissermaßen Regierungsprincip, vor turbulenten
Elementen stets zurückzuweichen. Auch die gegenwärtige
Regierung habe die Reichshauptstadt ohne zwingenden
Grund an die Christlichsocialen ausgeliefert und stehe Allem,
was von Seite dieser Partei geschieht, duldend gegenüber.
Redner besprach sodann die Ereignisse, welche zur Auf­
lösung des Parlaments geführt haben. Er bezeichnete es
als einen Fehler der Regierung, daß sie viel zu spät
dicAuslösung verfügt und auch viel zu
spät die Neuwahlen angeordnet habe. Die
Regierung hätte schon im Frühjahr auflösen, sofortige
Neuwahlen anordnen und im Falle der abermaligen
?lrbeitsunfäbigkcit neuerdings auflösen müssen. Man
dürfe es nicht zulassen, daß die Czechen unter einem
Vorbehalt in den Reichsrath einziehen. Unsere Ver­
fassung kennt einen solchen Vorbehalt nicht, jeder Ab­
geordnete hat die Angelobung vorbehaltlos zu leisten, sonst
kann er in das Haus nicht eintreten. Die Parteienconstellation
im künftigen Reichsrath besprechend, erklärte Redner, daß
die freisinnigen Abgeordneten einer deutschen Gemeinbürg-
schaft, in der die Christlichsocialen den Ton angeben und die
Bethätigung freisinniger Grundsätze hintanhalten werden,
nie zustimmen können. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Joseph .Kopp warnte vor allem Pessimismus
und erklärte, daß das Fe st halten andcrVer-
fassung nach wie vor das Schiboleth der Partei bleiben
müsse. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Brunn er meinte, daß der Kampf
der Nationalitäten nur scheinbar die Situation beherrsche.
In Wirklichkeit sei es der Clericalismus, dessen Wühlarbeit
den Bestand des Reiches gefährde. Redner glaubt, daß inr
christlichsocialen Lager eine Aübröckelung bemerkbar sei.
Die Noth im Kleingewerbe, die Mißwirthschaft in den Se-
^ffens^ften haben Dielen die Augen geöffnet. SS sei eine
Organisation im Werden begriffen, die bereits in
diesem Wahlkampf zur Geltung gelangen solle. Die
De mokraten werden in sämmtlichen Wiener Bezirken,
mit Ausnahme des U, 2. und 9., eigene Candidaten auf­
stellen. Die Demokraten wollen den Socialisten nicht die
Führung der freisinnigen Bevölkerung ülicrlassen, und
darum sollen auch in der fünften Curie eigene Candidaten
nominirt werden. (Widerspruch.)
Sodann berichtete Vorsitzender Noske über die zur
Bildung eines einheitlichen Wahlcomitss der fortschrittlichen
Parteien vom Dereinsvorstand; unternommenen Schritte.
In einer Besprechung der leitenden Personen der frei­
sinnigen Parteien des ersten Bezirkes, welche kurz nach
Auflösung des Reichsrathes stattgefunden, habe er die
Ansicht vertreten, daß es sich im gegenwärtigen Wahlkampfe
nicht um die Details der Gesetzgebung, sondern um Auf-
rechthaliung der Verfassung und der freiheitlichen In­
stitutionen handle. Das Versprechen wirthsö^ftlicher
Reformen hat keinen Zweck. Es handle sich darum, das
Bestehen der Verfassung und die Freiheit gegenüber
dem Ansturm der Clericalen zu schützen. Unter diesem
Programm könnten sich alle Gruppen einigen. Dies sei
auch in der ersten Sitzung geschehen; allein in einer zweiten
Sitzung am 6. October verlangten die Social-
politiker, daß ihnen ein eigenes Wahlcomite concedirt
und ein ähnliches Vorgehen festgesetzt werde^ wie bei den
letzten Gemeinderathswahlen. Der am letzten Samstag
unternommene Versuch, eine Einigung herbeizuführen, sei
bisher darum erfolglos geblieben, weil die Socialpolitiker
diese Sitzung nicht beschickt hatten, da sie einen endgiltigen
Beschluß noch nicht gefaßt haben. Man müsse nun,
um keine Zeit zu versäumen, das Wahlcomitä
bilden und es den Socialpolitikern noch offen lassen,
sich demselben anzuschließen. Die fortschrittliche Partei
inüsse schon jetzt die Verantwortung für etwaige
Folgen eines getrennten Vorgehens ablehnen. Redner be­
antragte folgende Resolution: „Der Verein der Fortschritts­
freunde erachtet es für eine dringende Nothwendigkeit, daß
die sämmtlichen fortschrittlichen Gruppen sich zu einem
geschlossenen Vorgehen im bevorstehenden Wahl­
kampf einigen, da eine Spaltung unter der freiheitlichen
Wählerschaft nur den Gegnern nützen würde. Die Ver­
sammlung gibt der Hoffnung Ausdruck, daß das zu
bildende fortschrittliche Wahlcomits von allen in Betracht
kommenden Gruppen beschickt werde." Diese Resolution
wurde einstimmig angenomnren. Die Nominirung der
zehn Delegirten für das Wahlcomits aus dem Verein der
Fortschrittsfrcunde wurde dem VereinZvorstand überlassen.
In einer Montag Abends in Penzing von einem
christlichsocialen Arbeiterverein einberufenen Versammlung
ergriff Dr. Lueger, der sich bekanntlich wieder um daS
Mandat des dritten Wahlkreises der Wiener allgemeinen
Curie bewirbt, das Wort. Aus seiner Rede konnte man
entnehmen, daß ihm die Einigkeit seiner Partei schon
manckie Sorge bereite. Er trete, sagte er, nicht blos als
Arbeitercandidat auf, sondern als Candidat der gesammten
christlichsocialen Partei. Er betone dies, um anzudeuten.
bücher, da können Sie es herauslesen, ob die Leute ethische
Gesinnung haben, auch ohne Haager Conferenz. Da heißt
es immer: Kommt zu uns, bringet euren Handel, eure
Wissenschaften, eure Industrie, wir wissen, wie nöthig ihr
uns als Führer zu einem regeren culturellen Sein und
Leben seid, und nirgends werdet ihr so gut aufgehoben sein
als bei unserem Volke. Aber dos muß euch genügen, und
ist es denn nicht auch genügend? Wir wollen uns ver­
ständigen und bieten euch alle Gastfreundschaft an, aber
uns unterwerfen? Nimmermehr. Was nützt es, zu er­
obern, wenn man nur Ruinen und Ents-tzen schafft? Ihr
könnt Abyssinien zerstören, aber nicht unterwerfen...
So sprechen diese Leute, und ich muß sagen, mich als
Schweizer hat diese Sprache immer beglückt. Es ist ein
Bergland, wie das meinige, und es scheint, daß die Berg­
luft wie bei uns in der Schweiz, so in allen .Himmels­
strichen etwas den Charakter Stärkendes und Kräftigen­
des hat...
So plauderte dieser zum abyssinischen Minister
gewordene Ingenieur noch weiter fort; ich war gekommen,
um farbige Seltsamkeiten aus dem entlegensten Winkel
Afrikas zu hören, und fand das Seltsamste: einen Mann,
der nicht in den erlebten Abenteuern schwelgte, sondern ein
Wunder vor mir ausbreitete, größer als die Romantik
aller Elephanten- und Löwenjagd. Auch davon freilich
sprack, er: wie er das riesenhafte Thier geschossen, unter
dessen Stoßzähnen wir jetzt saßen, und wie er einst beim
Baden in einem Fluge die Kleider auf einen Baumstamm
gelegt, der plötzlich einen gewaltigen Rachen aufsverrte.
iveil der Stamm ein Rieseiitrokodil war. Aber immer nach
solchen Episoden kehrte er zur Schilderung Menelik's und
seiner Leute zurück, und der große, starke, harte Mann mit
den kaltblickcnden Augen und der kurzen, scharfen Sprache
verschönte sich selbst während dieser Ausführungen, sait
möchte ich sagen, wie das Gestein seiner .Heimat im Lichi.
Er erzählte vom Königreich Kaffa, das nach dem Volks­
glauben so lange gegen völligen Untergang gefeit bleiben
sollte, als sein Heiligthum, die drcispitzige Krön nicht aus
friedlichen allem Aggressiven abgeneigten Politik geht. Ich! dem Lande kommen würde— und nun kam aus dem
-kann nur sagen: ja, durchaus! Sehen Sie nur die Blau- s Lande, Menelik hat das Königreich unterworfen, und die
.Krone, über welcher rechts und links von einem schwarzen
Eisenband herrliche weiße Straußenfedern sch'.veben. diese
uralte Krone ist jetzt in Zürich, in Jlg's Besitz. Er erzählte
vom Kronprinzen, einem stattlichen zwanzigjährigen
Jungen, den der Kaiser nicht nach Europa geben lassen
will, weil er meint, daß die orientalischen Herrscher dort
das Neue und Gute immer nur aus Gläsern tränken,
während sie sich aus vollen Krügen mit neuen Gelüsten
und mit der Verachtung ihrer eigenen Heimat vollsaugen.
„So lange ich lebe," pflegte Menelik zu sagen, „schulde ich
meinem Volke meine Kräfte, und für den Fall meines Todes
fchulde ich ihm einen Nachfolger, der es gleich mir liebt
und unverdorben ist." lind so noch Anderes, das den in sein
Europäerthum verliebten Zuhörer ganz merkwürdig
ergreift. In diesem Stück Afrika, für welches ganz Europa
vor zwanzig Jahren noch ein einziges Frankenland war,
kennt und bespricht man heute auf das genaueste die
politischen Eintheilungen, Verfassungen und Gruppiriingen
aller europäischen Groß- und Kleinstaaten; man kennt
ihre Geschichte, ihre .Kanonen und Gewehre, ihre Minister
und Höfe, die Triebfedern der Handlungen, sei es von
Parteien, sei es von Einzelnen. Man erhält Telegramme
aus London, studirt die englischen, französischen, deutschen
und italienischen Zeitungen, die Zerl'iiftung in Frankreich,
die parlamentarischen Krisen in Italien und auch in
Oesterreich.
Und was sagt Menelik dazu? frage ich.
Anfangs staunte er, und einmal sagte er: Eure
Cultur macht euch al'o doch nicht glücklich?
Und was erwiderten Sie, der Sie ja selbst ein Kind
dieser Cultur sind?
Ich sagte: Die Cultur wahrlich ist an dem Elend
so vieler großen und begabten Nationen unschuldig, und
de» Beweis hiesür bietet niein: Schweizer .Heimat. Da
ssnd die Menschen glücklich. Einzelner und Narion kenne:,
da nicht die Habgier und die .Herrschsucht, und in unseren
freien Bergen kommt das große und bis jetzt nicht aus­
gerottete Unglück Europas, der Ehrgeiz, und auch der
Quadratmeilenehrgeiz nicht auf.
Adolph Gelber.
Zürich, im October 19M.
tj^


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 4 ]
V
WiSQ, Llittvoed
^Vieoer
17. Oetodqr 1900.
rsr. 2k5
dah er jede Spaltung in der Partei vermieden wissen wolle.
Es spule in einzelnen Kopsen die Idee, eine Ärt
Classcnpartei zu creiren. Die Theilung in eine
Art besonderer Arbeiterpartei im engeren Sinne unk
di bürgerliche Kreise sei der größte Irrthum, den man ix-
gehen könne. Alle. die aus ehrliche Weise ihr Brod ver­
dienen. müßten zusammenhalten, da düise es keine
Spaltung geben. In der Einheit liege die Macht. So lange
wir schloß er. einig sind. sind wir eine unüberwindliche
Macht, so lange keine Differenzen zwischen Arbeitern im
engeren Sinne und den bürgerlichen Kreisen vorkommen,
werden wir immer siegreich gegen die Socialdemokraten
vorgehen können. Wenn wir uns trennen und Jeder eine
Extrawurst haben will. sind wir eine leichte Beu' unter.:
Tir-I.
Wahlaufruf.
Aus Innsbruck toird uns telegraphirt: Heute ist
der Wahlaufruf des Laiideswahlausschuffes der
vereinigten deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Partei erschienen. In dem
von den beiden Vorständen Erker und Wenin gezeiih-
neten Aufruf heißt es: Der Erbfeind im Lande ist
der Clericalismus. Die unheilvollen nationalen
Kämpfe in Oesterreich können nur durch Feststellung der
deutschen als Staatssprache, gänzlichen Bruch
mit dem bisherigen N-gierungssystem und Einsetzung
des deutschen Volkes in die ihm durch Geschichte und Eultur
gebührenden Rechte zum Schweigen gebracht werden. Wir
fordern von den künftigen Abgeordneten, dah fre sich gegen
die unwürdige magyarische Bevormundung
Oesterreichs mit allen Kräften einsetzen und -inen für uns
gerechten Ausgleich erzielen, ferner die äußerste
Bekämpfung der rückschrittlichen Bestre»
bungen auf jedem Gebiete, insbesondere der Schule.
Gesetze zum Schutz und zur Förderung des Bauern- und
Gewerbestandes und der arbeitenden Classen. Reform der
Steuergesetzgebung. Ausgestaltung unseres Verkehrswesens,
Gesetze zuin Schutz der Allgemeinheit gegen Ausbeutungs-
versuche einzelner Jnteressengruppeir. durchgreifende Ver­
waltungsreform, Einführung allgemeiner
directer Wahlen. Der Aufruf schließt: Wir wollen
nur Männern unsere Stimmen geben, welche frei und rück­
haltlos, von wahrer Vaterlandsliebe erfüllt, unabhängig
nach oben und unten bereit sind, ihre ganze Kraft '.n diesem
Sinne dem Wohle ihres Volkes zu weihen.,_
des ..Vaterland"— eine Lestrittene Majorität gegen diesen
Antrag. Bei der zweiten Abstimmung wurde der Antrag
" Hilfe von inzwischen herbeigerufenen Anhängern—
mit
ein Einheimischer sagte, es seien menderjährige Lehrbuben
gewesen— mit drei oder vier Stimmen Mojoritär an­
genommen. Besonders die zahlreich erschienenen Ge­
meindevorsteher und Gemeinderäthe der ilmgebung ver­
ließen nach diesem Schlußact laut murrend d:e Ver­
sammlung.
Völiincii.
Aus Saaz wird unS unter dem Gestrigen tele-
grapbirt: In einer heute hier abgehaltenen Versammlung
von Landwirthkn aus verschiedenen Gegenden des Wahl­
bezirks lvurde beschlossen. das bisher durch den
Schöueriancr Kittl ausgeüöie Mandat der Saazer
Landgemeinden einem anderen Landwirth anzubieten unter
derBedingung, daß dieser sich keiner bestehendenParlamenis-
partei anschließe, vielmehr derkLnftigen Agrarier­
gruppe beitrcte. Die Personensrage wird nächstens
entschieden werden.
In einer Montag in Graslitz abgehaltenen
socialistischen Versammlung, oie von etwa 800 Personen
besucht war. wurde eine Resolution beschlossen, in welcher
die l^ondidatur des deutschnationalen Bewerbers um das
Mandat für die fünfte Curre, Franz Stein, unter
Ausdrücken der Entrüstung zurückgewiesen, dagegen die des
bisherigen Abgeordneten Dr. Verkauf begrüßt wird.
Stein war mit einem kleinen Anhang in der Versammlung
erschienen und ergriff auch das Wort. Seine Aus­
führungen erweckten so heftigen Widerspruch, daß er seine
Rede unterbrechen mußte, worauf er den Saal verließ.
Für das Mandat der Reichen beiger fünften
Curie wurde in einer Versammlung von Bezirks­
obmännern und Bürgermeistern dieses Wahlbezirkes der
deutschnationale Bewerber Bürgerschullehrer Erhard
Arnold einhellig aufgestellt.
' Eine Rede des Barons Dipauli.
Die Candidatur des Barons Dipauli stößt in
feinem bisherigen Wahlbezirke, dem zweiten Wahlkreis der
fünften Curie von Tirol, aus starke Opposition, und in
einzelnen Versammlungen sprach sich die Mehrheit der
Wählerschaft gegen die Wi-deraufstellung Dipauti's aus.
So auch in einer kürzlich in Brixen abgehaltenen Ver­
sammlung. über welche das „Vaterland" berichtet. Racd
einer einleitenden, gegen Baron Dipauli gerichteten Rede des
Professors Haidegger ergriff Baron Dipauli,
stürmisch begrüßt, das Wort. Er wendete sich sofort gegen
seinen Hauptgegner, den früheren Abgeordneten
Schöpfer. Er wundere sich, woher Professor Schöpfer,
ohne je etwas geleistet zu haben, sich das Recht nehme, in
Tirol allein zu commandiren. Programme
vufzustcllcn, Abgeordnete absetzen und einsehen zu lassen.
Früher war dies bei der katholischen Partei Sache des
mit den Vischöfen einigen WahIcomites.
Jetzt habe man freilich den Satz aufgestellt, der Bischof habe
in politischen Dingen nichts zu sagen, blos seine Seminar-
Professoren hätten dies Recht. In diesem Kampfe im eigenen
Lager, taub gegen die Bitten und Mahnungen der Bischöfe,
untergräbt nran das Ansehen des ganzen
Clerus, da die Gegner auch in der Wahl der Mitiel und
in der Kampfesweise gegen Dipauli Alles erlaubt finden.
Von der Fraction Schöpfer habe man in diesem Wahl­
kampfe noch nie von einem Kampfe gegen die Feinde des
Katholicismus, stets nur von einem Kampfe gegen Dipauli
gehört. Allerdings sei es auch sicher, daß die Social­
demokraten wie die Dcntschradicalen in derselben Schlacht­
reihe mit Schöpser gegen die katholische Partei sich finden
werden, was die „Brixener Chronik" mit Heller Freude zu
begrüßen scheint. Auch die ch r i st l i ch s o c i a l c
Partei in Wien habe das Haberfeld-
treibcnder Schöpfer-Partei in Brixen
gegen Dipauli nrißbilligt. Der Redner
schloß mit dem Appell, sich von diesem Professoren­
terrorismus zu einancipiren, den Seelsorgern und den
Bischöfen wieder den 'hnen gebührenden Einfluß zu
gönnen, was mit Ivahrer Wahlfrciheit wohl vereinbar sei,
und nicht dem Radicalismus durch Untergrabung der
Autorität .Handlangerdienste zu leisten.
Baron Dipauli wurde von den Gegnern häufig
vnterbrochcn und von den Anhängern stürmisch acclamirl
Es erwiderten Professor Schöpfer, Dr. v. Guggen
Mähren.
Der deutsche Bezirkswahlausschuß für den Städte-
bezirk Znaim-Zlabings stellte mit Stimmen-
einhelligkeit unter Zustimmung sämintlicher Städte des
Wahlbezirkes den früheren dcutschfortschrittlichen Abgeord­
neten Victor Hübn er als Candidaten auf.
Echlcsicn.
„Narodni lisly" melden aus Breslau, Cardinal
Dr. Kopp hab- den Geistlichen im österreichischen
Theile seiner Diocese die Wcisung ertheilt, überall
bei den Reichsrathswahlen die cicricalen Candidaten zu
unterstützen.
Bukotvina.
Aus Radauh wird uns berichtet: Universitäts­
professor Dr. Arthur Skedl aus Cz-r-owitz, der an
Stelle des bisherigen Abgeordneten Dr. v. Rosch-
mann im Städtebezirk Radauh- Suczawa für den
Reichsrath condidirt wird, stellte sich letzten Sonntag den
Wählern in Radautz vor. Der Candidat, ein gebürtiger
Grazer. betonte seine deutsche und liberale Gesinnung und
erklärte, indem er als guter Katholik den Antisemitismus
als unchristlich verdammte, für die Gleichstellung aller
Nationalitäten und Confcssionen im Land- eintreten zu
wollen. Er würde trachten, daß die elf Abgeordneten der
Bukowina im Abgeordnetcnhause einen Club oder
wenigstens eine Vereinigung bilden. Der Hebung des
Cultnrniveaus der Bukowina, die hinter den Ländern des
Westens weit zurückstehe, der Förderung der Industrie
und des Handels, der .Hebung des Volksschulunterrichtcs
und der besseren Besoldung der Lehrkräfte werde er sein
besonderes Augenmerk zuwenden. Er werde die Gründung
von Minoritätsschulen anstreben, damit jede Nation ihre
eigenen Schulen habe, und auch den Seelsorgern oller Con-
sessionen werde er seine Fürsorge zuwenden. Die Aus­
führungen Professor Skedl's fanden den lebhaften Beifall
der Versammlung, und er wurde einhellig als Candidat
nominirt.
Tas Wahlprogramm der Industriellen.
Das Wahlprogramm, das, wie gemeldet, der
CentralverbandderJndustriellenOester-
reichs, als Vertreter der fachlich organisirten In­
dustriellen, beschlossen hat, erörtert zunächst die Frage,
welchen Persönlichkeiten die Industriellen die
Vertretung ihrer Interessen im Ab­
geordnetenhause anvertrauen sollen. „Ist doch,"
heißt es in dem Programm, „die Zahl derer, welche Fähig­
keit, Verständniß und vor Allem den Muth besitzen, für die
Industrie in den gesetzgebenden Körperschaften einzutreten,
eine geringe, zumal das auf dem Grundsätze der Interessen­
vertretung aufgebaute Parlament keine directe, geschweige
denn eine der wirthschaftlichcn Bedeutung und Steuerkraft
der Industrie im modernen StaatSwescn entsprechende
Vertretung der Industriellen kennt. Umso nothwendiger
rrs erwwerien Prosenor opser, v.
berg und Professor Haidegger, erstere Zwei besonders! ist es aber. daß die Wahlbewcrber industtieller Gebiete und
durch Erzählungen von Privatgesprächen mit Dipanli. Ein
Bozener Journalist verlas unter heftigen Schluß
rufen und Zurufen: Lügen, Verleumdung! -c. eine Reih;
an de:n Gedeihen der Industrie bethciligter Volkssch'.chtru
das Program::: der Industriellen Oesterreichs kennen und
-um offenen Bekenn tutssc gebracht werden, od
von Insnltc^ gegen das''Privatleben u:i'd die Gesckästs- j sie dieses Programm zur Grundlage ihrer wirthschasts-
führung des Baron Dipanli; endlich wurde er von der! poliiischcn Thätigkeit in der gesetzgebenden Körperschaft
Versainmlun.g zu:n Verlassen der Tribüne gezwungen, i machen wollen und Iveide::." Das Progra:nm LcsprichI
Nach wiederhclier Replik Baron Dipauli's stellte Professor! dann, wie Lcreiis uiitgetheilt. die großen Ausgaben des
.haidegger den forruellen Antrag, die W i e d c rnächsten Parlaments, die Feststellung des autorioineri .Zoll-
candidarur D i p a u l i's abzulehnen. Bei der; larifs, Erneuerung der Handclsverlräge, und gelangt dann
eisten Abstiinmung ergab sich— wir folgen dem Bcrich' s zur Erörterung des Verhältnisses zu Ungarn, indem es
schreibt: „Angesichts der außerordentlichen Anstrengungen,
welche Ungarn mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln
staatlicher Machtfüllc unternimmt, eine selbständige, dem
Wettbewerb mit unserer Industrie volllommen gewachsen-
heimische Industrie ins Leben zu rufen und die bestehenden
industriellen Unternehmungen nach jeder Richtung bei der
Führung ihres Eoncurrenzkampfes zu fördern, ist es
nothwendig, zunächst auf eine loyale Einhaltung
der handelspolitischen Abmachungen, auf
die möglickiste Gleichstellung der namentlich die sociale Ge­
setzgebung betreffenden Voraussetzungen der industriellen Pro-
vuction und auf die Unterlassung aller insbesondere bahn-
tarifarischen Maßnahmen zu dringen, welche
der österreichischen Industrie den Absatz auf dem ungari­
schen Markt erschweren. Bei der Stabilisirung deS Zoll-
und Handelsbündnisses, dessen der bisherigen Tradition
entsprechrnde Fortführung und Ausgestaltung sicherlich zu
wünschen ist, muß diesen wohlberechtigten Forderungen in
vollem Maßt Rechnung getragen werden."
Das Wahlprogramm kennzeichnet sodann die Grund­
sätze, nach denen die Interessen der heimischen Industrie
geschützt werden sollen: „Nothwendig ist es aber, daß der
inländischen Industrie selbst die Voraussetzungen ihres Be­
stände? erleichtert und diese nicht, wie bisher, nahezu unter­
graben werden. Die Wege einer Steuerpolitik,
welche keine anderen Aufgaben kennt, als industrielle Unter­
nehmungen und Industrielle zum Gegenstand eines un­
begrenzten Steuerdruckes und die gesetzlichen Vorschriften
zum Anlaß fiScalischer Auslegungskünste zu
machen, müssen verlassen werden. Namentlich gilt es aber,
die Besteuerung der Actiengesellschaften
in Formen zu bringen, welche diesen für die Anbahnung
neuer Unternehmungen wichtigsten wirthschaftlichen Organi­
sationen den Bestand ermöglichen und den Impuls zur
Neuschaffung industrieller Betriebe zu geben vermögen. Die
Reform des Gebührcnwesens ist nicht minder
wichtig und nothwendig. An die ungemesscn hohen staat­
lichen Lasten reihen sich in Oesterreich die Abgaben für
die Länder, Bezirke und Gemeinden, auf­
gebaut auf das allerdings sehr bequeme, doch durchwegS
ungerecht: mechanische Zuschlagshstem. Eine gründliche
Reform auf diesem Gebiete, insbesondere aber die Zu­
weisung staatlicher Mittel an die Sclbstverwaltungslörper
zur' Besorgung der ihnen stetig von Neuem zugesührten
staatlichen Aufgab-n und zu ihrer materiellen Entlastung,
ist ein- Forderung, die im allgemeinen Interesse und vor
Alle:n auch in dem der am meisten derart belasteten
industriellen Unternehmungen erhoben werden muß.
Die staatliche Gesetzgebung muß aber auch endlich
der Capitalsassociation, die sich in der A c t i e n g e s e l l-
schaft vollzieht, moderne Rechtsnormen bieten.
Die Halbheit des Actienr egulativS hat sich in
keiner Weisr nützlich und förderlich erwiesen. Mit dem
Concessionssystem muß endgiltig und vollständig gebrochen
und der Schaffung von Actiengesellschaften freiere Bahn
gegeben werden, allerdings unter allen jenen Vorsichten u:id
Veranrwortlichteiten, zu deren Uebernahme sich die Industrie
selbst, der Nothwendigkeit einer gesunden und geord­
neten Entwicklung des Actienwcsens
voll bewußt, bereitwilligst entschlossen hat. Der
Organisationsform der Gesellschaft mit be­
schränkter Haftung, die sich im T-uischcn Reich
so glänzend bewährte, muß endlich Eingang geschasst
werden. Nicht minder ist eine moderne Ausgestaltung des
Genossenschaftswesens durch eine zeitgemäße Reform des
Genossenschaftsgcsetzes erforderlich.
Die Industrie bedarf im Zeitalter des Verkehres
möglichst ungehinderter und m ö g l i ch st b i l l i g e r B e-
Nutzung der Verkehrseinrichtungen. Eine
vollständig: Reform dcS F r a ch t c n i a r i f w c s e n L
durch Vereinfachung der bestehenden tarcfarischen Be­
stimmungen, durch entscheidend: staatliche Einflußnahme
auf das Tarifwesen der Privatbahnen, die Erstellung
billiger Frachtentarifc sind Forderungen, die erfüllt werden
müssen. Die Derwirlliihung der neuen Alpcnbahnen, die
zweckmäßige Ausgestaltung deS Haupt- und Local-
bahnnetzeS. die endliche Inangriffnahme der Herstellung
der Wasserstraßen, welche den Bahnverkehr entlasten
und de:n MasscntranSport wohlfeilere Bedingungen
schaffen, fordern rasche und thatkräftige Leistungen der Ge­
setzgebung. Sind doch Jahre um Jahre vergangen, seildcm
die Erbauung dcS Donau-Oder- und des
Donau- Elbc- Canals, zu gereiften Projecten aus-
gestaltet, von allen Berussschichten des Reiche- geforder:
wird. ohne daß ein entscheidender Schritt nach vorwär S
geschah, während doch die glückliche Lösung dieser hom-
wichtigen Frage so dielen wirthschaftlichen Notbständeu,
insbesondere auf dem Gebiete der Kohlen.
Versorgung, a:n wirksamsteir vorzubeugen ver:nöw!e.
Die andauernden Schwierigkeiien, denen die Industrie bei
der Kohlenvcrsorgung begegnet, weisen auf die .Heoung
des natürlichen Schatzes, den unsere Alpenländer in der
Fülle ihrer Wasserkräfte besitzen. Umso dricigcnder geboten
ist aber eine Reforin jene: Bcslimlnungen des Wasser,
rechtes, welche die Unternehmungslust erschweren oder
sogar unmöglich cimchcn, auf diesem zickunftsrcichen Gebiete
wirihschafilicher Entwicklung sich zu bethätigen. Sollen der
Selbsthilfe der Ccnsumcnten der .Kohle gangbare Wege sich
öffnen, so muß eine zeitgemäße Reform des Bcr g-
recht es endlich staitsniden, und muß auch der S'.aat zur
Erschließu'.'g dc: vorhandecien Kohlcnschätze Mi-tcl
bereit stellen.
Wie kau:n eine andere Industrie, ist die Oesterreichs
der socialen Ns lichten sick bewukt. m-l-be die


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 5 ]
»^.285
^eues 1'sKdlLtt.
17. Oetod» iscxr
Rücksicht auf das Wohl der in ihren Betrieben beschäftigten
Arbeiter ihr auferlegt. Sie hat Leistungen, welche die
obligatorische Arbeiter-Kranken- und Unfallversicherung
von ihr fordern, über das gesetzliche Maß hinaus über
nomrnen. Sie trägt, so weit die Productions- und Con
currenzverhältniffe ihr es nur gestatten, aus freiem Willen
und mit bedeutenden Mitteln auf allen Gebieten socialer
Fürsorge in häufigen Fällen dazu bei, das Los der Arbeiter­
schaft nach jeder Richtung zu erleichtern. Doch vergebens
harrt sie der seit Jahren von ihr angestrebten Reform
der Arbeiterversicherungs-Gesetzgebung,
namentlich auf dem Gebiete der Unfallversicherung, die mit
ihrer der Industrie zugemutheten ebenso ungerechten als
unnöthigen, ungemeffene Capitalien brachlegenden Be­
lastung den weiteren Ausbau der socialen Versicherung
leider ausschließt."'
Die Industriellen legen Verwahrung ein, daß die
Industrie zum Gegenstände von fragwürdigen Experi­
menten auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung oder
gar einer Ausnabmsgesetzgebung gemacht werde. Das
Programm schließt, indem es, wie bereits mitgetheilt, die
innerpolitisli^ Lage eingehend erörtert, und erklärt, daß
die Industrie mit Entschiedenheit für den einheit­
lichen Charakter des Staates cintrin, mit den
Worten: „Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles
Parteigetriebes, das soll sie. Außerhalb des Volkes aber,
aus dem sie hervorgegangen, steht sie nicht und kann und
darf sie nicht stehen wollen; es ist der Boden, in dem sie
wurzelt."
Wiener Angeiegenheilen.
Sie trö?vllng des Hirhisiger Gstmstaliums.
Die mit der Schluhsieinlegung des neuen Gymnasial
gebäudes im 13. Bezirk verbundene Feier, über die
mir schon kurz im gestrigen Abendblatt berichteten, erhielt
durch eine Ansprache des Unterrichtsministers v. Hartel
ihre besondere Bedeutung. Die Schlußsteinlegung ging im
Vestibüle des stattlichen Baues vor sich. Außer dem Unter-
richtsminister, dem Statthalter und dem Bürgermeister
wohnten dem feierlichen Act bei: die .Hofräth- Huem- r
und Holenia, der Viceprästdent des Landcsschulrathes
Statthaltereirath Bienerth, Hofrath Hannisch,
die Landesschulinspectoren Maurer, Rieger,
Scheindler, Kapp, Landcsschulrath Dr. K o h n,
Ob-rbaurath Förster, der Director des Theresianums
Regicrungsrath Z i w s a, Miniftrrialsecretar Herway
V.Kirchberg, Sanitätsreferent Netolitzky, Polizei­
rath Nieder und mehrere Bezirksräthe. Der Verein zur
Gründung eines Gymnasiums im 13. Bezirk war vertreten
durch die .Herren: Hofrath Profestor Dr. Schipper,
lirofestor Benk, v. G ö r g e y, Gustav Singer, Hof­
schauspieler Stätt-r, Dr. Seidler und Julius
Frankl, welch Letzterer den Baugrund für das Anstalts-
gebaude kostenlos überlasten hat.
Act der Schlußsteinlegung leitete Bauleiter In-
sprctor Art mann mit der Verlesung der Vauurkunde
ein, Domcapltular Dr. Ferdinand Wimmer vollzog die
tlrcbllch« Weihe, und nach derselben begaben sich die Theil-
nehm^ in den großen Festsaal, in dem sich nun die eigent-
Uchc Eröffnungsfeier abspielte. Eine schöne Zierde dieses
Saales bildet das von Hofschauspieler Stätter gemalte
und der Anstalt gewidmete überlebensgroße Bild des
Heilands. Beethoveii's „Ehre Gottes", von dem Schüler
chor wirkungsvoll vorgetragen, eröffnete die Feier.
--r- Director Dr. Kukutfch gab in formvollendete:
^eürede die Geschichte des Gymnasiums wieder, das im
^ahre 1897 Mit zwei Elasten und 53 Schülern eröffnet
wurde irnd bis zum heurigen Jahre in einem Privatgebäude
untergebracht war. Dank der Opferwilligkeit des Vereins
namentlich der Munificenz des Herrn Julius Frankl'
konnte die Anstalt, die heilte fünf Elasten mit 187 Schülerii
^hlt, im eigenen prächtigen .Heim untergebracht werden,
^er -r^irector dankte den officicllen Persönlichkeiten für die
exordeMg der Anstaltszwecke, theilte mit, daß der Verein
«iic Stifiuiig von 4lXX) K. für unterstützungsbedürftige
Kiiider gewidmet habe, und schloß nach einem Appell an
die Schüler mit einem .Hoch auf den Kaiser.— Unterrichts-
Miniiler Ritter v. Harrel nahm sodann zu einer längeren
Aniprach: das Wort, in der er einleitend die Eröffnungs­
feier als ein freudiges Ereigniß für die gesammte Schul-
weit, für die Schulentwicklung hinstellte. Sie ist, sagt.
^ weiter, auch ein freudiges Ereigniß für die Stab:
Wien, für Groß-W:cn, denn ohne dieVereinigunq
wiirbe.Hietzing noch lange dieser Wohl-
tb a t entbehrt haben. Für die vielen und reichen
Gaben des Staates und der Privaten zu danken, das ist
die nöchsK Pflicht der ftudirenden Jugend. Jeder Schüler,
der die Schwellen dieses herrlichen Hauses betriit und ver­
läßt, wird sich bewußt sein, daß er mit der besteren Er­
ziehung und reichen Bildung eine Schuld auf sich genommen
bat, die er in seirier künftigen Stellung im Staate an
die Gesellschaft zurückzuzahlen hat, denn er gehört zu
.nen Auserwählten und Privilegirten, welche hier
eir: bcyere Bildung empfangen, die vielen Tausenden
r.:>gt bleiben inußte.
Bürgermeister Dr. L u e a e r nahm hierauf zu
fo.ginder Ansprache das Wort: „Ich bin Ihrer Einladung
gkrn Ztsolgt, weil ich der 2?^einung bin, dah der Bürger-
meiste: verpflichtet ist, einem Feste beizuwohnen, das der
^nicn S'.adt zur Ehre gereich:. Das Bedürfniß nach
Mulctschulen in Wien ist ein außerordentlich großes, nichi
blos in .Hietzina allein regt sich der Wunsch nach eincin
neircn Gymnasiunr oder einer Realschule. Ich denke für
meine Person, daß heute der Anfang gemacht worden ist,
die ganze a^chuld, die große Schuld, welch: der Staat
gegenüber der Gemeinde auf dem Schulgebiete hat, einzu-
^scn. Ich kenne Wohl die Hinderniste, die in financieller
Hinsicht der Errichtung neuer Schulen entgegenstehen.
Excellenz haben heute einen Sieg über den Finanzminister
errungen, ich danke Ihnen für diesen Sieg, mögen Sie noch
viele solcher erringen, die Dankbarkeit der^Bevölkerung wird
nicht ausbleiben, Ihr Name wird in Ehren genannt w:rden,
so lange noch Wiener existiren."
Mit dem Vortrage eines Dank-Poöms und der Ab-
stngung des Chores „Mein Oesterreich" schloß die Er­
öffnungsfeier.— Bei dem Rundgang: durch die freundlichen
lichten Räume wurde die zweckmäßige Einrichtung des An­
staltsgebäudes allseits gebührend gewürdigt.
(Llus dem Rathhause.) Auf der gestern aus­
gegebenen vorläufigen Tagesordnung für die am Freitag
I^flttfindenden Gemeinderathssitzung stehen nur
fünf Referate, darunter das Project für den Bau einer
Doppelvolksschule im 20. Bezirk (Raphaelgaste), ferner Ver­
werthung städtischer Realitäten in der Gumpendorferstraße,
Liechtensteinstraße und Stephaniestraße.— Das Referat
über die Affaire des entlaffenen Gemeinderathes Krikawa
ist noch nicht verzeichnet; es dürste auf einer Nachtrags-
Tagesordnung erscheinen, wenn man die Angelegenhei:
nicht etwa auf dem Wege eines Magistratsberichtes abthut
(Tic TicnsttaLcllcn der Lchrcr.) Das Finanz
Ministerium hat eine für die Lehrerschaft tvichtige Ent­
scheidung gefällt. Mit Erlaß der Finanz-Landesdirection
waren die Lehrer verpflichtet worden, ihre Diensttabcllen
zu stempeln. Gegen diese Verfügung ergriffen einige Lehrer
-kn Recurs an das Finanzministerium, in Ivelchem sie
ausführten, die Dicnsttabelle sei kein Verwendungszeugniß
sondern werde als Schriftstück für den internen Amts­
gebrauch betrachtet. DaS Finanzministerium hat nunmehr
diesen Recursen Folge gegeben und ausgesprochen, daß
die Tiensttabellen nicht stempelpflichtig sind. Den
Recurrenten wurde der Betrag für die ausgelegten Stempel­
gebühren zurückerstattet.
, Llrbeitsordnung für die Trcrmtvay-
ocdicnsrctcn.) An die Gemeinderäthe wurde gestern der
der Bau- und Betriebsgesellschaft für srädtische
Straßenbahnen überreichte Entwurf einer Dienst- und
Arbcilsordnltng für das Personal der genannten Gesell­
schaft vertheilt, die nach dem Vertrag mit der Gemeinde
der Beztätigung des Gemeinderathes unterliegt. Der Ent­
wurf enthält in neun Abschnitten allgemeine Bestimmungen,
die Bedingungen für die Aufnahme in den Dienst, die Be­
stimmungen über den Dienstantritt, über die Pflichten des
Personals, über die Rechte der Angestellten, über Dienst­
vergehen und Strafen (Disciplinarverfahren), über Ver
setzung in den Ruhestand und über die Auflösung des
Dienstoerhältniffes. Eine besondere Beilage regelt das
DiSciplinarverfahren. Nach dem Vertrag hat die Gemeinde
innerhalb drei Wochen über die Dienstordnung zu ent­
scheiden. Es wird bei deren Verhandlung wohl nicht an
Abänderungsanträgen fehlen, da ja bekanntlich das Heer
der Tramwaybedienstetcn, namentlich jetzt vor den Wahlen
viel umworben ist.— Die Dienstordnung enthält unter
Anderem folgende Bestimmung: „Agitationen, welche
die Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen
des Personals, Schmähungen der Vorgesetzten oder der vor­
gesetzten Behörden, mögen diese Handlungen in welcher
Form immer erfolgen, sowie die Theilnahme an solchen
Handlungen sind strengstens untersagt."— Als Strafen
für Dienstvergehen sind vorgesehen: Rüge, strenge Ver­
warnung, Geldstrafen, strafweise Versetzung und Dienft-
-ntlassung. Sehr eingehend ist das Disciplinarversahren
geregelt; gegen dessen Erkenntniß gibt es eine Berufung
an den „Disciplinarhof", dessen 12 Mitglieder zu einem
Drittel voin Eisenbahnministerium, zu einem Drittel vom
Bürgermeister und zu einem Drittel vom Verwaltungsrath
ernannt werden.
Wien, 17. Octobcr.
* (König Sllbcrt von Lachsen.) Wiemi? Dresden
tclegraphiick wird, sind die Blasenbeschwerden, an denen
König Albert schon seit längerer Zeit leidet, in den
letzten Tagen wieder stark au'gelreteii. Ein rasch vo:über­
gegangener OhiimachtsanfaIl ainMontag Nachmittags
macht es nöthig, daß der König sich sür die nächste Zeit
Schonung und Ruhe aufttlegk. In der vergangenen Nacht
hat der König mit Uiiterbicchungen leidlich gut geschlafen.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
* (Pcrsoualnachrichtcn.) Prinz Georg und
Prinzrsnn Niathilde von Sachsen siird gestern aus
Rcichenau hier eingetroffen.— Der ösrerreichisch-nngcris1:e
Gcneralconsul in Beyrut Carl Graf Khevenhüller-
Mets ch ist aus Stcicrmark hier eingetroffen und wohnt
im Grand Hotel.— Der bayerische Gesandte in Berlin
Gras Otto Lerchen seid traf gestern aus München hier
ein und logirt in Frobiier's .Hotel Jmperial.— Der
russische Lcgarionsrath in Bern Alexander v. StaIe >vsky
ist aus Bern hier eingetroffen und logirt im Hotel Mcißl
u. Scyadn.— Der Prästdent der Leinderger .Handele- und
Gewerdekamuier Jacob P> ep e s- Po raty n s! i hat sich
nach Lembcrg zurÄckbegcben.— Der österrcichisch-ungari'chr
Botschafter am iialieniilvcn Hose Freiherr v. Pasetti
begibt sich heute auf seinen Posten nach Rom.— Fürst
Carlos Clary ist vorgestern cue Rom vier eingetroffen.
— Der Rath der Wiener Nunriat.i: Prinz F-idinand
Crou trifft heute Früh aus Rom hier ein.— Rcichs-
kricgsminisier Baron .'d r i c g h a m m e r hat sich gestern
aus den Scminering bcgobcn.— Die Gemalin dcS englischen
Botichasicrs in Wien Lady Francis R. Plan kett, Lord
Ashburton und Prinz Victor Tulecn Singh
trafen gestern aus London hier ein und wohncn im Hotel
Jmperial.— Der französiichc Consul in Rustichuk Conte
de Roiljoux traf gestern hier ein und wohnt im .Hotel
de France.— Fräulein Jenny H u b e r- S u ck f ü I l.
Tochter des HotclicrS Carl Suckfüll, bat sich uiit Herrn
Alexander Lohner in Baden verlobt.— Tr. Wilhelm
.Herrnheiscr hat seine ärztliche Praris wieder aus­
genommen.— Der Ltatthalrer hat den Con«ptspraktilantcn
der Polizcidirection in Wien Tr. Hermann V i k t o r i n
zum Pcltzercoiicipisten im Stande der genannten Polizei-
drrectron ernannt.
* (Der siebzigste Geburtstag des Grafen
Hunstadt).) Eine der markantesten Erscheinungen des
Wiener Hixst-Iite, der Oberceremonienmeister des Kaisers
G. d. C. Graf Kaiman .Hunyadv, beging Sonntag
seinen siebzigsten Geburtstag. Der Graf ist ein gebürtiger
Wiener. Im Jahre 1846 irat er in die Armee und wurde
1856 zum Major, im Jahre 1859 zum Obersten und
gleichzeitig zum Commandanten des Hußaren-Regiments
ernannt. Im Feldzuge 1859 in Italien erhielt er
für seine am 4. Juni in der Schlacht bei Magenta er­
worbenen Verdienste den Orden der eisernen Krone und
für seine Leistungen in der Schlacht bei Solferino am
24. Juni das Militär-Verdienstkreuz. Die Ernennung
des Grafen .Hunyady zum Oberceremonienmeister des
Kaisers erfolgte im Jahre 1874, ein Jahr später seine
Beförderung zum Generalmajor, am 28. April 1894
seine Ernennung zum General der Cavallerie. Graf
Hunyady, der mit Alexandrine Gräfin Buol-
Schanenstein bermält ist, war durch mehrere Jahre
Präsident des Jockeyclub. Spätcr legte er diese Stelle
nieder und trat an die Spitze des Trabrennvcreins, als
dessen Präsident er bis zum heutigen Tage fungirt.
* (Hofratb Shrobak über das Fraueu-
studiurn.) Bekanntlich sind mit diesem Semester in Oester­
reich Frauen als ordentliche Hörerinnen der Medicin zu­
gelassen worden, und so konnte e» nicht fehlen, daß zu
Beginn der Vorlesungen der eine oder der andere de:
Universstätsprofessoren sich über die Frage des Frauen-
studiums äußere. Hat sich nun auch das Wiener medicinische
Professorencollegium in einem motivirten Gutachten an
das Ministerium für die Zulassung ordentlicher Hörerinnen
ausgesprochen, so zeigte gestern Hofrath Professor Doctor
Chrobakin der Ansprache, mit welcher er seine Vortrage
eröffnete, daß es auch theoretische Gegner dieser Zulassung
im Eollcginm gab, die doch in prsxi für diese Maßregel
waren. Hofraih Chrobak führte aus: Die Frau ist die
Seele der Familie, ihr Beruf ist, Mutter sein, und nicht
weniger, dem Manne die Verhältnisse so zu gestalten, daß
er arbeitsfrendig und für seine Familie die größten Opfer
zu bringen im Stande sei. Das ist das ideale Ver­
hältniß der Familie, und die Frau bild: das punetnrn
Lruln in derselben, sie möge ihre Wirksamkeit im kleinen
Kreise haben. Die Erwägung, wie wichtig die Rolle der
Frau in der Familie ist, hat mich dahingeführt, daß ich
die ganze Frauenbewegung mit tiefstem
Schmerz beobachtet habe. Ich kann nicht leugnen,
daß ich es voraussehe und es sagen muß, daß dadurch,
daß die Frau jetzt anderen Berufen nachgeht, eine Reihe
von Gefahren für die Kinder entsteht. Aber es ist die
Frage, ob wir berechtigt sind, der Frau den Zutritt
zu neuen Berufsaricn zu verwehren. Heute ist nur ein
sehr kleiner Theil der Menschheit im Stande, einen eigenen
Haushalt zu gründen, die Zahl der Eheschließungen wird
immer kleiner, und wenn auch noch verhältnißmäßig viele
Ehen geschlossen werden, so vermisse ich dabei dasjenige
Moment, welches die einzige Grundlage der Ehe darstellen
sollte: die Neigung und die Liebe. Die Zahl der Ehen,
die aus pecuniärcn Rücksichten geschlossen werden, nimmt
immer zu... Thatsache ist es, daß viele Männer un­
beweibt sind und daß viele Frauen unverehelicht bleiben
müssen. Es gibt auch eine Menge von Hausständen, wo
die Frau mithelfen muß, das läglichc Brod zu verdienen.
In Würdigung der eben besprochenen Verhältnisse mußte
ich mich dieser Bestrebung anschließen. Meine Rechts­
empfindung hat sich entschieden dagegen
aufgelehnt, daß nian den Frauen eine
Menge von Berufsarten verschließe. Ich
hake mich nur dagegen gewehrt, daß man den Frauen
sage: „Kommt her zur Medicin, dazu seid ihr besonders
geeignet." Ich habe gesagt: „Freiheit in jeder
Weise; kommt her und versuchet; beginnet den oder jenen
Beruf. Nach Decennien werden wir in der Lage sein, zu
wissen, in welchem Berufe ihr etwas leisten könnet.. ."
* (Tr. Ludwig N. v. Eutmann.) Die Leiche deZ
Tr. Llldlvig Niltcr v. Gutmann wird Tonnersiaz um
V,11 Uhr vom Trauerhause, 4. Bezirk, Heugasse Nr. 2,
nach dem Centralsricbhof übcrflihrt und daselbst in der
Familiengnaft bcigesctzt.
* (Eine neue Nordpolrrpcditiou.) Wie der „New
Nork Herald" in seiner Pariser Ausgabe meldet, hat der
amerikanische Fabrikant William Ziegler für eine im
Sommer nächsten Jahres zu vcrans.altende Nordpol-
expedition eine Million TollarS ge'prndet. An der Spitze
dieser Expedition wirv der Forschungsreiiende Evelyn B.
Baldwin stehen.
* (Die Neuwablcn für die Wiener Acrzte-
kcrinmcr.) Bekanntlich finden die Neuwahlen der Wiener
A:rz!ckammer am 30. d. statt. Der Verband der Aerzte
Wiens, dem alle Wiener ärztlichen Vereine vbne Unierschiev
der Parleifärbung angehören, hat nach langwierigen Unter-
handlungen nachstehende officiellc Candiditenlisie (29 wirk­
liche Mitglieder und ebensoviel: Stellvertreter) fertig­
gestellt, in welcher alle Parteien vertreten erscheinen. AIs
Mitglieder der Kammer werden empfohlen die Docioren:
.Heinrich Adler, August Böhm, Professor Ernsr Finger,
Robert Versuny, Berthold Giatiauer, Adolph Gruß. Josexh
Heim, Docent Max .Herz, Carl Jarisch senior, Heinrich
Jellinek, Victor Kienast, Adolph .Klein, Carl Kovn, Joseph
Kornfeld, Heinrich Kosel, Julius Nußvaum, MorP
.D


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 6 ]
6
-ienes '^tkner 1'krxdltttt.
17. Oetod» 1800.
Ib^. 28b
Obhlidal, Horaz Pupini, Hofrath Professor Friedrich
Schauta, Alfred Schmarda, Joseph Scholz, Hans Schuiri,
Ferdinand Steiner, Max Stiansly, Ludwig Stricker,
Reoierungsrath Wilkelm Svetlin, Alexius Uhlik, Jgnaz
Weiß und Johann Riticr v. Wörz; als Stellvertreter
die Doetoren: Alfred Gleich. Adolph Jrtl, Friedrich
Lmthlen. Joseph Krips, Moriz Brcuer, Friedrich
Gerstinger, Franz Hrubesch, Carl Müller, Edmund
Wiesinger, Joseph Koffend, Hans Bichler, Sigmvnd
Tannenbaum, Leopold Eurenhaft, Iftror Schnabl, Norbert
Kanih, Eduard Küchler. Wilhelm Forschner, Richard Leck,
Docent Emericki llllmann, Alfred Wiesenthal, Ludwig
Frey, Carl Rimböck. .ssieinrich Weiss, Samuel Gross, Simon
Lauterstein, Franz Reznicek, Johann Greißinger, Jacob
Trost und Adolph Kosend.
* (Jttbilüttm der Klagcnfurtcr Jagdgesell­
schaft.) d!ir. Sonntag seierte die Klagenfurter
Jagdgesellschaft ihren hundertjährigen Be­
stand mit einer grossen Jnbcljagd im Revier Bannwald ob
Pörtschach und einer Festtalel. bei welcher an den Kaiser
eine.hiildignngsdlpesche abgewndet wnrd:. Die Erzherzoge
Franz Ferdinand von O e st e r r c i ch- E't c und
Joseph Ferdinand gratulirten der Grsellschafi
telegraphisch.
* (Tchcinte'd-Sim'ilanten.) Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: „Es ist Alles schon dagewesen, auch der
„Sckeintodte von Nauslitz", von dem Jl,r gestriges Blatt
erzählte. Dieser Mann, der einen zwanzigjährigen Schlaf
simulirte, hat einen Vorgänger oder eigentlich eine Vor­
gängerin gehabt, nämlich die Wuuderfrau Maria Monika
Mutschler in dem zur Reichsstadt Rottweil gehörigen
Dorfe Duningen. Die Mutschler betrieb ihre erfolgreiche
Simulation aber am Ende des 18. Jahrhunderts, und
als damals der Schwindel aufkam, waren so zieinlich alle
Leute überzeugt, daß derlei Betrügereien wohl nie mehr
vorkommen könnteir. Die erwähnte Mutschler bekam im
Jahre 1772 Fieber, erzählte von Ersck>cinungen, dem Um­
gang mit Geistern und nahm endlich keinerlei Nahrung
-mehr zu sich. Das trieb sse so durch acht Jahre. Die ganze
Gegend sprach von der Wunderfrau, Wallfahrten zogen zu
ihrem Hause. Selbstverständlich erregte der Fall auch die
' Aufmerksainkeit der Gelehrten. So existirt Von cinein
Dr. Hofer ein Werk: „Philosophisch-medicinische Gedanken
voin Zustand der Maria Monika Mutschler", das in Ulin
im Jahre 1774 erschien, ein anderes Werk von Doetor
Starawasny, das in Freiburg 1780 gedruckt wurde. Trotz­
dem der MagistratPolizeidiener abordnete, die die Mutschler
beobachten sollten, konnte niemals constaiirt iverdcn, daß
die Simulantin aß oder trank, ebensowenig wurden
Spuren einer Verdauung bemerkt. Freilich wurden aber die
behördlichen Wächter von dem Gatten der Mutschler so
reichlich mit Speise und Wein bewirthet, daß sie kaum lange
ZU einer ordentlichen Beobachtung geeignet blieben. Trotz
alledem gab es doch einige Zweifler, so den Bader Frech in
Rottweil und den Anatomen Gebhart in Freiburg. Diesen
Beiden gelang es endlich, die Schwindlerin zu entlarven,
indem sie sse überraschten und unter ihrem Bett einen
Kaffeetopf und Kiichen hervorzogen. Jin März 1781 stand
,sse zu Rottweil am Praiiger, und ihr Vermögen wurde
confiscirt. Der Magistrat, die liniversstät und die ge­
lehrten Doctoren waren aber die eigentlichen Gestraften.
Die Geschichte von der Mutschlerin ist in den gesammelten
Schriften von Wilhelm Ludwig Wekhrlin enthalten, die
der bekannte „Demokritos"-Weber im Jahre 1823 heraus­
gab. Ob Weber wohl nicht geglaubt hat, daß das die letzte
solche Geschichte sein werde? Schließlich sei noch erwähnt,
daß der genannte Wekhrlin der Verfasser jener 1777 er­
schienenen, schon sehr seltenen „Denkwürdigkeiten von
Wien" ist, die ihm einen halbjährigen Arrest und die
Landesverweisung eintrugen."
* (Die (tshccks dos Todten.) Aus N ew-
Nork wird uns vom 6. d. geschrieben: Die Annahm-, daß
die überaus verdächtigen Momente, die beim Tode des
am 23. Septeinber plötzlich verstorbenen Millionärs
William Marsh Rice zutage traten, eine Sensations­
affaire zeitigen würden, hat ssch vollinhaltlich bewährt:
Gestern wurden der Anwalt des Verstorbenen, der Advocat
Albert T. P a t r i ck, und der Kammerdiener und Secretär
des Dahingeschiedenen, F. I o n e s, vorderhand unter der
Anklage der Urkundenfälschung, in Haft genommen. Be­
kanntlich hatte Patrick wenige Stunden nach dem Tode des
Greises versucht, Checks iin Gesammtbetragc von 300,000
Dollars, die Rice angeblich an die Ordre Patrick's aus­
gestellt hatte, einzucassseren, und Jones hatie ihiu dabei
anläßlich einer teüphonischen Anfrage seitens eines Bank­
hauses durch Verschweigung des bereits vor fünfzehn
Stunden erfolgten Todes Rice's Borschub zu leisten ver­
sucht. Es stellt sich nunmehr der sensationelle Umstand
heraus, daß sowohl die gesammten Checks als auch viele
andere, die Patrick in den letzten Monaten eincassiert
hatte— ein Gesammtbetrag von 1,100,000 bis 1,600,000
Dollars— Fälschungen seien. Dies haben die
gerichtlichen Schriftexperten Kingsley, Carvalho und
Ragan mit aller Bestimmtheit constatirt. Gleichzeitig ist
die Reihe der gewichtigen Verdachtsmomente vermehrt
worden: Patrick hat vor einigen Tagen ein zweites
Testament Rice's vorgelegt, wonach der erste Wille des
Millionärs aus dem Jahre 1896 umgestoßen erscheinen
Würde und worin Patrick zu neun Zehnteln als Erbe des
nunmehr auf 15 Millionen Dollars geschätzten Vermögens
Rice's eingesetzt erscheint. Auch dieses sensationelle Schrift­
stück— sensationell schon aus dem Grunde, weil Rice's
Bekanntschaft mit dem Anwalt iin Ganzen erst seit neun
Monaten datirte— wurde von den Schriftexperten als
eine Fälschung erklärt. Man erfährt nunmehr, daß der
„Diener und Secretär" des verstorbenen Missionärs auf
seinen Herrn einen unerklärlichen Einfluß ausübte, welcher
so weit ging, daß Jones seinen Herrn, so oft Ersterer
Abends seinen Vergnügungen nachging, in sein Zimmer
einsperrte und gleich einem Gefangenen hielt. Alle diese
Uinstände lasten den plötzlichen Tod des noch sehr rüstigen
84jährigen Mannes im eigenthümlichsten Licht erscheinen.
Die Verwandten Rice's sprechen es ofscn aus, daß eine Ver­
giftung Vorliege, deren Spuren durch die von Patrick Ver­
fügte, ganz unmotivirte Einbalsainirung des Leichnams
Rice's verwisch! worden seien, unmotivirt aus dem Grunde,
weil für die Verbrennung bestimmte Leichname gewöhnlich
nicht «inbalsamirt n>crden. Eben diese Einbalsamirung mit
ihrer Verwendung von starken mineralischen Giften hat aber
die Constatirung der Todesursache unendlich erschwert,
wenn nicht ganz unmöglich gemacht;— so äußerte sich der
chemische Experte Professor Witihaus, der die betreffende
Untersuchung führt.
* (Johiinn Strans; III. in Wien.) Bekannt­
lich ist der Neffe des Wiener Walzcrkönigs, Herr Johann
Strauß junior, im vorigen Jahre der Beamtenlaufbahn,
der er mehrere Jahre angehört hatte, untreu geworden und
ist an die Spitze eines von ihm zusammengestellten großen
Orchesters getreten, uin fortab den Traditionen seiner
Familie, der Wiener Musik, zu leben. Der erste Schritt,
den Jobanii Strauß III., der übrigens seinem großen
Onlel frappant ähnlich sieht, gemacht hat, war, wie wir
hören, von den erfreulichsten Erfolgen begleitet. Strauß
Hot soeben seine erste große Tournöe durch fast sämmtliche
größere Städte Deutschlands absolvirt; er hat währnid
der etiva siebe., Monate, die er im Auslande weilte, nicht
ivcniger als 166 Concert- veranstaltet. In Berlii, allein
brachte Strauß mit seinein Orchester zwei Wochen zu.
Ucbcrall wurden der Träger des weltbekannten Namens
iiiid seine Künstlcrschaar mit Wärme begrüßt, ,ind auch der
pecuniäre Erfolg blieb nicht hinter den eingeheimsten Ehren
und Ovationen "zurück. Seit einigen Tagen weilt Johann
Strauß in Wien. und am 3. November wird er zum ersten
Male vor das Wiener Publicum treten. Sein Debüt bildet
ein FeÜconcert im Sophiensaal zu Gunsten des Strauß-
Lanncr-Denkmals. Herr Strauß wird sich nach diesem
Concert auch bei zahlreichen anderen Veranstaliunaen hören
lasten. Im April nächsten Jahres geht er wieder auf
Wanderschaft, da er bereits viele auswärtige Engagements
für die Frühjahrs- und Sommermonate abgeschlossen hat.
* Schutze gegen Hochwasser.) Gestern
wurde nach dreitägigen Verhandlungen die Cominission
wegen Erhöhung und Verstärkung des Bahndammes der
Nordwestbahn zum Schuhe gegen die Hochwasser der
Donau beendet. Durch die geplanten Umbauten an dem
genannten Damm sollen die Gemeinden Lang-
Enzersdorf, Bisamberg, Korneuburg,
Leobendorf, Spillern und Stockerau
wirksam gegen die Hochwasser geschützt werden. Nach dem
von der Nordwestbahn ausgearbeiteten Project wwd der
Bahndamm in der ganzen Strecke von Bisamberg bis nach
Stockerau bedeiitend versiärkt und so erhöht werden, daß
die Schienen 60 Centiineter höher liegen werden, als der
Wasserspiegel sich anläßlich des Hochwajscrs im Jahre 1897,
des höchsten Wasserstandes, der bisnun beobachtet werken
konnte, befand. Die Kosten für die Bauausführungen sind
mit 660,000 fl. angesetzt. Die Bahnhöfe in Spillern und
in Stockerau werden von Schutzwällen umgeben werden.
Die einzelnen zur Commission zugezogenen Bürgermeister
und Geincindevertrcter begrüßten daS Prvjeet auf das
lebhafteste. Die Vertreter des Stiftes Klosterneuburg
und des Grafen Colloredo Mannsseld erhoben
geg-n die Ausführung des Baues Protest, eventuell
große Ersatzansprüche, da durch die Daininerhöhung das
Jnundationsgebiet eingeengt und hiedurch ihr in den Auen
gelegener Besitz und der Wildbestand ganz entlvertbet,
beziehungsweise vernichtet werden würde. Mit Rücksicht
auf den Protest wurde der Baiiconscns nicht ertheilt
iind es wird der Act an das Eisenbahnininisterium zur
Entscheidung vorgelegt werden.
* (Dcr Hanpttrcsfcr dos Barons Bah.) W'e
uiigarijche Blätter berichtcii, hat der gewesene B cevräsideiit
des Magnateiiöau'es uiid ehemalige Obcrgeipan des
Borioder Coinitats Baron Bcla Bay bei der jüngsteu
Zieb.iing dcr Classenloiteric 100,000 K. geivoiinen. Baron
Vai) kmiste ein halbes Los, auf welches dcr Haiiptir..ff.-r
von 200.000 K. entfiel. Die andere .Hälfte haben acht
E-jenbahnarbeiter in Miskolcz gckaufr.
* (Bczzirkck- Polizcicommissariat Pratcr.)
Statthalter Graf Kielmansegg hat am 15. d. auf
Einladung des Polizeipräsidenten Habrda Vormittags
das neue Amtsgebäude für den Polizeibezirk Prater be­
sichtigt. Graf Kielmansegg wurde von dein Polizei­
präsidenten Habrda, dem Amtsleiter Polizei-Obercommissär
Doleisch und deni Vertreter dcr Dicasterialgebäude
empsangeii und nahm dann alle Räuine des neuen Amts­
gebäudes in Augenschein. Der Statthalter sprach sich sowohl
über die solide Bauführung als über die Zweckmäßigkeit der
tzlnlage lobend aus.
* (Lchrcrversammkung.) Heute inii 8 lllir Abends
findet inl Saale der Ncssour.c, 1. Bezir, ReictiSrathSstrahe,
dte Geueralversamiiiliing des Centialvcreins der Wiener
Lebrcrichaft statt. In dericlbeii iverven aucki das Vorgehen ter
Äcivcrbelchul:c>nioission iino Vie Sch.idtgnng des Geiverve-
schulweieiis zur Sprache kouiincli.
* (Die Postanstalt auk Spitzbergen.) Die schwedisch-
norwegsfche Gradmessungsexpcdition hatte im vorigen Jahre
in Westz'pitzbergen am Eisfjord eine Postanstalt ein­
gerichtet; gleichzeitig hatte die norwegische Seedampfer-
gelellsckiast einen regelinäßigen Postverkehr von .Hammeriest
nach Spitzbergen activirt und ein kleines Hotel an der Eis-
küste für Polartouristen und alle vorüberkommenden Schiffe
errichtet. Wie die Gesellfchatt jetzt mittheilen läßt, hat die
Linie nicht den nöthigen Zu'pruch gesunden und wird daher
im tommenden Frühjahr nicht wieder aufgenommen.
* (Todesfälle.) In dcr evangelischen Garnisons-
kirche in der Schwarzipanierstraße fand gestern um
1 Uhr Nachmittags die Einsegnung der Leiche dcS
FML. Friedrich v. Nchn uatt. Dem Traueract
wohnten Obent EiZherzrg Ferdinand Carl, ferner zahl­
reiche Generale und Ofstcicre der Garmion bei.
Teil Conduct commandirt: Landwehr-Divifionär FML.
Ritter v. Steinitz.— Vorgestern ist bier Herr Gustav
Hcrlilschka, Ntajor im 91. Jiisanterie-Regiment, ge­
storben.
* (Enthüllung cincS Kriegerdenkmals.) Der
„Feldinarschall Grai Nadetzk>)-Militäc-Vetcranen- und Krieger-
verein" in Salzburg hat seinen verstorbenen Mt-
gliedern auf dein dortigen Communalfriedhofe ein würdiges
Tenkmal erwichtet, dessen feierliche Enthüllung letzten
Sonntag stattgesuudcn hat. Der Feier wohnten bei: in
Vertretung des Erzherzogs Ludwig Victor Obersihofmeister
Gras Lfiax Thun, dcr LaudeSpräsident von Salzburg Graf
St. Julien mit »ichreren höheren Functionären der
Laodcsrcgieruvg, Officicrsdcplltationen, der Vicebürger-
mcisicr Tr. Poviiielli mit mehreren Gemeinderäthen rc.
* (Warnung vor der Auswanderung naih
iNllmänicu.) TaS Ministerium des Jnucru gibt bekannt,
das; i,ach einein Bericht des österreichisch-ungarischen ConsulatS
in Iajsy (Riiiiiäiiieii) in weiten Schichten der dortigen
Bevölkerung, insbesoiideie aber tin Handwerkerstand, in
Folge von Ärbeirs- niid Lcrdienstlostgkcit große, zu zabl-
reichen Ansivanoerungen treibende Noth Iierrscht, weshalb
alle» Jcncn, welche ohne vorherige contracttiche Sicherstellnng
do.ihln zil waiidcrit gedenkeit, hicvon driilgenvsr ab-
geiaihen ivird.
* (Vitriolattcntat auf einen Sicherheits­
wachmann.) Der 29jährige Sicherheitswachmann Franz
Kopriva, Waisenhausgasse Nr. 18 lvchnhaft, wurde
gestern Mittags, als er die Wachstube in der Stroheckgasse
verließ, von der 26jährigen vaeircnden Magd Fanny
B u ch h o l z, Liechtcnsicinstraße Nr. 141 im Unterstand,
mit Vitriol begossen. Kopriva wurde im Gesichte schrecklich
zugerichtet. Einige Tropfen der Flüssigkeit hatten auch
Fanny Buchholz getroffen und sie am linken Ellbogen
leicht verbrannt, ferner das 15jährige Lehrmädchen Marie
Sihmetzl, das zur Zeit eben vorüberging und Brand­
wunden leichteren Grades im Gesicht und an der rechten
Hand erlitt. Während Passanten die Atagd festnahmen,
bemühte man sich um den Wachmann, der sich vor Schmerz
wie ein Tobsüchtiger geberdete. Die Freiwillige Rettungs­
gesellschaft verband den Unglücklichen und brachte ihn ins
Garnisonsspital Nr. 1. Auch dem Lehrmädchen wurde ein
Verband angelegt, doch konnte es ssch dann allein ent­
fernen. Fanny Buchholz wurde dem Polizeicommisiariat
Msergrund überstellt. Sie gab verscymähte Liebe als Motiv
ihrer That an.— Aon anderer Seite wird uns berichtet:
Fanny Buchholz ist nicht von Passanten, sondern von
Franz Kopriva selbst festgenommen worden, der trotz
seiner furchtbaren Verletzungen der Attentäterin nacheilte,
sie packte und in die nächstgelcgene Wachstube escortirte.
Das Mädcheli gab an, daß es bereits seit vier Jahren
in Beziehungen zu Franz Kopriva stehe und gegenwärtig
Mnitcrfreudcn entgegensehe. Davon habe sie ihrem Ge­
liebten Mittheilung gemacht, worauf er den Verkehr mit
ihr abgebrochen und sich nicht weiter um sie gekümmert habe.
* (Lchrcrbildnngscurjc am Eonscrvatorium.»
Seit dem Jahre 1896 bestehen an dem von der Gefellschart
dcr Miiüksreunde in Wien erhallenen Coniervaioriuin eigene
Lchrcrdildnngsciirsc zur Heranbildung von Lebilrästen für
den Clavier-, Violin- und Hjesanbsunicrricht. DaS Zeugniß
über die init Erfolg abgelegte Reisevriisiing an diesen Curie»
wird als giltiger Nachweis der fachlichen Befähigung zur
Le'tung von Privatmuük'chiilcn des betreffenden Faches- au-
geici'eii. und ist in dieser Hinsicht mit den Zcuznisscir über
die Prüfiing stör daS staatliche Lcbraint dcr Btusik gleich-
geitellt. Dieic Curse ain Wiener Conservatori:im haben sich
ivährend der Zeit ilires Bestände? sowohl hinsichtlich ivrer
Organisation als auch der an ihnen erzielten Unterrichts-
cr'olge auf da? beste beioährt und bereits voll eingelebt.
* (Dir Frau mit dem Lollbart.) Bei der Ober-
stadthonvtmannschast in Tcmesvar erschien vorgestern eine
alte Frau iuit graucni BoNbart NaincnS Joicphine
Schwarv und sprach die Bitte aus. mau möge sich ihrer
anuehmcu und sie nach ihrer Znstäiidigkeitsgcmeindc .Kis-
Zciubor abschieden, da jic unterstandsloS sei iiiid am
Hungertuch nage. Dein Begehren der bärtigen Frau wurde
Folge gegeben, und man brachte sie nach dem genannten
Orte, woselbst sie zwei Töchter hat, die sie in ihren alten
Tagen ernähren wollen.
* (Ziclinnj, der Wicncr Pfcrdclottrric.)
Morgeii Tonneraaa deii 18. d. Uin 4 1ll)r Nachmittags findet
ini Gel'äuve dcr Staarsichuldenrasse in dcr Singerstrabe dte
össentlichc Zieluiug dcr XX. Wiener Pftrdclottcrie statt.
^ rBrriiiisttc Touristcu.) AiiS Zürich. 16. d..
ivird »lis ielegraphirt: Drei Studenten, UniversitätShörcr,
welche "I der veiflosscnen Woche eine Tour vom Roththal
oiis auf die Jungfraii uiiternoinmrn haben und schon
Freitaa ziiriickerwarkek wurden, sind bis beute noch nicht
zurückgele rr. Da jeve Skachricht von ihnen fehlt, hegt man
Bejorgnissc über ihr Schicksal.


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 7 ]
Xr. L85
^ev, Llittvoeli
Keves ^Viever l'gKdlaN.^
IV. verovsr 1ÄM.'
* (Lchtvcres BamnrglLck.) In Ergänzung
unseres Telegramms im Abendblatte über den Unglücks­
fall beim Bau des cz-Lischen Gymnasiums in Proßnitz
wird von dort noch gemeldet: Am Rohbau des hiesigen
czechischen Gymnasiums lockerte sich gestern Vormittags
das Giebelgesimse und stürzte auf ein Gerüst, auf welchem
neun Arbeiter mit einem Polier beschäftigt waren. Das
Gerüst stürzte mit den Arbeitern in die Tiefe. Fünf
Arbeiter blieben auf der Stelle todt, zwei st a r b e n
während des Transports, drei, darunter der Polier, sind
schwer verletzt. An dem Aufkommen von zrvei Schwer­
verletzten wird gezweifelt. Zur Feststellung der Ursache des
Unglücks wurde eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll
orr Polier trotz der Warnung des Baumeisters die Arbeiter
an der gefährdeten Stelle haben arbeiten lasten. Man ver­
muthet, daß die Lockerung des iroch nicht vollständig aus­
getrockneten Gesimses durch den gestern eingetretenen Regen
oerursacht worden ist.
* (Eichenlaub.) Der Geselligkeitsclub „Eichen­
laub" veranstaltet Samstag den 20. d. inr „Bayerischen
Hof" iein drittes Gründungsfest unter Atttwirkruig hervor­
ragender Künstler. Der Curv wirkt auf bumanitärem Ge­
biete diirch Unterstützung Hilfsbedürftiger und Bekleidung
armer Schulkinder überaus verdienswoll. Karten find im
Gase Orient, Praterstraße Nr. 66, zu haben.
* (Berschwuudcncr Knabe.) Der zwölstährige Schul-
knabe Heinrich Löffn er, Brigittenau, Lthmargasse Str. 5,
ist seit dem 9. d. abgängig. Seine Atutter, die Bedienerin
Rosa Löffner, glaubt, Laß der Knabe, der das Haus ohne
Oberrock und barfüßig verließ, von ihrem früheren Bett-
geher, dem dreißigjährigen Nagelschmied Johann Rigo,
nach Pifchdorf bei Preßburg mitgenommen wurde.
Die Staatsanwaltschaft ist von dem Vorfall in Kenntniß
gesetzt worden.
* (Kohlenbrand in Kuttcnbcrg.) Vor einigen
Tagen wurde uns aus Prag gemeldet, daß in der Zucker­
fabrik der Firma M. B. T: llerin Kuttenberg ei:, großes
Kohkenlager im Werthe von 300,(X>0 K. in Brand gerathen
sei. Wir werden nun von der genannten Firma ersucht,
mitzutheilen, daß ein Theil des Kohlenvorrathes der
Teller'schcn Zuckerraffinerie in Sedletz in Folge Selbst­
erhitzung zu rauckrn begann, ohne jedoch zu brennen. Die
Rauchentwicklung war ein: so starke, daß man große Be­
fürchtungen hegte. Der B:zirkshauptmann von Kuttenberg
requirirte 60 Mann Militär, welches nach mehrtägiger
Arbeit die Herd: der Rauchentwicklung vollständig beseitigte.
Der Schade ist unerheblich.
* (Absturz in den Bergen.) Aus Zürich wird
uns telcgraphirt: Sonntag ist der Tourist Friedrich Köhler
aus Frankfurt a. M., der mit drei Einwohnern von Bern
eine Tour aus das Stockhorn unternommen hatte, etwa
öO Meter unter dem Grat zwischen Stockhorn und Tohlhonr
verunglückt. Er rutschte und stürzte die hohe Felswand
hinunter. Eine Expedition machte sich auf die Such: nach
dem Bernnglückten.
* (Die große Gcmäldc-Auction) im Salon
„Venezia", Labcubergerstraße Nr. ö, findet heute, morgen,
eoentucll auch übermorgen von bis 8 Uhr Abends statt.
* (Die Lampennicdcrlage) 3. Bezirk, Seidlgasse
Nr. 32 tündigt in unserem heurigen Blatte Hängelampen
und Lüfter sowie Speise-, Wasch- und Kaffeeservices zu
besonders billigen Preisen an.
* (Die bcrlaffcnc Frau.) Wie wir im vorgestrigen
Blatt mitgetheilt, ist Sonntag Abends in der Hahngasse im
8. Bezirk eine arme Dienftmannsgatiin, deren Mann im
Sominer nach Amerika ausgewandert ist und die Frau sammt
drei kleinen Kindern im grötzten Elend zurückgeraffen hat,
vor Hunger und Erschöpfung bewußtlos zusammengestürzt.
Der Aan'.e der unglücklichen Frau. der iii der Notiz un­
richtig angegeben war, ist Jostphiue Magerer; sie wohnt
BrigiUenau, Hannovergaffc Nr. 18, 2. Stock, Thür 18.
* (Todesstnrz.) Der Ansireichergehilse Joseph
Lackauer stürzte gestern Nachmittags in der Josephstadt,
Äochgasse Nr. 30, während seiner Arbeit, von einer Leiter
herab und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er kurz
hierauf starb.
" (Die NlissteNung in den BkuineNsäleu.) Gestern
Nachmittags erschien eine größere Anzahl von Zöglingen des
Osticierstöchter-JnstitutS in Bcgleimng zweier Lehrerinnen
in der Puppe.nauSstellung. Die Ausstellung eiithält seit vor­
gestern eine Puppe aiis der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia. Dieselbe trägt die Gcsichtszüge der großen
Kaiserin und ist mit einem Seidenkleid und einem kostbaren
Spitzcu'chlcier bekleidet.
* (Tcr Easficr einer Spargesellschaft.) Der
36jöbrige SchmiedgehUse Johann Audrijow, zu Kozlow
in Galizicn gcborcii, FloridSdors, Jägerirraße Nr. 19 wohnhaft,
entiernte sich vorgestern Fnih aus dem Hause, und thnlte
dann in einem Karteiibries seiner Frau mit, daß er sich
erschießen werde. Andrijoiv, der in der Loconlotivwcrkstätte
der Nordbahn in FloridSdors in Arbeit stand, war dort
Veiwahrer der Eriparnisse von zwanzig Arbeitern. Es ist
noch nicht constatirt. ob das Veriuögen der Spargesellschast,
ungefähr 2260 K., intact ist.
* (Vom Dache des Hiittcldorser Brauhauses
abgestürzt.) Tcr öchährige Srenglergehilse Emit Jaku-
bek stürzte gcsteni Na.chinittags vom Dache des Brau­
hauses in Hüticldors, wo er init einer Reparatur be-
schästigt war, tu die Tic'c lind blieb zerschmettert liegen.
Die Leiche wnrte fii der .Hütteldorscr ToLtenkctmmer
gebracht.
' (Brand.) Im .Hause 1. Bezirk, Anguinnerstraße
Nr. 3 (Philiyphos) kam gcstent Vorinittags ein Brand zuni
Ausbruch, der iiii Stadtbezirk großes Äusjeheii erregte. Als
die Feuerwehr ankam, wurden auf dem Tackchoden die
Lailstrevpe, die Verschalungswand und ein Theil des Tach-
sluhlcs brennend vorgefunden. Linnen kauin einer Viertel-
smnde waren die Flammen mir zwei Schlauchünicn gelöscht.
Glühender:liuß dürste aus dem Rauchsang gefallen sein
und das Holzwerk entzündet habcn„
Thklllir, Nun- vnd Mralm.
* Hartleben's Osficierstragödie „Rosen-
montag" wurde, wie bekannt, schon vor Monaten dem
Burgtheater eingereicht; auch hat vor Kurzem
Dirrcior Dr. Schlenther einer Aufführung dieses
Stückes in Berlin beigewohnt. Ueber die Annahme des
Werkes für die Hofbühne ist eine Entscheidung noch nicht
getroffen. Allem Anschein nach dürfte der Grund des
Zögerns der Direction darin liegen, daß Hartleben's
Tragödie in militärischen Kreisen spielt. Der Censurbehörde
wurde das Buch noch nicht vorgelegt.
* Das Deutsche Volkstheater erwarb, lote
uns aus Berlin telcgraphirt wird, Felix PHUippi's drci-
actigeS Schauspiel ,Die Mission" zur baldigen Auf­
führung. Frau Odilon wird die Hauptrolle spielen.
* In Gustav Freytag's Lustspiel „Die Journalisten",
das morgen Donnerstag im Deutschen Volts­
theater als volksthümliche Vorstellung hei ermäßigten
Preisen zum ersten Male in dieser Spielzeit gegeben wird,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Oberst Berg—
Herr Eppens; Jda— Fräulein Crmarth; Adelheid Runeck
— Frau Odilon; Senden— Herr Weiffe; Oldcndorf—
Herr Wallner; Bolz— Herr Krämer; Bellmaus— Herr
Blum; Kämpe— Herr Fronz; Buchdrucker Henning—
Herr Deutsch; Blumenberg— Herr Weiß; Schmock—
Herr Mcixner; Piepenbrink— Herr Retty; Lotte— Frau
Martinelli; Vertha— Fräulein Schuster; Justizrath
Schwarz— Herr Broda; eine fremde Tänzerin— Fräulein
Wallentin; Korb— Herr Rufseck.
* Im Carl-Theater und im Theater an
der Wien wurden die für heute, beziehungsweise morgen
angesetzt gewesenen Aufführungen der Schauspiele „Der
Hüttenbesitzer" und „Die zweite Frau" aufgeschoben. Auf
der erstgenannten Bühne geht heut: „Die Camcliendame"
(mit Fräulein Sandrock) und morgen ,>Die Diva" in
Scene. Im Theater an der Wien finden morgen Donnerstag
lind übermorgen Freitag die letzten Aufführungen von
„Napoleon" statt. Dem ursprünglichen Programm der
beiden Theater entsprechend, werden auf beiden Bühnen
zwischen den neuen Operetten auch alte populäre Werke
dieser Art aufgeführt werden, und zwar zunächst
„Methusale m", „Der Bugelhändler", „Der
O b e r st e i g e r", „G a s p a r o n e" und „DieFleder-
m a u s".
* Im Kciserjubiläums-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung des Schauspiels „Eva"
von Riihard Voß statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Die Radler'sch« Gesangsburleste „DiePariser
Weltausstellung", welche seit 1. Juni ununter­
brochen den Spielplan des Jantsch-Theaters
beherrschte, gelangt morgen zum letzten Male in einer
Abendvorstellung zur Aufführung. Sie wird aber auch noch
fernerhin an Nachmittagen in Scene gehen. Morgen
schließt die Ballerine Adelina Sozo ihr Gastspiel ab.
* Es ist schon fast sicher, daß das für drei Abende im
December und vier Abende im Jänner geplante Gastspiel
der Frau Sorma im Raimund-Theater zustande
kommt. Der Impresario der Künstlerin und ihrer allerdings
zahlreichen Truppe verlangt bei Aufstellung jener Eintritts­
preise, die bei den Gastspielen der Frau Düse üblich sind,
zwei Drittel der Brntto-Einnahmen. Ein Gegenvorschlag
der Direction wurde, obwohl er von diesem Begehren nur
um ein Geringes abweicht, gestern abgelehnt. Da Director
Gettke augenblicklich in Berlin sich aufhält, wurde ibm
über diesen Stand der Sache telegraphisch berichtet. Er er­
theilte bereits seine Zustimmung zur Forderung des
Impresario. Dem Abschluß des Gastspielvertrages dürfte
somit kaum mehr ein Hinderniß im Wege stehen.
* Herr Sonnenthal hat sich für den Mona!
November zu Gastspielen in mehreren Städten Rußlands
verpflichtet. Wie man uns aus Berlin telegraphirt,
wird an diesen Gastspielen auch Fräulein Lili
Schwcndemann vom Neuen Theater in Berlin mit­
wirken.
* Frau Louise v. Posgay, das einstige Mitglied
des Deutschen Volksthcaters, wurde für das Fach der
Salondamcn an das Theater an der Wien cngagirt.
Erriilzlssaa!.
(Der Raubmordversnch bei Pcrchtoldsdvrf.)
Vor dem Schwurgerichte findet heute der Proceß gegen die
Brüder Franz und Joseph Weinbachei aus Perchtolds-
dorf statt, die am 20. Mai d. I. den Beamten der Donau-
Dampfschisfahrt-Gesellschaft Wilhelm Kienesbcrger
auf dem .Heimweg von Gießhübl überfielen, niit Stock­
schlägen schwer verletzten und seiner Barschaft beraubten.
Die Anklage lautet auf Raubmordversuch. Ueber-
dies ist Joseph Weinbacher des Betruges durch Äblegung
eines falschen Eides angeklagt; auch werden beide Brüder
beschuldigt, zunl Nachtheil der Gemeinde Peichioldsdorf
Eisendraht entwendet zu haben. Wir haben bereits mit­
getheilt, daß die Durchführung der Verhandlung in Frage
gestellt war, da der Uebecfallene, Wilhelm Kienesberger,
wegen Geistesstörung in einer Irrenanstalt untergebracht
werden mußte, somit seiner Zeugcnschafl nicht nachkommen
kann. Da eine .Heilung des Erkrankten in absehbarer Zeit
aber nicht zu erwarten ist, wird heut: wahrscheinlich die
Verlesung der von Kienesberger in der Voruntersuchung
abgegebenen Aussage erfolgen. Den Vorsitz in der Ver­
handlung führt Vicepräsident Dr. Fcigl, die Anklage ver­
tritt Staatsanwalt Dr. Höplcr, die Vertheidigung der
Brüder hat Dr. Land au übernommen.
(Der Proccff Hilsncr.) Aus Pisek wird uns
telegraphirt: Dr. Zdenko Aurednicek, der Vertheidiger
Leopold Hilsner's, hat heute dem Krcisgrrichte Pisck, vor
dem bekanntlich nächste Woche die neuerliche Verhandlung
gegen Hilsner stattfindet, eine Reihe von Anträgen auf Vor­
ladung von Zeugen überreicht. Diese Beweisanträge, welche
keinesfalls eine Vertagung des Processes im Gefolge haben
können, werden morgen der Rathskammer zur Beurtheilung
vorgelegt werden.
(Mißbränchc bcimErgünzungsbezirkscommaudo.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Tcr Ober-
lieutenant des Budapestcr HauSrcgimentS Nr. 32 Johann
ereSztes ist wegen Mißbrauchcs seiner Stillung beim
ErgänzungSbezirlscommando zu vierJahren Gefängniß-
haft vcrurtheilt worden und wird die Strafe in MöllerS-
dorf abbüßen. Der genannte Ofsicier hat mehrere Jahre
hindurch einige für drei Jahre eingereihte Recruten
eigenmächtig in die Ersatzreserve versetzt
und sodann, um den Abgang zu decken, Ertatzreservisten zu
dreijähriger Dienstleistung beordert. Aus diesen Machen­
schaften hat Oberlieutenant KereßzteS materiellen Vortheil
gezogen.
(Eine Toppelhinrichtung.) AuS Metz wird uns
telegraphirt: Heute fand eine Doppelhinrichtung im Hose des
Metzer GerichlsgebäudeS statt. Die Raubmörder Kiefer
und DiINosf wurden geköpft. Beide betraten gefaßt das
Schaffot.
(Ein italienisches (^hcbruchsdrama.) Aus
Rom wird uns telegraphirt: Morgen beginnt vor den
hiesigen Assisen ein Sensationsproceß. Vor etwa
30 Jahren knüpfte ein gewisser Michcle Rigosa ein
Liebesverhältniß mit der verheirateten Adele Masotti
an. Die Eltern Rigosa's und der Gatte der Ungetreuen
erfuhren hievon und boten Alles auf, um den Frieden in
der Familie herzustellen. Die Ehebrecher vergifteten
jedoch den Gatten und das Elternpaar.
Nach Entdeckung des Verbrechens wurden die Schuldigen
zum Tode vcrurtheilt; aber während des
Processes bewerkstelligte ein einflußreicher
Monsignore ihre Flucht nach Amerika. Dort
heirateten Beide, kehrten nach einem Jahre zurück und
ließen sich in Neapel nieder, wo sie ungestört lebten.
Erst im vorigen Jahre wurden Beide von einem alten
Polizisten erkannt und verhaftet. Im ersten Augenblick
zeigten sie sich völlig gleichgiltig und beauftragten vor Allem
den Carobiniere, gewisse Nummern, die auf ihre Verhaftung
Bezug hatten, für sie im Lotto zu spielen. Man
ist sehr gespannt, ob der Gerichtshof eine Ver­
jährung des Verbrechens anerkennen wird.
Spori.
kennen ;n ^ranklsrl a. N.
de? »N. Wr. Ta-dlott*.)
Frankfurt, 16. October.
Jugend-Haudicap, 8 Platz--
wetten 62, 111, .55:.50. Evcntnalquoren: 3t p. p. c.,
68 Malteser, 117 Diomed, 131 T« lujo, Pimas-,
788 Baiek. Te lujo. Cectiic und p. p. lagen in. Fr-' ir,
ihnei'. zunächst PimaSz, Ma'!.-am Sck' .st:
Maholnav. tllach dcr zw-'V". .-e ncl V r.aSz und ea!d
darauf Malteser ziirü-". ^fiii E :i!a-g-e loi :n auschc-ncoo
tiur mcbr Eccil-c, r>. c. uns Tiomcd l>n scritnen. Eeciiic's


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 8 ]
8 "Wiev,
Sieg war nie in Frage; sie gewann sehr leicht mit anderthalb
Längen gegen Maholnap, der nach der Distanz x. p. c.
und Dionicd passirtc und mit einer halben Länge da; zwettc
Geld behauptete.
Maidenrciiuc» der Zivrijährigeu.
2200, 400 6r. 1600 M.
Baron G. Springer'; br. Magasan v. Matchbox
a. d. Maritana 56 Kg. (Trainer I. Biltrers)
Hyamö^
Herrn L. Schindler'; br. St. ?tina 54'/» Kg.
S. Bulford?
Herrn A. Dreher'; br. H. Gut genug 56 .-4g. Dlorgan 3
Tann: Pdyllit 56 Kg. (Adams), Fatma 54'/, Kg.
(Poole). Marc Aurel 56 .Ka. (Barker). Totaliiatcur
30 :10, Platzwctten 83, 151 :50. Euentualgnotcn:
32 Gut genug, 43 Phyllit, 82 Atarc Aurrl, 84 Nina,
100 Fatma. Iin Ansänge siihrte Nina, gleich darau'
Phyllit vor Nina, Marc Anrel, Gut genug und dem Rest,
am Schliis; Magaian. Siach 400 Meter ging Gut genug
an die Spitze, tonnte sich aber. als es in den Cinlaut
ging, nicht laiige dchaupteii lind inuhtc Nina an die TSte
lassen. Die Stute ivurds an der Distanz von Maga'an
herausgefordert liiid iin Ziel sicher init einer Länge von
ihm geschlagen; sechs Längen zuriick der Tritte.
Kirall^iic-i^andicap.
5000, 720, 300 K., 1000 M.
Herrn A. v. Pechy'S 3j. br. H. .K a ra v. Iock o' Läutern
a. d. Nkagpie 58 Kg. (Trainer H. M ilne) Morgair 1
Her'rn R. Ritter Wiener v. Welten'; 3j. F.^.H. Idicpri
51 .Kg. PrildameS 2
Grasen T. Festetics'3j. dbr. St. Bcrccusc 53 5tg.
Cleminion 3
Herrn Gl. v. Blaö-kovitS' 3j. F.-H. Charinaiit
55'/, .Kg. Black 4
Ferner licseii: PoloniuS 3i. t>t.Kg. (Barker), Sarkantpu
4j. 60 K. lAdams), F-codsra 4,. 54',. .Kg. (Wilion), Ntalicc
3j. 52>/z .Kg. (HylliiiS), Hardly 3j. 47>/, 5kg. (3i. .H'.ixtablc),
Illusion 4j. 47h, Kg. (Slack), Alleriveil sidel 3j. 46 Kg.
(Sands), Dogma 6j.' 46 Kg. (Southci)!, Lencia Zj. 43'/, Kg.
(Finaii). TI) t al is a t e u r 52:10, Platzivettcn 111,
Ä3, 140: 50. (.Wentualquoten: 53 PoloiiinS, Fcodora,
71 vharmant, 85 Sarkantyu, Malice. 110 .Hardly,
120 Togma, 132 Berceu'e, 195 Idicpri, Illusion, 310 Lencia,
400 Allerweil sidcl. Für cineii Momeiit führte Feodora.
rasch aber nahiu .Kara die Spitze, dein Dogma Ziinächst lag,
dann der Rest dicht geschlossen. .Kara war nie erreichen
und geivanii iehr leichr Niit drei Längen. Jdiepri eine .Hals-
länge ziirück Ziveiter, dann §ha:ir:ant, Illusion, Dogma,
Lencia.
ToüoaXciluen.
50M, 1000 .K., 2000 At.
Grafen Arth. .Hcnckel'S 3j. F.-H. Catcher v. Aaroii
a. d. Ceres 51 .Kg. (Traiiicr F. B i v i a n) AdainS. f
Baron G. Springer's 3;. F.-St. Culturc v. Culloden
a. d. May .52',» .Kg. (Trainer I. BnttcrS) .Hyams f
Grasen T. Fc'stetic;' 4j. br. .'d. Diadal 64 .Kg.
Park 3
Feiner liefeii: Desiör 3j. 58 .Kg. (Wilton), Boldog 3f.
54 Kg. (I. Biilsord). T o r a l i s a t c u r 17:10,31:10,
Platzivetteii '.,6,126:50. Gvcntualquoten: 22 Diadal.
61 Desiör, 85 Boldog. Boldog siihrte vor Catcher, Tiadol,
Tcsiör lind Cnlinrc, allmälig aber rückte Cultiire iininer
mehr nach vorn liiid galoppirle bereits als Crsic in die
Gerade. .Hier siel Boldog zurück und rückte Catcher, der aus
den vierten Play ziirückgenoinuien worden ivar, lvieder aus.
Von der Distanz an kain eS zwischen Ciilturc und Catcher
zu eincin harten Enogcsecht, das in einem todten Rcnncn
resultirtc. Ciiic Länge zurück der Tritte.
Llcrkaussrrnnkn t>cr Avcijahngkn.
IO'IO, 400 K., 10M
Baron I. Harkanyi's br. St. Allotria v. Magus
a. d. Arbcnnc 52 .Kg. (Trainer I. Ntetcaif) Williainson 1
.Hcrru A. v. Peckiy's dbr. St. Hangya 48 Kg. Southey 2
Grasen L. TrautimanSdorss's br. H. Pratcrstern
50 Kg. W. .Herbert Z
Herrn L. Schosbergcr'S br. H. Hipvolratcs 53',^, Kg.
. Adaiiis 4
I Feriier liefen: Maida 55^2 -Kg. (S. Biilsord), Beau
Fils 53'/, Kg. (Black), Ffsii 48'/.2 .Kg. (Slack). Totali-
satcIIr 34: l0 PIatzwcttcn 73.82,179 50. Eventria!-
auoten: 33 Maida, 49 .Hanaya, 67 HippokrateS, 111 Jfsy,
117 Beail Fils, 183 Praterncin. Maida zeigte sür eine
! kurze Strecke den Weg, dann lösreii sich .Haiigya und
'Allotria von den Uebrigen los und liefen allein ein Rennen
nach .Haufc, daS Allotria mit einer halben Länge gewann.
^Vier Längen zurück der Dritte.
Tickple-L^asc drr Treijährigkn.
3lD0, 5M K., 3200 Äl.
Herrn E. v. David'; i'chiv. H. The black Prince
v.Wolj's Crag a. d.Liicas 64 Kg. (Trainer R. Johnson-
Akorton 1
Fürsten Fr. AuerSperg's br. St. Suada 64 Kg.
Williani;on 2
^Rittiii. B. StrzygowSkl's br. .H. Cyrano 64 Kg.
Rosak 0
T o t a l i s a te II r 40: 10. Eucntiialqiioten 12 Suada,
lk8 T^ie black Prince. (syrano. Wie ein Dreigespaiiii ging
da; Fclo bis znr Hüi'oc am 2000 Meter-Start, die von
Cyrano auherhalb der Flagge gcnoinmcn wurde. Die beiden
.Slirderen käniviten ilniliitcrbrochcii wcirer, schliesslich siegle
The black Prince mit drei Längen. Cyrano, der gewendet
und nachgeritten worden ivar, kain nacli einer Weile
durch; Ziel.
i,a»d>cap der;;wr>ji>l,r>ocii.
2000, 400 K., 1600 M.
Baron G. Springer'; br. .H. Harpagon v. Harvestce
a. d. Mirabcl dO'/x Kg. (TrainerI. Butters) Morgan 1
-Grasen L. Draultinansoorffs br. .H. Tokaj 50'., Kg.
Prndaiiies .' 2
Grasen EI. Batthya.ny'-I br. St. Perccz 53 Kg.
R. .Huxta',.le 3
jCapt. Gastoil'; F.-St. Florence 46 Kg. Sands.. 4
^ Ferner lies.n: OHiUag 55'/, Kg. (Wilton), Parole
Kg. (.Hyams). Mary Diamond 5.3y,-Kg. (Ädanis), Liina-
lillo 53 .Kg. (L-outhey), Pl;ilosoph 52 .Kg. (s. Biilsord),
Motor 50 Kg. iFinan). T o t aI i i a t eur 42:10, Platz
wetten 85, 200, 135:50. Eventualguoteii: 51 Philosoph,
56 Ejillag, 75 Mary Diamond, LunaliUo, 79 Parole,
80 Pc:ec^ 133 Florence, 142 Tokcv, 333 L'lrlor. Am Start
Xeues ^Viener' 'kg^dlatt.
17. Oclodei 1 V 00.
«r. 285
machte Philosoph bei dem Ansichnellen der Bänder einen
HakU "Harpagön war sofort flott, irihrtc mit zieinlichein
Vorfpruiig, liest sich iiii
>>,u nie erreichen und gewann leicht mit
vier Längen gegen Tokaj, der Perccz -nit drei Längen für
das zweite Geld schlug.
Jro, der bis jetzt in Lndarest bleiben mußte, konnte
nlininehr nach Totis gebracht werden. Auf die Rennbahn
dürste der Hengst aber kaum mehr kommen.
Der „Tlseater- und Bcrgnu,znngS-
anzciszcr" unscreS Blattes befindet sich
aus Seile 12 und 13.
Älls drill pliiilirulli.
tür FI 2 OH, «cdt englisch, bei
AS. H'OI.ik'. is. rr. >c. HoiUesevniit
VI., 2 s.
Ub«r ci»s
Z X täglich;
'Morgens und Abends den Mniid mit Irosmin-5lunät^L-ser
ivülcii sollte sich Jeder zur Regel iiiacheii. Xosmin thut dann
anscheinend Wnnder, ival-rend doch nur die schädlichen Sirb-
stanzen in: Munde zerstört und dadurch eine gcsiindc Ent­
wicklung der Zähne ermöglickit ivird.
Xosmiu, Flacsii X 2.—, langr Zcll ausreickcnd, überall kLuMch.
L,eiri8? kklonail
Iiivallijösillgn!(-L,08ö S 1 Ksonk"
UüvprtreKer bO.VVV empl.:
Lodn« vo.. ^vodsststrrds. i.,
llikle iktviZOncifl kkl^oi-öscloisiT.— „Ioäi-!cr«t"
sogt rn venig; >vii sollten sLgsn: rchlseht nnä getshrlicb.
In cker 1'llar macht sich eine -lenge von k'älscdern äev
immer Ksclisencksn kuk äes 1'er öravais in eoncentrirtsn
Troplen rudlutre, um verschieckensUrrengvisss in ckenüavckel
7.U bringen, 6ie ckio gelLkrliellsr« Lsärvhnng äes a4IIgemein-
lb.'"""""''
vrolllSL bsäentsn. krotessor 6llblsr sagt: „ker Lrsvais ist äas
beste eisenhaltige AittsI, flenn es ist mirirsam vnä unschsfl-
lick. .4>Ies snflere ist vnvütr, vnä äis IVisesnschskt vsist
all' äio 5littel rurüelc, äis sich kör glsichverthig ansgeben."
SehlltulNLrtcs
Lei Isionsn- nnä DiLsonIsiäsn» Lnrnxrivs
Ullä Qioht:, hei OLtaarrhsr» äsr .L.tiunnmg»- nnä
VsräLnumgs-Organs wirä von ürrtl. .LutoritLtsv
äiv Iai1lLion-^r»v11v
mir Lusgsreiodnstsm lürkolgs smprohlsn.
äiißeiieliillsr 6 esedniscL I Iisiedts VeräLiiückM I
LSudlol» io INrasr-avrasesrxeaoUllN«», «v«nt»»U
de/ per LL/rsko/--Olle//sack/oscl/oa /o 5per/e»
Tritgramme.
Sie liiincjischcn NUrren.
Tic Lage im Süden.
Berlin, 16. Octobev. (Privatteleflramm.)
Äus Shanghai wird telegrnphiri: Der
a il st 1 s e s l tt ß ivimmelt v o :i Dschunken
mit Truppen, LebenSmittelu und Munition
von Hankau flußaufiviirts nach Hantschung, von wo
zivei Canäle nach .Hoango in der 1l!ähe von
Sinanc; ftt führen. ES heißt, der chinesische
Hos habe ein geheime; Edict erlassen, da;
die Enthauptung aller Vicclönige
und Cöonverncnre befiehlt, welche
die Ermordung der Anslünder ver­
weigerten. Die Rebellion im Süden scheint sich
zu einer antidynastischen Bewegung zu entwickeln.
Missioncirc nach China.
Nom, 16. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute schiß'te sich in ('lenna nach (5 hin« der
Bischof Piazzoli, apostolischer Bicar in
Hongkong, mit fünf chinesischen Dienern und drei
Missionare n ein.
ticr likdakri.kiniisihc
Ladybraud, 15. Dctobcr. („Reuter"-Mcldung.)
Vierhundert Mann vom Roval Highlander-
Regiment sind hier einmarschirt. Die
Stadtdewohncr fühlen sich nunmehr vollkommen
sicher.
.'liroonstad, 15. Dctober. (,,Reuter"-Meldnng.)
Die vom Ddcrst Legallais befehligte Eolonne
ist gestern hier eingetroffen', ne hatte die
Districte von Heilbron, Reiß und Franlsort durch­
streift und häutige .dämpfe mit kleinen
feindlichen Abtheilungen bestanden. Die
Eolonne hat einen Eapitän und neun Maim be­
rittener Infanterie durch Gesangennahme verloren.
Knndscl)astcr stellten die Anwesenheit
von 1-100 Bocrcn im District von Kroon-
stad fest.
Pretoria, 11. October. s„Reuter"-Meldung.)
In der heutigen Sitzung der Commission sür die
Prüfung der Concessionen im Trans­
vaal protcstirte der Anwalt des Directors van
Kretschmar dagegen, daß dieser als Zeuge vor­
geladen werde, indem er erklärte, ein derartiges
Vorgehen in Airika würde mit den gegenwärtig in
Europa geführten Untersuchungen und Verband-
lungen in Widerspruch stehen. Der Präsident
der Commission erklärte jedoch, die Commission
habe die Vollmacht, das Verhör der Zeugen
zu erzwingen, .siretschmar gab zu, daß der
Wanderrcdner Hargrove für die
Meise, die er durch die Cavcolonic unternahm, um
versöhnend zu wirken, tausend
Pfund erhielt, daß Statham, einem bocren-
freundlichen Journalisien und SchriMeller, ein an­
sehnliches .Honorar ausbezahlt worden sei, und daß
Mendersohn, der früher dem Rcdactionsstab der
„Standard and DiggerS News" angehörte, ein An-
lehen von sechstausend Piund im Hauptbureau der
Compagnie in Amsterdam erhielt. Dagegen hielt der
Zeuge aufrecht, die Zerstörn n g der Brücken
durch die Corupagniesei durch den
Contractmit der Regierung gerecht­
fertigt gewesen.
London, 16. October. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Clestrigcn: General French
ging mit der 1. und 4. Cavallerie-Brigade von
Machadodorp gegen Heidelberg vor,
um das bis jetzt noch nickt durchi'treiste Gelände
aufzuklären. Oberst Mahon, Commandant der
berittenen Infanterie, ivnrde am 13. d. in ein
tzflesecht verwickelt, das erfolgreich war.
Die Verlnste an Todten und Ver­
wundeten waren jedoch schwer. Drei
Officicre und acht Rlann sind gefallen, drci Ossiciere
lind ftin'undzwanzig Mann wurden verwundet.
General Frcnch hatCarolina gestern besetzt.
Die Carabinieri erbeuteten auf ihrem Marsche einen
Convoi der Boereit. General Lyttelton setzt den
Marsch vonLydenburg nach Middcl-
biirg fort. General Rundle berichtet, ein eng­
lischer Convoi sei am 11. d. auf dem Wege
von Standcrton nach Brcde angegriffen
worden; der Feind sei indessen zuriickgeworfen
worden. Lettle hat B l o e m h o s besetzt und
fünfzig Gefangene gemacht.
London, 16.'October. „Reuter'sOffice"meldet
aus dem Haag, daß eine Boercndepnt ation
demnächst einige europäische .Hauptstädte
besuchen werde.
Bri'ifscl, 16. October. (Privattelegramm.)
lliach einer hier eingctroffenen Depesche aus Louren^o-
Marquez verzögerte sich die Abreise
Krügcr's deshalb, weil die portugiesischeu Be­
hörden aus Ersuchen Englands das Ge p ä ck
Krüger'S einer eingehenden Unter­
suchung unterzogen. Die Depesche fügt
hinzu, daß die Behörden eine große reGeld-
summe, welche Krügers persönliches Eigenthum
ist, vorläufig beschlagnahmten. Krüger über­
reichte dem (Gouverneur von Lonrenco-Marquez
einen Protest gegen dieses Bersahren.
üie?,sfinksitik des ^iinills vön blhwcdril.
(5l)ristiania, 16. October. Die iiorivegische
Abtveilung des Etaatsrathes in Stockholm, welche
anläßlich der beabsichtigten Reise des Königs nacd
Christiania hier eingetroffen war, wurde telegraphisch
nach Stockholnl zurückberufen. Dies dürste init der
bevorstehenden Erne n n n n g des .K r o n-
prinzen zum Regenten während der
Krankheit des Königs im Zusammenhang
steben. Di'an nimmt an, daß der Kronprinz als
Regeiil das Slorilsing erösfnen wird.
üic Wahirrsullalc in England.
London, 16. October. Die Wahlen für daS
Unterhaus sind nnnmehr beendet; nur das
Wahircsnltat vou deu Orkiicl) Ziijclu ist noch aus-


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 9 ]
Ilir. 28V
Wisv, LIlttVVoLK
Wievsk ISAblLtt.^
1/. velvdsr 1900.
9
ständig. Gewählt wurden 332 Conserva-
live, 68 liberale Unionisten, 187
Liberale und Arbeitervertreter und 82 irische
Nationalisten. Die Regierungsmajorität
beträgt 130 Stimmen.
Vcrlobllllg der Tölligill Niihelmine.
Amsterdam, 16. October. Einer Dteldung aus
Apeldoom zufolge wird Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin heute
Abends im königlichen Schlosse Loo
erwartet. Man bringt die Ankunft des Herzogs
mit seiner bevorstehenden Verlobung
INit der Königin Wilhelmine in Zu­
sammenhang.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Proclamation der Königin
Wilhelmine, in welcher sie ihre Verlobung
mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin bekanntgibt.
Bräuliqam der Königin Wilhel:nine, .Herzog
Heinrich von Mecklenburg, wurde am l9. April 1876
geboren, steht somit im 25. Lebensjahre. Er ist ein Onkel
des gegenwärtigen Großherzogs Friedrich Fran; lV.
von Atecklenbiirg-Schwerin. .Königin Wilhelinine der
Niercrlande wurde am 3l. August 1880 geboren, hat also
kürzlich ihr 20. Lebensjahr vollendet.)
8ic präüdcnkenlvahl in ^mcriila.
Ncw-?)vrk, 16. October. („Reilter"-Meldung.)
Nnvarteiische Beobachter sind überzeug!, das; die
Wiederwahl MacKinley'S, von Zuiällcn
abgesehen, sicher ist. In diesem Punkt
stimmen die Berechnungen der Sackkcnncr mit den
Meinungen Derjenigen, die den Charakier des ameri­
kanischen Volkes zum Ausgangs;'u.nkr ihres Urtheils
machen, überein.
^ilnisdullhlilisjinlg dci i)cr .^inisclnikrlr'isia.
Paris, 16. October. Die Polizei nahm heute
im 5oausc der A n t i s e m i: e n l i g a in der
RneCbabrol eine H a n s d u r ch i u ch n n g
vor, wobei Papiere bcschlaanahmt wurden,
welche daraus 'cbliestcn lassen, dasi sich die Aini-
scmitcnliga wieder constituirt habe, was gegen das
Gesetz verstößt. Auch bei mehreren der Antncmitcn-
liga angehörenden Personen fanden Hausdurch­
suchungen statt.
Paris, 16. October. Der beule im Palais
Elvfte abgehaltene Minist er rath bestimmte
den 6. Ztovcinber iür den W i c d e r z u s a m in c n-
tritt des Parlaments.
Paris, 16. Oetobcr. Ter Botschaitsrath bei der
ftanzösischcn Bot'chast in Petersburg Grat de Vauvineux
wurde zum Gesandten in Belgrad, der Gesandte
in Eekin>c de la Bou liniere zum Gesandten in
Soph: a und der Gesandte in Teheran 2 ouhart zum
Gesandten in Cetinje ernannt.
Ronr, 16. October. (Privattelcgrem m.)
Mehrere Blätter melden. Minister ViSconti-
V e n o si a härte den Grafen G o l u ch o iv s k i
um Aufklärung iider den Niiswcisungsfall des
Journalisten Borghetri gebeten. Die Meldung
ilt aus der Lust gegriffen und in jeder Hinsicht
unbegründet.
London, 16. October. Einer amtlichen Mittheilung
zusr'oe liat die bacteriologische lintcriuchnng er­
geben, daß cs ilch bei einem im Osten von London vor-
aekcinnienen 5trankdeiissclle, dessen Lumprome einige
Aclinlichkeit mit der Pcs: zeigten, nicht u m
Pest handle.
Antworten der Redaction.
. in ^arajcva. Lvwch! üLrr a!? Lbcr d^e
-Ll^ri'rrnie drinstl 56u7rbalL"s Lexikon audfürhrltche
in L'c.-r Teuber'-Z (^schichle deZ in viel über
d:e Lr.-i lv: bekannt: welleickn kann man Ihnen ru der
-L^e-ftrk. Ceircnfterlcugaüe Nr. 4, einen.4:.ath geben.— Trott,
^s. 7Lir ded-.Acrn recht sehr. daß Ihre Ansirenziiugen, eine Stelle als
Eulre der H.iu^frau zu crlanjieu, eriolzles waren, und änv bereit, noch
emiae ^i1,alr Ibr In'erat graris au'zuucdmcn.- R. S-, Steiermark.
1. I'?.:' I. naa'ttr leuer Lauge bvn Kernirlie: fcucbl düjzcl::. Man
wacht den S an nai:, tibeiiadrt den Fleck einige Male nnt einem
^ Tcrrentln ader Benzin aet uchten Schwamm, legt dann ein Stuck
^tri.r'ibier auf uno ubcr^arn d. Zselbe miL einem h. ißen Duzelci'cn.
Dann wild der ganze Sron in wannem Scifenwasser ausgewaschen.
Ä. Gründlich nur durch eineii Arzt auf elektrolytischem Wege.— DereinK-
^aste. 1. Mußte nach Enlkernun-; der alten Fa.ve neu üuir.''.ckirr werden.
Ist zu rertrciben, ab-cr es ''oll unter i^lufncht eine' Arztes gescheben.
o. Ueber L?'e anw ortct die Adminisiratü^u.— K. Marck. Auf breite 6,
zweite Ch'aiie dt' Morgenblat.es von Samstag dca 12. d. finden Sie d e
von Ihncn verlNißre ^ancenan-eia».— Hin alkcL Fränlcin. ?!euminn.
aw «sbllr.rrkt.— I. LL. Der'uchen Sie an da» Hane-clc-Mi.isteriuu:
«ne Oltiaabc zu richten (I Nrenen-Skempei). Wir gl,'üben aber nicht, daß
7'^ße Äussi.chten auf die lttlanguna einer Subvention h,.Len, da es
nt..: um einen tür ».esirereich neuen Fadrice.tiouäzn'kig Handel:.
Mellerchl isr der galizische Landesauss^ug -u einer Aushilfe bereit?—
Derlegenheit. Die Anbringung des t. v. wäre gesch- ecklos: man stickt
eine suni-ackiüe Ädelskrorie über das Moncyromm.— Pechvooel. Lsir
alkuchrn, br? ewes ler Bücher von Mant:c:az .;2 Ihren Lsunschen ent­
sprechen würde. Erbälliich m icder Bumbanbluag.— Vornrunv. Tie
Bildu.tg-'chule dcs ^rauenertrerbverrins unrerball solche (Lursc. 'Ueber
die UnrerrichLLsrur.den wußten Sie sich in der Lniralt selbst erkuudigen.
Antworten der Avmnnsrranon.
N. T.
vri.'e
^eLvdrrrcr
AerMMMM
Sie Läge der deullchell Lileuiudllßrie.
Das jüngste Heft der deutschen Fachzeitschrift .Wahl
und Eisen- veröffentlicht, wie wir der „Kölnischen Zeitung"
entnehmen, eine eingehende Untersuchung über die gegen­
wärtige Lage der deutschen Eisenindustrie, welche sich auf
reichliches Zahlenmaterial stützt und sich im Ergebniß
gegen den allzu weitgehenden Pessimis­
mus richtet. Besonders bcmerlenswcrtb erscheint die Be­
hauptung. die durch die Abschwächung des amerikanischen
Eiscnmarktcs am Jahresbeginn sowie durch die chinesischen
Wirren hervorgerufene Beunruhigung der Börsen habe die
Production der deutschen Eisenwerk: nochiheilig beeinflußt.
Au Stelle der bis dahin überall vorhanden gewesenen Zu­
versicht trat mit Einem Schlage sichtlicher Mangel an Ver­
trauen; man hält vielfach dafür, daß Uebererzeugung platz-
gegrifsen habe und ein Kamvf gegen Alle mit seinen bösen
Folgen unvermeidlich sei. Gegenüber diesen Befürchtungen
wird nun spstemaiisch untersuche, wi: in Deutschland Er-
zeugung und Terbrouch der hauptsächlichsten Fobrieare
der Eisenhütten sich in den letzten Jahren gestaltet haben
und welche Aenderungen neuerdings in ihrer gegenseitigen
Beziehung eingetreten sind.
Was zunächst Roheisen betrifft, dessen Er­
zeugung von 4,641,217 Tonnen iin Jahre 1891 auf
8,0W,30-6 Tonnen im Jahre 18W gestiegen ist, so hat
sich der Fortschritt in der Erzeugung mit bemerkenswerther,
namentlich zu den wilden Sprüngen der amerikanischen
Roheisenerzeugung in wohlthuendem Gegensatz stehender
L-te::gke:t vollzogen; in keinem Jahre ist ein Rückgang
gegen das vorhergehende eingetreten, sondern es ist stets
ein sicheres Vorwärtsschreiten zu verzeichnen gewesen, das
annähernd der Zunahme des Verbrauches bis vor vier
Jahren entsprochen hat. Von diesem Zeitpunkt ab ist
eine wachsende Zunahme der Einfuhr zu verzeichnen
gewesen, ein Beweis dafür, daß die deutsche Roheiscn-
erzcuZung dem Verbrauch liichl zu folgen verinochte.
Das Zurückbleiben der deutschen Robcisencrzenanag
ist nach allgemeiner Annabme auf unzureichende Coles-
ilkserung zurückzuführen. Mit Rücksicht aus d'- mittler­
weile erfolgte Steigerung der Leistungsfähigkeit de:
deutschen Eol-eserzcugung, die für das niederrheinisch-weji-
phälische Gebiet allein auf rund eine Million Tonnen der-
anschtagt wird. läßt sich annehmen, daß die deuische Roh­
eisenerzeugung auch deinnächst wieder stärker wachsen und
die Zufuhr des Auslandes zurückweisen wird. Jedcnf.ills
abcr geht aus diesen Vcrhäliniffen hervor, daß von einer
Ucbererzengung bei den deutschen Hochöfen nicht nur keine
Rede sein könrir, sondern daß die Verhältnisse entschieden
auf eine nicht unbcträchtlicüe Ilntererzeugung hin­
weisen und ihre Laoc hinsichtlich des Verbrauchs denkbar
Siinstig ist.
Die vielgenannte amerikanische Einfuhr
hatte zwar im Jahr: 1899 eine Steigerung erfahren, trotz­
dem sie eine im Vetkäliniß zur deutschen Production nur
verschwindend kleine Zahl (29,661 Toniren) erreichte, ist
indessen seiiher noch weniger in die Erscheinung getreten.
Es wäre falsch, hieraus zu schließen, daß die seinerzeit viel
eröricrte Frage des amerikanischen Wettbewerbes aus dem
inteinaiionalen Eisenmarkt nur eine vorübergehende «Er­
scheinung gewesen wäre; die Ausfuhr der Eisenfertig-
sabricate cnis den- Vereinigten Staaten ni.mmt im Gegen­
theil ständig zu. Die .Knapdbei; de? verfügbaren Frachien-
rcnumes anf den transatlantischen Dampfern und die hohe
Fracht, die heute annähernd 20 Mark für^ die reine See­
fracht beträgt, steht zunächst einem starken Eindringen
omerilanischrn Eisens in den europäischen Markt hindernv
entgegen.
Dir Untersuchung eonstairrt dann aus der Statistik
einen stetig zunehmenden Bedarf auch von Flußeisen.
Es kann, wie die Abhandlung am Schluß hervorhebt,
keinem Zweifel unterliegen, daß durch gemeinsames
.Handeln, al'er auch nur durch geuteins.rmes Handeln, auf
diesem Gebiet noch Manches erreicht und ein Ueberschuß
der deutschen Erzeugung, der im Lande selbst keine Auf­
nahme findet, an das Ausland abgetviesen werden kann.
Das Ergebniß aus den ziffermätzigen Zusammenstellungen
geht dahin, daß zu der Muthlostglcit, die anscheinend weite
Kreise ergriffen hat, Anlaß in den inneren Verhältnissen
der deutschen Entwicklung nicht liegt.
Wien, 17. October.
(Von der Börse.') Die Befürchtung, daß der
heutige Zahltag außer den bisher bekannten zwei
unbedeutenden Jnsufsicien'en noch weiter: Zahlungs­
verlegenheiten aufdecken konnte, hat die gestrige Börse dem
Einfluß der günstigen Berichte von allen fremden Effccten-
mörktcn entrückt und sie ihre eigenen Wege gehen l.rsscn.
Die Tendenz !var, cbschon die leitenden internationalen
Papiere und die gangbarsten Eisenwerihe mehr Wider­
standsfähigkeit als je in der letzten Zeit bekundeten, eine
im Vergleich zum Ausland auffallend schwache, und speciell
der Smrankenverkehr stand wieder im Zeichen der Deroute,
indem schon bloße Realisationsversuche die Eurse der be­
treffenden Effecten empfindlich herabdrückten. Während
bisher Eisenpapiere den schärfsten Attagucn ausgesetzt
waren, concentrirte sich. da nunmehr auch bezüglich des
.Koblengischäftes die Ansickt platzgegrisfen hat, daß die
ie>.L-.nI^n^°nu?u,! Ecnsunctur ihren Höhepunkt bereits überschritten, die Ftou-
L. I -uf dent Kohlenmarkte Brüxcr Kohlenae.ien
4t. s klbillten (Sir. sZSS.o Lriet crticgt h-mslzuisttLLcnid v-tcr,. I icagiiten bts 5a.O UM 14 K., Rossttzcr bis 360 um 6 K.,
icagiiten bis 510 um 14 K., Rossttzcr bis 360 um 6 K., i
...rifailcr bis 443 um 3 K., Salgo-Kohlenactien bis 605 unrl
15 K. und NordböhmischeKohlcnactien, in deiten ein cffectiver
Abschluß nicht stattfand, erscheinen zum Eurse von 1600
gar um 80 K. tiefer eingestellt als letzthin. Vor Monatsfrist
notirtcn Brürer Kohlenacticn 927, um 117 K. höher alK
heute; in demselben Zeitraum sanken Nordböhmisäe Kohlen»
actien um 225 K.. Rossttzer um 52 K.. Salgo-Kohlen um
50 K., Trifailer um 42 K. und Westböhmische Kohlen»
actien um 25 K. im Preise. Außer Kohlenvapieren sind
gestern namentlich Wicnerbergcr, und zwar bis 621 um
12 K., und Simmeringer bis .316 um 14 K. zurückgegangen..
Vor vier Wochen standen Wicnerbergcr 681. um M K.,
und Sinttncringer 347, um 31 K. höbe:. Die Liste der
großen tsursverluste im letzten Monat ließe sich übrigens
ins Unendliche fortsetzen. Dem geschwächten Börseorganis­
mus thäte eine Bertthigung der Tendenz und eine Erholung
nun schon dringend noth. Die verzagte Speculativn wartet
bjs jetzt vergebens auf einen wie immer gearteten Succurs.
Vielleicht daß sich für die Bankkreisr in den nächsten Tagen
die 6:?c.genheit ergibt, sich mit der Börsenlage, wenn auch^
vorerst wohl nur in ciade:nischer Form, zu beschäftigen.
Wie den Mitgliedern des Verwaltungsraihes des Wiener
Giro- und Casscnoereins gestern notificirt wurde, wird^
nämlich in der inorgen staüfindenoen regulären Ver-
waltungsratbssihung nach Erledigung der Tagesordnung
einer der Bankdirectoren, welcher dieser Körperschaft au-l
gehört, eine Besprechung der derzeitigen Börseverhältniffei
anregen. Dem Vcrwalrungsrathe des Giro- und Cllsscn-^
Vereins gehören bekanntlich Directoren aller großen Bank­
institute und Vertreter erster Großhandlung-häuser, so auch
des Hauses Rothschild an.
Von den auswärtigen Börsen liegen folgende
:clezravkis!be BeriLt: vor:
Berlin. 16. Oerebcr. (P r i v a t t c l c g r a m m.) Tie^
Börse tvar heute wesentlich besser in Folge höherer
Rew-Uorkcr Nctiri:noen, die hairpt ächlich mit einer weiteren
G o l d c i II f II h r motiviil wurden. Da de: Londoner
P r i v a t d i S c o II k etivaS nachließ, lo betrachtete die
Börse dies atS Erleichterung der allgciiicincn Geldmarkt-
lage. Tie M o II ta n w c r t he piosirirm von dem be-
ruhiceiidcii Artikel des rbeini'chcn Fachblattes „Eistn und
Otahl'ä Die Con: rem: ne mußte sich zu Deckungen
entschließen, llnsen-vertlie waren anfangs bis 4 Pcrcent,
.Kohlenacticn bis 2'/» Pcrecnt böhcr, >pä er trat eine 2lL-
'chwäck iing auf Gerüchte von Arbeiterentlassungen bei der
GutchossnungShürre ein, doch lehrt; die Festtgkeit zurück.
Ban.lci: höher aus .Käuic der Banken, auch Creditactien
besser, obwolss. andere ösrcrreichische Werthe durch das
Faüsscmenr von z:vci kleinen Wiener Specnlantcn zeitweilig,
abgeschwächt waren. Am Schlus; des ofssciellen Berkebrs,
nach dein auch der Eajsamarkt Llauflust zeigte,
waren.Kohlcnwerthe steigend. Die Nachböric blieb fest.
Berlin. 16. October. Die Festigkeit der
gestrigen Ncw- Aorker Börse, ferner die nach
amerikanischen Meldungen sehr wahrscheinlich gewordene
Wiederwahl MacKinlc y's und schließlich der Artikel der
„Kölnischen Zeitung", welcher der Meinung von einer be-
vorstehenden Ueber production der deutschen
Hochöfen entschieden c n t o e g e n tr i t t, führten
im heutigen Borscoerkehr eine wesentliche Besse­
rung der Tendenz herbei. .Hiedurch eimmhigt. schritt
die Spcculation auf dem Montaninarkt zu
Deckungen, unter d:rcn Ennstuß Laurchütre um 4,
Bochnmcr um 2 und Toitmuiider um 2l,', Pcrcent stiegen.
Auch ötohlcnwcrthe ohne NuSnahuie höher. Banken gleich-
>alls anziehend. Don Fonds blieben Lvanier matt. Bon
Eiscnbahnactien heimiiche weiciitlich besser; serncr Prnnz
Heinrichbahii fest; Teansvaalbahn-Acticit we'entlich böher.
In der zweiten Bönesmnde konnten sich die besseren Eurse
unter mäßigen Schwankungen im Allgemeinen gut be­
haupten. Privaldiscoi'.t 47^ Pereent. Nachbörse fest.
Paris. 16. October. (P r i v a t t c lc g r a m in.) An
c-er heutigen Börie hcrrichie günsiige TenLenz bei
ziemlich lebhaftem Geichäst. Renten und Goldmincn hoher.
Rio Tinto um 12 FraneS gebessert. Spaiticr dagegen weiter
ausgeboten.
London. 16. October. iP r iv a t t e lc g r am m.)
Die Sriiiiinung war auch heute seit in Folge der Er­
leichterung auf d c m G c! d m a r k t e. wer Privat-
diSeont ist nämlich wieLcr unter den Bankzinsfuß ge'unkcn-
währcnd der New-?1orkcr L-chselcurs stieg. Conicls waren
daraufhin gebessert. Im Vordergründe des Verkehrs standen
heule amerikanische B a b n p a p i c r e, da aus New-
Jork höhere Eurse und srcundliche StimmiingSberichte vor­
lagen. Südairikaniiche Goldminen gleichfalls avaneiiend.'
(Tic Industriellen und die Kohlcnfragc.) In
der vorgestern abgehaltenen Sitzung des Großen Ausschusses
des Ccntralverbandes der Industriellen kam auch die Kohlen-
Eagc zur Sprache. Tr. Stephan Licht berichtete über die
Schritte, welche das Präsidium demnächst in der Kohlen-
srage zu unteluehmen gedenkt. In der sich an diesen
Kegcnsland kuüpscnden Debatte warnten die Herren Leo
Fried und Emil Ritler v. Kubinzky vor allen Maß­
nahmen, die in ihrem Eiidersolge der Kohlentheuerung nicht
steuern lönnen und die industriellen Kreise nur enttäuschen
müßten. Zweckmäßig wäre es, wenn die Industriellen auf
die Kohlciiptoducliou und den Kohlcnhanvcl den Einstuß
ausüben wollten, der ihnen als capitalsktäirigen Eonsumcnten
gebührt. Herr Friedrich v. Pach er beantragt bei die'er
Gelegenheit eine Petition zu Gunsten dcS AluSbaucS der
W a i s c r st r a ß e n welcher Antrag einstimmig angenommen
wurde.


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 10 ]
^sil,
kkeues VV^kever laxdlstt.
17. yetvd» 1900:
Ikr. 28b
(Ankauf von Kohlengruben.) Aus Teplitz
kvird uns telegraphirt: Die Firnia G. Schicht in
Aussig hat die Laurenzi-, Prokop- und Ferdinand-
Braungrubenmaszen bei Hawran, ferner das Johann
6»angelist.Grubenscld und die Ferdinand-Draunlohlenzcche
ebenda, toeiterS die Sutgliiek- und darolinen'Erubenieider
sowie 'die Maria Anna-Braunkohlenzeche bei Welmschlag
iauflich erworben. Die Brücher Werke kauften daS
Elisabeth-Grubenfeld bei Deutsch-Blatnik.
(Pariser Zuckerprämicnconfercn;.) Wie aus
Paris telegraphisch gemeldet wird, verlautet iiber die Ber-
!-andlungen in der Frage der Zuckcrprämien, daß diese Be­
rathungen zwischen den deutschen und österr- ichischen
Telegirten eincrieitS und den ftanzösischen Telegirten
anderseits fortdauern. Sie werden wahrscheinlich zur A n s-
rechthaltung des status guo und nicht zur
Einberufung einer Confcrcnz, wie diejenige, welche in
Brüssel abgehalten wnrde, führen. Das Ergebniß der Be­
rathungen ist indessen keinerwegs gewiß und bei deren
gegenwärtigem Stand- auch nicht mit Bestimmcheit vorher-
zusagen.
(Vcrschobenc Generalversammlung.) Laut einer
Kundmachung des Berwaltnngsrathes des Röhrcnwalz-
werkes Schönbrunn wird die für den 20. d. ein-
. erusene ordentliche Generalversammlung bis auf Weiteres
verschoben.
((LcutralverLand der Industriellen Qcster-
rcilhs.) Vorgestern fand eine Sißung des Großen Aus-
schusses statt, zu welcher die meisten Mitgliedsverbändc
Viciis und der Provinz ihre Vertreter entsendet hatten.
Der Secrctär Dr. Grunzel erstattete den Bericht über
ois mit den vereinigten .Handelskammern durchgeführten
Vorarbeiten furchen autonomen Zolltarif. Die
Kooperation habe sich außerordentlich gut bewährt, so daß
man behaupten könne, es sei in Oesterreich noch kein Zoll-
in so umfaffender und gründlicher Weise vorbereitet
werden wie der in Verhandlung stehende; insbesondere sei
anen Interessenten die Gelegenheit gegeben worden, ihren
ieamndpnntt zu vertreten. Der Bericht wurde beifällig zur
.t-nntniß genommen und der Wiener .Handels- und Ge-
ivrröekammer einhellig der Dank der Versammlung votirt.
Seeretär Dr. Grunzel besprach ferner den vom Central
irlewerbe-Jnspectorat für die Unfallverhütungscommission
ausgearbeiteten Entwurf von „allgemeinen Schutz-
oorschriften für gewerbliche Betriebe". Er führte aus, daß
die Industriellen im Princip gegen die Erlassung von
ünfallverhütungsvorschriften nichts einzuwenden haben,
jedoch darauf bestehen müssen, daß dies'e Vorschriften nicht
'eitig von der Behörde decretirt, sondern im engsten
Einvernehmen mit den industriellen Orts- und Fach
verbänden festgesetzt werden. Es gehe nicht an, die Vor
^ -riften für sämmtliche Industriezweig; über einen Leisten
zu schlagen, es müsse vielmehr fpecialisirt werden, damit
oie zahllosen unbestimmten und dehnbaren Ausdrücke des
Entwurfes vermieden werden. Die Anwendung des Ent
Wurfes in seiner jetzigen Fassung auf die bestehenden
L:.riebe hätte zur Folge, daß ein großer Theil
.-erselben niedergerissen und neu auf­
gebaut werden müßte, während die Beschränkung
r Anwendung der Vorschriften auf die neuen Betriebe
' ncm Schutz für die bestehenden gleichkäme, der sicherlich
nicht in der Absicht der Behörden liege. Referent erklärt an
lnehreren Beispielen die Unmöglichkeit der Durchführung
einzelner Bestimmungen des Entwurfes. Der Ausschuh
beschloß einhellig, im Sinne des Referats ein Gutachten an
die Unfallverhütungscommission abzugeben. Herr Doctor
Stephan Licht referirte sodann über die von den
Gewerbe-Jnspectoren in Aussicht genommenen Ein-
bränkungen in der Verwendung jugendlicher und Weib
iicher Hilfsarbeiter. Hieran knüpfte sich eine eingehende
Vebatte. Der Referent wurde ermächtigt, die eingelaufenen
tutachtcn der Verbände mit einem einleitenden Bericht
i es Centralverbandes maßgebenden Ortes zu überreichen.
(Zollcnguctc über Edelmetalle, Edelmctall-
ttaaren. Münzen und Uhren.) Im weiteren Verlau-
: cr von den vereinigten Handelskanimcrn und dem Ccntral-
rwband der Industriellen veranstalteten Zollenquetcn fand
:ute unter dem Vorsitz des .Hosrathcs Dr. Hallwich die
Berathung über den Zolltarifentwurs für Edelmetalle, Edel­
metallwaaren, Alünzcn und Uhren statt. Naniens der
Wiener 5!animcr erstattete Secretärsrellvertretcr Nicdl den
Bericht. Bezüglich der Zölle für Gold- und Silber-
waaren trat ein scharfer Interessengegensatz
zwischen den Gold- und Silbcrwaarenerzeugern und den
Engroifisten bcrror, der es nothwendig erscheinen ließ,
iveitere Er.hebnngen und Verhandlungen zwischen den Jnter
essenten zu veranstalten und die Forrsiilirung der Enquete
über diesen Gegenstand zu vertagen. Dagegen gelang es, bei
Uhren siir die meisten Tari nuunnern ein volles Ein-
vcrnehnien der Bethciligtcn zu erzielen. Die Enquete wurde
nach snnfeinhalbstündiger Dauer um Ul)r Rachmittags
gcichlosscn.
(Pilscncr (HcuvsscnschaftSbraucrci.) Nach den
vorliegenden Rechnungsabschlüssen hat die Pilsener 6e-
nossenschaflsbrauerci in dem mit 31. August 1900 ab­
gelaufenen Geschäftsjahre nach Abschreibungen im Bcirage
von 231,098 ,K. einen Reingewinn von 101,219 ,K. gegen
321,952 .K. im Vorjahre erzielt, aus deni auf Antrag des
Berwaltungsralhcs eine Dividende von 100
Wie im lstorjehrc zur Vertheilung.gelangen wird. Nach'
^em .Gewinn- und Vcrlusicoyto betraaen- die
einnahmen 3,068,722 K., wovon 2,981,537 K. auf^ den
Biererlös inclustve Borräihcn, 81,553 K. auf den v-rlos
mr Abfälle kommen. Den Einnahmen standen 2,667,503 K.
Ausgaben gegenüber, darunter 1,031,497 K. für Betriebs­
materialien (Hopfen, Gerste, Malz und Zeughefe),
623,891 K. für Vcrzehrungssteucr, 132,656 .K. für directe
Steuer. 353,424 K. für Betriebskosten, 55,026 K. für
Verwaltungskosten. 111,110 .K. für .Kohlenverbrauch rind
234,598 K. für Abschreibungen. In der Bilanz und di-
Biervorräthe mit 994,382 K. und die Außenstände (ein-
chließlich des Gefäßbctrages) mit 599,202 K. eingestellt.
Das Reservcfondsconio hat die Höhe von 57,216 K., der
Erweiterungsfonds jene von 610,009 K. erreicht.
(Anlcihc der Stadt Belgrad.) Aus Belgrad
wird -uns telegraphirt: Wie bcstinimt verlautet, srebt der
Abschluß eines größeren Anlehens der Stadt Belgrad mit
einer französischen Gruppe bevor. Das Anlehen
soll zur Canalisirung, zu Ouai- sowie sonstigen Gemeinde-
bauten verwendet werden und 12 Mill. Francs betragen.
(Eotimlnqsansnchcn.) Die Lo.albahn Triest-
Parenzo in^ Wien hat bei der Wiener Böriekammcr
turch das Ereditinstitnt für Vcrkehrsuntcrnehmnngen und
öffent'icbe Arbeiten in Wien ein Äeuich um amiliche
Notirung ihrer 4pcrcentigen Prioritäts-Obliga-
ktonen üit Nominalbetrag- von 11 Mill. Kronen
überreicht.
(LicferungsauSschrcibnng vor: Jntcsückcn.)
Morgen ivird in oer Wiener Zeitung und i:n Berorvnungs-
blatte für Eiienbahncn und Schiffahrt die Lieferung von
600,000 Jiltciäcken für Blankkal^r. von 120,0 0 Inte,acken
für Mahlialz und von 729,000 Sackvandcln aus Jutegarn-
fäden für das Salzgeschä't der östericichiichen Staatsbahnen
ou-ge>chriibrn cr'cheincn, worauf behufs rechtzeitiger
Eiiireichung- des LffcrtS noch besonders aufmcrlsain
gemacht wird.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landcsgcrickt wurde der
Concrirs verhängt über das Vermögen des Jacob Zimmcrl,
6)e,chästSinann, Wien, 9. Bezirk, Licchtcnstcinstraße Nr. 8.D
Eoncurscomniissär Landcsgcrichtsrath Dr. Franz Nlitschcrlinn,
provisorischer Masscvcnvallcr Peter Lad,lätter, in Firma
Ladstätter u. Söhne.
W a 6 r c n b e r i lh t e.
Wiener Wanrenbörsc.
Die amtlichen Euric der Wiener Waaren(,örse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
pronipt Frachtbasts Aussig 5k. 25.20 G., K. 25.30 W.;
ab Olmütz K. 23.70 G., K. 23.90 W.; ab Brünn-Wicn
K. 23.90 G., K. 24.10 W.; per Stovembcr-Dccelnbcr Frachlbans
Aussig K. 25.20 G.. 5k. 25.30 W.; ruhig.— R a fsi ii a de,
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. K. 8-1.75 (st.,
K. 85.— W.; detto Secunda 5k. 84.25 G., 5k. 81..50 W.;
ruhig.— Würfelzucker Prima K. 86.75 (st.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PilcS Ecntrisugal, Prmna, prompt ab
Lriest tranüto K. 27.75 G., 5t. 28.25 W.; dcrto per
Novembcr-März K. 27.50 G., 5k. 28.— W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt contingent.
ab Wien 5k. 43.40 G., 5k. 44.—. W.; schwach.
Börse für laudtvirthfchaftliche Productc.
Wien, 16. October. (Orig.-Ber.) Der Verkehr
in Terminen nahm fortgesetzt einen sehr stillen Verlauf, und
zum Schluß war nur iniowcit eine Nenderiiiig zu ver­
zeichnen, als Weizen, Korn lurd alter Diais je circa 2 H.
IM Curse abgebröckelt hatten, während Hafer nnd neuer
Nlais den gestrigen Stand zu bchaiivien rerinochten. sttach-
inittags witrden'tn nur vereinzelten AvschliissenHerdstweizcn
zu 5k. 7.71, Frühjahröivcizcn zu K. 8.18 uiid 5k. 8.19,
Herbstkorn zu -K. 7.54, Fruhjahrskoin zu .K. 7.84, 5k. 7.85
iiiid K. 7.84, Mai-Jiini-Mais zu 6. 5.37 gehandelt. Es
NLtirten ferner: Herbsihaser K. 5.68 unv 5k. 5.69, Früh-
jahrShaser K. 5.89 und 5k. 5.90, Ceptember-Octobet-Mais
K. 6.88 bis K. 6.90, Auf dem Esiectivuiarkt mangelte jede
Kauslust, aber mich das Angebot war zurückhaliciid nno die
Tendenz deshalb trotz des stockenden Geschäftes uiivcr-
änLcrt ruhig.
Eicrmarlt.
Wicn, 16. October. (Orig.-Ber.) Aus London
und Berlin wiirden steigende Tendenzen und lcbhaitcr Ge-
jchäitsqang gcincidet. Tarauihin soivie niit Rücksicht aus das
kühle Wetter hat die TendciiZ üch befestigt, und bei reger
Kanilust sowohl seitens des Exportes wie des Eonsuins
haben die Preise für 5ristenwaare beträchtlich angezogen,
tvährend Faßwaare nur eine leichte Besseriing etialiren hat.
Die Zufuhren bleiben anhaltend schwach. Es iiotirten henie:
Faßwaarc, Priina niigartschc 31h, Stück für 2 K.
cxclnsive Packung; scrner Kistenivaare inclustve Packiing,
Prima ungarische 78 5k. bis 80 K.. Secunda 75 K,
Bacskacr 78 K. bis 79 K., Siebenbürqcr, unior-tirt 75 5k.
bis 77 K., sortirt 78 51. bis 81 51.. Russen, Prima 89 .K.
bis 81 K., Secunda 63 K. bis 70 K., Südrms,cn 82 K.
bi-S 81 K., Bulgaieii 68 K. bis 79 5k., Alles ov Zr-o3 per
Kiste ä 1440 Stück.
Hopscn.
So.az, 16. October. (P r i v a r t e l c g r a m m.)
In der ersten 5?älste der Woche ivar hier 2000 Ballen llin-
satz in Folge anhaltend starker stlachsrage iind großer Expo:t-
kause. Die Preise sind, iirsbeioiidere für Rkittelhopsen, ivcitcr
steigend, die Stiiiimnng sehr fest.
Bautii «volle.
Liverpool, 16. Lctoder. Ruhig. Tenders in Do-kcts
(je dvil 10(1 Ballen) —, llmiatz 5000, Tagesimport 21,9(XH
Delivcries Auiencan anri Port L. P. E. per
Oerovcr October-Noveinber 5^/.;^, Roveniber-
Dcceinbcr 5, Teceinver- Jänner 4'!2/,-., Janiier-
Febrnar 4"o<>^, Fcbniar-März 4^»,«,,, Ntärz-Amil 4-'''E.>,
Ävril-Mai Alai-Juni 4-^/^,, Juni-Juli Juli-
August 4"r-^.
per Mai 5.06 und 5.07. Wcizenüffcrte ziemlich, Kauflust
schwach, niatt, 14.000 Meterccntncr Umiatz.biS 5 H. billiger,
Uebrige? «venig Verkehr und inatt. Erwine verkehrten in
ssaucr Stimmung bei weichenden Eurfcn. Trocken und kühl.
Berlin. (P'.-ciS der Cur-5maklcr.) SpiruuS (siebziger)
loeo 49.40.
Berlin. (Productenmorckt.)Weizen per December 155.—
per Mai I6I.-, flau, Roggen ver Oktober 140.59. per
December 140.75, per V!ai 112.50, flau. Harer per October
131.25, per Ma: 131.25, bc'qauvt-t. Mais per October—.—,
per December 119.—, fest, Ruböt per October 61.80, per
Mai 63.60, behauptet. Regen.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avagere
ver October 47.—, per Fcornar 47.25.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
(stlnSgow. (Schlußeursc.) Roheisen 66 ShillingZ
7 Peiice.
PctcrSbilrg. Roggen per September 6.10. Heiter.
10. Octobcr.
prompt, sowie
Handelsdcpcschcu vom
Prag. (Schlusj.) Noliziickcr, schwach,
Lciodcr-Teecniber 25.10. stiegen, Wind.
Budapest. (OsficicUc Schlußcursc.) Weizen per
October 7.45 nnd 7.46, per April 7.91 uno 7.92, sttr'ggcii
per October 7.08 nnv 7.09, ver Avnl 7.."8 nnd 7..39, .Hafer
Gckamint- per October 5.56 biS 5.38. per April 5.57 und 5.58, BiaiL
Äiencr l!ör!e vom 16. Sc!oder.
Alle maßgebenden srcnidcn Dörstn, die Nciv-Porker
inbcgrincn, bekundeten heule eine freundliche Au'ionnnq der
Sitnation, nur unser lwimischcr Marlt verblieb in seiner
bi-sherigen inorojcn Stiinniuna. in der ihn lucht so sehr die
bereits b-kai'.ntgcwoidcncn ZalilungSichwierigtcircn, sondern
incljr noch die Bewrgnisse wegen dcS Vcrlanic-,- dc-s heutigen
und der nächüfolpcndcu Zahttage erhalten. Trotz der
schivachcn Grundtenoenz vermochten sich indeß naureriUich
Eiienwerthe nnd einzelne Bankrapiere nicht unmertr, >> zil
erholen, wogegen aber ein: Neili: von Schrankenesseeren und
insveiondere die Papiere der Krhicnbranche eine weitere
cnipfindliche Eiltwcribung erfuhren, ohne daß airch nur in
einem derietbcn Uuijävc von Bedeutung stcittgefunben rotten.
Aus dem Bankenmaikt blieben b.ide Eredit-, die Actieu der
Anglobank, der Bodcncreoitanstalt und der lliigari'chen
Hvvothekcubank auf cthöhrem Stande. Abichwäch'ungcii er­
fuhren die Acticn des Baiikvcrelns, e>er linionbank und der
Ilngariicheu Eomnicrcialbank. Von TransvorlM-.thcn er­
zielten Siaar-Sbalm-, Bn'chrichrader, Tur-Bodcnbache: und
Elbeihalactien Aoanecn. Niedriger notirtcn LoiiOrüiden,
Böhmiiche Nordbabu-, (straz-Köslacher, 5tas.ch7.!:-Bt'--tv:7gcr
nnd Dai.ipsschissaelien. Aur kein Jndusiriemartt '.cnftn;;ch
Alpine, Präger Eisen., Böhinijche Montanaelien,'
die Acticn der llnion-Baumatcrialicn-Gesellsüiiit und oer
Unqariichen Znckcriiidnst:ie-Ge'cUschast höher. Billiger
Brüxer »kohlen-, Saigo Tarjaner, Frisarlcr, dic Acicrn der
Poldihüttc, Thnamit Nobel, .Hirrenbcrger, Siiuincringer
Ma'chincn, Waffenaciieii und Wienervergcr. Renten reigtcir
keine einheitliche Tenden;. Devisen und Valuten haben sich
abermals ivcienrlich verbilligt.
Nach Schiusj der NlirtagSböise blieben: Crcdctücticn
644.7.5, llngari'clie Ercditbank 645.—, Anglobank 2 a«.—,
Wiener Bankverein 457.—. linionbank 527.—, Länoc«bank
466.—, Staatsbahn 641.50, Lombarden 105.50, Elbetbal-
bahn 457.-, Tabakacticu 294.—, sttima-Muranyer Gcwerk-
fchair 502.—, Alpine Monlangeiellschafr 469.M, irenle
96.95, Ungarische Krone:!:-:::- 90.05. Türkcnlosc 103.50.
Frcindc Eörscn.
Die in Klammem befindlichen Eurje bedeuten die Diener
Parität.
Berlin, 16. October. lSchluß curse.) Maircnte
—Silbcrrente 96.— (96.46), Oestcrreichiiche
Eoldrentc 96.80 (114.42), Ungarische Goldrcntc 95.30
(114.05), Ungarische Llronenrcnw 90.10 (90..53), Eicdlt-
aetien 201.60 (615.55), Staarsdahn 136.10 (610.651,
Lombarden 21.50 (111.59), Nordweubahn 111.50 ;^-r6.71),
Elbethalbahn —(-.—), Buschtichrader Bahn —.-
(-.-), Oesterr. Banknoten 81.65 (118.13), ststicn (kurze
Sicht) (-.-). Paris (klnzc Sicht) 81.10 (9E2a>,
Loiidoii (kurze Sicht) 20.41 (241.811, Rufs. B.rnknoten
216.40 (L55.79), Italiener 93.80, Laurahüttc 193.—,
Harpener 172.80, Hibernia 184.40, Mcrldionalbahn 12.150,
Türkenlose 105.75, 'Neue russ. Anleihe 9d.20. Golthardbahn
139.—, Mltteimeerbahn 97.—, Bochuiiicr 171.80, Äciscn-
kirchener 181.80, 3pcrc. deutiche Eonjol-S 85.50,^ 3i,perc.
dciltlche Consols 94.20, Schweizer stlordostbahn 87.7.5.
stlachbörsc: Crcdikactien 201.75 (6-1,6.(3), StaatS-
bahn 137.— (613.49), Lou:bardc:i 24.60 (112.07), Ungar.
Goldrentc 9o.30 (114.05), HaiidelSgeseUschasc 142.75,
Dresdener Bank 141.60, Deutsche Bank 141.60, Schweizer
Eeiitralbalin 146.7.5, (stel'enkirchcncr 182.50, TiSconto 170.90.
Umrec!)iinilgscurL 118.20. Fest.
Paris, 16. Oerobcr. (Schlußcurs c.) Neue 3perc.
Rente 99.27, 3perc. Rente 99.95. 3> .,pcrc. stiente 102.37.
Bodencrcdit —.— (—.—), Staatsbahn —.— l—.—),
Lombarden 132.— (106,.98), LänLcrbank —.— (—.—),
Oesterr. Goldrcnte 95.75 (114.74), llngar. (stoldrcntc 96.75
(l14.74), SüdbahN'Prioritäteii 312.— (324.76), Alpine
—(-.—), Tabakactien 321.— (295.(>8), Türkcnlose
109.75, Italiener 93.37, Spanische Exterieurs 70.57,
Meridionolbal)» 656.—, Ortornaubauk —Lanquo äs
Laris 107.5.—, Rio 1182.—. DcbcerS 725.—, Eaurand
192.—. Eliartercd 87.75, Raudsoiiteiu 78.50. äöcch'cl aus
London 25.12 (211.651, Wechsel atls Wicn 102.81 ('.'6..30),
Wechicl auf Italien 6 Percenr. Lßcchsel aus deutsche
Plätze 121.43. Umrechnungöciirs 96.20. Besser.
Frarikfurt, 16. October. (Abcndbörse.) Eredit
201.6.0 (645.55), Staatsbalin 136.80 0.U2.5.5), Lombarden
21.70 (112.55). Laura 19.3.25. Harrcncr 173 90, Ge!'en-
kirchcncr 182.10. Hibernia 181.90, Dieeonko 170. 80. llm-
rechnn» grcurs 118.20. Fest.
Londo««. 16. October. (Schl n ßcu rie.) (roiisols
93'ch,„, Lombarden Rene Spanicc 69-)^. Illurar. (-i.old-
rcnte 95. 4pcre. stlnpien 61^-,., (Kanada Paeitic 90"-,
Platzdisconl 3> 8 Percenr, Silber 29' ,,, Eh.arkcrcd 3.13,
(Lastrand 7.62, stlandsontein 3.12, Raiidiniucn 41.13,
Dcbeers 28^/^. Stetig.
London, 16. Oclober. Silber (spätere Meldung) 29^/,«.
London. 16. October. Bankan-Sgang 89, oo«« 'Prd. Sl.
Hamburg, 16. Octooer. (S ch l u ß c u r i e.) i-redit-
acticn 201.50' (645.23), Staat-sdahn 135.75 (637.58),
Lonlbarden 24.40 (III.11). Siiverrcnte 95.80 (96.26),
O-ster-r. Goldrcnte 97..50 (115.261, Ungar, (stoldrence E5.—
(113.70), Italiener 93.50. UmrcchiiuiigscnrS t 18.20. Fest.
.Hamdlir,;, 16. October. (LIbcIIdbcrs c.) (.(reditaclicn
201.80. Fest.
Pctcrc-loirg. 16. Ociober. Wcch'cl ai>' Londoi: 9.3.75
(212.4(l), Deoise.Berlin 4.5.77,5 (118.5-1). Tisconl" 6'/^^ Pcr-
eutt. Umrechiinng-Aurs 256.—.


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 11 ]
»r. LSS
^isv,
lieues Vleusr iLKblstt.
17. Oelodsr 19M.
Liirsc all der Wiener Börse vom 16. Octobcr 1S00.
Echl»tzair»
Ei-IoLcur»
Seid W»»re I
l w tzrrr..iUlg. r- 13. 4^!
1tml..Zuli i. rs. 4.,'.» ss.so
SS.SL
9S.S0
8chl»ß>.-urr
> -eld, Daarr I
kchbiZnir»
S7.1b
97.10
96.80
96.80
I7Z.-
4°/»«r«d..JvS.i.,.Skrk..'.:«1.«,t.LK.'
Gtld! Wanrc
91—
96.11:
91.—
93.86
»6.6°
^s« o. Z. 16^ ,n 2S0 kl. S..M., 17°.—
aÄI 3' iu boo k. L. W. 4»„ 131.6° 132.SV
^ ». 3. IS« ,» 1«, S. t. W. 1-° 16°.—!162.—
». 8. ie«4 ,» 1«, fl. 6. W. 197.— 198.^
^».8. I»S4,ll Laß.».«.
1«) fl. «.
<»«>Sr.) »r,. t». «8. p. kt. 6-/,^2S8 ^30°.
^ et»-,„»ull> der im Rcichl.^!
klUhe vcrrreituen KÜnigreiche und
^ SoLr-Me^w^ci S-L. 4°» 111.16^111.35
52- k-ucrir-i s. 4-°
t-«U. steuerfrei K.
tziieudahll-LlaaiLschuld.!
—^ verichrridllUßcn. i
^rechrtatz,.. s. ivo u. looo fl. 4°/^^ 93.
L^o.ooüfl.4°, 111.60^112.—
tdi'°. St.) i-,° g3:6o^
«rerw. «Lhu strrr. 400 u. sooo S. 4°^ 83.—
^ «laattsiriulvversLreibirngen!
/. .87.—jgi-
GaL LLrl.Lr^^b.SOOS. C.-M. p. Et.5a'a-L2L.70 423.76j
. «om «woic;:,r ij-hlüng
tNlc>U>..Prior..Lt>I,g.!
Mbre-Iioaon z», q. SU3er 5"
^di«Lloa!t!, L,» 8. S.. i
kiir.' -4-^." 92.2°! 93.2°!
5-!^ 92.7Ö, 93.7L
^.. 4 ab 15'^0 114.-
4<^>u -4. Mirri -8>
kWiSKSSSr?'
. 41.5°
»ct.-H>»othb. -,. 10°/.P. ö.W. .1 °9.5° 11U.
1^'/«EI.».. .«.> 89.5°! 9U.50
ttodrncrcliltocr.ubHZ.v. i.Lj. 91..5Ui 92.5°
4°,«S-I.:kol>eacrkkurn.i.11J.v.».W. 92.75! 93.75
4"i»Bai. Bodcncrediiv» 92.75! 93.75
4".» SLt. >ilodencrevm>rr ü.^ 89.80! 90.1°
-- 98.1° 99.—
7 92.-' »3.-
!l°0.25 101.—
_. LrUoS.C.IU.ü.4rI.°cr!.-t.! —.- 99.—
4°.» dktl° a..c.I7.ik.15., °»I. ü. 92.— 93.-
4°,» dk»i>rirkiil!.-<7dl.i.57r-..1.!!r.>.-1. 9l.— 94.
S°rrncre5 -Ln-I. S.LZ. rc2.25 1V3.
I s^m^bl.II. it. 5. 13.!
37.75
91.
« »c^^nier 34N5esc!c.-2lr>». 8.^ 96.5°> 97.—
'1,LaLdttöes-i.4'0sn.8-Ö47c.:.2^Z.o 1? .l°2.5°!l°3.5Ü
l.!isZ.°er65.i2 —.— —.—
91.1°
91.75
92.—
!—
4°/,Mähr. ^»«othekenliLn!, vcrl. 5.13 93.6°
^^/»M^r.Lu>cthctendai!t, ixrt.. ».! 91.—
4°,«Mähr.Lr1cu!iurb.mw.-Ldl. n! —.—
lO/gMähr. Cparcü'ie, er^te .vrrl. 5.D! 91.—!
4'»Nitdkr«S.3-Ab.-.'>«,oth.-4l.o.5.Li! 96.60
1°,» Nirder5b.ran5.-4^°!d.-A.-crI.« 96.8°
3l,"„ d-n-S. !9I2mc!.u>-.,Lc.« 90.5°!
3>r"/(> 5ri:o Ln-S-HIIsch. d«to 0. 89.—
4den- drn-... .v. »t.! 96.40l 96.9°
4»<>r.1rr->ft.-.>anL.Hu».':h.-Lnst.>>.5.L.!! 98.—! 99.—
3>"r.5 deito r>clto »rrt.« 92.— 32.5°
4" »derrsS.in5..iimn.-ü.r.-L.98— 99.—
4".«cr!lcrr 4-L-r!detrnbL,ik i>rN. 5. 23 96.20! 96.7°
5»»-:eft..1ÜI-s.«crkn.-rel.7»iii:.°.o.L>
4l-2"7, dkno dcito rrrl.o.S
4"„ vcit- d-ito vrrl. 5 1s
4» «r.r:.'err.,u..:gLr.tz4n!40i 2I.11.5.23
91.50
97.1°
97.1°
91
99.50 I°°^5t
31.25
97.75.
4'«^eiN^.-rrng4:.-°l>xH!I' i-.'5.13! 97^75!
4"6^it'i!rh Tsm-Irco.-Itnit. v. 5. L.:! —. —!
1',.ep47:4N4 krhk ciirrr -.. v L' 98.25^
94
-...-itiI. v. L! S8.25l
98.
91.6°
99.25
96.-
4>, Slrirriiiärl. S5-rcLnc,.56J. 5.W 25.59
4"c.--i:>>ir,e>Ui-rg5ä'cÄn:cdc». iurü,.,
-8) rer!. 5 12--, 2 ?7<>5 !>11.25 112.25
1'-1.13Muier8-,2:d. 5ci:.i.4lI.11.5.13
95.
93.5°
93.
73.IV
93.
93.65
91.
V. Sl--r°schul5 der Länder der
»« dc77o öviaLrix L 92.25> 93.25
4^2 7, druo Tom.-obl. 17!. I0»i»i:r. ö. 13! l °2.—! I °3—
4 7 Iriili .>42!.1dr. L. 5"...,ädl. l-r. ».! 93.—! 91.—
b)o irr. >. Ä.-L.-Ä. >. 27 I. 3. 0. L- —.—! —.
5i.2-',8 drii« driio u 31 I. veil. 5. L >»2.—101.
5"-,« d«:ro duio 6 38 I. °rrl. «. L ,1°' ..5° 1°7.5^
4>,1„ Iklts 5enc tn Ill-2 Z. -erl.»! 9-.75 99.77.
L5»dcnoLr 30 30
Urrg. SraLrverienLLün--rkrieiüe v I
-»'6^! bs-so!
Lr-at^ilLv. Bri.-Iid. 3-.Z.r ,t! 98.75.
i>i vCr.-il.E.-H.-B. I. 4.5 1.2. 5.13 7 98.75
4V.c Lrkt- L-.»i..r. 5. v 93.—
.5°'» der:- 40 I. »erl. ö. W! 89.50
4',:^/»S5-rc. 7!r-d. ii-m. L0 I. 2. «9 88 50
4i.'°i»L-arc.Bud>Ui b b 4S> ,g. 5.L
98l
99.75
99.75
99.5°
dell- :. 5° ILhrei: -erlo. 1t 7 90.25!
8°^^ 20 ILHrei: -erio
20 21, 4ir°/cLri!:r.Jnr:crü.L.-L.S-2LSoc. L. d-riL.-L. i. 4°.^°- ?s 7 98
i:-°«Soc. v.d-riL.-L.i. 40I. o.-.8.. ».—
i:r°,. der:- mucrh. 50 I. -erl-ld. ». 98.-
2".c T-i-cee S?:.. S. 138 i:.2VJ v.»! 91.
>102.
97.25 98.25
so.-
92.—
T x-
'Mcl.-z.v I. IR3vrik. 4°°—
Sal. L-iib.-»n1. v. 1.1873 iirl. 5 L> 8°
°.Z.izr>°vrI.5.W.4°" g2>o
^3°!° Ä''-- °° rs. 11°
MLtz>.L-!-.d.-AnI.>i.J. I89viirl. ö. W. 4'°
R.-°i-.^Mib..«iil. v_I.I8». vrl. ö. W. 4-°
L:"ÄL'LÄNL7.Z11
^ KWWNrr:'
Tirol 2anbr»-Sli,!. o. g. i.«° ^rl. Ä. 4"
99.2.5
97.50
91 ..'.°
97.8°
91.
93.-!
411".° dro.3icl!,cl:i-ti.2>-.°Lr.5uI. v.«
4:dlo. 1i.°nddr>rie >.» I. o.»!
412"» üilg. «odrrilicb.-Iii-'nrul 5. 29>
4°.» deno ir.nerd. 41 I. vril°3b o. Lj j
4"° der:° lonerg. 5u I. vk>ui»5or«!
31.,",. bckro inoerb 6., I. rcrlood. ». 1
4°,» U. bicg. u. 1!d>l-ie,.-P,-. 40I. o. 5. L7!
51, !!n-:.Hlw..B l L-ei:,. 40 I. v. 5. W.
96.25
97.-
99.5°
91.25!
95
98.75
98.-
81.25! 81.75
92.25
89.7°
97.5°
I 2-1, iiilii.l?ii«i.«ici I iiei:,. 40I.V. o. 13./ 97
88.501 4I,,"/» der:» innerd. 420,I. verl. ö.W.! 98
91.5° 1°»bkNo innerd. 50 Iabrrn rrrl. ö. W. 92
I°8.—
97.50
kNo innerd. 50 Iabrrn rrrl. ö. W.
detio lnnrrh 5» Jahreil vcrl. K.
0
4o,",.dio.eoii,.-Sck'll°>!i.i.55g.v.ö.W.!
l^^i.dlo.Csm.Cbl.lo-.^lir.
92.5°
92.5°
97.25!
98.5°
99-
9.3.5°
93.5°
98.25
93.701 l^^i.dlo.Csm.Cbl.lo-oLr.ötig.v.ö.W. 99— 1»°'
99.—I 4>l,deir° drrro ,. 50 I. vrrlolb. ö. W.!!!"-
S7.50,
98.5°
.. 4'° 9°.—! 9°.5°!
«^^ö7gv.A!l8S8,rl °.S.41°
sr».—I -t veiii, ». ^s. vertIKV. o. AZ —.
92.3°I 4I,,°„ U.L-calr,Icr.h.ganonrn. j!!
g, 4"/, Boz.-Mrr.«.,2oo u. lusosl. ö. S.l! 9-5«!
—— 1'» 5eu° ili-i. 1896 lbir. Sl.). .»°I az 75
92 5° ^° °T «ror diilo.>.-ocb lbw.St.lö.V!'
98 5° 8°,»Lur-«obb.lk.i.I8«9S.ö.1S.t^
99 25 b"/»delr°U.>4ii!.l87l,dir.Sl.'L.5.187!
' 5".!» beilo lil. Sm. 1874 0110. Ll.I Gold'
4!^/° bcttr ötil. 1891 300kl.Silber..! 99'
4"., deilo Sm. lL9l 3üo 2»ar: ... !!
3",» dcno Em. 1893 (bis. St.)... ti
4'/, S^Äordbahn L. l.886 <1iiv.St.)ö. L!
4°:» deno ltoi. 1-81-bis. xi.i Silber.
91—
95.25
93.25
95.-
90.25
95.—
95.
95.—
91.25
96.5»
92.-! 32!7°
^ dtto 410,0 .. 9975!
-b!25!
96!-! »s!^ ;y^c°.°.e.!^s.^^^
l-' 4°, deno 1^1891 kbio.Sl.)
72.6»
97.3°
98!5°
97.35
97.-
S7.-
, .^kio. 1893 8,1 ». 4"° —.-
«^.d.St.«5l,ö!9.18r9"°rl!5.L.x7: -!^!- -1
As" Ir.Lor,».^. ,886vrI.ö.W.^°! —.—! —!Hl
4°,«drno>bt9. i63«i1iv.Sr.j. .ö.W!
4°,» Ariiml. H.1t.I89Z I00u. looofl. ö.W.
4"/,dctto1?.:597I!i»u-l.... öD>'
73.
98.
38.1°
99.—
S7.85
98.—
98.
, 27» °>ra--»o8lS,r iöo^Är^ 'OO 50^101'25
- »briio li.irri 1871 1°0 ,1 Silber i°i 85l
l» ",^92 25 93 25
2 .'»^orl.S.S.i"» 90.5° 91.5°!
Wieii.Dot1enb..Wr.^. B., 2«>
Wiener Lock. —.—
1 /» LbbithLlbahu 2u0 ur.b 10 iX> st.. —.—
O. Ldligarioncn von sonltigcn
Transport- Ilntrrnehmungen.
4>,°!..«bnL-.r u.Seeja,lii..d. St.) 97.5»! 9S.50!
4°.» L-abLbea.elctir.Slaoib.-».-«. 200 !.! I
unb «80 k 93.-! 95.—
< »Lud St,8^..,»Br.cb.eti 9°.-! 9l.2°
8"., D.-rainpfIchlff..«. loo und 20« il! 105.—.106.2°
4"» berro 400 und 10.»» Mark 1V6.50 I°8.5> j
l''« briio Lui. lass. l00 Wert 106.—,106.7:
5!- ,Lond, -nerr. u:. I80I. 5«I f1. Sold 121.50,122.51
5»/»2onb. ökl. ü. 1682. 500 >1. Sold 121.5°'l22.5<
Gelb, Waare
Berrebrrbank, allgemeine 140 fl. 17.- 32°.— 32^.—
,8wiioilen«ka banka.. 1>X> ft. 14.-256.— 257.-
BersichcrullgS-Allstalte^^^
Tio.lnK.!
Mianz. Leb. -. R.-B.-Ä.-G. »00 N. ia.— 13°.-
Anker, betro 5006. 21 x 1 .— 450°
X»aiaur.g«ll.li>oo6.irM..30°,»G 6.144G. 830°
.LonLir'.5tz.BcrIlch.-A.. 6. Gold
5°° btilo. -s: L-r. 1895. liX» u.5000st.G.
4l,,»i, Toronlaler Loca1h.-L.ftL. id. St.)!
.Sec^aar^Rü^r^.-Gei. 300 6.60.^, 95°.—! 96°.—
Un:.-Ser>.ftS«i.,1 oft. aSq.230 6. 60 .—! 220°! 240°
!' I Dr. Leb.-u. oiemeno. Lnft.sooft. 26 .—!500.—,53°.
-.-!ll2.75
Wier.er Lersichcrungj -Sei. SOO fl. 20.—1
Ift. Ldligatianeu inbuftricller!
0»ciel1ichalrrn. i
40,»/, Srnz n. Lo., Giiengiebcrei und
Ma?Ä.-L.-G., 200, 101X1 u. 2ooc> ». 95.75
4",» Montar.grs. bobnr, länl. 18S6, 500«., 90.75^
96.5°
91.75
86°!—
146.
4:Monrangei. öfterr. alpine, 500,,
2500, 12..500 grc4 95.65! 96.65
4'', Lolbihn!7lczclguh.-ir. 5»/» Br., 90.— 92.5!
4> r"/o liort.Bamns.-Sp.u. Air. 2o00K.! —.—
5»,»rrog. Iiiirn-I.ftz.,ir.I373. OOoft.S. 101.—
4!)° Rubols-Hntrc, Zrindleihibaljnerl,
5",5 Li., 400. 2000 u. 5000 t:. —.—
6^<» Sleiriiit>e >2i crindnirric. 2oo ft. 106.5°
5». °Tiii. «.-S.,G. 1875,500irr.-230ft.G.,
5"» berro. Gin. 1650, ooO Ir.—2o0ft.G.
5"» dc!°:, läni. 1883, 500 Ir.—'200 ft. G.
4 .» be::o. Sui. ISb'0,500 ftr.-200 ft. 1S.
4 b.-no. ihm. 1893. 5«1 Ir.—-200 ft. 6>.!
5°,» 1Iuioi-.Gis.-U.B!I.-!ciib.»'2-erlebr4-Anft. oft. 104 ft. 22.—»37°.—
deNo Ä.-i'i.,iIng. 200 Ü.30.— !52°.—
38°.-
148.—
— 242.5°
294.—
I. Tivene Lose. 'Ler Sl'äck.
Bodcr.-r.5.2>r.-S»o.!r.1830ft1i10ft.3'» 238.5°!24° 51!
.^, -r.1889. 3',,. 233.2ü!234..5,
Ton.-Tainps-Ges.ioo«. CM. 4" »cbio»,» 35°.— 3 7°-
Tonan>31eg.-L.o. 1870 »100ft. .5.D..>°» 251. —!252-
luooib. 2. '5r.--Sa>b. n ioO ft o.L.4",.. 236.5°!238 5'
Tiie-erSraLl-2!.ilcihc looft öM.llft!.» 37°,—!
Triefte: Liabl-Liierhe 50 ft. S3. 4",» 18°. .-
«erbiliNe l-iamlen-Lrft. »loo Ires. 2 7.3.5°
Tort Mirnd.-2:..br.::.»400Frl4 n.hI. 102.75
Bndaoeft-Bas.lika .Tomdan) 56. o.B3., 12.4°
Lreblianft. s. Hand. u. Gen,. 100 fl. s. s. 330.—
°kci-a... 40 ft. TM. 126.—
Inr.obrulirrStabr-LnIeben 206. ö.W.! 65.5°
.ftrakaarr Lorlemc Lnirbcn 2° ft. 5. W. 71.5°
L-ldal^r Bramien-ilnlethe 20 ft. 0. W.^ 5°.—
L>en. -lahigemeiiide. 40 ft. ö. W. ,126.5°
'3Ll°fti 40 ft. EM. ,126.—
ixolhen Kreuz, öit. S. s. lo ft. ö. W.j 42.25
.6ccihen «eruz. U!-.g. s. 0. 5 ft. °. W.! 2°.—
Hftibols-Siliinr.g.. lO ft 5.W.! en.—
Salm 4üft. CM. 17°.—
kalzourgle Sram.-Lnlrhen 20 fl. 5. W., 61.—
St. Genois.... .40fl. TM.1S».—
Sianis!. iStadti Pr.-Lrft. 2» fl. ö. W. 15°.—
Wr.Sonmniual-L.o.1.1874 100 fl. ö.W. 388.25
Geniuu'tsch.d. -e'icSr.-Slh. d. Bobcr. A.! 27.-
beno. deno. Lmisftcn 168» 5°.—
.Lr.-Scb.b.ung.xiibb!. '23.—
Eiienbahnirg.- Leidae!., 1. 200 «.'20.-/328.
Gldemüdl j-apiees u Sg -G. 100 fl. 5.-, 133.
Gleklr.-Ge'.. allg. öiier:. suo fl.28.—,'462.
deiio inleinat. 200 fl. 32.-/480.—
Glekrr. 'L.-G., bcrcinigie, 2oo«.
GIckir.-Gei. Diener. 2iX> fl. 24.
1243.—
!!385.—
-75.—
26°.—
48°.—
64°.—
814.—
^?ooi
'91.—
375.—
526.—
338.—
135.—
462.5°
483.—
244.—
39°.—
siekir.-L.-G.^ftg. B'abrs.'soo«. 12!—!!22l!5° 223!—
Seiuinnslsh d-4-'
Traurpsr:.17Mrruehmungeii.!
Letzte!
Lio. in S.!
.Abria''. ung. Lteshifl^ises. loo fl. 28.— 47°.—
Lnili-BTcplltzcr Nilenh.ihnöixi fl. I.'<0.— 294°
Barce-'hakra-e: Il.-'H.-Sl. 200 ,1. 20.— 4°°
beNo ur.grr. 2>xi«. 15.-!!235.—
^Uxborier Deb. u. »lbpr. 2i>o fl. 44.—n —.
Gal. «aiT-.-Belr.-L.-G. 50o !». 75.-^g15.
75.5'
1°3.7bl
13 41
391-
128.-!
68.51
72 2.-
52-
126.5,
129.—
43.2:
21 .-
62.-
173.-
65.
2 °°.—!
16°.
3»N.25>
28.
52.
'34.
Ga4g. aäg. öfterr.-nrg. Sixift.200.-!! 365°
Ga-tnruilr.8pes. Dr. lOu fl. abgefl. 60. ->j9 7 °.—
598.-
,583.-
58°.-
!47°.-
475.—I
2SS0
4°2.
Ban -. Betrog. Snb. l. X. 300«. 'Bs!-» 263!5ll!265!5l
Berr5g!d.6-G2>^fl.s!L,^I,!r6!^
>0.--....... 150 fl. 2L—415.—
BSHmiiihe Ncrdbahn
Aoz-n-'Mcr.-x'o°r.. >. k. pr. lix> fl. 18.— 326.—
Brünner LocaI.G^^,^l00 fl. abg. 14.—,28°.
Bukoimnacr Locaib.-L.-A. 200 l
so.-'39°.
bekio simnui-L. »00 ft. '20.-» 284
BnilNlcorabei Gr>cnb.500fl.CM.l53.— 299°
berro lir. b!. »x, ft. x. H. 52.—e 1N48
Tona-l-rampfi-hi.^. .500 ft. CM. 16.— 737
Tui Sodenb -G6b. 4,x> «. 26.- 571.
i^binar.be-Nordb. 1000 ft. LM. 270.50! 1i°Zg
.leiauler G'.!ei.1ahn-'Lr.-A. 2i.o fl. 16.—!3.84.
Iün'kiich Barc-ier-Glih. 200fl. IS.88', 411
Gai»de:gbahn-<3..'3-r.-S. 200 ft. 12.— 215.
detio Stamm Act. 2V0 fl. 0
«rd»« G. n. Bergb.XL. 2iX> fl.
416—
33°.-
295—
4°°.-
Z°°1'>
105° j
741.
574—
6N50
388.—I
413.-
241!.-
Soiier-Äeanerer-L.-G. 2>x. fl. 20.—1,59°.
Gran-Szai-oarer «.-'L.-G. »XI«. 10.—4^ —.
Lrazer'L -Si., l  .>4.40.—
votel-L.-G-. I. Wiener 120 fl. lS.8>.
J'angbunz.Sdir.ll.>t,.K.-L(fl.4O0 «. 32.—
Jntesoinneiei u.Deb. 1. 01:. 200 fl. 2o.-
«allenlemg «alk-n. s »1.400 «. 30.-
«leinmirnibene:Bwfl.u D.lOOfl. 6.— !i3°.
«öllig-boser llem-br.-L.-G. 4oOA. 40.—! 550.—
Lankominer «chIeii-Comp. lOO fl. 4.
Leipn.-Lnndenb. Z.-'L.-G. 200 fl. 40.
Leukani-Io fl. IS.—,!z°7.—
Linzer LcNen-Braiieret 100 K. 12.—!!260.
Lodoflncr >u,'ieriadr.-Ä.-G. 100 fl. 32.—!^ —.
Locomötioiadr.-L.^, Dr. 2006.48.- ,32°
. r.ö.SialSr.-N. 200fl.40.
Mschb.-2l.-G. 0. Lrand u.
Sinlillier 160 ft. abg. 16.—j 2°°.
detto i. L-rag v. Tanek u. C. 100 fl. 30.—!!432!
„Metropole". Ho:e1-Ä.-E. 100 fl. 8.-jjlzz!
Monig.b.v. F. Dürften b.M. 200,fl. 80.-!! 1125
diio. oflerr.-alpincioofl. 20.— 4°g,
Nadragcr Giseninduirr.-G. '200 fl. 0.—
Ncfleiadors.Dagcnb.-F.-«. 200 fl.60.—
Rorbb. «ohleimvekö- G. 200 fl. 50.—
Roedung.ber. üohlenbergb.100 fl.10.-
Sherung.Hütt.'U.'Ä.-L.-G. 100 fl.12.-
ccl-InSnsirie-Geieflschasr 200 fl. SO.—
Lerlmooicr hpb. K. u. 'L. 100 fl. 23.— ogn.
h-i1iener2Ietien-'Sea'aee..erslcl50ifl.1.32.- !"i88°
„Poldibünc '.Tiezelg- ALE. '200 fl. 26.- 332.
Pottend.s. n. Awir. löo fl. aügcit. 9.—
beno 'ieiioe.-Letten. 300 fl. 30.—
'Lrager Siieninduit.-Ge!. 200 fl. 120.—
Rei4lltLl-Sb.il G. !. Ttt-'fl 400«. 50.-
Riinamnr.-S.-T. Lileiurcr! 100 6. .30.
4N8
^25°.-
,83°.-
^ 160°
!2I5.—
205.-
Rojflzcr Pergb.-Gclclliih. 2o6ft. 20.
^Rlldoldbahmlc". Sblech'M. 200 fl. 20.
27 —51 !.-
Khl°.-S>G.-S. (S. lOO^fl. 0 59.—
,457— 458!—
24.-
°' ^!-! II-I
3S.-!764,—83°.—
9.-175—
19-- 265.—
20.- 38°.—
4— 220.—
0
20.-25°.-
93!—! 94!I-j 4",°cel.-°4m.139i SUc!i:!^ Sr!)!! l!^g2>x!^92 75
«nl.b. St. Trieft»
de»° ,LiIH,^°.S.)o.J"z7t,7:!°--" 4.-!
dmo 1-23.5°!
der!» n»m veel. «. 4"., 93.- 93.9°
beno vom iiavrc ipps viel.« 4"°
t-llo^ 00m °aore 1900 veel. «4'"
d -!adt.i;ae-p. I. iKii^ ''
«e. «dttebau-Ar.l. vrl.- W. 5 ^1 °-^
Wr. gritl-u. Meh1dsb.-2nl. vrl.o.D.4'!»
Lie^.. 5 ah 2°».,
95.
86.75
91.6°
98.-
^ S.,.G,s.-.övp..Lnl!l33;c7°w^!°
i»i.g. >--aLt4-<'yp.-»inl. 181-2 Selb 6°,»
«^»Leoben-Sord.G G. l.83.1,dio. St.'i'
7 Lh.2 »i.iixXftl.SD
. .7 ..beiro irm. r»74 600Mar1..' ->7—127—
99.25 IVV.rö 4"»°«'°.^^"1-l"^kl. Eilb.'z-, 98—
-.—! —.—^ 4°!»^ftgal.L-eLlb.ibi°. Sr.i 0.W.! „>—
N» L'-ran-iieiebl. Gnenb. 300 fl. SrS, °->— i°3—
'- I 3» .41-66"-.4 1.„ 10-. Irr-
94.25
96.5"
99.75
9x75
97.2b
125.-,126.-
177.-
267.—I
24°!—
25°!—^
642.—
I°6—
3K7-
L. Ps-iiddrieke. Tonimunal-. l-i?en.
bahucreott- und Bankeu-Thliga.
9.5.50l 96.501
96 6° 97.4'3
777-,
«Bodencrcd I.almai. v «, I°° >,, 1°1!
Hoi'oiueienban:--—->
'O"r.l82-3.330,150026'>>'>,M.. 87
4" »Rm.hend.8LabI.-ra,-iw.">e..» 94 5°
91.80!
96.—
93.25
S3 5°
93.5°
92.43
99.—
94.25
94.5,0
94.5°
rparea>"'l...
.ett.>r°I>rr>--°v.43^1.0.5.«! I°°.3° 1°,.—
dk77o
deUo
>.o,r.
. rr. ?4..'.lr r»L—
.
vjLtzren ver^.
97.20
97.20
9Z!20
98.2°
78.75 79.5°
76.— —.—
89.7° —.—
.. 95.5° 96.5°i.
nstirrev Cur e verhetzen st«d :» Ztronenwährung.
4 Leed -In,',. b.i. Seil .Unr.Sat -4 »!
30 ^« deno.^
,/'/u^N0. X. 1885 5^ Lx, 4S6—
^«-erlo.Grgäpz-ngsnenbo',^. pr. Si., 9«—
.3",bett-, ir-m. idio. SrI looMt——
'.,de::o. I.Gm Sx, fl.Sold !-»4'5°'i'2:'—
II. 0.7,. ..-74 ».x, 5. gvD- ä4 xg 1-.7—
150 ft. >»olb,— —!——
! .'lOOoMaek!
4".»Slrakonl?-Dintc:b LH. 2 .X u >.ia.,e,! ab'—! 93 !—
»Sirakonitz-Dinteeb Lb.S-x u.löiXift.! 92
3>,,S'idd.-G Iar..-IuIj.5oo Se rr.322.75 323.75
3",.Spdb.-«.'Ldril-Se:. .5<»Sr. pr.
Sotd -S. 2"i ft. Sikft-a a
5"..
„- ..,. 322.59 323.5°
^ 2"> ft.. 30,leer ober Gold 119. 12,0.—
eodd -Seitälib. 4>x, -a, 2umi Mark 1°7 ,I>!4.
4',,Sadnorbb-s .200.:09Uu.5000fl.S. 94 5° 95 5°
5» »'iloaie -gali,. c-ii. G. 187°, sooft.-
» unaie-gatt,. 637. G. 187°, sooft.-. I°3.— I03.6N
o>',Unaar.-8al!,.^,.S.197b.S,x,fl.S. 1,03.15 i°4.I5>
4", ilN'iai.-'i iil». B:,. 14. >0.37.2>,v fl. S. 69.75 9°.75
5'fl, Ung. Deftb iS:dl.-R.-<4r.'2>ofl.S. 102 65 IV3 65^
4°, Ung. Wkitb.. Gm. Iv'.xi. :o°» fl. S. 99 25—
4°,Unieekaincr Bahnen 'bio. Sr.i!' 9 5° i°°
4«/,8aIsnganaS G.SUO.IiXXI.IO.OOOK! ——, 92—
4l,°/,Bee.'4-r.-'.'t nng.S.Ill00u.40oMk. 118.2° —.—
4»»WcIiec Loea-fliadn. «00 u. SOiX> «94 95
4".»Dien-Livang-Glentakn 290 Silber 95.' 96.>
Die Nottrung lämmlinre: Slilren -r.d der .Liverleu
I
rill. t, ... ,-.-..4...»...,..^.^. ^4.,.4.4444», -,ft,ctrrn lli^L oer .'.eiverieu r.
Tae.rrn »ur Isti, Zr,- aO V„ dn a«t oder Geldgulden lastenderr »ur L«, st. de^ berrcffruLen
51°!—
«alÄLNbSderderg fl!lS.8^/„'Z39!— Z4Z!—
Semb -Gzerii -Iasio  fl. 27.— 523— 527—
Lcobrn-t-oebtrnb. Gliend. 200fl. 124.—' 225°' 231°
Sloob. oirerr. -Soft. i!D!. -10.— 755.—,768
Nerdmeithahn. 5'flerr. 200 fl. 22.-444.— 445—
betro Ur. L.200fl p. H.
Nordm.-Tamp-säi.-G.. oft. 2°0 fl.
Leüeer. Sinnibni-Gesev. 400 S.
OOlrau-ieeiedländ. Sisenb. 21X) fl.
Brag-Durer-Siienh. lOO fl. abg.
detto Pr.-A. 150 ft.
Reiibo.-Gahl.lPrior.-il. '200 fl.
T'innn7a1bei7L.) Si.-L.I..4.-200 fl.
detto berro ttr. L. 200 ft.
Satz.-L. ll. Tram.-Eei. 200 fl. „„„
el.-E.-«.220k.(500f7.1v.II.«r.Sz,'r64i'—
Sudd.xS. soosir. 12OOfl.0r>.I7.i^. S.—1,75
Südnordd. Berb.-B 2uo g. 2M. 17.- 335'
Szauwrlhal-Silh.-Brx«. öoo ft.. «0.—, »6°— ^noi,
Tr.-«.,nelle Dr.,Pr.-A. 100 N. 10.—197' --qa'!
Tr..G..neueWr.,St.-A. 100 ft. 2.-jz7 —'jzg'^
Tranivortg., a. 0. abg. 100 fl. 10.—! 195 ,<,7'
Ung.-Gal. Giscnb., erfte. 200fl. is.gs-',,! 4 g'«' .'1 °',
Unq -TWenb. IR.-G.) 200 fl. 19.78-,, 41-.' <15'
Wi--o Bonb -Wr -R.-B. -200 fl. 10.-
Di.-Soealbabr.en L.-0 s. 32 —,1^7- 7^5'
Bodenc.-«..a.oft.2iX>fl.40°,1 523-
<4elli:.-r-HP.-B.,ung.Srarc.ö00fl. 50.- 9°°' ,94°'
M.1SS. XLL Ld -u«il
Ted°-uer.b°nl, aLgem. 2m1 fl. 24.— 4i4'5° 4,5'5°
lä-conipreda-l, dödmische 200 fl. 80.- I ,°o 141°
-elvmplcdank. mahiiiibe 4oo ü. 16.— 395 4°°
tt'l o-ali'!edanl, fteicrmärk. SVO fl. 36.—x05
S4.'07Nple-iIerb.:mg.4O0«. 23.— 422 4'>4 5°
Galiz. «tt,en-Hr>p.-'B.anI 200 fl. 48.— ^.^°'
Gatt-,. Bae.köand. n. I. 200 fl. 16— 553' Z64
Giro- u. Caiieno. Diener'2»0 ft. 27.- 48° 495
BvpoidetendLrk.oS.2003.3,^.7.8. 9.60 197 5° 19z j
Bphclbekcnbank. ung. 11X, fl. K. F. S5 425.— 427.'
Crom.-ilao.Lar.S.-Hnd -B.100 fl. 11— 205.— 207.^
Ländrrban!. ei'reereihii'lde 200 fl. 24.— 405.— 4ü6.—
L-inb'o.l.Boön U '5 rrr.2uoL.40",ie.6.40 97.—.! 9a,
Lomb.--n. liec.-Bar.I. Dr. 100 fl. 12.— —. —!'
.Merc-lr",Dcch!eIK.-L..S.400 ». 46— 73°.— 74°
Oeft.-ung. 'B. 1400 ». iOS i. 121X, k. 1694 1702
U-g.Banks.Ind.u.L'.-A.-«.100fl.12.— 166.— 167.
Ung. Laud.-Lentr.-^pLrc. .300 fl. 80— 135° 138°
Unioubank.. 2iX)fl. .34.— 526.5° 527.5°
Un-.oiibanl. bthmilLe. 100 fl. I.5.— 256.— 257.
Läse" oerflebt iich per St'aN. In den Rnbriten L—L
Salco-Troianer Steint.-'B. lOO fl. 34.—
S-flitöglmähl, 'Lapierladttk 20» fl. 12.—
19°.-
237.—
925.—
367°
99°.—
61°.--
99°.—
775.—
5°N.—
6°2.—
8 °°.—
472.—
14°.-
56°.—
V-
83°.-
696.—
21 °.—
463.5°
142.—
1135
409.—
84°.—
164°
225.—
209—
305.—
2 °°.—
1652
695.—
501.—
364—
334—
615.—
3°°.—
1.595
322.—
333.—
blS--
4 5 .-^
45°.—
1642
^690.—
499.-
36°.-
!33U.-
Sihodniea.L.-G.s.B.Ind.öooK. 120.— !"i585
Simmeringer M.- u. D.-F. 100 fl. 20.— !3, g
Stenrer.nühl. Lpi ll. B. G. 100 fl. 18 .- !az°'
Sr51zle'SSöhne.AS.s.Sla«s.4cx,L. 30.-! 5, °'_
Terp.n.W o.Bb.H.n. S. lOOfl.-M.4.—!. 7l!
Triiail. Lodlenir.-G 70 fl. abgeft.21.—, 443!
Turk. Tabreg.--A.-G ,intern.400K. 70.-. »4°.—>96°!—
WaM.-SciL-G..allg.i.Be-'t.400k. 70.-j»9°,— i°g°
Lendöhm. Bergban-L.-B. 160 fl. 14.- 255. 259.—
Wiener Bangeieflsikiast loofl. 10.—!,42.— 146!
^b. Ziegel-u.Baug.220fl.60».»ii. 34.—! 821 6»5
212 .—
rr. Trvisen. I!
1860
Lwsterdam 100 hell. (Lu.^cn zi«»oy. '«)00 25
, länxere' j"'
Brüsje!.. .-^'.>724 '!! ^''
, längere !' ^^
Teursch. vauk;'läZe< 117^ 118
-- -ä-'L Linienri-i»5 i8!lN 118!'l5
Loudsn sur 10 H'. «rer!.. ^,» »4
^ lLngeee Sictiker:. v.s72.4
Nriv-Aoet nir lOV To2Lr4. 5
Ital. !i2'rurp^?e ?ür lo»> ZirevrsrLö
„ läuzne §ü1ttea visr, 5
Paris u L^ukvl.f. lOO^rcs. ^^rsr»8
län.r. S.
!241.65 241.93
241.60 241.55
90.35
.,, lan.r. S., vr»r»z
Perersö.u. ruff. Pl. i. loo Rubel 5:,
- läng. L..
!, 96.15
^r'r —.—
90!55
96.3°
Zütt^ u Balel^tr liX) ZrancS ri-.t, ä '! 95!7ö! 95!9Z
. längere Srhieri.. ri'-H7anc4-SniLe
20-^nan^NiLe.
2Ö«1/ei-Lküae
20*Mar5'L:ük?e..
'.Pe^St^ck
. per Stück!
. per Stück 23.61
Ruläihe 5-o>uhcl-So2ftückcper Stück' —.—
kooereign».. per Stück 24.14
TurttiM« Soldllrc. .per Srück —.—
MarraTbcreneii-iLep.i-Thalerper Stück —.—
TeuttlheRe'iLrbairlncreuf.looM.P. ll. 117.»-»
den- A. vl l lfl.«'«
Italieniscke Banknoten f. 100 ktal. Lire 90.4°
Rubel-Skoken .... per llafl» 2 55'"
23.7°
24!23
118!-"
90.6°
2.56»
pr. v. 2.55'^ 2.56'»
U«reih-i4m,.,i1.c M. Zins.n- 1 fl, .dar «ubo.-
werden die aui L, lLl). oder Lilber lroieLde»
L.ÄbÄ^''fli,?'b°-i''/n'be^?-.'L-L'- l°° Marck. Sra^.! Ltr;. Lw. Sr. -i.1«, jtzt.
H-. 1 Sr«r- »t« 1 Sir, »- ro 1 Lt». «ttrl. »fl


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 12 ]
Vi^ev, IlUttvoek
^6ne8 Clever 1'aAblAtt.
17. Octobor 1900.
r?r. 285
ttof-KUl'g-'I'KSLiöl'.
^afaog 7 Uhr.
liof-Opei'n-1'tiöLigi'.
Ende vor 10 Uhr.
Ansang 7 Uhr.
Die Ränder.
L.aiiirspikl in siins Aclc» von Schillrr.
'-!!iL7r. re>;ier5Nkcr
^ij von DLoor...
" '' l seine Löhne
55
ni. s
r,.. von Cd.'.reich..
Bafiard V.N
Edrlinaun...
-r. Löwe.
-r. RrimcrS.
.^r. «aitt-;.
Jr. Römpler-D.
. -lverz.
Hr. ZeSka.
5->.hufterle,
n.5.'0er.
L.twarz,
'E
: r^ 'lNS
^r. HslN^.
Vr
pr. Paulscn.
.. Hr. Summer,
r'kcrtwkr,^
Hr. T»h!er.
BandNca Lx, Schreiner.
Hr. Elmhorft.
p>r. Frans,
r. Riimpler.
u eil'gefandter ....
:.^el. ein alter Diener
. Grasen von Moor Hr. Allmann.
irek>«r'tc>ii'0:
rnnerslaa den l8.: ..Zwei Eise» im ffeu^.-
iiaa den 1g.: ..Der Misanttzrep' „Der
. ".äff."
.- iag den20.:„De Nrre"
lag den 2l. Nackniitrag^: ..iiSiiig und
euer." AbcndS: .Zwei Eisen im Feuer."
ntrq den L2.: „Äcs nkranz und Gulden-
Ende um 10 Uhr.
Die Mrikauerin.
Oder in b Acten von E. Srrite. Teutsch von
F. Gumbert. Liusik von Mcherdeer.
Tom Pedro, Präsident des
kcnial. RatbeS Hr. ».Reichender«
Dom lriego, Admiral... Hr. Ttedmann
.IneS, dessen Tochter.. -irrt. Podlner
N-luSco, 1 Rerchmann
Celica.! Eclave», Sedlmaw
PaScode Gama.Marineostic. Hr. Winlelmann
D-nAlvar.Mitg.d.k.Nathe» Sr. Pacal
Der Groff-Jnauisitor... br. Grenga
Tdervricncr deS Brahma. k>r. Frauschcr
Anna, Dienerin der JneS. Frl. kn.-mitsch
Ein RatbSdicner.... Hr. Paul
von H.
ILviaei-doirr«:
Donnerstag den 18.: „D-d Heimchen am
Herd." .Harleguig all Elclir:ker."
Freitag den 13.: .Margaretl;e" l^ust).
^amstag"den'20'.:" „öosi lau tul:
Sonntag den 21.: .Tannhäuser."
.fflag den 23.: .Der Verschwender."
»noch den 24.: .Die Mütter."
62 I'I-I!'.öLi 6 I'.
KLissnjubiläums-LiLMKeaiel'
nfang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel Adele Landtsck.
Die Camcliendame.
Trainaüsch.-i G.-mSId- in füns Auszügen von
Tumas Sadn, deutsch ronL.v.AIvenrleben.
Dur al. General-Einnehmer Hr. Kabcr a. G.
Ariuand, d-sien Sohn.. Hr. Scnger
Gailcn tliieux Hr. üierz
L-int Gaudenr Hr. tdormann
Ansang 7 Uhr. Ende nach ','i10 Uhr.
Zum ersten Male:
Eva.
Schanspiel in b Auszügen von isiichard Voß.
Gras Türen Hr. Nowak
Eva N'^^5°:"br
Elimar Hr Nodmr
Iol,onnes Hartwig... Hr. Stiu o?r.
G .iiav .Hr. Bra h
ti.Näbcrin.d.Geliebie Fr. Gragmuller
Elimar
l,annes Hartwig...-
ane Mutter Fr. Licberzerl
astor Schöüer Hr. Horal
ran Paltor/Schöller.. Frl.^^r.,ldL
grauer Hemdel ....
Torte, setne Frau...
Amtmann Braun...
Frau Braun
Acchtsanwalt Wals..
Dr. Emil Weller...
Toinette
Der Sesängnißdirettor.
Hr. Fader
Hr. .tlirschner
'i:ch-tti
T,: Gra: von Girah
i'.rr von Larville.... .....
L.r Toctor Hr. HLl,gtirtner
Tlrthur Hr. Ltoll
ütarguerire Gaulhier... Frl. Sandroa.
ianine, !. liantmersnngscr Frl. Slepal
: riidcnce Duvcrnoh... Fr. WIennger
.. Imnhia, Grisette .... F.l. Lchleinih.
lioiieHtoir'«;:
Donnerstag den 18. bis Samstag den 20:
»Die Tiva."
lionnkag den 2l. Nachm. (Gastspiel Adele
Hr. Bauer
Fr. Sirtttrck
Hr. Linor,
Frl. Fenzrlla
Hr. Souimcr
.Hr. Norini
Frl. Sandrock
^nedWärtcr'in'!^
Hr.'sloll
Hr. Brüngger
^rl. Rail.
^nts^Mä^SA LKÄ LWSZiobjevte
aus äer VcrlnusvascUntt cksr
ki-llu Iueoi»oIäine ki eiiu v. 1'iUlion xed. H3vel-81umetr.
ksrtsetLüZrK UerZtsiKerVAL
LWZUsrdMS
I>, Or»r1»plrrt« L
trüUar I-otUrlnsoratn»»« Sr. S,
Oe 80 l^I 0886 N.
Keule uuL lolZeuLs Türe VcruiiluLLg vsu 12 kis 12 0kr uuL
IlLLkräittuZs vsu '/,3 1>is 7 vkr
Im rLtais, I., '^s.ILnsr^ ^s I^r. S. 12245 0 I 0 8 8 6^ IH
2 wrrthv. Nachlässe, dar. Werke voll Prof- Nibar;- J-b-.^^rard,
Petcr Äruemer, Anrcsedcr-Rolirwciner, Proost, 2Tlld>i,
Tnirc (Luilpold- Grllppe) rc.
Versteigerung 17., 1»., eveiltucil 19. d. M., Vr6—8 Uhr Abeildv.
Illustrirte Kataloge im Sluctioiissaalc: 12K76
Dirserion: O»r1 132Ä)
^rot. v3.ri biLmme'L^ ÄNL-OurLsl
1,sZ1in>.sr» TEHits Omiolosi. g
Heute 8 Uhr Adend»
ÜL» USUS volodvr-I'roßlrLNUu.
20 erstclaisige LariötS'Nummern.
vis SvLelLLLlAS« üsr
nnD i880^1
vom Pariser Spiri:>sttn-lro::gtesi.
ss»cd der Voedliliois: D^LoÜrLUlUielu.
Llnsolu'SIdrLnxe» 4 ^>1» 6 Vlu7. 8
VII. tl. L'I!.WLä L iü
^ir-MLsrrer MsioMSN.
WikNkl KsllhMS
I., I^oter.
-<»-
0 ezterreicdisclls a. uaßLiigelie LtLäteliiläer, cl-Uar- u. ditteilxesokicktl.
variteUllllgeo. lUstorisclis Blätter u. Uortiätg.
Donnerstag den 18.: .Die bessere HSl't-."
Freitag den 19.: .DerTorilump von Dellach."
Samstag den 20. Nachm. (Schülervorstellung):
„Ton EarloS." Abend«: ..Eva."
Sonntag den 21. Nachmittag«: .Lumpaci,
vagadnnd»«." Abend«: .Der Dorslump von
Deuach."
Montag den 22.: .Der wilde Ritttneister."
Dienstag den 23.(zum ersten Male): „Mutter
Sorge."
LueLsr miä klugLelirit^sv
über IViea, Oesterreicli uoä UllZarv.
1
Heute und täglich 9 Uhr AbendS:
SaUet, Gesangz Tan; rc.
Wechselrciches Programm.
Vcrrü§1. LegtaurLut. 2ivi1s Drei-s.
3 Musikcapcllen. izorr
^inei ir»n 8»r «^tc.
Ver,tsi»«rrlil!r vom 23. 1-1» 2«. 0otod>-i- von S', 1,1» 7', VLr LdoLck»
tu» «Ixo»»sn Lootloir-Iooalo,
"°'^ ^°°''1tsnisek.71ivai6n, k. k. prstoi-.
I., S oxnsr^§ s. s s s Hr. 2. 12708
HesioUligtNNL tIrrse.Hse aiir 20,21. r»r»<1 22. Oelo er 1000.
.4 Lutalos^rstl».>
ÜLVÜ- LMLtiü kilkoker h rrsnzckLurg. Nkü,!, r.^
viLvier-I'LkrL
ÄsürmsM
M
/rLnia-IkeLiei', Äollreile 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Schülervorstellung.
Durch Dalmcitien.
Wilder aus der Märchenwelt,
Ansang ',,8 Uhr.
Gastspiel der Prima, Ballerina Signorina
üldeltna Tozo und dc« SoletSnzerS Signor
Sigmoudo von der Mailä >der Sca'a.
Die Pariser Weltansstellung
Bullerte ,ni:G sa-g in sechs Bädern ven
F. Radier. Musil von Io eph Daher.
Adend« 7 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
Donnerstag den 18.: „Die Parlser Wcl:au«,
ficllung 1900."
Freitag den 19. (.zum erst n Male): .Ein
desirrer.Herr."
Samstag den 2i).: „Ein besserer Herr.»
Mit November jiberiielime ich wieder
Liirsc für TlNil und üSlielistlsc Körsurblldittig
in A-amilienkreisen nnd höheren Lehranstalten.
Lugeiis Irepplill, ISn. Tänzer L. T., LäLeu, LIKrs-ktüZäreL 3S, i. o. li.
Person,ichr Poi-strllung jederkrit. 8969
Vv^leu, VI., IVodssssö 3.
i?iUaIsn: I-In!:, I'rax.
«exnNnrIct I8E».
I'ür
L93S
fsösner L?is 8 sn,
12600
warmer^
las
vetsil-rlieäeUsxen: ?rä2, Sräden 14, „S-krüLrrZ Loes'', 2s1tusr-
§Lseo17, RsioksukorZ lexUdr.DuLvois.^rLkLU,
L-srnovitr, H.ussiZ, krrswyel.
I-vLnilIich I>av1s looo mit ->--v T«>1>1k>risn vleckaUls.
? 2 nr
Trsnü hsrs! ZchenkEr
19 i, kus Ls l^viiiversük.
EHW Oewdtt
ermä§§Lgte?reWe.
VoitdeiUiLltö diUlxe ä.rrLvgomsntz.
Biospocts nvä .lusliünlts 13510
siersevureau 5 eden!rer^ Lo.» W^en»
werden Damen in (Acsang.^ Miinil uvw
Tanz nicht nur uns da« tNewincnd.rsleste und
Borne!,mstr. sordc-n auch k :e.i:lcrnsch voUcndet
in« zur Bül'nenrcise. in altcn Svrach,» an4-
aedildri, mit eigenem L:nii:,i!r reieire,ru«-
aesl>itter und mit nur guten e:: ?-.gen-en:«
versorgt bei der bkkanntc:: Gesan,«:ncisterin
und Spccialtftin im K,rr.:üsache
iVZLvrI.
Wien. II., Kvrnergasse tt,
—ElZc dzernillglisie, r.abe-:r der
Zu sprcchc» vcu 2 4 U'7.
k!rllüIiru2g,VodllNli^8ivvssll
lliiil ÜLLUllädsirsxüvgs.
l. 8er., rcdslkenring; unä i. ver.. stedliusrlil i.
'^ie L0I!r.k:iS'Z?NDIILILrir^S IL881 e8 Ölcoiiomi8cli
er8i:Iiieineii, hei äer^^ulil ein 28 nur 328
erprobt in Letrulcht ru rieben,
3u 3ie ^erinZ^en s^1ebilro8ten ^seZsen niinäei
xvertbiZse Vv'aure 8icb reicblieli berublt
inucben. Irlan ver52urne nicbt vor
./^n 8 cb 2 Kunz eine3 Heirokens
äen reicbbaltizen^i^i-
von
^ ru I? 2 tbe ru
rieben. 0^0!^!^.'
für
Zev/öbnlicbe Lteinboble, in
2 ucb einfucber ./1u8"
o o o
8rsrd?
8xi?!??LLreü-.^.i!h-
jn äsll^itöesri
ÖLrtondL.Q-^ooo11-
IiStLis Vssvlis.
,> 134-0
Isgliok
sililitsr- eoncort.
diit
fein8ter un3
8t2ttun^.
unä d/VI--Oir.!?8k8.
kür Läcleereien, irOZI,
kür k> 2 i^enb 2 fkee,
5 >iÄ kür ^^miliLn, ^e3t2Ui2ntL unä i^nutaben.
kNZr 7
L-sx' Die Fortfetzruia der Theater hekiudet sich anf der nächstcil Leite.
Seölknot von 10 Niir V,,i.-iii:in,:a bis
0 Dli
Lnirve tägl. 29 Xrourer l o'ar.
I(inäcrl<ärt,.n >o XraUü. r- 10 V: I>:r.
.0 O UI1>: r.4 >!r II.. u
Vdr:i7ls7«lilt'r. v.'.i.4tiui>
LLnoi I'ist k e'T! ',-.
ilNtt IN l ut
kvnIinlilviiVQi IN1 hellt, in ir
ir< r ^uttiruiileb n.-Oi. ?!t: nlvi< liv.. :t .i;:.
7.N 1-974


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 13 ]
s
Ikr. 285
^VlSO, ^ttvook
^6ues Diener luAdlatt.
17. Ootodsr 1900-
vöutsekes Volks-IkvLiöl'.
"Vvfang V,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Wienerinnen.
-Lustspiel in 3 Auszügen von Hermann Bahr.
l Svrmy Elsler Fr. Zell
Talsy)... Fr. Ldilon
Siiia^ ihre -inder... Frl. SLuster
.Fri?l)... Frl. v. Brenneis
Marke Flschl Frl. Lallenrin
Max Krone- Hr. Ämon
ArSüe't Joseph Ulrich.. Lr. Kutschers
Ingenieur lLduard Llöhr. Hr. Eppens
F'Lu S.'Nger Fr. Trenk
'Frau Raimana. ..... Frl. Joseffh
Müu LSallir Frl. Eder
Frau Adel ........ Frl. Korn
Mrß Cook Fr. Kurt
Fräul-'in Scelig ...
Pianlst Benbo.d Vase!
Tr. Gustav Motzn..
Fräulein
ULIMUNlj-ItioLiök-.
^zr^ulein.
Leo
rl Limar h
Kr. Teiitich
Hr Wei,1c
Frl. Weder
s. a
eoi^old
Linl..
Therese
. tzr. Ttrngel
Ansang> ^8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Plutz den Frauen'.
Sch'.oaur in v er Auszügen von 8?a!abrsgue
und Hennequin, iür die de-tfch.' Bühne
dearbtltet von Bol:eN'BacäcrS.
Casradier Hr. Jute-
Frau CaZradirr »^rk. Echneiker
Ren-e-. Frl. P^trr
Cam:lle> deren Töchter. ,^rl. Kavser
Andrse). Frl. Met;'.
Ciboulet. Andr^ens Gatte. Hr. Jens-n
Povtgirard Hr. .»'omnia
Ma.vtne de laRoch.'.Laillüe Frl. Siiedel
Frau DesknazureS .... Fr. Lchwcitzcr
Frau tiolard.t Frl. Boewe
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Vodord, Wäscherin Frl. H rschhub.'r
Bou.:uet dcS V?S Hr. Kruq
Courpeteou... Asvocat... L-r. Vovandt
Beculeois, EerrchtSdiener. Hr Göstl
k*r. Tewele
. Frl. Tichp
. Fr. Sribl.
F^exrSL L olre:
Lonn?r^lag den 18. (ermäßigte Preise):
„T? FoikruaUslen.-
Freitag den 19.: .Die ftrenaen Herren.-
6 r77.stLg den 20.: ^Wienerinnen.
Lonntag den 2l. Stachlnütagtz: .,Die dode
Zchrle." r^kends: ^Ti strengen Herren.-
Montag den 22.: ,Die strengkn Herren.-
T enslaz den 2Z.: „WikNkrinnen.''
Mur-roch den 24.: ,Tie strengen Herren."
Ikestöi- an ljsi- Viisn.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Diva.
LpcreUe in 3 Ac! n von Bernh. Buchdinter
und I. Wattke. Mu'il ron Carl We^nberger.
Eoierich Men.;ei. Äpolheler Hr. Slaioaisch
Lotte, seine Tockuer... Frl. Sosna
N rell^e. deren Freundin.. Frl. v. Elettner
Fn». ilxctdelerlehrling.. Fr. Biederina m
Morihe, Haukhälkerin.. Fr. Lonj
llaniillo iotarl, Lehrer.. Hr. Schöpfer
Bern- Lnarandl^re, Licnt. Lr. Lcuer
Fnlinr Srion H:. ldreuud
S iaderbcck.Theaterdireeror rr. Srcißncgze:
LLeienne>. Fr. TirlenS
-Kosten,ellel s. Hr. Po!,l
FlSttudorn j Mttglieder
itt. Be enbendel Hr. Siisjel.
Honnerfiaz den 18.- .Napoleon."
Frei -4 len 1S: .Napoleon."
Eamüa- den 20. (zumerstenMale): .Lampel'r
Töchler."
Souruar d:n 21. Nachmittag«: .Der Sroß-
megul." Abend«: .Lampe:'« Töchler."
Montan dea 22.: .Prinz Methusalem."
3mel!e, L'imm.rmLdcl-eu. iiil. Pabst
i5c attne. Mmmcimädt^en. Frl. Litt:len
-Fil. Wueni
-.io.tt!!?, Rammerjuugser. Frl. Szohner.
Fean. Lroom
1Lex>vrtr>1rQ:
Tonnerllag den l8. sLet-leS Auürcten d -S
Frauleu.» Belln Ltosonl: .Helge« Alul."
Freilag den dS.: .Die drille lköcadrou."
Samstag den 20. ilSastlpiel tce Herra Alex.
eS ralci): .Tee Leischlucnder."
Eonnlag d-n 2l. Nachmiilaq:: .Lnmpaei
vagabundlls." Abends l8cst.riel d:s Herrn
Alex. Girard!): .Man ch »et. Pepi."
6essL LLkkikt äsr VTuLllLtrsuuäs iu ^isu.
1SOO 1S01.
Ssod» vonesrt«, und zwar vier ordeulliche und zivei austeroideMliche, unter Leitung
des Uoneert- DiiectorS Herrn Ferdinand Löwe und unter Mitwirkung des SingvcrciuS,
dann einheimischer und nusmnrtigcr Solisten und des t^cscllschasrs-Lrcheilers.
>. Orchsrrtlladl» Loirositts: I. am Sonulag den 11. November lOOil, Miltags
' ,1 lihr: Schubert, Weoße Mepe in 1l8-<1.r. <1. Ruifüllrnng in dei: iöeselischa-l--
llo-icerten.)— II. am Sonntag den 20. Jänner lool, Millaas^ 7 I Uhr:
Schrecier  Bcahms, Liiolin Concert. Bccihovell. Mustk zn ,.Tic
Ruinen von Aihen".— III. am Sonntag den 10. Februar, Millugs' ,1 Ul>r:
Bruikncr, 150. Psalm. Hugo Woll, a, Elscnlied: l>) Feuerreilcr. 2ierlio:, Caniivale'
Flu.rlc aus der Lper „Beiioenulo Celllni-, il. Aiiiiührung in den Acieillchaiis- Cou-
r-rlenl— IV. am Saniltng dctcu Weelcu haben bisher ::achbcnannte Künstler zu Ü5cr::chinen
--ugciagt, und zivar: Tic Tamcn: Hcrmiiic Rosetti, Maitzildc v. Hochinrisler, H-.-iene
Scbemmel, Soste ScdlmLtjr, Marie Sevll-siab-.n.rl'r, Edith Walker: die Herren: Georg
Lnlhes (Tre-eden), Mocist Fr.->uscher. Wilh. H-sch. Heinrich ünore iMünchcn), Franzstlaoal,
Carl -Piill rB:oIinr'. 12781
-itzpreis: >m Abonnement für die vier ordeullielieu Concerte: Ein Siz in der 3. Reihe
Scitengalerie Ist li. in der 2. Galerie 14 X, die übrigen Siste 20 X.
igabr iür ncur Mitglieder und Abonncnlei! vom 17. Lctorer ab rn der Grsestschn''.?-
Karte-.iaeisgabr iur ncur
ll., Giselastrastc
Tic Preise stör die augcrvrdcntlichen Concerte locrdcn rechlzeilig bckanur gegeben.
Vallsiälläig ususs
OLigbSi'-^t'Ogk'LMM
! IlitS« «t«" 'i «n^v I
^xosutvic^ue i'r2L<^Li5e.
Liir dt-IiQ S'Srrrvit»
spuLLZelis 1uiL7.eriQ.
Ih»ek 6er V--^ ."^teUnn;:: 1tL63
Im I^L.S'seriLrLso 2i§er»nvr2Nis1K.
Vol'LLALrtsri.
L-StL'IILLh lUil 02 ks ^VLLKII 3eiL1.
^elepli. 3202. I'elei'li. 3202.
IksLikl- in ljki- tosefsiLclt.
Ansnng >.,8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Baudebille in drei Acten (nach dem Schwan:
.Ool: Lnort" von Tederre und Frorez) von
L:to lkisrnschitz. Mui.k oon Ru.r. Ralu-.an.-i.
Adolphe Clandorä, Adv.. Hr. Pionn
S:mo»r. seine Gaili»... Frl. Worm
Tonn Ponlaillae, Sportim. i Palms
ranzsangrrianen 8., m.,,-,,.
Maud
llale I
Bridoine. Dürgcrmeister
Ter Bläutigam....
Die Braut
. Frl. Biltner
. Frl. Faiiz
. Hr. Tcor
Hr. Richter
Frau Mangeton
Cölöst"^
. Frl. Hansil
. Fr. Pohl-Meiser
^rl. Serm
r. Ihre Tocht,r
Telpbint. Ttubcn.madchen. Frl. Jlm
Amedre, Diener.... Hr. lgcchncr.
Ltsl!t-I!i63lei- in 6aä6si.
Anfang '.',7 Uhr.
Wiener Blut.
Don'ik'rs^og dkn 1b.: „Der schönste Zeit.
vertreib.
Frcirog Lcn 19.: »Die Frage an da^
Schicksal.^ „Tr. sre und er- „Adschier
von :'-iegin:ei:t.- „Ab^chicdöscuvtr.-
g den 20.: „Der schönste Zestverrr^ib-
Samstag
8tac!t-IN6LLsl- in V^i-.-siousinclt.
Att'ang 7 Uhr-
Der arme Jcnathan.
Ovsterrstolüsolrs LIvsIL-VeriLßss- nnä SortLvrsiits-
L.viz" sRiisg!? s. Köm!!.
Artiericapital .300,060 Fronen Lc. W.
2vsok äer vsskUsodatt:
ihre Tollcttensragc lösen, wenn sie sich meine:,
schon seit Jahren bestehenden u. bcl'lbeloährtcn
ameritanifchen ülbonnemeuts-Ttisteln
anschließt, welches bei m i n i in a l e n Theil-
zahlunzcn die Liöglichkcit bietet, sich stets zu
billigen Preisen aur das 6lcFantcstc u.
Plodernstc zu kleideu.
lügÜLi^ Adsriki-LLNOLl-!.
—-!< Ilento ^Fittirocli tz;—
OOIl^^-OIZÄT^I'
clor 1r. rk. 1r. I^-eA-iraentsniusiX
> lleginn 7 ll!ir. kntree 60 llsUsr.
Ilorgeu: clOXlhLX-I.
Ns-sL äsn iriss-dsrn vvrrLxttolrs
rvLroro Lü Irs dsL 5rs1'^v2 Luirss.
t t1<»' 13334
—rs«i'LN
I^ur kür ^1s2 riQÜ I7rriF0di:2§.
' L»ro5xL2ts s.nk VerlLri§eii.
8ssmI!>.°W M hWMesMclisi!
,MZI 00I:IILI8V8'
A. LisshslßLikssssZ
L--"-
13458
Li1«!»ei 13 b.
rkrrtorstiitLNQx üsr XsIiLl»<:Lk» l!otitx>osition.
Staturen und anSsührliche Prospccke gratis und sraiiro.
Lllv rvo innner LNASLelZTlen n. xsäinolri ersoliisnenen
SlnsILLUvn sInL svdLvlll nncl diUlA 2N verieüen vorn
..Wickler WuIlliWerkagshaus"
cE-
W-'indeli lolinend. ?!ebenverdicilst
^^!dllich den Veikaus eiuer reizerid ailS-
I gestatteten Neuheit iiir bessere Krei'e.
slMllstcr liebst Jn'tnietiou versendet
MjgegenMk. 1.— franco 4t. Lchupp,
^ Pcünchcll, Hildegardstraße^ 13a.
Ibildot -Herren und Damen für und Lperette bis ;ur Bühncnrcise MUs. ÄuZ»
Lk.'b» ,^77i7,7Msiss>'«-1 i'.^blki'n.ickvolOr )>ortrslei. Lnceiatiläl: dervoi>-
!g:zeichnc:e Srimmbildu::; M-tthodr Garcia., 2 ^^schkna^ollcr Lortrag. LorcratllLl
^ ragende sr:mlnbco..i.'le Talente mit unterlegtem Contract.
f-e^erLLtt*«L.<»eniriLtvn: I., Iohannesgasse 17. trcke der Lciierftätte. gegen- tiSprechslund
b r dem Et. Anna-Kloster: I., Kohlmarkr 11 srorm. F^. 9ririü)> l eben ter>>
^A.^lchaeicrkirche; VH., MarinhilferftraKe 88 (vorm Iul. Chmel), gegenüber der
Kasirnengasse, Ecke d r Andrea-gasse.
V rlrSlurisen: Für Strrrrmark: SLUs Musckalienhandlunq in
Graz; für Tirol: Sross, Mufisa!ienb'rndluk'g irr Innsbruck; für Karnlrn:
L'erä. v. HlelOviL^r tu Klsgrnsrrrk.
12859
^ren, !?., Werntviruderrgilsse 1 (neben dem llarl-Thectcr).
c n vsu 10 bis 1-2 Nhc Boriulttags und 3 bis 5 Uhr Nachmitlags.
vl-oaii sler üesellsvkL ti: ü°ut8LkS!(UN8t-ll.!!!lli8!!(-l6i!t!sIL.
..:,i>es Ulld bibiest« Fachblatt mit wcrthoollcn Beilrige». !gnstlcri,ch ausg.-s>.I.lte!
Porlrat« und rorz-lglich ausge:oäh'Ien Musikbeilageu. 1538V i
!! Zxiort-LaniZe>dn 2. 3.50! k
.:rs Tp.-a::r. Rciie um i7der;eil llel«
I el ooul 'er>.it zu ie n. perlende: gcorn Ein-
e» NN 1 en'er Haar'nu'':erS pec :--llchnatzme.
<^ch:r Hnar-ovfe oder Tr-ticr. «il»
r^odsQuruLlsrQ §rs.t1s rrv^ 5r»Loo.
Abonnernknt pro tlZuarial Ar. 1.60 sammt ZnllrUung.
L
1., ürLiiirersirALSg 3 (ürLdvll).
«229
^ ^creii-im-ter lan-i,
! Ha.?r Lo"(i'cnti,-.:e>er lang, lein. odne
^ Trnstcl <>n riusan-z-'olleuen Tem:: haaren
--erd u: ueuest.u .>st«il-»ru»«.> uiil oder
odnciichlbareii Schcilcl, -.Lauieau r:-ettou,
' -- iken Lu-leu a>X
aa,:,c -Le-.iülteu, --ibvse. Löst
das F lnito v.-ri Itizi. 'Ale-i.r aller kun-ilichea
'- srilEl« «dln.ee'Ii«:,
<- '181^lenkst>51 6lli aii8 I'.utiirlloileiii IiostiZm k'Ieisell-
l.i.l ei-iril lloigeLtosltes I-leiLoIisiuIvsr, VOlülOMMöN LSSi-
M!li>'b5l- Uliä von Iiöciistem kiälti'v/61'ik.
ist iLit lieiliem iilS iwinei XauiSli ixliiLiiileri
:::iix>..i nirit 5'6i-sti1ei<:si1i.'ir Ullkl re.oicliilet sii-Il .nneli lsliroil
xemilli :kii 0i siaunüo'rö !.ö2!iL!l!iSit Ullli seinen!
H>ara.b .:7u nur bei .74>lE!<- «dln-erli«:.
istiH 1>',, 1. m.. -lindelilllstr-ist.- iNr. 10
spei» (Ocwolbc C:-.> a>i: nur iur Tanre»
"'-':uu er dem Ha es.hör Hatcftelled.r Sradidadn
in zeäor kreisluxe, vor Xatiir, cnnserviri unil
1-rä;iLr:rt. In-in» veiulteluu 8tpo':dl>imeli.
ALL:
isilillldrlllHÄ hil jellsli iiseÄsl', ü»!k!, siiNiMd! e.il! l!i!s.
-----
LiWVL-.LLM--'
MM.
'^^
«stlö^el
6ügabeln
Daseiin ii
. fl.
„ 4.5lr
r «'--int'-ltt
5 :ri6
V.- !l!s^S50ilkN20!c 3-or ullen Lnäereii X-lili-piUpÄraten LilS.'c:
tsi'.-»' r-i-:pn ist nbt l so-n eill r-.is Xü'iir-«' K (tsaffecl-ocl ... -2
>u..ir!l IA>- hsglliVt i-1üi-iin1ie uis -Ziiotl uls IvriisliAUNFSMittel lür i" 5 1 Mi'ch stiopsc^^.." 2. I! .'>'
F^elEeilliol.e.Xinäer unä Ll-muelisene bestens em!1t^°^1!en.!0M^jss^^t oM „a
L iti nrAt^N dskvilllt Lo'u0ll vueil KurrelN OsiirLUetie eine! g.bnahme von l'lö-trnit„r Easic.tc n»? s-:d- arn is. I2c03
o.,: -: tü-Nure 2llnalll1ie äes Ivoriiereovielltes. Iscg-N Rach:'a'm.- oder oorheV.ae Eine:,düng L-s— Bei :.-hkcoa,eal-llj
^N'clmefscr
s lr..--Lct0i'i'l
I Suvverr c!s 0 bfer
' -7.7 2-'. t
Ivorpergemilchtes.^ u7r: Hi/nx -s 0 -.-P 7,:er -ttpii°:r-r-.eret:drt°n.
Oedi-LnclisrtiiFveisriiis: )I-in noliuie ss 1— 2 k^ss^^^ s !X i, ki088Li!el-IktNÜ6 !5
loüel, gelost in Lunne, ^liloll oäer ^Vusser', äreilnul tiisIiLil.iIlluürirler Pr.-iScouraut g-ge.i lO !p. Marke irau:-.— Bersende l Lasscelöstel a!«
o.' w l-- Mast.-iauLluäl glg» Eiuscndung -°u 50 kr. Mark: spauco.
kskZLN s» Kttsn ^pOikLr?72ri urrrZ dsk
tzL-vL-Vr-rr^LrksiSN. izzsc
^s
Lldv.ll'rösc
vc:r tl ä«rr IblLne-
v^srrN k.oto.r ULraiiLbsr^dtr.
^dv.H'rösodsl, kr,rrio8tzu-()owproir. I.,8piexs1xL»»sI3, HooLparrsrre.
?!ei!s§;8
li!ie!m8l1oi'sel'I
Maiicrtrart-
N öttuhü;!8!
wit Rük,',..: aa, die Aua
l.risti von 7::- opue-I-i
Lsr, TevttU und ril«,-?
mszesr :.:: les: :rt-z
sa n. e..:.rr.1ls.. ü-cnreu,i
-.. i:i-.-.m r' e: a u:e: -'iru::-«
i o-.i'o: IIs, die .u -. ei-p n:.: t» j
alr st:::r1 vrilCiNrl
lO kr.- t"^
6arkkllba':i-6ssr!isl!!ast.
Weitiburggas'sc SO.
Tep.!. vci den u -» Apolh ken:!
M! und -,-uU-ust:i
Z ^03. Küsskl-IeLOo. illMen.!
-
/
U


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 14 ]
Xsnes ^Vievor 1'kAdlLtt.
17. Ooiodsr 1906.
^1-. 2N
Mathilde v. Gutmann, geb. Karonrsie Gunrburg, gibt in ihrem Namen und demjenigen ihrer
Kinder, ihrer Schwiegereltern, ihres Vaters, der beiderseitigen Geschwister, Schwager und Schwägerinnen. Nachricht
von dem sie ausS tiesste erschütternden Ableben ihres theuren, unvergeßlichen Gatten, des Herrn
stmtiit KüLtMsi siittkl' tl. GütmnlN!
welcher nach kurzem, schweren Leiden, Montag den 15. d. M, um 9 Uhr Abends, im Alter von 40 Jahren, in
Baden sanst entschlasen ist.
Tie irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 18. d. M. um V 2 II Uhr Vormittags
vom Traucrhause, Wien, 4. Bez, Leugasse 2, nach dem Ccntralsricdhofe (israel. Abtheilung) übersührt und daselbst
in der FamUiengrust zur ewigen Ruhe beigeset-t werden.
Baden, 16. Detober 1900.
irrig
?>r«l!!lzic!!l!cn Werden ini Sinne des veriilichenen dnndend adgcletznl.
L. k. Osstörrsiediseks ULtristsdakueir.
Oiltix Ld 1. Oodadsr 1ÄD.
Vlen-^rlderg—Parts—Kens. >Vten—pontsfsl—VeneNig —Nom unN tNsilsniI—Venus.
49 nn
^ »d Wion VVosbd. »n^
«7 .50! 9 15
!--
9 31
8 »:i! 7 4t!
..
5 38
2ürjcli...„
19 391 7 1t»
9 12
»v Lern... »d
1
5t»<1 1 57
12 45
,, 6vllk..„
12 5010 30
8 58
6 52! 8 4»
..
5 47
,, LlLnssllls„
10 49.
..
..
6 30
'
?»ris.... »b^
8 55 S24
..
!"!« «« »F »d iV.s» iV«»td.
Wien —Xöln—Krüssel-
10 4b j'8 >Vi«n iVe-tb.
x s ün! 2» '.e
: i i« lS 49
. iHr^^ir"ö4
L 4 I<>! 4 43
4 7 SL! 9 LN
9 LO IU4»4
4 48
s:;e
7 d0
s 00^
7»d
Uenllon.
-u 49! 9 29
I«
^i^25.: 2LS
2
S 2l!--12«»i
2L/, StLnäso.
Wien—tNünctien—psris.
7 45; 8 25 '8 iVi-n »8 45>: s 52! g 15
6 54
5 14
i 2S
Z» «S
zir vs
i'.'
»odlüvedsll »d
„ 6tr»s»dx.
,,?Lris..
L.
»ujeio
so 4 L
28 i0 34
9 so
i0 I«
» «» i0S4
7 t»8ii2 45
E ScI0»f»3xen r.,isedsn iVisn vvä H9llc54o.
* Scli1»5- Ullä 3nsi8sv»xsa iVisn—
7 451
4 27l 7 18
e «L 9 92
lI9« 2 ib
ü 35! 7 5.5
12 oolli 55
'3.5
i loj 7
ViU.ek »d
koutaf-rl
'7 SOI.
I 9 45
9O1IL 20
7 :r
2 10
tO 28
4 4^
'7^9 l1^.5
2 4»l 6 :,.5
l i l«. 2 39
* 5cdl»fik»x,n r3rl5l;dvn iVie» uo6 5 sne4lx—LoL.
U»I»ii4Li:»r: iVieo—V«n«Lix 16 8t.. isll—Itom 39 St.
Wien—koren- 6ries—5tersn.
'7 45^9 ooi-u 0t>t.4-d tVi.n tVo.td. .r^>'7 50 47 50
47 45
8 OtÜ
7 45
I 45j 4 40
3 99l 7 «I»
, iVlSn 3tt49. ....
»a Nork-v-orivs »5iil199
U»r8n..
' Uedor inusUnici.— 4 Uodvr Vil!»o5.
.<»! 814
8 49
8 49
9 1.5
4?»
>2 4.5
813>
LrkrlrsLsLSr, LdtLLrsLLr. riiiLLrxrrrM»
kiliuai
kez»
8»riiorrl»oraol,. Qoos«»t1oa. L-vdorlsiaas
r»rl», L arrrra!.c>rr, 33, a«, ^rsniv,
II« ^l.L8 41-orsirLL»
l-uxusrug Wien-tilirrs-vLnnes.
Vvrlisk^t »5 1.5. Hovsmdvr tixlleS.
Xixelllo«, vo» 8t. ?«t«r3durx 15'»is>:8ru tu tt'iuu 8. 3.
rx uoa >5
visvstLA. Lusctlluss ULS5 55'Lr.icdLu uuä 3t.
UouLurstLx.
^ »d 3t. kot^rkdurx
. 5V»rsc1>,u
»n tVien 5'urcli2l>ulior ........ »t>
»t> IVisn 8ü4d»!muo5 ........ »u
»ll Hirru ,1,
.. 9»uuüs
9 IN
7 o«
7 30
11 25
2 25
3 12
3ekl»r- n. 8pel»oiv»xoll 1Vien—0Luvs, dvrv. IVurscL»', Ouuuv!,
kuLrtS»»«,! Wien—l^uuuo, St., ?«I«e»8urx—>'»nne, 0L 5t.
0LUUSS—Wien 3t 5t.. Önnues—ksrvrLl^urx 7.z!/, 8t.
11 32
1 37
9 1.5
8 N«>
12 0>
11 09
Wien—pger—cs3ssl-(KSIn)--^s-tien.
8 ,2 5110 ir«v»>> 4. v... »N. 7, 7 2 .9
6 NI
2 4»
9 05
19 32
-..... I i .1. V 9 .15 1l
2 Ltk
8 -^4
6 4L
IV» LLcven^
/tULkunftsdui-oau eler k. k. vöster-,-. Zisatgbabnen in Wien, I., lokannökgassö 29.
vorlssldst r»Iii1k»rtsu-4usx»1>«. »!-t3«!Iunx von 1u»k4u0su. V«r1»uf,«u r»1>rpI4neu im rr-ckeukormUt»
I.sirters 5ju6 »uck in »Her r»d»1-'rr»L1sn uu4 rvitunxs-VvriukIuisseu «rLLItlicd. 6751
0!« X»c:>troite» von 8.«<> Xdsnös dis 5.SV krük »iuS LureU 5»tt« Uinutsnijtfun! dersledu«».
5iir DeleLioktv^n
ViUev vt-Q. Lvsdern
A von KtLäten, LütslZ, 8vLIösssrv» k'LdrllLSn,
e Xu.dit. I)tz^i^8e1is und L^uslLriäspudHuts vrtlreLlt
atent.
UlltzN
Li'^adsn. eidß^kliericl^ds (Fnrnusjsn. V on ^nioridEitsn unä Lbruris-
dsLöräen Llr»nrbn ertt» antt T n n s s, g. Prap-sk^aro-
«inent'ol.— Mindestabgti^e 5 Kilo von
einer Sorte. MchtcvnvenirendeA retour.
PreiSc urant sranco. 13045
I^T'^cL'^'SOLLS
RZAZSNLrSDfSK
(fl üüku ktlai-iareliok- dilagenii-opfön)
bereitet ,n ter 'Uvothekc „tum Koitin von Ungarn" der
6nr1 Lrnil;' in Wien, 1.» t;!cU8iina»kr 1,
ein allbewährteS und bekniinte^ gdeilmittel von an»
regender und kraikigeitder Wirt'ung aus den Magen
be, tLerdaiiungostoruitgcn u. sonst. Magenbelchwerdcn.
41 Lllittvlie 40 kr.
^>o;»i»4!l1i»Grk« 70 kr.
umhin, nochmalr daraus ausmerlsom zu machen, daß meine
dietiach aesäl chr werden. Litan achte sonach be-m E'.nlauf aus obige
«chutzmarke mit der Iliitcrfchrisr <). ir,-n« 1^ und wei^e alle Fabricate als
? l vb gcr Lchugmarle und Nttt der Unterschrist
<>. uraai' verleben sind. 13048
(krüksr AlsriLLeUsr IXlLAeiitroptoii)
sind tn r-l-en Faltschachteln derpackl und mit dem «ildntlse der be,l. Mutter «otte»
von Mariazell sal» Saullmaele- ocrsebcu. Unter der Lchutzmarle muß sich die
nedensiehende Uuterschnst «/..^'«e,^» beft.nten. Bestandth.He sind ang-geben.
Dte Magentrovscn sind echt iu dabei, n ullcil älpotlickcn.
^iiLra^sn dirsot nur nn (!. IHASHISUr, DliÜLOllSL On 1,
AvLLi'tstr. 8— l^ros^oots xrLtis und Lvanoo. 13511
kstlLiißrv
O<10 L"
ZWMHWZMM
«mrrimgst». S rramwai,.». «t,S!»„»,.V,rk»y,„ «o,» d„, gr«»»,»,,,,»
D''- SßKKsr
Specialar^t für Kraifbeil97,
r H
^isllbn, 5'oug3S86 42.
vrdtn. »on ltt—I und von 4—«Ußr.
(Z^kriiil-Vrschst!)
Ii!» imr «Ist» icr und große Lcz't'ichc. 13352
c. f'. OoIImLnn's klaobf. /4. lieielile, Nk!I, s., KlllOMll'iUa.
Kkrielltiieilg ^lictionskZilö
IX., LoLergssss Xr. 114
(Leitenxssse äsr SpitLlxaLse)
Versteixsi-uiixeu unä frsikLaäixs VerIcLus« von Llobeln, L'Ieiäanxr-
sbucieen, Pretiosen u Lntien sn ^eäeni W ociisotsAS rtviseiion 9 uoä
12 Nlir Vorniittnas un6 4 nn,1? Nlir d-ackinittsxs statt. I)is riir
VerLusieruii^ FelLNstenclen 6exsnstitnäo itönnsn ru a«» xloiclien
Ltuoäeo bosiolitixt tveräeo. 13328


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 15 ]
285
^eues 'ksAdlatt.
17. Ootodsr 1900.
^. Sortsktz-««.) (Rachtmu! »krboir».)
A«l Zro!.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
„Aha! Minister oder Feldmarschall! Excellenz auf
alle Fälle! Topp, es soll gelten! Ich glaube selber, daß Du
eS viel bester verstehen wirst wie ich, aus dem Schlingel
etwas zu machen!... Gott sei Lob und Dank, daß ich
nicht in seiner Haut stecke! Was wird der arme Kerl
ochsen müssen!!"
Theodora überhörte die letzten Worte. „Gut, ich habe
Dein Versprechen!" sagte ste feierlich, „und: ein Mann,
ein Wort... Nun wird es meine erste Pflicht sein,
schon jetzt den Lebensweg meines Sohnes nach Kräften
zu ebnen und vorzubereiten, denn meine Anstcht ist es: die
Schicksale eines Menschen können und müssen beeinflußt
werden, soll er das Ziel erreichen, welches man ihm steckt
und als sein Glück erachtet!"
„Aber weißt Du denn. Liebste, ob Rang, Stellung,
Macht und Ehre auch wahrlich das Glück des Kindes sein
werden?" warf Graf Alexis mit jäh aufkeimender Besorg-
niß ein; „wir Menschen sind so individuell veranlagt, und
was der Eine Glück nennt— deucht dem Anderen eine
lStrafe!"
Die Gräfin richtete sich stolz empor. „Es müßte nicht
mein Fleisch und Blut sein, wenn er so völlig den Sinn
seiner Mutter verleugnen wollte! Außerdem kann man
durch eine richtige Erziehung und Anleitung schon früh­
zeitig Interessen in Kindern wecken, welche ihnen sonst
fern liegen würden. Ein Bäumlein wächst, je nachdem es
der Gärtner Pflanzt, zustutzt und ihm fruchtbringende
Zweige oculirt. Sei unbesorgt, Alexis, wenn Du unseren
Sohn meiner Leitung anvertraust und nicht mit entgegen­
gesetzten Plänen und Ansichten die Erziehung beeinflussest,
wird er alle Hoffnungen dereinst erfüllen, welche ich seit
der ersten Stunde seiner Geburt in ihn setzte!"
„Gebe Gott, daß Du das Recht: willst und erreichst,
Theodora. Ich hab« absolut leinen Sinn und kein Ver­
ständniß für Kindererziehung, und es ist mir tausendmal
lieber, unseren Jungen unter Deinen Händen als-unter
denen eines fremden Erziehers zu wissen."
„Ich danke Dir, Alexis!" Die Gräfin drückte ihm
mit aufleuchtendem Blick die Hand und fuhr dann lebhaft
fort: „Vor allen Dingen wollen wir schon jetzt an des
Knaben Zukunft denken und für hohe und einflußreiche
Pathcn sorgen ..."
„Ach! Hältst Du das bei einem Grafen Thum für
nothwendig?"
„Fraglos. Es gibt Situationen im Leben eines
Mannes, wo weder Namen noch Geld allein etwas helfen,
sondern lediglich nur Connexionen von Nutzen sein können.
Je einflußreichere Hände die Leiter halten, desto schneller
und höher steigen Diejenigen, welche Carriere machen
wollen."
Der Graf lächelte abermals. „Aha! Das zielt wieder
auf die Excellenz! Gut, Frauchen, diese Vorlage wird
ebenfalls ohne Debatte angenommen. Und wen gedenkst
Du zu Gevatter zu bitten?"
Theodora legte ihr schönes Haupt zurück und schloß
momentan die unruhig flackernden Augen.
„Vor allen Dingen den Kronprinzen Eckbrecht!" sagte
sie schnell und sicher. „Er wird nach menschlicher Be­
rechnung die Regierung übernommen haben, wenn unser
Sohn erwachsen ist und seiner Protection bedarf!"
„Vortrefflich! Ich bin auch überzeugt, daß der hohe
Herr, welcher Dich stets durch besondere Gunst und mich
durch sein nachsichtiges Wohlwollen auszeichnete, die Pathen-
stelle annehmen wird. Der Junge muß dann selbstver­
ständlich auch Eckbrecht getauft werden?"
„Ohne Frage. Der Name muß stets an die angenehme
Thatsache erinnern!"
„Und ferner? Wen willst Du noch?"
„Die Verwandten zähle ich nicht besonders auf, ich
nenne nur noch Major von Golfers.. ."
„Golfers?— bloss ins— wie kommst Du auf diesen
unliebenswürdigsten aller Grobiane?"
Die Gräfin lächelte.
„Man nennt ihn den zukünftigen Kriegsminister; er
ist einer unserer hervorragendsten Generalstäbler und wird
gerade im Zenith seiner Macht und Carriere stehen, wenn
unser Sohn seiner bedarf."
„Hut ab. Die Diplomatin. Ich sehe ein. Du mischt
dem Jungen die Karten schon jetzt mit einer Virtuosität,
daß er fraglos das Spiel dereinst gewinnen muß!— Was
ist los, Johann?"
Der Sprecher wendete sich nach der Thür, zwischen
deren Portierenshawls ein alter weißhaariger Diener
erschien und respectvoll stramm stehen blieb.
„Befehl, Herr Graf. Der Herr Oberförster Schill hat
soeben einen Boten geschickt mit der Meldung, daß im
Thal, am Kochlerkessel, ein Rudel Schtvarzwild eingespurt
ist. Er läßt gehorsamst anfragen, ob der Herr Graf an
einem Treiben theilnehmen wollten, und ob es paßte, wenn
gleich morgen losgegangen würde?"
Der Schloßherr von Kochenhall war lebhaft auf-
gefprungen: „Famos! Ausgezeichnet! Der Kochler Tannen
sind königliches Gebiet!"-
„Befehl, Herr Graf. Der Herr Oberförster hält die
Jagd selber ab!",
„Wen hat er geschickt?"
„Den Steigertoni, Euer Gnaden!"
„Auf dem Corridor draußen?"
„In der Gesindeküche, Herr Graf; er war durch­
froren und wärmt sich am Herd!"
„Gut, gut— sorgen Sie nachher für ihn, daß er
beköstigt wird. Ich komme mit Ihnen, um den Burschen
selber zu sprechen."
Graf Thum küßte hastig die Hand seiner jungen
Gemalin. „Entschuldige mich für ein paar Minuten,
clesrssi 1c>vs— ich stehe sofort wieder zu Deiner Ber
fügung!"
Er verließ hastig das Zimmer; Theodora lehnte das
Haupt in die seidenen Kissen zurück und schloß die Augen.
Ein Lächeln hoher Zufriedenheit spielte um die stolz
geschweiften Lippen. Ihr Wunsch war erfüllt. Sie hielt
das Lebensbuch ihres Sohnes in der Hand und schrieb mit
energischen Lettern sein Schicksal hinein, so weit es-in
eines Menschen Hand gegeben. Und ihres Sohnes Glanz
und Ehre, Macht und Stellung sollten sie dereinst ent­
schädigen für das inhaltlose Leben, zu welchem sie selber
verurtheilt war. Nun wurzelt all ihr Interesse, all ihr Hoffen
und Streben in der Zukunft des Sohnes, und sie wird ihn
gängeln und leiten, heben und stützen, ihn treiben und
fördern bis hoch empor— zum Ziel!...
(Fortsetzung folgt.)
ürülW-RMüIlW M MWM?!., 18.
l„ 3 mpeii u. l„u8lvi- füi" ?siroleum, 8alon-, Ii8Lt,- u. I„suftöppiei,e, ^» 61- 861- u. 8m>i-NL leppicste, 8pitrsn- u. 8ckaf>vo!I-Vo>-kängs, Ii 80 k- ll. 6ött-
rleolcvn, l„slnon-ll. öLllMZvollvvvdvn, vLmvn- ll. !vLLi-en, fss3joliIVL3i-sn sie.
Alle in reichhal tiger bester und möglichst IliULK.
auch Idr Novk', val»,, Nasen. u.Mund»
krankhetten (üblen Geruch). Stadt,,
BoqnergLfs« ll. Lrdin. täglich von
' ll °>« 4 Ubr 12514
KZllgölSWSll
Ulld
find IM schönsten und billigsten in
i ^isos Arässisr
- IlkisäerlsAs,
3. 6sr., 8eilIIgL88ö sj,-. 32
1ZS2V Leopold Rosenscld.
Hängelampen und Lüster von Z st. an.
Provinzbestellungen nm per Cassa mit 3°/° Sconto.
VeMsSre!
Lauf-, Salon- und Speisezimmer-
teppiche von der einfachsten Aus-
—- führung bis zum schtversten hand-
geknüvsten Teppich. '^Linoleum, Wachstuch, Divan-
Ueberwürfe Lambrequins, Tisch- und Bettdecken,
(Garnituren) in jeder Qualität, Flanellbettdecken.!
Stoff- und Spitzenvorhänge,-?
Pol-ticren, StSres.'
NLweMLssssrZLsTs!
Große Auswahl!!
kraft von der eiilfachsten bis zur luxuriösesten!
Ausführung.^
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagerild; es gelangen
nur beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten^
Preisen zum Verkaufe. Eiir Besuch des Etablissements genügt, um^
^ sich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugeil.
Daselbst grösste SluswaSl in allen Porzellan^
Servicen und stiichcngcrätllcn.
^cise-Servire, Rclicf-Malerri.. st. 5.—
Wasch-„„„..„ 4.—
Kaffee.„ Rococoform. von„ 2.50
Provin.s-Ausrräge per Nachnaüme.
Wiön, li., OilLpL vonLllsik'LSse 89
dEl >ler Ste^kanieUrUllre.
l2bSl
Tsisxilioii 14495.
Tslkplioul 14495.
allTr Berufe und Länder zur Versendung von
si^nerten bebu^S Ge^ckiLftsverbindungtn mir
VoNogaruntieim Internat. Adressenbnvc.i!«
Ior'ef Noseuzwcrg L Lodue. Wien. I. B.
?.' 2 ckcrttra-c Interurb.^Televhon^^' ^5
8958
IZicktIVhßN,
feinste Qnalität, besisortirt, an» dem Oeden- k
Luraer Weingebiete in neuartigen patenl I
«istchen, 5 Ktio incl. liiScken zu 1 st. 90 kr,
sranco jeder Skl-btnug licfrrr I. Väradl, I
Ledenburg, mit Nachnahme Aus Wunsch
auch iu Korben zum selben Preis. 1L1b2!
Eine
den oder 14. Briir» wird ^ur>
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Iaeab Rathberger, k. u. k. H-slieser-nt, Wien. l., StephanSplad 9.
Der Verlauf siudet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 12545
ODlgsin»! iUliSArriv« Lrlsel»«
VWSrvrWÄslKN
»» »»„ r7r>ni>tardra«>IlsiierSrnilaraLIii 0Qa
»r» as, Viotsre. 1.eiodr«ai»
Ls^tillrune. ilLdor susaororaviieltoa» SsinNr»kr
vel mlutmnlntem voL^nv.rdrnnolt. Istit vonst» Nt»
Us -en, kstn LneUrnat» vStdtg^.
Spiritus-, 6sL-u.LsrroIsuiu-LocIiö(erl,roru8l.8cIu>e11br»ter
Hsnpt-Xissterlax«: 12544
I-eop. Sems, VisL, 6llmps2äor!srsir. II.
Ulk!
MeUz !!., l'adgrstrALLS 8.
ION Zimmer, tnodcrnster E^omfort, elektrische Beleuch­
tung. Sliifzng (Lift). Service wird nicht berechnet.
Die Tirecttou erlaubt lich da» D. T. Publicum auf den neu renovirten
llnd elegant -usg-staUcten rTlSDSL.LT. sammt N-benlocalikälen und Winter­
garten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, BereinZabrndcn, Pi-knils und dergleichen
höslichst ausmertsam zu machen.
Vorzügliche Nestairranon »nd Büffet lnit civilen Preisen.
Nähere AuSlünste werden im Hotel-Bnreau ertheilt. 13485
Äien, stuMKkinÄgs5ze I)r.
^zz7g»«»»» Zerrt delteuleucl vergrörrrm«»««« erlthsure cker Ksrnlnerrtrstre q.
I


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 16 ]
'VVisv, Mttvoeli
Xen68 ^V^iener Igxdlatt.
17. vetodsr 1900.
I^r. 285
OQMWiiK- UM LM86kMK!llitt6l
Lc-ie-i .A>Ä/,«x''Spa,ar vr»«
,„' 2 k?ic/i«» .Autoritäten Atänrenck LeAutac/ttet, nornent-
t»c/t -er allen rrenr-oee» .-j^ectr'orren, -er loe^ctter» ckie
^'er-äauuNA LirnreäenlleL't «tnck Är» Tk'Sr^sr'Asier'e-t a--
Aenornnren -at, -er /tac/ir/rs t^NA^. /tr-an-'-eit) «Nkt
llriioc/iener-Lr anLitN§en .L>ieae/ieene,'. /ntNAen-, ^Va-x,,,^
Dann»- »nä.^V/er'enenLr-an-'UNAen, -e» c/»t irnä .i^irc^er--
L, an^-ert, enället» in äen Deeorieateecenr! uriä ots Lno/'t-
na/i»-ttNA Ltrll'ericker- .Vütten. §anat<^en «ro tte >» tten
anA«eet>enetenAt^inü/t, ,n l^ten exeerctt «aur äe
tn -teil Dt-nr-en -sr^io. ^i-t/.eüun^en cte»' /ter'r en //o/nattr
V. Kc/ir ötter-, Dr o/. Dr ü-iaat-t, D, /,na,nr,e Dn. De/«»«<'ks
LunZ' -tes §ariatoFerr -tar-t-uri. f§eMnata--tr-äei^e -i«
Orenetsn.)
k^ou lten arr-eLeror'-tentt-'c- aa-trei'e-e» .2I^uLe-rn/te»,
»eete/-e tä^tiet» ar-s «>/««'»» .ü.>er>en bei «ne
eintau/en, seien nac/,steben-t eini-e rr-rn .^bVenii icti uLc^ äsn ^sniae^t.-n L-r'stirnn»eii ur-tbsi.sii
ützrvor^olioken äee^o/is .VSS»-»ee,iS äus l^niiveretss, äiu OieS-e
r'ei-Uait-to/tLeti u. ^etrior-si:«'-, -1er i-i livinsrklXVsiss i-r-riioueirtv
Ovs-rlmiiielr, -lis -i-nruse Lsei-^Fri-ri^ Se« .i^r»eiUe« Irsi äsn
vsrsräile-lsnston Lrsnk1isi«--7» L--
,cL»e7'Se7i, n.rinsntliell uriclr «Isr S5S-a-to^FL«i bei.V-va,-i-e-nLenri.
-jes R.örxsi'§sivi-:1its8 -in-1 -liv -iNs üllsäern rosr-lrironäs
Äe-Fe-r-nA -ter sr-Srec-itsn ii^o^ibe/inSenF -1er Xr-ii-lisri.'^
Ssrr
»okrstbr:
k. vsiisr»l»rrt 0L^»n^ lrr^
^slsisler Irst, inäsm es eiiien ^üne-tAer, Lioünss Stil -11»
Sorr vdorsLadsarLr Dr. LoLv^artr, SsrllL, »odrsidt:
.. 1c>ti Ltslie Ldvr vseti äsm Lrfotxs inolLti LL, LLULtoxr-L
lijr viL vrcr »«:-/-
/me- 2li doLS»c!iireir. Ili» slÜtksIvHiss Zrnsl in Lliloti
ASNornmen, s? in in »c»kni§en 7«7A^ äre ctiSi'k^rteriSti-
LoLsn, von ^sin OonirLlLpparst knsxotisnäsn Lrsetrvinunxsn
ienss XfLntLlivilLproeesZes, vsleuer »1s ov-
K»nn1^ ist... .-
Sorr Dr. wvü. Srsr»U Ln LsrxstLät 1» LLLren
soLreldt: -loli ^v«aLr« LLnsrosen dvi einern ^».Us von
I^suruLt^^eniS, <1iS dis nr»n ru ^/ec/ica/ion karrte, Niit vor-
nnä av/^attsnÄrm Lv.'^
S»rr Vi?. ««6. rLssvvl 1L Lenlron soLrstdt: ^Ls xs-
rerolir rnir rnr bennk1^1in«nx und «nrn Ver^nüxen, Ilinen
n'vittzro xrilnsti^e NosultLt« dsl Xnn'snännxldres SLN»to§en
Niittii^ilen LN^öonsv. ^>> «,7-^t
Rorr Dr. msd. ^Ivüervr'Alü nr» 8t. ^vd^nne»-
SxttLl jn Sr^Ldnrx soUroldt: »loN itivNs innen in't, dass
sioN INr t^rüpitrar in dern von mir an^evonde^n k'aUs—
es Nsnäelt siLN uni sino NoodgT^Ll'^s >'eurk^stti«nis—
j/i^änrkntt Nst. loN ILLNN 8»tn»t08sri vnr k^sktons srn-
preNlen, «-«rc-te» L-s /«1
Vi^UnnI, »olirstdl: «D»s init iilrsln vLNSto^sn svLisIts
Ltesaltnt Nst in sinein k'.tlls von d»a^ie atte »»ein«
tttriA«»» u-«^r»'o^«n, unä ivN soNioico rnioli LN, sino 2äittNei-
luns ärir3i>er in versoNisäsnsn nisäisinisoiron »konrnnisn
LU voröK^sntliolien, ctumir di« .äu/»»«^^aI>»ä^e.t iru/i«nt»c^«n
.äe^et«
Hvr-r Dr. I-nävIs »sütvndnoLsr, ». ». ^rn»r»rrr,
VorstLnä äsr HI. rnoä. ^dtLoUnnx In»^ L. LUxsn».
Lnnn^oniinnso LN ^Ivn, sodL^oitrt: ^Oi« 8»nottoxvn-
krÜiisrn^ vnräon von inir ^odortivlL nnk rnviner ^oinsi-
1uu§ LUi' Xnvsnäunx ^edrkütit und ksden sieli äisso I'rt»-
psrLts insdvsonäsrS dsi re^ro«7'«n Ht«n vor, .d»»««»»« a»»«^
ÜtteT-er^ ««^r- öe»»L4»-t.'^^ 13148
iisngkZikIIi V. Laue»' L Lie., kerlin 80.16.
L>nällt»'-:ti i» .<1^>ottl«L»n u. D-'o/rreerrn.
VeaorLi-VsrtrslaLS kür 0v»1srrstcd:
L.8sgtzFiSll!,0si;>!!lllli>s!ll I.
.itus/ü/ir-ticti-r ^Vi'tt/iei?«rnAen ^-rtrs u»«!ti!äMiü!sr!;!
eflerlren: Wein-, Lbttyrksscn un»
Trl^llbr:!7niil>le». Wcnirrieclel,
viimprn, Tchl-iiichc i-»nnit ^jligeliiir,
Flalchrue-Zcriar!-. Vcrkaplel- »nd
>;ülli»»ichinen. sowie vielc l-iiiicil».
derlei Artikel siir Aellrrei-. Zchank-
imd i-anlwirths-ki-isl.
Berlongen Lie reich illultrirt. Preis-
rournnl, erhalten diejen gratis »nd
sranro. 13'^ll
L'kdriskr nrixin.
li^giknisctksi^i'iiltsl
s» rt ns» VH
LX/3. V» Lki^inK«, 8tr. 1S.
1'rodvssnäiUirr ra 2. 1, 2. 3, 4. L.
?UfWLMLäZ
ra/d /ealS«? >'«7/,«'»,^ ktitt Ve»-ss,^»t»rl/
-ktr^s/itAtvi» L«/e«r«cL.
««t Ocbob«-' 7966.
8972
I2b1?
Li»cr«-e l!<>rl-ne»»«r,,
Pre-»lillen graii? u.iuc».
Lissrüs köUöll
vLS vertdvallsts üIkiLl!-?llt2illM2l laut L-nal^sv
Dr. Lisolivtt. Iivcdgt prälllürt gut äsa
izvbt mvisisll V7sligu8sis!!2llgs3.
tiurcau 0-lirai, UI, Obere Wciß-
gärberstrabc 5r, ziiin Lcrkauf.
Ti:s.' W.uircn jverden auf Gru:rv der
öllain.il-prcis!iüt
der betreffenden FidrikshLnscr mit ilbschlag!
abgegeben.
Tieft LStarenPariien »mfaffen:
Drahtmatratzen, Kastenbetten. Kinder­
betten ec., sowie alle anderen bisenmöbcl
offerirt die seit dem Jahre 1859 beslehende
Viscnmöbel-^vabrik
kr.kIgLLLomp.iliMsü
zn den bllligsrcn Fabrikspreiseu.
Verkauf «-a xr»8 und an äetail nur
in der Fadrikö-Niederlagc:
Vieii, II., krrllröllzdrüc^ellztrrLLs Ilr. üg.
Stadtbahnhaltestelle Pratersrcrn.
Iffuftrirte Kataloge aus Berlangeir frauco.
DMA
j^eiusn.Asniszt.Hrcklseäeciie
für 6 br» 24 Persorieu:
Le!nen-p3ms?t-Merger!rc!;e
1/-rvor«-iistU-!lrs, stets bl-rnlr 1>IeiI,etr-1«^
- E^U88!j6!!ö!1 leinen-SAmÄ-Ii^zc^ücker
o unä Zefi!ittten
einsa-k.crer Sollen
desleas geeignet >-
(auch
IZb36
für lSosttvirthc
12862
rnit v->7teoll1ir:Irsm oatvert-Nstlsiasatn, uitsr-
rsiolrt in tznaUtät nn<1 8r:1ion1rsit.
ürsts SLt.-uuZ. Sxscial-Asseiuewüdal-ral-ril' t°bffanm.
Lettvaaren uuL LetbvLroas
«. 8-^. WSLkk,
r. voi-I. Opnnnen!,..,. A,-. 3.
LuL a!LeLi LLdusiLriONbu Lu sotrenZ
8p!i'iiu8-6!üfi!amp6
'/rrrckisri. Zarten!e!nvsnl!e
^ siir Leid- ui-d Bettiväschk. einfach und
„ dopveltbr., tdeilwrisc mit klciuen Fehlcru.
Hochfeine voirt »uxUsclis
Leinen -^zrizt-Iszckentüciier.
rtuticri em divrrse Lorten u. (»tradl.
Dlur sls^eues
»vIläsLto»
k'»br1oLt
UM
hsselilkoüsis kkisiiciiliiiig.
Imal ftiirkcr als clektr. Gliihlicht.
2 Lrsnrsr üte 2ronnsinr>2e.
In Tchlössern, Billeir, (knrortcn,
Parkanlagen, Olärten, Gai,ti8vtlgUI?!ttt°LM8!L!lLlI
nur aus dssiem ILatgrial.
?srmknorito Xnsstelinnx in Kotton fUi-
Lrvoolissns n. Linäer n^it rnoäoi'nstor
Hknäinalerei. 1343?»
R. äa.SlL0l'8
1c. n. Ic. NotUsferantsn-
V I, stiLrigklIferslrssse ffli'. 8.!
LmiZ
klFvr (LLluuou).
k'LdeiIrs- Xioäorlsxo Lollvxor
sn.siiriistl f.'in5 er gusllk-l.
unlenrtu.ro t0li.pr.lrdicd
rnik 600 .^ddiiännrvn nnä
visli-n >'snll«itsn.
bs5lrirlez;er ^j,!ktu°
soll-)» uu 3 X 8'l u ,7,.. Ktil-ll<
traneo. vgsn Tkacchusbtuo.
Il^Aen 6«scbä/tLi7bet-ti-r7,<'-r Ib.üäö cllAa«r^,
/»--rc7-tu-)lle /7e, l eii-§<>-teii-D> -r-
lalke-i i>» -li.l'»» De'eie.l-tAe», Lo-
ime D-t»i«n- «. 7/«»>'en-7/-ru-t-
sc/-«/r«n-FunAS-
Il-'rt» -ibAle-z-brn.
D-e» Ds3ucb §^«»,7^/^ ,„>,
.es-tb ron-sei'tt!t^3<:»Ae« öbtillc/irn
D,.Vi'Alei't Lit ,7bei-e«Aen.
De'-llnia- .tu/te-ä^«« «> -s«tl
t'-isc/i-tsk r^sc(«t->/.
12887
,s>6/kkk.3't/ke's--b
Itging77"ikittgi! badrij^SMhMsö Scgcn Thc!lDülii!!.ff
W Aunklchst dem Bstlinkiosc einrr grüüerru (>IliffoNe t'irndl, Lrford. ^,
1iV»»»vrä1oliro
! Rk8k!!!ÜS!lIe I
^ on« Original englischen
mit tzenmint-
2vt»v1isii1lt§s,
^132»- ion.e
Gllmmiiiiäiitrl
(^entitil,; lür d!^iiiiln8vekivor>Iin»x
?rL§, IIsirsii§. 4, II,
unll tt-illg lamstin Mit 8piel!u8!ie!it
in i-ciotö- -°u8vra!i>. i.gggi
8ts>!
znn-lchst dem Bahnhosc einer gr0ücrea der
lehrsrciche» Stad! in Lb-riisterreich. Knolen
hunl: mehrerer Bahnen, »eugebaul. 6li Meter
lang. Pa.'teere und I. Stocl. mil Zieaeln
gedeckl, 28i>i Omidralklafler Ärundarea,
erenlncll mehr, mit lt'rdgnSbrnnueu, uu-
millelbar an den BahnsSrgcr angrenzend, ist
mn 28.<-<»<> fl. mit l2.I'a>> sl. 2lnzahl»»g
z» verlausen. Nur Lrlbstkänler> crlbeil,
Sli-eiuns! das cone.lffcalitälen-TlerlclnSdueeau
ron Ojuitt.v l.
Lumm!-8p66ia!iLZt6n
1'e,ne». V.ttzeugr. (chiffoii, t'lrndl, Orford,
Barchen«, '.liaiikiug, Tischgaeniiareu.
Vauoluchee, Sachtücher. «eevi.ttci!, Belt-
g-neniiureu. Borliiiugc, Teppiche, keiuer
icrt-geHei-rr,,. und Tuiueullcidcr. Kleider,
stoffe, dnnil Pendel, und Taschenuhren,
rampc», Spiegel, Tivans, Mulrapenic. le
Äufleage von soliden Iahreepaetcicn l ur fü-
Wien erbitten brieffich irZ.bg
b«<-l,i,><11> I- prolok. HandclSffnna,
V.iie», V., Mnlilriusdarscrstenffk «7
jeder Art
nie- rit tni»II. »> iiiivii
,ie»1 rsln-lt-i
Malter. Irei-e und Mah-
anleitiin.t vvst'''e"denk>.
L6o,
i.) t!3^kltN61'5Ll'3886 45
f!
cLole« Klrllgtvr,tr,t«,v S).
r rr 1 8, ru« zi»»»vi, n.
12Ü1S


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 17 ]
§
Vioo,
Issrlss Wieusr VssdlLtl.
17. Oetüder 1800.
d« gelemmtkL Heiltmtdc>
8pS0!3l3I'2t,
(«HriM. hlUr rösch, ü^ndluh. «>">e Dr-
rLisIri>r«nft alle gctzeimcn. Haur- «nL
i«ouca1r<>liN:ci!cn, i-alr-, Sl-scn-, g^ndlich Wd schmeizlo». oestützt
Irise«. Lscrvcuschwnchk, Laridwurm -k. LOiLSrige rn»e Tif-ihii-ng, grhr,me
Dr, der vked. mld L-Ir,, »ebrirtrhelfer «c-,
Wien, !., k'!3g!6k'g3886 5,
°us
und
Ord. Uhr Frutz dij I^r H-mkankbrUe-, "R^enschll^e
Kleim Arijklge».
Lonnta?,,^ bis 6 Uh^ Abends,
r. LLrutDvrsiri'rLSS« 2lr. 27. (lirnpang
vnd Kraucaleidev. Qrdirurtion vou 10—1
sr.d vsu 4—8 Ubr. Sonn- und Feirriage vva
10—1 Uhr. 11Ü4S
Ltsmclpfcrrga^e Nr. S. lLimelnaneräum:. 10—1 Uhr. ^^^48
-ri-ü. Ln^...^:u n'rrdtn diS-^^et erleLrcu. Dart rzrrsmn sepanrl. Honor ar 1 fl.
Hs.^.orar^^s'.. 12Ü04 i^^
0r7ÄMLc! §p--^lar;t
8^ 2 oiLls.?Ll
kürgv >eiis,r!<5»n!isieitsi. Keseliv^üi'e,
Ner-^cns iiv-alli-,8 u di-LUZn!ti-LnI!„^1sr!sü!!!ss8issr887ü
Honorar IN,— Lrdiaatioa tSullL, von
> I o—b Uhr. Mittwoch >md E-müao auch V-II
— BrieNich nicht.
7—g Uhr ilber.h».
ALgrrnriNrr Kerkrhn.
Kaufs- u. 'Ferkaufs-Vnträgr.
^ yenerieSe iLafie».
gebrauchte und neue, btlltger
als überall be> lsrmtt Weiaekl
Wlcu, 1. Lalu>,orgaüe
lsrgeinrdrr der Ltrxhiniiehruckc.
Feuerte,:e Pulc-il-vasietten,
tcucrteiic tLatie«.,
lebrmllhir nud nr-.:e, billitzS.
S. Berge», Mten, !.
Wipplingeruratre Nr. s8.
rächst dem tete^LPHeoaiM,
Serren>Ueber;ieher fl. 3.—,
Herren-Meuezikoff fl. 4.—,
Cacco fl. 3.—,
Jaquer fl. -L —,
Sourerranr-AblheiluuZ («chwemrne),
Iacov Sioihdrryer.
I. T tephLNsy latt St r. 0.
Beriasscheinc »»l
188SV
viur ich allein lalilc den höchsten
ILreis kür gr'.ragene ^rr^n- u. Damenki.>::dcr,
?3äscke. Llinrhe. D^tio^en und Fahrräder.
Lersatz-ckürne werden au4 eigeuew nu-Z^elöft
und ausbe;Ld!r. Kuckis, lü Rothenkreuz-
g.ine 5, Mezzanin. Lhür 7. Karte genügt,
komme sofort tn? Haus. '9648
icdcr Hö!>r>
werdrr ao4 !öigrncin ano^elost. die tteaen.'
Unbrauchbare falichc Zählte
die üeoen.! und üicblss: kauft Amerüancr
ÜLndrbeKenSbciahU. Soi^ Lttllorteu. L-rrlcn> reestsleu Lliatcrialicn
norde n »u den kochpen chre>^eu^.-n!^ I.^
21 e im Äutiquirälcng
Io.hanna Bluinkti,
vanerrtmartt »4. trinaang irrtlzaife c>.^
Eoldw aarrngeschä': Joseph ürbn, t. OO!^'
^L'LM.kr»»,»
j Hleo. solid irebante achtschrn- A°lS, SUber, Lchinuck, Lerlen, Waffen,
8ÄL7S
V-rjauscheine
Über vrillainktt. ^^erlen. ^oLd. TUber
werden ksünitrer ausgelbfl und der hoairte
Olä, roll 10—7 vor. Uovorär Ist.
1320L
llt. 8. keil
Lfleoirlsert kllr gsdelmr
H,-,nr< und aronenkrontheiten und vorzeitig,»
ech- öche^u iant«, Sekdii neroltete Fälle norden
rr'.ch, o^rundliw und obne Beruiostöiun^ de»
4^ai,enle» bkdardei!, bnestich« Lairaxen iviott
di-cri! erledigt, ü:rdinolionsimstaUi.-uSer.lruor
der Liadl.
Lisx 1 iLNLN!Lri!L-
(.'iuqang Liug.r.ta'se 1.
tirlich V7N v—'.2 i,nd von .4—8 Uhr,
ernit- und Feiertage bis> ,2 Uhr. Hondror
sehr urätzig.
13201
Dr. KisLn,
ly'dlii werden ksunitrer ausgeisn u.iv cer y.^uutr
! Mehrwerth eur-gkLahlt. Auf Verlangen ^vmme
ich auch ins L>aus.
^k'3lZ6s!!k!l!6l^
jeiler Xrd, ^^lieirns nnä oliroiiisotr»
L^irrLL^wLxeQ, Livionsnelit edQ. ds-
liaQäeld
Ziert. Si»^.<
l!'r»uonLrrt n. Ssdru7ds1i»1tHr
VII, 34. 3. SlooL
Oririne^rtov ILblloL (»r»oL Lv Sonn-
v. rvlsrtk^tz^«»- von S—S 1/1ir Vor»
Qnil 1 —4 ITLr rra.o 1 i». 12 Ü 1 Ü
Lerpfäudetc Prrtioicn wcrdcn
aurgtikll und dei Lnkoni deren Viehrrverth
Niisderahlt. »eine sbeienl tiinkuni aller
«neu Juu»e»-u >c, Lrtana« cuulE- tld-
witNung 98(lSi
^wrtier tt-rrnh, 8rvh>.
I. itlrabcn 2d.
Bcrsavschcinc über Brillauten,
Berlen. Sold und Silber iderdtn spelenirci
auSaclöst und dlr SrgennLndc zum höchsten
Wleise dezadlt. I4S1
Tpidrr, I, roblowinplutz 1.
KiL° 8 SÄ
langjähriger Sdecialar-r für alle geheimen,
und ^autkraukheireu. vorzeitige Nerven-
schwäche uüb Frauenleiden. Selbst ver­
altete i^lle werden rasrk und gründlich rhne
Berukrstorung und schmerzle? behandelt.
Lrdination täglich von 10 brS 4 Uhr. Auch
Soun- und i^ertage.
Viur ich alicrn zahle die
! höchüen 'l-^reiie für getragene Herren- unt
Tamrnlleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe^
' Möbrl und alles Andere. Karte genügt.
> Liedias, tt. ^eopold-gafle 13.
8L171
g-..'resencr Secundar-AiHt der Klinik und Ab-
u eUtMg kür geheime Krankheiten des Di»er
a2g. Krankenhau'es. ^'pecialarzt für geheime
Kraukhrilen, Oaut» und J^.attenleises,
Nervenschwäche.".
IV^Lsv, l.,^ ollLsils 16,
crdinirt vou 8 Uhr Vorm. bis 7 Uhr Abend-.
Brieflill e Ar.rr^^en werden beantwortet.
! .!»!',>,! HoLor»r »Lnnix.
31321
VV" Oui eli joljs 8uck!.LnaIung
ru seriellen!
lllg bölliSÜ
8 kN 8 s!icilö>!S!l 8 c!,Mll!
Wien, 1. Bezirk, Äohlmarkt 5
Honorar sehr mäßig. Briefliche Vn^raoen
werden discrrr beautwortet. 12852
Dr. llortmNin
-
Specialad;, sür äustere Kronkhnien, Nkrvcu-
Ichwäche rc, s, m, alr 20 I,, ord, v, 9—ü,
Eonit- lmd Foiettogk von 9—1 Uhr,
Wicu, I., Nlulkg, 3, nächst d, Loblotuitzploh,
XS, keink Instrumental- (nue ste Laien
Lnbieiieni, nur eine iviffenschoftliche, durch
vieljähr, Praxis erprobte Beballdluug sühn
gegen Nervenijbwäche zum Ziele 12908
Lisdusr
I Brucr Zahler Wicus!
Bine Lrrefft zn brachten!
Joseph lz)oldjand, l. ^leischmartr 10,
zahlt die aNerhächften 'i.ireise für alte
^rren-, Tomen- und ll-Ulitärtleider. sowie
Mcdel. Wäsche, Betrfederu. Ännauitaten
und ganze Verlafieuschasren, überhaupt alle»
iprdrnkUct'L. Cme Karte genügt, komme
fosorr. sirüher Ul. Havptnr. 96. 8148
Tie bcircn Preise Wiens für Lüster für Elektricität, drei-
Möbel, Hrrren- und Tamenkleidcr, Watche, ^tlnig, ei,ti„ mit Tutvea, sr-.nei ;n:->a7m>i,.
ft;°be^r.^34''^^° t''-Nur^7n ^diS
Bou aufgelösten (iZcschäften
Kla-schuberkätteu. Stellagen. Uadltasteu,
Lcrkaufsr.ttlre, SiScafsen. Lchreidtische rc..
für jedes tseichäfr paüend, so auch complete
Äesc!)äf1öeinrichrnna aller Art billigst bei
Klamper, L11. AlbrechtSbergergaiie ^. 21,
nächst der Mcidlinger Kirche. 85184
(Lompl. (seschafrseiurlchrunacup
«^lasschuder, Lpecrreikafteu. Selcher-
Fleischer-^Linrichtungen, Stellagen,, Tifche,
Pulte, Com^'toirmödel. seuer'este (^nen kauft
und verkauft Eamek, Reiirrorsgasse 18.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Epecerelwaaren gegen bar, von 2—4 Uhr.
I. Bauer, XVII. Versnikagane 33. 86451
L>t*^ ^ot7vv>i1sfle(Xe,:r»«tNk-»»Le>)
r-»- -'!4!.svi><1'.lLilVLNL.7..^nüvge.
i'i ru.I^LNOie, I. LerreL-
Urc-kL tr. 1.2>.
U. -e ldttnr» .Zr^tk«: Xorr^vse
.
ttdorkkt» iZt Xe^r 1 e^nVrrnrrke
1»Sl»L«nrie1>» ttna kdllsri? 3 Xnfl
I, X^ollLt i« 1t. 1"r«eis 60 Xr.^
Ocr Vetr..t«5er e;sr H^cKritten ist^
Tüorvtürsi» ein11««r Vr. ^VLllR0 m
iti V. isa.
^ r t1 s iol.r nea äsn Xervsn-
Idiu.'-^LN r^»er L ü.^rärruLlens em-
;>t'oi.1sr:. 69tÄ
(Aedurtshels-r. geweseirer Senlndararzt an den
ersten Kliniken nnd Älnheilungcn für äußere
und HüMkrankheiten de4 k. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses,
iVien. 3oibeniiiurm8kras9s ktr, 37,
ordinitt sür äußere und Hamkrankbeite»,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und s)rauenkrank-
heiten, L3ru«'1»Leiavn. Ordrnitt täglich
von 9—5 Uhr. 12505
Mäßiges Honorar. Luch brieflich.
1>k1
KZLhZtLZ'Lt
rnr. Auflage 1900) kür orheime Krank­
heiten. Nervenschwäche nnv Frauenleiden,
p.rulär gehaUca/mu der nörbk^eu
nen, -ur
vehandlung rollkemmeu geeignet.
^r^ls fl. 1.20. Per Pofl in äouvcrt discret
fl. 1.40 in Briefmarken.
!^8l!iW8öüöl:!ül,
.Kinvrrwagcn vou der ein-
fachstcn bis zur icinstrn Ausführung, ^abrlk.
VI. Mariahuferfrraße 87, im Hsje. 79440
: Äus^arcu! 80080
Uhrcu und Zuwclcu
billigfl an k. t. Beauue rc. ^i
Pazmamteng. 19, 2. St., Th.
Honig. Hcrrschafts-Tropf-
dlüthen, ein Poiicolli in ^lechlanncn 2. 5 K-.
Franco jeder Potzftatkoi'. 3 60 kr. Bei
größeren Abnahmen besondere Dorrug-prclse.
Herrschaftliche Bienenzucht sfeber Iflvan
Ujvrdek a. D.. iö utca 25c. BacLka. 81143
heilt rasch, gründlich und ohne Berufs-
nömtug alle geheimen, valo- und Haut­
krankheiten. sfrauenleiden. ^rervenichwäche
u. BlairtUeisen. Lrdination: L., Nothen-
tkinrmftraße Nr. 9. 1. «rock (neben vem
Stcvbausplav) von 9 Nhe 5^h biS
Nhr Abends. Tonn- und Feiertage
biß 6 Uhr. Lerarirte Wartezimmer. Briete
werden discret beantwortet. Honorar mäßig.
12516
LVcinschlauchrcste bester
L^ualität sind billigst erhältlich bei Derk-
»TX-..
caner u. Co..^DKn. I. Liebrnderggaffe 7-
Wasserschlanchreste.
87.5^
krsie komöopskstizeiie
§ OräiuLtioiis-LvstLlt,
r., Bauernmarkt 10.
Ordiuarion von 10—6 Uhr.
2WZHSHS
G
Oepoi psrisrr llummiivssi'ei»
hprchütt LriiLs!
!.lll!wlg ssisekL!-
- 8ol»iirr»»r»
(iröl»»,«»).
L»r0ds««r»LrlvxonLü. 2,S,4v.L-
Vsr»»Q«1d üt»or«r.— ,L.u»tükr-
UoUo r L^rsla- 6onr«.vd xrL.t1»
QUÜ ^»oov
(»ai7cu. Pan-erras'fcn nnd
Casfetten, anerkannt solid u. biUia. eigenes
gabricat, liefert Carl Iahn, Vien. III.
Hauptstraße 109. 91140
Pretiosen Eiukiruf.
IV. Schleinnl7blpt7e 16. Freihaus, 1. Hof.
a L»., o sr' 'rk, 91700
8. Stg-, 2 S t,'. Tb. 52" -.
Lcrsavschcine über Pretiosen
werden a:> Eigenem ausgelöst, der höchste
Mehnverth ausbe?^'.hlt nur beim Goldschmied
Adolf Kohu, N. Circusgane 23. 92542
Gelzcn Malenzahlung
direkt vom i^rzeuger (^old. Iuwelen-
waaren nnd Mrrrn. srrw Geschäfts­
inhaber. 9«lirer. Tocroren, hebere Beamte
und dtflinguine Tamen. Antrage an
I. Kollisch. Juwelier.'
Dien VU I. Zieglergasie 38.
An6i Brovin versandt. 92743
Geweihe von Hirschen. Rehen
n. anvercm Wild, dann ausgc-
an die Exp.
96274
ülrbeitstischc bis 3 Ältr. larra
! mit Laden sind billig ZU verk.mfcn. ViN
10 KAZ, Breitegasse 15, Haderger s Nachf. 97147
vr:.' l^Ll'^e ven 2 fl. aufwärts, euch aus
3 M7r.7t!u!!. schmerzlos, ebne die Durzei
vU eeu'ernen, eingxstyt.
Ktt k,,-- KspFs-Ainren KO ti.n.
f sofort Li'sgefübrt. Alte Gebive
und billigst berechurt.
^Li?1 L'i^sr rrrl^Lr
Atelier für kl'nftlicht Zübne u. Eebissc:
Viivn, X., ffimbök'gei'sti'38Sö 15.
^uch o.u Tonn- und Feiertageu von 8 bis
5 ühr.— Ts wk7d auch osslc^ u. raox)
gesprochen. 13108
!ilöim kivngsZ!'!
Viel Geld bckoinml n:an i.
Nödrl, rrvsiä,:, ^idS-i.^^Wälch-, Tktt-
^ L,"rk'7ako'„:'°"7 V Pdmu-Vlcf,"
Schrime imd Haiitst'mN'eittti, Fraurnleid^n,
Rervcnichmäckie drill gründlich in kürzeilc:
jseit ohne BrruiSstSrung ein eriihrrncn christ­
licher Toct»r, 12L12
Nr. ErsZZ
sld. .:. t elellro, u. mca'ar.o-tberav.
Wicden. Haupt,strastc 2lr. 3
(Singimg Sieffelgaffc 0),
lirdinitt von 1 2 bis 2 u. 6 dir 8 Ubr. An
Sonn- u, Fciettngen nur von 11 bis 2 Uhr,
z i arlezimmir i r rnri r r Hnnoror 1 st,
8pkLi3!3r
Möbel,
: .stau so
Gassen,
(slavicre.
N!,I 7 Qrlcven, lo^-.-ic go»;e L.t°dnn',i?,-kirl-
— -....ß...,. --doch gut erhalten.
F^^0k°chl' 'v' 1°, Schlobgnne I7
322
Geschäfiscinrichinng,
2 Dnslager^stcu mir Rouladen, riuerlamren,
^lasswu'
gr. Torpelrhür. «nserne
wegen Ueb^.-flkd'ung ru
-iesir''
2 (Alasswuberkaüeu,
Co7r rc..
verkaufen. Br'efmarkcnbandlung
lingcrstraße 14.
I, 'Lr-^
2441
Eiserne Thüren nnd Lticgcn
Wendeltreppen billig zu verk. F. Hartr.-ann,
V.2. Schönbrunnerftraße 133. 4065
Geschäftseinrichtungen beim
Erzeuger Moriz Schindler. XVII. Lrt-
iiedgoffe 34. 6380
Alte Thüren, Nollbalkcn nnd
Fenster, Glaswände. Parquctren und sonstige
Saugegenftände billig zu verkaufen bei Theodor
EiSler, H. Taborstraye 86. gegenüber der
Rordwestbabn, An^nftsseite. 6340
Wer den höchslcn Preis
rrhalien will jur abgclkgloHcrrrn»u. Tamon«
'Ind-r, Unisoomen, Livrkrn:c. jkaric gonülff,
P. Sottliob, M. MattbäuSgaffc ö, Tl-är L.
726S^
Zahle die höchsten Preise für
Möbel, Nippcs. Kleider und ganze Berlasien--
schaiten. Karte genügt. M. Ascher, IV.
Wiedcner Hauptstraße 83. 7.^42
LcrsatrslhcincübcrUhrcn. Pre­
tiosen. LÄnsche, Kleider werden^
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. schöulatcrngastc 6. 8142
'.Auf Thcil^ahluna!
LctMven und Lütter. Teppiche, !?orhänge,
Tisch- und SeNdecken, Einsäyc, Marra-en.
vcinrich virsch, 8804
VI. lisuuivon.bovserirrahc 34.
Altes Bau- und Brennholz
wirb dilliz verkonst. H. BvünnlbaLgaöe, b,
Polier, 2990
Wcinarüne Wcintästcr
zu Verkaufen. iV. Margaretycnsrraße Nr. 4,
Bicrhalle. 5661
Tilberner Taufthalcr mit
d. Schutzengel bei der Wlere. Preis fl. 2.M.
zu haben bet Marimilian Aloi- Wormser.
Wechselstube, Wien. I. Kärntnernraße .31.
4010
Grablatcrncn unter der-Hand
billig zu verkaufen. Vll. Lreilaufergane 10,
beim Hausbesorger. 9046
Sensationell!
Originelle Künstlerkanen billigst an Agenten
verlauft. Ldr. t^p. 9025
GesundheitS-tflosetLaoicr
1000 Blatt 30, bO. 80 !r., Brirspaoarr u,
«ciwrri 100 3l. 20. 30, 40, HO, SO kr.-c,
Ciaarrowsviven 100 St. 40. HO, 00, 80 kr..
1 fl. Boschä», I. Laurrnzcrbrrg
»OOi» iiiio P-ckp°vi-r,
83 90 Cm,. r«r 100 Lilo 12 st. neito
vcrlaiiir H, Boschau, Papirrhaudlimg. I.
haurcnzerbrrj; 1. 8990
! l '. Macnlatnrpapiere! l!
als alle SolLäflobüchrr, bcschriebrac Acren,
Bricsc, Zeitar.i>cn, Drricksorren. Bro-chürew.
Rotenvapicr >c, taust jederzcik jevrh
Quanluui. Balchan. I. i.'aurcn;crbcra 1
sTclcphon 5l94o 89 8»
Flaches Handwagcrl und ein
tragbarer Herd smL zu verlaufen. 1 Rot'.^
grsse 5. berm Hau-desorger. 9212
Käfersammlung. 11.000
lrxev vlare, nel-ft leerem.Jnjecrewkasren zu
verkausen, II, Glaserzaöe 7, Th, 3, täqllch
vou 2-3 Uhr, 8877
PoncartonS in diversen tströjicn
düliak zu verkauicu beim ^'ulkabnkauleu
,;,nucr. IX LieäaeniicinstraLe 24, 9>lI7
GnSlnstcr zu hcrabgcscliicn
Fabrik^orcüen zu habr.u bei Z-rievr,
Llrollcr, VI. Aieglerzaj,: 75, 7571
Beim Hausciqcnthülner.
Flokttircr', 111, Phrase 1. sind 30 ll;
4«) Paar Haustauben ;u vcrkau-.n. 917-i
5llcinc Bibliothek circa
100 ?änve. BrcckdcuS. "iajnker u. Remane,
plciswertb zu verkaufen. 11. Blumauer^asie
''o7. 18. 2. S:.. Th. 16. ^estchriguü^ von
12 bis 2 lllir. !>.'33l
Handwagen, f^edertvagen,
fall neu, iä 4.illig ,u ver: 2 Z.feK. Jooann
Qauer. tzemischtwaLrcnverschleißcr, III.
Kricsltrgefle 2. l>409
51astcnhandwagen, zwei-
räderig, zu verkausen. X. Simmeringer-
stroße^152.EL. S:o3.^hür^20. ^78^
Liebig-Bildcr werden zu
den HSchhen Preisen ,.-:ausI, tze.-i.-, lstreh-
mann. VI. ^jetrelbemorkt 13. 0467
.-Sabe.i Tic Äiötcl, Por.zellan,
aelra,,ne 'steioec, Prrlielen :u veil. litte
mir zu schr*:deu. bezahle ^ute Preise. ^^cc7v
Sä.UKr,^ 11 ^isi.'szaaüe 1a. 0554
iiille Thüren, Fenster. 6>laä-
Wände und viele andere PLur-iarerial^en lann
inau sehr blllt^ kouftn eei Eom. Lonmer.
Vcnmaterialrel.ge»ch 2 fr XU. Liruenwall.
PtLtz 11. Lunrrldurmerrinic.
9022
Älserstraftc, «chcrz' Kinvcr-
le:i-, L'LNgrlampcn., stindeibeNrn-,
10000
Der liefte Zahler für ge-
a-ene Kleivee. Model. SiZäs-he. Effecten,
artlewacrre und Bodenkcam ist Klein. IV.
lmbrechtgaffe 2. 10131
Ausgezeichneter Jlvsclmost,
evfel und sehr 'chönes ttrummetheu zu
rtaufen. Bills Weiß. Weldliugdüch 214.
10168
Eiskasten, zweithürrg, gut
erhalten, ist vreiswrrth zu verkaufen. Adr.
''' '^*'moe7saste 1. St.. Td. 8.
' '2 Uhr DormiNLsS. 9831
VI. Stu
Bon 10
Billig zn derkanfcn Wäsche-
rolle. Gebnrld'icker Iroobar. Herd, .^:'eiding--r
r^üllosen. Särudlodekasten. BeNen. Sessel,
Kasten und Schreibtisch. Hietziuger La^vt-
straße 18. Parterre. 100 10
alle
Porzellanichalcn. sowie
bemalikii nlrrn Porzellan- u, Nippe-gegen-
stände jeder Si:t sarrimle und kanie ich. Unter
,„r, Sammler 2427' an die lrxo, 2427
Aersastscheine über Kleider.
Wäsche werden koitensrei aus-
^-r-aßlll'^r ll Zclinlagaffe'l 0. l"Sl°,'idö3 4,
!!! Mclscr'S l»onv.-Lcriron:c. '.!!
aus -iairn von 2—3 st. sofoi» coinplet,
oli-e stlnzablunA, 9172
Hauptdebit, VIII. ^oirp!>staslerftraße 12.
sicuerfrsle Laste Nr. 1,
beinahe neu, sehr billig, zu verkausen,
iv'änhler nicht.) I. «chulcrftraße 8, Pari,,
rhür^t^ 10141
(stsue Glaöwand. geeignet als
Abteilung fü7 Vorzimmer oder Comvtoir,
3 5Ü Meter lang, 3 70 >.:erer hoch, ist bill.
verkaufen. 9869
I. Singerirrasie 4.
Dcrrerr- und Dnmen-
konfrrrron, Teppiche rr,
L^on (ravalicreir 85938
abgelegte Herrenkleider tn bestem, 8 u«
»ande. elegant u. sehr billig im lUeider*
magao» 0 .. 8 UM Leflerreichcr", Tradk.
Stttgerstrastt 4, 1. Stock, acgenuder dem
^V>orel Nannt-, aucv ILelderlerLanftalt.
Herrenkleider.
von Herrschaiten adgeltgk. Wiuterröcke,
Iaaurts, Tfrcrcks. Takonrocke. Hosen rr.,
Alles n: eleganter Fayon und in desteut
^.nftande. zn überraiikiend biUlgen
Preüeu bei Jacob L9eindergrr. l. LLerh-
dnrggasie 5, 1. Stock, neben »Hotel
(Elisab eth", L leiderl^hanftalt. 8^3^
Hcrbä- u. Wintcrlodon, 130 Cui.
breit, für T.rmencofiüm, in den skbönüen
Farben, in besonders -zurer Qualität, früher
fl. 1.95 jctit nur 63 tr. per Meter. Äus-
schließlich im Tuckreirenoeschäft Wien. I.
Zasomirgonftraftc 6. beim Stephanc^lah.
Tuchrtlic jolideircr s,abrication
für alle Arten Klcidungsilückc
rrerden be'onders blllig abaegeben in der
ruÄhandlung Lrg. Tchtesiuger u. (»o.. 1.
Hoher Mark: 7. 79581
Dnrcaurock 6 fl.
im Hrrrenkleidersalon.
(Soldfchnncdaafse 8, 1. Stock,
nächir dem --lcrban-platz. 90r
nächü dem Llcrban-platz. 90847
Tiefer Rock ist ein ner:-s KleiduugSflück und
kann auch kür die Straße benüvr werden.
fl..
(»lcgai'.lcr Anzug 15
clcganlcr Aiodevalelor 15 fl..
so auch alle Gartun^-n Herrenkleider
im Herreufttsdersalsn.
I. Hold-ckvlikvgafle 1. Stock,
uäck-st 7.M S::r ''.iSPlay.
90848
LMiirna-Beituori-.gcr. hand-
acsrürir, l40Clli, lang..' Cm, rreit.
st, ,h,80, Jmron- und llommisstonsburcau
Sarai, III. Lbcrr Lkir^,>rbcrstr, ö, 9788
?luf Thcilzaljlung
ohne 4,-rrisrrhöhung
Hci rcnklrider nach ivlaß,
solid U'.'.d elegant ausgeführt dei
H. Lchmcticriittg.
rx. Lwchtknsternrrrnße 10^.
Aufträge nu-v vc: llorre'pcnll7n-karre. Auf
W'.n:chr pcrsiickcr Teppich
rahan.. 4 d" 20 ,Lm. lang. 2 M.
iLm breit.
(rarousscl. neu od. gebraucht.
Dr, Mkd,, Thii., Srilhcr doä llsffcicrdbrrn-rt
jrau^u.-z,luo.Lur.n.Ärjou,°anq°°n»-ü^ l^ ^0 st, v-r!a:.i--,-, -- 4 i r.,^>-,r-rr.aa-r^2„,^ Pnl.^^ora A-ilo.a-,, d-,!!>r
??üllofcn mit Eniailmantcl,
aul krdallell. wird ;u kauico geul»vr. ^n-
sLriftea mir P.erranaade cn BL.
muto. XI X. Sild.-rsasje 7. ^1^^
r (Krablalerncu zu verkaufen.
Rrutauoaffr 01. dria, Lalltoi,cr«rr^ stU.'l!
jveuerfeste Eaffe sofort bill.
IN vcrkanlcn, V, Schöndruanrrflrarr 108,
2, Sioä Idüi 13. 9700
(Olasfclinbcr.
Stellage,
°ii
!> S, Jmrorr- nnd Coin-
«arai, lll. Lbcoe Wris-
gi rberffrah; ü. 97 92
Tamcu. und Kinderhütc liefern
Ä.am'äh, lsorikrll« r 1- 3. 2 898
^Sehr hüria'r. voh Hcrrist'.inrn abgelegle
Tameiitolicrrcn
sowie Jacken. Krageil. .'ranlel rc. werden
billign verlauft -auch g^Eaukt). Täglich von
3 tlvr Nach», bis 10 Uhr «bdS. Easstag,
Sonn« und Feiertag«^ den ganren Ta
! jrarsliile Bopper,
1. St.. 7d 7.
-ag-
N. Taborstraße 36,
3215
Zioci steimer Tlichvorhängc
VI»"^ ^kcäa^n. LchrciVtnchcTHmch-i ^kllssc Ltück IS-i.nerigc!
b°Ldk.^UE»n^'°"'''° ll., ISdü.'SllLrsö ilr. b. j vI^r.' I^Lrd-r.hoL':"''''^« 98 "?° I E"'"' n- 9^8"! gä° dttiuL ll"'^ --91


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 18 ]
klikULS ^IsLsr l'LSdiLtt.
17. Ootodsr 19W.
2r5
Herren- nnd Damen-
Eonfeclion. Teppiche rr.
Im Souterrain:
Elegantr Zimmerleppiche
r schöne Braut-
auSstattungen. und zwar echt sch!eslsck»e
L^emden- u. Betttuchlcruwande iu leder ^ein-
Heu und Brette. Echrollchjssone. Lcinengradl,
schöne lrrtiac L>cttwäsche
wtt Stüterer und Volants per Garnitur
fl. 4.SO und st. 7,
prachtvolle LteppderktN,
die früher 28 st. gekosier, per Stück S st. u.
7 fl., pasjende Teckeutappen per Stück fl. 1.80
und st. 2,
selten schöne 5tafsee. und Ssieiseaedecke
ftr 6, 12 und 18 Personen, einfach und
a Zi-ur. Tawi.itleinendandlücher. rlesia yrotz.
per Stück 4L kr.. garannrr reine reinen-
Lascrrnlücher per Stück 19 kr.. Leinendamast-
'.Ltschruch 90 tr.. ^einendamast-Eervtcttea
^1L kr.. fslonelldecke. ISO 200 Lm. proß,
ß1. 1.0Ü, volltlnnmenes )!7emd per St. 4S kr.
SchafrvoÜ. und Spivenvorhänge und
Stores
spottbillig zu verkaufen. VI. Miirelgasfe
Air» 35, Thür t>. aegenüder den» piaimund-
Theater. 4d99
Nur bis 12. Novembe r
r. Banerrrmarkt 13 nnd
r. Nothenthurmstraße 35:
10.000 LnSschrrstcouveNS zu Aus­
zahlung-zwecken fl. S.—
10.000 DteustcouvertS 10.—
10.000 GeschäftscouvertS....„ 12.—
10.000 Bogen Concept....„ 23.—
10.000 Bogen Feinkanzlei....„ 40—
10.000 Blatt grobes Elosetpapier„ Z—
10.000 Wiener Anstchteu....„ 3b—
10.000 feine bunte diverse Ansichten„ 8L.—
10.000 CafsablockS 75.-
Stlle anderen Papierwacrren, Luxuscafselten,
Musterfäcke, TraucrcouvertS, Goldschnitt-
karlen, Tinfchreidebücher billigst, Provinz per
Nachnahme. Einecomplete GesäräflSeinrichtnng
100 fl.
10042
TpvttliilUo.e Tnchrcstc auf
rocke. Jacken u. Damencoftü'.ne. I. Schulter-
tiofie 8. im tzos lii:k5. 5454
Jiluf Gttldcn Per Qnadr.-Metcr
kistel ein schafwollener
Sv-.»rna-;ruijpi-TcvP>ch
LuS den ^esiändcn der destnitiv aufgelassenen
Iofepdstädttr reppichsabrit
ttur zu laben im 7913
Tcppichhans S. Schein,
l. Bauernmarkt Nr. 12.
ssiir .5 fl. manailich
elegante Hercenkleider, Tamenkicider. Damen-
;acken nach Maü obne Vrcicerhöhuug in
Stern'sKlcider-^TbeilzahlungrhauS. 11. Ruepp-
gaiw 7, Ecke Laiser Iosep^strabe. Au träge
b'uch brieflich. 6271
:>.>tvr,ien fleiansten 3000 Llück
seine Scidciierävalen t^xlra-
prrisc von ^9 kr. zum Verkaufe bei
S. 8934
Wien, VLI. Mariayitferstrahe 9cr. 56.
1. Lrock.^m (lofc.
Morgen gelangen 1.500 sslanefl-
bli,u,en znnl (rxtrapreijc von
82 ^r. zürn Verlaut bei S. Weig, Wrcu,
, VN. Nlariahilferstrasic 50,
1. im vosc. 883»
Mehrere elegante Toiletlen,
Jackkn und jträgkn, ausnabmriKiir billig v.r.
käuflich. V. LchöuVrumlkriirabe Lb, kbür 7.
6783
Pelzjackc, Persianer, in sehr
gutem Jufkand, blUiy zn verkaufen. Zu
sehen von 8 bis 10 und 1 bis 3 Uhr. III.
^trirgasie 30, 2. Stock.^ 5552,
Lchöner Winterrock vcrl.
NI. KoUcrqasic 6, 8. Sl., Th. 12. 8870
Viene Thratcreoflümc tliir
Dannn) unter der Hand zu ve^'kaufen.
Montag, L>eittwoch, Tonnerslag, Samstag
Borrnittags zu sehen. III. Copüicnbrückeng.
Nr. 7, 4. St., Tl). 23. ^45
Zwei .Herren,ni;ngc sind billig
zu »erkaufen. X. .siafeugusse Nr. I8. beilli
Lerncr. 8888
Wintcrroct. soaenaniit. Eis-
rock, in sehr gutem Zustande, n:r 10- bis
i Ziährigen Knaben, und aerragener.Herren-
Siadtvetz zu verkaiUen. Vlll. Piarisiengasje
Nr. 36, Th. 3. ."öaustrer au-geschl. 8806
lteinc Ntoutag-,
Dienstag- rc.-Verläule^ keine Täuschung
des Käufers— reeUner sräuriger Verlauf v.
kchrcri
orientalischen Teppichen
Von o. W. fl. ü pcr Qu.-Mtr. angefangen.
Bettvorleger mit ;^anscn Stück.. fl. —.75
Schaswoll-Trschdecken, bordeauL 'rni fl. 1.85
1 Fenster, gleich 2 Stück, eleganter
mit fransen, Sockel u. Traperie 'fl. 2.50
Antike Perser Vorleger, echt.... fl. 5.—
Echte Uararnanlt-Portl^ren p. Paar st. 28.—
Teppiche werden kuusr vollst
gestoppt.
Und alle orientalische Specialitäten bei
Eduard I. P a w l a i a.
«Sien. INI 38
7. Kupferich,nicdguile >, im iiikyuuse ber
Närninerslrühe 14.
«rosier Teppirh 2.>0::j.'»0
und Divnuübkrirue, um f>. ubjimedrn
IX. Waia^affe 4. i m Hn-, „ch!-. 9740
t?eincr Hcrrenpclz init schön.
echtkM Rcizfuiike und rchikm Se-olikilengkn.
lehr pur krhnlien. für grofirn ftnrien Srrrn
preiswrrth zu verlnufin. VI. Muriafiilf-r-
firube .88. Mntrsrilhüjt. NN48
Pliifchkragen, fang. niodern,
fast ncu. billig ahzugrbin. V. Lofnnffe !>.
I. Stock. Thür 1 3. 8878
Pericr tI,uit.>°Tcppichc.
3.— M. lang 2.— P<. breit fl.5.80
2.50„. 1.60„„ 4.90
L.-„^ 1.35„„ 3.75
1.80„ 0.90„ Wand­
teppich fl. Lr.bO
Dieselben Bettvorlagen .75
Import- und ConlmissionSbureau ^orai,
III. Obere Weisigärberstrave 5.
9789
TodesfaKs t-alber echre Persee-
unS Emyrna-Teppiche, Oelgemalde. franz.
Bronzen, AUwier.er Porzellan u. s. w. zu
verkaufen. Händler ausgeschlossen. Auch ist
die Wohnung zu vrrmiethcn.
I. -lnnagasie 3a mmahof). Thür 35,
von 10—1 Unr. 9165
Bon einer ächaufplelerin
prnchluollrr Tbealer.LchmuS. Iackrn.
ToUelie», ikostöme. Hüte. Lchiihc bUl g
zu »erlaufeu »on 8—6 Uhr. III. Teidei-
8-Ne 17. Ih. 81. SI8N
Wegen Trauerfallc! ist eine
elegante Tollette billig tu verkaufen. DuS»
hKunkt 1 Boa-»-'«»!«^ L». Lb 7
VS18
Ganz neuer Wiiitcrrock, Sie-
casia. blaues Seidtukleid zu verkaufen. Vll.
Neubaugaise 4«, 1. st., Tö- 5- 9827
> Wegen Todesfalls billig zn
verkaufen ganz neuer Pelzmantel Kragen
und Mufk von NeiA. für eine ältere arotze
Dame geeignet, aum zwei üdeitragene Pelze
der eine ein Sammlschliefer. mit i^delmarder
besetzt, sammt Ptutk. der andere ein Tuch­
paletot s-lmm.t .tragen und Muck aus Scunc.
Ldresse 0-)T'cdition. 10174
siärl'igc Schafwollvorhänge
und Porti ren, gröberer Posten, billig Abzu­
geben. Auch vn äetiail. Import- und Com-
miistonsbureau Harai, 111. Obere Weiß-
gärberfttaste 5. 9790
Morgen! gelangen 299 Stück
Damen-S8iitrerjoltei'. aus gutem Pelztuche
zum LrtrarxiS von fl. 4.SS Per Stück »um
Perkau, bei S. Weib, Wien, Vll. Mariahilkcr-
Vratzc b6. 1. St. 8836
Herren- und Tnmenklcidcr nur
an Private billig zu verkaufen. Pormii!a.zö.
rsbliua, Polornygasje b, Thür 8 f nächst
Zögern,8). 8156
KOoijnnngs-Einrich-
tuttgenn. divrrsrMöbel«
Lcdcrscsiclfabrik, XU. Bcz.,
Kchonbrunnerstratze 1b 2, StadrdahuvcUle-
öelle Mergarethengürtel. gronarttges Lager
von schönen Seittln und staureuiis, solid uud
billigst. Lite Sessel modernrsutt. 96164
lMöbcl aus Natcul
VI. Gttmprnvorferftvestt 34. 82131
Möbel auf Nnreu. 86i7i
VI. Martahiiserstrasic 117, tM Holt.
Biöbel auf Raten beim Tischler-
Meister, V. Margarethensrraxe 80. 92585
Möbel auf Raten n. leihweise
dircct voin Tischlcrineisrcr, VII.
Mariahilscrflrahc 22. 68078
Möbel leihweise!
Th. Sochollcr, VI. 'Mariahilfcr-
srraßc 37, 1. St. ioos9
Möbel auf Tlicilzahlung!
Th. Sochollcr, VI. Mariahtlfcr-
sirahe 37, 1. St. iv070
llastcnbcttcn aus Spriiugiedern,
gepolstert, von 13 fl. aufwäNs. I^abrik:^ I.
Mariahilsci-str. 87. im Hofe. 79439
-^,errschaftSmöbel, sechs
Zimmer, diverse Mobayoni-Salon-. Schlas-
uud Speisezimmer. Echrekdtiich. stauteuil.
4 Perser. 2 Cmyrna-Tepp'.chc. 8 Stück
Bilder, O-ioemald«, Tienerzimmer auch
einzeln, dilligit schnell odzugeden. Daiaiz.
I. BSckers'rade 10. 1. Stock. Thür 1. 922
'Mattes Lchlafzimmcr. Schreib-
tisch. Bücherkasten, Garnitur, Tepprchdivan,
matte Tische, Stühle. 2 matte Kästen, pol.
Kästen, Betten, Waschkastcn, Lederdivan,
Nmieglisch, Einsätze und Cabinetmöbel, auch
Küchensachen. IV. Hcuqasse Nr. 14.
1. «tfl.. I. St.. Tst. 3.' SIS8
'Möbel, complete Braut-
ausstattung, sl. 340, bestehend aus einem voll­
ständigen altdeutschen Lrchlas- und Speise­
zimmer, matt nu>i, mit schiwarzen Marmor­
platten. sammt lOiähriger Garantie mu> Zu­
stellung ins Haus, zu verk. II. Porzcllang. 20.
4187
'.flenc Bcttfcdcrn!
nub fcriigco «eugkioaul» btlligrr wie üverall
0, 8ilo Vreber» 40 kr. diZ k. P. jziaumru
fl. 1.50 did st. 4, ieriige „eterulucheiu fl. 3.
delicre fl. 5, Halbflaumruiuchenl fl 6.30.
,!edcrP0i>!er k. I.5v, drerrheUigr vaar»
mairage». I l^ «srigue il. 6 50, WoNin N 5.
Lrad-ecnfas fl. 6. Sirohiack fl. ü, fleauge-
decke fl. 1.80, Saiindecke n. 4. Leideurloiv-
decke fl. 5. rzlaueUdeckc fl 1.50, »trüber,
gttlerbell, schon lackici und nngenegi, mil
Sirohiack, Matrogc, lulbcni u. Zwei Pälfler,
ooüflanvia emgrnchiel. fllles zuiammen fl. 15
»iir I» der alireno>nu,irie» Prttwanren-
nicderlayc von Sinion Llal»,. llflaria.
ytls. Stiegri,gaste !-0. ganz bei ver
-negc. 4354
Billigst verkäuflich sind
.'M Schlaf-^uno Speisezimmer, in ouen
inodernen Stylarten. matt und pc-lkkict
auch e»n;e!u. Martabilsecittatze 51. 1. lc-of
?ti-3- ^eim Tila'?er. 4kv.'4z'
Wegen plölilichcr Abreise sind
mehrere'Wöbelflückc zu verlaufen. Häuäler
au-gesch!o»eu. VII. Neubaugafie 64. Th. lO.
4825
!:! Möbel auf Natcu!!!
Vll'''sieben gerttaasie"i 2^" Jouvd
l! Seusatiouell! l
fl. 180 fl.
barock Schlafzimmer
mir Spiegelrasteu.
Möbel in denkbar bester nnd geichnrack
vollster AusftUirung aus dem K^srarrlier
Mrxmsch, in allen modernen Stylarten zu
deu billigsten Preisen.
Grofte Auswahl von politirten Möbeln
''^' bksierer Ausführung in jeder
in cmfacher und
Preislage.
Brautausftattungcn
werben gcichulivolli, zufauimcngeftellt.
Eigene TuprzirerwrrtiiäNc iui Hause,
baher »iir solide LSaare.
Möticl-Etabllsicmcnt
Wie,-.. XV^l!^^rl,e?:chnplntz «!r. 8.
Preisliste 20 kr. in ^le^marren. 5982
Aus cincr Bcrlasicuschait
altd. Schlafzimmer, eleg. Loppclbetl. diverse
poiit. Model, TivanS, Läufer und äranken-
fahrstuiil, auch einzeln, zrl verkaufen. II.
Bergg asie 20. 2. Erg., Thür 10. 8046
2 Toppclchrnonnicrc, 2 Betten,
Waschrasten und Rachtkasteln mit Marinor,
Alles noch schön, kür Brautleute pasteud,
nur privat zu verkaufen. XVM. Antoniaall
Nr. 3. Th. 2. 82l,S
Eompl. ör>ohnnugscrnr>cht»ng
privoi billig zu haben. Sliich einzelne Sachen.
Vlil. Haspingeegasse 3, Parteree, Thür I8
Ledcreizasle. 8504
fl. 105 fl.
mobernc altbeulsche Einrichlnnri,
8 hohe Kiifien niir Lchnbladc,
8 gelchnilllc Bellen.
8 Ilachlkallcl mir Marmor,
t Wafchrisch mil Marmor.
I Spicgcl ldelgilchrs i^laL),
8 breilheUige Matratzeu.
8 Beileinlagen,
I Lpclfclisch.
4 ifeberleslel,
8 Bilder,
8 Earnilfrn.
I Handruchhaltrr,
!küchenei>irichl»»g IS fl.,
vrlma Lchlafbivan 8S fl..
Lrcoralionbbivan von .30 sl..
Salongarnimrc» in jeder Prciglaae,
Teppichoitonianc L3 fl.,
Baroil-Lchlafzimmer 190 fl.,
poliiirte von .37, fl.,
«elonrinrichluttg in jeder Pri
sthlari.
Tischler- »nb Tavezierer-Olabliflrmcnl
XVII. Hanptilraftc 82.
Preisliste 20 kr. m Briestnarken. 8694
Pcnöthlgc Ziinlilcr- n. Nüchcn-
nnrichtung gegen Monatsraten »u 20
Biliigfle Offerte erbeten unter »Änzahlu»
l?. 100 Nr. 0149" an die Erp, 9140
Tccorationsdipan ivegc»
Raummangels billig zu verkaufen. Wipp-
lingerstrake 32, 4. St., Th. 22. 0I0-8
Drcithciligc Tpeisczimmcr-
Eonlplcte WohnungA-
cinrichtutty, besttbend aus elegantem SLiaf-
jimmer. barock, Speiserimmcr- und llüchcn-
enirichtuiig ist sofort prciZwerth obzngcden.
a, tty, lrcu^'^'a^
Rr. 3, 3. Stock.
Möbclhails Briifl,
Mariahilscislraßr Nr. 31
In den Schaufenstern ausgestellt:
Elegante altdeutsche Einrichtung, matt Nutz-
hol.z, mit Service:
sk. 105.—
Moderne Ausstattung mit Polstcrmöbel:
fl. 195.—
30i> complete .Hetratsausstaltunaen von
fl 65.— bis fl. .5000.— zm freien Be­
sichtigung. Bekannt reeller und verläsilichtzer
Einkauf für Private und Möbclhändler.
Hauprdcpot
der
Eisen- u. Messinamöbelfabrik
Earl ssaver, v25l)
'.Viariahüfrri'lrahc :>ir. ,31.
Elrfl. Lalollgarnitlir, schwarz,
mit Pcrlmuttcr-Eilrlagen. mlt
engl. «eidenplüsch ildcrrogcn,
samlilt Laloi,tisch um fl.
sofort ;u vcrkairscn nur I.
!^Lo!!;cilc 21, 1. «rock. 976l
ssiroßartilicr Möbelverkans.
Wichtig fnr BrttUtvaorc Billcnbeflser
nnd Private.
20 Zimmer Möbel, oitdeittta'. voUttN. wie
auch Küchen- nnd Borzimmer-Eincichlungen
werden um jeden Preis unter ichriitl,cher
Earanlte verlauft. Tarunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 st. bis 300 sl. Auf-
saydetten? st., hohe Walzenaussahdetlen mir
Schnitzerei 12 fl., gefchnitzteDoppelchlffonnier»
17 st-, etMhcilra 9 fl.. Otstciersdwan.
16 Stühle. 2 Einsätze, 6 Marranen, L
coratwnSdwans. 35 Bilder, Uhren. Lampen.
Teppiche. Bordöngc. nberbauvt alles i,rrd,'nt'
Prn.chtl'oflcs antik acschlliütcs
Spciscsinlmer nlit echten 9eder-
slilhkcu lil sofort nin 189 fl. ;u
vcrkansen. Lkur I. Wollzcile 21,
1. Lkock. 876S
.s^ochelegante eomp. Wolunlnas-
Eiurichtuna, clkilc Tevpichc
L.'ttflcr und Borljnnflc sin!' nin
tialben Preis sofort ,iii Priv,ikc
;n uerkauscn. I. Woflzeile 21.
1. Stock. 3763
v.flöbel auf Theilzalilllna!
tdiinstige Bedii.gnissc!
Vteuratst u. Löwendeiik. 9023
I. ,^iai>sbliracrnai!c :>ir. 19.
9» ^olge llolnoi «k»!,' da",» ^ou, i-oiskn.
tocot habe. billigere Preise mir überall.
^tur H. Porzellaiigafle 40a. Parterre
Thür rechts. '«bbb
Tophabett für eine od. zwei
Personen, schön, unter Garantie rein. billig
zu verkaufen. IX. Wikringeistra^te 26,
2. Stiege, tzcchpaNcrtt, Th. 7.
9481
vli ö 0el-9ei >lails,' a!t!
Ganzr Wohniiilgc» mi, und
ohne Service billign. 9024
tOeilrath n. Lowelibein.
I. Habsburg cr^r c.isc 10.
!Niobcl kfolb umsonst!
lwcgeu bcvorstehcuvev Temolirnng müssen
die ^obcn Borrätde aller (Gattungen Möbel
unter den ErzeuguiigSureisen verlaust
merden. 5. B.
Barock-Schlafzimmer, früher 400 fl., jetzt
220 fl., altüeurschl' Speisezimmer frührr
2.50 fl., jetzt 145 fl.. politirre Zimmer»
cinricht ngen früher 120 fl., jetzt 70 fl.
Alles unter schristlicher r^arantie.
L.rvcinwurm. VUl. Josevhstadt. Strozz,g. 2 7.
99/<7
Staunend billig!
Eigene Erzeugung.
2 Toppe^iffonL.,grschn., m. Auflas st. 28.—
2 WalzenberreL, gejchu., m. Aufsatz, 22.—
1 Lederdivan.» 17.—
1 Matratze. 4.—
2 eintdürige Thiffcmtiers.....,
1 ^deetuchen
1 ^Lernpvlül
3.50
1.
sowie vollüändlge Zimmereinrichtungen von
fl. 4b aufwäns nur beim Tapezierer und
M öbelh Lndler
Adolph stischer. XVI. Ltlakmugerstraße
9tr. '4^. 10104
zimmer, Mahagoni-Salou. Spiegelkasvn.
Lecoratronsdivan-Harnitur. schmle Bilder
und vieles andere um reden Preis. VU.
Mariahilferi^atze 58, 1. Hof, Tbilr 2b.
9682
1 Pondoirsopkia alls alt-
rota SUtitch 1 fast neue Borockspeisezkmmer'
Uhr, Thratcrmantel. Ltedlampe mit Schirm,
Malvorlagen. Leitschriften, Bücher und
Diverses Ubersiedlungshclder sehr billig ad,,u»
geben. Bon 8 bis 10 und von 2 bis 3 Uhr
II. Stueppgafle 11, 2. St., Th. S. SS0S
JacqncS WaUis,
Tischler- und Tapezirer-
Äiöbcletablisicmcnt,
nur I. Sinftcrstraßc '.>!r. 4
 fl.. Salongarui
riiren vou 50 sl., altdeurschc
TiunnS Uon 5ct
sammt Orcsldicr. eickliifme d'uslrr billigst
verkaufr. Auch die Wvhnung ist zn haben.
Besichtigung von^ 3—6 Uhr, H. Ezcrttln.
gnfsc 14, Thirr 7. 9b20
! Schlufditia!,, 2 Betten!
Philipp Krön.
Tischler und Tapezierer,
Möbeletablitiemcnt,
nur I. Singer,'irahe 8.
Wiens billig^iie und reellste
Bezugsquelle für hochelegante
Salons, Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer, mit originellen Polüer-
möbcln, Boudoirs in jeder
Preislage, prachtvolle complct
arrangirre Ainstcrwobnung, bei
gröftcrer Abnahme Zahlungen
nach Uebcrcinkommen.
An6» werden Hcrrschajts-
ivohnungcn lcihwciic reizend
möblirt zu sehr billigen Preisen.
>slluslrirlc Eatalogc 29 kr.
Stur
Philipp.Eron.
I. Singcrstrasic 8. ioi58
Empire Biahngour Salon,
Gold-Barock- Boudoir Schlaf-,
Lveijr- ». <,crrcnzimmar. elkkr.
Pocn-rcn, Levvicvk, d'uic Büdcr wnd«ll
billig veilam't. lOlbS
r. siiigrrsirailc 8.
llmlkgti'ch 3 3., Lklsel I N. LO lr.. Hinge,
lampe 10 fl., Ü Peiidelvhren. 8äl,c„, Bilder,
u. 7,. dring. verk. VI. Laimg.nbcngahe 16,
Thur4. ggg3
Altdeutsche» Spciiczimmcr,
lebr reich, ist billig zu »erkaufen. I. graut,
rn. DikfkNbLch,affe S3. L730
Slnslagcftücke, darunter hoch­
elegante moderne Salon-
garnitur, sind zu bedeutend
reducirtem Preis abzugeben.
Möbelhaus
Ignatz .^Iron,
I. Tcgctthoffstrasie 3.
Möbel aus Thcilzahlnng
unter günuigen Bedingungen,
^sacqncs 'Wallis, I. Singerslr.
'.flr. .s. 8868
'Blüschgarnitur iiiid Glas-
lasten billig zu verkaufen. Räb. beim Portier.
I. Marimilianstcoste 4. 9930
ssür Liebhaber antike s>Iasten
örivat. Auch eiserne Eajsa. I. Wcihdurg-
gosse Thür Z. 9706
'.Nur 1^0 fl. Speisezimmer-
tisch. 6 Sesskl. Trumeoukasten s. Cviegel.
Nädtischcheu, Bett. Nachlkästchen: eventuell
einzeln. Pefichtkguug von 2 bis 3 Uhr IX.
Wasayaffe 11. I. Stock, Thür 8. Wieder-
verkäufrr auSgeschloffen. 8893
'Mübcl-Leihanltalt
Zacques Wallis.
I. Singcrstraftc 4,
ulöblirt billigst
ganze Wohnuuaen. 9863
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Spersezlmmer. Öerrrirzmnner.
Alle- mit schweren Bron.zen. Teporche, Bor»
hänge, Lultec siUd billigst zu verkaufen.
i. Lingerstrasie Nr. 4. 9364
6 GaSlnstcr sind preiswiirdig
zu verkaufen. 1. Eingcrstraste i Mc fl.
Svrisk,!mmcr. coinvlei. 16.5 fl. I. Wob
irili LO. Hirich 97,21
Wegen Uebersiedluitg 'Möbel
,u vrrlaufkN nur an Privoic. I. LandSlrvii,
zaffr 3. 3. Si., Thür rr-chrb. 9701
.^pvci grosrc ^clgcmäldc billig
,u vrrkaufkn. Prairrftrasie Nr. 10. »riskui.
10111
Elegant ausgestattete alt-
peutsches Schlafzimmerulöbel. DecorotlvnS-
dlvan, Sp.st'ktifch. tavcUos. rein. unter
Girantie sofort billigst zu verkaufen. V.
Schdnbrunncrstrabe 23, 1. St.. Tb. 5.
10048
Tchönco Barock-Tchlas-
ilniinrr billig Prjkai zu vrilausin. VII.
T'idrngal!- W, U. Si., Tb. 13. 10116
Gclegenl-cirslaiif.
c'Igkmäld,. 90 Cm. doch. 70 i7m. brril.
IN Prackitrabnikn. 8 fl. Prr Stück, ivrarii
i'ZcschäliZauilviuiig ,u vcilaufkii. VIII.
ürr»knfrldrrfti°«c 138. 3. SIg., Tb 7.9.
10013
«tüttncnd I^iUkge. :r
schönem lrockcuen Nnstho!', auf
das tz^actefte ausgeführt, mir grösi rem Per-
luüe sofort drtngl^nd in der .EdunstttscLler- u
Tapczirer-MSbcNialle des <1. Aarn. IV. k^leif«
müdl6l:sie 2. Mezz., zn verk. Trlttmraphalt.'stelle
Wiedener Hauptsttotze b. d. Paulanerkirche
Telephon 9928. 992^
Elegante compl. Wohnungs-
ciurichtün!; nnd em MabaZoni-MlSno-i-
flugel Mlt schweren Bronzen nnd um Halden
Preis sofort an Private m verkaufe«:.
I. Sinqcrstrahc 6, 1. Stock.
' 9i>>4
Schlaf- lind Speisezimmer,
altd.. >cl:r gediegen gcarlrcitcl.
beide complet, «m 279 fl. z»
verkaufen. I. Singersiraftc L.
8380
Ledrrdivau 12 fl.. altdeutsches
Barock-Lchlar- und Speisezimmer, 3 Zimmer
politirte Möbel und vieler Än^re in dill'-^ist
auch einzeln zu verkaufen. VI. Kasernen-
flafse 22. 1. Lt., Th. 6. lO l19
Möbel billigst abzugeben!
ANdeutilttes Schlaf- ü. eOczumner I bO fl.,
Ba'ock«Sch1as- und Spcüczimmer 230 st.»
altd iLredenz 70 fl.» 3' Zimmer polit..
Decoralronsbwan 26 st.. Tepvich u. Bilchrr*
kästen. 2 Oelaemalde 6 st.. Schreidriich.
Änkleidesptegel. Ottomane. Varnitur. Splk.ael«
kalten. Bor».- und Küchenmödel. VI. Marra-
scrft
dilfcrftrahk 53. 4. Lrge.. 2. Lr.. Th 20.
Prachtvolles antik gcscknigtcs
Speise- u. Herrenzimmer mit echten l^edcr»
stühlen und Polstermebeln. fowle ein lchcnes
Barock-Schlafommer um 180 st. zu vert.
1. Llugerslraüe 6. 9881
Empir-, Biahagoui-, Salon-.
Sckstai- und Speiie.ommer. ?llles mü !ch.'.-eren
Bronl^en, Teppiche. S-vrdänge, Luüer sind
um Halden Preis an Prwate zu verkauken.
I. «eittgerstraße 0. 9682
Böscndorfcr-Elavicr. Teppich-
carniNrr. verschiedene Möbelstücke, s<.7'nr
Toiletten für starke und schlanke Tain.-
Bodenkram. weflkn Trauersallö rrnd ldeder
nedlunsi priv«7t zu verkansen. Zu sch.n :äcl
lurr von 8 -10 Udr »)rüh. IX. SC '.arz'
spanicrstraste 4. Thür 13. 8767
Spcisczimmcreredcnz.
matt, gebraucht, gut erhallen, wird zu kaufen
gesucht Äntr. mir Preis au Zdau-5ktz, I V. Gr.
Neugasse 16.
89b2
'Altdeutsches und Barock-
Speisezimmer, TecoratienSdivan,  fl.. sowie reiii Ual. g^chaitzte»
Herrenziuimer mit reizender «aruitn»
um l80 g. sofort ,u verkaufe».
Nur r. iwollzeilr Lt.
l. Sioit. »764
Model, keine Marktschrcierci,
nur gediegene und solide Arbeit, sehr billtß
verkLnkt. Joseph Kodlitz. Tapeiierermeiße,
und Möbelhändler, VÜ. EtebenKcrnaaffe
«r. 12. LÄ»
3


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 19 ]
L 285
VViSO, Irsitkvcx^
^«rss ^Vlsvsr 1»8dlLtt.
17. Ooiod« 1900.
,!
Ntaschi««,
Maschuleudrstimdlheilr
«ld Merkreuge.
Elektromotor«» f. Gleich-,
>s«chlel» »»d Drrhkr»!», »rri»»«« fir »ll«
Klkt»««»erk«, LcnriIatio«SLnlL4. rc-, NeseN
''' tzcrm»,» L. Srüll, III.
792M
Gar»iitie Hcrir
Benzrnmotore, Gasmotore,
L«. 2-, 4-, S-, S< bi» 100vt-rd««r., -k-
>E» bili,» d-t W-ischl«,
^»r^feroaße 4tz.
91S13
6pf. Elektromotor, Gleich­
er»», i«k ju »rrkaiiscn, VII. 9»»lrr-
41 SI 2287.
Sinigc Nähmaschinen mit
vrt«» SchSnhritSkblern In lxr Lnckirung
werden unrer dem VreiZ verkauft
«trau-,
WkargaretklenstrOste 18. 3403
20 st. Lingermaschine L<) fl-
«tNlz neu. mit Lerichluß: Rinfl'ck'in.^cn
2ö fl.. Greifer 7 kl.. (Scrrantie 5 Jahre.
Neparatnren gut und billig. Mariahilierstraßc
Rr. 116, i« Hofe. 3613
Ringschmchen- und Singer-
SrLbnl-siKnr. N-Uktze« und Bey«« ill rle.
ganter AuSslattinig. SolidrUe «-r-nttc zu
bikliaftcn ^uörilsrirriieir. Sroß« Laaei.
VII Lcrcheuselderftraßc 3ö. 387Z
Pianinos, grötzte Answi^r,
» 200 V. an »u dertLnien oder ausru-
I. Hoher Markt S. 572
leihe«. I. Gnql.
Concert-Pianino, Rötzler,
-u Verkaufen. Währingerstrahe 108. 1. St.,
Lbür 6.
3836
Eleg. Clavier zu verkaufen.
Ltlakringerstrave 80, THLr 17, PetzwinNer.
38S7
Guter Phonograph billigst.
Dähring. Währingerstrahe 98. 1. Stock,
Ldür 9. 4224
Pianino!
von erüer Firma, billigst zu verl. VI. Smnpen-
durferftraße 28, 1. St.. Th. 11. 5551
Iasl neues deutsches Pianino,
dr,.ck>tv, Ton, IrnizsinNg, um die Hüllte drr
Snschaüuug.vreii'es driuaend zu verkaufen.
II. PillcridorfgaHe 9, Tuür 10. 6241
Stutzflügel, 7 Lciav, ausge;.,
fehlerfrei, kreuzi-, Prachw. Ton, fabelhaft
billig zu veikausen. VIII. Albertgaife 27,
2. Stg, 2. St., Tb. 17. 7210
Pianino 100 fl., 100 fl. und
21il fl., GtuEgel 70 fl., 100 fl.. 130 fl.
dir 201) fl. zü derkaufcu. I. Rauheusteiu-
uaise 8. 8197
m 20 sl. Singcrmaschine, ganz
neu, ijährig« ILaraMie, Ltngiual-Sktugllhin
so Srctkr- und überuLhle M-sLtnen um
7.» und 12 fl. zu baden. Mariahilf.
Aafcrneuaafle 22. lüedaraturen billig H488
l^rig. Singer u. Ringschiff-
RLHv-asckinkn. noch neu. billig ;u verkaufen.
XVII. l^al vari e nderggass e 20.^Lh^14.^ 70i^6
"Gebrauchte WUkzcu^,
eo-liiirdredliünlk. Mechanilerbänle, Bobr-
niaschinen. ffeldschmiedkn. «mbofle. Sihraiib-
flöSe, Blech, r. Binder, VM. BUndeng. 37. bS883
vans
Gebr. Herren- n. 1 Tamcnrad,
gute Marke, privat Preiswerth zu
ll. RemLrcmdtstraße 27, Th. 8.
1399
Fahrräder, 1 st. wochcntl
Frrd, Haberzettl, IllI/3, Hägelingafl^^d
5 gebr. Räder ä 35, 40
SS fl,, coaihlet, tadello«, II. Berges,^e^L
^Wei gebrauchte Gepäcks-
billi^^iu v»kausen, Th-in u. Solddeti»
I. Eei l^erstätle 4. 9431
48 Stück Fahrräder, neue
und gebrauchte, nur seine Modelle, werd
von 35 bis 65 fl. rasch auSverkauft. Se
Käufer sollte diese besondere Gelegenheit u
benutzt laffen. Fahrräder-Kentralmagan.
IX. Aoliugaffe 8. 9747
Aeufterft günstige
! Clavicrgclegcnhcirskäufe!
in jeder Breit läge und neue blaviere,
nur Lusg-mähltc Instrumente
bester Firinen. oiicrirr billigst
I. Saphir, 82 ss
H. Praterstraßc Nr. 23.
Praninor von 120 fl,,
StllZflüllcl von 40 fl, aubrärta vorrättzm.
Miethe Micr vlaviere
wird von 4 fl. an berefl'ncr
Mignon, sehr elegant, prachlv.
im Ton. aLs9^sthol,z, alerch billig zuhaben.
I. Bäckersrraße 16, 1. St.. Ty. 1- 6638
! Harmonium und Pianino!
oröble Br.Swehl, dilliafl ,u vcilaasen oder
ausruleihen, tzötstl, I, Bellariastrohe ^,4.
Elegantes Herrenrad um
40 fl. zu verkaufen. I. Stein. III. Mar;e
gaffe 20. 9993
Stcphanie-Racer staunend
billig zu haben. VII. Kirchberggaffe 1
Hausbesorger. 9926,
Viepäcksdreirad, fast neu.
verkauft. Bieler. II.
Fahrrad, wie neu, nait 150 f
nur 39 fl. und eines uni 18 fl- Wer
Handlung VI gonigSklostcrgaflt Nr
Escompte
Sstrrr.nngar, Nimrssrn zu BaukzinSsuss.
Geld aus eigene Wechsel
creditsaliig.GrschätrÄeutc u, Haurdefltier.
Geld aitf Realitäten,
I.. II, »od III, Lade,
Geld auf Erbschaften,
^ate und grnchtgenüfle.
Sichere und »orchrin^afte S9SL
Placiruug von Capltalicn,
Wien und Provinz, ohne Vorauolage»
durch dchordlich eoneesflonirteS
Mgemeines Lerkehrsbureau,
Geld für Staats- und Bank-
deaime, Bon 2 bi» 8 Uhr, IV, Wkargarrthra-
itraße 47, 2, Stg,, Th, 17, ebeuerdia rccht4.
SS41S
Auf ein Haus in bestem Zu-
stände IN einer hrrvorragendftr» Brovin^adt
'"' 000 ft„
Prachtvolle Dogge, 1
alt, Papagei sammt Käfig zu ve
II. Ellgerlhstrade 207. HauSinsvectn
Zwei Pudelmännchcn,
10 Wochen alt, find billig nbingcben, 1
Kölblnnfie 32, 1. Stock, Thue 8. 9208
2 junge Foxterrier, gl
gezeichnet, sind nur an benere He^ä
zu verkaufen. IV. Echlüsielgasse 2,
Hausbesorger. 8947
Wegen Uebcrsievlung ist
guter Flügel, stutscher-, rreiswürd,-- ,u ver-
tnusen, I, Werderihoigofie R. 0, 4, Sl,,
^t 7.
Ttichflügel. 7 Octav, ver-
läuslich. i. Eollgefie 4, 2, Elg,.
Eine schöne
Dogge, 7 Monate alt,
Valogane 6, Milchdepot.
echte cnglisl
zu verkauien.
8977
Bcrnhardlnerhündiu
Abstammung, 3 Monate alt. Z!
Rodcom, Badgaste L.
billig zu verkaufen. IV. Antonburggaffe
Arifton, fast neu, ist billig
ZU verkaufen. XI. Rinnböckftr. 29, 1. St.
Tdür 17. -8850.^
Olutcr Stutzflügel 100 tl.,
Mufikautcmot, neu. m. 18 Roten, um 8u sl,
,u verl. VII. Rendgllgaffe 26, S, Tracl,
Thür 36, 7»"3
Clavtcr- Ein-
lld^
aße 4,
lansch und Miethe.
Wtkiastr'
und Verkauf.
«ldiu F-ritl. I
98081
!ClaPierc!
Pridingiewohneru, welch« giUe und Eilige
Jnltrumente ckansru wollen, empfiehlt sich da»
»kmfier-i,
billig tü veilausen, IV. Ketlenbrückengage
1 ^' 1 «-rock, Thür 3, 9840
Kutfchcra-Ztutzflügel, vor­
züglicher Ton, 240 fl l Pianino Rosenle^z,
TieSden, besten- erhalten, 220 fl, Max
Hamburger, Sraben Nr. 29a, Traltner^b^o,.
Vollblutdachsbracken,
Monate, von hochvräm. Eltern.
^.ammbaum zu verkaufen. I. S., XI^
Linzerffrabe 392. 101!
Kferdc- und Magen-
An- und Verkauf.
Zu kaufen gesucht ein P
hüdich«, krästige, c>re>. stinfjabrige Ps
nicht unter 1514 Faust hoch, ,n Seich
und Privatzweckcn. Zuschriften mit P
angabt erbeten unter 97* postla^
Wien. III-1.^
Pianino, 7 ^ciaven,
iLUfliS. V III. Tigergafle 33 a, Tb-
ver-
3. 9674
5lause Elavicr oder Pianino.
Brei» und Firma-Angabe brieflich an Cilli
Fodn, VIII, Laggee-fle 42, I, Sl, 10095
Elegantes Pianino zu ver-
lauien. Lirsch, Praleistrasie 25, 10088
Nebersvicltcs Pianino,
prachtvoller Ton unv NuSftattung, äußei
^Üig. V. ReinprechtZdorferstra^e
Pianino, 7 fLctav, Pariser
Fabricat. um 150 k zu verkaufen. IX.
Dähringerstrab« 15, 1. St. 10058
Stutzflügel, schwarz, vom
Hoflieferanten tkutschera. fast neu. wegen
Ueberffeblung zu verkaufen. II. Rothenftern-
aabe 21. 3. St.. Tb. 7. 10059
Lstr Instrumente, neue u. überspielte
»erven bÄM verkanst- Albin
Gl«dlUl^xvori. I. BaüsricrSraße 4.
Stutzstiigel, Pianinos,
uverspirl:,
an- rcnomminen Fabriken,
von fl. 200-300.
Neue Instrumente
in gioser Auswahl
von fl. 280-900,
Billige Leihgebühr
in dem seit 1850 bestehenden
ersten dflerr kkavier-Etobsissement
Johann Gual, 80302
I, Bezirk, Hölzer Markt 9,
EI» matt graoirter und ein
keenzi-Ukger Stntzslagel, sehr guter Ton, st^
äecherst wllig zu verlauieu. IV. Leidettsrost-
^ 8, 1, Tb^ II, 91831
Clavier, wenig überspielt,
nur privat zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote unt. „Clavier
Nr. 0110" postl. III-2 Het;-
gasse.
Zithern, alte u. neue, verlaust
Pfnffcr, vn, Lerchenfelderstraßc 67, Geigen
von 2 fl, HO kn, an, H221
Pianino, 7 Lciav, verkäuflich
VllI, Tigcrgasse 33 a, Thür 2, 3091
Uhotoaraphie,
Photographische Apparate
18x24 Wangns mit Bertbiotsatz, L Ob­
jective, 6 Toppelcafictten, SteinhMverschl,,
Trousse Befiele Stenopee, Monocles u, div,
Mcnfilien, 9x12 Lestiucr Klavp-Taichen-
cameia, I2 Doppelcanettrn. Zeih-Anastigm,
6'3, Utenfilien verkäuflich, III. Münzgafie 4.
7 Uvr Abend», 99361
Die Meiiterwrrte »er Weltürinen
Steinlvali u. Sons,
Blnthner, Bcchltciu,
sowie die renowmirleflrn hicfigrn Fabricatc
in rrichrr Nnswalil bei
Bernhard Kob«,
Wir», l, Hirumelvsorrgafi« 29, 1. Stock,
Dr»r Nadrere nnL PiauirroS vo» 300 fl,
»nlwäitS bi» 2800 fl,
Uederlvielre Elerdirr- «nd PioirinoS.
Euro». n»d anrerik, Hurmorriirms,
GröAe Ls^anstalt. sisv4
Photographie.
Besseres photogr. Atelier in
schöner gesunder Stadt
Bosniens, lange bestehend, ist
zu verkaufen. Anzahlung
mindestens 1000 fl. Bei cnt
sprechender Cautisn event, zu
verpachten. Lsfferte unter
„Ältclicr 2241" an die Cxpcd.
Photogr. Apparate. Gebrauchte
Tammera», LLjeerive, Utenfilien kanit und
tauscht H. Mansche!, Sien, Vll, Aiegler-
gafie 29, S092
2 Paar Pferde und ficben
...hlenwagrn find vriiSwürdig ,» verka,'
Käufer sindet Lauernde Beichästmung
die PserSe. A»-!nnsI bei S. Aufrichtig,
Nordbabn. I. Kohlenhos. 9418
Braun, Stute, 8 Jahre alt,
,n veilausen, XVI, rbaliafirafie 65, 94.50
Nr, 76,
Schwär,zbrairne Stute,
168 8m, hoch, wird wegen Auslösung
Geschäftes verlaust. X. Sltenreichgaffe
Ponulizeugel, sehr elegant,
ZU dkrkaufen. Diberich. II. Unk. Donau
strafe 25.
9947
brllig ZU
tzrake xr.
verkaufen.
18.
Zwcispanmge Federstreii-
— lammt Standvlah ,u Seilaus'"
II, Hcchstetlergafie 8. Tii
kunfl
stätte.
Zu verkaufen.
laust: 1 Paar schwarzbraune ung, G.-I
vseide, eirca 15 Faust hohe W-lachen,
kommen gesund und seblerirei und
fromm, 6jährig, Jeder:n°nn diflenS ,u>
1 sail neuer Landichulzcrowgen^ erft^
de'^og'en, "und 'n" gut erhaltener Fou..
wagen. Auch 2 Paar Brufigelchlere, Au
flchligen in Prehbanm bei Wien, e:a„n,
Nr. 23, doch werden die Pferde au
2 ut11
° Tarlchensnchende, eredit-
- fähig, ohne genügende Sicherstellung. er-
. halten Trrlehen schnell auf LebenLvcrsiche-
- rung und Schuldschein gegen kleine Raren
n zu madigen Zinsen. Unter .Erste Anstalt
Rr. 40' postl. I. Ealvatorgaffe, geg. Schein.
10094
Privatgeld an kreditfähige
Personen ieden Standes nach Uebereinkomm.
M sofort. Unter .Veoueme Raten 10081' an
die Erved. 10081,
. Geld iiir pünktliche Zahler.
Unlkt .Binder 10186- on die Srv 10166
Geld von 500 fl. anfwärts,
auch für Tomen, llnt, .Finoneirun, 101^-
„ Hausbesitzer rc. :c.
^ e7hal1fn von 1i)00 b»ö 30,000 fl.
und 5^ an 7215
di5cret. reell und sofort 6^ekd.
VIII. Älsevsttaste 69. Stiege reck:-. Hoch^
- pLvt.. Tb, 5. V.10—5 Uhr, Kei»e Pvrtti-Iogeu,
6!: Eapitalien placirt!!
Tresbezüglüsie Auskünfte errsteilt an
Capttakisten. welche «eld als Drrrlehen
auf Häuser sicher aruulej^u beabsichNLen,
t Vaut H. Plöch, VH. MarrahUfcrstraste
Nr. 70. Elke »er Reubaugasse. relevbou
;. Nr. 3659. Ss87
sooft,,
,. fl.. werde» bis
20.000 fl. zu 6 Percent Berzinfnng ankgen.
Vermittler Promflsn. LluStüntte ettdeilt
Hugo v. Scherb, Wien. VH. Lmdengaffe
Nr. 14. 521
Kerschiedene Antrage.
Goldarbeiterwerkstätte des
NNger
Ber
altem Schmnck. Aerßldernugen,
ngen. -Willigste ftte Preife. Promaz»
aufttüge prompt. PretsbuL fra»eo. SW41
Acht Woche« alter hübslher
fituirte Familie
!ben. Adr. Erp.
Alnd^ßatt ab-
99S42
^ustbodenernlaffe« und auf
irften billiger al» überall. z. Echlogl
-nn, VII. Bur,gaffe 81,
Schlögl.
Karte genügt.
1823
lliud ist abzugeben, Knabe m.
anen Lugen, geinno u. flark, 1 Jahr alt,
m ^.rgafie 24,
772
1. Stock, Tlzür 14ä.
72b
Möbclpolitirungeu und Ein-
sien rasch nvL billig nur bei Zertvcnka,
ll. Ncustisigafie 83, Karte genügt. 8474
Fahrradhandlung in Maria-
lf sucht drähmaschiuen. Phonographen rc.
Commission aufzunehmen. Untre ..A. Z.
r. 9515" an die Erp. 9515
Welche kinderlosen gut-
zigen Leute wären bereit, ein sehr
sches 5 Monate altes Kind, Mädchen.
Kinde-statt zu nehmen. Zuschriften er-
en unter »F. 9477' an die Erp. 9477
5tcgelbahn wird zu
pachten
t in eine
an die Crp. 9150
Telephon inr
VI. Bezirk
-rsttas,- 92, Tb, 12,
9038
Nutsckcr mit stveispälmigem
XIV, Nodiligaffr 44,
9.307
: ich eine Karten-
die mir Alles erraldei.
zu empfehlen. III. Haupt-
. 2. St.. Th. 28. 10105
dcner Hauptstrastc wird
ein Telephon abzulösen ge­
sucht. Jede Prämie wird be­
zahlt. Zuschriften an L. Kupel-
wieser, I. Giselastraste Nr. :t.
Televbon 4182. »^^2
Wer verkauft mir meine
Schnittzeicpner.kchule mir Modesalon? Unter
Erhr^rasckSlbT^ an d-: «L-rved. 9167
Elsendreharbelten. grope und
kleine, lomie alle in da» Masminensach cii:»
schlagenden Arbeiten werden zur cxaclcstcn
Au-führung übernovuncn.
M, Brandstätter, Mechaniker, VVl. Leichen.
ieidergür tcl 3 3. 9 913^
Eorrectorl^Aclt. gcbild. Buch­
drucker, mit allen vorkommenden typograub,
Arbeiten vollkommen venrant sorvic :n der
engliichen u. franzöliichcn Sprache hinlänglich
rrriirt, sucht unter besckzrio, Ansprüchen a>«
Corrretor BeschSitiqnna Ses. Osserte unter
»u. R, 9166- an die ibrpedition, 9166
Armes Sttlbenmädchen durch
Stur, von der Leiter verunglückt, nach
schloerer Opeeation schwach, miticllo-, bittet
hohe steirichasten um nötbige tzilic und
llnterfiühun,, VII, «iechdciggaffe Ai^3,
Tbür 15, Tberese S, 92W.
.Hartgeprüfte verlassene
Frau mit illiähr, Mädchen bitiil edle W-HI-
thäler um Hilie, XX, Svanngaffe Nr, 22.
2l St,, Td,,34, 9 261
Verunglückte Frau mit drei
kleinen Kindein, von allen Mitteln entdlöffi,
b:tiet mOoldStioe Hei,en um hilie, Tberena
Haidi, »tzoiel Belvedere-, III, TrudUg^ 8,
Zlufruf an die Trafikanten
WicuE. Um meine ganze Habe gekommen,
siehe lck glücklichere CoVegen um eine Nerne
Untcrsiützung an.^ch siede. aller^Mittel ent-
gülige Svenb^en III,'»öUl'g'afl-
Damen von Tutinction,
welche den Beistaird einer larMährigeu,
alleinstebenden an der Wiener »liurk ge»
lerruen und an der Siener UniverfitLl ge-
vrniren und diplomirlen praktrichen streng
dlicreren 0>eburi»helserin dedürien, wende»
stch vertrauensvoll an Mabaine I. 9.»
Wien. II. lfiovaraflajse SI. Hochpar^U^.
Ncist auf Wunsch nach auswärts.
Praktische Hebamme empnchlt
sich diLcrer tn und au^er Haus. 1. Färder«
gane 3. 3. St. 85704^
Unter Tiseretion
stndon Tmucn lredevolle AruNiihme zu »hrvr
ÄLbrndung b«l emer prakttschen Hedam^
-keine separ. .^wmer. 86210
rr. Glolkengafle 8a. Thür 9.
Damen finden diserele liebe-
volle Aufnahme und Au-knnkt V. Da»»
grrethensttaße 76, 2- Stiekw.
Hebamme Z. S. 90-86
Damen stnven disercte liebevolle
-lufuLdme und Luskunir. IV. MühlM'ze 7»
3 Sr.. Td. lL. HebiTmm: Westler. 87139
Damen finden unter Diskretion
Ausnadme und liebevolle Pflege b<« einer 4»
der Wie.-rr Klinik bedienstrt grwei enen pttlL.
rebamme- M. Schtvntt, Vm. Iosepli-
ftidterstitttstz 35, 8. St..ri,. Ll. 987,1


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 20 ]
! k
-ivLSS
17. Oetobsr 1900.
Xr. 285
Kerschiedene Autrüge.
Damen finden unter ftrenflfter
DÄcrerimi I-ebwvlle «uwalrmk der rrat^
jchtr alleüiftehend.^bamme. Honorar mL^tg.
Wrmderlich, Vl. Bnmrrndorserltrabe
114.
7dse
Damen finden drScrrte liebe-
voÜL Lufnabme und Luskunst b«i sedr
pratttschem Hedaurmc. M. A.» Vt. Maria-
dUferttrahe .^S. Tb. LS. 7822
Damen stnden disrrete Aus­
kunft und Ausnahuie. Mad. Lozekal, VII.
Schottrnfkldgalie 13. Reift auch mawärt».
SOVS
Buchhalkung l
(ft>nie!uuicrr>clii>
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Kran»., xerfect (!ngl., Lienographie, gibt!
«tunven --- o ».L.» .« "».» t-
Hause:
V. Pilgrl,.
LnsÜ.I» 1 v«« 0 n«^ m°ichi^'''ij°rtemr.'^
IL. LLNLLLüvr»»-« 14, 2. 8iaek, 11.^ SpareaNapruNlngen.
Fristrschukrn
ond Frisevrinne».
rEranpalso älplsineo
äoao« Isr^n». VIII. 6ed!d»s,Iu»-»e
SLSL 3
L 8
Distiugnirte Damen
va» Iirer und an»warl»,
welche die Hilft einer lang,adrigen, allein-
ftebenden an der Wiener llnwerfttLt dtvlomrnen
Heoannne von ilrengsler Lricretion deuoiillgen,
m^en ilch veriranenrooU Lenden an Krau
Pl,. Z. Sexarirre Ztumrer.
IL. ?lllerilr°>e 4 »>. 1 ." Ll.. Ttzür 7.
Emgcmq toebraaarik „nur" I. 8198
Hebamme empfiel>It sich unter
strengster Discretion. M. Stubeuberg. 1.
Tiefer Kraben 20, L. Trecks 8b8b
Hebamme empfiehlt fich den
aeedrien Damen unter ftrengkter Äkcrenon.
I. Tiefer Graben 16, 2. S:. 76S8
Damen jeden Standes
von bter und auswärts, welche streng dis­
kreter, an der Diener Universität geprüfter und
diploinirtkn Hebavnne bedürfen, mögen stch
oertrauentooU wenden an Madame M..
I. Aranzensring ^>8, 2. Stiege, Thür 12,
beim ^ottentyor. 10106
Unterriöil.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
intzertz iaäil. inftrucnoe Bioschiire UtI k.,
C. tirldmnnn, al» Schreibmeltzer »nilber-
troffen. auch iiir jiiuerkramplleidendr. I.
Dorokiirergasle .8, Graben. OlilO
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen da« Rechtschreiben. Rechnen und
Lft iiorresPondenj in und außer dem
Hauic gegen tuberst wäbiae« Honorar bei
eiuem tüchtigen und gewigenhasten Lehrer
in überraschend lu^er ^eit unter ÄaraiUie.
Anigezeichnetc Referenzen stehen zur tier-
ftigung. i. Werdcrthorgasie 17, L. ktoik,
recht«. Tdnr 8. 8281
In OMonätcn ssranzösisch
geläufig und eorrrer spreüien lehrt, von
»am« kommend, nach neuer von der Variier
Wellaurstelluna ancrk. Mcth. ausaez.
Ehrachmeitzer irlster al« Lpecialist unüdcr-
trosten. Kärnrncrstr. 36, Eingang Rian-
tederg. 1, !h. 8. .Honorar mähig. 8777
Dlis Norlitn Lafiool,
1. Rothcnthuruiftrafic 11, 2. St.
Priv. kdrachschule für Erwachsene, itngi.,
Krwu., Kran., Jlalien., Böhm. von Lehrern
derielbcn Nation. Bon der ersten Lecnon an
wird nur die zu erlernende Srrache geiprochen.
Broiderle grati« und ftanco. SK673
Pariser lcl>rt „raniofiich, raich
gründlich. Honorar müßig. Säurt ILürloii,
VI. Mariahilscrftraße 1 a, Thür 35.
Thür 35^
64054
Pros. Aiansuct Brussich,
conrcs^. Sprachimritut für frain.
und ital. Curse für Herren nnd
Tamen in allen Trufrn.
Elegante, formvollendete Tiktion, fr
von Germanismen.
M ariallUf^tr^üe^i. 89^
Französislh nnd Englisch!
Meisterin mii langjägr. Praxij >>at noch
eiulge Ltnnden zu vergeben in und außer
Hau«. V. Lchloßgasje 18, 1. Ei., Th. 8,
von 7—8 Uhr. 9ll01
krranzös. Sprach-«.Sprechunterr.
(Grammatik u. Eonv.) EharleS
Brenner, MariaTheresien^tr. 32.
s?ranzösrschc Nachrnittags-
und Ülüendcurse in Pros. H.
Blume's Privat-Tprachinstit.,
I. Wollzeile L 1. vs^ui
ssranzöstcki lehrt gründlich,
schnell und billig di« 8 lihr Abend, Mail.
gepr. Lehrerin. Neubau, Mondscheingafte 11,
St., Th. 21. 4060
Gebildete Französin sucht
n^och einige Stunden. IV. Wienftraße 21.
Thür 24.
Französischer Lehrer ins
-XU« wird grsucht von einem Hcrrschast?
dienet, nur ein Kraniose. Briese mi! Preis
vvüvbe^^nn gern«. IV. Tkchnl!eisti°ße^^5,
8527
Lehrerin ii,it engt, und franz.
Conversetion und freier DormiNagszelt
IN fe.ner .'7a,nilie Densten sroiie.
Hofcabiner nnd i^rühsrück. Nur Nach.niita--
IX. Lörlaaffe 4. I. St. 014«
^nnge Aincrikancrin, beste
Referenzen, unterrichtet in cngl. Handels-
rorresponien; und Lilcratur. Zu sprechen von
diS 8 Ulrr. I. tzielschmarkt 14. 8876
Gesucht gründ!. ssortbUdling
IN Sngilsch oder granziistich gegen Llavier.
unlerncht von geLissenhnster Lehrerin,
ilons^rvntorinm-Melhode. ^uschriileii unr
von xeränlein« »nter ..iiiegcn Schein 8178'
Pvstl. IX. Porzcllan gasslV 8778
Italiener
,, lehrt schnell und
gründlich seine Muttersprache. Llundc I ik.
linier „Itnli» 55 7 8" an die Erb 5579
Geb. Italiener, gelvescner
S-rretar eine« I. ilol. Consulat«, „ntir-
richllt i'onversntion und tzandelSrorr. I
Jo honneSgasle 13, Lbür 14. 88.327
JtaliUiin, diitinguirk. pcrfect
8 ran.z.. lehrt rasch, grnndl sranz., iinl.
und frnnzästsche Slenogrophic Älorlnt-
lriftSLNI lNreiiea. 2 .. Tu 6. 8658
Ungarisch. Junge Dame,
welch? r-ir Anfannc^run^c veherrscht. sucht
t^odrulisch acotldete,, Lehrer der unpariichen
Sprache. Ä.'f. Lflerte mit Vvnoralcriißabe
unter ,Moevar fzv 7140» posU. I. Nide-
lunseu^asse. 7140
»snas karistirnns
(drsvet e^upLii^'u) cllUUA,zß.»nt IfiNtrlni'»
uonn« äititiuzusk'st i-t
oder t-Uv. .4 x»i1.r 12^2 vt. 6^8. VI/8,
Kd« 11 <'rr?»«fts kiclis Oumi)enäort','r«tr»--t-.
etr^-, porte 22. 751-8
vLms pLrlsIsmiv, vouus
r^fi^revcvs äovnv leHonr. Alsrvtls st sn ville
U. ll., Llsrindllkt'rrtrttS'» 10 t, 4. Lti-t;e,
3. 8 toc^. Ikar 64. 20 lr
LuS
6 vavvr»»two. Lttidtt tt., iX. Xi»srstr»«'»^ 42,
s. -i.st-k 1 'r.tzr 12. 4860
^rsm-LiL clonu» toyou».
1. u- Ltl.-LL, 4 ätvclL,
ruvk 17. 7077
Duiuo ousslxuo lv k 7 »»yLls
6» 8 —to «tt —7 1 'br. 1. l 3,
pvrt« 23 9 l >«1
^suus kram^nliss ütvpvs«
8 og 778 .'u^^° 3^ 4 h °7 r«ip. ^^'° 894'5°
Mit Slnszeichnung abfolv.
Conscrvatorift, Staatsprüfung gleichfalls mit
AuS'eichnung. erthkllt gevregenen Clavier-
unterricht. Langjährige Praxis. R., I.
rZranz LosevhLquai 25, Thür 11. 0471
Ansgezcichnck abf. tionfcrva-
toristin ertheilt illaviernntkrricht. II. Psester»
gaste I, 2. Stg.. 3. St., Ib. 28. 7172
Ausgezeichnete Gonser-
vatoriftin. ertheilt gründlichst Clavie'runttr»
richt in und ouber dem Hause. Honorar
sehr mätzig. 11. Scholzgaffe 14. 2. St.,
TbUr 10. 9614
(slavicriinterricht zu .'»<) kr.
ertbeilt gründlich Eonservatoristin. s^rl.
Av^el. II. Grvve Pfarrgasse 11. 2. Stock.
Thür 14. 7337
Clavierprofefsor, an einer
Muftsschule thSt'g, diplomirter Conser-
vatorist. staatlich geprüft, errdeitt Unterricht
in und außer Haus. Ä.. 1. Koblmefseraasse
Nr. 4. Tb. 2. 7673
Sehr guter Clavier- und
lslelanglunlerricht. III. ikiddergstraße 29.
1. Stock. Ul 2 tt
-10 kr. per Stunde ertheilt
eine Lehrerin gründl. vorzüglichen ü'lavier-
unterrtcht auh. Haus. Unt. .Musik 9130" an
oie bt-d 01.30
Fräulein ertheilt Unterricht
im Ülavierspielen. Anträge an A. P.. Wien,
m. Troungasse 1, 2. Stg., 2. St., Th. 65.
9123
Ttaatl. gepr. sehr tüchtige
Clavierlelsterin. dio Vers. iöngl. und syranz.
spricht, in ersten Hüuiern unterrimtei, bat
noch einige Stunden zu vergeben, itfterhündia-
soicl,! 8 iolinbcgleitung. IX. Hörlgahe l 8,
3. 8 t., Th. 10. 4 S 67
Perfccte Claviermcistcrin,
absolv. Conservatoristin, wünscht N 0 ''' Iwei
Stunden zu besetzen. 6. D., V. Matzleinö»
dorferstraste 1. 2. St.. Tb. 1 b. 1 oei«dar. vor- 8-rittnerftraße Nr. 17. Jnftimr. liorse
-ügirche Prufunflell). Uebernahme von^ 7 fl. 84644
einrichmuft und L^ilanzen der vem-----
Groshanvi-E Vuchyaiter. Vahnbeamren u.
d. t. t. tzommimon ftoakl. gevr.^ f. d.
Lehramt d. panvelsichttlsächer. Siflm.
^aftn, Stadt, LOeMdurgqaste 8. D«men
fepar. -tuswänig schnftUl- .' 7 Ü 12
Von der hohen k. I.^Statthalterei conc.
Privatlehranstalt
sür Echniltzeichnen, Michnerdcn u. fileider-
mnchen
Ptodesalon
Anna Ltchskall,
H. Taborlirahe Ar. 28,
6 Monat-liurse 2275
E, >'! Monar-^'Urik.^,
Schnellcursk 8— 14 Laoe u. Ädendcursc. Nacki
!!! Damen-Frtsiren!!!
t nur mir siäwrern vrio^ge gründlich
der Levr»eir itaatSgirr. Zenon. u.Ardeüst-uch
eo. id Kuuslüicken. wirb unterrichtet in der
Ändufkrieichule Laessry, I. Wiovlingerfirahe
Nr. 15,. Tkporatcurfe mit vierwöchentlicher
Lebrdouer. Vedördl anerkannte ,'ieugnifke.
einf., doppelt.,^amnüan-, R^el^ncn, Lorresp.
Stenographie. Schrerdmaschine re. Dertaui
chrerdmaschine re. Weitaus
slro,egru!rer uno rascher Unterricht gegen
Karantie u. mähigftes Honorar. Lordereitung
zu Banf' und Enarcauaprätunsien im Ersten
kattnnättn. Einzclnnnrerricht. gegründet
1880, ^lnhabcr, Lvecial-Handclsfach-
lelirrr und Buchfachti'ndiflcr 8 ,'obert
Lchaukal. I. Srevhansvlav. ^^asomir«
qottstrahe 2. Damen sevarat. -luSn'ärtige
brieflich. Nute» jed enfaNü vorzusprechen.
ffeunaisr n. «lellettoermtirlnng tosrenloü
nach grundlichsrer u oiüigster Ausbildung in
Biiilihaltnng, Stcnogr. (Galnl.)
Mäschinschrkibrn^Coktt!p, Rechnen n. i. w.
gnrnni. diel. Wr.Spce.»vn»delSlchr.6e. L-iw^
^osephslndlcestraße^ -lt. «uv-
VIII.
iväriige brieiliüi. 5il8il Schiller
gkbildei Borbereitung zu Bank- ». anderen
Prilsungcn uittcr Barniüie. Ausk. bcreitnnll.
8«S62
Bnchhaltuna. taufm. Acchncn,
Handcls.orresvondenz, Kran,«stich. Ungarisch,
lehrt gründl. in Gruppen u. 'einzeln DrUroßl
mann, VI. fiannißgasse 8!r. 38, Mezzanin.
. rzz,
Honorar müßig. 3.56.8
Sicherer Erfolg garanktrk!
In der von der holieii Glatthaltcrei conc.
„^ Prtvar-Lehrniistnil
snr kiltnittzcichncn »nd Kleioermaiiicn der
Kn«y. Poukar.
Mitglied der Lchneidcrgenosienschast,
I. H'oiirr Markt 18.
werden Damen in 3-8 Monaten gründlichst
und gewisienhatt in allen Fächern der Damkn-
schnetdeie, -nil Bere.-luignna aus ein giltigcü
Ätbettehnch aniaebilder. Nach der Lelnzetl
iesoriige: Berdienst. Schnellem« im Lchniü-
zeichnen. Waßnehinen und ejulchncidett. Ber>
iaus der neuesten Schnitte. ScRifiilstundtn
in lind außer Hause. 'Äiilli Pension u. Abend-
curse. ggz
! «tcnographic unciicntgcltlich!
Ter Lenrralverein für vereinfachte Steno«
^aphie (Stolze^chrey» eröftnet unentgeltliche
üurje für Herren und Tamen an folaenden
Tagen um '-^8 Uhr Abends: Tienftag i.
Ännagasjt 12, Schule. V. MargarethenpO'.L,
Tcraswnrrüaurarton. Mittwoch U. Grove
Modrengafw 41, „Goldene Sonne". Xtt.
Ignützgasse 12, Müller. Tonnerftag Vl.
Gunipendcrfcrfrrahe Nr. 18, ^legler. XlV.
Krenzgasfe t, Sngelmaver. XVll. iLlterlein
Platz 7 ?l-. 9, rZranke. ^reilan l.>^. d^st-
dor!i.'rslr.kste 50, .O^ainz. Tre l^inschrewmlttcn
finden in obigen Prreinsznnmern t:i 4
19. September statt, u. werden daun die
Curse nach Thnnlrchkeit i.» Schulen verlegt.
Anstümre ertheilt die S 40 k 3
^ Centralc, I. Annagasse 12.
Ttcnographik- und MLschinenschreidschule.
Stenographie (lriabelsb.)
unterrichtet staatl. geprüfter ocerSgetrdnter
Docent Heinz, Wien, Wahringcrstratze 85.
i«S 059
2 tcnographieuntcrricht,
(Gabelsbp.j ertdrilt billigst und ieichir
fablich praktischer Vramter. Unter »brfolg
reich 7742" an dir 6 rv. 7742
l'Aakhcmatik't»'orrcpckitor, mit
I 4 iübr rctolgr. Prazi«, gibl Unirrrilbl in
allen.stweigcn dorMaihomaltk, Phhstk und in
barst, «hcom Berrltot zur »Srnnnaiial- und
hirali.fiulmatnra vor. Hrinriih Bauer, l.X
«lrichcrgasto 5, I. -lock, Thür 6 a. 745.8
Znrückgcbliebene Schüler cr-
daltc» nach bewüdrlor M'rtvotc rrsolgreichcn
Unterricht von cinkM st.Idt. Lkvror. irol- An,
rrüße a„ S. F„ VIl ,3 fiaiftrsttaßo sttr. 83.
Thür 4 7. 62423
Furist (III), bewährter
^nstructor, mit guten Referenzen, sucht
Stunden. A. Is., vm. Laubongafft 28,
Thür '.). 9468
^ Furist (I), mit vorzüglichen
Lande. iFranzöfisch und Clavier.) O. W..
III. Radetzkystrave 3. 3. St., Th. 17. 9716
Philosoph crrheilt Unterricht
in Malhrmalik sür da« ganze Gymnasium,
itlnträge unter „A. E. 9629" an die Gip.
9629
Rechnen. Schönschr.. Dcnksch
tGrammatik, iLonverf., Handetscorrefp.) rasch.
VU. Mariahilfersrraöe 108, Th. 26. 88 L 96
Qbcrghinuasiast ertheilt Unter-
richt. Referenzen stehen zur Seite. XVIII.
Gentzgaste 74. Tb. 3 .'!. 9264
Techniker, tüchtiger Corrc-
petitor, ertheilt gediegenen Unterricht an
Bolks- nnd Realschüler. Geneigte Anträge
unter .W. Cz." an die Technik. 8904
Aquareilinalerin gibt Unter-
richt. Zu sprechen Dienstag und Freitag
Nachmittags. III. Nculinggasse 6, 3. Sl..
Thür 11. 8938
Furift, der in hoher aristo-
kratischer Familie als Hofmeister 2 Unter-
gyntnasiasten vollkommen privat und mit
besten Erfolgen unterichtet hat. sucht Stelle
als Jnstructor oder Hofmeistrr. Unter
,Gute^Neferenzen 9223- an die lFxp. 9223
Fnrist (I.) Matnra nlit
Auszeichnung, int Hebräischen sehr tüchtig,
nntcrrichtct BolkS», Bürger: und Ghinnasial-
schUler. M. P., II. Adainbergergaffe 7,
3. Stock. Thür i('. 8829
Techniker (II.) sucht Ttunden
gegen Host. Gefällige Anschriften unter
-S. K. Dringend" IV. Moyerhofgaise 3.
8831
Techniker mit vor.züalichen
Z'Ugtt'ssen Wünscht in Rael'chulf.'chern. event.
Bbhntiich. zu u> terrlchtcn. Gef. Anträge an
I. P,. IV. Moperhofgalle 3. S 830
Furist (lli. Z.) crllieilk
gründl. Unterricht in der böhm. Spräche:
übernimmt auch Ueberfetzungen. Unt. .H.
an die Universität. 8,834
Staatlich gcpriific Lehrerin
ertheilt in Volks: i,,id BUrgerschulgegen-
sländen Unterricht VIII. Lerchenfelderstraste
Nr. 68. Thür 41. 10047
Unterricht in, Zeichnen sucht
Ansangcr. Gef, Zuschriften mil Angabe deS
Honorar- unter „Sl, P, 9965" an die ilip,
9965
Univcrsitätshörcr, Maurra m.
Auszeichnung, erlb, Nnternicht, R, Z,, II,
Novaragassc 18, I, S!„ Tb, 9, 9777
lehrt nur mit siüikren
und da« Neucfic in dcu Modeirisur«
nach langiätiriacr. bester, ieichttoßlicher
Methode ant verschiedenen lebenden ftöpien
Rosa kaukal, gristrmeister», u. äirun-
derin dir Ersten dchordlich ronceff.
Krifir-Leiiranstall.
Nr. 18. Nach Cm4
einfache und doppelte iloeieipondenz. Wechlell
recht, kaulm. Rechnen, Oitdogr.lpdie. Sleno-
grlMbie zc. lebet etN gewi>iendailer Lehrer
nach beivabrtcr Methode, beionder« Herren
nnd Tomen, die durch Slllcr oder Stellung
der Schule bereit« cntrülkt lind Borberciiung
«iuii,ahtn«pr»tnngkn »n «ainien, Banlen,
-parcaiien -e. Pauichalbctrag survoNstündige
und gründliche Erlernung der üi,chl:ali»ng
incl. Bilancurrn 12 sl Monnikbonornr 4 fi
irin,cl-Nnlerrich, in iammtlichrn kauf-
männischcii gächcrn 2 le!trl>end seit deor
nischt
Fahre l 878
Lrutsch, I.
8. von Handclsfachlehrer Birim
Bauernmarkt 3. 3 768
Tamcnnlfirei»
erlerni mau am deften bei
Th, Bauer,
Tamensrisriir und diploui, Professor
an dcc Farnschulr,
Surft 16 fi, I, «oll,eile I5, 7366
Tüchtige sHriseurin, geschickt
ln Hand- und Nagelpfleoe. empfichit nch
>111. Langeqa'se 37. Thür 3. 8748
Für Frifircn, ^ndulircn,
Manicure empfiehlr sich den geehrten Domen
Mayer. V-2 Ombelgafse 43. TKür 4. 8848
iFrnc-) LchkiNftttui tur
Hand-n.AagelPficgefMauicure)
rvrnndlichrr und geimstrnhasler Unierrichl
nach vorzstgliche» Melhoden, Behördlich glllige
Zcugniste, Mme, karolliie Pawlamdii
I, ftärntnerstraße 17. WahlißhanS. 84645
Gssene Stellen.
Mäuollcbe Ltatesorie«
Jnsrratenacguisitenre für vor-
nehmr» Familiendlatt geyen hohe Provistc,
xcsuchrt Liscne unter Shisfte „Gut ein-
gesühl, 997" postl, VII, Lindengasse, 8436
Tüchtige Plahagenten find.
dauernde Beschäftigung bei Staehr. Marga-
relhenstrahe 30. 8823
Platiagcnt sowie ein Pro-
vifionkreisender für Riederösterreich nnd
die Alpenlonder, werden für eine Bürsten'
nieLertaye sofort aufgen. Lfserte unter
.Tüch-io <'9.l7- an dir 6rv. 9937
Ägcnrcn. die bei ^cliralcifen- u.
Gcmischrwaarcnliandlcr gut ein-
geführt nnd. werden gegen nns
Provision in der Fischkonserven'viri> per 1. Ltovcmd.
LUgenomn'.cn bei L. Cchumit- u. (>o.. Visen-
und Metallwoarenbandluttg. Baden. Haupt-
vioi'. 22. VorsteNun- daselbst. 7.333
(sommis wird aufgenoinm.
Consumrieschäft. XX. kNosterneuburg.rstraste
Nr. 47. 9195
Speccrciconlmis wird anf-
,enommen, II, tzaaSgolse 7, 7676
Tpeccrcilvaarcnconwiis sor.
anfaenomlnen. Vorstellltng von 2 b. 4 Uhr
Nachmittag- II. Praitrstratze 48. 9594
Connnis iiir Mode und
ZugehLr gcsuchi, stidr, ircp, SZ88
Fungcr bominis in cinc.n
Spccereigeschäfte aufgenommell. Adr. 6rp.
9504
bominiS der Wäsche-, Wirk-
waarcnbranche aufgenenimeu. Wtitz. Vll.
Bur^^asle 08. 9510
Der Berei« für uuentgeltlicheu
Arbeitsnachweis sucht solgeude
Arbeitskrüsicjttdisch.Eonfe,sisu:
1 Holjbilshaucr. 1 Ilcischhauer,
Lchrllugc verschied. Gewerbe.
D^rionluL^le ^orfrellung ,m lvureau
iükrcinv. II. Ladorirrave L 9, v. '., 2—^^12
Ubr Horin. 90ü1
Eontrolor .irr ÄnküuoignngS-
anstatt, stpr enkrgkfm u. rcplLsrarQ,eoL-'zitz.,
t^rd eccepttrt. Solche, die di?r?i:^ ur gleicher
Vigenichan vedrensrek warc:l. dc^isrz'.r^i.
nur schriftlich unter „Tontrolor 9322.
die Sxpedttiou.
Für eine Advocaturskauzlei
wird ein junger Mann »I« «anzlist
tjuschrislen unt. .«onzlis! 8547- -- k- --.-r.
S547
HandclSakadrmiker, gewandt.
Lüireibee, wird al? ilomrtolrdeatttte'
«enommen. Lsseiie unter .« S.:
oostl. VI. Miilelgafie. ::,V 81
Ncderieücr geincllt ano dem
Teutschen in? iknglisik:» Sran.i-'-,!...
ttchnischen lienntniken. Dauernde s -tt-
Osserle mit Prei?a! -!-e -er wo:
unter ,-ch. H. »aupIpoN. ir<. n
Schein.
Bnrcauletter mit Eaulioii.
iAeiscuder,
drr aus kcinrn Lorsüiiiß reklrctin. wirr
von ei.cr sehr leiskungt-üdigea Weina- eh
Handlung gegen hohe Provision -es. Pn'
.TauerndeLerbindung 3986g-t cül t u--.
93661
Provisionsreiscnder sofort
gesucht. hoheProviston. Radsohrer e.
Landlouren. I. iSudrunslraße 187, Vü.'''
138"
Provtfionsrciscnde f. Aceihlcn-
lampcn gesucht. Nur »r-.-lchcsturdiae. T-
Bcrdiknst mindesten« 40 «. VIl. Nent i:-
gaste 44.
Flotter Pcrkäufer d. Guinm'-
dranche wird für ein Stadt«,schal: per s.l .1
^ksuchs Lsserlc unter ,A. Z. 3726'
E^Plbiliom
9726
Tüchtiger Pcrkäufer der
tonn. grsucht. Oslerte sind an 8. Sra-
Znuidrull. lu richten.>
Eomptoirpraktikant in. guten
Schulzcugniisen wird aufgenommen. Si' le
unter »I. H. u. 8. 3128» an t: iiv.
S1L8
Praktikant für ein Engros-
yksäiSst auf-kNi?mmer:. l::^
Coalmer. IX. Hörlocfs: 1 l>.. .' 7>
Praktikant wird in einen»
Orportdause mit Änfangigebilt aufgerillüti"..
. (?7p. 01 1
Praktikant für Manufnctur-
Engro:- zum loscrligrm Sinlrili
Sbmllnd Jmniergut. I. Hoder^ l.
> 6 .-
Praktikant lvird aufgc.ronk.
Damenmodewaarenhandlu,... Rcllam. v.-',
rtten straße 17.^
Praktikant für ein Mode
yeschäst mi! Krbalt ausgen.'.:!'7lkn.
unker -Brav 0208^ an die 'Fxv.
>>:Us'rE!kr
Praktikant wird aufgenoni.
bei Hch. Schott ii. Donnaly,
Wie», III. .Heiilnarkt i>.'
Praktikant mit guter Schiil-
bildun g gesucht. Adresse Erp. !>... I
Praktikant nnd junge-
Mädchen lkichter Arbeit sofort in '.'L
GalantericwaarknseschLft allsten,
Wechsler, II. L bere Donaustra^e 77. 0742
Praktikant aufgcnoinii
. 1 »'bn. 1. An.i:Lyaffe 7. ^'.1
Praktikant n»it Anfangö
aebatt aes. ^uliuS Leidkind u. VI.
Mariahiiserftras'.e ."^O. 0707
Praktikant für lvomptoir
lWaarengeschüsi-, Christ, mit VIninng octalt
wird nnfgcnomn'.en. Hlffkrt: erbeten 'u: :cr
„ti. 1.555" an die Lrp. 1555
Jackenschncidcr wird per
Taa ousaen. I. Numplgoise 3. ll ki.r.
18.
H'N.
.3. St.. Td.
2 Hcrrcnschncidcrgchilsen
Werden anf-eno.'nmen. llcreck X> v.
07?.'
Weis>l^^?c!.
Llriieitcr wird sjir^Dä»nen"-
jüZkn ausgenommen. VIl.
0007
Arbeiter auf Jacken ausqii»?
Wüdrinoeroiiriel l.-ur 7-- 2sl."
»lctirliiig wir» aus,,.
v^l.^st>nt^!koi'k^> 2. V-
Bttchhalter. oniptoiristen,
i'iciscnbc, Eommio.
ieber Branche sucht si'irS In« u. An^'land.
F^^.,t.^eipner. Terzen 4. 0 02!i
1 Buchhalter und Eassalcitcr
und älterer sehr ersiihrriier törir >n-l diiiing.
SIcußcrn »nd elegantem Austrrrcu. ickiöncr
Handschrirt, i::r ein seincrcS Tgiener istn-
blistcmcnt, dancrnder Posten, sofort nui
genominen, bedingt 3V0V N. irinlagc. Selbst-
geichrstdene cffrrtr ni t gc-encr Angabe der
Virhcrigeii Thäligleil u. Doinicile nnt. ..9327"
bi« 25. d. an die >izp. einzubringen. 8327
Tüchtiger Geschäftsleiter^
der nicht iu dope Ansprüche n.crcht und in
7 oder r, BeOrken bekannt ist. wird in einem
llaffeehal^^c altsv^cinintn. Adr. l< ^p.;» 0>0
Schreit er tiir ^ld^relsen anf-
gknonnncn. .Honig, IX. tzahngajic 26. 9531
Tüchtiger Arbeiter für bess.
stallen wrrdin au!g,no:nmen. II Sdron-
gasie 9. 2. St., Tb. 16. 16132
Irifciirlchrling, der sils?lewfi
vcrpllcgi, ausgenommen. N. ALc,. 6o
Goh.' itt i
Tapezircrtehrjungc aii.^ -t,.
IV. s^avoriten^rafe 22. !'
Lelirjttnge, tvelcher schon in
rinkm Sprrerei- ». Teliratefiengrill!,!.-
wird anfgknonlmri,. 15 Schlctt. >,
3. r. 1-> g;-, i
Lehrling für feines Dcl:
eatkffengeschäfr aufgenommen. VII.? .-r
feltersirahe 20. l.
Lchrjungc »vird bei Silbcr-
nrdeiter ausgenommen. Zdoulil 5'. R-m-
prechtzdorserftraße .52. 9ülr.-<
Pei einen! !>knabensch„cider
Wird sasort ein L.'l.ling. faw.i' ein' .br-
x-i"', DlttMknr.a>ie lö.
rnädchcn aufgen. X^'N.
Tdiir .7.
Golbarbcitcrlehrling sriurt
anfgeno-nnil-n. V1N. Lerchenfelderikro'e 44.
im ;<«27
iltläftiger Lehrjiinge in einer
Lederdandiunc anigrr. st. Schlorh.'., XIV.
Ma^iohttlgrstto iie ld 6 9 75.-,
Friseurlclirling tvird
V:ila, 5 II. llliuststtgoßc 27.
aufg.",».
9162.


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 21 ]
». 285
17. Oelodsr li^M.
Offene SIeUe«.
Männliche Aategort«.
Buchhandlung^-Laufliursche,
K ß. wschenUlch. gesuchl. Schriftliche Lfferte
»Lter »FUnk an die 6rped. 93d2
Laufbursche mit^ fl.
Wvchenlodn wlr!> in einer Vuchdand'.nng
^fort aufgenom.nen. ^nier »Streng ^ehrNch
Juseratenmauipulant und
Arqulsiieur gesucht ^r eingeführte Blätter.
Lfferte unter -H. T. G. 9S61^ hauptvoftl.
Wien. Gegen Schein. 9561
lOWr^'
die Exp.
101W
Laufbursche wird mit fiinf
Nr»»e» Wochcnlod,! ,-sori Ollszenommk».
V. SH^odruni-rrftrajik IL> iin Äolchin-n-
«kscht!,. 10181
Junger netter Laufbursche
wird sofort ausgenommen bei
Manfred TLottit;. VIII-2,
Joscphstädterftrasre 48. Por-
znstelteu Montag u. Dienstag
z ynischen 3 und 6 Uhr,
Jüngeren Bedienten, mus;
Bebienten^engnisie haben, in gute- Haut
facht DienflvermitUunq. LarntnerArahe
9411
Gesucht Bedienter mit
Zk«-i>. s. >ri». Hau-, Wirii, 28 ft.
»I»« fr«>. Norlh, 1. 21.
1 «tock. SSS7
Junge Herrschaftsdiener
»l-c^ IX. Mülli>er,°«k 4. KMI
Geschattsdicuer. mit d. Lcr»
roll»og b^^lMdkrt, geübkkr Packer, L. ungar.
Spraibe mächtig, wird mit 40 ft. Monals-
i.-, einem EngroÄcichLft in Rndolii-
umen. Lfferte imler ,Ber-
rostl. RnLalphr^im riv L.
380L
ychn Lukenonlmen
zolUmg 184'
Lediger Geschäftsdiener
rnit .Zeugniffen. womöglich Nürn7
bergerbrsttche. gesucht. ^leischmann. I
^ude'dL ör:-,: 7, von 11 bi» 1 Uhr. 9611
Aeschästrdicner, jung. sehr
anttLndig, der schon in Deiailgeschäfi thätig
««rr, InZr Hatschck, il. FraozenrbrückenSratzc
«r. »e. srri
Lediger Badediener gesucht
für et^ Tampfdad^^tv^cher daS^ ^rott^en
t^Ug"^warc'n.^'Äl^ter"3S^^bi!
40 I'' t. Anträge zu richten Badeanstalt
in Marburg a. d. Trau. 9509
Diener, ledig, wird bei einem
Aahaarzt aufaeaommen. Von 5 diL 6 Uhr.
Ü. Olockeng asi e 10. 1. St.. Th. 13. 8771
Burcaudicuer mit schöner
Schrift wird sofort aufgtnonnnen. Borst, »it
tzchrrftprobe ..Dr. Dohnunzr-Zeitllng'. 1.
Drllstfchgaste 8. 9003
Gesucht wird neben dem
Asmwrrdlener crn verläßlicher Diener, ledig,
vrilitärfrei, der sich mir mehrjährigen Zeug-
uifsen an-weisen kann und besonder in allen
Bw^berten tüchtig und gewandt ist.
Refuctanten haben sub in derüentrallluulei,
IV. Gußl: n^srraße 10. Parterre, recht-,
von 9—12 Uhr Vormittags und von
L—6 Uhr Nachmittags ;u melden. 7867
Junger Diener für Con-
Gcsuchr traurpageukutscher
i. -scbtikillLNg, gMt Sitlle,
Selchästsk,»tschcr s.Wien, 20 II. u. Bkrpslg.,
Courfitoirisi mit Lttnogr. s. Tirdt,
Corresftondtnt halbe Tage,
ttellerburlch f. Weivbandl.,
Sanäbelorger für VII. Bez..
Hauibesorger fnr^IT. Se>.,
EUireaudilncr !. Stadt, 45 k. 10144
vettkäufer sür Svecerei. Näh. »ra«
Iosevhme Lattler. I. Tomgaffe 8.
Aeltcrer ^iutscher m. Jahres-
Ztugni^kil. ledig, verläßlich, nüchtern, für
leichter u. krtrazeug mit 40 Monat?
lohn sammt Verpflegung sofort aufgenomm.
Adr. Erp. 9155
Rutscher wird aufgenomm.
Leoveld Ltallkl, Fliischiauer. Brobmatlr
hallt. 9712
Hausknecht wird aufgenom
bei Cch.tt u. Tonath. III. Heumarlt 9.
9073
Hausknecht, Biuder, aus der
Aarorrnrrendranche, aufgen. II. Unt. Touau-
Maß: 0
9065
Hauöknechr f. Lpecercigeschast,
Vauäkneilii Parieriabr.k und
ja. Stallburschen I. I. Pe,. suckt
ja. Stallburschen
»rau Seidel. I.
I, Stock.
Pe,. suckt
Tiefer Graben 10,
1002»
Gesucht kinderloser Haus-
bks.^rr-'r. Instalat.. VI. W ndmuhlgafse .>4.
10153
Tüchtiger Abonnenten-
sammler und BuchbaadlungsgescdäftSdienrr
finden sofort Stellung. Lfferte unter
^üchtioundsoli^WSA^^ai^dii^r^
Jncaflant m. 2VV0 Äroncn
Sicherstellung placirt Inst. IX. Mullner-
gaffe 4. 1 0062
Magazineur, verläsrlich, mit
prima dieferenzen. Christ, womöglech von
der Ersendranche, wird sofort aufgenommen,
e-ee. .. .Verläßlich
Bronze- und Metallarbeiter,
welche flott ausfeilen können, aufgenommen.!
SrrcukL, VII. B urggafl e 123.^ 9823^
Zwei tüchtige Tischler-
sehilfcn, die gut volltiren, werden für
Madagoniarbeit aufgenommen bei Adolph
BaudiS, VI. Barnabitengaffe 10. 9840
Tüchtiges Mädchen für Alles,
da- kochen ^nn. uerr und rern ist, sofort
aufgenokmnen. IX. Liechtenstewstraße L6.
Lhür 24. 10176
Lfferte unter
V0i>8- an die^
lp.
Jneafsant gesucht mit
15 8 .-;" an die bxp.
9980
1 ssoriladjnnct, 1 Lchasfer,
1 Schmied. Monlcurr, 1 Mofckinisi, 1 Wirth-
schalier, 2 SLrr^.er, 1 Jäoee, I litteLieni,
1 Magazineur, 1 Lador-Ilt, I üommie,
2 Slalil.ni-, 4 Magll^iugajuirao.len, Pahu-
Weii^nwächter. 2 Keiiende, 1 Hausbesorger.
1 Heizer gesucht. Rädere» !. Jlrisihmarkl
". 15. 1. Sl cge. Thür 7. SS»4
Höchst anständiger nüchterner
Pknfionist. verdkiratkt. k:ndtrlo-. Teutsch.,
wird zur Beauinchrigung erner alleinstrhrnLen
Villa am Lande gesucht. Woonung und Hol;
frei. Nur schriftliche Anträge an ffrau
Anna Liebsch, XVII. Bergsteiggasse Nr. 5.
1E3
Tüchtiger Tavezirergehilfe
wird ausgenommen und dauernd deschLftigt.
l. Slifadttdstraße 6701
llhrmacher gesucht.
X11. Ecköndrunnerstraße 178. 2672
Magazineur für iicllereiartikcl-
branchk geiucht. Seldstgeschriebrue Offerte
uutei .O H. 3510' »oui. israuz Josevhs-
bahndos. 3510
(sin rLnirro ä'LStel, welcher
auch französisch spricht, lvrrd für ein fklNeS
Hau- nach Rumänien yesuchr. Vorzust. tagl,
«wtschkn 2 u. 3 Uhr. 1. Närutnerstraße 13,
Ä. Stock. Tdür 6. 8994
MetaUvrucker, der auch
Drehardeiten verrichten kann und schon auf
Lüster geardkitet Hot. erhält dauernde Be»
schüstlgung. II. 9!othc..lterngaffe 7. dei
D. Suchmann. 8217
Tüchtige Aboniientensammler
für Wien und Pcovln; von vornehmem Fa-
miliendlatt gesucht.. Lfferte unter Chinre
eTüchtrg 816,4' posll. VII. Linvengasse.
8468
ssür LcrcinScassicre,
strankencassencassierr.
fftatrncasffrrc,
Nolkdverslckrrilugdagenteu.
Azenteu siir GnfthauSarlikel,
Ageuien siir siassrehauhartikel
>» Wien und Provinz
bietet ffck leicht lohueuter
Ncdenvrrdiriist.
Offene uuttr ilbiffre
»Nebenverdienst 8497'"
psftl. Wien. Vir. Lindengaffe.
Nur gegen Schein. 6497
Tüchtiger Lackirer, welcher
orrläßNck SckUder autmackeu kann, auigen.
Zu lvrechen von 1—2 Uhr. t. Am Scffade 4,
4. Stock. Tbür IS. 9280
Gesucht IN logarithmisch-trigo-
nometttschen Nechnunzeu sicherer u. gewandt.
Rechner für mehrmonatl. Verwendung. Zu­
schriften erbeten unr. Thiffn „Hahna 9324"
vostl. Wäbring 1. 9824
Akadcm. Nialer nimmt circa
17jLbr. Burschen, guter Korszeichner mir
seincr Farbenempffudung cv. schnelle Lar-
riere. IV. Hechtcngaffe Nr. 22, 4. Stock.
9302
ssriicurgkhilfc, sehr tüchtiger
Raieur und Herrenirileur, wir» ffir em bell.
tz^uiernb^.
Stadtgeschair
genauer Aug
untre .F. H. W 9291
gesucht. Offerte mit
genauer Auga^ dn bisherigea Thätigkeit
kinderlosen -Hausbesorger
l1?2urrr' sucht Institut. VIII. Etrozzir
g -kfe Rr. 2. 95 45
Vom 1. November aufgenom-
wen( s-rg:r nur sehr guter «christ. der
aucst era7c'eittn, Schlosierei und In-
versrekt, aule Zr.lgnisie
Meu. Lhur
6v38
SauLociorger gesucht, -^ninknt
Buch. I. «oiNrile ,8. 9818
I i Purkzgise 10,'
Pensionist, rüstig, sür
Arr. ..lt '7,Iki gesucht. Unter .M. 6143'
an:' 9143
vrcbi.nverdienst für intcNig.
Unter
ist. mit circa 1000 fl. in altem
In:,r- .Reell 8809' an die trxp.
8861»
Tüchtiger Manivnlant der
( .nLsarrnbrenche per 1. November ouf-
f .lnmen. Unter .C. tz. 8835' an die
0: 8.'d:>5
C^ommiS,
'l, 1 Lütrrhschafter. 1 Manirulont
'ltdrentr. 1 Leizrr. 3 Comptsiristen.
- r. 1 Verwa'.ttr. 1 Maschinist
r MagL;incur, Ä
1 ..i.' 1 Verwa'.ttr. 1 Maschinist
1 c-.is-.cnee. 1 ^rpedlent gesucht. Nah,
Wie.. <''n'.7al:Anteiger. I. Srngerikrade
Ne. 67.".7
Volontär mit schöner HanV-
schr u n ausgenommen. Lfferte unter
,I. si. rostl. VI. Mittelgafse. 958 0
Maler zum Goloriren von
V.^C°ff'l!i^aise''l3"''
»ll die Lkdedition
92 91
Gärtncrburschcn. die andreh^n
tcnnen, werden auigenommen. VII. Uirchcn-
gaffe 3, Llumeugeschäff Len. 9288
Lchankbursche, welcher auch
vom Flrisch etwas versteht, aufgenommen.
XVI. Wattsaffe -13. 9090
Glascrgchilfc und Lehrjungc
sozleiih ausgeuciuintu. 8. Wolfsbordl.
TuIIn. 9118
Photograpb oder geübter
Amrteur mit eigenem Aodaroi. si.,:et iilr
handschastsausiiahmen douerde BefchSttiyno
btudolvb L!ois, Wie». IX. Hohngofie 50.
Tbür 0. »13.5
Jriseurgchilfc, tüchtiger
Tomer.Iriseur und Te'ckordeüei. ,esu4t.
Sigtoit. »riseui. III. Hauolhrohe »z
8L9I
Tüchtige Lederarbeiter für
feine Waaren werden oufoenommen bei
Herrn Fron; Winhart. Leberwaarener;euner,
VII. Zicglergafse .34a. 8769
Drei tüchtige Jensterputier
Werden gesucht. Vorzustellen vcn 8 biS 10
Uhr VormittegL :m Lotel Etephanie. 88-'^
Llistentischlcr wird ansgcn.
Wiedki.er Hauptstraße 2. 14- Sts..^B 2 N.
Jarbciircibcr wird ansgcn
V. Gricsgafle 21. 8785
Junacr Bursche
einem Wäsche, und Leine
Adr esse i »l^der^*rv:,ditio r.
wird in
Goldgravcurgehilfe aufgen
Pramer, Gumpeudorferstroße 70. 6^^'-
Tapezircrgehilfc aufgenom.
IV. Favorittnstraße 20a. 9745
Hausirer finden sehr lohnend.
Verdienst. Auök. X. LuelleNgaffe 74.
2. St.. Tb. 22. 9933
Tapezirergehilfen, flinke
Untrrr AmISb°ut,onr 6,^ »58»
Tüchtige Lederarbeiter auf
Nahmen gesucht gegen Wochenlshn. Scbotten-
felbgaffe .30. 9441
Aussührer siir Trichclc
B'surr»ua'^7°Ä"''d,!m"H°u"rbks-r,rr, 9583
Handvergoldcr für öeder-
Waaren gesucht. Schottenfeldgafse 30. 9442
Besserer Nhrmachcrgchilfe
aufgenommen. Stelzer, IV. iraoorrtennraße
Nr, 1 <, 10l01
.Haustischler für ein grösrercs
ktabliflement in Verbindung mit einer
Haurbesorgerstelle wird aufgenommen. Nur
klnderloie trheleute werden derückstchr. Lff.
unter. G. 10103' an^die Erp. 10103^
Tüchtige Anstreichcrgehilfen
!kr sosort aussknommen, II, Rrmdi»ndt,
irahe 83, Zu sprechrn d, 7 bii 9 Uhr grüh,
S368
Bursche, Jsraclit, von 14 bis
16 Jahren sofort aufgenorn. ."^X. Kloster-
neuburgerstraße 82. Branntweinschank. 9."'06
Geprüft. Hci,zer n. Maschinen-
Wärter, welcher auch Schlofser- und Monteur-
arbeit versteht und längere Zengniste desttzt,
wird sofort aufgenommen. Von 10 bis
2 Uhr. XV. Mariadtlferstraße 138. 9516
Malergehilfcn ausgenomnt.
II, «nthiltknguffr 2, Lukschit, 1002?
Tüchtiger Möbeltischler als
Teschajt^diener aufgenommen. NclLner. I.
Wivplingerstraße 15. 10118
Lchlosser sür gekripptc
Trahtgeflechte sofort. IV. Schaumburoer-
gafle 11. 10149
Kffenr Stellen.
Tvetbliche Kategorie.
Teutsche Bonne wird sofort
nukgruooimcn ffir Z üiitLer: knth,, mit
kranz Lxrnlhe tcsvrzugt, II, Prater'tr, 36,
Blank, 9061
Verlästlichc Bonne oder
VIT"Bur!waffk ,3.3,"3,^S!^-ck'^ T5, Ä^'oi w
Einfache Bonne, welche be-
scheidene Ansprüche macht, wird aufgenomm.
Reiner, VI. Debgaffe 23. 9682
Einfache Bonne zu '.i und
3^j. Kinde in best. Hause sof. aufgenom­
men. Vorzustellen zw. 10 u. 12 Uhr Vorm.
II. Steohanlestroße 1. 10039
.kirndergärlncrin mit ssranrösisch
griuckk, ibekal! 25 ff,. durck Burrau
9tischkn. I. seärntttepsira-e Nr. L1. 94c^8
Kindergärtnerin mit guten
Zeuonifsrn aufgen. Doriustellen von 9 biS
12 Uhr. I. LanLeLgerichtbstraße 12. Td. 6
1(X>03
Französin zu einem 7jähr.
Mädchen für die Nachmittage gesucht. IX.
Griinetdergafle 4. 3. Stock. Tb. 11. 6.54.5
Comptoiristin mit flotter
Schrift und Stenogrodhie aushilfsweise auf
zwei Monate für Confection gesucht. Adresse
in der (Irped. 7511
Comptoiristin mit Hübscher
Echriff, k.-i»e ilnkäuamn, oirh ausgen, bci
A, Ianoiuihcr, VII, -cideuunffe 18, 900»
Eomptoiristin, Jsr., Lteno-
gravh'n. der Schreibmaschine kundig, gute
Nechnerin. sofort accevtirt. Lfferte unter
.Tauernre Stellung 8821' an die i^rred.
8821
Eomptoiristin gesucht, die
der früngöfifchen Sprache i.lächria ist. und
perfecl stenographjren kann. AnsangSgedalt
2.5 st. Lfferte unter .tzompteiristln 6672'
an die bxp. 9072
Eomptoirisliu, Titzeasücrin.
Lerkäuftrinnen suckt Institut Buch, I.
WoUzrile 18. 1. Stock. 961S
1 lsoinvtoiriinn,
1 Verkäuferin
werden gesucht. Lff. untier Chiffre
..-Lttr sofort 9391-
ohne Retourmarke an dle Cxv. 93S1
Fräulein ans guten, Hause,
welches einfache Buchhaltung versteht, seschlckr
und sdmprthisch ist, sucht Peßl. I. Aärntner-
straße 28. 9021
Verkäuferin für Confection
per sofort gesucbt. Anfängerin
ausgcschlosten. J»l. Fracnzl,
'V'II.  anr o,
OonkrrtivnrcranSc, an, dcr Wäickran--
kailunaibranckt brvarinai, wird zu losrrri,,
ffiniriN rnya-irk, Ärnanr Ofk, unirr
»Tauernder Pcüen 6347' an bie Lrp,
9347
Vcrkänscrin für Damcnhnt-
snlon in der Innern Ltadt ge­
sucht. Offerte oder Vorsrellung
I. Wipplingcrsrr. 2i;, Wcin-
bcrger.
Vcrkänfcrin wird in eine,
Adr,» 8»8
Tüchngc Verkäuferin
für xrcheS Trucateiirnacickäft, I, Bczirk,
Vrrliiufrrin, auch «nfängrrin,
inil rkwa» FranzSiisck, für Ir,»e Bariümerir,
I, Bczirk, lucki Aran StidrI, 1, Ticker
GradkN »tr. 10, I, «r, 10021
Verkäuferin für Handschuh-
geschält, ^erkLu'erin für 'Zarfumerte gesucht.
Institut r. Wolljerle 21. S28.H
Vcrkäilferinncn, liassierinnen,
^ushalrcilnnrn, Bonnen, Kin!»lraue«,
Srubeiunadche» und «dckinnkn in feine
Häuier, Mädcken zu zwe, Ucuien, sonne
irrellensnchende jrd. Äri piarin », cmhnehii
veffrn« iirall «faian, I, Wvkzriie 4, »662
Fräulein, gcivandr im Ver­
kehr mit seinem Publicmn,
wird für ein Ltadtgeschast
über die Weihnachtssaison en-
gagirt. Bevorzugt solche, die
in Lpielwaarcn- od. ähnlichen
Gcschäflcn b. Verkauf thätig
waren. Ausf. Offerte unter
„L. P. Exp. »»»o
i^iir erstes Ltavtcafe selbständige
Vrrsckil. vom Fach mir höh. Caulion am'gen.
9kur sehr tüchtwe Kraft wolle schristl. Lmrt
unter »Verläßlich S00L- postl. II. Porzellan-
6 «sie einfendell. 9005
2 IiLbfckic Sltzralffci-inncn
sür f, Nakc auäwän-, jniigc kjammrr-
lUliafrr f, ansiräii;, Hau«liäHrrin !, adrl,
Hau^ s, Slubrnm, f. Wir», s, göchiunen.
30 sl,, such, viirra» Murcheni. 1, »!old-
fchmidgaffe 5, 9814
Easstcrin für ein Lpecerei-
eeschäft aufgen. Reflectantin muß vor;ü,-l.
Referenzen oder Kaution bc»den. Lff. unter
-S. A. 100<;6' Soul. Iiealergastk. 10000
Tiiicassierin f. NafscchauS
Wird sofort aufgenommen. Selbe lnuß bei
Nacht in der Lüche mithelfen. Auch Anfang.
XVI. Ho'fervla», 8.
Hübsche Eassierin, solid und
praktisch, wird aufgenommen. FloridSdorf.
BiZmarci'vlast 1. Nachmittag? von 4 bis
5 Udr. 676.)
Litzcassierin, junges schönes
dach verlländiae? MSdchen, aniarnammen,
Cafe. M-»er, XVII, Süllei 1, BarilrOun,
«an IN bis 12 Udr, 8778
Eassierin aufgenommen.
III, W°ff-raa 8 e 27, Cafe, 8102
-Hübsche Titzcassierin, 20 fl.
Lohn, sucht Inst. Lhlh. Praterflraße 68.
Tbür 26. 3246
Vraktische Tcrvircassierin
aufgcnommkn. VIII. Cttoiiigasi^^^o.
Servircassicrin gesucht. XU.
Aichhorngage 8, Cafe Tobihal.
Lervircassicrin, auch in der
ldüche vervenddar. wird aufgen. XIII,
HÜtteldorferstraße 165. Cafe. 9578
Lervircassicrin aufgenomm.
IX. Nußdorfersttoße ."».3, '.."s'.7
Tüchtige ^ervircasticrin
aufgenommen. IV. Nainergafse 6. Cafe
Man. 9475
Lervircassicrin aufgenomm.
XIV, Schw.ndriaaffe 23. 9N20
Tüchtige Lcrvircasiicrin
ausgenommen. II. Cterningaffe 1. 9560
Praktische Lervircassicrin
ausgenommen. V. Lbere Brällhau-gaste 4.
Cafe. 67.34
Tüchtige Lervircassicrin
aufgenommen. IV. Belvcderegafse 17. Cafe.
10152
.stlcidcrmachcrinnc« aufgen.
Tamenscher'.iderii:, Circui-gaffe. Carl-
Theater. 9720
Tüchtige 5ileidcrmacherin u.
b!raaffe°5!''l, "sU-Xr, 2, Slack, Ti-ür^24,
9501
Tüchtige Nlcidcrmachcrin
wird ioforl aufgenommen. IX. ServitkN-
aaffr 14. 2. Stock. 9190
Tamcnklcidcrmachcrin wird
ouiaenomme.'. für WilhelmZdurg bei Sr.
Polten. Zu erfragen Wien. V. Grieegaffe
Nr. 40. r!.ür 7. 6546
!-llcidcrmarbcrin aufgenomm.
Lttalring. Parergasfe 2. 3. St.. T-. 2.3.
t>213
Geübte Nleidcrmacherin
Wird aufgcnemmen. IX. Harmonlkgaije 10.
Tbur 7. 6<:30
Tülbtige ttlcibermachcrin
«esnt!, liv'Müdlk-'fr 20, Tb, 17, IE,5
Z.Tleidcr:nachcrinnen aufgL-
nommcn. VII. Myrlhengaffe 6. Irodlich.
10409
Ein erstes Wiener Danien-
Modehaus sucht ein Lnlon-
fräulein, tvelches englisch,
eventuell auch französisch
spricht. Adr. Exp.
Tüchtiges Lalonfräulcin m.
bescheidenen Ansprüchen wird
sofort aufgenom. bei Marison
u. Eomv., I. Graben 1-t.
Hulaufputzcrin, erste Kraft,
wird für ein Ttadtgeschäft so­
fort aufgenommen. VorzusteU.
II. Tperlgasse 8. «s««
Tchneiderin aufgsnomemn.
VIII. vo,.,krnffr. 35.
10053
Tttiostenschneiderin aufge-
nom men. L4aeek. Lucht auden 12. ^10096
Maschinnäherin aus Zchosr^cn
wird auiginommk». II. Noidbaonslioh.-'20.
3. Stock, Idni 9,578
Tüchtige Nlaschinliähcrinncn
wcrdkn oulgknommcn. II. yörh.rgohc 8.
Mk,,anin Tdür 8 !i4»2
Tiichnge NLaschin- u. HanS-
Näherinnen i?s.irt aufgenommen. IX. lpjsen-
säst-.- 7., 2. S tock. 9342
Niaschiunälicrin aus Üiing-
schiff, auch Anfängerin, gesucht. Vl.
Matroiengane 8 Ltvä. Tdür 29. 9157
Guic Maschiiniälierin aus
Ringsckiff soiort oui^enomnieii. IX. Ser-
v»kn,°„c 22, 3. St., Tb. 12. 9204
Tüchtige Taillen- und
Schoininöbrrinnkn lokrd-n sofoit anszkn.
Modksolon, Brüll, III. Prairiurohk 17.
... »üio
Tüchtige Lchosten- n. Taillen
Näherinnen ausgenommen bei
Piandl-^lassir, I. Llohlmarkt
Srr. 3. »752
Tehr tüchtige Tchostcn- und
Aermelnädrrin wird gesucht. I. Bauern-
markt 8. 3. Stock. 100^
Tüchtige Blouiennäherin
? suLt.. Grllnkidor io ffr 15, Thür 21. »351
Geübte illinLischikfnähcriu
aufgenommen. VIl. ,^nft;afle 9. 2. Lt..
Thür 24. 8752
)lnr sehr tüchtige Leider-
Näherin aufyenemmen. VIII. Lerchenfelker-
straße^138..2.^S,:g..,2^St,.^rh.^40.^O237
3 tüchtige Aerniklnäiicrinncn
für Blouseu dauernd ausgenommen. Ik.Rem-
drandtsrraße 7. Th. 9062
Geschickte Knopflochmaschin-
näherill ouigkn. I. Hadiburgkrouffe ?.>r. 1,
I^Stg.. 2.^, Th. 8. 0067
Tüchtige Micdermachcrin
aufgenommen. VI. Mrllergaffr 3. 2 St..
Tdür 11. ^42
Tüchtige Ttrobhntnäherinncn
sofort aufgenommen. Siegfried Engl. VII.
Neudouga^e 18.
Lchvstennäherinncn, selbsr-
ffändizr, sür Addc'i!! «»sucht. BorNklluns
Iwischrn 12 uns 2 Uhr. Lzotii Mrtroooi!,
Rr. 181. 9558
Tüchtige kileidernäherin w.
aufgenommen. XVII. tzernalsergürtel 13,
1. St?rk. Tbür 7. 643.5
Telbsr. Taillcnarraiigeuriu
2 °^°Stt<^üi^ 1^
I. L-iootorzos!» g,
10150
Tüchtige Taillcuarrgngcurin
wird s-sort aulienomuirn. VII. iirrchrn-
siidrrhr-dr 45, 3. St. 9702
Gassierin aufgenommen.
VII. Oiruftiftroh- «2,'Cosr. »87»
Daincnbut Ansputzerin. nur
irhr ffrolt. «indct 5adre»kn,oormrn!. Grlin-
Woid- Wrinrr. I. ,'irrrhn»rr;osir 2 »HIV,
Schneiderinnen, Ansäng-,
ausocnouimrn. I'III. Aisrrftroh! 25. Tdür
Rr. 4B. 99SS
Leibcrnähcrin, selbständig,
leübt. unt »edrmidchrn ousornonunrn.
I. W:ihburss0hr 22, 3. Siock. Tdür 8.
»738
Juponnäherinncn für feine
S.'idenrvcke il'ö LauS. für AdbaVa. Vor­
stellung 12 bis 2 Uhr. Hr'tel Metropole 161.
6.V.7
Leibcrnähcrinncn, selbst-
ständige, nur verfecte erste Kräfte, für
Bdbazio. Vorstellung 12 bis 2 Ukr im
Lotel Motropole 101. 9556
Jabotnähcrinncn, selbst
ständige, für Abdasia. Vcr^eLung 12 diS
2 Udr. Ootel Metrovole 161. l»559
Tüchtige Lchof^nnähcrinncn
werden oufgellommeu. I. Wallnerstraße 17.
WirtL. s»3t;o
Tüchtige Tchostcnnähcrinncn
werden aufgenommen bei (larolinc Alt»
lnann. I. iHcll;eile 13. 6166
Näherin anf Wachstuch-
fchürztn gesucht. Linoleumgeschäft, r-
strahe 11^ 5556
Geübte ^lleidernahcrin aus-
genommen. Äariahilferslraße 40. 3. Stiege.
2. Stock. Thür 2.1. 9809
Tüchtige Tchoriennäberin
wird ausgtnomlnrn. II. Praterstraßc 43.
Siuffman n. 9753
Eins. geübte Srähcrin, die
auch iul L^'.lZlichen mirbilft. wird zu ,wei
Versoileu mit Verrsteguno aufgenom.
V. W 2!'. 2 St. Tn. 1<^. 6053
Lehr tüchtige Lciber-
n.ibcrinnin lorrd!» o-?rn out, Briodlu.:,
auigellLMN'.eu. VII. ^r:c',.,erg?asie 24. Th.
Nr. 1.i). 9633^
Tchostcnnäherinnen aufgc
nomlnen. Zier. I. Bäckerstraße 0. 6557
Tüchtige Taillcnnähcrinnen
ousorn. .)irr, I Bickrrnrodr 8. 0580
Tüchtige '.'»ähcrin für
Blousen, ^lerder. Linberkle'.d7r. aufgen.
III. Nti'nerirraße 2. ). Schusckitt'v. 101.50
Tüchtige Mäntclnähcrinnen
werden. aufg7n <?: 't' 11. Talorstraß' 6.
k-indercontection. l 63-'
Geübte Lchosicnnäherin und
ein Lehrmädchen, lbhristen,
werden ausgenommen. I.
Lingerstrastc Lt!, J-Znavits.
Tüchtige Näherin
snr riisiUicktr Tamrn Hruiddiousrn,
welche nach Maß arbeiten kann,
wird dauernd beschästigk.
Bor,»s!rllru in» Ntrincr iui Wäsckt-cick.i'l -um
.-Körnig von UngtrrN", Franz Rl.'fntzm. I.
Seilrrzasie 4. b821
Kleidcrnöherin wird aui
gcnouimrn im i 3 '.nriere^ickä':, II, Nmioiu-
gaüc 49, 3327
S!ur tüchtige Nr'ocitcrin sür
Unirrrccke orgcn I^ch'n »olsn iuff, Bolaffu,
II, »rorrtbilsnne 19, 7016
Lchnursticharbcitcrin tvird
aufaeuommtn der iiX. Fuch^. VI. Gumpen»
dorferstraße 95. 577L


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 22 ]
Älitrvoeli
>SU«8 lLL^dlLN.
17. Oclober 19M.
>'r. 285
Offene Stellen.
Weibliche A«tegorie.
Tüchtige L^öchin für 2Mes
mit Jahreszeugniffcn wird zu zwei Personen
! aufgenommen. Keine W2s^. Vorftellung
Arbeiterin zum Kleidernähen
l von 9 bis 1 üdr. H. SchiH. I. WlvvUnski
! llraße 5 3. Stock irnderst«benmädchen^ Ältädchen für Alles sofort
im HäuSl. mithilft, neben Stubenmävchrn! wird gesucht. VII. LLiscrflrasc oL. r>377' aufgenommen. VI. Humdendorferftrehc 3L,
^''ür ^VxchtigeS einfaches Ltuben- 1 ,s>°e,, T-ür 14. ^3,
Nur tüchtige Taillenarbeite-
1»"stt>"at°'MüllE"l" Srvdin 29, 3, St,,
Tb, 142. 9389
Stulicnmüdchcn,
KochZtmcZl für Alles
ru 2 Personen,
viele Mädchen für Alles,
welct'e körnen können,
dringend gesucht.
LX. Berggaffe 20, Pokorv»,. 10128
Geübte Taillenarbeiterw
und Lehrmädchen aufgenommen. VII. Lnc-
dengaste 2. 2. Stock. 9365
Junge Köchin
tn Lic Srhwctz.
jungv sdink srächtnnrii,
seine und einfache Ltubciimäbchen,
1»rtramädib^i,
itochtnnen und Miidchen
sür Alles 9140
sucht Inllttut. l. Heb»bur«er«aNe 2.
Arbeiterin und Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. 111. Bcatrixtzasse
«r. 28, 3. Stock. Thür 98. !«503.
Mädchen zur leichten Näh­
arbeiten solar» auigenommeu. VII. Kaiser-
flrabe 37, Tbür 25. 9961
Taillenarbeiteriunen u. Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. 5'II. Sig--
mundsgaffe 13. 3. St.. Tb. 12. 10002
ffeinc n. einfache Kiichruncn,
feine u. elnf. Srubenmädchen. xitchmnen
fiir Alles. Mädchen für Alles vlacirt
^rku Schroll. I. schulerstraße 1 und 3,
im Hose rechts. 9543
Maschinarbeite-rin sofort
aufgenommen. XVII. Blumengaste 15,
Thür 5. 0924
Feine .Köchin, 20-^5 fl.. zu
drei Personen sucht Lepizh. I. Himmel-
pfortcraste 11. 1. St. 10121
Arbeiterinnen und Arbeiter
oilf Jacken und Mantel aufgen. III. Untere
Viaductgafie 33. Th. 17. 10018
Eesuckt gute Köchin f. Alles
mit lang. Zeugn. II. Czerning. 19. 1. St..
Tbür 13. 10099
Modistin, tüchtig, wird sof.
aufgenommen. Wörner, V. üinstedlerplatz
Nr. 12. 9508
Einfache junge Köchin mit
längeren Zeugniffen, die in der Wirth­
schaft mityilft. neben Stubenmädchen ge­
sucht zn jungem (fhepaar. Vorzustellen
Mittwoch Nachm. von 2 bis 4 Uhr. III.
Rknnweg 68. 1. Ei., Th. 7. Steiner.
10082
Lehrmädchen z. Kleidermachen
sofort aufgenommen. Schätze!, V. Grüngaste
Nr. 30. 3. St.. Tb. 16. 7100
2 Lehrmädchen ,^um ^^leider-
nähcn werden sofort aufgenommen.^ I.
Grünangergaste 12, 4. St.. Th. 26. «610
Lehrmädchen zum Kleider-
machcn ausgenommen. I. Weihb nrgganc 8
Thür 9. 9088
Bessere Köchin mii längeren
Zeugn., welche auch im Häuslichen inithilft,
gesucht. II. Taborstrahe 28. 2. St., Tb. 24,
Dorstelivng Mittw. Äorm. 10134

Lehrinädchen gesucht für einen
feinen Etadtdamenklcidersalon. I. Kruger-
stratze 5. 2. Stock. 9673
Lclirinädche» z. .Kleidermachen
aufgen. II. Taborstratze 49. 1. Stiege.
Thür 12. 985.3
Tüchtige Köchin für Alles
Wird in gröherern Hause aufgenommen. XX.
Wallensteinstratzt Thür 7. 9821
Lehrmädchen z. .Kleidermachcn
aufgen. trckbauer, 11. Rcmbrandtftraste 17.
3. St.. Td. 11. 10114
Tüchtige Köchin f. Alles
gesucht. I. WippUngerstrasie 1, 3. St., Th.
Nr. 23- 0627
Lehrmädchen f. Kleidermachen
Telbftänd. eins. Köchin, die
in« tzäull, milhilst, ,-sucht, «ri» Wrr^rl-
Platz. Gute Behandlung, keine Wäsche. Von
10 Uhr an vorzustellen I. Hohenstaufengaste
Nr. 17. Thür 10. 10067
Mehrere nute Biirqcrsköchinncn
in seine Häuser, 18- 22 fl.. s-ächinnen für
rilldS, 12-15 sl,, zu 2 Vcrsonrii, Irtnc !l,
ctninche «kubknmit»rlir!i, 12—18 fl,,
Miibckicn süv «I!cs, Mädchc» uai» Lande
such! dinna, ssnsliim „Llustrta'",^
a»k«:r9osse 1, 10045
^aufinädchcn, Anfängerin,
Wird für 10 st. per Monat aufgenommen.
VII. Kirchengasie 3. 1. Stock. Thür 11.
Amalia Weiucr. 9144
Laufmädchen, welches auch
lklchte Arbeit zu verrichten hat. wird auf­
genommen. XX. Wallensteinsrratze 24.
Bavierdandlunc:. 98-12
-Bcrlästiichcs Lanfmädchen
Wird ausgenommen. 5'I. Esterhazyyaste 33,
1. Stock, links. 9843
(8ntc Köchin neben Ttnben-
mädchkn gesucht. Lobn 17 fl, samnrt Nacht-
mohloeld. Nur selche mtl 5abre4zeu,n«s> u,
guter Nachfrage wollen sl.ch Mttttvoch zwisch,
10 u««d 12 Udr dorllellen, VII, Zieglergafl,
Nr, 31, ', EI,, !>nkd, 8993
fiöchin, nicht unter 30 Jahre
aU, mti guten Zeugnissen versehen, wird siir
die Lsfieieri-menage des 30, llnsantcrie.
Reaimetü in Lemvcufl gesucht. Tägliche
einmalige Küche, Monatälohn 25—30 sl,
7142
Laufmädchen gesucht.
VIII, AasevdSgoflr 14, Thür ,32, 9677
Lanfmädchen gesucht.
Dor^;ustellcn von 9 Uhr an. Schindler. I.
Kohllnarkt 7. 9393
.Köchin für AllcS zu zwei
Leuten, gutes Hans. Lohn 12 fl.. 3 st.
Nachrmaklgeld. sucht Diellftvermittlung.
Kärntnerstrahe 21. 9412
klöckün für Alles nufqenom.
II. l.lr.">.c Pfarroaffe 21. Tbür 25). 6713
(ssntc Köchin für dlllcs mit
längeren sseugn, auia. Lohn 15 fl, in, Nacht-
mabl, II, Kaiser Joiephsirabe 30, 3, Stg,,
3, St,, Ihiir >5, 8955
Perfccte tüchtige Köchin wird
sofort aufgenomlnen. VM. Joses-Hstädter-
stratze 23. 1. Lt.. Th. 15. 9039
Pcrfcctc Köchin nir Älles
neben Stubenmädchen gesucht. 5'. Schön-
bruunernraße 92. 1. Stock. 8963
Bcffcrc'.Köchin fiir Älles
wird soiort auigcnoinmcn. Borflustellcn
-wischen 1«,« und 4 Uhr bei Dr, R,, VII.
Kaijer-flrahe 76, 2, Stock, 9292
Köchin für Lliles wird aufgen.
VI. Windmiihlgass, 38, Thür 4, '9169
Köchin für -AllcS, welche
felbständ. kocht, neb. Kinderftubcnmädchen in
feinen, christt. Hanse für zwei Personen
aelucht. Lohn 14 b. 15 st. Gute Behandlung.
Nur rnit Jabreszeugnib- Vorzustellen I.
Volksgartenstraste 1. .3. St. rechts. Von 9
d >2 12 oder 3 bis 5 Uhr. 8856
Köchin für ZllleS, welche
s--Ibstandig gut kocht, vcrlatzlich und rein ist.
zu einzelner Tame aufgenommen. Von 9 bis
11 Ubr. III. Matthäusgaste 5, 1. St..
Thür 8. 8863
Acltcre 'Bolkscafeköchin. die
auch gut kochen kann. sofort aufgenoinmen.
5'. Pllgramgaffe 1, Cafe Groszner. 6231
.Köchin für ZllleS, sehr rein
u««d «l.tt, wird sür brflerks Hau; urben Bk-
dicnrrin g-iuchl. «or,ustrllen Mittwoch und
Tann-rstag dav 10 bis 12 Uhr Vor,«,., IV.
L-kugafl- 76, Tbür 14. 9600
(Oute Köchin für AlleS, die
sehr rein und nett ist. rvird zu zwei Leuten
aufgeriommen. III. Hörnesgaste 5. 2. St.,
Tbür 12. 8985
Ö»einliche Köchin für Alles,
die schon in besserem Hause gedient hat.
und nettes C^rainädchen. welches gut auf­
räumen kann. für ycösfereZ Privatoaus yes.
Dorztlslcllcn Donnerstag den 18.. von 10 bis
12 Uhr. 5'111. Lenaugaste 5. 1. Stiege.
1. Stock. 9247
Köchin iür Alles zn zwei
Lcutcn, Lohn 28 K. 1, 1. 5,aurtflra>-- 88,
Dalncnconfcctionsgesch. ;-639
Köckin f. Alles, die ,;nt locht,
mit liingerrn Zkugn., jiir chrisl«. Haul nrden
Li-nrr gcsuch!. II. flaisri Zasrdh>tra>,. 29,
2. Stock. Tdür 8. 9897
Tüchtige selbständige Köchin
sür Allki ,u Iwri Prrsontn in ruhig, Haus«
gesucht, XVlII, JSrgerftrabe 14, 1, Stock,
lintt, 9,524
Tclüständige Köchin mit
Jahrrizcugnis, wird neben Stubenmädchen
gesucht VI, WindmLHIgafle 30 a, 2, Stock,
9420
Köchin für AllcS gesucht.
XX. Wallr««fl-i«>i:ra!ir 7, Vückrrri. 9889
Köchin iür 2llics. die sehr
gut ZI« loch««« vrrsikdt. i.hr nrlt und r.in
ii«, >u U. ch.ifli. tzamilik cnfgr«,. Lahn
1«'. di- 18 s!. IX. ParrcllangLt;.' 41,
Thür «i. 1«N7I'
Köchin für AIlc>Z, 14 fl..
kleinr chrifll. Fnniilic, 1. Wäschk. lucht
Zsnst., Wollzcilc 5, TurchhauS. 9975
".Köchi i für Alles, die selbst-^
ständiI gut locht und mi! der Wäsche gut
umgehen kann, wird zu einzelne. Dame auk-
genomnwn. IX. Hörlqaise 6, 4. St., Th. 25.
87.54
Tclir gute Köwin, 30 bis
3,5 Jahre ali, mit langen «ieugniflcn, welche
ln, Hä««slichcn i««ithllst, finde! d, Ilnderlolcm
Odeoonr al«gencliii>kn Posten, Wäsche anl-
wärtS, B-dicneri«« bl? Mittag? i«n Haute,
Lob«« 18 bis 20 sl, VI, A«nerling«lrabe 15,
Tbür 17, Lo» 9 bis 4 Uhr. 9902
Tüchtige Eafeköchin mit
lällyeren Zcngnisicn, von llur Volk-cafes,
wird nlit 40 llconen 'Monatslohn n. freier
Station aufzunehlneri aesucht. Vorzustcllell
von 1 bi? 4 Ul)r. XX. Wallensteinsiratzc 10.
Dierschank. 9488
jüngere perfecke Köchin m.
Eio'^'bii I°"lhk."l" Backrrftrahr'^iri^':!. St."
links. 9519
II
19 dir 1 2 Udi.
welche
b afcköchin.
.! Mädchen mit
«UM f Iweireö Stuoenmädchen
?°rr.?,ku,ni5kn wird °tt, Mädchen für Alles mit
nädchen in seinem Khriflen- f Vorliebe zu Kindern sucht Srelle. y^ute Be»
Tüchtige Äöchin, welche auch
im Häuslichen mltdilft, gesucht. Lobn
10 fl. VI. Koliergerngasie 3, 3. Stock. Tdllr
Nr. 9. 973^
V. I lzause sofort aufgenommen. Sprechitundc von! ^ndlung dedvrzu::. III. Vlargasse II. Th.
^! 2. "0.°'^. I'd-,^I^^ s-u,°ß. 182.- Mädchen' fii'r' 'rlllcs' gesucht.
(ffefucht wird Köchin, die
qut koiLrn l 2 nn, zu kleiner NamUie nkbrn
LtnbknmLdchen. Lcine Wäsche. XIX.
'2. Sloil. Tdür 8. 99t!4
XIX." CoII 2 ,cs 2 str Ig.'^Bon ü'^ Ubr.
9728
Besseres «tubeninävchcn. adrl.
^us^Lohri 16 sl.. U'.chrr
IN. Dlafsergaffe -7. Cafe.
91S3
enftvermrttlnng.
Tüchtige einfache Köchin.
die im Häuslichen mithilft, und Stuben­
mädchen. dos nähen und bügeln kann, für
Klofterneubury gesucht. Vorstellung von 11
bis 1 Uhr. IX. Porzellongaste 8, Mezz.,
bei Frau Geiringer. 9750
Eafeköchin gesucht.
II. Schmelzgaffe 1, Vormittags. 9768
Pcrfecte Köchin und eben-
solches Stubenmädchen gesucht. IX. Fuchs:
lkaller>^a'K' 2. 2. St. Tb. 13. 9404
Tüchtige Köchin für Alles
neben Kinderftnbenmädiben aesnchl. Von
9 bis 11 Uhr, I, Wallsischgoil« 8, 4, St,,
Thür 31, 9132
Fnngerc tüchtige Köchin, die
dr"r LauSsr^!' 5^'Di-bl--Ä^19°""9^^"
Cafeköchin wird aufgenom.
Fase Landau. I. Wipplingerstraste 30.
6585
Bcisscrc Köchin;n cin;clncr
Dame, Lohn 15 fl,, Naikitmabl im Hause,
sulbt Dieirsturrinittluug, l, Kärntnerflr,
Str, 21. 9410
Scbr gute jüngere Köchin
(Christin' gesücht in sehr feines Hans neben
Stubenmädchen nach Les Avants (Scdweiz).
Kedalr 18—20 fl. Nur Solche mü längeren
Zeugnissen wollen sich vorstellen täglich von
9 bis 2 Uhr. IX. Brünnlbadgafle 10,
2. Stock. Lchür 9. 9308
selbständige .Köchin mit
oo°n 4"mr I°x!"Gl°ierg°'ffe 18, 2 ^St,,
Thür 17. 9217
Einfache Köchin wird sofort
aufgenommen. I. Nidelunyenyafle Nr. 13.
3. St.. Th. 12. Don 10 bis 12 Uhr. 9206
Tclbständ. jüngere Köchin,
die im Häuslichen mithilft, sehr rein und
nett ist. wird gesucht. 12 fl. Lohn. 3 fl.
Nachtnlablgeld. Dorzustell. von 9 bis 12 Uhr.
VIII. Strozzigaffe 22. 2. Stock. TdÜr 5.
96t'.4
Kinös^ädchcn anfgcnomm.
5', cdk» Braubauigaflk 10, Tb, 17, 9461
Junges Kindsmädchcn wird
aufgenommen. I. Färbergaste 10. Brannt-
toein'chank. 9388
KindSmädchcn wird aufgen.
5'I. Magdalenenstraste 66. 9196
-Besseres Kindsmädchcn
wird aufgenommen. VI. Dainböckgaffe 10.
2. Stock. Thür 13. 6833
Eins. verlästl. KindSmädcben
zu zioei Ki«rdern ausgenommen. VIII,
Schlöfirlggffr 11, 3, Stiege, Hochoarterre,
Tbür 30, S, «rnnsban, 9665
Tüchtiges Kindsmädchcn o.
Bonne mit Jabre-ieugniflcn ausgenommen,
N, tzaibggfle 12, Thür 11, 9645,
Kindsnlädchcn oder einfache
Lrindsfrau mit langjährigen Zeugnissen zu
einem drei Monate alten Kinde für sofort
gesucht. IX. Berggasse 8, Th. 6. 3199
Junge tüchtige KindSfrau
mit JahreSzeugnisten wird für ein Kind mit
1^ Jahren ausgenommen. Vorzustellen bei
Pelikan, zwischen 1 bis 2 Uhr, VI. Ge­
treidemarkt 5- 8357
llleiucht Kindsfrau
zu Zjährigem Mädchen auf Reisen,
Herrschastskochiiinen für Böhmen. 40 fl,,
Hcrrsihustskackiinnen s, Ungarn, LO—35 fl,,
sc,»c Bürgerskölliinne» sur Wien, 20 fl,,
Kiichiune» neben Stubenmädchen, 15 sl,,
Mädchen tür Alles zu 2 Leuten, k Wäiche,
nichts bürsten. 18 fl. Näh, ssran ssolephine
Sattler, I, Touigaffe 5. 10145
(sseiiicht wird eins. Kindsfrau
und Mädchen f«'«r Alles für Semmering,
Audi, schü«, VII, Zieglergasse 4. 1, St,,
Th«5r 8,' 9696
Kiildcrstubenmädchen wird
Vorzustellen täglich von 3 bis 4 Ubr. I.
Kärntnerstratze 13. 8. St.. Thür rechts.
5965
Nettes Ttubenmädchcn mit
empfehlenden läng. Zenpn. aufgenommen.
XVIII. Gentzgasse o0. 2. St.. Tb. 6. 9272
(Oute fremde stamilic sucht
sofort fürS Ausland ein Stubenmädchen.
Adr. Sxp. 8948
Einfaches Srnbenmädchen, das
auch die Külbe reinhält, oder bess. Mädchen
für Alles ousg. I. Rudolphsplatz 2, 2. Stg.,
3. Stock. Thllr 14. 9267
Besseres Ntädchen, das tüchtig
im ?kähcn. Aufräumen und Bügeln, wird alS
Stubenmädchen iir einem kleinen Hause auf»
genommen. Mit längerem Zengnitz devoi^ugt.
II. Cireusgasze 40, Tkür 8. 9042
Besseres Ltnbenmädchen.
welches läch auch zu zw««i größeren Kindern
eignet, wird sofort ausgenominen. Zwischen
I -4 Uhr II, Große Schiffgasse L, 3, Stock,
Th, 18, 9325
Stubenmädchen, welches mit
Wäscheaudbessern gut umgeben kann, linrd
aufgen. S. Melan, Xttl. .Hietzinger Haupt»
slrahc 170. 9081
Kinderstnbcnmädchen, das
Zimlnec bürsten und nett aufräumen kann.
wird aufgenounnen. V. Schonbrunnerstratze
Nr. 88 a, 1. St.. Th. 11. Vorzustellen von
8 bis 10 Uhr Vorm.. 6465
Einfaches Ztubenmädchen,
tüchtig im Nähen, zu zwei Personen gesucht.
Vorzust. von 0 b. 12 Uhr. Dr. Heller. IV.
Vre^gaske 17. 6538
Ltärarnerstrahc 21.
S409
VcffcreS Krnder^bcn-
Borzuftrllrn r>orinilt 22 z VI. W 2 ll 22 S 2 >sc 2«. 9V8S
Kinderftubcnmädchen zii
größeren Kindern und Aufräumen gesucht.
Schöne Aussprache und Nahen bedingt. III.
Hauptstraße 7.3 Koch. 10147
Stubenmädchen aufgenommen.
III. Geologtngasse 5. Mezz.. Th. 4 u.
9871^
jlfeincs SlnbemnLdchcn, 20 fl.,
für Bnlgaricn. sristren, serviren. ;u (^eusul.
Aufnahme hier. sucht Lepizh. I. Himmel-
pfortgaffe 11. 1. St. 19121
Stubcninädchen für AllcS,
MU8 bürsten und wuschen. IN klrinrr fkin.
klnmilie 2 »j,rn. IV. Schleismllhlsnffe 23
Tdui 10. I0I29
Mädchen für Alles, welches
deutsch spricht, gesucht. Vormittags. V
Movordgasse 12B, 2. Stock. Markl. 8908
Mädchen für Alles zu zwei
Leirlrn. l.st fl. LnIm, »csnckit. I. Woll,eile
Nr.' 1.-i, Tb. 9. Inst.' sln^nr-,f.'' 237'fl
Mädchen für Sllles (Anfäna.)
nusgonommcri zu 2 Leuten. IL. Nußdoriee-
straste 4. 4. Etiegc. Thür 93. Borstell. von
1^12 Il^r. 8956
Mädchen für Alles. das Zimiiier
bürsten tonn. sehr reinlich ist, oiid nui-
gennmmen. ^1. Numpendoeic^teostc?kr. 92,
Thür 1b, v. 9-12 lihe Borm. 9937
Mädchen für Alles aefullit.
IX. Liechtensteinstraste 7!>. beim Hausbesorger.
9084
Mädchen für Alles zu 2 Leuten,
15 fl. Lobn, gesuchl. I. Wollzcili 15,
^hür 9, Jnsl^Frenzl. 908^
Alädllien für Alles m. läng reu
Zcuonisse:., zu zwei Leuten, oesnu,. IV.
Älnserg.s sc 4, 3. St.. T h. 2 2. 9004
Atädchen für Alles, das Bor-
liebe zu Kinderrl hat, n ird amgenom. Wälder,
V. Marzaretbenplay 6, 2. -^ot. 3. Stock.
9283
Mädchen tür Alles, welches
kock'en kaun, wird zu isr.ielirisckier sramil'e
s3 Personen) ausgenommen. Borslellr'ng von
10 -2 Uhr. Pohl, Vl. Mariahrlferstraste 11h,
1. Stock,^Thür 11. 8967
Akädchen für Alles, welches
Lorliebe zu üindein Hot, wirb svsoit aus-
genomincn. II. Negerlegosse 7, 2. §».. Th. 10.
9266
Mädchen für Alles, I<> ss.
Loh^n. cl'-sucdt. II. Prateritrage 68, Parterre,
Thür 25. Instirur Ohly. 8796
Mädchen für AlleS für (Sast-
«r. 10.^ ouso-nommkn. V. eastc^ll^>,^flk
Mädchen für AlleS, obne
Kochen, wird gesucht. V. Wehrgasie 11.
TdUr 20. 9249
Mädchen für Alles, welches
lochen tonn. oussendminen. II. Itl. Epers,
«offe 8. 2
St,.. 3. El., Tb. 19. lKuter
Lodn. s 9393
'Diädchen für Alles, welches
gttt bürgerlich kocht, in besserem Hause sof.
ausgenommen. Lobn 1?! fl. sammt Rachtr
madlgeld. IX. Währingerstraße 22. ^ovcr.
r bii r ^4.
Mädchen für Alles, welcheS
kochen Nlld waschen kann. wird ausgenommen.
Vorzustellen nach 11 Uhr. XX. Klosterneu-
durgerstrasze 10. 2. St.. Th. 9. !»443
Mädchen für SllleS sofort
aufgenommen. VII. Burggosse 51, 7. Stg..
Tbür 31. 9W3
Mädchen für AlleS gesucht.
Vollok. 1. Sinoerstrostk 11. 97l>-.>
Mädchen für Alles gesucht.
M. Frank, ditttierchenselderstraße 16. 2. St.
Mädchen für Alles, wclcheS
I°.^^^Jo"s°7^3soIIftva!!r" 6.^ 3.°Ä°st links.
949«!
^^^Mädchen^ fiir^ Alle^ init
Nachtmahl. I. Hoher Markt 13. 4. St.,
l Thür 20. 9152
Alädchei, für Altes, welches
waschen und zimmcrdürhen kann. in eine«
desteren Hause ausaenommen. Lohn 25
dir ."M K. VII. Bur ga cne 70. rr. 9. 9160
-?.llädchen für AlleS wird
sokort nur wyZüber gegen gurrn Lohn aus-
gcaovrnren. IV. Anronduragasse 4. 9175
Mädchen für AlleS zu drei
Leuten aufgenommen. II. Blumauergrsse
Nr. 29. 2. St., Thür 18. 9188
Vlädchen für Alles wird
vll. '«-"-bil'er'ftro^e^'ll-.
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. zu drei Personen
(Shri'tenl, gesucht. Fron, .'.-ri
1. SlS.. 4. St.. Th. 2 3.
,'esdrquar
9724
Aiädchen ^ür Alles, welches
^ossc ,11. im Lion«!izrschost.'^ 97.35
Mädclzen für Alles, welches
einfach kochen und gut waschen kann. wird
aufgenommen. Lohn 11 st.. 3. ß. Nacht,
mayloeld. BorznsteVen von 9 bis 11 lihr
II. Grove Sr»erlgaste 31. 2. Ei-. Tb. 26.
8879
Mädchen für Alles sofort
ousoknommcii. XX. s!i".strostk 10, 1. S».,
Thür 9. 8872
Aiädchen für AlleS, welches
2°P"rs°ü-n"vn" «oiskrsti-stk°Ä^3""et,4,'
l, StkS, Tbür 24. 9811
Aiädchen für AlleS, welches
selbständig kochen kann. gesucht. I. Lobkowi,-
Plah 2. l<>80
Mädchen für ältteS, welches
selbständig kochen u. waschen kann u. Bor»
liebe zu Kindern hat. wird sofoN aufgen.
19 sl. Lohn u. 3 st. Nachtmahlgeld. V.
Rüdigcrgoffe 8. 2- St., Td 12. 9626
Mädchen für AlleS. welches
kochen kann. sofort gesucht. VIII. Schmcd-
gaste 4. Parterre. Tbür 2. 9^^^^
Mädchen für ÄlNcs, wclcbcs
F^Oir""snch',. Pvn^ä'bis'l1 übr, rrv.-s,
1. Kohlmcssergaffe 8, 3. Stock. 9774
Niädchen für Ällles, tvclches
selbständig gut kocht, und schon bei Israel,
diente, aufgen. Fischerstiege 6. 2. St.. Th
Nr. 11. 9822
Mädchen für Alles, welches
schön watchen und einfach kochen kann. auf*
genommen bei 9. Blumentdal. I. Fro«z
Josephs- LlUai 19, Herrenkleidcryesch. 9832
Mädchen für Älllcs sofort
aufgenommen. II. Lbere Donaustrahe 49,
I^Stg., 3. St.. r^7. 9.217
Mädchen für Alles, welch-S
waschen kann. und Vorliebe zu Kindern dar,
gesucht. Stern. VII. Bandgaffe 30, Part..
Tbür 3. 9 896,
Mädchen für Alles findet
dauernden Posten. II. Klosterneuduegtrstr.
Nr. 36. tm Milchgeschäft. 10151
i^ungeS nettes ehrliches
Mädchen für Alle-, nicht unter 18 Jahren,
gute Nechnerin. mit schönen Zeugnifsen, da»
sich im Geschäfte verwenden lclht. wird aufg.
VI. Brückenaaffe 8, Spielwa.irengeschafr.
5107
Sel»r ordentliches Mädchen
für Alles, welches einfach kochen kann. -ü
3 Personen aufgen. Burggaffe 52, 2. SU,
Thür 7. zu sprechen nach 5 Uhr. 9 246^
Einfaches Mädchen f. Alles
aufgenommen. III. Blüthengaste 6. Tb. 7.
9372
Bescheidenes Mädchen für
Alles, auch Anfängerin, inöge nch zwischen
2 und Uhr Nachm. vorstell l. Weih-
burggaste 9, 2. Stg,, 2 Lt,. L, 9 87^
Teutsches nlleinsteliendes
nettes Mädchen fiir Alle-: icfor: dauernd
zu 2 älteren Perionen ye'ucht. Äute Be­
handlung. anständige Verpflegung. XVIII.
Herbeckjtrove 38. 2. St.. Th. 5. 8801
(st-infachcS ?Aädcheu für Alles
3/^Lt°st,^Tbü""26,
9570
9lettei Mädchen für Alles.
welches selbitändig kochen kann. wird auf-
genollimcn. 1. Tiefer i-traben 7. d^lkerei.
9569
tblesttcht Mädchen für Alles.
Welche kochen kailn. 1l. Grojzc Sderl^-stc 40,
.1. Stock. Tdür 16. 9795
Praktisches Mädchen für
derftorffcryafse 43. Von 11 bis 12 Uhr.
9513
Bessere selbständiize Köchin
für Alles aufge»l 0 lnmen. Postgaste 16 a,
<.^Ct.. TH.,10.,.n eues Hau s. 6914
-Besseres Mädchen f. Alles
ansgenoinmen. VII. Seivengab'c Nr. 13.
2. Stock. Tbür 12. 9476
^unszeS Niädchen für Alles
ailfgenommen. Leine lkl>äiche. II, DreSvener»
strahe 128A, Tabaktrafik. 8681
Suche Mädchen fiir Alles,
»oelcheS die Wäsche beiorgl., zn kl d« lo-cm
6devd.ar. Tiener in» Hanse Ni:r' 'che,
welche ant ernfoch srchcu koiin.'u. m-.'llea
sich zwischen 19 und 3 Udr '-^'rstelle-l. II.
Vorgartenstrabe 193. 1- 2'. ir 18.
6502
Sehr nettes jiiNlzeS Mädchen
für Alles, da» kocken tann. -,.zr 'chSne
Zengniffk bat. zu zwei Pc.io-.n 'ofor4
acfncht. l. WippUngelstraße Lt..
von 19 bis 12 Uhr. 6;i99,
dür^l.
"Änst'äiid. Mädchen s. AlleS
IN kl. Familie gesucht, mufz gute Zeimniffe
haben. I. TAerderliiorgoste 6. 4. St.. ^^.^7.^
2
Nettes Mädchen für Alles,
welches ordentlich waschen und bügeln kan«^
wird aufyenomm Wieden, Schanmburgevä
gaste 18. 4. St.. Thür 16. 9Sl^
'I
-!h
>>.-
v,
2
4
?
7l«
-«>
«
«
N
4
r,
.«
nz
r
8
tT
.2


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 23 ]
28s
Xsuss V^ieoei' 1'sLdlLtt.
17. 0(:todsr 19M.
23'
Offsur StrUen.
Wetditche üategorte.
starkes Mädchen für SMes
,.ro8e
V344
Anirändiges Mädchen für
A^L ?esuÄt. Lobn Z6 Kronkn und ^)!c4r-
r:rb?yeld. PorzuNkLen von 9 bi^ 2 Ubr.
Gers t dosrrb.rs29, 1. Srock LS75
(^lnrach. Ä)!ädÄcn f. Alles
LuficnvA-.lnen. m. GeowAengIkf. 8,
8906
Junges brave>^ Mädchen f.
Wird üllfsrnoninttu. I. Änna^asie 12.
>-i^27k7. 99'S.';
.suaic Mädchen für SllleS,
xvn. «lllvisL^r 37. Tb. L
2829
'^^eiserec- Mädchen s. Lllles.
7-Z kochen kann. tzesu^r. VI. Stnmoerf,asse
.'7. 29. 2. Ll7.. Thür 13.
9775
Ftnrqes "^.^iädchcn f. leichre
'kirbe»: ouf^ien. VII. Lerchenfelderftrc^e 7.
9d50
Gesucht Mädchen für Alles
kleiner i^üinUie. Teutsche devorjugt. IV.
ä .. iketdeni'.n -.«^- 22. 2. Lt?ck. 10012
Tüchtiges 'Älädchen für Alles
»rir guten .^jtugtti'ien io-ort au'genommrn bei
Ehepaar mrr kleinem Kmd. II. Lch:itlelsrrase
2318
73. Thür 16.
Gesucht lmdsched Mädchen,
rn»ki°br Zi »,-bre «lt. ,ii rin-r T.-.n,-
nuinrner. Jabrescontract und pure '^ose.
Offerte an Ann« dlakvo. Grand bitoue
Bariere? Lieoe. Bellten. 37
Bcnercs Mädchen, das kochen
I-llu, wtid in cinnn kicü.cren FiciiShEi-
diuie toknn auigrnommcn. lll. Sroxmnrkt
-alle, Sran!> Nr. 26, Roünl. 8 33t
Einfaches Mädchen wird
L Leutnl au'.iknlinimen. IV 1 Marnnnihni-
n°2!Irn I. Llthtliu-«r-tz-
'7>28^k r, crchüsr. .8 232
Mädchen fürs .Häusrichc,
^er.ie!,, ;u ttilik>k,n bat. it-tc'il ltnftzcn.
- f>. erbn. VI. Ctikktngalik t0. Td. 4.
2526
Aettcs fk-ttkrs anstäudi-cs
2rar^.?:,. k'.L :-.-,ch.-n. bügtln und'avs-
' kann. w're 'oaleich ouf,7 nomnien.
reöi:-,, 9Il4
Tuche eine sehr anstäud. ehrl.
aber kräftige Bedienerin, die wöchentlich
rweimal ron 8 bis 12 Uhr kommt. Leopiche
klopfen, Zrmmer bürsten. Fenster putzen rc.
Borrutzellen von 9 bis 12 UZr. VIII.
Wickenburggafie 18. 2. St.. Tb. 10.
1M «?;
Bedienerin ausgenommen.
H. Ro,'.t>:krlLnr>c IS, 2. Sl., Ttz. 14, zw.
2 und 3 Uhr. Muß iu der Nähe wohnen.
7620
Tüchtige Perl- unv Teiden-
2c
"ü.llädchen boin t?anve,! t fl.
Ä'".'
^lüchcun'ädchcit.
r^IN»:- -'7).cc ,1.:-.,
..o>an7o6e 1.3.
aufgenommen. IIl.
8770
Aettes Mädchen, welches
«liränmen !ann. wir» ,u fj.ikm t:,nde
«„ik.nommen. VI. Köbl'reaiie I. Lx 36.
2717^
Braves Mädchen, tvelcheS
o^nt N>a>.b.-n und büseln !onn. wir:. -,n>ei
..euten >.-,oii olls.,enrmn„n. VII.'
N. 3. Ll.. Tb. 12.
Mädchen
wird
GastkanS^ eu'^'nommen.
V. ^stamperstl'rÜer
8ö.ri
kür ein
Lande iirir
rr.'ecrecaeildäst.
8221
Nettes Mädchen wird sogleich
?.u -n--i Seut-r n^. V-'i- on-ien°mwcn l7i
. I. W ollzeUt 2663
Mädchen vom Lande, daS'^
Äo^ei^on Loch2.a!sir. I. sricischmart!
2667
Gerücht ;;n alleinft. Taine
°:rt-.Ätn w.ll und «ut tochcn
!^nw .cachm^ticg und Abend ,llr e,ot--cn
^rrkugung. Lehr ruhia-r. tauernder Dost,-'
BorznstelskT^ von 8 bis 1'> Übr- iv
Turtcobeebe 2t. I. --.i—, -tdiir 1 7. 2^^2
Mädchen
Wochenlob-,' l1
Nr. Pg.
ausgcnomcnin,
S'dnen. ^'III. Ltderer.iotr
t 2117,
^ungc Mädchen,
«ri>c6"snl'''vf' 'U leicb!,,
Kaule, werden
I6i35
10624
2 Küchcnm.ädchen für er;-"
...... 6e!uur. lerner 12136
Kinder,tnbcnu-.ndchcn. ss
lehr feine-' HnnS. nii: .Icuoniff-- zZo
l^llung IX. .2>e!8 gi,üe 8ir.b»o. Pi>kc„ncc,.
Junge Bedienerin zu Portier
oeiuit. III. Zicnnwea. üiimichonffe Slr.
^fungc Bedienerin
' «Uten Zuor. ..
I'. BelLkd^ Tt
«2IX?. b'« 16 Ubr Bernfitton;.
2424
zu ein-
Tb. 12
2212
>,unqere
rein. welche Icchen tonn. für k°n,en To
x-fsenowmen XVIII. Gdmnasiumtir-i
7^26. I. S,.. Tb. 12. ^2438
»Lglich gesucht. I. Dccdizergaffe
S! 64
-'"b- Schistonlie 2' 2. S.lni'
2.384
6743
XVII. Gedlergosie 28, I.
Bedienerin wird c
VII. r>ui„osie 18. 2 Et.. Tb
Stach Tblir
8761
1
Bedienerin auigenominen
III Rei i recfiiabe 16. Ldur lb, Ll
Tuche junge tüchtige Bc
bienttin für ,»u,e„ ad. bolben Too. onch
,um Bbkften n. Kacheu. III. Ähunngo'', ,4.
e. Sloil, Thür 32. »885
2 junge Bcdicnkrinnen,
!. Bez., 12 >^.. Triukgclsrr. sucht Tieng-
vocioiLiUnz, I. Wouzeilc 5, Turchbouö.
S97S
Bedienerin für chriftl. ,?>aus
gesucht, siir olle Lornlillage, 2 zon-e Taoe.
vanolbcdinq'.inzeu: gute Nochfroge, streng
morolisch, jchr reinlich, ousröumen. Hrmmcr
bürsten und bügeln verAeheu. BoruclltMg
VIII. Maiiatrcuzaite 8, 2. -tcik.
Tllür 16. nur von 16 bis I 2 I Nbr.
SSOS
L'irthschasterin, über .^0 I.
alt, wrlckc bürgerlich lochen kann, Ivird bei
einer Familie von 3 Personen Luiaen.
I. Hobeburgergosse Nr. 1, 1. Srg, 2. St.,
Tb, 8. 9668
.YauShälterin zu Beamten und
Siune der Houesro'ü gesucht. Fnstirut I.
Woll,eile 21. 8284
t>ecttes intell. Fräulein aus
gutem Ldausc zum Neichen der Instrumente,
iowie einfache Korrespondenz gesucht. Lff.
mit Gedaltsausprüchen unter .Zabnarn
Nr. 910l>' vo'tlag. I. Ksi:in.7gasie. 9109
Otesuchr perscctc Glavier-
spitlerin zum Begleiten «ine; Sängers. Tagl.!
jmkt Au-nabme Feiertage) eine Stunde
iPormilteyS). Honorar monatlich 10 fl. <;u
sprechen nur M'.ttwoch und Tonnerstag von
bald 11 bis bald 1^ Uhr V. Gru.rgasie 11a.
Z. St.. Td. 15. 88-39
Zwei Bnffetdainen werden!
f. Goiicertrestaurant cngagirt.^
il. Taborstraste 1. Borzustell.
zwischen und 5 Uhr Nachm.
87-18
.'ktübschc Bussetdamcn,
tüchtige Krolt, nach au-wörts gesucht. IX.
Bergpasie 20. Vokorny. 10129
Photographie'
Aetonck'eurin nird "acceutirr. K. k. Hof-
phoio^ash Pokornv, 1. Graden 17. 2369
DIlxeriL
l'r nli'i iniren kairn und schon fe5bstäuÄ:Z ge-
Ltcheiret bar. für höchst elegantes Unrernehm.
sofcrl g^snchr. Lsiera? an LLxliäd Ounpt,
I Rorheutduwnsrravc 19. 9586
Pl; 0 i 0 grrrps;ie!
Nctoucherin w.rd ocrept'rr. L. k. H?f-
phoro-raph Prkornd. Graden 17. ^81^^
2 liichiiize 6)oldschlciferinneu
für Ringe u. Bijouterien q.'ucht. '3. ^^aria-
hü'emrasie 107. 4. Src:..' Tst. 60. 8640
Bnchbii'.dcrmüdchen ausgcnom.
Vl. BanuiLitengasie >!.^ 9309
Friicnrgehilsin, Haararbcitcrin.
mir 20 fi- Lti'hn, u. eine PlU-'Uenklinitardeitm-iu
eufgcnomuien. III. Ra^ylystr. 10, Flcrsche.
8964
Audreherruucu werden aus-
eenemmen. Pey, Blllmengrfchä^, VII.
Kirchrngaise 3. 9287
2rahmei:stickerinnen. nur sehr
EiödilsmsirÄe 9L2
Jun-gcs Mädchen zum Kork-
sortiren und Platzanent aufgenommen. Rich.
PoLak. Lttckrinperstresie 18. 7834
Aiaslhiustrilkcrin aufgen.
VI. Gumpcnvorferstrohe 88a, Strickerei.
4212
Wäscherin u. Tienstmädchcn
gesucht. VI. Liniengane 13 8781
Niädchen zuin Ällilchaus-
tragen und zum 5-auSlichen wird ousgel'..
IV. Schtiumdurgergasic 4. 9.577
Einlegerin, welche auch im
! Folieo u. dg!. geübt ift, ausgenommen.
2218
Tüchtige Leiberspcndlerin
sofort dauernd veschaftigr. Beck. Wipplinner-
stra*.e 3. :»458
Srüvc der Hausfrau.
ßubschc Livkaitlerül,
stö-mtnorsuiigicr.
seines Sinbcnniadiiien,
gcüjin in einzelner Tome. I 2 S-,
Lö»l!, fiir 2!NcS. 'ö Illnne,
I2 il-, 3 sl. NaLtmobIgetd,
beüercs Srubcninnotzcn, 15 fl.,
8iudcrft»d.-nu,odi>,rn. I',—13 fl.,
ÜindLinodibr», I'2 fl. I enilb,
38äde,rii srir Silics !N0N 9467
Tie>'6»eM!!iNIu:,g s,,,, »tneriri-asse 21.
PcrlttiLerin soirr aufgciloni.
3III. Lccchengoße 21. 2. St,'Tb. 21.
8.328
Frdcrnschininkcriunen für
Phantasie und ^ehrmakchen werden auf­
genommen. V!. Magcatencustrahe 10a.
2. Stock. Thür 15. 99l<»
i>lettes Mädchen, das snaichen
und bügeln kann, zu isr. Dame gesucht.
I. HadSburgergaffe 2. ,Deinhar.dlung. 96^
^anrc, die Ttiurme hat und
Zjkther spielt, zu beff. Tamendurtt gesucht
Aorzust. van 8 bis ^.-^10 und von 1 biS
^ Uhr. Pratersiravc 11. 2. St?.. Th. 37.
bii F, Liebt, 10015
Tüchtige Falzerinnen arrf-
genommen. Buchbinderei. III. Heumsrn
Nr. 7. 10102
Fabriksmädchcn mit läng.
Zeugn. Lufaen. Nietellwaarenfadrik.' II.
«leine Tchlffga^e -0. :^690
Zu leichten Plipicrarbciten
werden Mädchen aufgenommen. A. kch'oarL.
I. Am Setzodr 6. 7180
Zuugcs israeliTlicheS ani'länd.
Mirdchen, 14-— 15 Zaüre aU, n'efches
bölimilch sdmcht. werd w einem GelchÜ r»»
kaufe auf dem Larrde unter pnnsriaen Be-
^ dmgungen dauernd autgenom-..en. Offene an
I. Ticiuhaidt, 9385
bei ;»icz::uu, MiUrren.
reomaver. vii. -erenegane 12. 9923
Ttilkerinnen gegen gute Be-
deich^fi ö 1.°^ Äoii,"^ Ftti Ichm orkt" N>. ^9675
Junges Mädchen für halben
Tag gesucht. Bei Eltern wohnend bevorrugt.
Institut. I. Habsburgcrgosie 7. 10057
StrÜrn-Gesuche.
Mäuulilj, e Kategorie.
Junger CommiS, Ghrist.
der Ttlicareffen- und Svccereibranche sucht
Posten. I. M.. VII. ApoUogaffe Nr. 22.
3. Stock, Thür 5. 7222
Tpecercicom::riS, militär-
frei. sucht Stelle als Magazineur oder in
einem Engrosgeschafte: auch auswärts.
B. Schick, IV. Ltarhemberggasie 4, Th. 11.
10033
Telicatcflen- Comnii-Z, felbst-
ftandi-ikr Ärbeitcr, such: Posten. G T-, M.
^ieglerqai'e 2, Tbür 8. 10172
Junger O'omptoirist, nette
Nondschrist, sucht entsprechenden Posten. R.
M.. VII. Kaiserstradc 115. Th. 5. 9400
Ein in der Buchhaltung und
im Tpeditionsfachc vcrnrtcr
junacrMann ni. lOjähr. Ticni.-
zeugnlsi, rautionsf., sucht ent'prechend. Postrn
mWicn. Lffcrie erb. unt. .Wien 750"
Buchhalter n. Eorrcspoudent
eines Bankgeschäftes, der über
viel freie Zeit verfügt, sucht
?»ebcnbcschästignng. A»rträge
unter „P. N. 9123" au die
Gz-ped. l>'-b
Slaälmittagsbcschästiguttg
sucht t^lcht. Oomproirisr. Geneigre Zuschr
unter „Bcrlißlrch ü8-i4" an die E^v.
vaurioussahigcs Personal,
Auüthalker, Eourplorristkn. Geschäfts«.
<^ans- und Btlrrandietter. Portiere.
<'ausdesorflcr tcver Profession ewu^stedli
kostenlos Institut Buch. I. L0oll;eile 18.
1. Stock. 2816
200 5^. -Honorar Teinjenigen,
der mir einen danernden Posten als Neisenr
der. Gcschastslkiier. Dcrkiührer rc. in de,
Papier- od. Papierwaaeenbranche vermittelt
Anrräge unter .Pcetrauensposten 7150*^ ou
die Erv. 7150
'.sstcbt-Mühlcnbranche. Tuäic
in obiger Branche Vertretung. Gefl. An­
träge unter »FleiL-e 9151^ an die Er?. 9151
Tüchl. Berkäufcr für Tetail-
mnnufacnlr oder einen Posren als Renender
in derselben Branche, sucht ein 28 Iabre
alter lediger Mann. Cürist. Anträge erbeten
an Freund. IV. Trappelgane 11, 4. -Lt.,
Tbür 22. 2638
Als Magazineur oder Bcr-
läuser in Metall- und Lüchen,eeätbesabiit
sucht Stelle, Sridcr ill bei benttchen nnb
böhmischen Sprache in Wort iind ..^chtlft
mächtig u. deüßl iangjährisse Zeurnisse. biet.
Zuichri'ica erbeten unter .ilhrlich 6019. an
vie Orv, 6019
Maturirter junger fleistiger
intklliarnter Mann, mit schöner Schritt, »er-
sert iin Unaarischen, ziemlich cnch im
Nuinänischen, sucht als Schreiber ab. irgend
weiche Stelle, Anlräae linter ,Sieder.dür,er
Nr 8.818- »osti. IV. Neumanuaatsr. 8818
Pcnsionirrer Bahnbeamter
sucht sür große Firmen im «bonnement
Frachtbiiese ,ur Nachreviüoii. Liejersrill-
D-richnun, und Deiorgung von Reclama
tionen, Ilcdcrscßungen in ui-.b au? bem Un-
aarisiben, St»!iür-.,ngen unv «einschristen
von Sesuchea. Stterte und Diieie Avecsse
I Lmbn. XX. D-ietlio-ilc 25 8860a
Junger 21iähr,ger Mann.
welcher nach 3 Nralichulr. drei vemeüer
t.ne- deutschen Technilums absolvtrte. und
als Volontär ein Jahr als Maschtnenbaucr
und Elektrotechniker praknsch war. dUt.t um
eine Stelle alr Zeichner rc. Gesl. Zuscyrifren
erbeten ui-ler ..Techniker 9051* an
Junger kaustu. gebildeter
Mou.i mit hübscher Schrist bittet um Sch-eib-
ardiilen. Geil. Aniiage unier .irbrttch 2101-
'.'lebcnücsckäitigung als
Schreibarbeiten, Buchsuhru,,, Sncosio,
^nsrradministraion rc. ab Ubr Nachm.
von Pr'vatdeamtcn gesucht. GesaU. Antrage
unter ,F. .1. S. 16122- fosll-g. XIV-1,
IHäcillraße, oeac.i Schcin, 16122
Jede 2Lrt Tchr-ib- und
govi^rbeitru iowie I'.everseßungrn au? dem
Fraujössichen, L-tri^-2ch-n uut- kiialienitch n
ßtnsieliung von !8rieiin rc. übernimmt eine
oerirauen-ioiirp'gc rLeriinIichicit. Uulkuntl
rnicr .Menschenlchuß-, IX. Srn-rnaca,
Nr. .8. i-6-3
^^linger '.Vlann füllst Trc'le
el» Nossicr. Selber iü Lniängrc und leiürt
Or,„l!on. ?r:eir nnicr .ss°s!,-r- an S S.
VI. Slumvergait: 6 Tdü. 3. 8932
Ti.hr intell. sunger Mann,
revräscntLtivnsiöbiy. Eautirn bi- 1«'00
such! Stelle als Easstcr oder andere Der-
tcautnsstcUe. Antr. unker »F. K. 9-582^ a..
die 9.552
Tuche Posten ^'^ncastant
»der in Kanzlei, leiste 5.M bis 10«^ s
Eaution. Unter »A. L. 9870^ postl. ^-1.
Sobieskigasie 9870
100 .«iZronen T-inj-nigen,
der intkll. gedild. 22iabr. Akann mlt evenk
loocr L. Eautren eine sichere Stelle als
^^aisier oder Bur.audrener in Bank oder
VersicherungsgeEll-Lasr drrs.daftl. Unter
.^Discretion gesichert 9535^ an die Erped.
9535
! Easücr, Ineaüantcn mit Eauriou
! f'ir Vertranenepssten empfirblr bestens
: Itt'tirut „Äusttsta". I. (^rünangerAafsc 1.
Lelrphon 7399. 1"044
Bnrickc vom Lande wünicht
ol? Schlosserlebrlina »nteriulommen. Tef.ßt
SSuidildun, uns isrichl böhmisch. Flieder,
III. L-uvIbiahe 23. Lh. 18. 2137
Ausgedienter Tragoner-
corporal oirirt um Erellc in ein Hotel als
Hnusknecht, EchankbursÄe rc. Derselbe ginge
auch als Reilburfche. Gest. Zuschcisten an
Portier, I. Srevrertzof 3. 200
Junges rinSerloscs Ehe-
paar bitter um Kut'cher und Hausocsoctzer-
stelle. X. Tampfgoffe 55. W. B. 9931
Llräftiger uubescholt. Mann
vom Lande. Anfänger, bittet um Posten als
Geschäfts- oder Hausdiener oder Mttsahrrr l
baldigst unterzukommen. Lohn Nebensache.
Briefe erdeten unter ,I. Lch. 8808" an^
die Ervcdition. 8808^
Tiener, junger Dlann, An-
fönger. sucht Posten. F. «rt., III. Schimmel-
gaffe 4. Th. 10. 9089^
Junger fescher Bedienter,
18 Jahre alt. mit Zeugn., sucht dauernden
Posten. L. Müller. I. Domgasse 8. 1. Sr..
Tditr 3. 8398
2.4jähr. Bursche, militärfr.,
sucht Posten als Hausdiener ov. Stallbursche
in einem besseren Hause. Adr. F. Doubck.
XI5'. Reindorsgasse'4. T:)ür 23. 8786
lOjährigcr Bursäsc, s-chncider,
bittet um''^inen Posten als Ticner m ein
SchuoiderLescbä t oder in ein anderes. E F.,
H. Mugss-Iie 3, Th. 1. 6282
Junger Bursche kam Lande.
milirärfrei, dittet um DienerpoKen. Briefe
an Ü. R., I. wchottcnhos. 4. «stg., 2. St..
Thür 4. 10155
Junger verheir. Mann mit
Iahrcszeugnissen bittet als Geschäitsdiener
od. Hausknecht unterzukomm. VI. Gumpen-
dorserstratze 19. Hausbesorger. 87»''9
Gänzlich kosicnlos cmpsichll
lüihl. Nicilliüslb- >!- k'iiiisvicncu, st'uticher.
^-»isknrill!-. Siilll- n. Lansbnöschei!. Inst.
^arasct. i^lollzrUe 5. 86Lb
Znngcr Mann. 22 Jahre.
mächtig irn Lesen und Schrerben. sucht Vollen
als Geschästöviener oder derirleichrn. Joseph
Krauskopf, XV». Kirchstetterngasie 16- 92.51
Gesasäfisdiencr mit IahrcS-
-eugnisien birter imr Posten. F. T., 7. ^lbön-
brunnersrratze 50. Frsteur. 92L2
'Bursche mit Jahrcsreugnisicn
biktet um Pollen als .Haus- over c^escharts-
diener, kaun anck mit Pferden nn'aeben.
Z. Klein, III. HauPtslratze 12. 9256
Junger Mann niit längs.
Zeugnist bittet um Posten als Äanilci. oder
Ge'chästsdiener. Zuschriit-r. an A. P.. 5'1I.
Ncudaugassc 8. Tbür 5. 8874
Als! Geschäftsviess.ier in
seines Geschäft oder als Agent sucht junger
intelligenter Mann dauernden Posten. Bin
bei Kaufleuten u. Spiclwaarenbändlcr Viens
gut eingeführt. Zuschritten erberen unter
H. Smekal. XVII-3. Maybengasse Nr. 6.
9313
OZeschäftsdiencr, Tischler u.
illacker, vsn der Liaueurbranche. sllchl Posten.
IX. Pcrcsrinsaff« 4, beim Hsv-beiorver.
1>054
Junger Mann bittet um
Posten als Geschäflsbiener. K. K.. XV.
Lefterleincasie 8. Thür 22. 9899
2lnständigcr Bursche bittet
UM Dosten als Qaus- oder Geschaftsbiener.
A. P.. IV. Prehgasse 4, Tb. 1. 9991
Junger Mann, 28 Jahre
alt. mit Jahrestkugnitz und Wiener Platz-
kenntnissen. bittet um Geschaftsbiener-.
Kutscher- oder Kanzleidienerposten. Kann
auch »immerbürstkn. E. F.. III. Nechke
Bahngaffe 28. Thür 4. 9591
Olelernter Tischler, verheir.,
kinderlos. 34 Jahre alt. m. langiahr. Zeugn,
als Qaustischler und Geschäftsbiener, bittet
wieder um ähnlichen Posten. Auch ohne
Wodnung. Besitzt Platzkrnntnisse. Carl
Seeger. bei I. Navratil. XX. Webergasse
Nr. 23. 9549
Mehrere Geschäfts- n. -Oaus-
bicncr, Hausknecht. Burschcu ;u Pferden,
äusterft tüchtig, verläsilich. sowie tz^lao-
tuodil;. mit nrelirj. Zeugnissen enrpnchlt
koftensoei NoNh-Zelniezek. I. Nnglep-
, gasse 21, I. S?.. Tek. 13.059. 9996
v-tchrcrc tümiigc Gcichäits-
viener verschiedener Branchen, mir aalen
Zc-astn., emDs. kosrenirei ^r. Seidel, I.
Liescr Graben 10, 1. St. Telephon 13256.
10022
Netten Gcschäftsdicncr.
für jede Branche verwendbar, flin? und
' geübt, im Packen äußere nmssch1:g, auch
' plakkundia, mit schönen 9jästr. Zeugnrs'cn
ornpnehlt bestens kostenf-ei Freu Josephiue
LUttler. I. Tomgasse 5. 10143
Tüchtige Lchankburschen,
güchenflcischce mir gmcn Aeugr.incn empfichll
cinst. „Aufleia-. I. GrslNanqergafle 1.
Telephen 73?.' 10046
Lediger ^intschcr. gelernter
Hufschmied, bei ssarallerie gedient. Jahres-
jruznlsse. bittet um Poiken. I. 0. 5'.
7lricZaasie 27. Hausbesorger.. 9973
Lediger .*gntichcr m. Jahres-
t Zeugnisse von Wien bittet in einem Gesch-Ifttz-
yavsc unrerzutoulmen. L. N.. X. Leibnitz-
' jrasie 60. beim Hausbesorger. 91.0
, deutscher vom Lande mit
Pictzkenntnissen bittet um Posten. F. H..
XVI!. Lacknergasse 34. Thür 23. 8860
Ausgedienter Cavallerie-
unleroiiieier biltet am Posten ai8 llkeitb'nrsche
oder Bedienter. S. N.. III. tzauvtftroßr 33,
. 1. kneoe. Tbür 16. 6425
Tischler, 83 Jahre alt, der-
' heiratet, kinderlos, mit langjSbr Zeugn'b n.
bittet um Portier- oder Gcschästsdienerstelle.
Gcs. Zu'ebristkn unter »Fleistig 9432 an
die Erocdirion. 9132
Junger intelligenter Mann.
anrged'.enttr Unleroksicior. der deukschcn uuv
böhmischen Spräche mächtia. mün'cht als
Housbewrger Posretu Alkfällige AtNräge an
^ Jacob Ltatral. Llollerneuburs^oße
^ 47. 3. Stiege. Thür 31. 89«8
Hausüeforgerleute in urittl.
ahren, kinderlos, mit langiährig. Zeutz!:.
nd guten Nachfragen, bitten um HausvL-
100 .<4ronen und noch mehr.
'9325
Junger verheiratet. Mann
chr als HauSde'orger, Eeschäftc-diener.
H. 2., bei Müller. III.
Kinderlose Hausbesorger,
und
r Angcstclltc, halb: Tage 'rrr.
m. dor-ügl. Acugn., rm^t. bcstcn4
itritüc 49.
2826
Geprüfter Mafchinisr, mit
7726^
Junger v.'iann, eautions-
Lointtbrnb. 2'2. 2. Sr. Tb. 6.
77»X'
^ungcr intrll. Mann. 26 ?r.
, ledio, kalb., gelernter Stuccateur. bittet
,..l lvas ii'lmer für eine Beichäftigung.
Derselbe besitzt schöne .^'^ondschrif!. Gef. Zu­
schriften unter .Shrllch' 8816^ an die Crp.
^818
J-riseurgchUie, tüchtiger
Herrcnbediener. 20 Jahre alt, sucht besteren
Posten. Zuschriften an Bloch. VI. Käser,.ea-
gafie 24,. 2. Eloek.
8298
Maschrnisr mit langjährigen
Zeuqniksen, in ^sämmtlichen Systemen dc
wandert, auch Schloffcc und Trehcr,
Stelle. XVI. Friedananngasse 24, 2. Sto:?.
T.''i r 15. Pari P rrrnoer.
L^sähr. Mann mit Plalt-
Iknntn'.ficn und Iab7c-i,lil>ni6.u bi!tct uw
Po6kn. A. tz.. N,ustHl»°ffc 56. 2. Cliro-.
Tbür 26. 7:4!>4
jilellerbur'chc. Binder, lnir
lonaiöbr. ,8'uoniN.-n bit»r! um VoKkn. I.
T.. III. Eiddkr,»r>-.e- 82, Tb.,19.^6417
Ausged. Unteroificicr. der
er. d..
und itoli-'.'ikchkN
deutschen. böhm'schcn
Spräche mächtig, suevr Posten als Bau- oder
Fabriksaufseher. Johann Parts. S'elfcn-
stein Nr. 8.
9205
tScüoie Fiachstilkcrinnen
mödchrn! Polfibzasik ä, F-lli?».
162S7
lOjähr. Burfchc. der kein-
Arbcit ichcut. sucht ^tcllc. E., XX.
Dlallensteinstraste 74. Tb. 26^^-
Tüchtiger Maschinist, gcpr.
Sk>,ci und NofchioknwLNcr. orlrrnter
Mosch,nrnjchlolsci. w.2 CcndonsoNon--
moichiucn. el-NrUchkM Dotrikb. Ac-nmulo-
toikn. ScholU-r-tl. Tucbin-ud-tri-b und allm
Rkvaraturcn volltommen vcrtrout,
Poftkn hier odir ouswöril. Untki S.
Nr. 9kni,en. der mir rinrn dourrndkn
,H. K. 2223- on^die Lror d. 22 Lo^
20^. Temjenigen, der mir
N,-kchöktiouno vcnchaiil. tonn 6oution
rink B-schöitisun, v-nch°ift. tonn Ooution
lcift-n. 2. SloS'.k, XII. M->r,Nr°d-^^.
S,.. 7b. 32.
MUilärsreicr '.'.llann, Llaurer.
dir -int clic Wuttcr ,u rrdolirn Hot. dittrl
um wo? immrr i'üi cinrn 4--ssten.^ v>o-
wiiikl. IX. .--ui.-'i,-
Sobir-Iidiot,
9621
"Tpänqler. 21 Jal,re alt.
Dosier. L. B-. Schwär,horngasie 8.
Junger Mann, der in einer
Lioururfodril 3 3°brr tdo'i, >^r sucht
ihnlichk Stkllk -lS Moo-nnrur. G-3. .^u.
schristcn crb-trn untrr «udotdb
?,lou.
Ttadtgchilfc, tüchtiger^
krrrrniriscnr, sucht dourrndrn PoN-n. ,,^r.
M.loftn», V-2 «rinsr-chtSd-rs-rft-o^b^.
SteLcn-Grsnche.
Wrtdliche Larego-te.
Teutsche Bonne, tüchtige
Londorbkitrcin, s'ucht StrUr ,u k>:,nkN
aindrrn. P. B°,lrr, 4II. S-rm»^,on«
Rr. IN.
Teutsche Bonne. Jsr., mit
Johres,ruon>si-n.^ >üch:'° >" "h'.f'f'
ritccr s°w>- >m ÖöuUichkn. sucht StrUr.
K.. XVII. Caldarrenbergeasic Nr. <0,
Thür 4.^
9405
Anständiges Mädchen mit
->obre?,-ugnii> dittrt um Stell« olS Sonur
oder bcffer. Studenr.iSdcheu noch ou-,«rts.
.^nschriilru ou A. Lobe-, Wub-^"°.
Währingergürrel 85. 2. Stg..
^ür.21.^
2. St..
9415
lOjähr. Jräuleill. älnfäng..
welches deutsch und etwa? sroniödlch ior,cht.
sucht zu einem oder zwei größeren Utndcrn
oi; Sonne Dosten. Au» togsubm. IIV
Morreraoile 14. Schudmocheroeiido',. tM'r,
Bonne mit schönem Zeugnifr
wtinicht in besserem kouse Stelle,
V. S riesgosse '2 1. Tbür 32.
23-36
Junge 'Nmpath. gebildete
Siou wüniSt Stelle o>s B-uue
k-use. Si, in der 6indervsle,e Illchti«. I^t
kinderloses Ghcvaar, snng. ?",^sdlu°».*i;^ ?.'°'xv-°"Mo°i-"
biNkt um LauSbrsoroersostkn. der Mann ist' b-ifr^ 7 eßc i29. 3. Stock. Thür 9,
«utscher und besitzt gute Äeferenzen. N. M..
XVIII. Cottagtgasie 9. im KaufmannS-
XVIII
geschajt.
8900
tzleschäftskutscher. sehr ver­
läßlicher lediger Mono. mit Johreszeugniß,
bittet um Stelle. 8oun onch mit leichtem
-eu, umzehen. X3'l. Sieinhortzosse 30,
Thür 16. 8837
kinderloses tschepaar. sehr
rein. der Mann ik Tischler, sucht Stelle ol«
Drrtier oder tz-u-ineilier, ki Lindoue:
XIV. Denedilt Schellinoerzosse 3>r.
Tdllr 15,
26^
9018
60 bis 80 K. Tem'enigen.
der mir eine tzoulmeifterpelle verschossl.
K,.?!. XI. T^ddlersolse 7, 1. St. ''
Tb. 17.
6650
bester
20jähr. Fräulein m.
Smdslblun«. such, in einem chr,lll. b-ui-
Eleüc ols Bonne in Wien oder Drovlnz.
«Lnn «uch i» Sronzöliich und Slooirr noch-
betten, «dr. «. L.. XIII. Lo-tin,. »ubos-
ftroße 224,
Funges intell. Alädchen
ouS «ebr surrm Qau't Mit gutin Zkven-,
wünscht als einfache Vonnc nnterrukommen.
" Slkdendruunengasie 24-^ Sr..
) T. V.
Thür 28.
8649
>
7
I


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 24 ]
Xsvss 'ksAdlstt.
17. Ootobsr 1900
Lr. 285
Steüen-Grfuche.
WeidliÄe Ksreaorte«
Eins. Bonne (Anfängerin),
LuHersr nett, tvillig, verr^endbar, turbtiL im
Näyen, Nascbin, Kleider und WLsä)e rc.,
Werßsricken, ^'cmdnrbciien rc., sedr besckieidcn,
^fiehtt Slorth-Zelniczel, I. Nagler^-dLI.
(Erzieherin, Norddeutsche,
mit guten Zeugniffen, sucht CteLung. auch
lagZüber. Lcld- iü dünSlich u. erfadren in
der 8r;jc!iung unv Äslege der Kinder. Ge-
schüftshauZ Vorzug. Gcfäinge Nnträne unter
.Kourernante^. VI. Gurnpendorserftrade
Är. Papierhandlung. ,W08^
(tzepr. s^rindcrgnrtncrin bittet
UM Stelle bei defferer chriftl. i^amilie.
schriften erbeten an I. M.. III-4 vrger-
yafie 15, St ock, Ti,ür S8t>3
Fräulein sucht NachunttcrgK-
engogement zu Kindern. Könnte Clavier-
unterricht ertdeilen. sowie in den vchul-
gegennänden na6)-eifen. Anträge erd. unter
„A. P.-, Wien. ill. Traungaffe 1. 2. Stg.
2. St«/. Thür iL. 6122
Llindergürtnerin auÄ gutem
Lause, 17 Jabre alt. mufitalisch. in Hand­
arbeit sehr bewandert, sucht Stelle. Hat
beste bmvfehluttg. VI. ^vterhazygafie 20.
2. St., rh. 15. stüiM
Praktische Comhtoiristin,
böhmisch, deutsch, ungarisch. Stenographin,
etwas franwstscl:. sucht Vostcn. Unter »Salda
Conti 9815- an die Erp. 9815
Als (romptoiristin offerirt
sich ein Fräulein auS achtbarer Familie
mit bestem AbganySzeugnist einer Präger
Handelsschule, welches der einsacken wie
doppelten Euchhaltuny. der Ha»tdbadung der
Schreibmaschine, sowre der bithmischen und
deutschen Sprache in Wort und Schrift
mächtig ist. Geneigte Anträge erbeten unt.
,.9. N. 67>7^- an die Crv. 6.'>74
Comptoiristin, auch Ltcnogr.,
deutsch und böhmisch, sucht Posten. Gcfäll.
Anträge unter ,M. F. 8333' an die Crp.
8533
(»omptoirisiittncn, Verkäulcrin-
ncn. basstcr-inucn, Ladenmädchen bekorg«
kostenfrei I. Wiener Vermittler. I.
lelei-1>m-rk! 15. 88VI2
Jntcllig. jnngeS Fräulein
loünschl als Pkrkäuferrn oder Cassierin, An­
fängerin. baldigst Stelle. XVI. Lienselder»
passe 39. Anna Schindler. 0214
Als Bcrkänfcrin sucht besseres
Mädchen Posten. Unter „P.G. 2L74" postl.
IX. Porzellanktasse. 2b74
Intell. innres Mädchen von
angenehm. Aeußern sucht Ltelle alZ Ver­
käuferin in (Londitorei od. Vapierhandlunü rc.
XVH. Lacknergaiie 26, Tb. 5. S278
Mädchen, Isr., aus besserem
Hause, mit angenehmer limcheinung. sucht
als Berkäulerin in Cravaten-, -Handschuh-,
Handarbeit- oder derartigem Geschäfte unter­
zukommen. Selbes ist Anfängerin und geht
eventuell unter ganzer Verpflegung. Adresse
riV.^'usteu gasfe 2, Th. 2^ ^7^;^
Fräulein mit Jahreszeugnisr
sucht einen Positn als Verläuseriu oder
i'omdtoiriliin. L. B., VII. !Sur,,osi< 81,
2di!r 15. 2749
Verkäuferin für Gemischt-
Waaren- od. Telicatessengeschaft sucht Posten.
Kann auch Cautien erlegen. M. H.. III.
Radetzkystrabe 8. 1. St. s>144
Fuugcs Fräulein bittet in
beffercm Geschäfte als Verkäuferin, wenn
auch Anfangs obne Gehalt, unterzukommen.
M. W., VI. Bezirk, Laimgrubeugasie 27.
2. Stock. Thiir 8. 9469
Fräulein aus besserem
Hause sucht Stellung als Verkäuferin in
einem Geschäfte. Adr. E. K.. VIII.
Etol^ent^aler^^j^^^ll^^
Junge Witive bittet um
Dosten als Verkäuferin oder tur Cassa. C.
F.. VIII. Schlessrlgafie 9, Tb. 3. 9136
Verkäuferin sucht Stelle in
einem Conditorci-, Specerei- u. Tapisserie»
^eschäfte^. M. L., IV. Mandlgasse ^^-^14.
Junges Mädchen, Ghristin,
mit guten Zeugn, wilnscht als Verkäuferin
in Konditorei unterzukommen. IH. Marrer-
gasse,8^ T^>. 2. Ä. R.^ 5830
Junges intell. Fräulein
bittet Um Stelle als Derkättferin oder »ur
Caffe. L. G.. Gumpendorferstraste 109.
1. St.. Tb. rechts. 9796
Intell. Fräulein, sehr tücht.
im Geschäft, sucht Stelle als Verkäuferin
in einer k. k. Trafik. Briefe unter .Sehr
emsig 7899" postl. Neustiftgaffe. 7899
Verknmerinncn. bassierinucn,
kon^toiristinnon, Lndeiiniädchc», Hau»-
Ilälterinncn, Trafikllorlchlcisicrsniirn,
Vonittn empfirhlt kostenlos Inst. Buch,
I.,W°llMc 18. 1. L lock.^ WH
Verkäufcriuncn. Ladenmädchen.
kaistcrilinen. Nellueriiinc», Lervleerinne»
besorgt kostenfrei stir rsten und auswätts
nrwi>,enlialt ffro» Lcopoldine valcl,
Mariahillc rstras sr 49. S8b7
TuH^tige Bonne,
l-ersect ln der stlnderpflege. äubcrst liebevoll
und verlraueuswürdij,, tüchtig im Nützen
I^i^on!gas°se^-^ Jolcphinr ^-E;,er,
, Fräulein mit >sal,rcsieimniß
sucht Posten als Jcrküuferin od. Comvto! istln.
L. V., VII. Burggasse 81. Tbür 1b. 2749
Trafikvcrschlciszcrin, geübt,
sucht ktrlluno nedrn der Dome. II. Ver-tui-
«olle 90. Lrofil.
04.94
Trasikverschleisrerin mit kl.
C-ution sucht Stelle. B. E.. H. Snoertb-
ftrabe 22 2. 2. S tock. Thür 12. 9 0.08
Vcrschlcisicriii s. Trafik^
wünscht Nosten. Adr. 7l. T.. II. L>r-u4«i>ise
Nr. 94. ll. Stock, rbür ti. 9700
Anständiges Mädchen bittet
als Ladenmädchen oder für Alle» uin Posten.
Besil,, Zeugnisse. L. M.. XIV. Lütlesdoiser-
ftrotze IN a. 9. St.. Tb. 47. 0427
Ladcnnlädchen niit schönen
Ztugnissen ^'ickt Posten bci Väckrr oder
Celcher. -V.^ttnsori>o°ss! 28. 0.0.7.7
Pcrf. Köchin n:it schönen
Zeugnissen sucht Strss- i« feiirem Ho'"'» ^V
Wicnstraste 5, Portier. 10087
Solides Mädchen wiLnschr
als bihcafiicrin untcr'ukommeu. Ansängerin.
Wilhelmtne Seimes. LSien, XVI. Sädlea,-
«osse 4. 2. Sl. !>007
Anständiges Mädchen bittet
als Sitz- oder Schankcassterin uuterzu»
kommen. E. D., XVI. Blumberggalle 19.
Thür 21. 9139
Als Servircassieri" oder
Kellnerin, Anfängerin, sucht tz^ige feschr
Tame einen Posten. Unter F^. G. 9749'
dostlag. VII-1, Ziegleryasie. 9749
Lervircassierin suchr Stelle
!n T-gkärose. A. Z., IX. Beroo-sse 18
Ibüe 16. 9730
Köchin sucht Stelle in christl.
Fami!ie. Pourhongafle 12, 2. St.. Tbür
5t c. 36. <>445
, Junges Landmädcheu, das
Ium^Stelle
Köchin wünscht in einem Ge-
schäflShause baldigst unrerznkommen. M.
Sch., X. Columbusgasie 67. Thirr 16.
9114
Selbständige Köchin bittet
UM Posten. Hernals, Leopold Ernfigane 50,
Anna Fuhrmann. !X>46^
Köchin wünscht Stelle neben
Tüchtige Lcibernäherin
luoii Posten, ö.'
Nr. 70. Tb. 2.
8804
5röchin für Alles :n. Jahres
reugnisien sucht Stelle bei kleiner Familie.
K. L., III. Löwengasle Parterre. 4047
jlöchiu für Alles mit Jahres
z'unnissen bittet um Posten zu L ooor 3
Personen. III. Hohlweggajse 21, 3. Stock,
Thär 35. 8954
Köchin für Alles wünscht
Stelle zu 1 oder 2 Personen, wo Wäsche
aufer HauS ist. Selbe kann weibliche Hanb^
sechijübrilies' Zenonis,'.^ GesSMoe'"AnIrüö-
unlei .Marie 8IS84- doftios. Landslioi,:
Hauptstraße. 8884
Vesscrc Köchin für 2llles
sucht Stelle. V. Arbeitergasse 19. 3. St.,
!khür 34. 8897
s^öchin für Alles sucht Stelle.
VIII. L-inocgoffe 16. Tb. 1. 920S
Köchin für Alles bittet um
5löchin für Alles mit läng.
Zeugnissen dirret um Posten. Obere Aul
gartenstrabe 54, Thür 0 9398
Köchin für Alles, N) Jahre
alt. kann selbständig kochen, 15 si. N'.onatl..
gebt in Äusbllfe, auich auswärts. Unter
,A. S.', I. Ballgafle 6. 2. Stiege. TbÜr
Nr. 14. 9413
Köchin für AlleS m. Jahres-
Zeugnissen biltet um Posten zu zloei oder
drei Personen. A. C.. V. Schloßgasse 2.
Thür 3.' 9:<3"
Köchin für Alles sucht Posten
in christl. einfachen Privathause. II. För-
stergasse .8. beim Portier. 93-38
Gure Köchin für Alles sucht
Stelle in polnischem Hause. XVI. Bach-
.-ofie 38, .3. Stock, Tbür 15. 9020
5töchin für Alles mit läng.
Zeugniffen bittet um Posten. I. Jakoder-
gaffe 4, Gockel. 8859
Köchin für Alles, ältere
Person, mit schöucir Zeugniffen, sucht
Posten zu kleiner Familie. II. Obere
Donaustraße 43, Thür 25, K. 91^^
Köchw für Alles, Biihniin,
üi^okbd.^VIIl! Kochzo ssk 10 .^ oäll
Gute Köchin für Alles bittet
UM Posten bei einer christlichen Familie.
F.. VI. Mollardgafie 34. Thür 19. 9565
Köchin für Alles m. Juhres-
nuguist wünsch! baldigst unikkiulommen.
XVIII. Anlonigoffk I. 2. St.. Lb. 16.
,9288,
Köchin für Alles m. Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. XVI. Lied»
h artSgasse 3, 3. Sto ck. Thü r 24. »717^
Köchin si'ir Ällles sucht Stelle.
IX. Lazarethgasse 19. 2. Stiege. Thür 32.
9772
Gute 5röchin für Ullee^ mit
guten Zeugnlflen bittet um Stelle zu zwei
oder drei Personen. IV. Schaumburggasse
Nr. 20, in der Putzerct. V602
Gins. Köchin für Alles bittet
UM Posteir zu kleiner Familie. M. S., III.
Hauptstroise 107. 4. Stg.. Tb. 72. i»858
2 bessere deutsche Mädchen
suchen Posten zu 2 Personen. euieS alr
Köchin, das andere als Ttubenmädcken.
Marie G.. Haslinaerstr. 54. Tb. 19. 7555
Gute Köchin, sie gut biiracr-
lich kocht, bitlct m» Posten in einen! Prlvat-
odrr Geschzitlhause. M. N., VIII. Slroz,!-
g-sse 14, r tz. ü. 8 072
Bcsicre Köchin mit Jahrcs-
leu,Nissen bistet um Stelle oder «»zdilfe.
Tb. s.. III. SSlblsasse 22. 3. Tto-I. Ldüe
Nr. 34. 8820
Gute Köchin bittet in einem
besseren Hause neben Stubenmädchen UNI
Dosten. IX. Müllnersaffe 10. Tbür 5.
iT. P. 0202
Köchin, welche selbständig
ant loche» kann. sucht Stille neben Stuben,
Mädchen oder Bedienerin in einem christl.
Hause. A. W.. Jriedrich Kaiser,asse Nr. 95.
1. St.. Tb. 16. W.57
Gute Köchin wünscht in
bksserrn, Sausr nul,r,ul°mmrn. A. G.,
XVIII. Seuiperstrab, 33. Parterrr. Tb. I.
8084
Selbständige Köchin, Böhmin,
mit ,uten Zruouisskn. nicht out deutsch
sprechend, wünscht in christl. Hause unter­
zukommen. VIII. Lerchengafse 24. Tbür 2.
94^
Tüchtige 5lLchin, mir der
volnischcu Sprache mächtio. sucht Stelle.
Adr.: Agnes Nickel. II. Rueppgasse 17.
1. Stack. Ld. 6. 0004
Tilseassierin, Anfängerin,
jung, hübsch, gebildet, sucht Stelle in feinem
Laie hier oder auswärts. Unter ,L. 39'
postl. Seilerstatte. 8754
Anskänd. Mädchen sucht
Posten als Sitzcasstccln. Anfängerin. Schau!
bevor,. A. Schw.. III. Hafengasse Nr. 12.
Th'ir 3. 8940
Junges anständ. Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle olS Sitzcassterin
in einem feineren base. Geht auch aus-
würtS. M. O.. Vlll. Ioscphstädterstraste
Nr. 04. 2. Ssp., 2. St., Tkstr 67. 9014
3lvei anständ. Fräuleins,
tUckklg, Wünschen als Sist- oder Eervir-
l ajsterinnkn Posten. Gel,, vnch in eine Wein-
stude n. auswärts. Zuschriften erbeten unt.
.Lovrano 10026- a»l die Srp. 10026
Köchin in mittleren Jahren
bittet um Elklle in einem chriüs. Hause
neben Stubenmabchrn. Selbe brsstzt läuzere
Ieu,uisse. Adresse M. R.. VIl. Lerchen-
I-ldersiratzi 17. 2. Etie,e. 2. Stack. Tbür
Nr. 23. 88.57
Jüngere tüchtige Köchin für
Alles Wunsch: zu kleiner Familie un'.crzu-
kommen. VI. Canalgasie 4. 2. St.. Th. 28.
9643
Gute Köchin mit Jahrcs-
i-uzn. sucht Stellr. H. P. II. Stevtzanie-
irratzr 10. 0824
Lditwe. Köchin, selbständig,
ehrlich, praktisch im Waschen u. Bügeln,
wünscht sofort nur dauernde Stelle. IX.
StcgergLffe 5. 2. Stg.. Th. 18. 10055
°ck. Tbür 23. 0776
Gute Biirgersküchin sucht
Dosten neben Stubenmädchen od. Bedienerln.
Adr. V. Mitterstkig 4. 1. Stock, Thür 20.
9.'^29
Ungarin, pcrf. Hcrrschasts-
kochin mit Jabreszeugniss. sucht seine- Haus.
gebt auch zu zwei oder drei Herren. Bitte
geschlostknt Zuschriften unter .R. 300- post­
lagernd HabSburaerg.^.sse. 7025
Junge 7vtau bittet als AnS-
bilfskochtn um Posten oder um Bedienung.
L. F.. xvm. Leopold Srnstgafse Nr. 4.
1. Stiege. 1. Stock. Tbür 1.5. 8810
40 Kronen Tkinjenigen,
d«r mir cinc Slrllr all LiiicekSck'in in eincni
Iltzrs odrr srinrr kköchin vcrschasst. Rcllrttire
nickt aus Lotzn, °rl>« auch auZwärrr. Briesr
rrbrlrn unkrr,§oima 14" postl. IV. Nru-
manngassk. 92.55
bateköckin, die auch kocht
und 3alnrj,rul,uiffc bat. sucht Possrn. V.
Tichtrlaasir 14. Tb 18 0210
Cafcköthin. nett »nd rein.
sucht Prsskn. T. »., VIII. rangrgassk 22.
Tdür 11. 0025
Gntr^cköchin sucht in Gast-
odcr Hcrrsch.!stäbauZ unttrtulcminrn. Gebt
auch alr Auibilse. M. T.. III. Nolbl,asse
Nr. 23. 2. Sl.. Th. 20. 10146
Aclterc ticrläsil. Frau sucht
Stelle für tagsüber zu Kindern. V. Ziegel-
ofcngasie 20. Tdür 16. 7357
4r>jälsrigc vcrkäsrliche
Kind-lrau mit Iabrc-zeu^nist bittet um
Posten. XVI. EtSnergaste S- '9289
.Kindssrau i::it 5j. ^eugnisi
sucht Poisten zu 1 rver 2 Kindern. Gebt.
auch auSwartt. T. L.. IV. Hcugasie 34.
Thür 8. 8549
Tüchtige Kindssrau mit
IahreSzeugnipen wünscht Stelle nur in
feinerem Hause. I. H., VII. Guttenberg-
?asie 9. 2. Stivck. Thür 7. 9113
Kindssrau mit guter Nach-
frage bittet baldig'! nnterzukommer.> I.
Filgradergafse 5. Tb. 6. 9tl22
Ginfachc Kindssrau bittet
UM Posten zu einem Kinde. III. .Haupt-
strah: 107, 1. Stock, Th. 5. 9731
Bcrläsrlichc Kindssrau mit
Jakreiizeugnist bittet um Stelle. X. Goethe­
gasse 4. Tbür tr. 9755
Kindssrau, N7 Jahre alt,
praktisch und sehe verlästlich, sucht Stelle in
feinem Hause. II. Vercinsgasse 13. I. St..
Thür 0. 0644
Junge nette Kindssrau,
lücktill in bar Biltg?.
inrhrrrc sctzr nrttc TmbriimätzLicn
mit guten Zeugnissen.
Mäbchri: sür TlllcL.
nuch tiitissr. die tzu» kochcit,
Bcdicucrinncii. I0V56
jung. lückiin, rninssahlt
giistilttt I. HnbSbnrgrrousse 7.
.Kindsniädchen, unr einem
kleinen Hinde. W. S., Fasangasse Nr. 29,
1. Hos, Thür 7. 9522
Besseres .Kindsmädchcn bittet
um Posten. III. Htzunnsasie 21. 3. St..
Thür 35. 0707
Kindsmädchen bittet um
Pasten in besserem Hause. Adreste: I. A..
t^iopstockgafse 00. 3. Stock. Thür 24. Wierl.
8881
Junges böhm. Mädchen v.
Lande, welches Liede zu .l>indern hat, bittet
nra Stelle. V. P-Zimiuergässe 15. 2. Stock.
Tbür 13. 8772
14jähr. Nlädchcu v. T'ande
bittet um Post-n zu .Lindern. III. Äällner-
aesie 19. Thiir 31. N. F. K82.8 t
Junges Mädchen sucht
leichten Posten als KindZmädchen. 6lara
Lichlsricd. XVI. Pavrr,ass- 3. Ttzür 34.
8002
Köchin l'ittet iim Posten.
III. Habürrnaass, 25. Thür 15 8i.27
TLthLigc Köchin sucht Stelle.
Beslljt langiunri'^: Zeuglriffe. Briefe unter t
,L. M.' bei Aoisal, XX. Wintergasse 2s), r
Thu- 14. 8-21
i^^rläsrliches anständiges
Mädchen wünscht in einem besseren Hause
zu 1 oder 2 Lindern zu kommen. Besttzt
Zeugniffe. A. D., X. Gudrunstrahe 121,
2. St.. Thür 2.5. 9323
Netteres Mädchen bittet um
Posten zu kleinem Iktnde. III. HaidlNger-
gaste 27. Tdür 6. '.>466
binsachcs Fräulein, welches
im Häuslichen Mtttzilft, sucht Stelle zu
1 oder 2 großen Siadern. Auch aurirSrtS
M. 1l.. III. Traungaste 1. 3. Stock. Thür
Nr. (Z5. 9121
.^ote! Stubenmädchen sucht
Pe>sten zum baldig, lkintritt. S. D., VII.
ULrichSvlost 2. Td. 11. 9315
Zwei bessere Mädchen bitten
UM Posten als Hotelstubcnmädchen. M. F..
II. Lbere Donau-raste 19. Td. 27. 9981
Besseres Mädchen bittet nm
Stelle als CrudenmÜdchen. Briefe erbeten
unter K. W.. III. Salmgaffe 10. 1. Stock,
Thür 0 7W
sseincs Ttnl'enmadchen
nrik Zeugniflen über KleidttMiZbon n. FriflreiZ,
Arnängerm, erbittet Stelle in vornebm. christl.
HouS. SäsmuLZ, Ramperflorferflalse?Ir. 48,
Tbür 17. 3500
Besseres Mädchen, weiches
nähen kann und im Auslichtn tikchtig ist.
bittet um Posten als Stubenmädchen in
reinerem Hause. Pepi, 5'. Schwarrhorngaste
N.r. I, 2. St., Td. 17. 7728
Besseres Stubenmädchen mit
Iebreszeugn. sucht Stelle. E. 17.. X5'HI.
Hilbebrandgaste 13. 1. St.. Tb. 11. 7699
Anfängerin geht in Trafik,
als SttrSenttiädLen oder zu zwei Perlor.en.
XX. Lrressikilrgasst 12. Tb. 22. 0716
Als Skndcnmädchen bittet
ein anil.lndtgks Mädckcn rnt längeren Zeug­
nissen IN einem kei.nen Hanse unter»ukomm.
XVI. .Haüickergass: 50, 1. Ltack, Thür 14^
8950
Sehr verläßliches, besseres
Stilbenmiidchen sucht Stell? in Chnsten-
bau«. H.W., I.zlumvfgasse 3, Th. 14. 8971
Stubenmädchen, Anfang.,
frifirk, servirt, kann alle Hantardeite.'..
bittet in besserem Hauke unterzukommen. ,' 7.
Bauer. I. Strhrerhof 3. Rothenlhurmstieste
8!>r2
LOjähr. Mädchen sucht Stelle
al- elnfaches Stubenmädchen. .H. VI.
Osrornergaffk 14. 2. Stock, Tbür 1.3.^9Lt4
^'infaches nettes Änben
Mädchen sucht Stelle. K. G., III. Äei^i.er.'
straste 31. Portier. 9077
Besseres Mädchen bittet nm
DosteTl als Stubenmädchen. Felder, III.
Tonauskraste 4.''. Floridsdori. 9566
Ülnsränd. Ttnbenmäd.ch,»
sucht Posten oder in einem besseren Hausse
al-r Mädchen für Alles. Kann kochen. XX.
Dresdnerftraste 60, 2. Sl., Tl). 25. lX»34
Einfaches braves Stuben
Mädchen wünscht Stelle in besserer kleiner Fa-
Milit.^V.^P.,^'III. Lamm2ank 5^9500
Feineres tüchtiges Stuben-
Mädchen mir ^ahrerzeugnlssen sucht Stelle.
XVI. Hasnerstraste 62. 3. Stock. Thür 27.
9309
Mädchen vsni Lande, Anf.,
welche- im Naben nnv feinen Handarbeiten
bcioandert ist, wünscht in dessere'n Hause als
Stubenntüdcken oder zu gröster. Ainde unter-
zukomm. Alois Ambrosl, Schlofferei. XIX.
Phrkernakse .34. 9.-07
TtttbeniNlidcyen, Kleider-
machcrin. mit IahreSzeugnissen. bittet um
Stelle zu einer Dame oder zu zwei Per­
sonen. Geht auch alS Allfängerin in einen
Modesalon oder in anderes Ge'chäft. M. 6^.,
X. Qnellcnyakse 112. 2. St.. Tb. 11. 9710
Als einfaches Stuben- oder
KinvsmLchen sucht junges Mädchen. An-
füngertn. Stelle. Mariahilfcrstraste 208,
2. Stock, Tdlii 20. 9402
Junges besseres Mädchen,
welche- auch nähen kann. llittet eis Stuben­
mädchen unrerzukommen. M. S., 5'II.
Ncnstiftclak'e 36. bei Frau 7'cnv. 91.80
Nettes Stubenmädchen bittet
NM Posten in einem guten Hause. M
Kornthent:. IN. Wassergasse 36. 9163
Einfaches anständiges
Stubenmädch.'n, welcke-7 nährn kann. bittet
um baldige Stelle. P. H.. X. Ttlenreich-
nasse 10. A. Stock. Tbnr 23. 9094
Besseres Stubenmädchen
und .llöchin mit l>abreszcugn. bitten um
Poiltn. XVIII. vxnergaffe 10, 1. St^ck.
Thür 9. 9t'>99
Besseres Stubenmädchen
mit schonen Zengnisieu bittet nin Stelle.
F. B.. IX. Althanylatz 2. DeUcatessengesch.
9787
Besseres Mädchen bittet als
Stubenmädchen. c-ec tür Alles zu zioei
Personen, roo leine Wäsche ist und die
Frau luitkocht. zu christl. Familie. 5'III.
Mölkergasse 3, 3. Hof. 2. St.. Tb. .56.
I. H 9779
Einfaches Stubenmädchen
i'der Mädchen für Alles niit IabreZz.'ugnist
sucht dauernden Posten, wo die Frau beim
Kochen miH-Uft. I. Vorlaufsiraste 3. I. H.
;i9.55
Anständ. nettes Stuben
Mädchen, welches tüchtig iin Aufräumen und
Serviren. sucht Posten. III. Hauvtstraste
Nr. 27 Tbür 7. 29. F 9759
Besseres Stubenniädchen
Mit lanaiährigen Zeugnissen nur don Herr-
chofttbl-tiisern, gnt bewandert in Wäsche und
stlg,izd!>;ielt', sucht Stelle in gleicher «rlaen-.
'chaft. Gel'k auch als Wäschevertvalterin. An­
trage unter M. 25^ an das Annonecnr
bnreau. 6zraz. Gleisdorfergasse 10. 8975
Jüngeres Stnbeumädchen
sucht Posten. IX. Sechs,chimmelgaS-
Kodlenaeschäft.
Ttuben- od.
Mädchen sucht Posten. K. B.. XVIU.
«arl :LeckL:lle 15. Stock Tdt-r 16. I0ii32 l
Als seines Snibenmädch-n
obtt «ammerjnnoscr wünickil ein Siivch.n,
perfect im Fristren. Schneidern a s
^^nlttzeichuerr ist. unterzukommeu. Un«r
^nna«, FioridZdcrf. Lerpoldaurrstra^:
Thür 15.
Nettes Mädchen für itllles.
Welches cinlack k-'^cken kat'-: it.li 'ch: Steile
bei !!. Fc.i.lse. III. 13. Ib 1.
8L'02
8 91
Landmädcheu bittet um
Posien slir Alles. XX. Nauiche: ltraze 17,
-.3. ?t Th. ;.298
Peädchen für Alles, welches
st?t! 'bitte? um Pasten. VII. '^custiOoasse
Nr. 1tV> Tbür! '«11
Biädchen für Alles, welches
kochen und mit Wasche Ulneil-rn kann. sucht
Posten ;u b?iserer H.'rrs.l'a't. IV.
Straustgastt 21. T'.' 1.
Junges Mävwcn sullit Posten
für Alles. A. G.. VI. «.'''.lmpctidciierstraste
Nr. "01. I. St.. Tb. 0.
Bitte um Posten als Atädchen
für Alles. Olrbt ouck, all Stubtninr.bttze'.:.
L. K.. XVI. Htppaassr 0. 3 St. Tb 19.
Bläschen für Alles, Ungarin,
mit guten Zeugnissen, wun'.dl Post.-s. '..d:.
Starhemörrggasse 9, 3. Stock, Th -r 22.
Tchiesicrin wünscht als
Mädchc:: sur Alle» oder einiecke^ ?:u'.'
mndMen ur:rer;utom:nkn. 0. B X.'-
drilnstrastt 1"1. 2 SU-' Iliir ..".
Besseres anständ. Mädchen
L.. XVIN.
Äliädciien für '^lileS, Ungarin,
welches erufaL kochen tonn. ili,"': 1l.
Prarerstrcstt 78 T d. 3. '7-:^ 3^ 1^''-'
Anständiges Mäswen für
Allc° bittet um P. steu l Pe:'>
F. Z.. VI. Sandwirthaaste I5. 2
Thür,,16. -U
Ansto'n-is;c? Ä.ädchen n'n-
Alles nrit längeren sicn w'I.l.i. ..vllch
lochen k.7,'U. sucht Stelle ir e:"'. r.ii
Hause. A. I.. II. N-eLpgalie 2' Ii'.l'. 5.
! .'2>3
Besseres Ptädchen s. Alles
lnir Iepreszeltgilillcn
etwas kochen. VIII. S st..--'. .-ü Tpür
Ür. 18. "4! 8
Besser:' Stubenmädchen
tet baldigst um Posten. Nkflcctrrt auf.
te Belilludittna. F. K., III. Pautusgast, W.
. 7. 2. St.. Tl). 30. 9619 i Tdi
Anständ. Mädllicn f. AucS
sucht Posten. V. Winnncrgüste I, 1. Stock,
^^itr 5. 1,Xr89
Mädchen für AUeS, .Köchin
und Stubenmädchen rutdfiedlt ^istiiut
Baani'.a. ^VIIl.E,Sr^Zilgs!'e 2^,^^,
Ä>ii'idchc.t für S'llcs bittet.
UNI Prusten. ^ilit der -rrau kockeuM
iall.i waschen bigei., u-'" tlmrnerdurk.-r.'
llll. chi,'.. XII. ^ichcnstcahe 32. 1. Stocks
Thür 10.
IKjähr. Vtädchcn bittet al»
Nuscr^z Stubrnmädchrn un:«rilll»!»m«n.
Sc,ür I. gMlü
(einfaches Stubeumädche« mit
2adrr-;cuoniff.'n lockii Ctillr >» -1«! Der.
lankn in einem ck>ris-!.chen Hause. II. «aktze»
ssernaasse 16, Ttzur 2. 10,041
Besseres nettes Mädchen si:r
P?'KsM
Nr. 32.
liall- 24. 3. S,.. lbür
»441
Besseres LUädchcn sucht gute
Stelle in einem »rbentlichen Saii'e iür Allet
oder alj ktubenmätchen. b-sstzl 2Viiätzriort
,ssen,nltz. ,u Ileiner st-miOe. Aura Se,
XX. Bi!«iiteuau. Dols«-uo-ssc 12. 3. Er,
.-.dür Oa.
Mädchen für Alles brttet um
bittet um Platz bei rtzriü:. Sa-rlie 5'!!
iunttadr. -seuauitz. X. Stt-udlj-sse 7.
2 Td'ir 17 7tt.3798
Junges Mädchc» m. Jatires-
ttuanitz bilirt bei ,w-i reuten cl- ücdn
^ür Allr- unterzukommen.? S-. lV.
Ntttcrgas-e 9.
Mädchen für Alles nnt
:.'u«eren <:;,ua: .,.'n suL! Stelle. .8. P.,
III. Rinuwcz 65a. 3. Stack. Tbür 23.
8021
Ülnständ. Person in mittlere»
Tabreu sucht Stelle: elllr'. II. Nalden-
Ireu:7affe 3. 1. Ltr.l. Tbur 7. ."-l-26
Mädchen für Alles, welches
!a»u. ^iilrt'^u:! Pan.a -m IX.'Bn.rl"
III. Ko:«.'Nl», a.iue 8. Tkl. 2 F. P. ld24.'r
Junges Mädchen, lö Jahre
alt. sucht Paitrn für 'üllca !u oori ^..r'enrii
cdrr ,toei .ssii:b.-ri:. II. !aba:'::..,r 78.
2. öiack, Tbür 8861
BiädÄcn für älllcs, welches
rinsachei! lockern sann. bittet nm Slrlle. XX.
T-ritrasse 125. 2. St.. Tbür II, I. S:.
0211
Mädchen für Ülllcs, welches
einfach kochen u:id Zi.nmrr dllüK-n kanT^.
wünscht nur in ei.-?km Lrist!. Ha., e
unterzuto.umen. XVIN. S.37p:l2 Zuerstr.
Nr. 19. Schudmacheraeit^fr. 903
Starkes Mädchen für Alles
such, Donr.i. Enzkloass.- 10. Tb 26.
-.'üsabrld. 8007
Maschen für Alles, welches
einfach kochen könn. such! P.-stli: s.: ^77>ei
oder drei Personen. VII. Neustiftr-^^e 49.
2., Hol^^Tstüe 6. N. 5kum. .89! i


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 25 ]
s
L.^
Vlso, 2>li1tvoa!»
«sll« Steuer LLeblLa.
17. Oetodsr 1900.
Ztov mnrn Si«r>>ra^ bNt« m» kvftrn,»tl.
W»»il>e. l. »kLrrliLlIe rS, 1. «., 1V.
Z6S4
r
ÄuftSndigeK Mädchen für
!c» »ilikl »,l klkll«. XVIIl. Tür«,».
lL,rr»d< 7. im L»»«,.
9118
Mädchen für SNl«S sn«hl
W-itz« z» zwei od^r drri V Zevgmß.brfitzt.
k Voßea ju klt.ner F-mlne ohne Kinder.
Lr). 2. Tk«;. L^ür 1k1. bei
Hvrrssd. 2I8L
Nettes junges Mädchen für
ALB bittet r.r kleiner Familie in beAerem
'Bimke unterzukommen.L. D-. Am Tador
14. S. Lic.<. TdLr 22.
9S4V
Mädchen vom Lande sucht
»Stell« al, lUd»-- r»r Alle,. X. Ooellen-
II»1I- 78, T^i: W. 9 10ö.
Auftäudiges Mädchen für
T2ei bittet um Psben. V. Ritdi-erHaste
5. 2. Stre-e. 3. Stoe k. Thür^3 9^911 1
Mädchen für Nlles bittet
bi« eine Sle2r. A. Prochazko. Florid-dorf.
ArNnnertzrabe 1Ü3. Tbler 4S., 9076
Jnvg. brav. Mädchen f. Alles
Hitler dringend
«r. 3.^ -r
um
stock.
Doften. X. Dadidaabe
Ldür 12. ÜOK2
Böhmisches Mädchen für
Elle?. Mtich^Z Kleidermechen kann. sucht
''Mokeir .n einem besseren Hause. XVI.
iNSoNka^r 61. ». S».. TbSr !47. 9087
All-s,
'Beffercs Mädchen für
d«L seltftcndi' kccht. wünscht
Hause nnttr»nkommrn. V. Rikols-
LerfereL7: 20. 2. stiege, T^ür L5. N.
9142
Bravcoi Mädchen mit Jahres-
d.Nti um Slkllc »ilr All,«,
S»ri<-l nur bShmisS, il. S,, r,
»r, 38 U, S>°„ tt«r 11, 9188
Mädchen für Alles bittet
Llm 5. H.. V. Siebenbrunnengafie
Mr. 71. Lt.. Th.^. 9782
Bcffercs Mädchchr sncht
VoAen f. Alle: mit Iahrerzeuguiffen. Marie
Kral. VIH. Lerchengasie 2.'?. 2. Stock.
T-iir 4. 9M
Mädchen für Alles. Unk^arin,
Such» ll!o!> -»> 1>>
Td, 3,!.
Mädchen für Altes, welches
tock^' :-i.7 s.!i. UM Stelle. XV. Sorda^t-
e-l'^ 7" sr 13. 9927
Mädchen für ilttteo, ivelches
koch-r. luS'» LikU-, B, ,7, XVI,
Schell»:i, -.
,>>, rb, a.
9!S2
Mädchci: für Alles bittet um
Dosten, kann mit Wäsche gut um
geben, akfr
Nachtmab^
-3lin nlcht k.'chen. Lobn lammt
K. XX. Hanovergasie 19.
L. Stock. 21. 9722
Befferes Mädchen f. Alles
mit .)tLs;..sik.r di:!rt um Veslcn. II7.
'N-asteiec'^e 21. 1. stiege. 3. Stock. Tb. 82.
9719
Anständ. Mädchen f. Alles
mit Iabrri-..'^in:5en. dar auch etwa; kochen
kann. auber dem ^ouse. su»it,a!.k 79, Td. 4.
9481
Junges Mädchen vom Lande
sucht EtkLe. Auch zu Kindern. XVII.
Hernaksergürtel 13. 1. St.. ^,,7^,
Junges Mädchen sucht stelle
air Krtra^ sb. Studeumüdchea. M. D.. VI.
Gumpendorsrrstrade 104. 4. Stg.. 3. St..
Tbirr 9 2 9 294
Aeltrres Äadchen. welches
einfach kocht, bei Äsraelltkn -ebieat hat. sucht
btrlle. JuUe, IV. Woaggaffe Kr. 19,
Thür 1. 9032
Aelteres Mädchen, welches
elufach kochen kann, sucht dauernden Posten
lu kleinerem chriiU. GeschüftLhause. wo keine
^^ümmer zum dürsten find. Briefe erbeten
unter N. M.. XVIII. ^art Beckgaise 29.
im Hemischtwoarengeschaft.
9040
Befferes Mädchen, welches
selbltändig kochen kann. biirek um Petzen
zu älterer Dame oder zu zwer otteren Per«
iouen. Kanu sofort e.ntreten. >tl. K.. II.
Lillerstrabe 14. 1. Stock. 9.l9^<
Befferes Mädchen wünscht
zu einer oder zwei Personen unterzukomnren.
Selbe kann eins. kochen. M. L.. VI. Maria»
dilferstrabe 43. Auskunft beim Hansde»
sorger. 9n04
Äljähr. tüchtiges Extra-
Mädchen bittet um Posten. IX. GrÜnethor-
gaffe 23. ihnr 1. S. T. 9 S99
LSjähriges Mädchen sucht
Pollen als Pedienettu. H. F., X. Lauteplat
Pr. 4. 1. St,, kb. 14
Arbeitsame Bedienerin
bittet um bessere Bedienung. XVI. Blum-
l»ergga§« 24. 2. St.. Panek. 9070
Anstand, nette Bedienerin,
,u,!eich ,ut! lldchin, tm-siedit iich la,j-
tide». Paula V.. XVI. FrieLriiL »aiier,
L-^..kt..^rL^12, W27
Bedienerin sucht Ltclle als
solch« für ganzen Tag. Adresse XVIII.
Wayring. Lackneryafse 01. 1. Stock. Thür
Kr. 11. Franzitca Boorla. 9220
Junge Iran sucht Dtellc
als Bedienerin. Auskunft dt. T.. XX.
Hannoverüafse 16, Tdür 17. 91k»^
Junge Bedienerin bittet
nm Posten siir ganzen Tag. V. Sieben»
brunnengaffe 71. 3. Sk.. Th. 40. T. tz.
Ü7.''1
Bedienerin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle für ganze Tage. XX.
'' 12._r-_rs. ik^B, 6949
Bedienerin sucht Ztelle für
BsrmittagStzunden. II. Flobgosse 9.
Jnnge Bedienerin, im
Zimmerauiräumea »üldtia. Littet um Etklle.
M. M.. XVI. Hafnerilea!!- 19. 3, Stock.
Tdür 29. 9781
Junge bessere Bedienerin
Wünscht tagsüber Posten. R. W.. III
AdamS?asse 18. 2. Stock, Tbür 11. 970»:
Junges iatell. Mädchen
LuS gutem ^uf« mit IahreSzeuyn, zum
HLiuSuchen. Kochen u. Handardert Der»
Nändnib. sucht SteÜe alS Stütze der tzauS,
.. t- tzzntk Be»
Messen-
!,780
Nanonttz. iua)t vreue aw srutze o
krau, oder zu kleiner Kamttie.^
yandluna rroelen. L. 6.. III.
^sergatze 9. 2. St-, Th. 17.
Fräulein, sprachenknndig.
Wünscht zu einer nicht z. alten ditzing.
Dame als Neisebegleiterin unterzukommen.
Zuschriften erdeten unrer »L. F. G. 8851*
v.oftlagernd I. Habsburger gssse. 8851
Fräulein, tüchtig im Kleider-
machen. Aechncn, Schreiben, welcher auch
Häusliche- versteht, s. irgend einen Posten.
Geht auch tagSüder zu Knidrrn oder in die
Läufer nähen. Anträge an E. K.. I. btern-
saste 2. HauSdesorqer. 9173
Jntellig. Dame, lltnssin,
mtisikalil-, »erfee» fsraniSllsSi. sucht StrUe
al, llieveasentantin zu Sltertui^
äleischmailt. b»iel .,u>n weiden Woll'.
Thilr 41. Von 4 Lti« Udr, N8.V8
Junges gebildetes Fräulein
sucht Engagement alS Sesellschasterln und
Nrisebegleilerin zu feiner Dame. Ächt auch
noch Teutschlanv. Zuschriften erbeten unter
,C. Sch. 1834' rotzlag. Aordwestdahnbos.
II. Bezlrk. 8757,,
Anständiges Mädchen geht
Wäschen und ksteiden autzer Haus«. W. S.»
Dianagaffe 4. Th. 3. M2
Tüchtige Wäscherin bittet
U!N lllrdeit. Geht oaichea. llllaraatelLen-
llraste «7, I. Sto,, T b. 27. 9943
Tüchtige Wäscherin geht
iitt-1 waschen. I. «inüeröratze 9i
auSwLtt-1
4. St.. TL. 23.
9ir, 8,
1907
Ktrider-. Maiche- und
Mobistenarbritr».
Geschickte Damenschneidcrin
eutpsiehtt sich den P. r. Lawcit. Luglische
Kleider werden von 5 IlluILen aufwtrts oer-
settigt. Aenderungen werden Lbernounneu,
Kntte genügt. IV. Alsersiratze 42, 2. St.
LL. 14, «04S
Tüchtige tzausnäherin
Wünscht noch einige E^u'rr. 1 fl. per Tag.
ALresse in der Erptd. 92L7
Fräulein, Jahre alt,
Anfängerin. ouS i «r Provinz, kann alle
Haobarbeilen. etwa? Kleidcrnäben. kochrn.
ist im HänSlichen tüchtig, bittet um passend«
Stelle. Sieht mehr auf gute Behandlung alS
hohen Lohn. K. W.. III. Sranislau-gasse
Ar. st. 2. Stock. Thür 11. 9870
Mädchen vom Lande bittet
um Positn, I. ll,. II, illntppzolle 28. Idül
«r, 8. WL,
Besseres 23jähr. Mädchen
mit hübschen ^^engllissrn. welche» gute HauL-
mailnSkost seldtzäildig kacht. sucht dauernden
Poster, in gutem chrlstl. Haine zu zwei oder
drei Personen, keine Wäsche ik. Tb.
A.. V. Margarethenstrostr Thür 40.
9154
Nettes Mädchen, welches
einfach kochen kann. bittet nm Posten zu 2
oder 3 Personen. VI. Mittelgasse 13. W
H.. Hausbesorger. 9Q7V
Soltdes Mädchen bittet um
Posten zu 2 oder 3 Personkn. VI. Tferner»
gcsse 10. Thür 5.^» 6124
Mädchen, rein nnd arbeitsam,
bittet UM Stelle zu kleinerer Familie. VI.
Filgrrdergatze 5. Lh. V. 9021
Ungarin mit Jahres.zcugn.
sucht Posten i'l Ileir..-7 Familie. Kann gut
lochen. III. zlr bLtr- tzra ke 22. Th. 3. 9541
Junges besseres Mädchen
Wünscht zu kleiner Familie baldigst unterzu-
kommen. V. blüviger-ast«^17^ 9571
Anständiges Mädchen bittet
vm Stell», lann kochen, waschen, »ügeln «nd
auch bäurlich« Arbeii verrichten. ?k. ^..
AutstellunaSüreste 17.^dür 1^.^ (^23
"lnständ. S)?ädchcn, das gut
kochen kann. mit langiahr. Zeugnissen bittet
um Posten zu zwei oder r^rei Personen,
der
ohne Wäsche, aber sonst olle
Ardeiten. II. Hoffntedervasse »1.
bei Frau Marie (^nalisch.
bäurlich'-.
Td'ir 18.
l»932
^zwei Mädchen vom Lande,
16 ^«Lre olt. dute» um Dssitu, X. tzeruti
.. .1 Nur II,
,-n^ 3. 2, Stock. N ur II, I»X».3
" 16jäl>r. Viädchen, welches
nur czechisch idi^t. dittrt »n> Priteu,
«, W.. XVIII. Wtttls>,°s>! 18. I. St
Tdllr 17 IMI2
Mädchen wünscht bei kleiner
Fanlilit sofort unterzukommen. VIII.
Laagegssse 24.^T^r^2.
lnsränd. böhnr. Mädchen
fitr Alles l.ichj Posten. V. Wimmergafie .7.
Thür 6 67^.
Besseres Mädchen für Alles
blttet um BvAkn zu kleiner Familie. A. N.,
1^. Wädringerstrase 13. 9794
Mädchen vo>n Lande sucht
besseren kür Aller. XVI. Taullack-er
aassk l.ss. beim HauSdrsorger. 7i>7^
Mädchen für Altes, tvclchcs
rein und ner: t>r. bittet um Postrn. XVII.
Calka riei4-t:k'7ass. 11. „Tk'llr 3. 91st2
Besseres Mädchen, in
Allem Vr-Iüick,, wünsibt in bellercm Lnuie
unterzukvmmeu. M. 9t.. XX. Uaulcher-
tzratzr"
3. Stock.
Tbeir
98>.8
Tienstvcrmittlnng Maller,
Schotkenring 29. empf. trichtig: Mädchen.
6873
Jüngeres Mädchen, das
selbstöndio kochen kann. wünscht in besserem
i^use unterzukomm-n. I. L.. IX. Ber--
aasse 41. Tdür 17. 10019
Anstän». Mädchen, das schon
h.'i SfsicierSfamilie gedient bot und sich in
Allem gut LuSkennt. dirret hösilch. bald
unterzukommen. Kur gute Belzandlung
F. St.. XX. Trcustra?e 32. 2. Stock, Tbür
l» 10031
Junges nettes '.Viädchcn für l Wünsche Posten in größerem
Alles sucht Stelle »u kl. chrlstl. Famil'k.
IN. Krumm72^e 3, Thür 0. 9864
Braves eins. Mädchen sucht
Stelle für AlleZ zu zwei oder drei Personen.
Selbe bester 7^abrkszeoanlffe und mdchte
euch krch,!- tkelfen. Ä. L. XVNI.
Däbei-,r'-st77>e 98, 2. S'.. Th. 14. 98:14
Landmädchcn für Alles
Littkt um ll> t!,n. Svticht nur bibmisiL.
XX. T--IU!6, T-ür 23. U, E.
9879
Dtädchen für 2tUeS wünscht
in einktl! v. strexi, Hanse unterzukommen.
M. M. V!I. Bandgasse 33. Thür 5.
0971
Wkädchcr. vom Lande, i?lnf.,
wÜNschr ,n einem Hauke a S Mädchen für All.
unter, lkt 2 -t.trr.. V. Zrntaggste 12. Tdür
^^20 lOILt^
etettes böhm. 'Iliädchcn für
Alles s»t,ie Köchiui'en u. LiudenmÜdckzrn
erewKetzlt brktcns ^nst. llarLsek. Woll-
-eile 3^ 9^78
Hanse al» O'rtramSdchen oder einfache
StttdkNMbdLktt. Btstse dreiiabrigeS ^steugnist.
II. Svringergasse 10, 2. St.. Th. 17.
. 9^81
Anstand. Mädchen bittet um
Postrn zu zwei Personen oder zu gröberem
Kinde. B.. XIV. Feiderstrastr
3. St.-.ck. Tdür 10.
9879
Anständ. starkes Ä)iädchcn,
Aulängeiiu. vom llonvr. bitttt um eturn
r-ollru. XX, Treuürode 18. 3. Stock.
Niür 3.3, Win, 9848
Junges Mädchen aus sehr
gutem Lause, kann fristren. kleidermechen.
wird »u keiner Familie empfohlen. IV
Schkcifmüdlgass, 23. Tl). 10. 10125
^zwei Ii-tte Bedienerinnen
suckirn Bklck-»lti»un- sür conien la,. oedeu
am- autzer Saue woickren, X, llluellcnsollc
-llr, !-r I, S,.-ck rdür 16'1^
!; nette kräft. Bedienerinnen
gute Köchinnen. 1 AuShilfZköchln. «mpfiehlt
Legnv. Tuchlaubea 18-
100^
Junge Bedienerin sncht
Stelle für ganzen Tag. XVN. Pezzlgasse
3. Th. 10
9926
Nette Bedienerin, tüchtig und
slittk, rein Uttd besonder, arbeitsam, dolbc u.
ganze Lage, «i, guten Zeugnissen, empsieblt
-larth-Zelniettk, I Slaglergaffe Nr. 21.
LelerLon 130 89.
9998
Aeltrre alleinst. Frau sncht
Bedienung bei kleiner Familie. L. W-. VI.
(stumpendorfrrstraste 113, Tdür 13. 7022
Jüngere Person, flink und
rein. lana gut lockun. suckst tellere BtLienung
M. XVI. citaliingkrstraee 87. 2. St.,
r hur 18. 9009
Junge alleinstehende Frau,
sehr nett und rein, sucht Bedienung für
ganzen .«.ag in einem besseren Lause. Adr.
^im Por tier^ III. biegelgasse 6. 8854
Junges Mädchen wünscht
eine Bedieuuno zu einzrl. Herrn oder
Dame. XVIlt. Antonigasse Ä). Th. 4,
L. M. 9654
Suche Bediennug, VI. Bchirk.
LLimgrudengasse b, 3. Sr .^ h. 9üÄ7
Bitte riin eine Bedienung.
wo keine Zimmer zu bürsten ftnd. A. H.,
III. Steingosse 32. Tb. 16. 1 0098
Besseres Mädchen, welches
die irii4- unL Lauiw>rIvs<-°;> gut verilkdt.
suiLt Stellt ale Wirtkitdolterin. auch auZ,
W4r»r. Anna. VIII. Diarilleagalli 4. TLUr
kielte Perjon sncht alS LVitth-
sch.rkterin bei mnem HmTN oderin. R. k.,
VI. Laimgrubcngafft 8, 2. Stock, Tbür II.
8944
triuc Hausschneidcri»
ein-tiehlt sich Lcn jamrn. ve: Tag 80 k.
II. Stettw.-r-latz 19. Tdur 34. 8S4S
Pcrfcetc ktleidernähcrin
emjifieuit Nch hrn gcebricn Lamen in oder
auser Hau« sür clegantr wie einsacha
Toilette«. A. «,. IM. Tigergafie 2v,
2. Stock, Tbür 10.-"
8922
Aaherttl. tüchtig im Kleidcr-
umLndrtti. Wälibrausbrsietti. emLfichlt sich
sag Haus. Ee'ällige AiittSge -unter L. W.,
m. Hauplsiiage 141, ürartette, Thür 19.
8889
Welcher feine Talon oder
Tonfection gibt einer tüchtigen Schneiderin
Arbeit inS Lau»? I. Motterbastei Nr. 8,
Mezzanin. Thür 8. 10157
Tüchtige -Hausschnciderin
in Tamkn: und ltinderkicidern empfiehlt
sich, VII, kandlgasse 27. 'Hovieihaiidluag,
9,180
.Hausschneiderin einpfichlt
ssch zu 70 kr. Ist auch geschickt im 7-endern.
^r. IV. Kleine Sieugo'kc 18. b«-in
Hausbewrger.
9372
Anständige Frau bittet um
häusliche Ardeiten. F. L.. XIV. März-
stratzr 84. 2. Stock. T'-nssr 30. 8.^»;'
Rüstige Witwe, vom Lande,
Anfang- der Diertisersabre. sucht paffenden
Posten. VI. srnaelyasse 7. Tdür 44. SM1
Tchlcsierin mit Jahres
zeuynlssen. welche nebst anderen Arbeiten auch
gut kleidernShen und fristren kann. sncht
Stelle in feinem Lause. ^l. S.. XIX.
Leiligenstädtertzrahe 34. 2- Sty-, 2. St.,
Tbilk 38. l>Or.'.
Als tüchtige Wirthschaftcrin
'so'
ia>
Zu'chr. uritec
ru einrin streng solid. Herrn sucht junye
^rau Unter -ünstioen Bedlnaurgen untcr-
zulommkn. 6ief. Zu'chr. uritec »Tdecese
Nr, 9219- an die ffrp. 9219
BesscreS Mädckpcn sucht
baldigst P^ste»: alS Wirthschaftcrin ,n einem
oder zwei a'.trren Hccren. K.. VII.
Nllrich?rlost 2. T b. 1k. 9 316
-l^jähr. Fräulein wünscht
als Wiilbichaitkrin aus einem 8ut -der in
einem Psarrhos >-i,!i!amme,,, .priese
erbeten an M, S,. IX, ßiseiigassi Nr, 15,
9, Stick. Thür 2!,
9112
Junge Witwe wünscht in
einer S>elck>öl>«liliale unter,ulomme:!. «.
18.. XVIII, Schi- Ij-oisk 08, Tb ür 24, I»«»
Änständ. junges Mädchen
wvnsSit -I» «kNneriv oder Lervirc-slienn
in fvlidem Kaffeehause unterzukommen. A.
Stfedl. vm. Lerchengaffk 23. Tbür 4. 9360
Neltere Person wünscht zu
zwei alten Leuten unterzukommen. Gerstdcf.
Hüuplkttahe 37. Tb ^r 4. A. K.^ 9107
Slnständiaes Mädchen bittet
UM Stelle al? Zahlkellnerin oder (safsterin.
Ansäligcri:!, in einem Gastdause. A. 3i..
IV. Pi-i^;^asse 15 1. Stock.
s)0st5
Kellnerin, sehr tüchtig und
streng solid, sucht Posten. Unter -T. A.
Nr. 9LN' vostl. XII. Schönbrnnnerstrahe
" .st„,.,
Nr. 262. Pestaittt?tr. 84. nur gegen Schern.
9«^1
Aekterc Frau, nett und rein,
a Sockun ua» allen LäuSIichea Arbeit.n
im Korben und allen LäuSlichen
bewandert, sucht in chiiül, Hanse unlirin-
lomwrn. Geht auch ,u Kind,in. Il, I'aftel«,-
haffk .31. Tbür 11, 9848
Als Wirtlischaftcrin wünscht! Mädchen iüchH^osren
net... Mibch... bei besseren Hettn nii.er- »/lahk. ^^,.',aSweN^^U^l
Geübte Tchneiderin empfiehlt
VauS,'VT"^a'imsrub°n',7ff-'"l4.''"rLür^''"
93^13
Junge Frau bitter uin Ltähen,
Heu?. Briefe erdeten an A. L.» bei Mully,
m. Untere Piavuctgasse 9.
9420
Hausnäl;-llrin empfiehlt sich
zum Wäsche: und lklesderausdcsiern, 80 kr.
XVIII, rbtressen^all! 00. 2. St,. Tb. 12,
9842
Klerdcrmacherin, welche bei
TaMklischncider, größter Lola.'., arbeitele.
erw!-0r-lle'^2V
,,, ,30, 97 79
Tüchtige Tamenschnciderin
empsiehlt sich in und auhcr Hause, VII.
Üeechiaseldcriit-sie 71. 2, Siz,. I, St,.
Tbür IT 9767
Tanientoilcttcn werden von
3 fl. Luf.va.tj verfertigt. I. Hoher Martt
Nr. 10.. 3. St. e Th. 17^^.' S LM
Perscctc Tchn-iderin empf.
stck) den geehrten Tomen inL Hau?. E. r..
XV. Vki??afe 13. 2. St.. Tb. 12. 6860
^icalrtäiett-Derircijr.
Realitäten, An- u. Dcrkäufc,
vcrunticir -reng reell, obne BorauSlaaen
Z. r!o>u, concen, Nzent, 1^,4, dkutztorker-
srrode 25. echreichstunde v 1--8 U^. 1316
2ucpc ein ^-auS zu kaufen
und erditt.' Lfferte unter der Adresse Mödei»
fcbcit, XII. Schönkrunnerstrahe 152. v8423
MSdchkii bei besseren Lrrrn unter
zukommen. Selbe ist im ^^U?lichkn tüchtig,
aedt euch nuSvärtS. L. Ä.. II. Müdlkeld-
gasse 11.. Tdür 19.^ 9161
Anständige Person sncht
Dosten zu einem Herrn als Wirthschakterin.
geht auch zn inutterlosen Kindern. Briefe
erbeten unter mW. K. 9911' pastlag. VI.
Aumkkn^rferst^he.^ 9911
Als Wirthschaftcrin oder
asckin. wünsch» desierii 26 Aahre alte«
Ätäochen Stelle zu einem Lirr». wenn euch
Mit e>ne:u Lind. Selbe spricht gut deutsch
u. bödniisch. lü von an-enidmem Nenüern.
SUImUthiaen Ilharatteri. lann "Ut »ür,ti>
Ich »pchen und olle hän?!Ick>en Arbeiten ver>
richten Inei, BiitkZke unter .llledeitiam
Ri, 9902- hauptppslaaern». 9!>62
Selbe, war schon in solchen Sejetiäsien. IX,
SobleSkhiaSe 22, Tb, 22.
9892
Zahlkcllnerin sucht sofort
Stelle. III. Untere Biaductgofie
Eigener Herd pl Goldes »vcrri>!
g-. Tuursma. Ärchitelr rn ll^odting.
' L^mrlpane 32. vertäun eikgant ausgestattete
^LuiUreod.Inler. Winter u. «romm.er bewohn»
bar» von ÄbOO fU an. Anzcivluna »tndesten-
ein Brenel. sskeft mit 4'/.^ verzmst. Eemein»
same Sienk« wird mit TurS 99 in Zahl. gez:.
6S4V3
!;rr. 2. A. L.
I00N7
Amme. i'.lngcs ttarkcS Land-
mädckwn (Ungarin),' sucht Ltellr alS splche
»u Hrirschast, Zu errrigen II, Nobaragaüe 32,
1. Sig,. 3, L!,, Th, 30. SOLI
Mnschanstnltcn
nnd LVäscheriniren.
In Mödling sind schöne Ein-
uiib Zircliamilieniiaiiikt von 28.0l)0lk. au--
wcknr zu vcrtanscn. Lmuler aus Beüellung
aimmt staur.nh von 14,000 lk, auswaitll.
«ulllunsl be,m irigenidümkr nnd itrdauer
Tsurre Tiinr.ina. ckisübling.
tsarl Ludlvigpinv 16 tigegenüder
bcnl r>al,nliolc-. 7432!»
Junges niiell. Fräulein
wünsch! al, Wlrtdlckmittkin ,n einem älteren
Herrn 'Oasen, Siieje uater .l-inlam 7606-
posil, III, Laadslio!.' Nur gkgkn Schein.
9.989
-Hübsches intcll. Mädchen
tdünichl ,u einem Herrn als AirtLschatteria
unlkrzntomme.a. '7,1.. IX iSlilm^vlag
ii^n ommem^
.Hauswäscsfe loird znm
Wakchen angenommen, s, N!. XI, Ober-
mvllerÜr-Le^4.^H°nrdes^iger
9889
Tücht. Kragen- n. Hcmden-
Cllanzbüoler sucht selchättlgung, II »lelne
Vlarroasc 29. 3, SI„ Th, 10, 0l»08
Tüchtige Wä-chcrin bittet
-Hans IN Mistclbach an Lcr
, r::raatsoad:i. nrii^ebaut. 12 )adr« tzeuersrei.
! auf bklrdrer Strahr. mrt zwei zthoaia
> «lSossrrrzkMtnern, gro*en, (kobrner. xroster
! Küche. Daickrtür-k. Lt^lzlager. B'"'nn'N M't
gutem Tristtwaiizr. Hof und klent». z/ 4 arten,
j unr. äustrrfr gnntz-s»ra Zadlongsvedi.'r-niffen
! zu verkaufen unv iagleich zu vezlcdrn. Aur»
- kvnfr p«iM z^igerkdirmer raieidst. L-der»
, Lefertzr. 71. Br,ril'ch tKrtaurmarkr. 75'N.^
nm WäfÄk ,n Ui'.b ausser Hause. II Nurvp
sesse 40.^T ^, 14,^ 0^2 2
Allcinst. Wirwc mitkleren
SltetS. skSr inlelliaeni. gebildet, IgiNpald,.
gewislenkast und solid, selbüändig im ^u,-
dait und »üche, sucht Stelle °>» »o^-
bölteriii. 0>cs. Änträge unter .u. H. Nn)0-
voltlog, IV, ckleumanngaste. geg, -ich»»,,
10»«>
.^u einer allcinkt. Tamc
tron-ck: ein uollllnr.tzk; ü/lorchci onS guter.!
b-uie in!er,u!»«!min, lllbr. 2. H.. Il-b
eiun-i iiotie lL>. 3, Sl.'j, To, 30. 7790
2 ttj. ?.1ädchcn m. hübscher
H-rtschiitt. 'nch: Stelle, heiaine Mal,.
VI.- i°rnei,»»e I>. 2, Lloll. Thue 12,
8»l!3
Slartcs aniräno. iviädcheir,
Böhmiu. btttrt um Posten al? OriramSdckc..
rver für XX. Wasi^rg. 31. 1. Sr.
Tdui 73 '2.
9241
Junges Mädchen, das anch
-lls Bcvicnerin sucht gute
gochln Stelle 'i,r halben oder -nnxn Tay,
iLrerrscktet alle .^au- 4 ttdeiren. Z. «.
iLoldscklagstrahe Nr. 89, ss. Sr., Tbur 46.
89L7
Jnnge spmp. Wirwc mit
l-ktter tisiimchtuns wünicht zu einem allein­
stehenden Herrn al» LauDhülteriN unterzu»
kommen. Briete erbeten tink. »«rhrlrar
rvltl. VI. pzumoe nvorkeestrostk 9X>0
Junge Bedienerin mit
«laf'rel'ier.anissett, evemolig. «»udenmLkch'n.
kann alle Ardeitev, bittet um Posten, '^rv-
drrgstrahr 1,2tia, P. D.
Junge Bedienerin sncht
S-elle'^ ""
snr den gan-en Tag. XIV. Plller-
a-sse 10 2. St.. Tb. 40. I. ). 8347
Junge Bedienerin bittet um
Postrn für ganzen Tag. XX. Gceifen-ckeer-
goste i<;. 1. L:.. Tk. v. sn )?2
Intcll. sinnv. Witwe sucht
Sie!!, ol, Honibbllerin bei aebildelem
älterem Herea. Selbe dal eigen- llllodtl, ist
»ernri im Lochen, allen däniiichen «ebeilen.
stleiieeliel ant leinen oeo-en Äedilt, Sei,
?>n!il.gr^Ui!l-r 10008- postiag.^^u-
Tüchtige Wätcherin. welche
im sfreien I-acknC, übernimmt rSäsche, III,
H°np>Ii i-> !- 128, Tb, 12, 9440
Privatwäicherin sucht
Arbeit in 7)äusern. IX. Seegasse 5.
Bessere Frau, die sehr gut
mtt llOäsche nmgehen tonn. bittet nn-^EckVo, tt
3,'Stock. N.üi 26,
Büglerin, di- schön -Herren-
beinben. Tome.-.- und Lau;io^sch< /Ü2^t
sucht in Pridatdäusern Arbeit. Td. L-. X.
Hcriseosse
Wäscherin enipficblt »ich ins
Hnn-, -ock, leibea, S, 3«,. XVII, iN.
ll,°sl- 68. rb, 26, 8919
Ltockhohes Hans in 5ilostcr-
^ neudurr. mir schönem Srnen. in 5: *°lgc 7
2 o se, zu rerkaufen. A dr. yxp. 86268
seltener Gclegcnbcitstaufl
Schönet Lan? mit ^^kN!schtwaoernaef 2 >Ztt.
sutlM schönen Keller. Mitten iin Orte velm
Kreuzunorrrinkte ,weier Bezirfr'fra''en. neb.
der Kirche, ,st io^ort dillia zu nerkan^rn.
Seltene »stekecendeii! Au?'l.'r»^t ertheilt Ant.
I2in o tn Plaoram bei Tra'>7N2i.'Sr 5^.376
Gu^av .^>wlerschiin cinvüesitl
lerne conc. Renlitäreu. und Hücclbekrr.kLNZlei,
XHr.t^nrrrnanukzLfke 20. inA^-ekonderer
Barückuckliainiq kür u. ^'erk-iu^e von
Hän^rrn. killen u. lltinindstücktJ im Kemeinde»
gedrete pegc..w, 1 rt'^ ^0 mer'eTnen und
gesuchten ^tpiitp. 8— 5» Ustr irackm^nc;?.
X'OLw-.
^räuLein. dao se!biton1-tq
koch»,
ist.
V. ssk'.it'c'erya^^ 12. Tbür 2
Jitnge! tüchtige Wäscherin,
welib- bie' Wischt ichäa. ichsnend »nd »bne
'^leicht wascht ditket um solche. XX. L,l»sterr
-- e.-.:.-
. im Läurl'.chen und i>n ?!rden tüchi !s i neiidurgerstrahe 03. 1. St.. Th. 14.
^^?^e^!^i 2 'T^«r' 2 ,! ^-stänvige Fran, welche
Sans. ilL stahrc stenerfrei,
! lattei'lr«.. .n dir näa üen <. ho t--» Rord-
! bolmboltS nnd Tamrischiüabil, aei.ane: 'Sr
.Viakirbcltrr. S< m.-'or obir Lllrinl-llorri,
! ist »n peltanien 7-:r »n ncrtainchcr- (I4 wird
l ei» >rc-!h..!t, ll-aü., ,«Il-äk7k.in« obtr HandrlS-
pelckiall «ii,8 ,n .!sadi:,!-!'. enonimril, SiiS-
?i.n'! I. 7i8pp9:i-..-rü.ant 26, 2. Sei«;!«,
4, Sla.ck. Nmr oO, rto-ni-är auSztl.v.loürn.
N2S78
»IwaS kochen lonr, bittet nn, Stelle, IX,
S-.,aff- 17. Thür 8. M, «. 9203> «I. '28,
Junge Bedienerin sucht Ttellc. j:ück,t„
Junge intcll. Fran, sclir^
9481
QöiiSIicken. wün'ch! gut sil-äirl, Slol,e»>o°lergaslc 17, Zu ersragen Ichristlich
- iühren, XVI oder mündlich bei H, Bäüwirld L-»t-tmann
Th, 21, 9446> S530
V, lllamh-rftotsserg-IIe 27. 3, Stock. Tdür i Leren den Lourhalt (U iühren, XVI j oder mündlich bei H, Säüwirlh L-,Ie^m-nn.
I Brunnengaffe 52. 3. Er.,
III. Bc,',.. Eckhaus. .I.'r«« fl.
Zins. inil 16.000 st. ttiiiatlung ,u ver»
kausen. AttStuntt täglich blS 5 Uhr. shreilag
au-geschloken. Adr. Skb. 79448


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 26 ]
26
XVisii, Mtkvook
-isrrvs l'LxdIstt.
17. october 1900.
Ikr. 285
Keatttaten-Kerkrj^.
Realität an der Weftbah»,
In sehr besllchtr: Sommerfrisk^: DMa mit
Echw°r,- lind Wrid-
böckerei, VoU- und Echwimmbad mit Üon»
cesfion, Gartenbuffet, ist -u verkaufen. An-
fräsen unter ,M. M. an die E;p. 506
Geschäftskaus, X. Gudrun-
ftrod« 12, friihkr Eimmkr>ns-rstia«k. 1 Stock
doch, mit G-Iicnl°c°l, Hos, Stollun, sur
9 Ps-rd-, Schupskn, Canol, Gas, Wass-r-
leitung, mit llkincr Anzahlun, um
18,000 si. ,u drrlaus-n. Bisitzrr FraiiN, 1.
Lvernriny 3. 1592
Landhaus in Stadlau, Hoch-
partmc, init ü Zimmoni, Küche, BorbauS,
Waschküche und Garten. Preis 8000 fl.
' Koziei, Wi-u, I. Wollzeile 6, im Durch
I. koziei
hauje.
Dtt qrofie Eislanfplatz,
HI. Bezirk, Ungarqai'se 47. ii't
zu verpachten. Ansk. B. Bettel-
hei m. IX. Kolin siaslc 5. 374i
Zweisröck. Zins- und Gcschästs-
haus im VII. Bez.,
vorzügliche äußerst srrgnente Geschäfts­
lage, init Einsahrt u. grohem Hos u. Garten,
!ü.8t> slKlftr. Arca, ist um 62,000 fl. ver-
käuslich. Das Hau» eignet sich für jeden
Geschäftsbetrieb, da e» beiderseitig lange
zweistöckige Hostraele hat.
Zuschristen umer „Gcschästsbani am Neu­
bau 6088" an die Exp.
Leruüttler verbeten. 6088
GeschSfts-
Kethriligungen.
Zur Vergrößerung meines
seit Jahren bestehenden SngroSgeschäftes
suche Eomposnon mit einer successiven Bar­
einlage von 20 bis 30 Mille Kronen, womit
bei kleiner Regie circa 20 Mille verdient
werden. Offerte btS 1. November d. I. unt.
_ 9523
Landhaus, Tornbach, vier
Aimmec, Cabinet rc.. mit 1000 fl- An»
rahlung verkäuflich. Roth, kbterha-vflasse
Nr. 33. 6344
Nettes ^amilieuhans,
XVIII. Senggagk, llkinrr Sartrn, srbr
schöne Wohnräume, aus Bafi» 411 Perc. in
voller Steuer, mit 8- b. 10,000 fl. Anzahl,
um 23.000 fl. s>k zu verlausrn. I. Löw,
IX-4. dlußdorserftrabe 22. 7872
Kause schr rasch
2-3 Häuser gegen Barzahlung. Unter
.Rentier 90i0" an die llx.- 9010
Haus sammt Lbstgartcn. zu
jedem Geschäft geeignet, ist zu verkau'cn.
ReichSsrrahe 192. 9229
2 Stoik hohes.Haus rsr uin
18,000 n. zu dcrk X. Gotzgaise 9. 9029
Bauplay in Liestilg. 227 ttlnr.
groß, gut gelegen, ist zu verkausen. Adr.^p.
100 fl. aufwärts, 20 Bau-
stellen L 30 fl. Anzahlung, monatlich 10 fl.
Abzahlung. 2 Minuten von Neulengbach
Markt. Auskünfte im Cafe. Wollzeile 24.
0335
Zum Allcinbewahnen stock-
hohes Lan§, Lbccdöbling. 5 Z.. 1 Cab..
Badezimmer, beste Loge und Bauznstand,
alter schöner Garten um 23,000 verkäuflich.
Unter DPreiswerth 8780- an die Crp.
8780
3 Stock hohes lLckhaus, auf
sehr gutem Posten, nahe der Hanplstroile,
Kirche und Schule, billiger Zins. 3Ä^ st-,
ist um 30.000 fl. schnell zu verkaufen. Adr.
brp. 9248
-Haus, Lüer-Tt. Veit, einen
Stock hoch. Vorgarten, 500 Ou.-.Kl. Hinter-
garten. Hof. enthält 13 Z-. Küchen, Borz.,
Veranda. Balcon. Waschkiiche. Staüung,
Preis 35.000 fl. Ausk. bei Franz Kotjmann.
VII. Mariahilferslrahe 120. Brieflich Re-
tourmarke. 3679
Billlijes Eckhaus. Währing,
6000 sl. Zins, 62,000 fl., 20,000 fl. An-
-ahlung. Unter »Teste Lage 9009" an die
tzrv. 9009
-Haus zu verkaufen.
XVI. Nculerchenfeld. äuherst solid gebaut,
12 Jahre fteuerirei. Ainsertragnis 5550 fl.
Auskunft nur f. directc Käufer unter „Neu-
lerchtnfcld 9102" an die Erp.
9102
htaufc Haus mit Bar-
anzahlung von 15 bis 20 Mille, icdoch nur
sehr preiswürbig. Unter »Seldstkäufer 91.56*
postlagernd Minoritenplatz. 91-^6
Baugrund im II. Bezirk,
Leipzigerplatz. sehr günstig gelegen, preis-
würdig zu verkaufen oder gegen eine Land-
realität zu vkrtanschen. Auskunft VII.
Burgga sse 93.,Thür 3. 9936
Verkauf oder Tausch.
3 Stock hohes Eckhaus in Hernals loird
billig verkauft, eventuell gegen Villa oder
Landwirthschaft vertauscht. Gefall. Anträge
an den Eigentbiimer K. S., XII. Migazzi-
Vlatz .3. 1. Stock. Thür 11. 9784,
Tausche mit meinein Specerei-
u. Telicateffcltgeschäft. 5000 st. iälirl. Ver­
dienst. ge^n Villa oder Landhaus, sehr
nahe an Wien, im Werthe von 6000 st.
Unter »Landhaus 9428- an die Erb 9428
Billiqcs.Haus bei der Paulancr-
kirche löit 40t«0 sl. Zins isi vm 4.7 MiUc
jn verkaufen, dlnfraaen unter „PJievcn
Nr. 968 6" postl. lV. Neum anngass e. 9 v 68
Tausche mein Haus ljcqcn
Gasthaus oder Ncstaurant. Auskun''t' VU.
Burggasie 5 l, T h. 31, Lt nd ner. 7 4 8 5
Garten, schöne Fernsicht, f.
Villen, Sanatorium :e. rzc-
cignct. im Ganzen od. getheilt
zu verkaufen. Auskuuft XIII.
Sluhafstrasie 173. 73.28
Gclegcnhcitskaus gesucht
in ciiicn, Hause der alten IX Bezirke.
Berücksichtig,»Ig finden nur Lbjecte znn,
niindcstcnii zeflufachen Zinse. Tirrcter
Bcrkcbr bcvorzngt. doch isi anständige
Berinittlnng ni.cht ausgeschlossen. Preis
egal. Rntr. nnler „Speculalioii 968.2"
postl. Wien, II. stepbaiiiestrasie. 9682
Hiehing, schönste vornchmste
Lage, .'jj> eoiuplct uiöblirte
Pieeen, alter Garten n. Vor­
garten, ea. 1ia<) T 2 N. .silftr.,
unter günstigsten Zahlnngs-
inodalitätcn zu verkaufen.
Stallung Illier, .Hochqucll,
Lain.zerstrasjc 4t>. event, zu
vermicthen u. sofort zu be
ziehen. »«23
Compagnon, -Herr oder
§ran mir 2000 st. zum Vergröbern deS
Geschäfte;, ßavital sichergestellt, gesucht.
Briefe unter „Aufrichtig 9851' postl. XVI.
Thallastrahe 25. 9851
Compagnon, auch Dame,
sür yutk» DiUcuteflrndeschäst mit 1000 fl.
ouswLrt» sesucht. Grs. Zuschristcu untrr
,B°M ffach 30" dafll. Subbuhnhos. 9642
Compagnon mit etwas
Capital zur Gründung eines
Agenturgeschäftes in Textil-
mäschincu und Garnen in
Wien von einem bei den be­
deutendsten Textilfabriken
-Tesrcrrcich-Ungarns bestens
eingeführten Kaufmanne ges.
^cdes Risico ausgeschlossen.
Antr. unter „Hervorragender
Fabrikant 2963" an die Exp.
2963
Pensionirtcr Beamter oder
sonst ein älterer Herr mit nur 1000 fl.
wird zu einem oewinnbringenden sicheren
Unternehmen gesucht. Einkommen über 1000
Gulden. Anträge unter »Reell und spesen­
frei 9148' on die Erp. 9148
Alleinstehende Frau oder
!7r°ulkin mit 500 diS 600 fl. 6i»Ia«k für
ein besteres Gemischtwaarengeschäft (Deli-
cateffeni als Tbeinehmerin gesucht. Ausk.
II. Asperngeffe 3. Hausbesorger. 10100
GeschMr.
An» und Verkäufe.
Slltes renoniin. sehr gut geh.
Nähmaschinen- und Fahrrodyeschä'ft, auch von
eioer Dame leicht zu führen, wird Privat-
vcrhältniffc halber ganz enorm billig, nur
um den LagervreiS von circa 5500 fl. ver­
kauft. Das Geschält trägt nachweisbar iährl.
20t^ fl. Reingewinn. Gef. Zuschriften unt.
.Brillantes Geschäft 58363- postlag. VII.
Lindenyaste, gegen Schein. 58363
ssür sslcischhaucr.
Schönes Local mit (ki^rnbc.
neues Eckhaus, VH. .Kaiser-
srraßc 35. zu vermicth. 95394
Zuckcrbäckerfiliale zu vcr-
kaufen. X5'I. Lerchenfeldcrgürtel 7. Ausk.
10 bis 2 Uhr. 98750
Gutes altes Holz- «. .Kohlcu-
geschäft wird billigst verkauft. Adreste in
der Expedition. 9Ä16
Verkaufe sehr preiswürdig
mein KohlkngeschSft wegen Richtbcftreituug
zweier Geschäfte und Uebernahme eines
Postens. W. Epou'la. I. Dächtergaffe ».
99.557
100 .Kronen Dem, der m-r
inein -Utes Stavtpoviergeschäft sofort ver­
kauft. Unter -Sofort 99718' an die Trv.
W71S
Gclnischtwaarcngcschaft auf
einer Hauprstrasze, vorzüqli^ier OvsU'osten,
400 Liter Milcki, 50 sl. Gebäck wöchentlich,
ist sofort zu verkaufen. Ausk. XX. Greisen»
eggergasie 6, im Bäckergcschüft. 99868
Specerei- u. Delieatessen-
geschäft auf einer Hauptstraße, neben Kirche,
viel Schinken. Echuavs. 80 Flaschen Bier
täglich, .50 fl. Tageslosung wegen Abreis.'
um 1400 fl. zu verkaufen. Auch Dobnuugs,
einrichtung zu verfauken. XVI. Hasnerstrahe
Nr. 87. 1. Stg.. Th. 4. 181
Vtaturblumenjalou, gut
gehend, auf eruer belebten Hauptsiraste,
wegen Nlchtbestreitung zweier Geschäfte preis-
wüedig verkauft. Unter „Hauptstraße 784'
postl. IX 3 GarnisonHgasse. 784
Gutes Cafegeschäst, sckjöustcr
Posten Wiens, nachweisbar 30 bis 40 fl.
Tageslosung. .nuß bring, veekauft werden.
VI. Barnabiktngaffe 9. 1. Stock. Thür 16.
2 bis 4 Uhr. 1861
Galanterie- u Tpielwaarcn-
geschäft auf einer belebten Straße wird
weg. dringender Abreise verkauft. Adr. Cxp.
2714
Eondikorcl, Proviu;, Haupt-
klliy, inl besten Betriebe, ist sosort billigst zu
verlouskn. Unter „Sichere Lxiften, 3700"
an die Exp, Z70O
Gutes Olemischttvaaren-
oeschäit sllr ,wki Leute, ouck Ansän,,, bill
zu haben. Auskunft V. Margarcthenstraße
Nr. 71. 4870
Pferdefleisch.,eichäft im
X, Bczirl ill billi,ft ,u vcrloufen, A„»I,
Ouellenoofle I >,3, Schubmochee, 5012
Gutes Papiergeschäft (Haupt-
straflei sofort ,n vr.kousen. Nähere,- ll.
lläsiklltzgasje 6, Th, 3, 7187
Stadrg-isthaus, billiger
Zins, outeö'W'in?kIchäsI, sofort ,u oertouf.
Au»!, VII, Bui,i,alse 51, Tb, 31, Lindocc,
7491
Kaffeehaus billig zu verkaufen.
Adr, Orv, 7055
Altes Vt'lrSeafc, Tag-
aeichäfr. aus einer Har Ptstraße. ist wegen An­
stellung billig zu verkaufen. Agenten verbet.
X>'i. Schellhammergasti.' 1, im Friieur-
geschäft. 80.52
(iiaftlians. obne Concurreuz,
gutes Wcingeschäft. Ausk. Bierdcpot, Ntu-
ba,'gürte! 26. 8063
Äililchgcschäft, nachweisbar
gut. ZU verkül's. NI. Hoklweaaaise 25 .80.5:»
Pachtgaskhans. auch von
Branerei, gesucht. Cautivn wird geleistet.
Abr. in flLr.»Crp. 7843
-durch
Gemischtwaarengeschäft,
H O Jahre in bestem Betriebe, ist weg
titäse-, Salami- und Deli-
8908
Pictualienstand und Cau-
ebcsten» sehe billig ru derkausen. Selber
Gute Auskocherei, Stadt,
billig ZU verkaufen. Adr. Erp. 8^5
itzuteS Milchgeschäft wegen
Postenveränderung des Mannes zu verkauf.
XIV. Ullmannstraße 10. 8911
Gemischlwaarcugeschäft,
gut gehend. 40 Jahre im Betriebe, um
1400 fl. zu verkaufen. Adr. Erv. 9226
Gutes Gcslügclgcschäft zu
verkaufen. Adr. Erv. 9236
Gut gehendes Handschuh-
aeschSft, von einer Dame leicht führbar.
Innere Stadt, billiger Zins. ist weg. Todes­
falls und Abreise zu verkaufen. Anträge
unter .H. O. 500' vostl. I. Maximilian,
ftraße. 9235
Kleines OjasthauS wird
gekauft, nur im V. oder X. Bezirk. Unter
.SelbstkSafer .8880' postl. X-2. 8830
Geinischtwaarengeschäft,
35 fl. Losung, schöne Wohnung, bill. Zins.
sofort sammt Wohnungseinrichtung verkäuf­
lich. Agenten verbeten. III. Salefianero. 20.
9439
Goldgrube.
Specerei- und Delicatestengetchäft. auf einer
Hauptstraße WienS. Zins per Jahr .500 fl..
wegen Nichtbestreitnng zweier Geschäfte mit
vder ohne Waaren unter günstigen Bedin­
gungen zu verk. Unter ,Reell 9429' an die
Cxpebition. 9429
Cxisleuz für Frauen oder
?7räu1eiv. Canditen- und ,ducktrwaarengesch.
mit Wodnlmg. 8 Jahre rn Betrieb, von
Witwe zu verkaufen. VIII. Stro-zigaste 40.
im Geschäfte. 9567
Bnchdrulkerei mit grosrcm
Zuschriften unter »S. K. 9430' an die Cxp.
9430
Gcmischtivaarcngrschäft
rUfl"od,'»lö?in, ^IVV'«rölläafl- M°'o579
Lebensfähiges Specerei- n.
Consumyeschäft. schöner Posten mit anstoß.
Wohnung, schön eingerichtet. 70 bis 80 K.
Losung, ist wegen Uebernalime eines groß.
Geschäftes sofort sammt Waare um den Cin-
richtunysoreis von 1500 fl. zu verkaufen.
III. ^^asumofskygaffe 16. Agenten verbeten.
9706
Sclchersilialc. nach-
weiSbar sehr guter Posten, elegant einge­
richtet. 45 blS 50 zl. To^kslofuny. nur
wegen Ucbernabme einer gröfteren Selcherei
sofort am 1. Nvv. nm den CvottpreiS von
000 fl. abzulösen. Die Einricht. ist MO Ü.
werth. Adr. Srp. 7753
Gasthaus billig zu verkauf.
Adr. in der Crv, 7849
Altes "lviilch-Cngrosgeschäst,
6000 K. iahrlich Reingewinn, bei nachweis­
baren sicheren kastekunSen. ist wegen Todes-
falls sofort um 5000 fl. zu verkaufen. XVI.
ilriedmannsgaffe 22. 1. St.. Tb. 13. 7853
F-ciueS Specerei- und Deli-
cateflengkschäft im 11. Bezirk ist billig zu
verkaufen. AuSk. beim Hof- und Gericht»-
advocaten Dr. I. Baumann. I. zkranz
Josephsauat 5. von 2 diS 4 Uhr PachmiN.
8076
Gemischllvaarcngcschäft,
alter guter Posten, wegen Zurückziehung fof.
zu verkaufen. Adr. Oxp. 8270
Grosses Start-Kasfcchanö.
in Mitte von Enyrosgeschäften. kra,tldeits-
halber unter günstigen Bedingniflen sofort
zu verkaufen. JahreSzins 5600 fl. Unter
.L. W. 8246' an die Erv. 8246
Kunstblumcnhandluug iin
I. Bezirk zu verkaufen. Unter ,A. F. 8221'
on die Erved. 8221
l'intcs Gcluischtwaarcugcschäft.
3? fl- tägliche Lonmg. wegen Krankheit
sofort zn verkauseu. Auökuuft LtnLncr. v il.
Burggasse .51. Thür 31. 8565
tvut gcpcndvs ^.Viilchgeschäft
ist billig zu verkaufen. Auskuttft II. Circus-
gesse 1. im Geschäft. 8.514
Conditorci, al^cS Geschäft,
billiger Zin», mit lleinkr Wohnung, ist billig
z» vrrkouskn Für allrinstrhrnde Damk sehr
geeignet, 5VIlI, Kreuzgosse 32, 9269
Zu kaufen gesucht lebens­
fähige» Keslbäst, von einer Dome sührbor,
mit onstoflenber geräuniiger Wohnung, in
belebter Stroße, Popiergesckiält bevorzugt,
iSefl, Nntroge uiitrr „Gute Existenz 8974"
on die Erb, 8974
Gut gehendes Drödlcrgcschäst
wegen Hamilieuverhännissen
prcislviirdig zu verk. Adr. Crp.
8232
Gutes Geunkchtwaarcngcschäit
ist wegen ttrm'.klseit des Manne.- billig »u
verkaufen. XVII!. Wühringersrrave 143.
9270
Bürgerlilhcs Gciuischtwanrcu-
geschäft. ^icit 30 Jahren in einem Besitz,
wird wegen Zurüc^iebung billig verkauft.
Näheres 111. Hauptstraße 61, bet Herrn-Hüll-
thaller. 6707
zu
Schöne» große» k.iffeeban» in Graz, an der
elektmschen Teamwaii gelegen, elegant ein­
gerichtet, in gutiin Betriebe, ist zu verl.tulen.
Grsordcrliche» Oodital 2000— 6000 fl. der
fliest in günstigen fliatknzolflnngcn. Antragen
nneer .?l. W. M. 70l2" ltaiiptposile.gernd
Groz. Agenten ausgeschlossen. 7ol 2
Saivur ülchersnialc, von,
raci'rbi!,^^ Jabrc im Tctriel'k. wegen
Kran!üeii^Wr»vcclaufkN. XIV. Hcimmgasir
Nr. 44, SlAudl. 79W
Ntilchgcschäft ist ,zn vcr-
lansen. XI'II. Moliiiengoflk 24. 7647
Koschcrcs Tclchwaarcn-
geschäft wcgrn ssamilicnangelegcndcit billig
zu haben. II. ssranzenSbrückenstrohc Nr. 11.
Tüchtige Wirthsleute, durch
Krankheit veruuglückt. bitten um ein Rech-
uungsgeschüft. Briese unter »Glück 9534^
Ln die Erv. 9534
Gemischtwaarengeschäft zu
. verkaufen. IX. Stroheckgasie 2. 9392
Um 60 ft. Milchgeschäft.
XX. Stondinorrooflr 7, 9387
Gutes Gemischtwaaren-
u geschäft, viel Wein. Bier. Milch und Gebäck,
t billig zu verkaufen. IV. PhoruSgaffr Rr. 9.
10085
Milch- und Gemischt-
waareugeschäft von fträuleiu wegen Abreise
um 260 fl. zu verkaufen. III. Seidlgafse
^ Nr. 25. 10016
Conditorei sammt cingcricht.
. Backstube, anstoßender Wohnung, billlger
Zins. ist wegen Familienverhältniß preiS-
, Würdig zu verkauf. XVII. Jörgerskraße 38.
" 9849
Gemischtwaarengeschäft,
Innere Stadt, wegen Zuruckziebung vom
' Geschäfte billig zu verkaufen. Adr. (?rp.
10124
- Gutes Milchgeschäft mit
t Gebäck und Nebenartikeln ist wegen Zurück-
, nebung billig zu verkaufen. Auskunft III.
Boumgasie 1. Bäckerei. 9694
Photogr. Gartenatclicr um
c 600 fl. zu verkaufen. Adr. Crk 6875
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft m. schöner Wohnung, sichere Existenz
' für eine Familie, ist wegen besonderer Der-
' bältnifie billig zu verkaufen. Agenten ver-
' beten. 5'. Zentagaksc 39. 10164
Sichere O'xistcnz ist inein
Parfumeriegeschäft in der Stadt. Billig zu
^ verkaufen. Adrcffe Cxped. 9456
' lSutes Milchgeschäft sosort
' billig zu verkaufen. Näheres III. Khunngesie
Nr. 4. 9153
Gasthansvcrkauf, gutes
Geschäft, Auskunft XX. Hannovergafle 6.
^ 9354
Alles gutes Papierac«chäft
. tnuß wegen Todesfalls schnell und villig der-
koult wcrdcn, Hcrnol», Holiplflrobc40, 3606
Gutgehendes Gemischtwaaren-
. geschäft uabe der Stadt mit schöner Wohnung,
80 bis 100 fl. Gebäck, wöchenU. üO lnS 60 fl.
Tageslossug, ist wegen KasfeehauLübcrnadmc
blürg -u vevkaufen. Adr. Exp. 3457
Geinischtwaarengeschäft.
Cckposten, mlt anstoßender Wohnung. ist
» billig zu verkanfen. X. Senefelbergofle 6tZ.
486.3
Cin LLcinschank sammt
. Concession im XVIIl. sofort zu oerkausen.
Adresse iu der Expcd. 4935
Vranntwcrnschauk mit 5000
. bis 7000 fl. KU kaufen gesucht. Unter
,Lci»enSfähig 9254" an die 9254
Gasglnlilicht-Geschäft z» ver-
kauren. ^41. ^eilavfcrqasie 5. 3959
Brauntwein- und Thccschank
sammt Conresnon, welcher vom Äcrcntdümer
40 Jahre selbst betrieben, ist zu verkaufen.
Zn sprechen alle Tage von 4 bi» 6 llhr
Nachmittags. Adr. l^ u. -275
Tamc, bhrislin. tüchtige
Trafik auf Rechnung wird
?reap't 91^'. on"^di°/^S»"'^i^""''9142"
Gut gehendes Fleisctihaucr-
mö^nUich 3 dis 4 ^lüchjen. «ölder. ->»!
paar Schweine. XVIII. rheresien.zafie 32.^
9154
Koscher Sclchwaareugcschäft
Goncurrenzloscr gut gehend.
Selchwaarenverschleif; mi: Wohnun,
ik wegen Todesfalls sehr dringend zu ver­
kaufen. Preis 550 fl. II. LUiendrunn-
gosie 13. 9159.
Gaftkauo.
Gast- und 2 Extrazrmmer, ist um 4000 fl.
»ll verkaufen, Z,nS sammt Wednunz 580 fi..
Ausjcdank M bis 90 Cimcr uager- und
Abzugdier. viel Wein. Näheres XVII.
Jörgerstrasi e 60. 1. S t.. Th. 6. 89 80^
Gasthaus in Wien oder
Umgebung^w^rd^^u v-^- Pe ...
9.212
Schwerfuhrwcrk mit oder
ohne Kohlengeschäfr. drei Paar Pferd»,
mehrere Wagen, sofort »u verkaufen. Anit
Lazareld ga fie 2 4. 9487^
g^rcisfcehansconccssion für d.
I. u. IV. Bezirk sofort zu reraufe" Briefe
unter »Concession 9483' an
Tchr kintcS Milch-b^ngroS-
geichäft mit nachweisbar grobem Reiugewrn«
und sicheren Castakundea. nebst 2 gut gehend,
eingerichteten Alilchdcvots ianlmt 2 Pferden.
Wagen rc. ist wegen dringe.'.der Uebernahme
des eigenen Bcsises am uande vom Befister
billig zu verkaufen. Auskunft im Mi'.ch
dkpot. X5'III. Schulgaste 49. Agenten ver­
beten. 9379
Geschäftsvcrkauf.
schästüfran kauft fcincsrcnkablcs
Geschäft, bevorzugt Aiodiüen-
gcschäft, oder geht bis 20,000 ft.
nl (iompagnic. Nur auf hoch-
prima Posten loird rcstcctirt
und Ls7ertc geivunscht unter
„E. P. 10" hauptpostl. Wien,
Landstrasjc. 7224
GasrkauS in Mariahilf um
3800 st.' zu vkUanfen. RLH. R-bl-, 7ll.
Ändreasaasie 11. 774b
Wegen.Krankheit meiner
Frau gebe ich mein Milch- und Nedcnartikel-
geschäft <111. Bezirk) sofort ab.. Ädr. Crp.
8943
Rindfleisch- n. Scichwaareii-
Verschleiß ist um 400 fl. zu verkanfen.
Xlll. Hütteldorferstrahk 155. 9536
Mehl- und.Hülscnfruchtcn-
Geschäft muß ein erkrankter Witwer billig
verkaufen. Hauvtstr.. gr. Wobnung. billiger
^inS. Auch für Mühle empfehlend. Abreste
in der Cxv edition. 881'^
Altes Papiergeschäft neben
Lberrealschule zu verkaufen. VII. Renstift-
gakst 101. 8524
specerei- und Delicateffcn-
geschäst. IX. Bezirk. Hauptposten, prackt-
geicyast, <7ezlrl, z^auptposten, prawt-
volles Local. uiu 1000 fl. abzulösen. Lins
720 fl. fährl. Näheres durch R. Sigmund.
II. Praterstrahe 68. Dormittags.
8208
Branntwcinschank zu ver-
kaufen. Lebhafter Eckposten. ,Adr. Exv. 8248
Sehr gutes Milchgeschäft
sammt Gemischtwoorenderschleist ist wegen
Crkranknny der Frau zu verkaufen. X.
Lucllengaffe 54. 7578
Olcmischrwaarengeschäft,
schön eingerichtet, ist billig zu verkauf. XX.
Bäuerlegafic 14. 8812
Gck-Branntwein-Kandl-
schank billigst zu verkaufen. Adr. Crped.
966«^
Sehr gut gehendes Milch-
geschäft wegen Abreise zu versaufen.Auskunft
beim «ri^enthülner. XVI. Ganglbanergasse
Nr. 24. 9807
svriseurgeschäst mit anstoh.
Wohnnng billig zu verkaufen. VII. B-ind-
gaste 22. 9074^
Wegen Pofkenveränderuug
des Mannes ist kill Mi'.ck'.ieschäsr zu vcr.
kaufen. XIV. ULmannstrahe 10. 9963.
Handschuh- und Cravaten-
grschöst i» dir Stadt ist wr,«ii Abroisr um
t!n balb-n Pr«i- >u dkrlouskn. Osseitk uut.
- ^2. M. 9783» on die Sid. 978.2
Besseres Gcmischtwaaren-
aksibäst ist wktzkn lüchlrrcillbkrnadme sosort
,u vkrlausrn.^Adr.^Erv.,^ 9940^
Gnnsftger Kaffcegcschäfts-
v.rlaus, aus einer sebr belebten Hauptstrafle
in RndolddSbeim, mit Iwel neuen Dred-
billord», Ecknosten. ist nur wegen Familien-
verdüirniflc sosort ,u vcrtausen. Taac-losuna
25 dir 30 s>. flabrrrpn» sammt Wodnun,
1000 sl. «dr. örv. 9956
Gutes sylcischhancrgeschäft,
obne Concurrcn). wöchentlich 3 bis 4 Ochsen,
muh lvegcn TodtHfallr billig verkauft werden.
GlcgantcS Papiergeschäft
auf sebr belebter Hanptstrasie wegen Ueber-
bürdung zu verkaufen. Auskunft täglich von
11 bis 12 Uhr. Alferstrabe 40. Papierbandl.
^8794
Stickerei-, Vordruckerci-
leschäft, 40 Jadre auf einer Hauplstrasie be-
^endzu verka ufen. Adr .p.8813
Hiastliaus mit Brannttvein
'chankconcesfion, vorzliglicher Eckvosten. bill.
^flns. Beides in bestem Betriebe, ist um
8000 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 8840
2luskochcrgcschäft sammt
Selchwoarenverschleisi. sebr gut aebend. ist
wegen einaetretener fsamilienverhältniste so­
fort preiswürdig zn verkanien. III. Marrer-
Olutes Volkscasc, Haupt
I»ics>r. sosort >n vrrkaus!n. Anst. VII.
Burgga»« 51. Dd. 31. 7484
bonsuingeschäft »vird lvcgcn
Namilieiivrrdälkniflen ur.i 2200 fl. verlaust.
Vosung ,änlich ,!0 sl. AuSlunsl V. »odlaaflc
^..36.. 2. Stock, Tbür 8. 3833
4tltes Gemijchtwaaren-
geschäft um 1200 si. zu velkanfen. Adreste
in der Crvcdition. 9^.5^
astend siir Ansänaer. Ausk. auS Gef. 5'.
bere AmtSbausgaste 16. Th. 5. 9609
Modistcngcschäft, alter
guter Posten, im VIII. Bezirk freauente
Strasie. mit altem Kundenkreis, ist sammt
schöner Einrichtung und Waarenlager nur
Nl verkaufen. Anträge unter »Sehr günstig
Nr. W18" on die Exp.
Stehbierhalle, nachweisbar
sebr gutes Geschäft, belebter Dosten, zu ver-
kaufen. Adr. Cxp. 9394
Kaffeehaus, Gcklocal, zehn
s^enster Gastenfront. schöne Veranda, zwei
Billard?, Alle? d. 'Neuzeit entsvr. romf.
eingerichtet, 1400 fl. Zint sammt Wohnuna,
1. Stock, wegen Kränklichkeit und günzUch.
Zurttckzieduna auS freier Hand mit oder
ohne HauS sofort zu verkaufen. Adr. luv.
927^
Delieatessen sammt Telch-
waorengkschäft. in bestem Betriebe, auf einer
sehr belebten Etrafze, zwischen 2 Vabnhvfen.
ist sofort wegen jZamilienverhältniste um
1200 fl. zu perkausen, kann sich Jeder über
Ol>iN!,chtwaarcngcschäft
III. B°krhavksaflk'35?^im' S-s^st^'^WÜ
zeugen. Auskunft II. Taborstraste Nr. 45.
,m Deliealeffengeschäst. Anfänger werden
abgeri chtet. 9400
2llt<-s Modistcngcschäft in
Mariabilf. 21 Jahre in einer Hand. ist
wegen hohen Altert der Besttzerin sofort z»
verkaufen. Unter ,F. F. 10092' on die «rp.
L009L
Gemischtwaarcngcschäft
AltcS Kerzen- n. Teifi?ngc;ck>äst
s. Wohnung, dill. ^rus. wegen z.- 'N
verfaufen. XVII. Calvariendcrggoste Nr. 6.
9097^.
Uhrmacher- und Juwelier-
geschäft. 15jäbr. Bestand, wegen ftamiliel'
verhältilifikn sofort zu verkaufen. Abrefs:
bxpedition. 9>X»8
Cin seit Tecennien destehrndeS tztoblissement
mit speciell 2 Artikeln der Ledcn-m:Ue!-
branche ist wegen Tode-füNs zu verkaufen.
Nicht anouhme Anfragen unter 130'
postl. VII. Bernardgeiie. nur gegen LLein.
9912
O'cmischtwaarcnncschäst auf
gangbarem Posten ist billig zu verksufen.
^sr.,X VII.^Äosenfteingaste 59.^. 9915.
Milch- und (^ebächvcrschlcifr
um 150 st. zu verkaufen. X5'III.^
gaste 12. Tb. 14. 9596,
Wirtwaarcnge'chaft, -paupi-
fliofl». um .250 fl. sammt Was» ,u dülaui.
XVIII. !!!!-,lora-fl- 12. Dd. 14. 959 7
'.
lriu aus eiucm «elir srcqueuten
Postkn desindlicktkr Zuckrrwaar.o. und Godäck.
verschleili. bei dkm mit flriolg MUch aesüdrt
werden lönnte, ifl Derdültnifle bolder s^c
aünflid üdiutösen. AuSt. Märistrafle 09.
! Eck,-s»üst. ssn...
Kaffeehaus mit Billard,
Zins sammt Wohnung 612 fl.. PreiZ
4000 fl.. wegen Krankheit zu verkaufen.
AuZkul:ft 5'II. Burggaste 51. Tdu" l'1.
Littdncr. 7501.
Gemischttvaarculzeschäst,
7. Bezirk, sehr belebter Posten, wegen An»
stellung sofort um 1000 fl. zu verkaufen.
9992^
i


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 27 ]
1
»r. 28S
^isv,
-lenes V^tMtsr tsxblLtt.
17. 0-:todsr 1900.
SeschSste.
U«- »ad BerkLuf«.
«NrS s»1eS Papiergeschäst
«st sofort billig za verkaufeu.
^kforderlich Ä^OV fl. XVI.
-Ottakri-gerstra^
Holz- mt» ttohlcage^chtisi,
,»h« d« Et-dt, 1b Jahre voa mir im
«tete. i S billig z» verk-afen
ve-
sees
An guter sMchgeschäst.
n o .Liter DrlL «Ld 10 n. Se
^ui«--«h-w..n-b,°^°n »u
Kleine g^eS «airtiaus mü
Liw-em Zin» preijmLrdlg zu verkail'ca.
Sxp.
21L4
Kaffccschänk isi sosiirl zu vcr-
kLr^rn. ALr. >^P
"Großes teures ktaffechans.
csucurrcnzloscr Poster^
IL, S»»1rtL.
Seopoldstadt, Praterstr. 33,
«ro^ und Neinere elegante Gaffenwotznanq,
Peri'ouenaufzug, sehr preiHWerth sofort zu
dermiethe». 82V31
Mouar;immer.
GasienaoSfichl, vou 1L fl. au. ll. Prllter-
ftra^ 36, Hotel Ltheui-. 91088
Ziunner, Küche, Treustraste 7,
11, S4.^ und WaLenßrin^roße 74. ?3^0
mieten. VI. Brückengasse Rr. 2. 2. St.,
Thür 13. 6925,
Wohnung, nahe der Stai
»iAaer gini. L. KI°>er»raxe Sb, iU verm eid.
irurrr,
2>-4ze
se,leich lu vllmiklhen. II. Liisn-aüe 2.
2. Lt.. Td. 9. S127
3 Zimmer, Badezimmer rc.
II. Grohe Mohren g. 4S. 27so
II. Lcholzgasse Nr. 8,
kleine Ntbl'ungen aL '-iovcmber zu der-
micrden. Zins monatlich 15 fl. und 19 ü.
Für nette Darteien wird dergerichtrt.
8105
Möbl. Zimmer zu nermieth
II. Adamderzergasie 5. 1. St-, Th. ö- 9514
gutes emvorbliihcudes Geschätr
>m drei ViUurdä, frfort bei se!ir mäüi!:-nz 9397^
LN die Exp. ssu«
Größeres Gasthaus, 25 Ia.hrc
Üiv^dlrrag zn «erkaLlcn.
S»is e 29, 7hür 6.
XVII
S470
Alleinstehende Frau wünscht
an ein nur bessere! solide! Fräulein,
^driüni,^ ihr ^^°binN ,u verm^iethen.
sedr billigt II. Circnsgafse 21, 2. ^Lt.,
Mayrdof er. 9119
(Sitt schön möblirtcs
insectenb^e-5 Zimmer, Auösickt Tonmufiraße,
sokort LU vermretben. II. (Kroße Echingasie2,
3. Sreck, T-Hü- 1Z. 9326
IIL
III. Hetrgasse 16, 2. Ttock,
17. clcg. freund!. Ga«en,immer cn
855.3
lammt Bas und Zubehör zu vermiethen
Butlunft bortleldh. Baukanzlei. 97326
dieitegane 27. beim ZoN-tiieater,
Zimmer, babinct Bad :e.
Alle,^ bell, ^-«austhorschlüffel. 8L7 t
Thür 6.
8929
Schön möbl. Gasscnzimmer
ist zu vermiethen. VII. Landlgafse 38
Hochvarterre, Thür 4. 9086
Sriiöne Wohnung zn vermicth.
0, deim' Dolkstheater.
9*160
VTI. Burggaise 119, Mezz-, 3
kausrnännisch, gut. 3 große Schoufc
26 Jahre von mir im Betriebe, sehr
^ verkausen. VI. Liuicugaue 41. 9187
recht, solide! Geilst, wird um 8500
verkauft. Stur ernke Läufer wollen'
»eldeu unter »Zukunft 9300^ an die 6'
6309
5^affcchaus, giitcr Poncn,
Ll:e! Geschäft m. Z Billards, in FaTN.Ütn
Verhältnisse halber um 5600 fl. zu rerlansen
Ldreffe Lrped. 9i^.Z9
Gutes Gcrniscktivaarcn
oeschäft zu verkaufen. XX.^
Kra ße 49.
9185
GtschLf:. tagl. Losung 50 di- 60 ll..
Lchnittzeichcnschulc mit
N^odesalov, gut eingeführt. we?en Uc
siedlung ^u verlaufen. Unter «Sofort
an die l*roed. 91^
Wegen Tosesfallö sofort
hi-jligcnwaare
L»dr. Exv.
K0SS
Bnchdruckerei.
-ahlung
9297* c
gekauft. Lfserte unter
n die Srved.
9297
(»onditorci, >>'» 27."
I. Lchnlcriiraßc 18. 3.
zum Rotxmberterulin zu vermieten?
bei
beim Portier.
eignet. Au-kur.sl im
Scholtenring 9.
2 Zimmer, 2 gr. Cabinere, -v».
Lüch'. Tienerr.. Gang. Alles licht.
I. ^i-'i''durgs'iffe 9, 1. St-, Th. 3.
Grosteö schönes hübsch möbl.
mir,,?,7-. i. U>irvlin,<:nr-?r 2Ü, Tli.
-i
Salon, Schlafzimmer, t
der Stiege ito.. c.:^. mobl.. au :ii
Leern, auch a'! Adstriycruartker zu
mictblil. I. Gelvmledga'le 5. 3. St..
Schöne große Wohnung.
Vadezimmer rc. :r.. mir allem
Lomton Lucgeüiner. in per soi
abzugeben. int Lnute.
I. ^rugerstrane 6.
Ecke ^särntitersrreße.
Schöne Garcouwolinung.
.-ilmmer. Cabiuet, eig. Lloser,'
Iahrebzins 260 f!. av Novcmdrr
zu vermietr)LN.
LU erfrageu.
GtschLkrefrau. I. Möllerbaktci 8.
Bei alleinstehender Tamc ist^
elepdnI.S sevoeielc- S-ileo,immer sür soliden'
Herri' .der Dame ru vermiethen. III.
Streichergastt 7. 1. Sr-, Tb. 11. 9015
El-g. möbl. sep. Zimmer u.
ifedinet an 1 oder 2 nabilc diftiiiz. H-rren
III vermielden. Prei? 2.3 sl. III. Ldere
Weüi^äidcrfticde ll. 2. Sl,.. 2. st-.
IdSr 13. 8788
Sev. möbl. Cabinet ist an°
einen Leirn gleich zn vermiethen. III.
Le'blaaSe 32, 1. St.. Th. 9. 9295«
Zinnncr zu vermiethen an!
eine anständige Dame bei kl. Familie. Sehr^
rubigt gesundc Lo^e. III- Erdbergstraße
Nr. 28-. 1. Stock. 8123
Schönes Zimmer, sev.,
3 Vtinuren vom Stadtpar!. an stabilen>
Lerrn zu vermiethen. III. Beatrirgok: 19.
1. L.'cck, Thür 9. 9912'
III. Hegergasse Nr. lu,
vis.arv's der L hule sofort zu vcrmlctbcn:.
1. Stock: 2 Zimmer. Cabin-l, Vorzimmer.
Tienstdoteuzimn'kr. Lüche. Alles seyarirt::
.3. S-tocki 2 Zimmer. Vorzimmer. Lüche,
euf die Ga'le-. Gewölbe sammt Wohnung;
Mccozin. auch e'.s Wcrkst.'tte. 9450^
Z'.mmcr. sekr schön möblirt.
sepnrirt. so'orl bei Pcamleniamil'.e vcrm.
Ul. Lcrdl^llnr 15. Thür 17. 8951
Novcinbcrtcrmin. (rlcgautc
Votminig, alle Brdikmlichfeitrn, bi..ig zu
vcrmictbcu. lil. P^rkgasse 19. 9839
IV LSesLUlL.
Wohnungen in eleg. Hanic
mit Badt'^n. Tiener;. per November zn vcrm.
IV. Tr.ippelgassr 7 u. 9. 65769
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 grojz« Gassenzimmer mit Zudedör u. Bad,
wie auch schöne lichte Soutrrrainlocalitäten
im ncngcbaureu Hause. IV. klohann Strouß-
gafse 32 (vorm. Fgelgaffe). Ecke Lolschinlo-
gasse 22. zu vermiethen. Auskunft daselbst
beim Polier. 87014
Eleg. Wohnungen, Ällczz..
3 «immer. Vor-. Bodc- u. Tierirrzimmrr.
küite. Ereile, mit Gas- und elelir. LiLr»
IV^Wsdncr^rr-732!"«^enüber dem Süd-
bahnhrs. 55906
In dem äußerß solid gebauten
Hause IV. Iohauu Straukaasje 34.
k1»Iick,iuki,8-iie Ll 94812
, am Trasckicrarr siuL per November oder
gcbruar mehrere sehr elegante praktische
Lobniingen zu vermiethen, u. zw.: 4 Zivrme:,
I Cabinet, «üch., Vorzimmer, Tienerzmmer,
. Badezimmer. Naveucecloset. Speisekammer,
itlopfb. Alles licht und geriumig, mit EaS unh
e!tktr.Bel..Telegr.L. Teleph. 1000—1209 fl.
' läi.rlick«, 3 Zivrmer. 1 und dieselb.
^ Nedenr. 750—900 fl. jährl., 2 Zimmer, 2
^ (Lab. u. dies. Nebeur. 700 fl.Aosk.b.BLUpolier
das. oder Äaukauzlei IX. Scchsschimmelg. 14,
Mc5,zanin. 94812
- Unniöbl. Zimmer ist sofort
. an kinderlose Leute zu vermietlien. Ganz
sep. Eingang, groß. licht, billig. IV. Anton-
duraaaffe 4. 9177
f Gassencabinet, nett möbl.,
! rein. bei einzelner Frau an stabilen Herrn
- zu vermiethen. IV. Lchikanederg. 1. 1. St.,
Thür 8. 10117
Schön möbl. Zimmer m.t
herrlicher Garttnau-ficht. IV. Srarhrmberg-
' caffe 26. 4. Slcck, Thür 2S. an einen
soliden feinen Herrn sofort zu vermierb^n.
' Elegante Voflvohnnng,
2 5 Bkinuten vom cpeniring. mi: Auszug.
rlekr. und Gasleiruna rc.,
- 2 Zimmer, Sadinet, Borz., Küche, Tienerz.
l n. Bad. 9192
1. IV. Wiedener Hauptstiahe S4.
^ vrrrichafrswohnungen
' ,nit elcktr. und GeSleiMnq, Äufzug rc.,
- b Zimmer. Trter, gr. Bor»., 2 Ticncrz.,
Nnche. Bad, 2 CloletS. Speis.
1. 3 Zinimer. lrrker. gr. Bar;., 2 Tienerz.,
ri Küche. Bad. 2 Clo'etS. Speis,
g IV. Wiedeiicr vuupistraße 24. 9193
V. LSLlrlL
2 schöne Wohnnnqen, Ä Zim.,
Vorzimmer. Eabinet, Lüche, und 2 «Zimmer.
Vornmlner. Lüche, trocken. Taffenfront. ab
Rcremder zu deriehrn. V. Margaretdenstraße
Nc. 6(f. b. Margarethener Plast. Tramwav
vnd e>n'nibus. 40s»1
VL. Lsarzr.,..
Wohnunsi »itl Badezimmer,
VI. Wnllqaste 27. ru v rmo^td n' 7!« Bor,., H.Nbsoirterroin-
^cns., bill. Znis, s-gl. brzlekdar.
gasicns
VIII. Bennogasse 13, schöne
Wohnungen, 2 große Zimmer. Vorzimm.
Zins, sogleich beziehbar.
89 899
Elca. scp. Gaffcu;. beim Par
ment ^of. zu verm. Auch Vens. >'Ui. Neu-
ggergasie ü, 3. St., Th. 17. 4326
Möbl. Zimmer, ganz separ
!j. Slock. TI>s:r 13.
Ü3.';2
Elegante Wohnung im
II. «schooi!- 13. bkftkbrnd oiiS
omirn. vobinit, Eodrz., Bor;., Such« ».,
ort zu vermiethen. 9280
Hofzimmer, nett möbl., sev-
sorl ,u o.ru-.iktdri».. if^ooor ohor Kinder
U1S2
. ^sevar.,
zu vermiethen. Miller. VIII. Lerchen-
(fabinet,
5111. Lerchcngasse 21,
er V. Lr ongaffe 7. Thür 5- 9016
Seharirtes Zimnrcr al^
bftr,,ov-rl,er >11 verm.^ m-
Elegant möbl, sep. Zimincr
14. Hochparterre. Thür II.
LX. BeLlrlr.
1 Salon, 3 Zimmer,
Cabinet rc.. 1. Stock, auch sogleich.
Gassen- u. Hofwohnungen,
egant ausgestattet, nächst dem Ir'
eater. per November billigü zu ve
Dleichergaffe 14. Tb. 16.
Elegante Wohnung, ganz
Liechtcnsteinstrastc 92. kleine
Elegant möbl. sep. Gassen
Schul,-Stro^nihldlidile
. IX.
TL. 12.
Eleg. möbl. Zimmer mit
darirtem Eingang, ist an einen difting.
idilen Herrn zu vermicthcu. Wahringer-
aße 7. Eingang Sensengaffe 7, 1.
Eleg. möbl. Gassenzimmer
ZU vermiethen, auch als
variier.^ IX. Wahringerstraße 72. 1.
Thür 6. 9
Likchtenüeinstraße 67. bestehend aus
umern. bobinet. Vorzimmer uud
lchr LieLtenüeinpark. Zins 400 fl.
I. Kohlmarkt 20.
ElufinSgasse 12,
NI liolkvlibodn. »rr lüod.mdrr
limmer und Küche im Meizanin. A
Aller bomfort. Elecoiiler V-IU-.
Zimmer zu vermiethen an
Lörlgane II. Parterre.
treffen.
Nachmittags
r. »«LlrlL.
Zimmer u. Küche, 8—1
Oobinet 5 bl! 7 fl. X. Gellertsaksc
Qoellengvlle 18. Abtverggall« z
tTramwaH).
Elegante Wohnung,
bestetzcud aus 2 Zimmern, Luche, Bor- A
stmmer, in nächster Nähe deS Süd- und^
stLatsöahnhofcs, zu vermiethen. X. Mnnn- Ir
zartgaifc 4. 2992
LII. Ls»1ria.^
Nächst Schönbrunn! i'
Wohnungen, staubtrocken, mit Bad.^
Echoiidrunncrhrahe 281. 18162
Li:i. Ssn ru. I
Lichte geräumige Wohnungen,^
besteh, au! 3 Zimmern. 2 badineten, Lüche, sr
Vorzimmer, mit Gartcndenüstung, Weilers ""
au! 2 Zimmern. Dornmmkr, Lüche,
Zimmer. Labinct und Lüche, und Hlmmer^
und Lüche mit Waflerlritung. engl. Aborten, E
Boden und Leller, Haltestelle der Lampf»^
tramwny. nächster Nabe der Stadtbahn sind 6
im XIII. Bezirk. Lütteldorferstraße 172,
sofort billigst ;u verm,ethen. 9299
Zimmer, Eabinet. Flüche und^
Zimmer. Lür^ zu vermiethen. XIII.-
Hiesting. Speifingerftraße 57. 9476
Hietzing. Pcuzingcrslraße 108, L
sehr hübsche Wohnung im 1. Stock, drei-
Zimmer sammt reichlichen Äebenräutnen,
Bad, Balcon rc. per November zu vcrmierh.?
9035 st
XIV LsnirN.°
XI5. Tchwcndcrgassc tt.
Gassenwohnungen. 1 Zimmer. Eabinet.<
Lüche. Vorzimmer. 2 kleinere Zimmer,
sevarat, Hof.nagazin und 2 Leller, Stall-
auf 12 Pferde, Dagenremise. großer Hoi.
3 Gafiengewölbc, November beziehbar. O371^
XV Ssrlrli.
Zinnncr, Labinct, Vorzim.
nnd Luche gleich z:r deziebeiu XV. Fries-
ga^e 2. -61 i
2 Prachtwohnungcn, 2. Stock,
in elegantem Hause, XV. Sechrhanser-
skraße 30. eine mn 3 gr. Zimmern, (^abinet,
Badezimmer, die andere 2 gr. Zimmer, brive
mit Vorzimmer. Lüche. Gas, Wasser,
Abort, billig per-Novemder. 9198
LVI. SsLir^
Eabinet, schön möblirt,
separirt. an anständiges Fraulein um 6 fl.
zn vermiethen. XVI. Lirchstetterngafle 34.
Hausfrau. 9984
Zwei schöne Gassen­
wohnungen im XVI. Berirk. 1 Eawohnung.
dksteb. aus 3 Zimmern. Vcrzrmmer, Lüche
Tienstbotcnzimn«cr. Leller. Boven; seiner
eine aus zwei Zimmern, Vorzimmer. Lüche.
Leller. Boden: sehr solid ansaestattet. find
vom Novemberrermin zu deziehel'.. Näheres
XVI. Lirchstetterngafle 50. beim Haus-
inspector. 10069
LVII S«L.iX
Zimmer, Küche, a:kai Gassen-
laden, Souterrain. Hernal-, Hauorstr^^^.
Prachtvolle Wohnungen sof.
2 Zimmer. Vorzimmer. Lüche 66 fl. ^iähr.:
Zimmer. Hobinet, Lüche 42 fl.: Znnmer.
Lüche 33 fl. XVII. Nomergasse 77, der
Hernalser Hauptstraße. 7800
Nlöblirtcs Cabinet zu ver-
mieihen. XVII. Jveserftr-He 1. Pvrlerr'.
Thür 9. 8843
XVm LvLLtrL.
Acttfterst schöne Wohnungen
tm Vährmger CcNage, gesunde staubfreie
Lage, allseirige (^nenauSsickit, mit GartkN-
benNstung, beste^nd aus 3 Zimmern.
2 Zimmer. Tabinet, oder 2 Zimmer sammt
allen Nebenräumen, sehr lichte schöne Räume,
^ Lücken auf die Gaste oder Ausflcht in
^ Gärten, vom Schottenrrng mit Wr. Tramway
in 16 Min. erreichbar, sind per sofort,
November- oder Aebcuartermin zu vermiethen.
Lvähring,
- LazariftenAaffc 32, i',4. 36 u. 38.
Zweite Haltestelle vom Wäbrrnger Rathbaus
' der Wr. Tramwav. 88982
Währing, Edclhofgassc 17,
elraante Dohnunqen, besteh, aus 2 Kuiuievn,
' großem Cabinet, Aorz.. Küche, gr. Veranda,
und Gartenbenilyung. im Hockpart., sogleich
oder November beziehbar. 89901
Währingcr Eotragc, Ecke
Haizinger->9vuinasiiimsrraüc. lind in den neuen
Hänfern größere nnd kleinere Wohnungen zn
vermiethen. Jeder Somfort: EaS, elellr.
Licht, Bad >c. 7S89
Separ. möbl. Gafsenzimincr
gaffe" 16.'^ °-rmieI en..
Währing, Gentsgas'fe 41,
e schöne Gafseuwohnllng. 3. Stock, 1 Zimmer,
. 1 großes Cabinet. Lüche und Eloset.
50 fl.« sofort zu vermiethen. 98-!^
, Wohnungen, Nähe Cottage,
XVIII. Sen,gaffe 73. elegant -ugeftailel.
; 4 Zimmer. Bade-, Dienstboren- u. Vor-
' »immer. Lüche rc. sogleich zu vermiethen.
- Auskunft nur Gentzgaste 71, 1. Et.,^TH^4.
- Otvsr»o.
, Sep. Zinmier oder Eabinet,
I. Zone der Westdahn. ist bei älterer Frau
zu vermiethen. Freundliche Anträge unter
^ .M. V. F. 0244' potzl. Weidlingau. 9244
Geschaftslocale,
stältcn und Stallungen.
" Magazine und Geschäfts-
„ l»c«le, VI. Wall,äffe 29. VII. »aiserffeahe
«r. 93. VIII. «ljerstrahe «iS. I'^I.
u Lerchenselderhiahe 44. 88.388
Geschästslocal. >!5i» sl-,
, Joscphnüdtcrnraße.'j4. 89ie
Im Wicdcncrhof,
'/ IV. Wtedcucr Saupchraße 22.
n großes Eckgesciläflslocal
mit clegamcm Portale, Nebenräumen uud
" Slashof,
, sowie kleine Locale und
r! Souterrain
vermiethbar. 98647
Gcschäftslocalc, 3 Leffnung.,
, Souterrainlocal mit Gafsen-
9 eingang. II. Groszc Niohrcu-
° gassc 40. -7«
Geschäftsiocal ab Novemb.,
700 fl. 5^. Mariahilfer-
Aaüi- ttS. 8317
1 Geschästslocal mir Hinter-
Wicdcner Hauplstras;e
24, per sofort. vi94
GeschäitSlocal. beste Lage.
Nürnnicrüro^e 2. EesUiioolehnLS, gro^e
. Marinhilser-
79L.3
Eck-Gesckäftslo:ale,
big, unmittelbare Nähe der
eben-
>l^t '^s-cht
ll. V'k Novemdrr. 3008
Geschöstslocal. 2660 f!., wird
1.
8SIS
IL. Blcichcrgcijsc 6. Gassen-
9228
Maricihilf, Magdalenenstr.
r. 3K. Sienzcile, io'ort zu vrimicthrn
82933
Lcopoldstadt, Pratcrftr. 33,
irezzaninlocatc, defonders für Bureaux ge-
ignet. sofort zu vermiettien. 82932
Local mit einer Lesfnuna und
nntcrranm. neues Eahans,
slk. ZtLiscrsiraße 35, billig zu
crniiclhcri. 9-393
ssleischlianer, silel'ch-
u. s. >v. ichöiics Local
?grubc, neiies Eckliaus,
iii'crslraße 35, billig zu
hrn. 9L392
II.
Tabon'iraße 63. grosrc
! IN tirecter BcrbinLung mu Krllrr,
7297
Eliibiimnlcr ant einige Abende
S74Ü
Sehr
billig 3 Souterrain-
tro6en, sür kleine Fabrik, Truckerei,
Buchbinder, Cartonnagen- od. Lnopf-
fidrlkatlcn. als Äagazlnniederlage, für
F'.rschenfüllung :c. per sofort auch einzeln
zu vergeben. XVIII. tzosstattgaffe 16.
4022
Bureau, bestehend aus vier
Zins ZOO il.
Tdür 9.
I. Lumdigaste 7, 2. Stock,
8318
Ltadt-Local, schön eingericht.,
jährl. Zins 1000 fl.. g/gea Adlöie sammt
Elnrichtung um 600 fl. sof. zu übernehmen,
linier «Belebter Posten 9727' an d»^Cip.
Local für Gemlschtwaaccn-
ges-^ft, ^auter Posten, neues Haus im
XVII. Bezirk, ansroßenbe Wohnung, ilt
sammt Einrichtung billig zu verkaufen. Adr.
Exp. 9950
Alte Fabrik ohne Maschinen­
betrieb sucht wegen Vcr-
gröstcrnng per Februar 1901,
event, schon per ?!ov. 1900
lichte Localitätcu zu ebener
Erde, Souterrain oder uied.
Hochparterre von zusammen
circa 1.50 ^<u.-Mtr. Bodcu-
flächc in nächster Nähe des
Gemeindehauses von Fünf-
hans. Qffcrte mit Zinsangabe
und ganz einfacher Planfkizze
unter „Stabil 9872" an die
Exvedition.
9872
Lichtes trockenes Tiefpart.,
1000 fl., wird auch getheilt.
VIII. Josephstädtcrftrasre 34.
8918
Große Habriksraume mit
24»f. Waün- iniL Ikps. Morormikaft, für
jkdcs gröfkrc Umtrruetmimi gcrionct, nLckit
Wini. billii, zu vrrmicthcn. Briefe muer
W. 6L97- an die SN-.
SL97
Gewölbe mit Hintcrraum,
groß, licht, hoch. nach Bedarf
adaptirt, 700 fl. JahreszinS,
sofort beziehbar, z« vermiethen.
VH. S ieben stcrng affe 39.« 2 S 2
Größeres Gaflengcwölbe mit
Zimmer, Sobiuet und Küche im Tiefxorterrr
zu vermikltzen. IV. W-CWniie 18. 681b
Groster und kleiner Gassen-
loden, doiia «immer, Codiaei und Küche,
V. Smdelsosie 42. beim HouSbe^crser.
Gasscnlavcn mit anstoßender
Vobnung sofort zu vermietLcn, LuLknnit im
Guüb aufe. r vi. Hasnersiratze 64. 9216
^Gemischtwaarcnladeu, der
einzige in einer neuerbauten Gasse, ist per
15 d. zu vermiethen. IX. Löblichgaste 1,
Sobitskigafse. 93Ä4^
Prachtvolles Ntaleratelier
mit Lberlichte und schönen Nebeuräumen ist
sofort billigst zu vermieth. I. Acnngoffe 14.
9901
Große Werkstattc, für Gas-
installateur, ^losier rc. sehr geeignet, ;u
dermierhen. He. Lltmüttergaffe 3. 8965
VI. Stinnpergane 35. Werl-
üütle. e Frnüer. B-Ikrrre. lieft. 9229
Wcrkstätte und Magazin,
h Wohnuno. «immer. 2,k-r»iuete. KLch«,
der 76 fl.. relv. 48 ü. unl» 71 si. -ierl-lmdr.
vom November an zu bcziehrn.^ m. Neu-
des:?krsaste M. 0798
Gesucht wird Materral-
waorenlod-rplotz. Briefe unter »Materiol-
woorrndliil, 9893- PoKlo,. «srmusklchuhof,
Wi-u. S0S3
Schöner Stall sün zwölf


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 28 ]
28
^oo, iLttvrooll
^euss V^1SL6I> kLSdlütt.
17. vetodsr 1900.
2S5
I», Schakerstraße R». 14^.
Kleine Anzeigen.
I«, Schulerstraßr Vkr. L-.
Witwer mit iüindcrn, 32 I.
alt, Werkmeister, mit 4M0 Mark Iahresl
^! einkommen, will'stch bald IvreSer mit einer
! Dame verheiraten, die ciwaZ «sapital de^sttlt.
der heutigen Stummer uE
umfaiscn 12 Seiten.
Jta.
Mein f>öchste-, mein Du hast mir die
fllrchkbaesten Öualcii dereitel, habe Mitleidi
bin- innigst um iihijili, anders unmöglich.
»180
?our oriLrwo
SlSl
Blau.
Bin Ticnstag. Mittwoch nicht in Dien.
Aciorgung K. daher unmöglich. Nicht t.ö'e
l-ln. bitte Briet wegen Donnerstag. Kilste
m. l. W. !)S17
„Hof!,nnst",
Inbil.r<-eatkr. Sonnray, ^oxe rechiZ. biete
yestriye^ DlaU zu lesen! .'<^.'>1
..Edclweik Nr. 1813."
Bitte Mittwoch Brief -u beheben. M.
Slluvarzc Dame in Lchwan.
wclct-e.^-onlna Abends (Jerl.ingrrte ttarntner-
stratz.) Leim tLimteil-.cn in dir Tranrwav von
»wel Herren ge.irü8t irmrde, wird von den»
Linon inftaudigit gebeten, wann und wo
e!)rdnreS Wiedersehen rnrinttch. Unt. „Mi^non
Nr. 9646- postl. I. Seilerftatte 9646
!!! Nur kath. Nräulcin, Waise ü!
bedeut, b-r Mitnik». Auf derZwa»;i8^ri
julire. luchr gut seiuirten paffenden Be­
werber ,uin «"arten. Trrcngtre Ti»cre-ion.
iinndnyme« blribr unueant.-rortrt. linrrr
Lbülra „Aaisr 50" hausttpostl. oeacir
Tilteni. S6Lu
Aungcr S)!aun
sucht chrbarc Bckauntschast
diü. Tlnne dcr bcsscrcn cseü-
schast. Nntcr „Tisiiuj^uirt
liauptposrl. 5 c gc« Schein. 9471
Jutcll. liübscy. sxräulcin sucht
die ehrbare Bekannrscbaft eines anständigen
mir slwlirten .^rrn. Ilntcr „Herzensbildung
8807^ lo'r'. ^^-orzeUangosfk. 8 307
junger Acauu sucht
ehrbare L>e!anntichaft mit aUeinsre!-ev2er
hubsärcr Lame. Gek. Zuschriften unter
..Heros 92'^1- an die Lxx. 9221
2!tjähriger itlaufmann,
selbstandlg. sucht Mädchrn. welches Borliebe
-um Geschäfte und 1OÖ0 bi? Zn 4 Uhr in lsafe Scheid! mit 1 Herrn
don 4 Uhr in lsafe
und 2 Mädchen leim Eptegel sthend. wird
von blondem jung. Mann um ehrb. Wieder­
sehen gebrlen. Antwort unter »Schwarz 18*
-ostl. I. Hadsdurgergafsc. Nur gegen Schein.
8289
Buiats»catcr 1ö. Lctobcr.
Bezaubernd schöne Dame in Loge 2. Nanges
wird von dem ne dewnndcrnbrn Herrn, dritte
Galerie, inu'.^st um em ehrbares Wiedersehen
gebeten. Unter „(5. K. 9147- postlag. IV.
Caroltnenplay. 9147
Montag.
Gartenbau.
Entzückende junge Dame (weißer
Hut) wird von dem Jüngsten der L Herren
am Nachbartiicki: inn ehrbare« Wederleheii
gebeten. Nachricht unter
poiU. VI. Mlttclgaste.
.Orpheui 8866"
8i,66
.'-,58.
(^eh' weg! rlrnat so humorvoll und bat mich
derart angeheimelt, das; üLi um ein ehrbares
Wiedersehen mir zu bitten erlaube. Brief
erbeten unter »(Seh' weg 9367" au die
9367
Ncnulvcg, Montag ssrüti bei
Ealesirrnergasse. Liebenswürdiges Kräulein.
welches meinen Gr-.ig aus dem Wagen
treunvlickir erwicdrnc, wird um ehröares
Wiedersehen gebeten, s^cnndl. Nachitchten
un ter „R. S. 9225" an die E r p.- 225
Ernsrgcuicintcr ."»-'ciratsantraxi.
Sin Spänaler in gesetztem Älter, gutinütmg.
ge-under sekclwr Mann mit 1400 K. (5:-
ßl,.
fr arnrssen. wünscht dcbufs baldigster Ehe die
Lekann.schast einer Tame. wenn auch in vor-
jerüchtcn JahrlN. welche ein Spänzlergr-
chäft oder sonst irgend em gut gehendes Ge-
chäfr dcsitzl. z,l machen. Nur ernste Zu-
chriftcu werden erbeten tinter
„rEcklichcS Heim 2207"
E^xed. 2207
einem Knaben, sucht aus dresi^m Wege kebnrs
Ehe die Bekanntschaft eitles Fräuleins irder
Witwe, nicht über 36 Jahre alt, mit etwas
Vermögen zum Ankauf eines gut gehenden
(Ä.'schästes. Gef. Zuschriften erbeten unter
,.A. K. 500" postl. Floridsdors bei Wien.
6702^
löjälir. Maittl, Bäckerineister,
sucht eln Mädchen nicht unter ^30 Jahren,
kath.. das entweder vom Geschäfte ist. oder
Aorliede für selche? hat. sehr bald zu ehe­
lichen. Erforderlich mindesten- 1000 fl.
Kiiiderlose Witwe nicht au?seschl?ssen. Briefe
nno zu lendrn bis ianHstens 21. b. unter
»M. P. 9171* postl. XVI. LhaUastraße.
9171
Witwe in gesetztem Alter,
sehr vcrmegelld, wiin'cht die ehrbare Eekonn:-
schast eine? höheren Beamkeil. Briefe unter
'Winter 10004 in d.e Srj)^ 10004
^unqcs Aiädchcn wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit anständig. Herrn.
Unter (rdiffre »Nur gegen Schkln 93 >6*
postlagernd H. Erzherzog llarlplay. 9306
^nnc;e anstandieze Tarne
Wünscht ehrb. Belanntschafr eincS LfficierL.
Unter .8. S. 2961'^ postlagernd 1. Echiller-
pl ati nur segen Schein. 29 01^
(iorrespondcrr; oder Ansichts-
karteutcrusch unt einer inngcn
Tome such! lungi: Teutscher. Ges. Aiigebolc
unter ,.F. I. r'üüst" oii die Ejtp. -tü02
s^'eschc Tarne. 30 ^ahre alt,
in geordneten Derhältnisten lebend, sucht ehr­
bare Belanntschast eine? gemüthlichen älteren
Herrn zwischen 4.'> und 60 Jahren dehuf*
Ode. Unter »Ä. S. 9281' postl. Maria:
treuge^e. 9281
Kunde und UerluSe.
Gesunden wurde ein Sammt-
beutel mir Geld und Schlü<^el am Montag
den Uvischen 7 und 8 Uhr Abends in
der '^'iatkrhaurstraße. Selber ist abzuholen
deirn Fiaker Joseph Schrichl. 1. Rorbhau?--
strahe 17, zwischen 5 und 7 Uhr ÄdendS.
^9197
Goldene Tamcnulrr, Toppel-
mente!. Virmontoir, ln. (.>oldhal?!eNe. wurde
gtstern Dienstag Mittags vom Graden,
üärirtuerstraste bis zur WobUedenaak'e per-
lrrrn. Ter redliche Finder erhält gare Be
lühnurrg. III. Salcstanergässe 27. 1- St.
Tb. 0. sfran Rieglcr abzugeben.
9164
Verloren wrirdc Montag
Nachmittag- auf dem Wege von der
Witdener Hauptstrahe di? in die (^ltmpc'l-
dorferstraste eilt airmodiichcs Lhrg'oänge mit
einem Ämetyst und einigen ganz tlcinen
Rauten. Gegei» 10 Kronen Findcrlobn ab­
zugeben. IV. Wienstrahe 33, Wäschegeschäft
Zcrtl -r. 8606
Verloren ein Korallen-L^hr
gehängt mit großer Goldlchlieste am Wege
in. Hauptstr-7st:. Markthalle. Wollzeile bis
SünnenfelSgasie. Gegen Belohnung abzugrb.
I. Ccnntnftl-gsise 11, 4. Stock recht:-.
10088
Panzcrkcttcnarrirband samrnt
Bristol öder Ringstraste durch die Kärntner-
strotze bis zur AI. Schiffgafle in Vetiust ge-
Il!^«i-i^e"Äiis'l^!>ffe"vI M"°,°'nin.'' Tb!"3^
Ü361"
Ä-r-uischt-Auieigc«.
ch-rl.' -ste 16. Tb. 20. E4M!
Patente. Marken uud Mnüe
V. 33»olüer4
8S4«b
Grosres Zimmer, elcr,ant^.
möbl.« scp.. Bad, Auszug, stcvil oder an! OUI'lll
ndk. event.^.
19. Thür 13.
ffrembi. 'evenl. iveafivu." l. Lchuieiste-de! PakxulaÜwalt, WicN-
Re. 15 rvste 1. 1. .Mlj— Cieb enslern g nsic 3i>.
Schönes scp. Gassenzimmer,,
event mit Benfion zu vermiethen. Il^ NNd
Tadorstratze 26. 2. St.. Th. 8. s'ingan.l s Parcntbureau ^liauveuticim.
^lockengastc 1
10171
! l»ccid. Patentanwalt, Wir». 1.^
Ltind von 2 fahren an wird> WsU;rilc-Po4e^anel, Leaerrci
des sclidc
e">°w°>'" j s. '-rninctdclarc <>8 lk., Ungar«
<;8 5t. Prospekt"^
Zur Brust wird , zwei xrSßeee in
Pflee^r. :ill. Pevznig, iJenzigiiksc Nr. Sü,
8. -t., Tb. 17. S68V
ZU miethen gesttchr.
Su.chc gauz in der Nähe
von Wien bei intelligenter Familie auf
einige Monate Vension mit ungcnirtem
lichtem Zrmmee. Unter Chiffre »Gut ver-
frrgt 7424' postl. VII. Lindengafle. 7424
Wcllumfanendc Qra.inisation l
Loruchmstt. beoeutendfte l^ctndsck!^lru", Biidapeft. VI. sttosrn-
qafie 47. Brima Rciercnzcn. 30U0 Hcrrrii-
eenrvügc und 40!)!) Tauienunlraffc m>:
Lcrurdgeu v. Luoo N. b. Niaieoiic» vor-
grmcrkr. Probenuwuier (8 Eriken Großsorm.j
Hk>rul»vor,chiüge ncdsr Jnsorwarivii qcgcn
3 u kr. lu Briesoiaricki. 408
ssiir eine l.^sährigc !-ü!t>ve
der besjererl Slaikde. v-n hubsKcm dieußcr.n,
gesund und ohne üserirandlschns., ki»r e:neni
LerwSgeu v«n 8»,000 sl., wird er» seiner
M».ln I» -enchteler nnd gcsicherier Lctcnd-
skellung stejuchl. kintiLoe unicr „U. Nt. B.
Nr. 71 71 ü3^
lrhcvrrmittlung I. Ranges
Nccilcr Hciratsantrag.
Jescher 28jähr. mehrfacher Haus- u. Fialer-
ekaenthüinerssoLn ..lit a. Nachfrage wünscht
sich baldigst mit ebensolchem iolidem Fraul.
beflercr Ülaffe mit circa 10.000 fl. oder gut
gebendem Geschäfte zu verehelichen. Selber
besitzt sichere Existenz. Vhotogravhie mit
gnauer Angabe der werthen Adreffe. w'lche
gegen l^vrenwort r-'tcurnirl wird. cbeten
unter »Höchst ehrbar 28* postlagernd IV-i.
Hciratsantrag.
Zunger hübscher Mann, Besitzer
92lX^,
^^unger hUdzcher Mann, Besitzer eine?
El'.grosgeschäftes der Eonsumbranche, wünscht
sich mit hübscher israel. Lame mit Der-
milgen von 16.000 bis 20,000 Kronen zu
verehelichen. Unter »A. Z. 9274* an die
Expedition. 9274
Hciratsantrag.
Herz und .Hnr.d demjenigen Mädchen, inrlches
mir eine Dieners,el!e »eischasii. «in 86 Jahre
"" intell.. ch-kkLikerddll und miliiär'rei.
Bricse unter „B. et. Il1154" an die lrrned^
1N1.ä4
l0rL2ys.ise vliorolie unv
eawparriot» pun. „nie, ck« 2» d .3V -an.
.^mn i!u S0I6' xdbt--ree!-„!e, Ili.
5>ii6
Mädchen lu gesetzteren Ttahrcu
mit einigen hundert Vulde». wünsch, nch
mit einen, besseren Arbeiter oder fix an,e-
slelllen Herrn zu v-tihelichcn. «riefe erbele»
unter »Glück aus S341- boslla,. XVIII.
Schulzasse^ Ozxx
V^hrli^ borrcivondenl ,n!k
Damk^aemcht. Auschristcn nntcr „Brünett
Bin
Ä31
»ubsch, gebildet, nuab-
hänj,,I, inunkaiisch, such- chrbarc Bekannt-
Ichait mit nur lehr Listing, alieren, "crrn.
I!'
ohne 'H orattviayen. ^nzchnsien unter ».«».vv
«r. 17' dn.iptvoitlagernd Wien. 7269
Tchadchcn wolle ihre Adresse
brkanntyebrn unter »I. 8. 9023'' an die
ffxprditian. 9053
Wegen Mangels an Bekannt-
schaft! Sucht r.'ebcn6zkf^hrtin beliufs s?jort.
Uebernahme eine; Geschäfte- (Fabrication.
l?onsum, Easia-Artifell arn hiei>gen Platze,
lan^iahr. Brsisnd unter ein und demselben
Besitzer. 2ch selbst bin 40 Jahre alt. Odrist,
ledigen Standes, besitze clwaS Vermögen und
glaube nach »neinem Neutzern und meinen Tö-
schLftclcttiltnisien Ä.'tspruch auf eine Frau
erheben zu rönne, welche sich einem ange-
nehn.tn O'-eschafte widmen will und über
lttindertens OlNlO 4l. verfügt. Bei klchtiger
Aussassttng diese:- AntrageS wolle die nähere
Adresse dehufS persönlicher Vorstellung unt.
»Nur direct 8928* an die Exp. abgegeben
werden. 8928
Jntcllig. junges schönes
Fräule'.n, musikalisch. b^usUch erzogen,
wünscht behufs Ehe ehrb. Bckanntfchaft
mit einem älteren intelligenten Herril. Nur
ernste Anäräge unter ,W. R. 8209* an die
Erv^ 820t>
Witwe, tN Tsahrc alt.
linderle-:-. mit 1200 .ll. sucht sich mit .Herrn
ln sicherer Stellung zu vcctllelichen. Unter
»L. Ä. 5716* postl. VIII. Marlatreugasic.
Wegen Mangels an Bekannt-
schaft wünscht ein k. k. Staatäbeamter
iEoncept), 32 Jahre al:. tpiterr? Vr'.n'.sgen
eirc.i 130,000 si-, auf diesem Wege eine
sympathische junge Ta,uc. Ehristin, kath.
oder evangel.. rnU kleinem Anhange, Waise
bevorzugt, und einem BarvermiSgen von un­
gefähr M.OOO fl.« aus Wien oder der
Provinz zwecks baldiger Heirat kennen zu
lerne,I. Nickt kleiue Figur erwiinscht. An­
träge bis 25. Lctoder erdeten unt^r »Svm-
vathie 1lsi)0* postl. Wien. Porzellangassc.
Nur gegen Schein. Gewerbs'.natzige Ver­
mittler unberilcksichligt. 8107
Ä. k. Beamter, gebildet,
41 Jahre alt. 13M ft. Gehaü. wilnsch, sich
tspreckenv vcrnpcgender Tame nicht
.Inter „Gcenoble 1006' and'e lr:v. 1 "ÖllO! nOt cntspreckenv vcrnpcgender Tame nicht
^ ^e sesche Wiet-erin sncht!!!!l!?l
behufs El-h' khrvarr Bekanntjckafr eines ge­
bildeten Herrn nr sicherer Stellung, arn
llebstcn don 30 bis 45 Jahren. Selbe ist
sehr hünSljch, besitzt kl. Vermögen, hübsche
AuSstattuna und kann zu holierer Vrotection
behilflich sein. Zuschriften erbeten unter
-Eltcrnlo'- lOOOlj" an dir Erp. KVlON
„Schavaicn" wird gcsuchr.
Gef. ?lnträge unter »S. A. 8982* an die
krpdition. 8982
Tiichtiger Llliadchen, der in
bksieren Familien Zutritt hat, wolle Adreffe
angeben unter »N. S. 75* postl. Porzellani
gasse. 8827
Gntlaufen am 11. d. aus
der Rollaner Kaserne Foxterrier ohne Beitz-
tr-rb. nlir Marke von Innsbruck, hört ant
»Mucki-, schwarze Wangen, gestutzte l^'bren.
Abzugeben gegen Belohnung Vloflauer
Aaserne, EÜktract, I. Stock, Thür 234.
8367
Verlaufen gelbe: .yuud.
fBursckl). Marke .3.5349. Abzugeben gegen
Belohnung XVIII. Scrnperfiratzt 33.
gute
Ferd. Neuder.
791^
Gestern verlief sich in der
Hohenstaurengaffc ein weitzer Ferterrler mir
drainltn Fteck.-n am Kops. Der Finder wird
inständigst gebeten, selben gegen gute Be
lahnung I. Hohenstaufkngcffe 6. 3. St..
T b. 11. abzugeben. ;iZ 1 2
Verlaufen gelber Znglsund
mit Marke 1490. Abzugeben gegen Be­
lohnung bei Engelhardt u. Voigt. I.
-t^olowralriny 9. 10025
Wohnungen
unt ^erpfleguiiL
Mittagstisch von l1—4 Uhr
nack) >däv:e oder Asiounemci't. Privat-
rcftnuration. IX. Höetgnl'se 12. 74ri05
Bei iniell. israclit. Familie
suchen 2 Brüoer MittagStisch. Anträge irnter
»Civile Preise 8ÄX)* an d»e Exp. 88l>0
Guten Mittagstisch sucht
junger Mann in besserer Familie, »mhe
dem Stephan:platz od. Ltadtparl. VrciZ-
angaben und Näheres unter »2. V2t^1 an
die Erpedition. 9201
MittagStisch gesucht, Stadt-
nähe. Zuschriften mit Preisangabe unter
»F. B. 91Ä* an die Expedition. 9129
Trci -Herren suchen nur bei
sehr anständiger sramilie MittagStisch. Nähe
V Schönirunneistrave 80 biS 11(1. Gef.
Antwort unter .»dauSmannSkoit 100* vosll.
V-2. 9 878
Gute: MittagStisch für
ki»i„< steSuIeins. Lnt-pe. isleisch. v!e„>iise
U„L MeLlslieiie 3t> Ir. Vl.-ti «eiickeneesse
Nr. 16. Sm. D Ll.. !d. 43. 1l«4!>
Tcl)r guter kräftiger Mittags-
tisck, Lei Heetiberi,. II. Pratersirasie «4.
3 C t ,i.. 1. Dh. 22. »671,
ff>»tc L.tünaisslosr. täniickp!r,^
mich «ctt >,!. «ersii. Lei iinLcrl. s4am>lic.
VIII. rercheugcksse 1'7r. 2, 3
Eih.. 1. -t.,
10036
Thür L8.
32 fl., sep. kl. möbl. Gab"
rein, licht, Frühftlick und Mittag. Elavier-
beniitzung, sofort zu ver,nirthen. III. Hain-
buryerstras'.e 34, 3. St.. Td. 11. 9t;20
s^ür ältere israclit. s^rau,
elwaZ geistesschwach, wird em Eniniict mit
PerO'.on gesucht. Unter »Harmlos 9337* postl.
Westbahnhvf.
^1386^
Pension gesucht f. Handels
akad.'milrr. Nähe der Akademie. Preii^ .30 fl.
Zusch.istcn AUeegasse N, 1. St., Tl>. 5.
9375
^ür .'!0 fl. ganze Pension
u. ffabiiiet sür soliden Herrn bei anslünd.
M« »6Ö7
Staats-
Äoic or.wohnung »637
junger Mann,
beamtcr. sucht möbl. Eabinet in den inneren
Bezirken, irventuell mit Verpflegung bei
alleinstehender Dame. Zuschersten unter
»Angtnel-mcS Heim 3483* Hauptpost!.
fZleincö billiges Gabinet
gesucht, llt. S-. 4tüiserstrahe 79, Gemi'cht-
woarenladen. 9424
Zimmer, uninödlirt oder
möbUrt, streng separ., se'.-r licht, gesucht.
Bezirk und Stockwerk gleichgiltig. Offerte
unter .Stabiler Herr 9847* an die Erp.'d.
9847
Zimmer, event. Cabiner,
modu, separ.. in Wahring ron Beamten
gesucht. L^ittaaStisch sl'23 Uhr Nachmittags)
erwünscht. Briefe »nit Preisangabe unter
.Beamter 10029* an die Ex?. 10029
llngcn. von der Stiege od.
ganz sep. möbl. Cadinet lm vm.. IX. od.
XVIII. Bez. gesucht. Unter »Preisangabe
Nr. :n^^e rp ed. 9091^
Gngläudcrin snibt grosses
6adinet. ev. Ziminer bei anständigen ^'euten
im I., VIII. oder IX. B. Mutz nett u. rein
sein. Antrage unter »Mitz M. 9319* an die
Exptd. 9319
Schönes Zinmier od. Gabinct
süe 2 Herren gesucht. Mit Preisangabe unt.
Privarbeainter 9310* an die^ ^rp. 93l0
'! „L1LI.IVS-!!
I. Bränncrslrafle l<», 2. Lt.
^oiencr inter-nerrionales
Pr!val-Tckcctivc-,Znilitut,
OlrsoUvia: .loliLori MiiUsr,
gewissensiaftkr. reeller L^riirn tcu^marui
^ aller i^lrsellschafldkrelle
Sperialikal: Heirarsa.'-llinfre.
Ueöerwackmtgen. Er»ttitt!un'^cn
irberhaupt alle Ver^rauensatti'lraec.
Telephon 7506.
! Privnt-TelcclivPusiirut!
„Üiöntgeu
Inhaber: Iosepst Prefsenoube'. L-ieu»
l. OFoldschmida. -I s(kekr Steplrnuc: !a».
UnbeftrMen gc-vtc, lei'NinZs'ai'l^':. <"ehe u'»
ageruur deS Wiener BraZe-! .-»fcrüe Pr.-
trauenöangelegenheircn ,''der i"-7d^.r
tmauffriviz und stets erfa.gr? ck
Spernairrür: Helr.:tvau-r^i.'r.':e.
heitSnachn'eise, Ueberwackungen
garantie! Strengftr L'.^d.ren..n! B-.i
autornsirt- 59 0 5
Privatdetcctiv, qevriistc'
mann. ffew. I. r.
Lrl. Joseph von Pelzet,
Kasse 10.
Erlmlnal*<>>e7-
e AuftrOr^ ..^'.lstcr
I. Uluulicnlrc^ir-
Tie schönsten Kränze
und Grabbouguets im Biuuren^cs..'.' i"-./
I. Ädlerzasse 10. 6
Zntclltgcntc!trauken»s,c,',criil
etilpfiehli sich deskeLt. Vlii. ,;.,7>e 36,
Hochport., ?h. 4, Sailo N. 7173
Intell. ärstl. gcpr. Mai^enriu
evlpfiel'lt sich den Tamr... V.
tzraste 24. 1. Ltn-, 2. 'i 7!
Intell. är^tl. gcvr. i»i'i>7i.nrin
empsiehll sich den Tarnen.'. 2.^7'.:< r.-.-
stratze 24. 1. Sriegc. L. Lt-'L. 2 r .'0
Kranlcnvflcgcrin
empfiehlt sieb. N. 151-
1. Stock, Thür 10.
P. T. Tamcn cmvfiebl,' >l,-ti
ärztlich gepriifte Masieuri r. k-
IV. Nainergasfe 34. 2. S:.<. <7-. -77
Tic schönsten La: ic..!7.:.. i
1 fi. 50 lr.. 2 ll.! Ir.> ft.
50 tr. rc. ernpsre'i'Zi^ivod. ..i.
feit 50 Jahrcn, VI.(z>urrI.'ci.7?^.. ol.
o
Mädch.-n, das sich d.e
Bübiie Widmet, sucht m-
L-tudien kleines Dari^^-e:
Waise 98!<' an die (rrp.
Kranccnpflcgrr cmpsr-.-li.'> ,».
I. LdeihburjZgan-.- 10, 2.
linl-'k. s...
Zimmer, baüinct, Flüche od.
2 Zllniner und Kiiche nur 1. Stock. Gasien-
aussicht. in vornehmem Hause gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter »Lust und
Licht 9002* an die Exped. 9002
Ialircswotznung, 2 Zimmer,
1 Eadinct oder 3 Ziinmcr sannnl Küche.
Vorzimmer und Zngedör. sowie Garten-
benützung. Hochparterre oder 1. Stock, in
Hietzing. Penzing. Töbling, Gersthof von
solider Partei, ab Februar beziehbar, gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter »N. N.
Nr. 8770* an die Exped.
'b776
Stabiler -Herr, Gbrist, sucht
in der Nähe Stepl.'ansplatz bei älteren! Ehe­
paar gut möbl. Eobiuct in der Preirlage
ran 12 bis 1.5 fl. monatlich. Offerte unter
.M. M. 918.5- an die Exp. 918.5
Student sucht clcg. Zimmer,
cv. IN. babiiret. sep. Eingang. ,n Dabring
oder Aliergrund. nade der Hochschule für
Bodencnltur. Ges. Offerte an Hotel Union
unter „Nr. 40*. 9179
Per November Wolinnng,
!b aus 2 Zimmern, 1 s>ab.. Porz.. .Ili'cke
I,. II,-
besteh aus 2 Zimmern, 1 s>ab.. Porz.. .lü
Ix. Bez. Event. Bade-. Lien>
zinln'er gesucht. Unter »November 9ZZ2
die Exped.
9332
Zimmer oder gr. Gabinct,
lvomoglich im Xlll. Bezirk, ab 1. Novemb.
gesucht. Bedingung: licht und insectenrein.
si^tl'ie ruhige Läse. Gef. Offerte mit Preis-
ongabt unter ,-Iurisi 9180* an die Erped.
_ 9186
rvpprsriürv vlis
ü' lou,»r ed^nitri^ pr^t'sri^dis III ou
vuvirovii. Lerirv soe.« ..Dn'n^'vncl H00(!*
'-h.r-lo svst. II. H'itt«Ibd»cl'.r»ti Lr>-.-
d^estoln 667 7
Wer Bacher verlaute!- -r.iii,
wende sich an sv.> .,
VII. Bnrggasse .51. <"i:ie
Preise. Sofortige -Parzaiss g.
Korrespondenzkarte- r:.
Intell.. i!r;tl. gcvr. 'Illassi.-!! i7:
empfiehlt sich den geedrien 1.
lingersrraße 11, 1. St., Lh ja. SLi.8
Krankcnvflcgcrin empsichlt p.!,.
V1U. gesephstodlcrsrroxe 31. 2,-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Edith Mörser
»eb. Lkuihc.Jvent
garry Mörser
Veruiältc
Cape Town. 16. Octeber
(küdosrik.:).
Vlsa Glültr
Ingknicur Martia Gljlüiilnnü
Verlobte
Liiiidenburg.
S 6 5
s>-nr jnnaes schönes -?.llädchen,
Isr., mit 20.099 lk. Mitgift, wird passend.
Bewerbrr gesucht. Ernsr aklneinte nickt
anonym« Anträge uoter »Glückliche Zukunft
'^84.5
Nr. 784.5^ au die Erp.
Lichte reine Iabrcswol,niing
geluckit. 3» Biecen, sehorüt. von linber-
Wilwk. IV. Ptibgoslt 23, 1. St.. Ld. ». >»ser Lortei. Unter „Monnllickcr Zi»4 he-
8itÜ2 vorznnt .hü»3" nn hie ffxv. b3b S
Scp. sö^ön möblirtcs (ssasscn-
Bcsscre italienische ^ran
z.mmer wii ülavikr an 1 oder 2 .Herren! I»ck,, biUioej kobinet. hh.hsienz 1. St.nl^
mit oder ohne Penüvn. bei nnsiändioer ffa.^ nnch Bcsckiüfligunn für die llechinittoy»-
iniiie IN vermiethen. II
1. Et., Db. 4.
Glockknooile »o. i Itnndcn. Unter
»tt!-l! ffxp.
ffonunL I0I27- ni, die
I»I2"
^fcgine Weiln r
DUmos Sohlt
Verlobte
Wien chnta
Statt jeder bcsoudercn Anzeige.
DW" Anträge übernirnm»«. Ansktinfke ertbcilk „nen^eltliZ) libcr alle „.ÜletrrenVnzekgen" unsere (expe-dlet^, I.. Schulerstr. 17.
LersiitssktüLer üiedaetr»«: «itzmuud Saka.- Dem! vill, veelsg: .StetireemiUU'l »«raLtwoE: «wauuel Wilhelm, gardei F «uiz o. Furtcsbach, Wr..Ke«»«»»..


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
d^edaclion:
8 t«dt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingaig
von der Rolhenlhurmstrage).
'Kränumerationspreise.
/Sr kvitii:
,Xeue« Wiener Tnadlatt^ und -Neoel
Wiener Abendblatt" in a^en
WienerZe>ttingsreischIeixen
ebzuliolen: !?r°na»ilti.. S L »v d
Mt einmal,gerZuslellung int
3 L »0 tt
»tt jweunaliger Kuftellluia
«ersen« und Abend«.. 3 L »o t>
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Er>editio»oodJulerattll.B»rcau:
Stadt, Echulerftraßr 17.
«r. 285.
Ab end-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
^länumeralionsprrise.
/är Vekttreich-llngarTi:
«argen. u. Abendblatt manarl. 3 X «y I»
»lett-Ii-br,, 1t» X- d
«lt sr,-r»t,r r»i,nd»»g be« Abendblatt««
manatliS ^X4VX
»,e«ell,hri, 1» X-^
34. Jahrgang.
politische NunüschM.
Das heutige Datum ist ein historisches. Genau
ein Jahr ist verstrichen seit dem Tage, an
lvelchein jene Ordonnanzen, deren Jnslebentreten so
verhängnisvoll ward und die einen das ganze Reich
alarmirenven Sturm entsesselten, aufgehoben ivurden.
Die Hoffnung, daß mit dem Außerkraft­
treten der Sprachenverordnungen
die Ruhe einkehren würde, hat üch nicht erfüllt; der
Dettheidigungskamps der Teutschen wurde abgelöst
durch czechische Fehde- und Spectakelruse, die
Politik der Nothwehr durch eine Taktik des Trotzes.
Fortzeugend Unerfreuliches und Verhängnißvolles
erweist sich jener Entschluß, dem die Sprachen­
verordnungen ihr Dasein verdankten. Eine
Reihe von Cabinetten ist diesen Tecreten zum
Opser gefallen, die parlamentarische Arbeitskraft
wurde auf Jahre hinaus lahmgelegt, und ungeiviß
die nach Vollzug der Reichsrathswahlen sich er­
schließende Zukunft. Bei alledem aber darf und
kann am heutigen Tage daran erinnert werden, daß
die Aufhebung jener Erlässe ein Erfolg der ver­
einigten deutschen Parteien war, ihrer Energie und
Entschlossenheit, durch welche die Regierungen und
Majoritätsparteien belehtt wurden, daß es kein un-
bederrkliches politisches Spiel sei, durch Concessionen
auf Kosten der Teutschen die alte Kunst des Fort-
frettens weiter zu betreiben. Freilich, die Sprachen­
verordnungen wurden aufgehobnen, aber das Fieber,
welches sie erzeugten, wühlt im Reichskörper fort.
Zu den Beziehungen zwischen Oesterreilh-
Ungarn und der Pforte wird aus Con-
uannnopel berichtet: Bekanntlich hatte es im Pildiz-
Kiosk '.einerzeit unangenehm berührt, daß Oester-
wch-Unganl zu dem Regierungsjubiläum des
Sultans keinen besonderen Abgesandten geschickt
hat. Man wollte dies auf Verstimmungen zurück­
führen, die deshalb obwalteten, weil verschiedene
Wün'che, die österrcichisch-ungarischeneils erhoben
worden sind, besonders solche bezüglich der Er­
richtung von Schulen auf türkischem Gebieie, bei der
Pforte auf Widerstand gestoßen sind. Von Wien aus
wurde dieser Annahme nicht nur nicht widersprochen.
(1S. z-ttsetzurg.)
(Nachdruck verboteii.)
Im ZreVekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc F-rankenstein.
Am jenseitigen Ende der kleinen Galerie rührte sich
etwas. Dort lehnte im Schatten des Vorhanges Jemand
an der Wand und preßte beide Hände über der Brust
krampfhaft zusammen.
„Zu Ende?" wiederholte Agathe ruhig. „Warum?"
„Meine Mutter... die Geschichte... ich habe kein
Geld," stammelte Paget. „Sie hat mich überzeugt, daß es
unmöglich ist... die Geschichte ist schrecklich... sie..."
„S:e glauben also an diese Geschichte?"
„Welche Wahl habe ich? Und... ich habe ja
lein Geld!"
^ „Vorläufig wohl nicht, das glaube ich; und wenn
Lie sich damit zufriedengeben wollen, von Ihrer Mutter
k'-^lten zu werden, ist Ihre Heirat jedenfalls unmöglich.
werde mich um Angelas willen nicht so weit er-
nicvrigen, Sie zur Rede zu stellen oder zu bitten, aber um
Ihrer selbst willen sag- ich Ihnen Eines: Ich glaube, Sie
uegehrn einen furchtbaren, nicht wieder gutzumachenden
Irrthum! Sie Veriverfen um Geldes und augenblicklichen
Behagens willen die süßesten und edelsten Dinge dieses
Lebens— erste Liebe, Vertrauen. Beständigkeit. Aber Sie
müssen Ihren Weg gehen und diese bitter- Lehre selbst
empfangen. Ich bedauere Sie."
Er hörte sie, und ihre Worte verursachten ihm Herb-
Qualen; dennoch besaß er weder den Willen noch die
Kraft, zu kämpfen, muthig zu sein, seiner Mutter Wider­
stand zu leisten, um Angelas willen den Kampf mit der
Armuth aufzunehmen.
„Ich wußte es ja, daß Sie mich verachten würden!"
sagte er. „Ich verachte mich selbst, aber ich würde si: nur
aucki ins Elend ziehen. Wenn ich sie heiraten würde,
würden die Leute die ganze Sache wieder aufrühren—
sondern in verschiedenen Zeitungen durch von dort aus
gegangene Berichte bestätigt. Seither sind jedoch,
soferit Ursachen für eine Verslimniung der öster­
reichisch-ungarischen .streife bestanden habeit, diese
beseitigt worden. Das bekräftigt die Thatsache,
daß der österreichisch-ungarische Botschafter Baron
Calice, der init kurzem Urlaub nach Wien und
dann nach Görz gereist ivar, um als geborner
Görzer ivährend der Anwesenheit des Kaisers Franz
Joseph anläßlich der Feier der vierhundertjährigen
Zugehörigkeit dieses Kronlandes zu Oesterreich zu­
gegen zu sein, nach seiner Rückkehr sofott vom
Liiltan eine auszeichnende Einladung erhalten hat,
und daß ihm vor der ihm zu Ehren veranstalteten
fzesttaiel vom Sultan persönlich die Brillanten zu
dem höchsten Orden, den dieser zu verleihen hat,
überreicht worden sind.
Aus Moskau wird dem „Standard" Mit­
theilung gemacht von einer Rede, die der comman-
dirende General der 27. Infanterie-Division in
Wilna kürzlich gehalten und Äe die sonderbarsten
Deutungen zuläßt. Den Anlaß zu dieser Rede gab
die Rückkehr einer Truppenabtheilung der 27. Division,
die nach Ostasien beordert war, an dem Tage aber,
an dem sie in Odessa zur Einschifftmg bereit war,
Contreordre erhalten hatte. Als Erklärung wurde
Mgegeben, daß es in Ostasien keiner weiteren
Truppen mehr bedürfe. Der General begrüßte die
Zurückgekehrten und sagte tinter Anderem: „Der
Zar hat enffchieden, daß es nöthig sei, euch nach
Wilna zurückzurufen, damit ihr bereit seid, euch
uns anzuschließen gegen jenen Feind, dem entgegen­
zutreten wir Befehl erhalten werden." Der Moskauer
Corresportdent des „Standard" sagt, daß bei der
Lage Wilnas als Centrum etwaiger Operattonen
gegen Teu'schland kein stweisel sein könne, gegen
welche Macht diese Aeußerungen gemeint.und. Der
„P. Ll." bemerkt hiezu: Der Name des Generals, der
diese bedenkliche Vieldeutigkeit gesprochen, wird nicht
genannt. Vielleicht hat er es so übel nicht gemeint,
wie die ungeleitke Zunge es herausgebracht. Aber
selbjt die aggressivsie Absicht vorausgesetzt, wird der
Schade nicht groß sein. Der ungenannte General in
Wiltta ist nicht der Einzige, dessen großsvrecherische
Aeußeningen die Petersburger Regienrng in diesen
Tagen zu desavouiren hatte.
das würde schrecklich für sie fein! Nun, ich will jetzt zu ihr
in die Rue Bravard zurückgehen und es ihr sagen."
Agathe vermied es, ihm die Hand zu reichen; er
bemerkte es und lächelte bitter.
„Leben Sie wohl! Leben Sie wohl!"
Er war fort. Agathe sank in einen Stuhl und ballte
krampfhaft die Hände.
„Sie auch— sie auch, das arme Kind!" rief sie leise
aus. „Müssen wir denn Alle den Dornenweg des Leidens
wandeln, ehe wir Ruh' und Frieden finden können? Und
sie wird leiden— o, es thut mir weh, zu denken, wie sehr
dieses stolze Herz leiden wird!"
Sre verbarg ihr Gesicht in den Händen und saß noch
so da, als sie plötzlich von einer Hand berührt wurde. Sie
schaute auf und erblickte Angela, welche in ihrem Trauer­
kleid wie ein Phantom neben ihr stand. Jede Spur von
Farbe schien aus ihrem schmalen Gesichtchen gewichen zu
sein, aber sie war anscheinend vollkommen ruhig.
„Angela, sind Sie eben jetzt gekommen?"
„Nein, Agathe, ich war oben auf der Galerie."
„Auf der Galerie?" Erst nach einigen Secunden
wurde ihr klar, was das bedeutete. „Und Sie haben ge­
sehen... gehört...
„Ja— ich hörte Alles. Ich war hinaufgegangen, um
das Bild aufzustellen, das ich Ihnen als Andenken gebracht
habe. Ich dachre, Sie würden es allein sehen wollen." Dann
brach sie plötzlich ab und schaute die Andere fast wild an.
„Warum weinen Sie? Sie haben nicht geweint, als er
starb!"
„Angela! Angela! Er hat den Frieden gefunden.
Alle Leiden dieser Erde haben ein Ende für chn!
Aber Sie.. ."
„O," versetzte das Mädchen, von ihr wegtretend, „wir
müssen Alle leben und mit den Dingen fertig werden können.
Ich habe glücklicherweise ziemlich viel Kraft."
„Angela!" flüsterte die Andere.
„Unsere Nerven können nur bis zu einem gewissen!
Punkte angespannt tverdcn," fuhr das junge Mädchen in j
Hie Nlah!ticll>egllng.
Tirol.
Die Candidatur des Barons Dipauli.
Der von uns im Morgenblatte wiedergegeben- Be«
richt des „Vaterland" über die Versammlung in Brixen,
welche mit der Ablehnung der Candidatur des Barons
Dipauli endete, erfährt eine interessante Ergänzung in
einem Berichte des „Tiroler Tagblatt", da hier Professor
Dr. Schöpfer, gegen den die Rede Dipauli's hauptsächs
lich gerichtet war, zum Worte gelangt.
Nach der Wahl des Präsidiums berichtete Doctor
Haidegger über die bisherigen Wahlvorkehrungen,
verlas das vertrauliche Schreiben, welches das Brixener
Casino an seine Vertrauensmänner gerichtet hatte, und die
Perauf eingelangten Antworten. Der Tenor dieses
Schreibens lautet durchwegs: „Den Dipauli wollen wir
nicht mehr." Die Lienzer erklärten, daß Dipauli den
Rest des Verttauens beim „czechischen Strudel" einbüßte,
die Kälterer waren noch unhöflicher, warfen Dipauli
in ihrem Antwortschreiben die Weinpanlscherei, Fabrication
von Halbweinen und dergleichen vor und erklärten,
lieber einen Socialisten als Dipauli zu
wählen.
Baron Dipauli sagte in seiner Rede, die in ihrent
wesentlichen Inhalt bereits mitgetheilt wurde, auch unter
Anderem: Die Art und Weise des Kampfes gegen ihw
finde nicht einmal die Billigung der
Christlichsocialen in Wien, welch letztere die
Aufstellung eines Gegencandidaten gegen ihn überhaupt
nicht wünschten. DieDocumente hiefür habe
er im Sack, doch wahre er die Discretion, so lange es
gehe. Die Christlichsocialen und seine Partei seien stets
auf freundschaftlichem Fuße gestanden, und diese Be­
ziehungen seien stets fortgesetzt worden. Er zählte ferner
die Verdienste auf, die er sich um Tirol erworben haben will;
unter Anderem sei er auch für die Erweiterung des Wahl.
rechtes eingetreten. Die Sprachenverordnungen
habe er bei dec Post in einer Wcise durchgeführt, daß ihneu
jede Spitze gegen die Deutschen benommen und deutschem
Recht und deutscher Würde nichts vergeben wurde. Er sei
gerade so gut ein Deutscher wie die Herren der Schöpfer-
Partei und fühle gerade so gut deutsch wie jeder andere
Deutsche. Er stehe nicht auf dem Standpunkte des
böhmischen Staatsrechtes. Jedenfalls durch die Zuschrift
der Kälterer gereizt, lobte der Baron Dipauli seine Kellerei,
welche zu den angesehensten in Tirol zähle, sie habe ein sehr
gutes Renommee, er eiportirt sogar nach Amerika. Autzß
demselben unheimlich ruhigen Tone fort; „wenn der er­
reicht ist, leidet man nicht mehr viel. Vielleicht hat man eine
bestimmte Grenze erreicht, wenn man Alles aufgibt und
nichts mehr zu verlieren hat. Sie sehen, er hat mich eben
nicht geliebt. Wir haben uns Alle geirrt. Ich glaube nicht
mehr an die Liebe. Mir scheint, daß ich an gar nichts mehr
glaube... das beißt, ich glaube nur an Eines."
„Sie erschrecken mich," rief Miß Brownlow aus. „O,
mein liebes Kind, sprechen Sie doch nicht so. Verschließen
Sie Ihr Leid nicht so in sich!"
„Ich möchte Sie bitten, ihm zu schreiben, daß ich
Alles weiß," sagte sie, „und daß er sich mir nicht mehr nähern
soll. Wir dürfen einander in diesem Leben nie wieder sehen.
Bitte, schreiben Sie ihm, daß ich ihm diese Botschaft sende!"
„Ich will es thun. Aber wohin gehen Sie jetzt?"
Angela war auf ihre Freundin zugetreten und berührte
Ihr Gesicht mit ihren eiskalten Lippen.
„Zurück in meine Wohnung," sagte sie. „Fürchten Sie
nichts für mich. Ich gehöre nicht zu Denen, die im Unglück
ihr Leben wegwerfen ... ich habe viel zu viel, wofür ich
leben muß! Aber ... Sie sind ganz bleich. Bitte, trachten
Sie etwas Farbe zu haben, bis ich zurückkomme!"
Sie lachte ... es war ein seltsames, unheimliches
Lachen; dann hob sie den Vorhang in die Höhe und
verschwand.
„Was meint sie nur?" fragte sich Miß Brownlow.
„Was kann sie nur meinen? Diese Art zu sprechen
ängstigt mich."
Miß Brownlow schrieb an Basil Paget, und er las
den Brief an dem Tage, ehe sie von Paris abreisen sollten.
Angela wolle ihn nicht einmal sehen, schrieb sie. Nun, das
verursachte ihm ebenso viel Erleichterung als bittern
Schmerz. Sie nahm also Alles stolz und kalt hin. Und si-
wollte ihn nie wieder sehen. Also gut, das machte die Sache
einfacher. Mit einem unglücklichen Lachen zerriß der junge
Mann den Brief in zahllose kleine Stückchen. Diese Seite
seines Lebensbuches war abgethan.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 30 ]
'Wiev,
>"6ne8 ^Vieuer ^deLäblLtl.
17. Oetoder 1900.
ksr. 285'
sei cr Besitzer einer der bestgehenden Weinstuben in Wien.
Er sei ein Feind der italienischenWeiNzoll-
clau sei. (Zwischenrufe: Aber nicht der italienischen
Weine!) Italienische Wein: müsse er kaufen, um der Ccn-
currenz iin Auslande be.^egnen zu können.
Hierauf nahm Theologie-Professor Dr. Schöpfer
das Wort. Gleich zu Beginn seiner Aiisführungen kam es
zu einer erregten Scene. Schöpfer richtete nämlich an
Dipauli die Anfrage, ob er ein Documcnt besitze, dass die
Christlich socialen die Aufstellung eines
Gcgcncandi baten gegen ihn nicht wünschen.
Dipauli: Ja!
> Schöpfer: Dr. Lueger hat Mich
-mächtig t, das als nicht wahr zu be­
zeichnen.,
Dipauli steht auf, zieht einen Bries des Prinzm
Alois Liechtenstein vom 8. September l. I. aus der
Tasche und bringt denselben zur Verlesung. Es heißt dar:n:
Der Wiederausbruch des Streites zwischen den beiden
christlichen Parteien solle thunlichst und gründlichst beseitigt
werden, er habe mit Dr. Lueger wiederholt eingehend
darüber gesprochen. Letzterer denke gar nicht an einen Ein­
bruch nach Tirol und habe ihn ermächtigt, zu versichern,
daß, falls gegen Ercellenz Dipaul: ein christlichsocialer
Gegencandidat aufgestellt werde, er (Dr. Lueger) die ge­
plante Reise nach Tirol selbstverständlich aufgeben werde.
Schöpfer erwiderte daraiis, daß dieser Bries
nicht mit dcmstimme, was Dr. Lnegcrihm
gesagt habe, und bespricht sodann die einzelnen
Differenzpunkte, welche ihn von der katholischen Volks-
Partei trennen. Als solche bezeichnet- Redner zunächst die
Stellung der Partei zum ungarischen Ausgleich, ins-
sondere aber die Haltung in der Frage der Aufhebung der
Sprachenverordnlingen und die Ver­
bindung mit den Jungczechen. Die katholische
Volkspartei hätte die Sprachenvcrordnungen schon viel
früher zum Falle bringen können, toenn sie seinerzeit für
den Antrag Steinwender gestimmt hätte. Dipauli
habe ihm damals, als die Dringlichkeitsanträge bezüglich
der Sprachenverordnungen zur Sprache kamen, gesagt:
yg i r wollen es weder mit denDeutschen,
noch mit den Czechen verderben. In vier
Wochen kann Alles anders sein." b r habe ihm darauf ge­
sagt, daß das Recht sich aber nicht ändere, worauf Dipauli
ihm entgegnet habe, daß nicht die Principien
entscheiden, sondern die Opportunität.
Er habe nie erwartet, daß die diesmalig- Reichsrathsivahl
in der fünften Curie in Deutschsüdtircl einträchtig ver­
laufen werde; der Anstoß für die jetzige christlichsociale
Bewegung in Tirol sei ein nationaler gewesen.
Er habe gegen Dipauli keine persönliche Gegnerschaft, er
führe den Kampf nur um die Sache.
Thcologieprosessor Haivegger hielt hieraus
Dipauli vor. daß er Badeni nach dessen Duell mit Wolf
besucht habe, und daß er stets die Bischöfe als
spanische Wand benühe. Dr. Ebenhoch, der ja zu
den Katholiken erster Classe gerechnet werde, habe seinerzeit
die Bischöfe vor Einbringung seines Schulantrages nicht
einmal zu Rathe gezogen. Dr. Ebcnhoch sei übrigens derzeit
auf Dipauli nicht sehr gut zu sprechen; er selbst hab- vor
vierzehn Tagen einen Brief Eb-nhoch's gesehen, worin es
hieß: „Dipauli hat mich in Schlanders
geradezu verdächtig t." Dipauli, als Gründer und
Vater der katholischen Volksvartci, sei für die Sprachen­
verordnungen und den Aiisgleich verantwortlich.
Nunmehr ergriff Baron DiPaiili neuerlich das
Wort. Der Ausgleich, sagte er, wäre seit der Zeit, da er
nicht mehr Minister sei, noch viel schlechter geworden; dies
gelte insbcsoiidere von der Quote. Mit Rücksicht auf die
österreichische Industrie und das Gewerbe sei der AuSgleich
nöthig. Er habe es trotz der Bitten mehrerer polnischer
Abgeordneten abgelehnt, Badeni nach dem
Duellzubesuchen, sondern habe damals nur in der
Portiersloge eine Karte abgegeben. Wenn Sie,
fügte Redner hinzu, nicht verstehen, was gesellschaftlicher
Anstand ist, ich kann es Sie nicht lehren. Für den
Ebenhoch'schen Schulantrag sei er niemals besonders
begeistert gewesen. Seine Partei verehre die Bischöfe gerade
so, wie dies bei der Partei des Dr. Schöpfer der Fall sei;
seine Partei folge ihnen aber auch, was man von der
Schöpfer'schen Partei nicht sagen könne.
Nun polemisirte Dr. Schöpfer wieder in längerer
Vcde gegen Baron Diparili; Letzterer habe ihin gegenüber
einmal geäüßert, cr sei eigentlich für die Personal­
union und gar nicht für den Ausgleich.
Der folgende Redner, Dr. v. Guggenbcrg, legte
dagegen Verwahrung ein, daß man jenen Abge­
ordneten wählen müsse, welchen die Bischöfe geben, sonst
wäre die ganze Constitution lächerlich und die E r-
nennung der Abgeordneten durch die
Bischöfe das Einfachste. Er habe mit Dipauli bald
nach der Gründung der katholischen Volksportei ein Privat-
gespräch gehabt und dabei die Erwartung ausgesprochen,
daß dieselbe sich in nationalen Fragen aus
Seite der Deutschen stellen werde. Da Dipauli
diesfalls eine Zusage abgelehnt habe, habe er zu ihm gesagt:
„Ja, dann werden Sie ja eine neu; Auflage dcs Hohen-
wart-Club, nur daß dieser langer dauerte, als Ihre Partei
dauern wird."
Schließlich beantragte Dr. Haidegger folgende
Aesolution: „Dir heute versammelten Wähler der all­
gemeinen Curie lehnen eine neuerliche Can-
didatur Sr. Excellenz des Herrn Baron
Joseph Dipauli für die sünfteCurie in
Deutschtirol ab." Räch langem höchst sonderbaren
Stimmenzählen wurde diese Resolution mit 77 gegen
73 Stimmen als angenommen erklärt.
Dbcröstcrreich.
In einer zu Ried stattgefundenen Besprechung der
Vertrauensmänner der unabhängigen Bauernschaft wurde
die abermaliae Aufstellung des Clericalen E tz in der fünften
Curie im Jn^viertel als eine Provocativnder ganzen
Bauernschaft bezeichnet und einhellig beschlossen, diesem
Candidaten cii.cn geeigneten Bauern entgegenzustellen,
welcher im Abgeordnetenhause der d e u t s ch e i. G e m c i n-
bürgschafi vcizutretcn hab«.
Böhmen.
Prinz Friedrich Schwarzenberg hat die ihm
czcchischcrscits angebotene Candidatur im Bud weiser
Städtebezirk angenoinmeu.
Die ehemaligen Reichsraihsabgeordnetcn und Mit­
glieder der katholischen Volkspartei Dr. E b c ri h o ch.
Dr. Kern, Dr. v. Fuchs, Baron Dipauli und
Hagcnhofer treten heute auf Einladung ihres ge­
wesenen Obmannes Dr. Kathrcin in Wien zu einer
Berathung zusammen. Es handelt sich, wie das „Vater­
land" sagt, um die Feststellung gemeinsame: Grundsätze
für die bevorstehende Wahlcampagne.
Glrichkssaal.
^Zlvci Vrndcr lils Ranbgkscllcii.
(NebcrsnU in kincr -oinmcrlrische.)
Im Frühjahr erregte ein nächtlicher Raubanfall in
der Nähe von Perchtoldsdorf nicht geringe Beunruhigung
in den Soinmerfrischen der Umgebung. Der in Perchtolds­
dorf wohnhafte pensionirte Beamte der Dampfschiffahrt-
Gesellschaft Wilhelm Kienesbcrger wurde nämlich
an einem Sonntag Al>endz auf dem .Heimwege vom Gast-
haiise von den zwei Brüdcrn Weinbachcr rücklings über­
fallen, mit Prügeln niedergeschlagen und der Brieftasche
beraubt. Aus dein Umstände, daß die Raubgesellen, als
sich Kienesberger nach der ersten Attaque erhob, noch einmal
umkehrten und mit den Worten „E r lebt noch ihn
neuerlich schlugen, bis er besinnungslos liegen blieb, wird
von der Anklagebehörde der Schluß gezogen, daß die Absicht,
ihn zu tödien, vorlag. Die Prüder Weinbacher sind des­
halb heute vor dem Schwurgerichte wegen versuchten
Raubmordes angeklagt.
Der damals beraiibte und mißhandelte Kinnes­
berg er kann zur Verhandlung nicht erscheinen, denn er
befindet sich im Irrenhause, und zwar wegen
Delirium treuieris.
**
*
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Dicepräsidcnt
Dr. Feigl, die Airklage vertritt Staatsanwaltsubstitiit
Dr. Höpler, als Vertheidige: fungiren Dr. Mcriz
Landau und Dr. M. Holirscher. Als Gerichts­
ärzte wohnen der Verhandlung Dr. Pilz und Doctor
Richter bei..
Die G:schwornenbank bild^cn die Herren: Johann
Änderte, Adolph Bach siez, Carl Haas, Johann
Seid! er, Leopold Moser, Math. Habels-
wallner. .Heinrich Bert, Franz P r i e. l. Rudolph
Gunolt, Franz H a tz l. Anten Hößlinger, Franz
Fiala.
Die Angeklagten sind robuste Männer; Franz WeiN-
bachcr ist 37 Jahr- alt, verheiratet, Vater eines Kindes,
wegen Di-bstahls vorbestraft; Joseph lgeinbacher,
38 Jabre alt, verhcircter, Vater cines K'ndes, zweimal
wegen Diebstahls bestraft. Beide sind Perchtcldsdorfer
und Maurergehilfen.
Die Anklage gegen die beiden Altentäter führt aus:
Am 20. Mai d.' J.', Abends, befand sich der Beamte der
Donau-Dampfschiffahrt-Gcsellschaft Wilhelm Kienes-
berger in dem von Perchtoldsdorf eine halb; Stunde
entfernten, ziemlich einsain gelegenen Gasthause vcs
Michael H u t t c r. Andere Gäste dieses Gasthauses, zumeist
Wiener Ausflügler, entfernten sich nach und nach, so daß
nach 8 Uhr nur inehr Kienesberger, die in Perchtolds­
dorf ansässigen Brüder Franz und Joseph Weinbachcr
und ein Zitherspieler anwesend waren, die sich zusammen
setzten und sich mit Musik und Gesaiig vergnügten. Kienes
berge: hielt dabei die Gesellschaft mit Trinken frei. Gegen
10 Uhr trat er den Heimweg nach Perchtoldsdorf an. und
die Brüder Weinbacher, die ebenfalls in Perchtoldsdor
wohnten, l'eglciteten ihn. Der Weg führt über die Bezirks­
straße von Gießhübel nach Perchtoldsdorf und ist rechts von
einer etwa drei Meter hohen, mit Gestrüpp bewachsenen
Böschung, links von emem 70 Centimeter breiten Wasser­
graben eingefaßt, der die Straße von den auf dies«: Seite
tiefer gelegenen Wiesen und Weingärten scheidet. Die
Brüder Weinbacher nahmen den Kienesberger in die Mitte.
Nachdein sie etwa tai-'end Schritte zurückgelegt hatten Uiid
schon der ersten .Häuser von Perchtoldsdorf ansichtig
wurden, erhielt .Kienesberger plötzlich von rück
wärts einen Stoß linddann ungezählte
Stockhiebe auf den Kopf, so daß er blutüber­
strömt zusammenbrach und nahe daran war, die Besinnung
zu verlieren. Er sübUe noch, wie ihm seine Brieftasche
weggenommen und nach seiner Uhr gegriffen wiirde. unv
vernahm die Worte: „Geh', l a s s' i h m die Uh r,"
worauf ihiN die Uhr thatsächlich belassen wurde. Seine
Angreifer, in denen er die Brüder Weinbacher zu erkennen
vermochte, entfernten sich hierauf. Mühsam erhob sich niin
.Kienesberger, und da beinerkte er, daß die Brüder sich
im Gehen beständig umsahen. Als sie ihn aufgerichtet er­
blickten, hörte-.Kienesberger, wie einer von--ihnen zum
aiideren sagte: „E r l c b t n o ch." Die Brüder kehrten niin
zurück und bearbeiteten den Kienesberger mit ihren Stöcken
I von Neuem, bis er das Bewußtsein verlor. Als er zu sich
kam, war er allein. Er schleppte sich nach Perchtoldsdorf
und-machte von dem Vorfalle sofort die Anzeige.
Die Brüder Weinbacher wurden verhaftet und bereits
in den nächsten Tagen vernommen. Was sie angaben, ließ
keinen Zweifel darüber aufkommen, daß jenes Wteiitat
von ihnen verübt worden war. >Lie gestanden nämlich, daß
Franz Weinbacher dem .Kienesberger eine Ohrfeige ver­
setzte, weil dieser ihin einem unsittlichen Antrag gemacht
habe, daß es dann zum Streit gekommen sei, daß die
Beiden ihn mit Stöcken geschlagen haben, worauf Kienes­
berger zu Boden gefallen sei. Sie gaben auch zu, daß sie
ihm seine Brieftasche weggenommen haben. Uebrigens
existirt noch ein Thalzcugc in der Person des lOjährigeit
tÄeorg Bayerl, der den Thatort während des Attentats
passirte. Er hörte aus der Richtung des Ueberfalles Aechzcn
und Stöhnen und dumpfe Schläge und vernahm auch die
Worte: „I o s e p h, h a l t i h m d i c H ä it d e u n d h a l?
nur hin!" Dem Zeugen flöhte der nächtliche Vorfall
olches Grauen ein, daß er nicht wogte, seine Anroesenheit
zu verrathen, sondern schreckerfüllt davonrannte und seine
Eindrücke,' zu Hause angekommen, sofort seinem Vater
mittheilte. Der damals gleich an Ort und Stelle vorge­
nommene Localaugenschein zeigte, daß eine heftige Balgerei
tattgefnnden hatte, wobei Jemand blutig geschlagen
worden sein mußte.
Joseph Weinbacher liegt aber außerdem noch zur
Last, eine falsche Zeugenaussage abgelegt zu haben. Der
Steinbruchsbetriebslciter Joseph Kobe war nämlich an­
geklagt, eine verfrühte Dynamitexplosion herbeigeführt zu
haben, weil er die Sprengladung statt wie vorgeschrie^n
mit einem hölzernen, mit einem eisernen Ladestock ein­
getrieben hatte. Weinbacher hat nun, obwohl ihm dies
bekannt gewesen sein mußte, angegeben, daß Kobe einen
hölzernen Ladcstock in Anwendung gebracht habe. Endlich
läßt sich ernxisen, daß die Brüder Weinbacher der Ge-
nieinde Perchtoldsdorf am 7. Mai d. I. Eisendraht im
Werth« von 1 .K. 44 H. entwendet haben.
Kienesberger vermißte außer seiner Brieftasche
einen Hut und sein Taschenmesser. Diese Gegenstände, mit
dem Inhalt der geraubten Brieftasche, haben im Ganzen
einen Werth von 13 K.
Slns dem Verhör der Angeklagten.
Der Präsident ließ nun den Joseph Weinbacher
abführen und unterzog Franz einem eingehenden Verhör.
Auf die Frage, ob er sich schuldig bekenne, antwortete
der Angeklagte: I a.
Präs.: Sie haben also den Herrn Kienesberger
mißhandelt, um ihn auszurauben und umzubringen?—
Angekl.: Nein, daß mir ihm g'scblagen hab'n.
Der Angeklagte erklär.- dann, daß er an dem
kritischen Sonntag so berauscht war, daß er sich an Vieles
nicht erinnern könne. Er habe Nachmittags acht bis zehn
Flaschen Bier zu Hause getrunken, dann einige Liier Bier
beim Bruder und im Gasthause Hütte: vertrank er seine
letzten drei Kronen.
Präs.: Na ja, Sie haben noch drei Kronen gehabt,
die mußten angebracht werden. Wie sind Sie mit Herrn
Kienesberger zusammengekommen? —Angekl.:
I hab' den Herrn früher nct kennt. Er is allan in cin^
Salettl g'sessen und hat si' g'langweilt. Bei uns is' lusti
g'wcst, der Zithcrspicler hat g'spielt, und da is er zu uns
kommen und hat den Zitherspieler an' Gulden 'geberi.
Dann sän mir fort'gangen, weil der Herr g'sagt hat, niir
soll'n mit ihm gehn, er zahlt uns in Perchtoldsdorf ein'
Wein. Alle Drei hab'n in'r taumelt. Da hat er g'sagt, es
soll Ane: z'ruckbleib'n mit ihm.— Präs.: Dcis Weitere
lverden wir in geheimer Verhandlung besprechen; ich bemerke
aber jetzt schon, daß Ihnen die Geschichte mit dem Attentat,
das an Ihnen begangen werden sollte, erst spät eingefallen
ist.— Angekl.: Bitt', ich hab's gln mein' Weib erzählt.
— Präs.: Da constatire ich, daß während Sie im
Mödlingcr Arrest saßen, Ihre Frait vorüberging und
Ihnen zurief: Der Franzl hat mir schon g'sagt, was i vor
G'richt sagen soll!
Angekl.: Das is ein Racheact!— Präs.: Von
wem?— Angekl.: Von mein' Bruder.— Präs.:
Sind Sie mit Ihrem Bruder entzweit?— Angekl.:
Nein, er will nur All's aus mi' fchieb'n.
Der Angeklagte erzählte weiter, daß er auf die
Aufforderung seines Bruders: Jetzt hau eahm Ane runter!
dein Kienesberger etliche Ohrfeigen gegeben habe, sein
Bruder auch. Präs.: Wie ist der Herr zu Boden ge­
fallen?— Angekl.: Bestimmt kann i das net sag'n.
Wahrscheiirli' is er selbst nicderg'fallen— auf die Ohr-
feig'n.— Präs.: Aber der Mann ist ja auf der Wiese
gelegen, nicht aus der Straße; es ist doch nicht anzunehmen,
daß er durch die Ohrfeige über den Wassergraben geflogen
ist?— Angekl.: Maß net. wie er 'nüberkommen is.
Präs.: Herr Kienesberger ist aber nicht nur mit
Ohrfeigen, sondern auch mit dicken Weinzrecken behandelt
worden, derart, daß die Prügel abbrachen. —- Angekl.:
Ja, nachher hab'n mir n g'schlag'n.— Präs.: Wozu?
Doch nicht aus Besorgniß vor dem Städter, den zwer
ländliche Bewohner niedergeschlagen hatten?— Angel l.:
Aus Zürn und im Rausch. I hab' selber Schläg' kriegt.—
Präs.: Von wem?— Angekl.: Von mein' Bruder.—
Prä s.: Ja, cr ha! so zugeschlagen, daß in der Diinkelheit
auch Sie einige davon bekamen. Wann haben Sie aufgehört,
zu schlagen?'— Angekl.: Wie der Zürn vergangen iS
und mir Angst kriegt hab'n, ob m i r'n net gar der-
s ch l a g'n h a b'n!
Präs.: Wer ist nun auf die Idee gekommen, bei
diesem unmoralischen Menschen nach Geld zu suchen?—
Angekl.: Das waß i net; Ane: von uns Z w a
wird's g'w iß g w e st sein. (.Heiterkeit.)— Präs.:
Das glaube ich auch. Warum haben Sie die Brieftasche
weggenommen, wahrscheinlich, damit sie nicht ein Anderer
stiehlt?— Angekl.: Das waß i net, i war ganz wirr.
ivarrisch.— Präs.: Sie babcn ihm auch die Uhr heraus-
gezogcn?— Angekl.: Vielleicht is sie beim Umraufen
KaUsg'riflen worden.— Präs.: In der Voruntersuchung
sagten Sie, der Bruder hat gesagt: L a s s' i h m d i e U h rl
Warum haben Sie ihm nicht auch die Brieftasche wieder
hineingesteckt?— Anackl.: Das kann i i.et saa's-


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 31 ]
Rr. 28 b
Msv, Nittvvvk
^seves Wiever ^devädlatt.
17. Oetobsr IdOV.
3
Präs.: DaZ Bedenklichste kommt jetzt. Nachdem sich
Aienesberger fast fiinfzig Schritte gegen PerchtoldLdorf
fortgeschleppt hat, sind Sie Beide umgekehrt und haben
ihn wieder mit Priigeln halb todtgeschlagen.— A n g e k l.:
Ich möcht's aufrichti' sag'n, aber i kann mich net erinnern.
— Präs.: Die Staatsanwaltschaft meint, daß Sie den
unbequemen Zeugen der That beseitigen wollten, was auch
die Bemerkung beweist: er lebt noch!— An gell.:
So ähnlich hat mein Bruder g'sagt, nämlich er hat g'sagt:
Mir werd'n eahm do net derschlag'n hab'n?— Präs.:
Und die Bemerkung: Hund, jetzt mußt hin werden!?—
Angerl.: Da kann i mi net erinnern.
Der Angeklagte gibt zu, daß sie sich dann auf
die Wiest gesetzt und in die Brieftasche hineingeschaut
haben; den Inhalt theilten sie. Die Bricfiasche habe er
seiner Frau zum Aufheben gegeben.— Präs.: Was haben
Sie ihr gesagt?— Angekl.: Mir hab'n den Schweinkerl
g'schlagen und bei ihm die Brieftasch'n g'funden.—P r ä s.:
Se!^ gut ausgedrückt. Wie wenn Sie eine amtlich« Leibes­
durchsuchung vorgenommen und die Brieftasche dann
deponirt hätten. Sagen Sie aufrichtig, was haben Sie mit
dem Mann vorgehabt?— Angetl.: Gar nir, hoher
Gerichtshof.— Präs.: Sie haben ja in der Boiunter-
sllchung nach anfänglichem Leugnen ein Geftändniß ab­
gelegt. Haben Sie die Brieftafche dem Mann genommen?
— Angekl.: Wann ich's g'sagt hab', muß iL's jetzt
halt zugeben! Wenn mein Bruder sagt, ich hab's
g'nommen, so muß ich's g'nommen hab'n!
Der Präsident wies den Geschwornen die
OorporL ckelicii: einen blutbefleckten großen Feldstein,
eine Anzahl abgebrochener Weinstöcke, einen Manchetten-
knovf und blutige Kleider vor.
Sodann wurde der zweite Angeklagte ver­
nommen, der ebenfalls die Mordabsichi leugnet.
(Schluß im Morgenblatt.)
(Die Temonftrationen im Krakauer Sominer-
theaten.) Aus Krakau wird uns telegraphirt: Heute
um 8 Uhr Vormittags wurde dir gestern abgebrochene Ver­
handlung gegen den früheren Abgeordneten Daszynsii
fortgesetzt. Es sind vier Zeugen nicht erschienen, auf
welche befonderer Werth gelegt wurde, nämlich der Director
sowie drei Schauspieler der Truppe, welche die Vorstellung
veranstaltet hatten. Einer von den Sc^uspielern wurde
polizeilich vorgeführt. Der bei der Vorstellung anwefend
gewesene Polizeicommiffär bestätigt im Verhöre seine
bereits früher gemachten Aussagen. Auch vier Polizei­
agenten, welche verhört wurden, wiederholen ihre früheren
Angaben über die Borgänge im Theater. Ein fünfter
Polizeiagent, Hermann, sagt aus, daß der Abgeordnete
Daszhnski ganz ruhig mit dem Polizeicommiffär gesprochen
habe, daß er sich mit ihm nicht überwarfen habe und daß
der Angeklagte während der tumultuösen Vorgänge viel
eher beruhigend auf die Maffe wirkte. Alle Ent­
lastungszeugen, die gestern von der Vertheidigung und von
dem Angeklagten angegeben wurden, wurden auf Grund eines
Beschluffes des Gerichtshofes heute zurückgewiesen. Nur
ein Entlastungszeuge, Dr. Marek, wurde v:rnommen
und sagt aus, daß er mit seinem Freunde E n g l i s ch
erst im zweiten Acte im Theater anwesend war, während
der Polizeicommiffär deponirt hatte, daß Englisch während
des ersten Actes mit Dasziznski zusammengeseffen sei.
Dr. Marek sagt ferner aus, daß der betreffende Schauspieler
seine Rolle ganz so charakterisirte, daß kein Zweifel an der
Aebnlichkeit mit Daszynski war. Das Publieum habe
auch die äußere Aehnlichkeit sofort gemerkt.
Die Vertheidigung stellte hierauf den Antrag auf
Verlesung des Stückes „Die Dolksverrührer", das zu
den Demonstrationen den Anlaß gab. Der Antrag wurde
dom Gerichtshof nach kurzer Berotbnng abgelehnt,
ebenso der Antrag auf Vorladung des Polizeidirectors
von Krokau sowie des Dberstaatsanwaltes Kali-
towski, des Verfaffers des Stückes „Die Volksverführer".
Um ^^10 Uhr begann der Vertheidiger zu sprechen.
Das Urtheil erfolgt Nachmittags.
TtlegramM.
Die chillclillheu Wirrell.
Eine Drohung.
London, 17. ^ctober. Dem „Ltandard" wird
aus Tientiln vom 15. d. telegraphirt: Die
unerläßliche Vorbedingung eines be­
friedigenden Fortschrittes in der Regelung der
chinesischen Frage ist die W i e d c r b e r st e l l u n g
der Autorität des .Kaisers. Als das allein
wirksame Mittel crscheme die Erklärung, der
Kaiser musie bis :e i n e m b c si i m m t e n
Termin nach Pecing zurückkehren,
sonst tvürden die GräberderMien-
n in g-D h tt a st i e zerstört und dicMandschu-
Dhnastie beseitigt werden. Selbst die
Kaiserin-Dirwe würde dieser Drohung (sjedör geben.
Die Forderungen der Gesandten.
Londou, 17. Dttobcr. Die „Times" berichtet
auL Peking vom 12. d.: In einer am Mittwoch
abgehaltenen Versammlung der noch hier besind-
lichen Vertreter der sremdei- Mächte
wurde die li) r un d l e. g e d e r Verhandlungen
besprochen, und man k .m, ohne einen sorinellcn Be­
schluß zu fasien, überein, daß die Forderungen,
auf deren Ermllunq man dringen muffe, die B e-
strafungder schuldigen Beamten, die
Zahlung einer E n ts cv ä d i g n n g, die
Schleifung der Bcses. ig .: n gsiverke
vonTaku und der anderen zwischen
Tientsin und demDkeere gelegene ir
Forts, das Verbot der Einfuhr von
Feuerwaffert. die Errichtung einher
ständigen Schutzwache für die Gesandt­
schaften, die Abschaffung des Tsung-li-
Damen, die Ernennung eines Ministers
r auswärtige Angelegenheiteit, die
SuSpendirung der staatlichen Prüfungen aus fünf
Jahre in allen Provinzen, in welchen Ausländer
ermordet wurden, und schließlich die Bedingung
umiasien müßten, daßeingeregelterVerkehr
mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es
wurde darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen
diesen Forderungen durch kaiserliche Decrete öffent­
lich stattzugeben sei.
Die Bcschnng von Paotiugsn.
London, 17. Dctover. Bezüglich der Expedition
nach Paotingsu meldet der „Standard" in drei aus
Tientsin vom 14., 15. und 16. d. datirten
Depeschen: Die Verbündeten erreichten am 16. d.
Tulio, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Am 12. d. pai'irten 400 Franzosen diesen Sin aus
dem Wege nach Hsiung-Hsten, ivo sie die dortigen
Katholiken befreien wollten. Am 15. d. langte in
Tientsin die Nachricht ein, daß die sranzöseschen
Truppen Paotingsu erreicht haben
und daß die chinesischen Bebörden die Stadt ohne-
weiters übergeben hätten. Die Franzosen, heißt es,
bewachen jetzt die Eisenbahn. Das Telegramm vom
16. d. berichtet: Da die Expedition nach Paoiing'u
lange vorher angerrinoigt worden war, haben die
chinesischen Beamten und wohlhabenden
Bewohner von Paotingsu alle ihre Werth
fachen nach der Grenze von .Hon an
gesendet. Die Stadt ist fast verlassen.
Eine Niederlage der Boxers.
London, 17. Dctober. Dem „Standard" wird
aus Shanghai berichtet: Die Boxers in der
Provinz Schantung kehren zu ihren Leim
stätten zurück. Zwölstausend Boxers
wurden bei Ti'angtfchao, nahe der Grenze der
Provinz Dschili, durch 5000 Mann der Truppen
Duan-Shi-.Kai's unter dem Befehle des Generals Mei
in die Flucht geschlagen.
Die Garnison von Samtschnn.
London, 17. Dctober. Nach einem Telegramm
des „Daily Ehroniclc" aus Hongkong haben die
chinesischen Behörden die Garnison von
Samtschnn an der Grenze des neuen englischen
Territoriums durch weitere tausend Mann
verstärken lassen. Es scheint ferner, als ob die
chinesischen Behörden nm die Erlaubniß gebeten
hätten, chinesische Truppen durch das
neue englische (iZebiet hindurchziehen
lasten zu dün'en. Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt
worden, und hierin ist wahr'cheinlich der Grund
dafür zu sehen, daß 500 Engländer nach dem neuen
Territorium gesendet wurden, um als Schutzwache
bei etwaigen Verwicklungen zu dienen. In Ntacao
soll Alles ruhig sein.
Die Lage im Lüden.
.Hongkong, 16. Dctober. („Neuter"-Mcldung.)
Der Aufstand im .Hinterland von
Kaulung dauert iort. Die Aufrührer ziehen
nach dem Ostftuß. Admiral Ho zögert,
vorzurücken, obgleich er etwa 4000 Mann
befehligt. Die englische Streitmacht
langte an der Grenze an, wo sie das
Lager aufschlug.
Neue Aufstände.
London, 17. October. Ein Telegramm der
„Moniing Post" aus Sb angst ai besagt: Nach
Berichten aus Nanking liaben Aufständische
aus Kwausi die Grenzstadt Kwan
güing erobert und werden sich alsbald
mit den Sanhohmei-Leuten und den Rebellen
aus .Kwangtung vereinigen. ?)!arschall S u ver­
langte vom stellvertretenden Vicekönig von.Kanton
Truppeuverüärkungeiy und da sein Gesuch ab
geschlagen wurde, legte er das Commando
nieder. Ter bisherige Gouvermeur von Honan,
B u e, ist nach .Hupeh verietzt worden. Dies
bedeutet für den Einstuß. den der fremdenireund
liche Vicekönig Dscbang-T'cl'i-Tung ausübt, einen
schweren Schlag. Die Ernennung Pue's zuni Oleu-
vcrneur einer Pangtse-Provinz bekundet den w o l: l-
ü b e r l e g 1 c n P l a n Tu a n's, das Bore r-
t b um ancy cn des N a ii gtse- (i) esti ct
b! neinzutrage n. Tie Lage der russiich-ch.nc
sifchcn Bank in Shanghai eriordert Ausmcrksamke.t;
man glaubt, daß große Schwierigleiteu vorliegen.
Tie Frage der Zollcinkünfte.
London, 17. Dctober. Nach einer aus Shanghai
datirlen Meldung der „Times" verlautet dort aus
guter Duelle, das; L i n- K n n- Di telegranstifch Sir
Robert .Hart gebeten habe, nach .Kr.r icu aus die
friedliche Beilegung der Streitig­
keiten hinzuarbeiten. Hieraus gehe hervor, daß
Liu-Kun-Ii eine Ausdehung der Unruhen befürchtet,
wenn man den jetzigen Zustand noch weiter fon
dauern Kasse. Tie Gilden in Shanghai haben an
die Eonsuln in ähnlichem Sinne petitionirt.
In einer vom 15. d. datirlen Meldung heißt
es, daß der kai'erlichc.Hos in Sinangiu angekommen
ei. Große für den.Hos bestimmte Schiffsladungen
an Geld, lllastruiigsmittela u;id Waffen träfen noch
ständig aus den Pangtse-Provinzen ein.
Das Blatt bemerkt dann weiter, die Zoll-
einkünfte von Niutschwang gelangten
jetzt in russische .Hände; init dem Gelde soll
chließl'.ch nach einem zwischen Rußland und Ehina
getroffenen Ztbkommen veriabren werden. Wenn
andere Rtächte dem Beisviel Rußlands^ folgen
würden, werde Ehina nicht mehr im Stande
ein, seine Anlchen zu verzi n s e n, rmd
bann werde man allgemein danach streben, sich
von den Zolleinnahmen soviel als
möglich zu sichern. Von den chinesischen
Banken sollen bereits mehrere bedeutende Jnilitute
die Zahlungen eingestellt haben.
Slt Wllhlcn in Eneland.
London, 16. Dclobcr. Das Ergeliniß der
Wahlen für das Unierhaus erfährt insofern eine
Aenderung, als nach einer genauen Fei'istellung
6 0 liberale Unionist en und 186 Liberale
gewählt wurden. Die Regierung hat demnach eine
Mehrheit von 132 Stimmen.
ükulschland an die Ntrtinigkcn btaalcn.
Washington, 16. Dctobcr. Auf dem vom
deutschen Cenlralverein veranstalteten Fejte zur
Erinnerung an den Jahrestag der Ankunft der
ersten deutschen Eolonisten in Amerika
wurde ein Brief des deutschen Botichastssecretärs
Freiherrn Speck v. Stern bürg verlesen, in
welchenr es heißt, die Freundschaftsbande,
welche Deut ich land und die Vereinigten
Staaten vereinen, wurden durch die Regelung der
Samoa- und Earolinen-Fragen noch mehr beseingt.
Beide Mächte sind überall die Bannerträger
der Eivilisation; sie gehen auch in China
zusammen. Staatssecretär.H a y und Staatsiecretär
Grai Bülow waren die ersten Staatsmänner,
welche in klaren Worten die in Ehina zu verfolgende
Politik anzeigten. Deutschland und dieVer-
cinigten Staaten sind für die Welt
eine Garantie des FricdenS, der B e-
wahrung der Eivitisation und der
Entwicklung des .Handels.
Breslcrii. tt. October. (P:i p at tele g ram:n.)
Wie die „Schlcs. Volkszts." mclLe:, bcichästigt inaii sich in
maßgedeiiden artillcrisiischen .ürei'cn Teuischlands leb­
haft mir der P a n z c r s ch i ld c o n sr r u c t i o n, welche den
französischen FrldgeichüHen bekanntlich zuni Tchnve
gegen feindliche Jnfantcricge'chrffc uns lic-nerc Sprcngsiücke
der Artillcricgeschosse dient. Tie Einnihrung der Panzer-
schilder wüide eine Ausgabe von etwa t37,600Dt ark nebst
Am'ertigiuigS-, Untcrhaltungs- und Ersatzkosten crfoiderri.
Conftantinopcl, 16. Tctober. Die Scnatoreii
und Deputirlcn von Sainos tvenoeren sich an den
Sultan mlt einer .Klage über das Veryalten des
neuen Fünlen Mihalaki Ezendi, welcher die
Nationalversanunlung geschloffen und Ncuivahlen
ausgeschnebcn habe. Die Beschwerdeführer bitten den
Sultan, Neuwahlen zu vermeiden,^ denn iol
die von ihren Unterthanen verehrte Königin wirklich und.
das Volk der Holländer- wird^,Kei ^^r LoMeit. AkiSkL-^


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 32 ]
>ViSll, Lliitvocd
^snss »*,^^1eüer L^dsLüdlLlt.
IV. ^crov«' 1MV.
>r. Mv
rerzmdrn Beherrscherin gewiß eine Wiederholung jener
schönen Feste erleben, die bei der Großjährigleitscrllärung
Wilhelminens in den Septembertogen des Jahres 1898 im
Haag abgehalten wurden, und Alle mit Entzücken erfüllten,
die denselben beiwohnten.
Die Oeffentlickkeit beschäftigte sich von jeher sehr
gern mit der sympathischen Person Wilhelminens. Gleich
nach dem Tode ihres Vaters Wilhelm, des letzten Oraniers^
flatterten aus der Stube der damals zehnjährigen Prin­
zessin die ersten anmuthenden Mittheilungen über sie in
die Welt hinaus, und seitdem konnte man sehr häufig in
allen englischen, französtsihcn und deutschen Blättern
allerlei reizende Sachen über die kleine Königin lesen.
Diese hübschen Züge machten Wilhelminen in der ganzen
Welt populär. Aus der Kindheit der Königin erzählt der
holländische Schriftsteller de Wit:
Als dein alten König Wilhelm IH. nach dem Tode
des Thronfolgers und der bedenklichen Erkrankung des
Prinzen Alexander aus neuer Ehe neue Hoffnung
blühte und man ihm wünschte, seine junge Gcmalin möge
ihn mit einem Sohn beglücken, antwortete er: „Es ist
mir gleich, ob es ein Junge oder ein Mädchen
ist, wenn es mich nur lieb hat." Und der große
König war thatsächlich überglücklich, trotzdem es
„nur" eine Tochter war; wo es nur möglich war,
wurde die Kleine dem Publicum gezeigt. Wenn es
Sommer wurde, sah man sie in den Buchenalleen
des „Loo" spielend inmitten einer Schaar kleiner
Mädchen und Knaben; Winters, wenn der Schnee die Park­
anlagen der Residenz überdeckte, sauste sie vorüber iin
Schlitten mit dem Vater. Auf den Knien, ganz eingehüllt
in seinem weiten Pelzmantel, führte sie der König
spazieren. Es war ein reizendes Bild, in dem vorüber
saiisenden Schlitten die Hünengestalt des alten Fürsten,
sein Bart und sein weißes Haar wehend im Winde, unv
an seiner Brust, hervorguckend aus dem dunklen Zobel­
besatz, das apfelrunde Kindergesicht mit den lachenden
Augen und dem goldenen .Haar, kur,zgeschnitten wie das
eines Knaben. Vielstimmige „Hoezee"-Rufe jubelten ihnen
nach. Eines Tages fragte sie die Königin so aus dem Steg­
reif, wie Kinder zu thun Pflegen— der ganze Hof war
zugezogen —: „Mutter, Du bist doch eine Königin und der
Vater ist ein König. Was bin ich nun eigenrlich?"—
Lächelnd erwiderte die Königin: „Bis jetzt bist Du nur
unser artiges kleines Mädchen."— „Und später?" beharrte
die Kleine. „Was werde ich später sein, wenn ich groß bin?"
— Die Mutter schaute ernst in die fragenden Kinder­
augen, und nach einer Weile: „Du wirst das sein, was der
liebe Gott für Dich bestimmt hat, mein Kind!"— „Ach,"
sagte dann das Prinzeßchen mit einem tiefen Seufzer,
„wenn er mich nur nicht Lehrerin Iverden läßt..."
Mittlerweile war Prinz Alexander gestorben, und
Prinzessin Wilhelmine wurde Kronprinzessin; dann—
1890— starb Wilhelm III., und sie wurde Königin. Eines
Abends, mitten im schönsten Spiel mit hübschen Sachen,
welche Sanct Nikolaus ihr geschenkt hatte, ließ ihre
Gouvernante sie die Sachen hinlegen und zu Bette gehen.
„Ich will nich t," sagte die Kleine. In dem Augenblick
kam die Mutter ins Zimmer. Da half weder Schmeicheln
noch Widerstreben mehr, die schluchzende kleine Majestät
wurde in ihr Bett gelegt. Auf einmal richtete sie sich aus
den Kiffen empor, wischte sich mit beiden Händen die
Thränen von den Wangen und sagte: „So! Morgen
will ich das meinem Volk erzählen! Das
wird schon dafür sorgen, daß ich nicht wieder zu Bett
gebracht werde, wenn ich gerade spielen will!"
„Unser Kind"— „unsere Kleine"— das waren die
Namen, mit welchen das holländische Volk seine Königin
mit Vorliebe nannte und welche es ihr immer noch gab,
auch als sie schon in das Jungfrauenalter trat, Kosenamen,
die nicht den Jahren der Trägerin, sondern der Gesinnung
des Volkes entsprachen...
Als Wilhelmine die Regierung antrat, wurden der
jungen Königin von allen Seiten Huldigungen dargebracht,
und die sonst so phlegmatisch gearteten Holländer wurden
bei dem Einzug Wilhelminens in Amsterdam am 5. Sep­
tember von einem Begeisterungstaumel erfaßt. Wie er kaum
überboten werden kann. Unter einem förmlichen Bluinen-
regen machte die Equipage mit der Königin ihren Umzug
um den Amsterdamer Damplatz. Als der große offene
Galawagen, der mit acht Rappen bespannt war, sich
näherte, und man darin die jugendliche, ganz in Weiß
gekleidete Königin sah, da war die Menge wie von einer
wahren Frenesie ergriffen über die Einfachheit, über die
poetische Anmuth und die ungesuchtc Grazie der jungen
Königin. Nachdem sie das Schloß erreicht, muhte sich
Wilhelmine noch einige Male dem Volke zeigen.
Von erhebendster Wirkung auf alle Theilnehmer war
die Eidesleistung Wilhelminens am 6. September. Mit
lauter fester Stimme sprach die Königin folgenden Eid:
„Ich schwöre dem niederländischen Volke, daß ich die
Verfassung stets schützen und aufrecht­
erhalten werde. Ich schwöre, daß ich mit allen Kräften
die Unabhängigkeit und das Gebiet des Reiches vertheidigen
und aufrecht erhalten werde, daß ich die allgemeine
und die private Freiheit sowie die Rechte aller
meiner Unterthanen schützen werde, und daß ich, um das
allgemeine Wohl und das Wohl der Einzelnen aufrecht
zu erhalten und zu heben. Alle mir gesetzlich zu 'Gebote
stehenden Mittel anwenden werde, wie es ein guter
König thun muß.' Dazn. helfe, mir der all­
mächtige Gott!^ """
Wien, 17. October.
* (König Nlb-rt von Sackscn.) Aus Dresden
ivird gemeldet: Der König batte ein: gute Nacht; l
Allgemeinbefinden ist zufriedenstellend.
* (.Kaiserin Friedricii.) Vom Krankenlager der
.Kaiserin Friedricki wird uns heute aus Berlin bc
richtet: Der englische Arzt Fromman, der das unter dem
Protcctorat der Kaiserin Friedrich stehende .Uome kor
invalick l.rrckis?' in Sau Remo leitet, kam anl 28. September
nach Friedrichshos. Er wurde trotz viel-acher Beinühungen
nicht zur Kaiserin vorgelassen. Die Veröffentlichung des
Homburger Bürgermeisters Tettenborn eriolgtc auf
specielle Anordnung des .Kaisers. Zwischen Friedrichshos und
Sckiloß.Homburg wurde schleimigst eine dircct: telephonische
Verbindung hergestellt.
* (Pcrsonalnachricht.) ReichSkriegsminisrer G. d. E.
Freiherr v. Krieg Hammer ist z» l.ingercm Ausenthalt
aus dem Scmmering eingetroffen und wohnt im Grand
.Hotel Erzherzog Johann.
* (Bon der persischen Gesandtschaft.) Der persische
Gesandte General N e r i m a n Khan, welcher, begleitet
von seinem Sohne, dem Legaffonsrath Nevrouz .Khan,
und dem Intendanten der Gesandtschaft Adolph RabaS,
dem Schah von Persien bis an die österreichisch-russische
Grenze das Geleite gab, ist heute Fnih auS Budapest hier
eingetroffen.
* (Jntcruatioi'.alcr botanischer lr'ongrcsi zu
Paris.) In der Reihe der anläßlich der Weltausstellung
veranstalteten wiffciijchastlichcn Eongiesse wurde in der Zeit
voin l. bis 10. d. ein internationaler Congreß für
Botanik abgehalten, ivelchcr unter großer Betheiligung
von Gelehrten aller Länder einen glänzenden Verlauf
nahm. Die östcrrrichisch-nngarijche Monarchie war vei-treten
durch Proftssor Dr. Ezepek (Prag) und Professor Toctor
Jstvanffi (Budapest). .Der Ersstgenaiiiite legte dem
Congreß eine Mittheilung vor über einige von ihm neu
entdeckte aromatische Substanzen der pflanzlichen Zell­
membranen. Auf Einladung der Herren Profeiffor von
Wett stein und Hosrath Wiesner wurde der Beschluß
gefaßt, den nächsten inten:atioiialcn botanischen Congreß im
Jahre 1905 in Wien abzuhalten, woselbst wichtige Bc-
schlsissc bezüglich der wissenschaftlichen botanischen Nomen-
clatur zu erwarten stehen.
* (Schlikfmng ezcchischcr Schulen in Sachsen.)
Aus Chcmnitz wird uns gemeldet: Die in sächsischen
Greiizindusiriebezirren bestehenden czechischcn Privat­
schul c n sind auf Vcriügung dcS MinisicriuulS behördlicher­
seits geschlossen worden.
* (Todesfälle.) Wie au? London telcgraphirt wird,
ist dort der geivesene Professor der Medicin an der
Universität in Dxsoro Hcnrv Aclaud im Alter von
85 Jahren gestorben Er war Ehrenmitglied zahlreicher
geleh:rcr Gcicllschamn und veröffentlichte eine Reihe incdi-
cinlscher Werke, darunier über die Cholera in Oxford im
Jahre 1851. Aclai>d entstammte einer alten Laronetsamilie
und begleitete im Jahre 1630 den Prinzen von Wales aus
seiner Reiie nach Amerika.— Vorgestern ist hier der
Capellmeister HerrLudtvig M c s s c r s ch i» i d t im 53. Lebens-
jalirc gestorben. Er ivar der Gatte der vor einigen Jahren
verstorbenen Frau Messerschmidt-Griiner, der Begründerin
der Wiener Tameiicapellen.
* (Absturz sincS Touristen.) Aus Innsbruck,
17. d., wird »iis telegravhirt: Vom Tootenkessel iin Kaiser­
gebirge stürzte bei- Ingenieur .K ö l l aus Müncheu ab. Der
Verunglückte blieb todt auf dem Platze liegen.
* (Hjattcnniord.) Aus Kottingbrunn Ivird
uns geineldet: Heute uin ftri Uhr Nachts hat der hiesige
Förster Wilhelm Zchctner seine Gattin Marie, als sie
eben nach Hause kam, vor dein Hausthor erschossen.
Er ließ die Leiche liegen und stellte sich dann selbst der
Gemeindevertretung. Zebetner, der mehrere .Häuser besitzt,
teht als Förster in Diensten der Firma Keller u. Comp.
n Leobcrsdorf. Außerdem führt er auch einen .Heurigen-
chank. Gestern Nachts entfernte sich die Frau uin 11 Uhr
aus dem Geschäfte, nachdem sie dasselbe vorher abgesperrt
hatte. Gegen s^1 Uhr Nachts wurden die Bewohner des
.Hauses durch eii'.en Schuß alarmirt. Man eilte sofort zur
Stelle und fand vie Leiche der Frau Zehetner auf dem
Boden liegen. Die .Kugel war in die Magengegend ge­
drungen. .Heute Früh erschien eine Gerichtscommission in
Kottingbrunn, um den Thäter einzuvernehmen, worauf er
von der Gendarmerie nach Baden gebracht und dem dortigen
Bezirksgericht eingeliefert wurde. Zehetner gestand, die
That aus Eifersucht verübt zu haben.
* (Wcttcrnachrichtk'.i.) In .Haag ain Haukruck
brachte ein fri'chcr Wind ani 15. d. nach den so schönen
und warinen Tagen einen allerdings nnbedeutenden Schnee-
all. Auch in Aussee kam an diesein Tage nach schöncin
Wetter ein Wittcriingsumschlag, und in der Nacht schiieite
es bis inS Tbal herab. Gestern schien die Sonne wieder
rcuiidlich, und so schnell, Ivie der Schnee kam, verschwand er
wieder; nur die Bcrgeshäuptcr sind noch damit bedeckt.
Auch iln Norden, in Biclitz, hat cS vorgestern geschneit
und in den Bergen gab cS gleickifalls leichten Schneefall.
* (Wetterbericht vom 17. Dctober.) Die Nicder-
chlägc waren mir vereinzelt und gering. Das Meer ist fast
nlhig. Keine erhebliche Aenderung im herrschenden Wetter.
Wetterbericht aus deni Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Tarnow 5 6 Grad, W 2, Regen; PrzemySl
6'3 Grad, WSW 2, Regen; Czcrnowitz 2 5 Grad, windstill,
halb bewölkt; Barzdcrf 6 Grad, W 4, meist bewölkt; Eger
3 8 Grad, W 3, halb bewölkt; BudwciS 6'1 Grad, W 4,
bewölkt; Mährisch-Schönbcrz 4'8 Grad, W 2 bewölkt; Tabor
4 8 Grad, SW 2,. meist bewölkt; Ileumarkt L4 Grad,
windstill, fast Hefter; Tarvis O'l Grad. windstill, heiter;
SchcibbS 6'4 Grad, NW 3, bewölkt.- Wetterbericht -m»
Edlach an der Rax: Temperatur Maximum 6 Grad
Rcaiimur. Minimum 4 Grad Reaumur. Schön, trocken.
* (Post für die KricgSniarine.) Die Postabiertigung
an S. M. Schiff „Zrin y i" wird erfolgen nach Bari vom
Postamtc Wien I täglich um 9 Uhr AbeiidS, vom Postamte
Tricst l täglich um 8 Uhr 25 Min. Früh.
" (Plötzlich gcstorbcu.) Der 61jährige Drechsler-
nieis.cr Johann Wisckiuka, Rudolphsheim, Psemeroaffe
Nr. 2 wobiibast, ist am 16. d. in Atzgersdon rn der Nähe
des Teiches in Folge.HerzschlageS plötzlich gestorben.
* (Tclbftanklagcn eines -HästlingS.) Der
26jährige Friseur Joseph Knebel aus Brünn wurde
auf Grund einer Requisition der dortigen Polizei, wonach
er „im Pratcr eine Dame meuchlings ermorden wolle",
vorgestern hier verhaftet. Knebel legte bei der Polizei
mehrere schwerwiegende Geständniffe ab. Vor Allem: er
habe eine „Dame im Prater durch Mefferstiche verwundet"
und eine andere, da sie ihm zwei .Kronen schenkte, verschont;
dann bezeichnete er sich als Mörder des 1893 in Brünn
in seinem Comptoir erschoffenen Fabrikanten und Armee­
lieferanten Max Rosenihal, und schließlich sagte er,
daß er mit Luccheni „in Verkehr gestanden". Dem
Friseur wurde von der Polizei— auf Grund ihrer
Recherchen— alsbald vorgehalten, daß seine Angaben über
die Attentate auf die „Damen im Prater" unbedingt falsch
seien, worauf er die Geständniffe allesammt wieder zurück­
zog und bemerkte, er sei ein unglücklicher Mensch und seit
Langem lebensmüde. Die Polizei vermuthet, daß sich
Knebel, ein wiederholt abgestrafter und, wie es scheine,
unvcrbefferlicher Mensch, durch seine offenbar falschen Ge­
ständnisse nur durch längere Untersuchungshaft habe ,cher-
sorgen" wollen.-
Vas luftsihiff -es Srafcll Zkppclm.
<Pr!sa11klkgr<rrnm »N. Dr. Bbevddlatt*.)
Fricdrichshafen, 17. October.
Nachdem Wetter und Wind sich gcbeffert haben, konnte
heute um 5 Uhr Morgens endlich mit der Füllung
begonnen werden. Mittags wird es sich entscheiden, ob
ein Aiifsiiez noch Nachmittags erfolgen wird.
Wicncr Börse vom 17. Sciober.
Ttc besseren Berichte vom deutschen Eiscnmarkte, die
Steigerung des Glasgowcr WarrantSprei'es und des New-
?)orkcr SrerlingeuricS sowie die fesren Norirungen von den
fremden Börsen haben die Tendenz der heutigen Lor-
börse günstig beeinflußt. Die Speciilation schritt namentlich
aus dem Msiitanmarkte zu Rückkäufen; aber auch sonst
hcrrschic die Nackftage vor, so daß eine allgemeine Reprise
eintrat. Gegen Schluß ließ jedoch die Geschättslusr merklich
nach, da das Jntcreffe der Speculation von der Regulirung
der Differenzen in Anspruch genonimcn wirrde; viel dis-
cutirt wurde namentlich die verweigerte Tifferenzenzahlung
seitens einer der Börse fernstehenden Firma.
Es notirten: Creditactien 645.50 drS 647.25, Ung.
Creditbank 650.50 bis 649, StaatSbahn 642 bis 645,
Lombarden 105.25 bis 106.75, Elbethalbahn 457, Graz-
Köflacher Bahn 5l6, Straßenbahn lit. 265.50 bis 266,
lit. L 261, Alpine llstontangesellschast 411 bis 415, Rrma-
Muranyer Gewerkschaft 506 bis 505, Präger Eiienactien
1668 bis 1670, Tabakacticn 294, Simmcrinaer Waggon-
sabrik 319.75, Veitscher Magnesit 515, Wienerbergcr Ziegel-
sabrik 630, Türkenlosc 103.50 bis 104, Marknoten 118.1b.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 646, Ungarische Creditbank 648, StaatS-
bahn 614, Lombarden 106.50, Alpine Rtoiitangeseüschcfft
413.50, Vlaircnte 96.95, Türkenlose 103.50, Marknoten
118.02 per Caffa.
Tie MlttagSbörse eröffnete reservirt; seitens deS
ArrangenientsblircäuS wurde eine einzige unbedeutende
Insolvenz znr Kenntniß gebracht.
Um d/.1 Uhr notirten:
Creditactien 646.—, Ungarische Creditbank 648.—,
Länderbaift 406.50, Unionbank 528.—, Staatsbahn 643.50,
Lombarden 106.50, Dampfschiff —, Alpine-Acticn 412.50,
Tadakaetien 294.—, Atairciite 96.95, Ungarische Krvnenrente
90.05. Türkenlosc 103.50, Ptarknotcn 118.02. Rima-
Pftiranyer 505.-, Präger Cnsen 1655.—, Brüxrr 820.—.
(Goldeinfuhr nach Amerika.) Aus New-Aork
16. d., wird telcgraphirt:'Zur Einfuhr onS dem AuSland«
wurden 260,000 DollarS Gold neu bestellt.
(Insolvenzen.^ Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Ferdinand Kantor,
Gcuüschtwaarcnhändler in Bcla bei Tcutschbrod; Wilh.
Hollubo, .Kaufmann in Budweis; Joseph .Kaufmann,
Privat in Spital a. D.; Eduard Spindlcr, prot.
-Haudelsinann in Sarajevo; Gustav Jmhof, Kaufmann in
Steiuaniauger; D. Julius Putics, Kaufmann in
TcmeSrekas.
(Börse für landivirthschaftliche Produete.)
jOrig.-Ber.j Lsiegen Mangels an besonderer Anregung
herrscht im Geschäft große Stille und dabei ist die Tendenz
durchwegs unverändert ruhig. Herbstwcizen wurde zu K. 7.71,
FrühjahrSwcizen zu K. 8.19 uüd .«st. 8.18, FrühjahrSkom zu
K. 7.83 gehandelt. Es notirten ferner: Hcrostkorn zu K. 7.54
und K. 7.55, Hcrbslhafer zu ,K. 5.67 bis K. 5.69, FrühjahrS-
bafer K. 5.88 bis K. 5.90, September-October -Mais
K. 6.85 bis K. 6.90. Ptai-Juni-llllais K. 5.37 und .K. 5.38.
Gekündigt wurden je 1000 Meterccntner Weizen und.Hafer.
(Spiritus.) jOrig.-Bcr.s Die rückgängige Preis-
bcwegnng hat heute Foikschriite gemacht und tür prompte
contingentirte Waare wurde 43.20 Geld, 43.40 Brief notirt.
Handelsdcpcschcn vom 17. Oktober.
Budapest. 16. October. Schweinefett 59.
Havrc, 16. October. (Schluß.) .Kaffee SankoS
good average per September 47.-, per December 47.25.
Unregelmäßig.
London, 16. October. Rübenzucker üö/, Shillings,
Javazuckrr 13 Shillings 4»/, Pencc. Äetig..


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 33 ]
L85
Xones ^ieoei' .^^denädlalt.
17. Oc^bsr 1900-
12b67
Mavcheüer, 16. October. Preise niedriger.
New-dork. 16. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Dork lOt'is. Baumwolle in New-OrleanS
9^/,x. verOctober 9.28. verScptember 9.12, RafnnrrteSPetr­
oleum Standard Wlnte in New-Aork vcr Juni 7.45, in Phila-
delvhia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
Ilnit^ Pive Line Certificates per Juni 1.10. Diebl
(Marie .Spring Elears") 3.—, Weizen loco 79'/«, per
October 7'7'/„ vcr December 79'/^ per Mai 83>/4.
Mais pcr October 46'/«, per T^ember 42'/;,, svair
Rcilning Dkuscovados 4'/., Raco l^entriiugal 4"/,x, Rio
Kaffee Pr. 3 8',,^, Getreidefrackt nach London 4'-«,
per November. Schmalz (Marke Wilcox) per Novcmöer 7.50,
Schmalz (Wesrem Steam) 7.20. Laumwollzufuhren 59.000
Ballen.
Netv-Porl. 16. October. Der Actieinnarkt eröffnete
fest, gab im weiteren Lerlause nach und schloff stetig. Actien-
umsatz 536,000 Stück.
New-Uork, 16. October. (Kabelielegramm. Sckluff.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84^/«, WechicI aus
London (W Tage Sicht) 4.8()b/;„ Wechsel aus Paris 5.18'«
Wechsel au> Berlin 94b/g, Silber (per Unze) 62'/,,. Tenves
L Rio Grande Presered 68'-., Eric Rastroad 351g. Sr^t
pretereoes, Illinois Centralbahn 117'„ Lake Shore-
Actien 216.—, Louisville L Nashville 74.—, Union
Pacific 61'/«.
Theater Md HunS.
* Sudermann's Schauspiel „Johannis-
feuer" wird im Deutschen Volkstheater zur
Aufführung gelangen. Der Dichter trifft demnächst in Wien
ein, um mit Director v. Bukovics die endgiltige Ver­
einbarung über die Besetzung der Rollen zu treffen.
* Im Morgenblaite berichteten wir, daß die Ver­
handlungen wegen eines Gastspiels der Frau Sorma
im Raimund-Theater dem Abschlüsse nahegerückt
find, indem der in Berlin weilende Director Gettke gestern
auf telegraphischem Wege der wesentlichsten Forderung des
Impresarios zugestimmt hat. Heute Vormittags hat der
Agent Täncer, der die Unterhandlungen führt, aus
Paris von dem Impresario Herrn S churmann den unter­
fertigten Gastspielvertrag zugestellt erhalten, in dem noch
einige minder wesentlich« Bestimmungen des Directors
Gettke abgeändert erscheinen, und der nun der Unter­
fertigung des Herrn t^ttke bedarf. Die Trupp« der Frau
Sorma spielt während der nächsten zwei Wochen in
Mailand, Turin, Venedig und Trieft; im November in
Graz, Trieft, Rom, Neapel, Athen und Constantinopel;
im December in Bucarest, Braila, Galatz und Jassy. Von
Jaffy begibt sich die Trupp« am 19. December nach Wien.
Hier wird Frau Sorma. wie wir schon gemeldet haben,
am 21., 22. und 23. December und am 2., 3. und 4. Jänner
gastiren. Ihre erste Rolle wird Jbsen's „Nora" sein;
im Uebrigen ist ihr Repertoire für Wien noch nicht fest-
S-setzt.
* Herr Th aller, der sich vorgestern als erkrankt
gemeldet hat, wird übermorgen seine Thätigkeit im
Deutschen Volkstheater wieder aufnehmen.
* Aus Berlin, 16. d., wird geschrieben: Der Verein
zur Förderung der Kunst veranstaltete gestern im Bürger­
saal des Rathhauses einen Recitationsabend. Dem ersten
Theil des Programms, der uns die Bekanntschaft mit
AdamuS' .FamilieWawroch" und Ludassy's.Letztem
Knopf" versprach— die Ausführung beider Stücke ist
bekanntlich in Berlin von der Censur verboten —, war
wohl der zahlreiche Besuch zu verdanken. Von Interesse
war die Mittheilung des Vonitzcnden, datz der Vorstand
es unterlasse, die Thätigkeit des Censors zu beleuchten und
zu bekämpfen, da er nach einer Unterredung mit dem
Minister v. Rheinbaben die Ueberzeuguog gewonnen
habe, datz eine Wendung zum Bessereu eintreten
werde. Der Mnisier habe betont, datz er die letzten
Verbote in der Mehrzahl nicht billige, er werde
bedacht sein, Erleichterung zu schaffen.
* Die .Gazzetta di Törin o" schreibt in
ihrer Nummer vom 11. d.: Sehr lebhaft und sehr
gerechtfertigt war die Neugier, das Werk von Rudolph
Lothar „König Harlekin" zu sehen, nachdem an­
läßlich seines Censurverbotes in Wien so viel darüber
geschrieben worden ist. So durfte man sich nicht wundern,
bah gestern Abends bei der Premiere dieses Stückes im
Poltteama Gerbino das Haus den Charakter außergewöhn­
licher Abende trug. Und dieses dichtgedrängte, vornehme,
elegante Publicum hörte den „König Harlekin" vom Anfang
bis zum Ende mit der größten Spannung an, imd ent­
schied darüber mit einem wahren, vollständigen, und sogen
wir es gleich, im höchsten Maß verdienten Erfolg. Immer
wieder mußten die Schauspieler erscheinen und fich dankend
verneigen. In ähnlichem Sinne berichten andere italienische
Zeitungen; so meldet zum Beispiel: „Jl Giorno" (Don
Chisciotte): Die Compagnie Raspantini gab heute im
Politeama Gerbino „König Harlekin" von Rudolph Lothar.
Der Erfolg war groß. Es erschallte viel Beifall nack>
jedem Act.
lNniformen unLSortcn fiirRcscrve-Officicreund
Eadctcn) erzeugt iolidest Josef Zimblcr, Rgmts.-Schneider
d. k. u. k. Uhlanen-Rgmts. Nr. 8 in Wien. Preiscour. gratis.
Tel. 3986, Wien, V 11 2, Bnrggasse 33. Gegr. 1W6.
(Die schncidigsteu Unisormcn) liefert M. Wolf.
k. N. k. Hoflicicranl. Wien, VI., Mariahilserstratze 29.
Telephon 3tr. 4435.— PreiSconrante auf Wunsch.
Theater für heute. Hofburgtbeater: „Die Räuber."
I7 Uhr.s— Hoioverntheater: »Die Afrikanerin." s7 Uhr.) j
— TcMsches Volkstheater: „Wienerinnen." I'/,8 Uhr.s—'
Raimund-Theater: »Platz ocn ^trauen." s'/«8 Uhr.j—
Thearer an der Wien: ^Tie Diva." Uhr.j— ,.
Carl-LhWer: »Tjk Cgmeliendame." jVrL lihr.j— Kaiser->
jubiläums-Stadttbeater: „Zum ersten Male: „Eva."
s7 Uhr.j— Theater in der Josephsicidt: „Der schönste
Zeiwei-rreib." s>/x8 Uhr.j— Jantsch-Theaier im P^ler:
»Die Variier Weltausstellung 1900." s'/j8 tthr.t—
Urania- Theater. Wollzeilc Nr. 34: „Durch Dalmarien."
„Bilder aus der Märchenwelt." s4 Uhr.) „Der Kreislauf deS
des Wasser?." „Die .Herstellung des Papiergeldes."
!7 Ubr.I— Skadttbcater in Baten: »Wiener Blut."
sd>7 Udr.l— Stcrrltbc.ater in Wiener-Neustadt: „Der l
arnic Jsnathan." >7 Uhr.t
Theater siir morgen. Hofburgilcatcr: „Zwei (fisen im
Feuer."— .Hsioverutbearer: „Das .Heimchen am .Herd."
„.Ha-Icquln als (ilektriker."— Teuriches Voltstlicarer:
„Die Journalisten."— Ratmund-Tbearcr: „Heißes Blut."
— Theater an der Wien: „Navoleon."— (s.arl-Theatcr:
»Die Diva."— Kaiiersnbilaumö-Stadtt'reater: „Die
bessere .Halste."— Theater in der Joicpliüadr: »Der
ichönsie Zeilvenreiü."— Jantich-Theater im Prater:
„Die Pariier Welkaur-stellunz 1900."
SPsrt.
Die p. t. Einsender ssn Mcmuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
teles'on-Ninnmcrn: Seeal« U84. Juteeurban:
Mennen.
si.LK.LLLLditt.i
I», 2Lrt8rrsrstu.^LS3e 3 u. 5. L
LaIld5ströHausfüroTi:niallkcheTcvvichc. Äirdrlu. Tvecialrtälen. M
MsrlÄsüZ-UsÄWLZvdiLSll
In abnorir! diUi-ren kreirsu.— L-1" rllt^ S,
lV., bLs.rF^LraLtasTrnrrs.?»« dir. Ikr. i286!
2lm Austria-Preis dürften die folgenden Pferde
theilnehmen: Per Butters (Smith), Retour (Southey),
Marathon oder Tarantella (Wilton), Zuleika (Warne),
Ritka II (S. Bulford), Bartek Zwieczezca (H. Luke),
Namouna (Jbbett), Falb (?), Ezermester (Morgan),
Acteur (Jones), Max (Poole), Kamorosan (Cleminson),
Zaszlos (Black). Als zweifelhafte Starters gelten noch
Don Diego und Ponyvasy.
Für den Preis vom Kahlenberg, das große
Hürdenrennen vom Samstag, bezeichnet unser Freudenauer
Berichterstatter vorläufig die folgenden Pferde als voraus­
sichtliche Starters: Timar (F. Hesv), Da kommt sie
(Printen), Cecilic (Slinn), Pharao (Williamson), Andrer
(Barker), Erbprinz (Whceler) und Maholnap (Buckenham).
Eddie Jones, der von Herrn Dreher engagirte
amerikanische Jockey, wird sein Engagement erst im nächsten
Jahre antreten. In Folge dessen wird auf Retour im
Austria-Preis Southey im Sattel sein.
Wahrscheinliche Starters im morgigen Abonnent-
Handicap: Timor (Morgan), Eros (?), Parapluie
(S. Bulford), Magues (Cleminson), Jasz (R. Huxtable),
Biztos oder Joubert (Prudames), Florestan (Hyams),
Kigridic (?), Manilla (Segrott), Neleus (Southey), Melba
oder Völegeny (Slack), Motor (?), Prima (Sands).
1288S
für' 6!s!Q ^össter /laarvusii oei
ZZrisssZsSL'
»isti VI., 10L.
iji'.l' liomliZo-Con Zei'ven-
1324S Xie äerikrvso
Vikll, VII., Lmll6ll83S8s 23.
Xar dssts
tzuaHtiit, diUjc;-
5tsr krei-, viel-
tacd pi„mürt.
C.'e!;>i8ten
xrstis u. Iranoo.
tür uock
iX., ?ü!'rei!LticiiiS8ö
»»
49.
crsrcken »UL Li^eoem n«8-
xce^Zseobakc sd-
xescdSrrt uuck uacb Uedsr-
etokommen äer lledrverrd
heraasdeeadlt. tkermsnn I-övv, luv/elier, l., Spiegelgazss l.
8837
8oliae unä billig ts llinlcsuf-guelle för
kkllikl'- H.
im OrisntrliLcbeo Peppich-hlsgarin
l(gufsi1S!1Il'8 siaoijsöigöl D-^viL LruolLsr
^Vivn, HL.. Unlt lüriHL/N!,?,«? 6
5r äsm !c. X. LsnxirLoULiQre.
DrLa2L8iLLLs üummi-llxsotLlirLdsL
Wie-i, U i<ä7ntn6r'8ik'3886 45
Lcriro ll. 12326
kgess
Oiillüsislie
Lor LTsävr'rLLclLotrsL vseLo-r'L'.vi'teL.
LÜIÜÜ 2 Lc'.:LiLl- wL
AukomobilisMus.
Cl'n icttssidcr Gcdankc.
Cinc autcmotu'islisch: Srschichle auS dem Lricnt.
Lcn Ziichard Braunbeck.
(Nachdruck vcrkoten.)
In Bassora lebte der Khalif Abu Said, ein weiser
Herrscher, der jedem Fortschritt sowohl auf dem Gebiete der
Literatur und Kunst als auch auf dem der Technik wohl
gewogen war. wie alle weisen Herrscher. Er hatte eine
herrliche Tochter mit Namen Zuleika, doch leider keinen
Sohn, der sein Nachfolger hätte werden können. Deshalb
war er bemüht, einen kühnen, doch klugen und modernen
Mann zum Schwiegersohn zu gewinnen. Abu Said thut
also kund und zu wissen, er werde Demjenigen die Hand
seiner Tochter geben und ihn zum Nachfolger bestimmen,
der im Stande sei, ihn mit einem Automobil in neun
Tagereisen durch sein ganzes Reich zu fahren, ohne einmal
stecken zu bleiben, ansonst sollte des Freiers Leben verwirkt
sein. Das Automobil hatte der Bewerber selbst mit­
zubringen.
Abu Said hoffte so einen modernen Mann (weil er
Automobilist sein mußte), einen kühnen Mann (weil er sein
Leben zu wagen hatte), und einen klugen Mann (weil er
einen sicheren Motor kennen mußte), als Eidam zu gewinnen.
Es kamen mehrere Chauffeurs, einige reisten jedoch gleich
wieder ab, als sie hörten, daß das mit dem Lebenseinsatz im
Falle des Steckenbleibens Ernst war. Drei Unglückselige
berauscht« die Schönheit Zuleikas derart, daß sie das
Wagniß der Automobilfahrt unternahmen. Dem Ersten
ging unterwegs das Benzin aus, dem Zweiten brach am
dritten Tage die Zündkerze, und dem Dritten, der über die
Maßen vorsichtig gewesen war, wurde in der siebenten Nacht
von Bubenhand etwas am Motor ruinirt, er konnte aber
hiefür keinen Beweis erbringen und mußte ebenfalls sterben.
*
Der deutsche Jnaenieur Kurt v. Knaller wollte eine
Rccordfahrt um die Welt machen, um die Leistungsfähigkeit
sein«? selbsterfundenen Motors zu beweism. Er hörte von
der Bekanntmachung des Khalifen von Bassora. Sofort
brach er auf und pumpte sich das Geld, um seinen Most^r,
den er im Versatzamt hatte, auszulösen. Als ihm dies
geglückt war, töffte er sofort, mit Selbstvertrauen und
Benzin reichlich versorgt, nach Osten.
Der Khalif führte den jungen Deutschen, der gleich
nach seiner Ankunft sich vorstellig gemacht, alsbald zu seiner
Tochter. Diese fand großen Gefallen an dem flotten,
jungen Manne. „Es ist erreicht!", rief sie angesichts seines
herrlichen Schnürrbarts, und sie hätte ihn am liebsten auf
der Stelle geheiratet. Aber das ging nicht, denn ein Khalif
t muß consequent sein, also hatte auch Kurt v. Knaller
die Prüfung zu machen.
Die hl chsten Würdenträger des Landes standen zu
Pferd bereit, um den Herrscher, der mit dem Deutschen
auf dessen Automobil die Rundreise durchs Land antrat,
zu begleiten. Nicht mehr als 15 Km. per Stunde durften
gemocht werden, damit die Ehrenescorte und die Diener­
schaft mitthun konnte.
Der Khalif nebst seinem Großvezier nahm im
Rücksitz des Wagens Platz und gab das Zeichen zur Ab­
fahrt. Zuleika winkte mit einem nagelneuen Taschentuch
den Davonziehenden nach; sie hatte den strammen Deutschen
ill der T.hat lieb gewoMeL-


[ 2023-06-29 10:33:18.270 - 19001017 - Seite 34 ]
'6
^Visii, LllttvoeL
" I^enes ^^ever ^devädlatl.
17. Oetoder 1900.'
r«r 285
Ti- Rilse ging flott von statten. Kurt v. Knaller
hielt seinen Motor gut in Stand, und er functonirte in
Folge dessen vorzüglich. Der Khalif hatte bald den sicheren
Chauffeur recht gerne und gab dies vielfach zu erkennen.
Er wünschte schon nach wenigen Tagen nichts sehnlicher,
als daß der Deutsche seine Probe' gut bestehen möge.
Am vorletzten, also am achten Tage der Fahrt, wurde
in einer größeren Provinzstadt Halt gemacht. Kurt sah
nach dem Motor, füllte Benzin nach und ließ auch seinen
Reservekessel, den er mitführte, frisch füllen. Die ersten Tage
hatte er stets in seinem Wagen genächtigt, damit nichts
daran geschehen könne, heute legte er sich ins Bett und
träumte von der schönen Zuleika.
Am nächsten Morgen ging es in aller Frühe weiter,
die letzten 200 Km. sollten heute gemacht werden. Der
Motor lief wieder vorzüglich. Nach Zurücklegung von
100 Km. wurde in einem hübschen Thal eine kleine Rast
gehalten. Der Deutsche versorgte den Motor und nahm
dann, den Wagen im Auge behaltend, an dem Mahl theil,
das im Freien bereitet tvorden war.
Als der Khalif und der Großoezier das Automobil
wieder bestiegen hatten, sollte es weitergehen. Da... was
war das? Der Motor versagte den Dienst.
Der Khalif erschrak fast mehr als der Wagenlenker, der
sich sofort klar wer, daß da etwas nicht mit rechten Dingen
zuging. Er sah nach und hatte alsbald den Fehler entdeckt;
zu helfen war jedoch nicht.
Eine Schurkenhand war über Nacht thätig gewesen,
das hatte der Ingenieur sofort heraus, aber Hilfe für sich
sah er keine, wenn er den Schuldigen nicht nennen konnte;
er dachte an seinen Borgänger. Er sann kurze Zeit nach;
plötzlich durchzuckte ihn ein Gedanke. Er trat vor den
Khalifen und sprach:
„Erhabener Herrscher, ich kann nicht helfen; es liegt
ein Unfall vor, gegen den ich machtlos bin. Ich sehe ein,
ich habe mein Leben verwirkt. Ich bitte nur um eine Gnade:
Laßt mich hier auf der Stelle sterben! Eine Bestimmung
über die Todesart ist nicht getroffen, dort liegt noch Holz,
man schlichte es zum Scheiterhaufen; ich will ihn selbst
anbrennen und mich dann in die Mitte stellen. Alsdann
mögt ihr mein Benzin aufschütten, und die hochaufschlagenden
Flammen sollen mich todten. So stirbt ein
deutscher Automobilist!''
Der Khalif nickte blos, der Schmerz ließ ihn keine
Worte finden.
Das .Holz wurde im Kreis aufgeschichtet, in der Mitte
blieb ein Raum frei. Der Deutsche hatte inzwischen den
Hahn seines Reserve-Benzinkessels geöffnet und mit der
Flüssigkeit einige Pferdetränkeimer gefüllt; die'; Gefäße gab
er einigen schwarzen Dienern. Darauf brannte er das Holz
an, und als die Flamme langsam zu prasseln begann,
sprang er in die Mitte des Scheiterhaufens. Nunmehr
befahl er den Schwarzen, ihre Eimer auf das Feuer zu
entleeren und commandirte: Ein— zwei drei! Der
Guß erfolgte, aber das Feuer lohte nicht hellauf, wie zu
erwarten war, sondern es verlöschte sofort.
„Allah ist groß!" riefen die Diener und sanken vor
solchem Wunder zu Boden. Aber auch die um den Khalifen
versammelten Würdenträger ließen es nicht an lauten Aus­
rufen der Verwunderung fehlen und verneigten sich tief vor
dem Automobilisten, der selbstbewußt lächelnd das
qualmende Holz zur Seite stieß und aus dem Scheiter­
haufen heraus auf den Herrscher zuschritt.
Auch der sonst wenig wundergläubigc Khalif staunte
und rief:
„Mein Sohn. Du bist ein großer Mann. sonst hätte
Dich die gewaltige Brennkraft des Benzins sicher versehri.
Wir wollen Dir zu Ehren Feste feiern und Dich preisen.
Allah hat Dich zu meinem Eidam bestimmt, sonst hätte er
an Dir nicht Wunder gethan."
Allgemeiner Jubel folgte diesen Worten, in den blos
der Emir Almansor nicht einstimmte. Dieser ritt auf Abu
Said zu, und in Hellem Zorn schrie er ihm zu:
„Die Flüssigkeit, die ins Feuer gegossen wurde, war
Wasser— reines Wasser. Der Deutsche ist ein Schwindler!"
„Und Du bist ein Schuft!" rief ihm der deutsche
Ingenieur zu. „Du warst es, der heute Nacht meinen
Reservekessel entleerte und Wasser eingoß, so daß nach dem
ersten Nachfüllen aus der Reserve der Motor versagte. Du
hast Dich durch Deine Worte soeben selbst verrathen!" Zum
Khalifen sich wendend, fuhr der Sprecher fort: „Hoher
Herrscher, nimm es nicht übel, wenn ich, um einen Elenden
zu entdecken, zu einer List gegriffen habe. Ich habe vorhin,
als der Motor versagte, sofort bemerkt, welcher Streich
während der Nacht wider mich geführt worden war, und ich
beschloß, den Schuldigen zu entlarven. Allen denen, die
Benzin in meiner Reserve vermutheten, mußte das Er­
löschen des Feuers wunderbar erscheinen, nur Jenem nicht,
der das Wasser in den Kessel gefüllt hat. Almansor ist
also der Missethäter."
„Man binde ihn!" befahl der Khalif, und zu dem
Deutschen sagte er freudestrahlend: „Deine List hat mir
einen schönen Beweis Deiner Geistesgegenwart gegeben
und gleichzeitig einen Schurken entlarvt. Ich freue mich,
einen solchen Eidam gefunden zu haben."
Zu Pferd ging's nun nach Bassora; Almansor wurde
daselbst geköpft, Kurt v. Knaller abb ist heute der gepriesene
Schwiegersohn deS Khalifen und präsumtiver Thronfolger
des Landes im fernen Osten; er hat sich auch an die orienta­
lischen Sitten und Gebräuche schon recht gut gewöhnt.
ENadfatzren.
" TaS Reiuigcn der Räder. Erfahrene Radfahrer
gehen von dem Grundsatz aus, daß es nicht gut ist. ein Rad
zu oft zu reinigen. Dies bezieht sich natürlich nicht auf den
Rahmen, die Räder, Speichen oder vernickelten Tbeile der
Maschine, sondern auf die Kugellager, um welche sich
immer eine Schichte von Staub und Oel ansammelt. Es
ist ein großer Fehler, diese Schichte fortwährend abzu­
wischen, denn sie ist in Wirklichkeit ein großer Schutz für
die Kugellager selbst, indem sie verhindert, daß der Staub
weiter eindringt. Von Zeit zu Zeit ist es natürlich erforder­
lich, daß man die Kugellager mit Petroleum oder dergleichen
auswäscht, und obzwar man sie nachher tüchtig einölt, so
wird man doch finden, daß der Gang der Maschine erst
dann wieder der richtige ist, bis die Kugellager wieder mit
ihrem Mantel von Staub und Oel umgeben sind.
„Fraternität." Morgen Donnerstag den 18. d.,
findet in unterem Clubheim, C. Reckendorser's Gasthaus,
9. Bezirk. Roßauerlände Nr. 17. die Preisvertheilung
unseres Touren-Wettbewerbes. verbunden mit gemüthlicher
Unterhaltung, statt, und laden wir alle Freunde des Clubs
sowie Sportcollegen freundlichst ein. Ferner werden die
Mitglieder dringendst ersucht, an diesem Tage vollzählig
erscheinen zu wollen.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabcnd im
Hotel Stephanie. Sämmtliche Mitglieder werden ersucht,
pünktlich zu erscheinen, da wir sehr dringende Angelegen­
heiten zu erledigen haben.
„Wiener Radfahrerelub." Morgen Donnerstag
findet im Clubheim unser erster diesjähriger Familien-
abend statt, zu welchem wir unsere geehrten Mitglieder und
Freunde auf diesem Wege höflichst einladen. Anfang
9 Uhr.
„Secession." Den verehelichen Verbandsclubs der
F. S. sei hiemit bekanntgegeben, daß in Folge der im
letzten Moment erfolgten Demisswn unseres Obmannes
Herrn Tob. Pock, das Straßenrennen vom Sonntag den
14. d. auf der Strecke Groß-Enzersdorf—Orth entfallen
mußte. Die Leitung unseres Clubs bittet daher um Ent­
schuldigung. Es wäre uns sehr erwünscht, wenn die ver-
ehrlichen Verbandsclubs, Delegirte zu unserer morgen
Donnerstag in unserem Clubheim, Hotel Stephanie,
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12, präcise 9 Uhr Abends, statt­
findenden Monatsversammlüng entsenden würden. Zweck
dieser Monatsversammlung ist die Besprechung oberwähnter
Affaire, Wahl eines ersten Obmannes und Reconstruirung
der Clubleitung.
MargarckchenerRadf.-^lub.Morgen Donnerstag.
8 Uhr Abends, findet im Clubheim eine außerordentliche
Generalversammlung mit wichtiger Tagesordnung statt.
Die Mitglieder werden um bestimmtes und pünktliches
Erscheinen ersucht.
R.-U. „Vorwärts". Heute Mittwoch, Abends h'rlOUHr,
im Souterrainlocal des Cars City, 9. Besirk, Porzellangasse,
Club- und Kegelabcnd. Vorher Ausschuhsitzung. Wir rechnen
auf zahlreiches Erscbeinen.
Automolülisten-Schuie.
In Folge zahlreicher Zuschriften haben wir uns ver­
anlaßt gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils
zu errichten. Wir bieten den Bcsucyern:
Unterricht im Fahren. Dauer zehn Stunden, in
welchen der Schüler die Lenkung und Regulirung des
Motors lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt
ins Freie, oei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con-
struction. Einweihung in allen Functionen des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr st. 23.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramtvaylinie
13 Minuten von der .Haltestelle Schottenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
Aug. Braun L Comp.,
Wien, XVII., Rosensteingasse 67,77.
SL2
Uvs VvrvLLUvs „(NnislNoUsr
OestvrisioUs- ruxt8S7
Sorul-
??ima
ranin.
5^ (Ilutomodil.
Lenrin)
xSbSLLt. xvsotu
stVOro-Ztellin WS»!
u.consizt. 7 ette
Kerzen koelsm Hl s^orenwal
(,'Ivd 1'r uvä »U»:
Wien, 20. «er.. 0onsue5cdingen5tt. 20^
8b8 isleplivv 15813
L6S
„Heil." Die verflossenen Samstag ssattgefundene Precs<
vertbeilung, bei der uns auck> un'err liebiverlben Bcuder-
und Freunoesclubs Kondor, Adria und Treue Freunde mit
ihrem wenhen Beiuche beeürtcn. verlief in aninüirer Werte.
Die Preisträoer, Herren Lcov. Pck, Jo>. Suchariva, Rud.
Kohn, Hugo Herrman uns Fräirlein Lina Bogliingcr. wurden
allgemein zu ihren svonlrchen Leitningen drgl::ck:vünscht.
Ein aiiimirtes TanzkränzLcu beendere in fnrrcr l'rorgen-
stmide das schöne Fesr.— Heute Mittwoch nndet d-.e LiZunz
(für diele Woche) rn A. Sck-alk'S R-sianraiirn „zur ?tuß-
dorser Bi-rquelle", 9. Bezirk, Srußdorseniiaßc Nr. N,
anschließender Geburtstagsfeier unseres MirgticdeS Fcäuleiu
Anna Philippitfch statt.
ALHteLik.
Die Mcisicrschafk von Lrstrrrcich im Ringen
der Leicht- uud Schwcrgcivichtsclassc. Die Propositionen
vieler vom Wiener Athletiksport-Club für den 17. November
ausgeschriebenen Meisierschalt find:
In der LcichtgcwichtSclasse sind alle jene Amateure
thciln^msberechtigr, deren Köivcrgcwicht nicht lchweier ist
als Kg.; in der SchwergewickiiSclasse diejenigen Amateure,
deren Körpergew cht rnehr als 85 Kz. beträgt. Der Sieger
in der ey'ren Classe erhält den Titel „Meisirrringer von
Oestenrich m der l^ichtsgemichtsclasse für das Jahr 1900",
:e Medaille und einen Ehrcnv'.cis: der Sieger in
eine goldene.,.,,
der zweiten Claye den Titel „Meiiielringer von O.sicrreich
in der ^wergerichtSclasse für daS Jahr 19lX)", cine giUdene
Medaille und einen Ehrenpreis. Der Zweite und Tritte in
jeder Classe erkält je eine groß: silberne Melaille.^ Der
Sieger in der LeichtgelvichtSclasse ii't berechtigt, den Sieger
in oer Schtvergcwichtsclasse innerhalb 24 Stunden, nach­
dem vom Schiedsgericht das cndgilttge Reiuliat verkündet
wurde, zu eincin Entscheidungslciinps hcrauszulordern. zu
dessen Annähme Letzterer verpflichtet m. Nimmt dieser die
Herauslordening nicht an oder unterliegt er in dem Kampfe,
so geht er icincs Ebrenpreiics zu Gunsten des Herai^-
forderers verlusna. Nennungen unter Beifügung dcS Ein­
satzes von drei Kronen sind mit genauer Ai^gabe deS
Körpergewichtes bis längstens 2. November d. I.. 6 Uhr
Abends, an den Wiener Athletiksport-Ciub zu richten.
PonA in Llmcrika. Der den Wienern aus den
großen Ringkämpfen im Circus Busch her bekannte Ring­
kämpfer Paul Pons hat Paris verlassen, um sich nach
Amerika einzuschiffen. Der muskelgewaltige Franzose hab
ein brillantes Engagement in einer der transatlantischen
Unaio-sialls erhalten und wird mehrere Monate lang in
Amerika auftreten.
Internationaler Sportplatz ltzaden. Die zweite
ordentliche Generalversammlung des Vereins „Inter­
nationaler Sportplatz Baden" findet Mittwoch den 31. d.,
Abends 6 Uhr, im Hotel Stadt Wien zu Baden bei Wien
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl von sechs Mit­
gliedern an Stelle der ausscheidenden in daS Comitö;
2. Festsetzung der Jahresbeiträge; 3. Prüfung und Ge^
nehmigung des vom Comite vorzulegenden Rechenschafts­
berichtes und des Boranschlages; 4. Beschlußfassung über
Anträge des Comites (Antrag auf Statutenänderung);
3. Beschlußfassung über Mitgliederanträge (dieselbe müssen
acht Tage vorher beim Comits angemeldet werden).— Zn
dieser Versammlung werden hiemit die Mitglieder des
Vereins höflichst eingeladen; der Eintritt hiezu nur gegen
Vorweisung der Mitgliedskarte. Das Comite.
Iußbllll.
Juniorconcurrenz. In der Juniorconcurrenz steht
die zweite Mannschaft des W. F. C. 1898 mit 4 Siegen
(8 Punkte) an der Spitze. Es folgt Union mit 3 Siegen^
1 Niederlage (6 Punkte), Austria 3 Siege, 1 Niederlage
(6 Punkte), Vorwärts 3 Siege (6 Punkte).
Der W. F. ürte1«
stratze Nr. 1, eine s^edeckte Fahrbahn hat. Ter Picvcle- und TfortcluK
LoS, 1. Bezirk, Echottcnbastei 9tr. 3, dürfte Ihnen wohl zu euL«
legen sein.
Tr. G. L. Wir danken Ihnen sehr für Ihre freundliche SnB
erkennung.
Geselligkeit, 1. Bezirk, Schottenring d^r. 7: V.-C. Grc^ot, 1. Bezirk, Franz
IosepdS-Quai Nr. 11; R.-S. Komet, 1.Bezirk, Kolowratring Nr. y, R.-S.
Künstlcrhau-, 1. Bezirk. Lothringersiraße Nr. 9.
P. G., LporNrennd. irs gibt nur zwei gedeckte Tennis-Plätze in
Wien, und zwar: Wiener Cyclrsten-Club, HernalS, Rötzeraaije Nr. 7,
und Bicycle» und Svort-Club LoS, 1. Bezirk. Scdottknbastet Nr. 3.
Eduard und Marie. Der Verein der Äutomvdilführcr hat feinen
Sitz im Terrasscn-Rkstaurant, Wien, 5. Bezirk, Margarethenplatz Nr. 4.
Die AercinSleilung wird Ihnen gern rede genunschte ÄuStunst erlheiieru
Druck uud ^^erlaa: ..E^tenrermikdr"; veranrworlttct
E
Emannel LLUKelm.
DeraLtwortlicder Redacteur: Stgmnnd Lab».

