
[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 1 ]
zsiir W>ev.
unv AbendblLtt in alle»
Wir,-, L»iwn,«veeiqieibni nlizii-
Ijolca:
«-»»rnih... 8 L. so k.
Mt l5,Uch e«iuna!i,cr Zuftell»»,:
«»n»»I>ch .... 8 L. 20 lr.
«trrleIjShri, ... v L. 20 t».
»tl ttgUch jwrimnligerZ-stelliin,:
leonanich... 8 80
Wierieljähng... lO L.— d.
Sinjel,- »remriare i» vien:
Maraenblott^^
»»enddlaU 4a-
Aeiicti«:
t., Stklirerhsl Rc. 3, 1. «toit
(»iagan» Roihenlhnrmftrahe)
E^Prrtti»», Admintftrati»».
Jnserateu-Oureao:
I.. Lchulerstrabe Nr. 17.
Aeues Wiener
Ari,iisrni:»i>«»r»jst r
Für Qcsterreich'Uns«».
Milben« nnd Ab-'Ndblctt »it tLga
üch cinmaligkr Polta>-,^:ndn,,:
Manatlich .... 8 ir. «0^
vikMliährig.. 10 L.— lr.
Halbjährig».. 2l» L.— i».
Sanzjihri^ ... 40 L— ü.
Mittäglich zwcim.DrltvrrIcndmig:
Manatlich .... 4 X. 40 ü.
riirrtrliähri, ... II 8.- ü.
Halb:thriz ... 24 8.— lr«
Ganzjährig... 48 L.— 1».
Inserat« tür da-
üdcinrhmkn all« renoaimirten
Lnonncin-Bureaur.
Dtmokrlltisches Organ.
Für LaS SluSlan».
Mit täglich einnial.Vo'^ncrikndung:
gar Teuischlanb vicrielj. 1k 8.
Für alle anderen den, WeltvoN-
aerein angihSrige» Länder 18 L.
Lei den Boltämtern vierteljährig:
In Dentschland 8.SL rlorL. in
Italien il er.. S-Niveiz u.
Bulgarien 1l.4v8r.. Montenegro
u. Serbien 1V.M 8r., «egdpien
t-a d'T.l.a.. glumänien 12 krvA.
«r. 274.
Samstag, den 6. Octoder 1S0Ü.
34. ZahrgiNig.
ehina und das Z^remdrnrcchL.
Von Proftsior Tr. F. Lcntuer in Jnnsbinrck.
Kinnn hat es eine Zeit gegeben, die. so vielen
und belangreichen Stoff zum Nachdenken über Natur
und Ausgabe des Völkerrechtes geboten hiitte wie die
gegenwärtige. Im Grunde genommen ist dasienigc,
was wir Völkerrecht nennen, längst nicht mehr ein
Recht zwischen Vollern, sondern nur zwischen Staaten.
Dieses Gesammtrecht der Staaten eröMet der Be­
trachtung ein weites, reiches Feld, aus welchem die
Dictate der Schule zurücktreten müssen vor der
Staatenpraris und den Sti^atsnothwendigkeiten.
Zwar hat die Doctrin in vortrefflichen Werken Alles
zusammengesaßt, was heute an internationalem
Rechtsstoff vorhanden und zur Anwendung gebracht
rsk. Allein wie der Praktiker schon bezüglich der
Grundanschauung über das Völkerrecht von jener
der Theoretiker erheblich abzuweichen vffegt, so
ergebeit sich ibm auch sür die einzelnen Lehren und
Vorichristeu, besonders was Kricgsbrauch und LlriegS-
regel betrifft, wesentlich andere, mehr durch Noth­
wendigkeit und Zweckmäßigkeit als durch Rechts-
deductionen und juristische Conieguenzen vorgezeichnete
Oesichtsrunktc.
Das Völkerrecht ist im eigentlichsten Sinne des
Wortes ein sreies Recht. Es hat seine Wsirkungs-
fähigkeit in sich selbst, es ist nicht abhängig von
einer obersten normgebenden Autorität, in welcher
Form immer, welche selbständigen Staaten vorschriebe,
was sie thun, und gebiete, was sie lasten sollen. Es
kann da keine richterliche Gewalt angeruien und
kein Ersüllungszwang in das Werk gesetzt werden.
Nöthigenralls durch Selbsthilse geschützt und durch
Eigenmacht erzwungen, ist es ein sreies, sreindcr
Willensbindttng widerstrebendes Recht. Das Völkerrecht
ist scrner ein individualistisches Recht, mehr noch
als selbst das Naturrecht der Resormations- und
AustlärungSzeit, das doch ausschsießlich von der
Rechtsiphäre des Individuums ausgeht. Jeder ent-
vöcklungssähigc Staat sucht seinen Willen zur Macht
snrchzuietzen, er legt eigcnherrlich zunächst sür sich
selbst sest, was sein Jntereste gebietet, so auch, wie
er andere Staatsangehörige im Verkehr mit iyin
behandelt wiffcn will. Kein Wunder, daß das von
Goethe so bestimmt auigezeigte Ziel aller wal)ren
Cultur, das Gesetz deS socialen Gemeingcsühls,-
Jnoividualismus und Altruisinus zu lebendiger
Jneinande'.bi>dung zu bringen, dort, wo es sich nm
große VolkSlorper mit den mannigsirchsten Vcr-
hältniffen und socialen Elementen handelt, weit
schwieriger zu erreichen ist wie aus einem durch
gleichmäßige Rechtsarbeit bereits gut vorbereiteten
Boden. Sodann ist das Völkerrecht nicht vorzugs­
weise oder gar ausschließlich nur Juristenrecht. Es
will aus den Gesetzen des Völkerlebens und
Völkcrverkehrä begriffen und eraßt sein,
es ist seiner Wesenheit nach VerkehrSrecht.
Die selbständigen Staaten als Subjecte, Recht
und Pflicht, wie die Foranen der Uebung
des Völkerverkchrs bilden seine wistentchastliche
Grundlegung. In Folge des im größten Umsangc
zunehmenden, aus Erportsördcrnna und Erwerb von
Colonialgcb.et gerichteten Weltverkehrs kann man
längst nicht mehr nur von einem Völkerrecht der
christlich-curoffaischkn Staaten sprechen^ allein^ nicht
inii'.der muß mau sich vor Augen halten, daß das
Völkerrecht unter allen Völkern der Erde niemals
das gleiche sein wird nnd kann, weil d'.e Völker
und Staaten zu keiner Zeit aus dcrwlüen Stufe
der Cultur und Gesittung gestanden sind ifftd steizcn
werden. .Hieraus erwachst eine dopvelte Schwicrig-
j-ieit: Man kann vm: einem ^r^raatsmeicil die
Bciolgnng eines Sittengcsctzcs weder erwarten iroch
verlängert, an das ihre Einsicht nicht heranreicht,
und man soll dennoch die mildere und gerechtere
Dölkcrsitte auch solchen n.ichlchristlichen und außer-
LuroffLischen Staaten gegenüber nicht verleugnen,
von denen eilte Gegenseitigkeit nicht zu erwarten i't.
Kann doch kein Ziv'ei-el darüber bestehen, daß die
vollständigere Bcobachtun.r des Völkerrechtes auch
solche Völkerschanen nicht blos mit der höheren
Völkersitie bekanntmackt. sondern auch nach und
nach einen Arrspruch au' wochicljcitigc Bcobachtrurg
hervorrrtst und so allmälig das .Hetwichastsgebiet
Fvrtsrüung dcS Romcus .2 ir» bwesend «' von Maurice
Mont-gnt, deutsch von A. Bcrgcr, Leite 15.
Feuilleton.
Kofoperntheater.
Mozart i .0vsl k.v tvtt«'.
Gleich den himmlischen Plejaden sind die sieben
dramatischen Hauptwerke Mozart's Sterne verschiedener
Größe. Drei unter ihnen verloren im Laufe des Jahr­
hunderts so viel von ihrem ursprünglichen Glanz, daß sie
dem Untergang geweiht schienen. Zwar behaupteten auch sie
in den früher beliebten Mozart-Cyklen immer noch ihren
Platz in Lhrcn, aber sie dienten doch mehr zur Füllung der
Lheaterwolye, als daß sie eine besondere Anziehungskraft
auf das große Publicum ausgeübt hätten. Man ließ sich
ksu tutto" gefallen, wie man „Ickowelieo" und
.1.3 c1s: kun turto" nicht nur die Zeit, sondern auch dir
Ursache seiner Entstehung gemein. Beide Werke wurden auf
höheren B-füll oder Wunsch geschrieben. Die zur Krönungs­
feier Leopolds II. componirte „tIllernsv 2 L cki Dit«" kann
für eine officielle, das ärarumn xioooso für eine
vfficiöse Lper angesehen werden, wenigstens steht fest, daß
Mozart vom Kaiser Joseph den Auftrag erhielt, den Da
Ponte'schen Text in Musik zu setzen. Gerüchtweise ver­
sautet, ein in Officierskreisen vorgefallener Scan,dal,Per
des Völkerrechtes der eivilisirlen Staaten über den
ganzen Erdkreis ausdehnt.,.
Vermöge seiner ununterbrochenen Abzeschlossen--
heit nach außen steht das chinesische Reichs noch
außerhalb der VölkerrechtSgemeinichaft. Den Schutz-
darnm gegen gewaltiarne oder ränkevolle Einbrüche-
in das Völkerrecht— wie man sieht, keinen verläß­
lichen— bilden Verträge und Abkommen, zur.PoH
gesichert durch Warsenmacht. Völker, welche sich
allein als Ausenvählte und Bevorzugte, alle
anderen aber als ungleichwerthig und zurück­
geblieben ansahen, die man nach Belieben ver­
gewaltigen und austreibcn kann, waren am wenigsten
geeignet, zahlreiche Spuren völkerrechtlicher Satzungen
oder gemeinsamer Gesittung auszuweisen. Selbst die
Römer machten hievon keine Ausnahme. Ihr jws
xeiitiuiii hatte einen anderen, viel weiteren Umfang,
der mehr die allgemeinen Nienschenrcchte und gesell­
schaftlichen Verhältuiffe betraf als die Anerkennung
bestimmter Rechtsnormen nach Maßgabe der Gegen­
seitigkeit. Und auch gegenwärtig noch bestehen solche
Unterschiede. Nur die curoväi'chcn Staaten be­
handeln sich gegenseitig aus dem Fusze nicht
blos formeller, sondern auch materieller Gleich-
beit. Selbst die amerikanischen Staaten— die
Union nicht misgenommen— nehmen dicsfalls
einen Souderstaiidpunkt ein, der in ihrer Monroe-
Doctrin und soeben wieder in der China-Affaire
zutage trat. Zwischen den europüisch-amerikanitchen
und den onentalischen Staaten besteht das ob-
erwähntc reciproke Veryälliiiß noch weniger und
kann auch nicht bestehen. Im näheren Srient, der
Türkei, und in den ihrer Einflußsphäre unter­
worfenen Staaten gelangt dieser Unterschied in der
consularcn Gerichtsbarkeit zum Ausdruck; im ferneren
Orient, in Ostasien, reicht die Kluft, von Japan ab­
gesehen, noch weiter. .Hier haben Europäer und
Asiaten nicht nur getrennte Jurisdiction, sondern
auch getrennte Adntinisrration. Am liebsten hätte
das ossicielle China die Fremden überhaupt nicht in
das Reich gelapen; sobald es aber lsiezu gewungen
war, betrachtete man strenge Absondcning ^ls eine
Nlildernug der leidigen Nothwendigkeit, ^o ent-
damols bci Hofe viel besprochen wurde, sei vom Kaiser
dem dienstwilligen Abbate als das erwünschte Siijet dcr
Oper angegeben worden. So unwahrscheinlich das Gerücht
klingt, so bezeichnend für das Werk und sein: nachmalige
Stellung in der Oeffentlichleit ist, daß es überhaup! ent­
stehen und geglaubt werden konnte. Der ofsiciose Charakter
der Dp:: sollte ihren Mängeln zur Enisckuldigung dienen.
Man denle nur: Zwei junge Dfficiere gehen mit einem
erfahrenen, skeptischen Weltmann die Wette ein, die an­
gezweifelte Treue ihrer Bräute, von der sie felsenfest über­
zeugt sind, aus die Probe zu stellen! Sie verabschieden sich
von den Schm stein, lehren jedoch, bis zur Unkenntlichkeit
verkleide:, gleich m':der als fremde Freier zu ihnen zurück.
Jeder macht der Berlob'en des Kameraden den Hof, und
Beide verlieren die Wette, da die Schwestern den Ver-
führungskünsten der Wettenden endlich erliegen. Kein
Mensch begriff, wie Mozart, der Sänger edelster Gefühle,
der Schöpfer einer Donna Anna, einer Gräfin Almaviva,
Geschmack an der tollen und schlüpfrigen Geschichte finden
konnte. Gab es jemals einen verwegeneren, empörenderen
Handel? Daraus war unmöglich ein ordentliches Libretto
zu machen, und doch mußte der arme Mozart das elende
Zeug componiren.
An den wahren Schwächen und Sünden deS Da
Ponte'schen BuLes aber, welche von der Musik eher noch
vergrößert als herabgemindert werden sollten, ist kein
Kaiser schuld; sie beruhen weder auf der Unwahrscheinlich-
keit noch auf der Brutaliiät der Fabel, sondern gehen aus
dem fühlbaren Mangel an dramatischer Erfindung hervor.
Wäre der Dichter nicht im Stande gewesen, uns von der
zwingenden Nothwendigkeit der schnellen Sinnesänderung
des Schwesternpaares zu überzeugen— und dies allein
kommt ja in Betracht —, wir würden es ihm verzeihen:
der Musiker, sein verführerischer Helfershelfer, hätte das
natürli!^ Kunststück allenfalls auch ohn« ihn fertiggebracht.
Vom Uebel war es nur, zwei lange Act« an «inen psycho­
logischen Proceß zu tveOen. .her aus der Bühne entweder
gar nicht oder schnell zu Ende geführt werden wollte. Denn
zu Beginn des zrveiten Auszuges stockt das Leben der
Handlung, und auch das geschwindeste Tempo der Aus­
führung hilft dem Zuschauer nicht glatt über die tod^n
Punkte des Stückes hinweg. Ein neues Motiv hätte k^ie:
eingreifen, ein Umschwung der Situation hätte vorbereitet
weiden müssen, der das Stück umkehrt. Dergleichen war
und ist leider durch leine Bearbeitung herbeizuschaffen.
So lange dir Lper in ihrer ursprünglichen Gestalt
verblieb und durch die italienische Sprache vor dem Miß­
verstehen weiterer Kreise hinlänglich geschützt wurde, be­
gnügten stck die Wortführer der öfftntlichen Meinung, die
Musik auf Kosten des Textes herauszustreichen und deren
wirkliche oder eingebildete Mangel diesem zur Last zu legen.
Als aber sehr bald das Werk den deutschen Bearbeitern
in die plumpen Hände fiel, die es bis zur Unkenntlichkeit
entstellten, als das Feuer des leichtlebigen südlichen Tem­
peraments von nordischer Pedanterie erstickt, Natur durch
Affectation vertrieben, naive Sinnlichkeit in raffinirtr
Lüsternheit verwandelt wurde, da gab es ein allgemeines
Geschrei über Da Ponte's nnd Mozart's Frivolität, und
das schelmische Motto des Werles: „So machen es alle
Weiber", ohne das es am Schlüsse der Lper keine Ver­
söhnung gäbe, forderte die „höhere" deutsche Jungfrau
sammt deren Anbetern und Priestern zu lauten Protesten
sittlicher Entrüstung heraus. Die Folge davon war, daß
ein Bearbeiter nach dem anderen über das verfchmte Wert
herfiel. Sie überboten einander an Tugendhaftigkeit. Um­
ständlichkeit und spitzfindiger Verrücktheit, so daß schließlich
kein Mensch mehr wußte, was es eigentlich mit d-m famosen
„Sosi lau tutte" für eine Bewandtniß hat. Gerade dieses
Motto aber, das den besonderen Fall verallgemeinert, um
ihn zu entschuldigen und beiden Betrogenen den alten Trost
der Elenden, soaios iisdors mulormn, zu spenden, bietet
uns den Schlüssel zum tieferen Verständniß des Werkes an.
Mozart läßt das Motto als das Alpha und Omega
der Oper erscheinen; er bringt es am Anfang und am
End« .der .Ouvertüre und citirt es zuletzt wie.der als Leit-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 2 ]
^Viso» LtUQStLx
Nleuss MjsLsr 4'sKdlLtt.
6. Ostodsr 1900.
»r. 274
standen die Fremdenniederlassungen nnd eine eigene
Art von Fremdenrecht. Die ersten Ansiedlungen
europäischer Kauilcute in Cbina waren die dreizehn
Hongs in Kanton, Handelsstätten, deren Jnsasien
allen Demüthigungen und Quälereien seitens der
chinesischen Localliehörden ausgesetzt waren. So­
bald die Geschäftssaison zu Ende ging, mutzten
sich die ungebetenen Gäste davonmachen, nach
der portugiesischen Colonie Macao, berüchtigt
durch die schon damals dort herrschende
Spielwuth. Diesen Ansiedlungen fehlte aber noch
die völkerrechtliche Grundlage. Sie wurde erst ge­
schaffen durch einen Vertrag zwischen England und
China, welcher den sogenannten Qpiumkrieg (1839
bis 1842) beendete. Im Vertrage von Nanking
(1842) erkämvste nämlich England den europäischen
Nationen das Recht, sich in fims Hafenplätzen
Chinas, darunter in Kanton und Shanghai, anzu­
siedeln. Das sind die Vertragshäsen (Vrestz' ?orts),
die durch spätere Conventionen Englands, Frank­
reichs, später auch Rußlands, des Deutschen Reiches
und Japans die Zahl von dreißig erreicht haben.
In den letzten Jahren kamen bekanntlich Wei-Hai-
wei, Port-Arthur und Kiao-tschau hinzu. Den
Handel der Tractathäsen beaufsichtigt die kaiserlich
chinesische Zollbehörde (Impsrial Älaritirae Onstvins),
die der Firma nach chinesisch, in Wirklichkeit eine
internationale Institution ist. Dieses Seezollamt
wurde zur Sicherstellung der von England und Frank­
reich im Vertrage von Peking begehrtenKriegscntschädi-
gung errichtet. In der Folge fand es die chinesische
Regierung in ihrem eigenen Interesse gelegen, die
europäische Oberleitung in der Zollverwaltung beizu­
behalten. Ursprünglich sollte es jedem Fremden frei­
stehen, sich im Weichbild der Vertragshäsen anzu­
siedeln, wo er wollte. Es war aber natürlich, daß
die Europäer, sobald sie sich in größerer Anzahl in
einer der ihnen eröfsiieten chinesischen Städte an­
sässig machten, nahe zueinander zogen, also ein ge­
wisses zusammenhängendes Territorium besetzten,
das so von selbst zu einem besonderen Stadtviertel
wurde. In den größeren Hafenplätzen überließ man
diese Absonderung der Europäer von den Chinesen
nicht denr freien Spiel der abstoßenden ethnologi­
schen Kräfte, sondem man regelte sie von Regierung
zu Regierung. Das sind die Fremdenniederlassungen
im eigentlichen Sinne (ssttlernents, eonr:s88ion8).
Die englische Regierung, die auch hier bahnebnend
vorangiitg, vereinbarte mit dem chinesischen Ge-
sammtministerium, daß ein bestimmter Flächenraum
in diesem oder jenem Vertragshafen für oie Fremden
bestimmt und aus der chinesischen Verwaltung aus-
geschiedeit werde. Dies geschah an verschiedenen Orten
in verschieden rechtlichen Fornien. Es trat entweder
die fremdländische Regierung selbst als Käuferin aus,
parcellirte und veräußerte das Grundstück weiter
an die Ansiedler, oder es übernahmen die Consuln
das Geschäft der Abfindung der früheren chinesischen
Grundbesitzer, oder die chinesische Regierung mußte
es auf sich nehmen, die Expropriation durchzuführen.
Gerade diese Maßregel rief große Erbitterung
hervor und gab den Beamten, die sie durchführten.
Motiv. Die ernsten, fast schaurig tveihevollen Töne, mit
denen er es begleitet, athmen den Frieden mühsam und
schmerzlich erkämpfter Ergebung und klingen wie aus einer
anderen Welt herein: der letzte, tiefe Seufzer eines von
Eifersucht gequälten Herzens, das seine Leidenschaft besiegt
hat. So steht es der gehörnten Arie Figaros gegenüber,
wü der verklärte Geist seinem ehemaligen Körper, und be­
zeichnet eine der wenigen Stellen in Mozart's Werken, die
eine persönliche Färbung haben, eine mittelbare Deutung
Zulassen.
Um so unpersönlicher, ja man kann getrost sagen,
immaterieller ist, verschwindende Einzelheiten abgerechnet,
die ganze übrige Oper. Im Unterschied zu anderen dra­
matischen Werken Mozart's und im vollsten Gegensatze
zu „Figaro's Hochzeit" werden hier Individuen von Typen.
Personen von Ideen abgelöst. Menschlich nahe kommt uns
höchstens das intrigante Paar des philosophischen Weiber­
feindes und der spitzbübischen Kammerjungser, aber auch
Despina und Alfonso sind wie durch eine unsichtbare, nur
von der Phantasie zu überfliegende Schranke von uns ge­
trennt. Wir meinen nicht mehr die vergänglichen Schatten
der Dinge, sondern deren Urgestalten zu erblicken, und
sehen sie, frei von der irdischen Schwere, im Raume
schweben. Das Schema der alten italienischen, der spanischen
Verkleidungskomödie, welche sehr wahrscheinlich dem
Libretto Da Ponte's zugrunde liegt, ist von Mozart in
genialer Weise umschrieben und mit einem rein musika­
lischen Inhalt ausgefüllt worden. Fiordiligi und Dorabella,
Ferrando und Guglielmo, die Figuren des Lustspiels, sind
Stimmen, Stimmen eines Quartetts, das sich gelegentlich
zum Quintett und Sextett erweitert oder zum Terzett,
Duett und Solo einengt. Stimmen, die so wenig an einen
und denselben Körper gebunden sind wie die eines Concert­
oder Kammermusikstückes. An Stelle des musikalischen Lust­
spiels trat die dramatisirte Serenade. Eben dieses ideale
Wesen der Oper bricht allen Einwänden der Aesthetik
und Moral die Spitze ab. Nehmen wir das Ganze sür
.ein klingendes Spiel der Einbildungskraft, das sich in
eine Handhabe, gegen Jene aufzureizeu, in deren
Interesse sie erfolgte. In allen diesen Fällen galt
aber, da Ausländer keine Liegenschaften in China
zu besitzen fähig sein sollen, das Land nicht als
verkauft, sondern unter Aufrechthaltung des Ober-
eigenthnms des Kaisers von China nur in Pacht
genommen, vorgeblich auf ncunundneunzig Jahre.
Die chinesische Regierung sah aber mit scheelen
Augen der Entwicklung der Fremdencolonie zu. Im
StaatSrathe zu Peking erkannte man sofort, daß
diese Einrichtung mehr als irgend eine andere der
europäischen Cultur unter den Chinesen Anhänger
verschaffe. Als die Verbote, daß chinesische Unter­
thanen sich in den Fremdenniederlassungen ansiedeln,
nichts fruchteten, that das Regime in Peking nicht
nur nichts, um den Fremden gegen die Verfolgungen
der geheimen Gesellschaften Schutz zu gewähren,
sondern begünstigte diese Bewegung, theils offen,
theils verdeckt, ganz so wie in der Taiping-Revolution
in den Fünfzigerjahren. So entstanden die gegen­
wärtigen chinesischen Wirren, die schon genug des
Unmenschlichen und Entsetzlichen gezeitigt haben, und
das nicht nur auf chinesischer Seite allein. Ist es
den Mächten ernst mit der Friedfertigung und der
Beugung Chinas unter ihren Willen, so werden sie
niit starker Hand ein umgestaltetes Ckiina schaffen,
das sich zum eigenen Vortheil, nicht zu jenem anderer
Staaten, resormirt und in die Durchbildung des
Fremdenrechtes auf völlig einheitlicher Grundlage
willigt. Nicht nur um dem mit ungeheurer Blut­
schuld belasteten China die Mißachtung des Völker­
rechtes für alle Zukunft zu verleiden, sondem
mehr iwch um sür das Völkerrecht durch vollständige
Jnternationalisirung der Fremdenniederlassungen—
wozu nach dem Zeugnisse von Chinakennern ins­
besondere Shanghai das Modell (mvckel 8sttleiuent)
ist— neuen Boden zu gewinnen. Darin wird die
Hauptarbeit und ihre civilisatorische wie humanitäre
Zweckjetzung gelegen sein. Es ist sehr unzulänglich
gesagt, das Völkerrecht der civilisirten Staaten sei
aus gewohnheitsmäßiger Uebung, Herkommen, zum
geringeren Theile auch aus ausdrücklicher Rechts­
satzung entstanden, wenn es auch richtig ist, daß viele
Normen desselben darin ihre nächste Entstehung
gesunden haben. Die elementare tZrundlage des
Völkerrechtes bildet einzig das ewige, jedein
Menschen von der Natur aus mitgegebene Sitten
gesetz, das mit der Entwicklung der Cultur sich
immer allgemeiner und reiner geltend macht, seine
Grundsätze von den Personen auf die Sachen über­
trägt und so das Völkerleben immer mehr veredelt
und den wahren Zwecken der Menschheit näherbringt.
Nicht die Weltgeschichte, die so oft nur nach dem end-
giltigen Erfolge urtheilt und ihn verherrlicht, auch wenn
er mit schlechten Mitteln herbeigeführt wurde, ist in
Wahrheit das Weltgericht. Ueber völkerrechtliche
Handlungen ist das Weltgewissen der Richter. Mit
ihm steigt und sinkt das Ansehen des Völkerrechtes
und der Werth seiner Institutionen. Im „Meng-
tseu", einem der osficiellen classischen Bücher der
Chinesen, .Kernsprüche und Klugheitsregeln alter
Staatsweisheit enthaltend, die der Philosoph
den reizendsten Combinationen gefällt, mit bezaubernder
Anmuth und Ungezwungenheit die künstlichsten Formen
beherrscht und dabei so einfach und natürlich erscheint,
als ob es von einem Kinde erfunden worden wäre!
Zu dieser Art der Betrachtung und Auffassung eines
Werkes, dem wir früher niemals einen tieferen Eindruck
abgewinnen konnten, hat uns die neueste, von Gustav
Mahler vorbereitete und geleitete Aufführung der Oper
gedrängt. Sie hielt sich weder äußerlich noch innerlich
an das überlieferte Herkommen; das überraschende Re­
sultat zeigte, daß die Tradition eine gefälschte oder irr-
thümliche war. Von grundlegender Bedeutung für die
Wiedergeburt des Werkes war die Wahl des von dem
ehemaligen Münchener Generalmusikdirector Hermann
Levi herrührenden Textes. Zum Theil sorgfältige Aus­
lese und verbessernde Redaction des reichlich vorhandenen
Materials, zum Theil glückliche Erfindung, hält Levi's
Text eine dem Zweck angepaßte anständige Mitte zwischen
Poesie und Prosa inne und schmiegt sich dem Gesang
liebevoll an. Der gesprochene Dialog ist nach Gebühr
beseitigt und durch das am Clavier accordisch begleitete
Sacrorecitativ ersetzt worden. Früher wurde die Illusion
durch das unmusikalische Wort zerstört, und es war,
sobald die Rede den Gesang unterbrach, als ob ein Bauer
mit genagelten Stiefeln in den parquettirten Salon herein-
trampelte; jetzt baut das von unseren Sängern flott ge-
handhabte Parlando eine leichtgezimmeiie, gangbare
Brücke zwischen den einzelnen Musikstücken. Es bedarf
kaum der Versicherung, daß Levi dem italienischen
Original auch hicbei so getreu wie möglich folgte.
Eine belangreiche Neuerung aber, von der Mozart
und Da Ponte sich nichts träumen ließen, kam der Oper
außerordentlich zu statten und wird ihren fördernden Ein­
fluß voraussichtlich weit über „Oosi kan tutts" hinaus
geltend machen: die von Bennier einer Lautenschläger-
schen Erfindung nachgebildete „Drehbühne". Sie besitzt vor
der im Münchener Residenztheater installrrten den
praktischen Vorzug, daß sie zerlegbar und transportabel ist
Menzius den Reichsannalen entnahm, ist unter
Anderem das Merkworl zu lesen: „Wer die Menschen
durch Gewalt unterjocht, ist ein Tyrann, wer sie
durch milde Festigkeit und Humanität bezwingt, ist
ein König." Eine goldene Regel sür die Cchna-
politi^ ein nicht zu unterschätzender Fingerzeig,
wie eine gegenseitige Befruchtung der reichen
materiellen Hilfsquellen der erstarkten Industrie-
länder und des chinesischen Consumgebietes ohne
blutige Krisen denn doch zu erreichen sein wird.
Sie lhiniöllhcn Airrev.
An das zweite Bülow'sche Rundschreiben hat
sich nun jenes des Herrn Delcasse angereiht,
tvelches, soweit die bisher vorliegenden Berichte
reichen, allseitig die gleiche zustimmende Aufnahme
sindet wie jenes Bülow's. Das Rundschreiben
Delcasse's, das mit dessen früheren Erklärungen
vollkommen übereinstimmt, bildet eine Ergänzung
jenes des Grasen Bülow, denn, während letzteres
sich nur aui die Bestrafung der Uebelthäter bezieht,
tritt Delcasse mit Vorschlägen betreffend die Friedens­
verhandlungen selbst hervor. Die von ihm
empfohlenen Forderungen sind diejenigen, die schon
des Oesteren, und zwar auch in unserem Blatte als
solche bezeichnet worden, die von den Mächten er­
hoben werden dürsten, wie: die Feststellung der
Entschädigungen und der Garantien sür ihre
Leistung, die Schleifung der Forts und das Verbot
der Waffenlieferung an China. Es sind dies
Forderungen, mit denen sich voraussichtlich alle
Mächte einverstanden erklären werden. Was den
letzterwähnten Punkt betrifft, das Verbot der
Waffenlieferung sür China, so ist die ungarische
Regierung schon mit ihrenl Beispiel vorangegangen,
indem sie ein solches Verbot erlassen hat. Wenn ein
gleiches Verbot nicht auch österreichischerseits erlassen
worden ist, 'o erklärt sich dies dadurch, daß ein
solches überflüssig wäre, weil die Waffenausfuhr aus
Oesterreich ohnehin der behördlichen Bewilligung
unterliegt, die einfache Nichtbewilligung mithin ein
besonderes Verbot überflüssig macht.
»
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic französische Note.
Paris, 5. October. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Der Minister des Aeußern
Delcasse beauftragte die französischen Vertreter,
jene Mächte, deren Truppen in Ostasien mit den
französischen Truppen cooperiren, betreffs der An­
nahme eines gemeinsamen Programms sür die
Verhandlungen mit China zu sondiren.
Die französischen Vertreter entledigten sich dieser
Mission und ließen in den verschiedenen auswärtigen
Aemtern eine Abschrift folgender Note zurück:
Indem die Mächte ihre Streitkräste nach
China sendeten, beabsichtigten sie vor Allem, ihre
Gesandtschaften zu befreien. Dank ihrer Einigkeit
und der Tapferkeit ihrer Truppen wurde dieses
Ziel erreicht. Gegenwärtig handelt eS
und demgemäß je nach Bedarf in das Podium des Theaters
eingefügt tvcrden kann. Aus vierundzwanzig strahlen­
förmigen Segmenten und sechs Sterntheilen bestehend, die
das Centrum der kreisrunden Holzscheibe umgeben, dreht sie
sich um eine starke stählerne Schraube, welch« von einem
kleinen elektrischen Motor in Bewegung gesetzt wird. Auf
dieser Riesenschüssel von siebenundzwanzig Meter im Um­
fang und fünfzehn im Durchmesser werden die verschiedenen
scenischen Gerichte nach der Art eines „Schwedischen
Sechsers" servirt, so daß immer mehrere Decorationen
fertig in Bereitschaft stehen, um sofort in Erscheinung zu
treten und nach Belieben gewechselt zu werden. In wenigen
Secunden vollzieht sich der Decorationswechsel, und eine
noch beiden leiten emporgeraffte Plüschgardine braucht
sich kaum zu schließen, um gleich wieder aufgezogen zu
werden. Die Musik spielt indessen ruhig iveiter, und das
Ritornell einer Arie oder irgend ein kleines Intermezzo
sorgt dafür, daß der musikalische Fluß nicht unterbrochen
wird. (.Herr Mahler legte, um den zweiten Act nicht mit
dem Sacrorecitativ beginnen zu müssen, das Final« aus
einem Akozart'schen Divertimento (K. 287) ein, in welchem
man schon Despinas niedliche Füße trippeln zu hören
glaubt, und füllt ein paar Zwischenpausen sehr artig mit
kurzen, der Oper entnommenen, beziehungsvollen Melodie­
sätzen aus.) Die hübschen Decorationen Brioschi's,
die von Leffler gezeichneten kleidsamen Costüme (L la
clir-eetoire) und unsere geschätzten Sänger und Sängerinnen
nahmen sich vortrefflich auf dem rollenden Präsentir»
breit aus.
Gewiß haken wir und Andere mit uns diese und jene
Rolle in „6o8l kan tMte" vor Zeiten mit berühmteren
Kräften besetzt gefunden. Ein so herrliches Ensemble aber,
wie es Frau Saville, Frau Hilgermann, Frau
Gutheil und die Herren Naval, Demuth, Hesch
bildeten, haben wir noch nicht gehört. So machen cß
nicht Alle!
MaxUAltzeck..


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 3 ]
ksr. 274
Vr«i, !3«i«dlß
Neues 'kaKdlLtt.
e: vetod« 1900:
sich darum, vonderchinesischenRe-
gierung, die dem Prinzen Tsching und Li-
Hung-Tschana dieVollmacht erlbeilte, in ihremNamen
Verhandlungen zu rühren, entsprechende Genug­
thuung für die Vergangenheit und
ernste Garantien für die Zukunft
zu erlangen. Durchdrungen von dem Geiste,
von welchem die früheren Erklärungen ver­
schiedener Regierungen getragen waren, glaubt
die Regierung der Republik ihre eigene
Meinung in folgende Punkte, die sie
als Grundlage der alsbald nach einer
neuerlichen Verisication der Vollmachten ein­
zuleitenden Verhandlungen unterbreitet, zusammen­
fassen zu sollen:
1. Bestrafung der Haupt­
schuldigen, die von den Vertretern
der Mächte in Peking zu bezeichnen
seien;
2. Aufrechthaltung des Verbotes der
Waffeneinfuhr nach China;
3. entfprechende Tchadloshaltung der
Staaten, Handelsvereine und Privatpersonen;
4. Bildung einer permanenten Wache
für die Gesandtschaften in Peking;
5. Schleifung der Befestigungen
von Taku;
6. Militärische Besetzung zweier
oder dreier Punkte auf der Route
Tientsin—Peking; welch letzteres stets auch den
Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie
Streitkräften, deren Ziel die Hauptstadt ist, offen
sein soll.
Der Regierung der Republik erscheint es
nicht unmöglich, daß diese so gerechten Bedingungen
von den Vertretern der Mächte überreicht und,
durch die Anwesenheit der internationalen Truppen
unterstützt, der chinesischen Regierrmg binnen
kurzer Zeit zur Annahme auferlegt werden
sollten.
§tölu, 5. October. Wie die „Kölnische Zeitung"
aus Berlin meldet, wurde dem Ministerium des
Aeußern gestern Nachmittags die fran­
zösische Note überreicht.
Zustimmung Amerikas zu den deutschen Vorschlägen.
Washington, 4. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Der heute vom Staatssecretär Hay
dem deutschen Geschäftsträger über­
reichten Note wird Bedeutung beigelegt, weil
sie beweist, daß zwischen Deutschland und den Ver­
einigten Staaten bezüglich des weiteren Vorgehens
Einigkeil herrsche. Dieses Ergebniß ist durch
mehrere Unterredungen des deutschen Geschäfts­
trägers mit dem Staatssecretär Hau erreicht worden.
Die Wünsche Deutschlands, welche dahin­
gehen, daß das diplomatische Corps in Peking
darüber wachen möge, daß die Bestrafung der
Schuldigen auch wirklich erfolge, wurden ausführlich
dem Präsidenten MacKinlep mitgetheilt,
welcher denselben rückhaltlos zu­
stimmte. Hay fetzte heute noch eine zweite Note
auf, welche telegraphisch nach Berlin übermittelt
wurde. Man ho^, daß dieie Note in Berlin
einen günstigen Eindruck machen und ein
neues Band zwischen den beiden Rcgieningen
knüpfen werde.
rädelsführer betrachtete Prinz Tuan
wie auch Kangyi und Chaoshuchiao einer exem­
plarischen Züchtigung entgehen sollten.
Tie Tcgradiruug der Boxerführer.
Shanghai, 5. October. (,,Rcuter"-Meldung.)
Der Taotai des Arsenals theilte nach einer Unter­
redung mit dem Vicekönig den untergebenen Beamten
mit, daß die jüngst erfolgte Degradirung her­
vorragender Mitglieder der Hof-
partei durch den Druck des Auslandes
erzwungen worden sei.
Abmarsch der Amerikaner aus Peking.
New-Aork, 5. October. („Reuter"-Meldung.)
Aus Peking wird vom 30. September gemeldet:
Der Abmarsch der amerikanischen
Truppen beginnt Mittwoch. Tie Seesoldaten
begeben sich nach Tientsin, das 14. Regiment wird
alsbald folgen.
Regentschaft beziehen. Diese sollen dahin nwdificirt werden,
daß im Falle der Minderjährigkeit des Thronfolgers der
jeweilige nächste großjährige Agnat die Regentschaft zu
führen hätte. Die von verschiedenen Seiten angekündigte
Aenderung des Z 7 der Verfaffung zu Gunsten der jüdischen
Bevölkerung wird nicht vorgeschlagen werden, jedoch wird
von der Regierung eine Reorganisation der Judengemeinden
in Aussicht genommen.
Tie militärischen Operationen.
Tientsin, 5. October. Tie Landuugs-
truppe vom britischen Kreuzer „Aurora" hat
Tschingwantao besetzt. Nach Shanghai ist der
Befehl ergangen, sofort Material zur E r-
richtung einer Zweigbahn vom Tang-Ho
nach Tschingwantao sowie zur Anlage einer
provisorischen Landungsbrücke, woran Schiffe fest­
gemacht werden können, zu senden. Man hofft, die
Arbeit bii:nen zwei Dtonaten beenden zu können.
In dieser Zeit werden auch alle Maßnahmen,
welche zur bequemeren Ueberwinterung der
Schiffe in diesem Hafen erforderlich sind, getroffen
sein. Es verlautet, daß die Nussen von S ch an-
haikwan auf Kiao-t schau marschiren.
Chinesische Truppen gegeu die Boxers.
Ncw-Nork, 5. October. Eine Depesche aus
Peking vom 1. d. besagt: Eine kleine Abtheilung
kaiserlich chinesischer Truppen erschien
gestern in Patachu. Sie hatte, wie sie der
dortigen britischen Garmison mittheilte, die Auf­
gabe, die Boxers zu zersprengen. Von
den Cmgländcrn wurden ihr keine Hinder­
nisse in den Weg gelegt.
Zustimmung NnsilandS.
Petersburg, 5. October. Tie russische
Regierung hat den in dem Circulartelegramm
des Grafen Bülow vom 1. October formn-
lirten Vorschlägen zugestimmt und den
Mchen Gesandten in China mit den entsprecheirden
lkisungen versehen.
Rnffen und Mongolen.
Petersburg, 5. October. Dem General­
stab wird unter dem Heutigen berichtet: Der
Mongole Lagolde, ein einflußreicher Be­
wohner von Chailar, theilte dem Commandanten
von Chailar, Obersten Worobieff, mit, daß die
Mongolen des Kreises von Chailar in einer statt­
gehabten Berathung ihn zu ihrem Bevollmächtigten
ernannt und damit betraut haben, die
russischen Behörden zu fragen, ob
nun Friede sei und wie sich die Russen
gegenüber den Mongolen verhalten
werden.
Oberst Worobieff theilte ihm die bereits
getroffenen Anordnungen der Regierung mit und
schlug ihm vor, daß die Mongolen in
ihre früheren Wohnsitze zurückkehren.
Lagolde erklärte, in fünfzehn Tagen zu iibersiedcln;
ihm werden die anderen Mongolen folgen. Die
Mongolen bitten um Unterftützung, Bekleidung,
Proviant und Zelte, wofür sie Rinder geben wollen.
Sie betheuern, daß sie von den Chinesen
ausgeraubt wurden.
Li'Hung-Tschoug'S Reise »ach Pekiug.
London, 5. October. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 3. d.: Morgen wird Li-Hung-
Tschang, von einem russischen Admiral,
einer Schutzwache und seiner eigenen Leibwache
begleitet, die Reise nach Peking antreten.
Tienlftu, 5. October. (,,Reuter"-Meldung.)
General Dunglu hatte Weisungen erhalten, sich
nach Tientsin zu begeben, um Li-Hung-T'chang
nach Peking zu begleiten. Diese Befehle
wurden indeffen zurückgezogen.
New-York, 5. October. Giner Dresche aus
Tientsin vom 3. d. zufolge, hatte Li-Hung-
Tschaug, bevor er die bevorstehende Abreise
nach Peking ankiindigte, eine längere Unter­
redung mit dem russischen Gesandten v. Giers.
Teutsches Kabel in China.
Berlin, 5. October. Tie Betriebs­
eröffnung des für Rechnung des Deutschen
Reiches zwischenTschifuundTsingtau
gelegten Kabels hat gestem stattgefunden.
Das Kiao-tschau-Gebiet wurde dadurch an das
internationale Kabelnetz angeschloffen. Eine Aende­
rung der Taren tritt nicht ein.
(Wettere Meldungen siehe „Telegramme".)
" Wien, 6. October.
Die ungarischen Minister werden hcut-
wieder in Wien eintressen, um die Verhandlungen der ge­
meinsamen Ministerconserenzen, welche am 21. September
begonnen haben und am T October fortgesetzt wurden, zu
finalisiren. Bekanntlich handelt es sich Hiebei um den Aus­
bau der bosnischen Eisenbahnverbindungen in südöstlicher
Richtung.
1
Die Forderung der Bestrafung Tuan's.
Washington, 5. October. („Reuter'^Meldung.)
Dem chinesischen Gesandten Wut in g-
sang wurde gestern mit Bezug aus das der
hiesigen Regierung mitgetbeilte Strasedrct
desKaisers Kwangsu vom 22. September
eröffnet, daß Präsident MacKiiiley cs rm hohen Grad
h^auern müßte, wenn der allseitig als Haupt?,
Aus Bucarest wird uns berichtet: Das Arbcits-
programm für die Kammer ist nun festgestellt. Die
zunächst an die Reihe kommend« außerordentliche Session
wird nur von kurzer Dauer sein und sich bloß mit zwei
Vorlagen, der auf die Anleihe bezüglichen und jener be­
treffend die Consumsteuer für Branntwein, zu befassen
haben. Erst in der folgenden ordentlichen Session werden
die administrativen Reformen an die Reihe
kommen, mit denen hauptsächlich Ersparungen im Staats­
haushalt bezweckt werden. Nach Schluß der Sessson be­
absichtigt die Regierung eine Constituante einzuberufen, um
Aenderungen jener Derfassungsbe-
stimmungen heibeizuführcn, die sich auf eine eventuelle
Wahlbewrgullg.
Behufs Stellungnahme zu den RrichsrathZwahlen
beriefen die im Wirthschaftlichen Reformverein organisirten
Gastwirthegehilfen für gestern Nachmittags in
den Saal „zur Ressource" eine Versammlung «in, die
jedoch in Folge des störenden Eingreifens der Christlich­
socialen ein vorzeitiges Ende fand. Referent war der
ehemalige fortschrittlich« Gehilfenobmann Keil. Er er­
innerte daran, daß sich bei den ersten Wahlen aus der
Curie des allgemeinen Wahlrechtes die gesammte Kellner­
schaft als Stimmvieh für die Christlichsocialen habe ver­
wenden lassen. Die Christlichsocialen hatten ihre Ber-
sprechungen nicht gehalten. Nur die socialdemokratische
Partei sei die einzige ehrliche Arbeiterpartei, die auch halte,
was sie verspreche. Von der christlichsocialcn Partei wurde
kein Arbeiter in die Candidatenliste für die Reichsraths­
wahlen aufgenommen, der einzige Arbeiter Wedral wurde
hinausgeworfen. Keil richtete zum Schluß an die Gast­
wirthegehilfen den Appell, sich von den Christlichsocialen
nicht mehr als Stimmvieh mißbrauchen zu lassen. Im
weiteren Verlauf der Versammlung kam es, als der Kellner
Rudle, ein Socialdemokrat, das Wort nahm, zu heftigen
Unterbrechungen seitens der Christlichsocialen, und der
dieser Partei anzehörige Vorsitzende schloß die Versamm­
lung. Gegen die Schließung erhoben die Socialdcinokraten
Widerspruch. Keil erklärte die Versammlung neuerlich
als Wählerversammlung für eröffnet. Der Regierungs-
vcrtreter gestattete jedoch die Fortführung der Versamm­
lung nicht und drohte mit der Räumung durch die Wache,
worauf sich der Saal langsam leerte.
Der deutsche Volksverein in Klagenfurt hält
morgen Sonntag eine Vorstandssttzung ab, zu toclcher
Vertrauensmänner aus dem ganzen Land« eingeladen
werden. Gegenstand der Berathung bilden die Vor­
bereitungen zu den Reichsrathswahlen und Fragen der
Parteiorganisation.
Aus Böhmisch-Leipa wird uns berichtet: In
einer über Aufforderung der Präger deutschfortschrittlichcn
Parteileitung Donnerstag hier abgehaltenen Sitzung des
engeren vorbereitenden Comites für die Reichsrathswahlen
des Landgemeinden-Wahlbezirkes Leipa-Haida-Nicmes-
Gobel-Kratzau-Dauba-Weißwasser wurde die Wieder-
aufstellung der Candidatur des seitherigen Reichsraths­
abgeordneten Joseph Kirschner, Bezirksobmann in
Niemes, einstimmig beschlossen. Die dcutschnationale
Arbeiterschaft stellt als Candidaten für das bisher durch
Schrammet vertretene Mandat Dr. Eisenkolb aus
Ka;bitz und einen gewissen Kliemann, die Bauernpartei
Anton Kittel, Gemeindevorsteher in Sebitsch bei
Dauba, auf.
Wie uns ausVudweis berichtet wird, candidiren
die Socialisten in der fünften Curie des 16. Wahlkreises
den Herausgeber des „Jibocesky delnik", Carl Vanek.
Nach Berichten czechischer Blätter hatte Dr. Eduard
Gregr vergangenen Samstag eine Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten Dr. o. Kocrber.
Aus Klattau in Böhmen wird uns berichtet:
Die Vertreter der Städte Pisek, Klattau, Taus. Schütten-
hofen, Strakonitz und Horazdiowitz beschlossen in einer zu
Pilsen abgehaltenen Versammlung, den bisherigen jung-
czechischen Abgeordneten Professor Dr. Kurz aus Prag
als Candidaten dem Jungczechenclub vorzuschlagen;
ebenso wird der bisherige Abgeordnete der Klattauer Land­
gemeinden, der jungczechische Adoocat Dr. Dyk aus Pilsen,
empfohlen. Als Abgeordneter der fünften Curie soll gegen
den bisherigen Socialdemokraten Vratny aus Pilsen
ein nationaler Socialist aufgestellt werden, über dessen
Person man noch nicht einig ist; als selbständiger Candidat
tritt bereits der nationale Socialist Gärtner Zyka aus
Klattau auf.
Ein Telegramm aus Prag meldet uns: Einer
Meldung des „Cas" zufolge fand in den letzten Tagen in
Pilsen eine Pertrauensmännerversammlung statt, in der
dem ehemaligen Abgeordneten Bezirkssecretär Franz
Schwarz das Mandat wieder angeboten wurde. Herr
Schwarz erklärte sich bereit, zu c.ndidiren, daS Mandat
jedoch nur dann zu behalten, wenn die
jungczechische Partei im neuen Hause sofort z u r
Obstruction schreiten werde. Sollte bei Zusammkntriti
des Reichsrathes ein anderes taktisches Vorgehen beschlossen
werden will Schwarz das Mandat sofort niederlegen.
Demgegenüber erklärte der ehemalige Abgeordnete ^ctor
Dyk in einer Vertraucnsmännervcrsammlung in Mccm
bei Pilsen, er werde nur dann candidiren, wenn ihm die
Wähler bezüglich seines taktischen Vorgehens ganz freie
Hand lassen wollen.
Aus Marburg wird uns telegraphirt: Letzten
Donnerstag fand hier eine slovenische Dertrauens-
mäirnerversammlung statt, welch« beschloß, für die Mar-
burger Landgemeinden neuerlich den bisherigen Ab­
geordneten Franz Robic, für den Städtebczirk Marburg-
Pettau den Advocaten Dr. Pipus in Marburg, dem
jedoch nur die Rolle eines Zählcandidaten zufällt, und
^ für die fünfte Curie des Wahlbezirles Marburg-Winhisch-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 4 ]
Msllss 7i>^ever 'rszdLtk.
6. Oetod»" 1900.
Isr. 274
Liatz- Leibnih- Feldbach den Grundbesitzer Joseph
Mlakau aufzustellen. Bisher halte dieses Mandat der
deutschclericale Bauer Joseph Kurz inne; es wird also
das Comproiniß zwischen den Clericalcn und Slovencn
nicht erneuert.
Wieiltr Äirgclcgcirhtitkll.
Wiener Hemeiuderaty.
(Sitzung vom 3. Octobcr.)
Die gestrige Sitzung brachte die lange hinaus­
geschobene Debatte über die Wirkungen des neuen
Heimatsgesetzes auf die Armenpflege der Stadt
Wien. Die Debatte bewegte sich anfangs in festen Ufern;
Gemcinderath Ziffcrer besprach in einer groß angelegten
Rede die Resormbedürftigkeit unserer Armenpflege; der
Socialist Reu mann kielt ebenfalls eine länger: Rede,
in der er über die Gefahr der „Versteinerung" der so
lästigen und von der Majorität einst selbst bekämpften
Derzehrungssteuer sprach, wenn die Gemeinde sie in die
Hände bekomme. So weit ging Alles gut. Nun aber kam
Gcmeinderath Brunncr zum Wort. Schon seine ersten
Sätze erregten das Mißfallen der Majorität, und als er
in seinen weiteren Ausführungen mit den Christlichsocialen
scharf ins Gericht ging, brach einer jener Stürme los,
wie sie früher so oft den Gemeinderalhsfaal durch­
brausten, jedoch seit der Decimirung der Opposition nich:
mehr da lvaren. Der Rest war: erste Sitzung des
Disciplinarausschusscs und Ausschluß Brunner's von
vier Sitzungen!...
Außer der Heimatrcchtnovelle bot noch der neueste
Berichr der G a s c o m m i s s i o n Anlaß zu längerer
Debatte, in der wieder Gemeinderath Zifferer Wort­
führer der Opposition war und ziffermäßig nachwies, daß
bei den städtischen Gaswerken nicht Alles so sei, wie es
sein könnte.
Wir lassen nachstehend den Sitzungsbericht folgen:
Der Vorsitzende B ü c g e r ni e i st e r verliest eine
Zuschrift des Ersten Wiener Volksküchen-
ver eins, in welcher mitgetheilt wird, daß an Stelle der
aufgelassenen Volksküche in der Schönlaterngasse eine neu:
Volisküche in der Grashofgasse errichtet Ivird, aus
welchem Anlasse dem Bürgermeister 2000 Stück An­
weisungen für freie Mahlzeiien mit der Bitie übermittelt
werden, dieselben im Laufe der nächsten Monat: successive
an Hilfsbedürftige der städtischen Armeninstitute zur Ver-
theilung zu bringen.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt Wetters Folgen­
des zur Kenntniß: Die Bau- und Betriebsgesell-
schüft für städtische Straßenbahnen hat nunmehr den
Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung
vorgelegt. Ich bemerke weiters, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen mich in
den Besitz jener Acten gesetzt hat, welche den Fall
Krikawa betreffen. Ich lverde diese Angelegenheit gemäß
meinem Versprechen der Berathung des Gemeinderathes zu­
führen. (Beifall.)
Dr. Luegcr (fortfahrend): Der Stadtrath hat sich
heute neuerlich mit dem Gegenanbot dcs Fürsten Paar
beschäftigt und den Ankauf der Realitäc Nr. 5 in der
Riemergasse (Innere Stadt) für den Wiener Bürger-
ladfonds abgelehnt. Das auf der Tagesordnung
der heutigen Sitzung stehende diesbezügliche Referat wird
daher zurückgezogen.— Weiters wird das Referat be­
treffend den Ankauf der Realität Nr. 11 in der Rosin a-
gasse in Rudolphsheim zu Lochulzwecken z u rück-
ll e z o g e n; ferner wird das Referat betreffcnd die Anlage
eines Weinlagerkellers unter dem großen Arcaden-
hofe des Rathhauses von der Tagesordnung abgesetzt und
an den Magistrat, beziehungsweise das Stadibauamt zur
neuerlichen Berathung und Antragstellung zurückgeleitet.
(Beifall.)
Sodann verliest der Bürgermeister einen
Magistratsbeiicht, welcher in Folge einer Interpellation
wegen der mangelhaften Straße n-
herstellung anläßlich der .Herausnahme der Gasrohre
der Iraxerisl Oontrirerrtal 6-rs .lissoeratron erstattet
wurde. Der Bürgermeister fügt dem Berichte Lei, daß er
das Nöthige veranlaßt habe, damit die Controlorgane
wissen,daßsienichtnurControlorgane heißen, sondern auch
Controlorgane sein müssen. Ihm sei es bei seinen Fahrten
noch nie gelungen, ein Controlorgan zu sehen.
Seitens des Statthalters ist eine Zuschrift eingelangt
des Inhalts, daß die Vermehrung der Concessionen für
das Lohnfuhrwerk nicht ausschließlich von der Statthalterei
ausgehe.
Für und gcgcn die Radfahrer.
Essen berger stellt folgende Anfrage: Da durch
die Verlegung der Geleise der Straßenbahn auf der Ring­
straße die Möglichkeit vorhanden ist, die Herstellung eines
Radfahrweges gleichzeitig vorzunehmen, frage ich,
ob der Bürgermeister dieses schon lange auf der Tages­
ordnung stehende Referat der Erledigung zuführen wolle?
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Radfahrweg auf
der Ringstraße ist eine höchst unangenehme Sache,
und ich gedenke diese Angelegenheit dazu zu benutzen, um
vielleicht auf anderem Gebiete irgend welche
Zugeständnisse zu erlangen. Ich muß sagen,
daß ich mich nachdemMomentsehne, inwelchem
dieStraßenWiensnichtmehraufgerissen
werden, und ich denke, Sie Alle sehnen sich danach.
(Nechansky: Wir haben uns schon früher danach
gesehnt!) Ich bin Ihnen dafür sehr dankbar, aber es wäre
mir sehr angenehm, wenn mein lieber Freund,
der Führer der Opposition, wüßte, wie man Alles mac^n
soll, ohne die Straßen aufzureißen. Wenn er mir das
sagen würde, würde ich ihm gewiß nichts von seinen
Lorbrern wegnehmen. Er möge mir also im Interesse der
Gemeinde Wien sein Geheimmittel bekanntgeben...
Ich sehe ja ein, daß die Radfahrer auch sehnlichst wünschen,
einen solchen Weg zu bekommen, aber es sind halt Dinge
dazwischen, die ich eigentlich hier öffentlich nicht sagen kann.
Sie können sich's ja denken. (Rufe: Jawohl!) Denken Sie
sich'S also gefälligst, um was für Interessen es sich hier
handelt.
Besau fragt, ob der Bürgermeister die Ver­
legung des Radfahrweges in der Aus­
stelln n g s st r a ß e nächst dem Geleise der städtischen
Straßenbahn veranlassen wolle, eventuell könnte der Rad-
fahr.weg durch einen starken Zaun vom Tramwaygeleise
getrennt werden.
Dr. Lueger: Meine.Herren! Sie sehen aus solchen
Interpellationen, wie schwer es ist, Bürgermeister der
Stadt Wien zu sein. Während der frühere Herr Inter­
pellant wünscht, daß der Radfahrweg auf der Ringstraße
schleunigst hergestellt wird, verlangt der jetzige
Herr Interpellant, ich solle schleunigst einen Radfahrweg
beseitigen und einen Zaun herstellen lassen. Wenn
ich das ausführe, bekomme ich wieder jeden Tag Recla-
mationen. Ich werde übrigens Erhebungen Pflegen lassen
und sehen, ob sich nicht vielleicht ein Mittelweg finden
läßt. Doch, meine Herren, übersehen Sie nicht, daß außer
den Radfahrern auch noch andere Leute auf der Welt sind,
welche vielleicht tveitergehende Concessionen zu be­
anspruchen berechtigt sind. Was nun die Gefährdung des
Lebens anlangt, so bitte ich, zu bedenken, daß auch andere
Lcute gefährdet sind. Ich bin Abends im Rathhause
förmlich blokirt, denn in einemfort fahren die Rad­
fahrer um das Rathhaus herum. Ich muß kalt Acht geben.
Denn es wäre jadoch ein Unglück für Wien.
wenn ich einmal niedergefabren würde! (Heiterkeit.)
Rogan fragt, ob dem Bürgermeister bekannt ist,
daß in der Nähe dcs W i l h e l m i n c n s p i t a l s ein
Ringelspiel aufgestellt wurde, und ob derselbe geneigt ist.
zu veranlassen, daß die Bewilligung für die Aufstellung
desselben rückgängig gemacht werde.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß sich
der Stadtrath öfter schon mit dieser Frag- beschäftigte.
Es muh ins Auge gefaßt werden, daß die Concession stär
solche Ausstellungen von der Polizei ertheilt wird, und
daß es sich nicht um einen Gcineindegrund, sondern um
einen Grund des Krankenanstaltenfonds handelt. Wir
konnten dagegen nichts thun, und ich kann auch dagegen
nichts thun.
Ncform dcs Magistrats.
Dr. Porzcr stellte eine Reihe von auf eine
Aenderung der Geschäftsführung des Magistrats bezug-
habendcn Anträgen: 1. Abschaffung des E i n r c i ch u n g s-
protokolls und Ersetzung durch eine Einlaufstelle.
2. Abschaffung des allgemeinen Expedits und Er­
richtung einer Kanzleisielle in jeder GeschäftSabtheilung.
3. Beschränkung der collegialen Berathung dcs Magistrats
auf die wichtigsten Agcnden-
Schlcchter stellt den Antrag, bor Ablauf dieses
Jahres eine Vorlage bezüglich mehrerer Abstufungen
innerhalb der gesetzlichen Maximalhöhe der Gebühr für
die freiwillige Aufnahme in den Gemeinde-
verband dem Gcmeinderath zur Beschlußfassung zu
unterbreiten.
Panosch beantragt, die Gemeinde Wien möge
100 Stück Acticn .1 200 K. der Gesellschaft „Wiener
Nt u s i k- D e r l a g s ha u s" crtvcrben und dieses wirklich
patriotische Unternehmen aufs thatkräftigste fördern.
Krikawa beaniragt die Einsetzung einer Com­
mission, welche berufen sein soll, ein Lohn-
r e g u l a t i v für die Bediensteten der städtischen Straßen­
bahnen sowie eine den Verhältnissen entsprechende Dienst-
ordnung auszuarbeiten.
Kühn beantragt, die Aufstellung von Hütten, in
welchen ursprünglich nur die Ausübung deS Gemischt-
waarcnhandels erlaubt war, in welchen jedoch auch
Bier und Branntwein ausgcschänkt wird, nicht mehr
zu bewilligen.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Tic TagcSordnilug.
Man gelangt endlich zur Erledigung der Tages­
ordnung.
Zunächst wird genehmigt, daß die Gemeinde Wien
Haus und Realität Rudolphsheim, Kauergasse
C.-Nr. 618 im Gesammtausmaß von 170,6 Quadrat­
meter' um den Preis von 110,000 K. für Schulbau-
zwecke ankauft.
Für die Vorkehrungen anläßlich der Volks­
zählung im Jahre 1901 wird ein Gesammtkostenbetrag
von 248,463 K. 80 H. bewilligt.
Schlechter hatte sich hiezu zum Worte ge­
meldet und verlangte Aufklärungen; sonst müßte er die
RUckverweisung des Antrages verlangen.
Bürgermeister Dr. Lueger unterbricht die
Sitzung und bittet den GR. Schlechter zu einer kurzen
Besprechung, worauf Beide sich in den Vorfaal begeben.
Nack einer kurzen Pause erscheinen sie wieder, und es wird
die Sitzung wieder aufgenommen.
Anläßlich der Arbeiten zur Verschmälerung der Vor­
gärten in der L a n d e Z g e r i ch t s st r a ße behufs
.Herstellung der städtischen Straßenbahnlinie daselbst
wird ein Zui'ch'.lßcrcdit von 3753 .K. 70 H. bewilligt.
Die Fahrpläne derNeuenWienerTramloay-
gesellschaft für die Winterperiode 1900/1901 wurden
unter der Bedingung genehmigt, daß auf den Strecken
Schottenring—Döbling und Sternwarte-
straße—Nuhdorf die letzten Wagen von den End­
stationen erst um 11 Ubr Nachts abgelassen werden, und
daß der Verkehr auf der FlUgelbahn G r i n z i n g e r-
stra ße—He ilig en st adt in seiner früheren Dichte
aufrechterhalten bleibte
Las neue Hcimatrecht «ud die Gemeinde.
Stadtrath Dr. Wähner legt nunmehr derk
Magistratsbericht vor, welcher die Wirkung der Heimat-
rechtnLvelle vom 5. December 1896 auf die
Armenpflege in Wien behandelt. Wir hcrben vor
Wochen schon den wesentlichen Inhalt dieses Elaborats
unseren Lesern mitgetheilt und recapituliren nur kurz,
daß der magisiratische Referent für die Armenpflege,
Magistratsfecrctär Dr. W c i s? i r ch n e r, eine Berechnung
aufgestellt bat, wonach durch das neue .Heimatsgefeh, das
mit 1. Jänner 1901 in Kraft tritt, etwa 663,000 Personen
das .Heimatrccht erlangen und etwa 40,700 Personen in
die städtische Armenpflege zuwachsen werden, und daß der
hiefür erforderliche Aufwand sich auf 3,230,0M fl. stellen
dürfte. Im Jahre 1897 standen 36,300 Personen in
dauernder Armenpflege der Gemeinde Wien mit einem
Kostcnerforderniß von 2,880,000 fl. Der natürliche
Zuwachs von 1897 bis Ende 1900 ist mit 120,000 fl. ver­
anschlagt, so daß sich der Aufwand der Gemeinde für die
Armenpflege im Jahre 1901 auf 6L30,000 fl. stellen
lvürde. Was die Bedeckung dieses großen Mehr-
erfordernisses betrifft, so hat man im Magistrat eine
Reihe neuer Steuern in Erwägung gezogen, so eine
Fahrradstcucr, eine Regelung der Spectake'gebühren,
die Neuregelung der VersorgungssondsgebUhr von Dcr-
lassenschaften rc. Es wird aber bezweifelt, daß hiedurch
mehr als eine Million Gulden hereingebracht werden
könnte. Eine Erhöhung der bestehenden Gemeinde­
abgaben, so führt der Referent weiter aus, ist aber ganz
unmöglich. Es bleibe nur ein Ausweg, und das sei die
Vcrzehrungssteuer. Demgemäß werden vom Stadt­
rath folgende Anträge gestellt:
1. Es sei die Regierung mit Nü-lucht auf die un­
erschwinglichen Lasten, welche der Gcmeiirde
Wien insbesondere durch die Heimatrrchtnovelle sowohl
für die öffentliche Armenpflege als auch für andere Zweige
der Gemeindeverwaltung (Conscrivtionswcsen u. s. w.)
erwachsen, aufzufordern, die Wiener staatliche
V e r z e h r u n g s st c r: e r gänzlich der Ge­
meinde Wien zu überlassen.
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlaß neuerdings
aufzufordern, die Schaffung eine: staatlichen
Alters- und Invalid itätsvcrsicherung
in Angriff zu nehmen und schleunigst durchzuführen.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadt-
gemeinden von diesen Forderungen an die Regierung mit
dem Ersuchen in Kenniniß zu setzen, sich dieser Action,
soweit sie auch mit ihren cigcuen Interessen parallel läuft,
anzuschließen.
Wo bleibt die Sicforur der 'Ilrnirupflcge?
Als erster Redner spricht GR. Zifferer. Er ver­
weist darai:f, daß man schon seit d:m Jahre 1893 das
Herankommen des neuen Gesetzes gesehen habe. Man habe
also vier Jahre unbenützt vorbeigehen lassen und
komm: jetzt, zwei Monate vor dem JnZtebentrctcn des
Gesetzes, mit diesen Anträgen. Der :ieue Armenreferent
Dr. WeiSkirchner habe genau vor einem Jahre gesagt, die
Armenpflege müsse nach großen Principien neu geordnet
werden. Jetzt komme man mit etwas .ganz Neuem: mit der
Forderung nach Urberlassung der Derzehrungssteuer. Das
habe ja der Gemeinderath schon angestrebt, seit er
bestehe. Auch der österreichische Städtetag vom
Jahre 1894 habe mit Hinweis auf die Kosten des über­
tragenen Wirkungskreises, die heute 1,700,000 ll. betragen,
dies schon verlangt. Er zweifle nicht, daß auch heute cin-
müthiz beschlossen lverde, die Regierung solle der Stadt
die Verzehrunassteuer ganz überlassen. Aber hat man
denn irgend welche Aussicht, bat dcr Herr Bürgermeister
irgend eine Zusiicherung, daß er auch nur e:nen größeren
Anthc-l erhalte? (Dr. Lueger: O nein!) Wenn man also
gar nichts wisse, so gleiche ja die Gemeinde jenem
Schuldner, der seit Jahren wisse, an welchem Tage er eine
große Zahlung zu leisten habe, ohne etwas dafür vor­
zukehren. (Lärm bei der Majorität.) Es müßte doch dem
Herrn Bürgermeister nach der Kraslvrobe mit dem neuen
Gemeindewahlgcsetz ein Leichtes sein, auch die Verzehrungs-
steuer zu erlangen! (Lärin liulS.) Ja wohl, wenn man ein
solches Wahlrecht bewilligt bekommt, müßte man auch
das diirchsehen können! (Lärin bei der Majorität.)
Bor einem Jabre hat der Herr Bürgermeister bei der
Budgetdebatte gesagt: Die Wiener Armenpflege stehe
thurmhoch über jener in Deutschland. (Dr. Lueger:
Ja wohl! Rufe: Gewiß!) Dem widerspreche aber das
Referat eines Magistratsraihes aus dem Jahre 1894, der
sagt: daß unser Armei'wesen der heutigen Zeit nicht
mehr entspreche. (Rufe: Das war ein Liberaler!)
Wenn die Wieirer Arrneupfiege so thurinboch über der
deutschen stehe, wie koinme es denn, daß wir per Kopf
5 fl. für die Armcnvfleg: zu zahlen haben, während in
großen deutschen Städieii nur 3'5 Mark auf den Kopf
entfallen? (Rufe: Ja, die Juven sind schuldig Da müsse
es also an ^r Organisation liegen, uiid die sei schlecht.
Redner fragt weiter, warum man denn erst jetzt mit
diesen Anträgen komme, wo ste gar nicht mch>' Gesetz werden
können, und warum denn im Landtage nichts in dieser
Sache geschehen sei. Die Armenpflege des Lande? sei
rcformirt worden, die der Stadt Wien nicht. Redner
bespricht dann die Verhältnisse der privaten zur öffent­
lichen Armenpflege und dringt auf endliche Re­
formen. So lange ein Arincupfleger siebzig und mehr
Anne zu beaufsichtigen habe, so lange könne unser: Armen-
oflegenickitbcsier werden Für dicke lioibi-v >>igk hkeform kci
aber noch nicht einmal eine Lösung angebahnt. Man möge endlich
eiiimal mit dem großen Plane kommen. (Rufe links:
Plausch' nct!) Der Pauperismus steige urchr und mehr.
(Rufe links: Ja, die Juden sind das Unglück!) Es sei mit


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 5 ]
Xr. 274
^sv. 8sillglL§
rVevtzs Clever 7'sxdlLtt.
v. vowvv^^xr
i
d-m B-schlusse sich an die Regierung zu wenden, nichts Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen,
ge.han. Man hatte langst die '^menftage flössen müssen. Ich sage, -st besser... (Die weiteren Worte sind im
Was thut man denn, wenn die Regierung nichts hergibt,
will man denn die Armen hungern lassen? Man dürfe
vie Frage der Reform der Armenpflege nicht mehr von der
Tagesordnung vcrfchwinden lassen. (Beifall rechts.)
Tic !.e üemeinve anzufireben. Die Verzehrungssteuer
se. eine der häßlichsten Treuern, und wenn die Gemeinde
sie in die Hand bcromme, fo bestehe die Gefahr, daß diefe
«Lteue: „versteinert" werde, daß man fich die Hände
binde und nicht inehr deren Auflaffung anstreben könne
Der Bericht fage, daß die Erledigung des Ansturms der
neuen Heimatsberechtigten sich hinausziehen werde, da
der Magistrat den Anforderungen nicht nachkommen könne.
Das fche aus, als ob man die Erledigung der Heimats-
rechtsanfuchen verzögern, sie nicht erledigen wolle.
Das gehe nicht an, dagegen müsse man Stellung nehmen.
Eine solche Verzögerung treffe nicht nur Arbeiter, fondern
auch itlkingcwerüetreibende, welche die Majorität ja zu
vertreten vorgebe. (Widerfpruch bei der Majorität.) Es
sei auch zu bedenken, daß unter den die Armcnunterstützung
Beanspruchenden sich auch viele Frauen und Kinder be^
finden, nian müsse also nicht nur eine staatliche Alters
Versorgung, sondern auch die Schaffung einer Witwen-
und Waisenunt-rstützungscasse anstreben. Ueberdies zeige
nch in Deutschland, daß der Auswand für die Armenpflege
irok der staatlichen Altersversichcrunz im Steigen sei.
Recht merkwürdig sei es, daß der Referent in seinem Be­
richte von Pauperismus, ztigleich aber von der Leicht-
lebigkcit der Wiener Bevölkerung svreche. Das hätte
doch zurückgewiesen werden müssen. Die Arbeiter seien
nach dem Ausweise eines Parteigenossen der Majorität
des Barons Bogelsang, nicht im Stande, sich eine Alters­
rente zu sichern. Redner kommt dann auf die gestellten
Anträge zu sprechen, und sagt, man hab- dieselben, die
;a wahrscheinlich nicht berücksichtigt werden, nur gestellt,
um, für den Fall als die Communalsteuern
erhöht werden müssen, die Schuld von sich ab
und auf die Regierung zu wälzen— denn Sie sind ja
schlaii, Sie suchen Alles abzuwälzen. Redner beantragt, es
sei nicht die Ueberlaklung der Verzehrungssteuer, sondern
ein Geldbetrag von der Regierung zu verlangen, welcher
der Mehrbelastung der Gemeinde entspreche. Falls die-
Nicht angenommen werde, so müßt- wenigstens gesagt
wcrdkn, daß die Gemeinde nur insolang; auf die Ver-
i-?/uiMst:uer Anspruch erhebe, als es nicht möglich sei.
diese lasiige Abgabe aufzulassen. Was die staatliche Alters­
versorgung betreff-, so müßte dieselbe auch auf den Klein­
betrieb ausm^debnt werden. Es gebe übrigens noch Wege.
ai. i denen tich Geld für die Ärmenvslege finde. Man
w-e zum Beisviel die Nachlässe an der Hauszinsstcuer
ew G-:ne:nd- überweisen, man könnt- eine progressive
dst'^'^'^A-sts-teiier e-nfükren u. s. w. Aber wenn man
schr.n cn der Berzenrunasstener bleibe, so müßte man
menig-.iens klipp und klar sagen, daß man deren Auf­
hebung Wunsche. Redner stellt diesbezügliche Anträge.
Tor Tisciplinaranss'chufi in Nction.
Türbeck beantragt Schluß der Debatte, was an­
genommen wird.
Brunner erkält das Wort und beginnt: Die
Vorlage, d>: der sogenannte Gemeinderath aus­
gearbeitet bat... (Lärm auf Seite der Majorität.) Ich lasse
m.r von Ihnen nichts vorschreiben! (Große Unruhe im
Saale, der Bürgermeister ermähnt wiederholt zur Ruhe)
Borsißcnder Dr. Lueger: Bleiben Sie bei der
Sache!
- Brunner: Sie haben mir gar nichts zu sagen,
lasse Mir nichts von Ihnen gefallen!
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Majorität ge-
w-ndet): ^ch ersuche ernstlich um Ruhe. (Zu
Brunner): Und weil Sie sagen, daß ich Ihnen nichts zu
sagen haue, so ru^e ich Sie hicmit zum ersten Male zur
Ordnung!
Brunner (fortfahrend): Ist denn wirklich eine
ernste Absicht zu erkennen, wenn diese höchst wichtige An­
gelegenheit in einer solchen Weise erledigt wird.
^!e Unruhe im Saale wird immer größer
der Redner ist nur schwer verständlich.
Der Bürgermeister ruft neuerlich: Ich bitte
um Ruhe, lassen Sie ihn reden!
Brunner: Diese Art von Geschäftsführung, das
:ll die alt- Methode, der Bevölkerung Sand in die Äuaen
zu st-cuen.^
.... zum Tumult aus; die Majorität
Ich::.! auf Brunner hinüber und protestirt stürmisch.
Brunner: Der ganze Antrag ist eine' hohle
und leere Demonstration. Es wird nicht gesagt,
oaß V-rz-hrungssteucr aufgehoben werden muß. Das
is: die unsi:tlichste und schädlichste Steuer, die es gibt.
Dadurch wird nur die Bevölkerung irregeführt.
(Der Lärm hält ununterbrochen an.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich ertheile Ihnen
zum zweiten Male den Ordnungsruf.
Brunner: Wenn die Partei, welche jetzt im Rath-
b.-use herrscht, einen Funken von Geschäftskenntniß hätte,
wir müßten nicht erschrecken vor dem neuen Heimatsgesetz.
Sie haben mehr als vier Millionen v e r s ch l e u d e r t und
vergeudet. (Stürmische Protestrufe von Seite der
Majorität.) Es. ist meine Aufgabe, dieser Partei die
Ätaske vom Gesicht zu reißen und zu zeigen, daß es nichts
ist als Volksverrath und Volksausbcutung.
(Lebhafter Widerspruch.)
Bürgermeister: Ich entziehe Ihnen
das Wort!
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen.
Bürgermeister: Jetzt spreche ich; seien Sie
lruhiLH
Lärm nicht verständlich.)
Bürgermeister: Es ist Ihnen das Wort
entzogen!
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen!
Es herrscht ungeheurer Lärm im Saal.
Bürgermeister: Ich beantrage die E i n-
berufung des Discivlinarausschusses.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen^ bei^der Majorität.
Die Galerie klatscht ebenfalls Beifall und ruft: Iud!
Der Bürgermeister verläßt seinen Sitz. Der
Lärm dauert an. Dr. Lueger ruft die Mitglieder des
TisciplinarauZschuffes und verläßt mit ihnen den Saal.
Tas Urtheil.
Dem Disciplinarauss'chusse gehören an die Gemeinde-
räthe Lbmann W e s s e l y, Obmannstellvertreter Doctor
Porzer, die Mitglieder Axmann, Fiedler, Geyer,
Hörmann, Hraba, Purscht, Schneeweiß und
S t e h l i k; die Ersatzmänner Dr. Geßmann, Doctor
Klotzberg, Kundi, Oppenberger, Panosch,
Rogan, Schmid, Sturm, Swoboda und
T o m o l a.
Während der Berathung des Disciplinarau-schusses
herrsLt im Saale allgemeine Erregung.
Brunner verläßt seinen Platz. Um Gemeinderath
Ncchanskh bildet sich eine Gruppe, in welcher der Bor
fall lebhaft besprochen und die der Geschäftsordnung wider
sprechende Art des Zusammentrittes des Disciplinar-
ausschusses erörtert wird.
Brunner macht gegen den auf der Galerie be-
f:n.dlrchcn Abgeordneten Schneider einige Zurufe. Es wird
fortwährend hin und her gestritten und es herrscht großer
Lärm. Die Mitglieder der Majorität stehen in größeren
Gruppen bei einander, man hört leidenschaftliche Rufe hin­
über und herüber.
Die Berathung des DisciplinarausschusseS währte
eine Viertelstunde: endlich erscheinen die Herren wieder und
eilen auf ihre Plätze.
Der Bürgermeister erklärt die Sitzung für
wieder eröffnet und verkündet:
„Der Disciplinarausschuh hat einstimmig den
folgenden Beschluß gefaßt: Es habe GR. Brunner dadurch,
daß er in der heutigen Gemeinderathssitzung fortsprach,
trotzdem ihm der Bürgermeister nach vorhergegangener
dreimaliger Ermahnung das Wort entzogen hat, sein
Gelöbniß insofern gebrochen, als er die Be­
stimmungen des§ 6? des Gemeindestatuts verletzt habe,
wonach dem Bürgermeister das Recht zusteht, einem
Gemcinderath das Wort zu entziehen. Es werde daher
GR. Brunner nach tz 7 der Geschäftsordnung der Aus-
schüsse für diese und die nächstfolgenden
drei Sitzungen ausgeschlossen."
Nach Verlesung dieses Beschlusses erschallen aus den
Reihen der Majorität lebhafte Bravorufe.
Brunner verläßt nach einer Verbeugung unter laut­
loser Stille seinen Platz; bei der Si^lthür wendet er sich
um und ruft beim Abgehen: Di-Abrechnungwird
' olgen!
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie noch ein
Wort reden, so erkläre ich Sie des Mandats
ür verlustig. (Widerspruch seitens der Minorität;
Lärm.)
Strenge Zucht.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das Wort hat Herr
Gemeinderath Sonntag.
Sonntag: Ich stehe unter dem ersten Eindruck,
dieses barbarischen Urtheils...
Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum ersten Male zur
Ordnung!
Sonntag will weiter übeF' die Ausschließung des
Gemeinderathes Brunner sprechen, erklärt dieselbe für
geschäftsordnungswidrig und .vird vom Bürgermeister z u r
Sache gerufen.
Sonntag führt dann aus: Das neue Heimats­
gesetz bedeutet eine ungeheure Belastu:.g für die Gemeinde
Wien. Es ist Pflicht der Regierung, daß sie die Gemeinde
unterstützt. Ich bin aber aus principiellen Gründen da­
gegen, daß man von der Regierung die Ueberlassung der
Verzehrungssteuer verlangt. Ich bin ein Gegner
der indirecten Steuern, weil durch dicse die ganze Steuerlast
auf die Armen und Aermsten überwälzt wird. Wenn
wir dem Referentenantrag zustimmen, so können wir von
der Regierung nicht mehr verlangen, daß sie die indirecten
Steuern und eine der häßlichsten derselben, die Verzchrungs-
teuer, aufbebe. Dem kann man ganz leicht abhelfen, wenn
man acht Millionen jährlich aus dem Staatssäckel ver­
langt und nicht die Verzehrungssteuer; dann sind der Ge­
meinde Wien nicht die Hände gebunden. Das, was heute
an Armenversorguna geleistet wird. ist das Minimum,
was überhaupt geleistet werden kann. In unftrem Staats-
wesen wird für die Kranken, Greise und Kinder nicht ge.
orgt. Die Verwaltung, die das nicht zu ändern im
Stande ist. erklärt ihrenBankerott. (Zur Majorität
gewendet:) Weil Sie erklären, daß Sie das nicht im
Stande sind, darum erklären Sie sich bankerott.
(Lärm links.)
verlangt, daß die staatliche Jn-
validitäts- und Altersversorgung eingeführt wird.
Bielohlawek polemisirt gegen Reumann. Er
sagt Unter Anderem: Die Herren da drüben haben die
Ursachen des Pauperismus nicht berührt. Sie haben die
Judenfrage ganz aus dem Spiel gelassen. Sie haben
nichts von der Confiscation der Judengüter
^sproch^m Reden wir einmal davon! (Widerspruch rechts;
gesprochen von den Cartellen, von den jüdischen Kohlen-
wucherern. (Elt bogen: Und warum sprechen Sie nicht
von den christlichen Kohlenwucherern?) Es scheint,
mir, da sich Herr Ellbogen so sehr ärgert, daß ich ihn;
an einer verwundbaren Stelle getroffen habe.
Vorsitzender: Aber lassen Sie das! Sprechet'
Sie nur sachlich, damit die Debatte einen würdigen Verlauf
nehme. Lassen Sie dem Einen den Lorbeer, daß er die
Verhandlung gestört hat...-
B i e l o h l a w e k: Ja, der Brunner ist Gott sei Dank!
g^c l i e f e r t w o r d e n, ich wünschte nur, daß es noch mrhis
Solchen so gehe...!
Vorsitzender: Aber bleiben Sie doch bei dech
Sache!,
Bielohlatoek: Man kann ja auch voiir^
„Colosseum" reden... (Lärm rechts.)
Vorsitzender: Ich rufe Sie zur Sache! Ich!
dulde nicht, daß Sie in dieser Weise weiter forifahren..«
Bielohlawek: Ich habe nur vom „Colosseum"!
gesprochen, tocil das auch so ein Beweis ist, wie die kleinew
Gewerbetreibenden von gewisser Seite ausgebeutet werden.^
(Rufe links: Von den Juden!)
Eltbogcn macht einen Zwischenruf. i
Bürgermeister (zu Ellbogen): Lassen Sie ihw
rchen. Er glaubt, die Juden sind schuld, und Sie glaubenp
die Christen sind schuld. (.Heiterkeit.)
Bielohlawek spricht dann noch gegen die Aus-s
fiihrungen S o n n t a g's und Z i f f e r e r's und behauptet,,
die Liberalen hätten nichZs für die Armcnvcrsorgung
geleistet. (Widerspruch rechts.)
U r b a II betont, die Eontrn-Nedner hätten sich bis
jctz^ gegen die Verzehrungssteuer ausgesprochen, ohne aber
positive Vorschläge zu machen. GR. Reumann habe heute
ein sehr warmes Herz für das Kleingetvcrbc gezeigt, es
liege die Vermuthung nahe, daß die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen nicht ohne Einfluß auf diese Sinnes­
änderung seien.
Dr. Wesselsky polemisirt in längerer Rede gegen
die Socialdemokraten.
Axmann führt aus, daß die Socialdemokraten
viel schuld daran seien, daß die Entwicklung des wirthschaft
lichen Lebens so vor sich gehen konnte, daß die Massen ver­
armt sind.
Der Magistratsreferent Dr. Weiskirchner be-"
merkt bezüglich der Reform der Armenpflege: Was
er der Gemeinde vor einem Jahre versprochen,
hab- er auch gehalten. Die Vorarbeiten für^ eine
Reform seien durchgeführt worden. So sei die Ge­
schäftsgebarung neu eingerichtet worden; Redner habe
mit den Armenräthen Conftrenzen abgehalten. Die Platz-'
frage für den Bau einer neuen großen, allen modernen
Anforderungen entsprechenden Versorguiigshauses
sei im Schoß des Magistrats gelöst, und der Gemeinde-
rath werde sich demnächst mit einem bezüglichen Antrag zir
besassen haben. Der Centralarmenkataster, welcher sich>
auf KO.OOO Katasterbläitrr erstreckt, sei fertiggestellt,'
ebenso das Verzcichniß dcr hunianiiären Vereine ... Es
gehe nicht an, heute zu fragen, was die Gemeinüe thun.
werde, wenn sie die acht Millionen nicht bekommt. Würde'
dies geschehen, so sei zu befürchten, daß die Negier'ung auf,
das heutige Ansuchen antwortet: Dann braucht die Ge­
meinde diese Summe nicht. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem nach der Stadtraibsreserent gesprochen^
stellt Ziffer er fest, daß ein ausführliches Referat über;
die Reorganisation des Armenwesens schon im Jahre 1894t
dem Stadtrathe Vcr:ag und mit Eintritt des jetzigem
Regimes unter den Tisch gefallen sei. (Dr. Lueger:-
Es ist unter den Tisch geworfen worden!) Im Jahre
1896 war noch Vadeni Minister, der Ihnen sicherlich«
näher gestanden ist als uns...
Bei der Abstimmung wurden die Anträge der Ge-
meindcräthe Reumann und Sonntag abgelehnt, hingegen die
Stadtrathsanträg- zum Beschlusse erhoben.— Der Äntrag
Zifferer auf Einsetzung einer A r m e n c o nr m i s s i o n
wird an den Stadlrath zur Vorberathung geleitet..
Die städtischcn Gastvcrkc.
Dr. Mayrcder legt hierauf den vierten Bericht
des Gasbeleuckitungsausschusses vor und beantragt die
Zurkenntnißnahme desselben.
Schlechter rügt verschiedene Lücken des Berichte)
und stellt eine Reihe von Anträgen.
Zifferer präcisirt zunächst seinen Standpunkt
dahin: Die Opposition hat sich seinerzeit gegen den Bari.
neuer städtischer Gaswerke gewendet. Jetzt, da die Werke
fertig dastehen, ist die Sache abgethan, und jetzt betrachtet
es die Opposition als ibre Aufgabe, dahin zu wirken, dast
Verbesserungen durchgeführt werden, wo die Oppositiom
Mangel zu finden glaubt. Im Wesentlichen erklärt der
Redner, daß der thatsächliche Erfolg nicht den Voraus­
setzungen entspreche. Die Majorität habe seinerzeit die
Berechnung aufgestellt, daß eine Tonne Kohle 30 Kubik­
meter GaS ergeben müsse. Nunmehr sind vom November
1899 bis Ende Juli 1900 2,094,9M Dtetercentner Kohle
verbraucht worden. Nimmt man zunächst 1 Per-'
das ist 20,940 Meter-
verbraucht worden.
cent für Unterfeuerung..,
centner, so verbleiben zur Vergasung 2,073,960
Metercentner Kohle, loelchr nach jener Auf­
stellung 62,218,800 Kubikmeter Gas hätten lieferM
sollen, thatsächlich wurden aber nur 55,672,000 Kubik­
meter erzeugt. Es ergibt sich somit ein Fehlquantunr
von 6,046.800 Kubikmeter,, das ist 11^^ Percentp
daraus ergibt sich eine Ergiebigkeit von blos 26'8 Kubik­
meter pro Metercentner. Woran die Ursache davon liegt,«
könne Redner nicht nachweisen, er müsse aber diese That-'
fachen hier anführen, damit maßgebenderseits darüber
nachgedacht werden könne. Wetters habe die Majorität
frü^r gesagt, daß voraussichtlich ein Gasschwund von
7 Percent sich in den Rohren ergeben werde. Die thatsäch­
lichen Verhältnisse aber widersprechen dem, denn der ge--
sammte Gasconsum betrug vom November 1899 bis Ende-
Juni 19M nur 60,002,000 .^ubikmeier; dcr Rohrschwund
betrug also 5,670,000 Kubikmeter, das sinv nicht 7,
sondern 11'3 Percent. Zum Schluß kommt dcr Redner:
auf die Cokes frage zu sprechen und führt aus, es,
!
»^«vei^ufen Sie ihn zur Ordnung!) Es wurde nichts fei nothwendig, dem städtischen Eoirtrahenten Ho^stöge^


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 6 ]
I
6
Wleo. LÄurstLff
^euss Clever iLKdlstt.
6. Octlcks 1900.
Xr. 274
einen größeren Betrag für Zufuhr einzuräumen, damit er
nicht geschädigt und genöthigt sei, nach außen große Cokes-
übschlüffe zu machen, wodurch billige Cokes der Wiener
Levölterunz verlorengehe. ..
Rudolph Müller beantragt, es mögen von zetzt
ab diese Berichte eingestellt werden; dafür soll
monatlich ein Gekarungsausweis der Directwn nach
Art der Lagerhausdireciion dem Gemeinderathe vorgelegt
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird der
Antrag Müller an- und der Bericht zur Kenntniß ge­
nommen, worauf die öffentliche SiJung um 10 Uhr Nachts
geschloffen toiid.
^ (Städtische Liraffenbahncu.) Dem Stadtrcth
wurde gestern eine Zuschrisr der Bau-^ und Letriebsgeiellichast
vorgelegt, wonach dieselbe das Bcmhren einer Thcilsrreck-
der Straßenbahnlinie in der Heu gaffe in einer in
einem Wagen zuriicklegbaren Streike der Ringirraße
ohne Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens zum
Preise von 10 H. gesrattet. Tie Zuschrisr wurde mit dem
Beifügen zur Kenntniß genommen, das; die Gcicllschast,
rnsolange sie das gleiche Zugesrändniß nicht auch bezüglich
der Straßenbahnlinie ain Rennweg macht, die provisorische
Oberleitung am Schwarzenbcrgvlatz zum Betri^e der Renn-
weglinie nicht verwenden darf.
(Neue Schulen.) In der nächslen Zeit werden
wieder drei neue städtische Schulgcbäude ihrer Bestimmung
zugeführt werden. Heiite um 8 Früh Früh wird das Schul-
gebäude in Meidling, Ruckergassc Nr. 42, feierlich ein-
geweiht, übermorgen um 9Uhr Früh jenes in Favoriten,
Herzgasse 3lr. 87. und Dienstag den 9. d., 9 Uhr Früh, das
Schulgebäude in Favoriten, Knöllgasse Nr. 61.
(Das Grab des Tr. Hermann Müller.) In
der gestrigen SiZung des Stadtrathes lvurde beschlossen,
das Grab des im Jchre 1898 an der Pest verstorbenen
Tr. Hermann Nlüller auf Kosten der Gemeinde Wien mit
einem eisernen Güter versehen zu lassen.
Lagtsberiih!.
Mk Joljllnn K'itlhttnßciN.
, Der Ghef des fürstlichen Hauses Liechtenstein, zu
gleich der Landesherr des gleichnamigen Fürstcnthums,
beging gestern seinen sechzigsten Geburtstag. Der Name
des Fürsten Iohann hat in Wien und Oesterreich einen
guten Klang. Wenn jemals das Wort rroblesso oblib-e
Beherzigung und tiefes Verständniß fand, so geschah dies
durch diesen fürstlichen Menschenfreund, diesen För^rer
alles Guten und Schönen, diesen reichen und einflußreichen
Beschützer der Kunst. Für manchen Maler. Bildhauer,
für so manchen Mustker war Fürst Johann Liechtenstein
eine wahre Vorsehung. Wo das Ausbleiben des Erfolges
ein großes Talent in der Blüthe zu vernichten drohte,
hat gar oft die rettende .Hand des feinsinnigen Mäcens
eingegrifsen und neue Kraft und frischen Schaffensmuth
geweckt, wo ohne diese Hilfe ein Schiffbruch unvermeid­
lich gewesen wäre. Fürst Johann Liechtenstein ist fast der
Einzige, besten Generosität unsere öffentlichen Galerien
durch Geschenke bereichert, wie sie in anderen großen Städten
seitens adeliger und bürgerlicher Patrizier an der Tages­
ordnung sind. Und wie still ist das Wirken dieses
Humanisten und Kunstfreundes, mit welcher Scheu beinahe
vermeidet er es, daß in der Oeffentlichkeit von seinem
segensreichen Walten gesprochen wird. Dies desto un­
umwundener zu thun, dazu gibt der sechzigste Geburtstag
des Fürsten willkommenen Anlaß. Nicht dem hochadeligcn
Herrn, sondern dem Fürsten von seltenem Adel mensch­
licher Gesinnung und Empfindung gelten die Wünsche,
an denen auch die Stadt Wien ihr Theil hat. Fürst
Johann Liechtenstein repräsentirt jene von Anderen nicht
immer eingehaltene Richtung des österreichischen Hoch-
adels, die im besten Wortstnne zugleich vornehm und
bürgerlich ist. Dem politischen Leben fernstehend, darf
Fürst Liechtenstein der großen Gemeinschaft Derer bei­
gezählt werden, deren Herzen für den Einheitsstaat, seine
deutsche Tradition und sein modernes Verfassungsgefüge
schlagen.
Fürst Johann II. wurde am 3. October 1840 zu
Eisgrub, dem romantisch-idyllischen Fleck Erde, geboren,
wo es sich so ruhig und friedsam leben läßt, und wo der
Fürst auch am ungestörtesten und liebsten seinen Gedanken
nachhängt, Gedanken, die, wie man aus dem Leben des
großen Mäcens weiß, fern dem eigenen Ich, in der Regel
der Förderung von Kunst und Wiffcnschaft oder der
Schaffung neuer humanitärer Werke gewidmet sind. So
oft der Fürst, welcher unvermält geblie^n ist, längere Zeit
in Eisgrub weilte, kam dort immer solch eine schöne Idee
zur Reife, so vor einigen Jahren der Plan der Errichtung
von Arbeiterhäusern, deren Ausführung die Gesinnung des
xroßherzigen Mannes deutlich erkennen läßt. Der Fürst
bestimmte nämlich, daß in jenen Häusern— es handelt sich
um solche auf seinen Gütern und Wirthschaften— in der
Regel nur Eine Familie wohnen solle, und mehrere nur
dann, wenn die betreffenden Familien notorisch innig mit-
«inander befreundet find. Freilich liebt es der Fürst nicht,
wenn von seinem Mäcenatenthum viel ^L«shebens gemacht
wird. Deshalb hat er auch diesmal wiedei:, wie gelegentlich
seines vierzigjährigen Regierungsjubiläums vor zwei
Jahren, nicht die leiseste Welle einer Bolksbewegung an sich
herankommen lasten, die sich ja bei Jubiläumsgelegenheiten
Lgvptlt gerüuMvMmaLl,seüi;x^^leQt, r
Man darf es übrigens den zehntausend treuen Unter­
thanen des Fürsten Liechtenstein glauben, daß sie sehr
gern den gestrigen Ehrentag ihres Herrn solenn gefeiert
hätten, denn so gut wie ihnen, geht es wohl keinem Volke
aus dieser Erde. Sie gedeihen und sind zufrieden. Kem
Wunder! In Liechtenstein gibt es nur geringfügige
Steuern, denn vor Allem ist im Fürstenthum das Militär
voll und ganz abgesckafft und der V-amtenaPparat sehr
klein. Das Landl hat auch keine eigentlichen Staatsschulden;
und was es schuldet, ist von einer Art. wie man sie sonst
niraends findet, und die auch dos Volk gar nicht drückt.
Ereignet sich nämlich hin und wieder der Fall. daß die
Einnahmen die Ausgaben nicht decken, dann werden rn
Liechtenstein nicht wie in anderen Staaten Anlehen ge­
macht. sondern es springt der Fürst aus Eigenem met der
das Deficit deckenden Summe ein, und das Gleichgewicht
!in Staatshaushalte ist auf die kürzeste und rascheste Art
wiederhergestellt. Im Landtage zu Vaduz gibt es ganz
wie wo anders eine Majorität und -in- Opposition. Bei
Reibereien zwischen beiden Parteien handelt es sich aber
immer nur um Geldfragen, wie beispielsweise, ob -in-
Straße. eine Sck>ule -c. von dieser oder jener Gemeinde,
um diesen oder jenen Preis errichtet werden soll. Der Fürst
macht da aber allen Schreiereien und parlamentarischen
Kämpfen rasch und gründlich ein Ende dadurch, daß er in
seine eigen- Tasche greift und die Dinge mit ftmenr Gelde
ausbaut. Die betreffenden Beträge laßt der rtiurst nicht
einmal in das Staatsbudget einstellen; sie werden dem
Volke geschenkt. Auf diese Weise bekamen und b^ommen
die Liechtensteiner eine ganze Anzahl von guten >Ltraßeii,
schönen Schulen und Kirchen rc. mit doppeltem Vortheil,
nämlich, indem sie schöne Reden halten konnten, und ohne
daß ihre Abgaben gesteigert worden wären. Gemäß dieser
Praxis gibt es nun im Liechtensteiner Ländchen keine
Conflicte zwischen Fürsten und Volk; entstand ober einmal
zwischen dem Fürsten und seinen Getreuen irgend eine
Differenz, so war der nachgebende Theil immer der
Fürst. Man begreift es demnach, daß die Liechtensteiner
ihren Fürsten lieben und verehren.
Den Wienern ist das Wirten des Fürsten als hoch-
sinniger Schätzer und munificenter Förderer der Kunst
wohlbekannt.' und die Stadt, deren Bewohnern er seinen
prächtigen Park im 9. Bezirk geöffnet und deren
Sammlungen er eine große Reihe von Kunstwerken ge­
schenkt hat, wird den Fürsten Johann II. stets zu ihren
größten Förderern und Mäcenen zählen.
Wien, 6. October.
' (Pcrsonaluachrichtcn.) Der österreichisch-unga-
rieche Dot^iZrafter in London Franz Graf ^as
gestern hier ein und wohnt im Hotel Sachei—
Uattbalter von Oberösterrcich Victor Freiherr v Pouthon
traf vorgestern hier ein uiid wohirt im Hctcl Krantz.
Der Präsident der ungari'chen G-esellschait vom Rothen
Kreuz Graf Andreas CsekonicS ist gestern aus Parw
hier eingetroffen und im Hotel Royal adge,negeti.— Er^
Prinz Philipp Ernst zu h oh e nl o h e- S ch,llrng 8-
s >> r st traf gestern aus Psdiebrad hicr ein und wobnt ,m
Hotel Erzbeizog Carl.- Der erste Toimctich bei der
russischen Botschaft in Lonstantinopel Staatsrath Peter
Marimofs traf gestern liier ein uitd wohiit iN »rrohner S
Höret Jmperial.— Der ösierreichiich-ungarilche Littconsul
in Tum-Severin Carl Weniger traf gestern hier ern
und wohnt iin Hotel Lacher.
* (Der Schah von Pcrsicn.) Wie man aus
Constantinopel berichtet, hat sich der Schah von
Perfien gelegentlich deS EmpsangeS dcS diplomaftschcn
Corps beim österreichisch-ungarischen Geschäftsträger Frei-
herrn v. Braun nach dem Beffndcn des .Kaisers Franz
Joseph crktlndigt und ersucht, seinen abermaligen Tank
ftir den glänzenden Empfang, der ibm 'in Wien und Buda-
Pest bereitet wurde, sowie seine Grüße an den Kaiftr zu
übermitteln. Mt dem Freihcrrn v. Braun batte sich zu
diesem Empfange auch der östcrrcichisch.ungarisckx Militär­
attache Oberstlieutenant Freiherr v. GicSl cingestinden.
* (Tas Attcntatsgcrücht betreffs der.Königin von
Rumänien deinentirt.) Aus Bucarest wird tele-
graphirt: Die Blättermeldung, als ob die Wreise der
Königin von Rumänien aus Ncuwied mit einem gegen sie
geplanten Attentat im Zusammenhang stünde, wird von der
„Agence Roumaine" als vollständig unbegründet und aus
der Luft gegriffen bezeichnet.
* (Joseph Willomit;er.) Aus Prag. b. d.,
wird uns berichtet: Unter außerordentlich zahlreicher Be-
th-iligung aller Präger deutschen Gesellschaftskreise wurde
lstute Nachmittags der verstorbene Cheftedacteur der
„Bohemia" Joseph WilIomitzer zu Grabe getragen.
Tie Leiche war in der Heinrichskirche aufgebahrt. An der
Bahre waren über hundert prächtige Kränze, darunter
mehrere mit schwarz-roth-goldenen Schleifen, niedergelegt
worden. Unter den anweseuden Trauergästen bemerkte man
den Statthalterci-Viccpräsidenten Dörfcl. den Consul des
Teutschen Reiches Frciherrn p. Scckendorf, den Vicepräsi-
denten des LandeSschnlrathcs Zabusch, den Polizcidircctor
Hoftath Janota-Forstcr, den Strasgcrichtspräsidenten Ritter
v. Wokaun, die Mehrzahl der hier weilenden Profefforen
der beiden deutschen Hochschulen, die Landtagsabgeordneten
Alexander Richter, Dr. Kiemann, Tr. Werunskh, Stephan
Richter und Sobitschka, Vertreter aller deulschen Vereine
Pragö, die Redacteure der Präger deutschen Blätter, Ver­
treter der czechischen Presse und der auswärtigen Blätter. Am
Sarge in der Kirche hielten Nfttglieder dcS Teutschen Turn-,
Vereins, dessen Ehrenmftglied Willomitzer war, die Ehren-
wache. Am offenen Grabe hielt namenS der Redaction
der „Bohcmia", des DcrdandeS der deutschen Journalisten
Böhmens und des Schrffrs'.eller- und KünillerrereinS „Ccn--
cordia" Herr Tr. Richard Schubert eine ergreifende
Rede, woraus Abg. Tr. WerunSky namens der deutich-
fortschrittlichen Parteileitung dem Tahingcschiedcncn einen
ehrenden und heimlichen Nachrui widmcle.
* (Wicncr Männcrgcsangvcrcin.) Die gestrige
Generalversammlung des Wiener Männergesangvereins
galt der „Heine-Affaire". Sie fand im kleinen Musik­
vereinssaal statt und war von 209 Mitgliedern besucht.
Nach der üblichen Eröffnung durch Absingung des Wahl-
spruches, besprach Vorstand Franz Schneiderhan die
Ereigniffe des abgelaufenen Vereinsjahres. Er gedachte zu­
nächst der verstorbenen Mitglieder und in besonders
warmen Worten des verblichenen kunstsinnigen Förderers
des Dercins Nikolaus Dumba. Tie Versammlung
ehrte deren Andenken durch Erheben von den Sitzen. Nach
Erstattung des Rechenschaftsberichtes nahm Dcreins-
mitglied Dr. Iacob Krips das Wort. um die Haltung
des Vereins während des Pariser Aufrntkmltrs einer
Kritik zu unterziehen. Borstand Schneiderhan widerlegte
die Beschwerde des Interpellanten, und die General­
versammlung ertheilte der Leitung mit 180 Stimmen das
Absolutorium. Ueber einen Antrag, die Haltung des
Vereins nach außen betreffend, wurde mit der
Moiivirung zur Tagesordnung übergegangen, daß
der ganze Verlauf der Debatte ihn überflüssig mac^.
Der Jahresbericht, den ein gelungenes Porträt
Nikolaus Dumba's schmückt, widmet der .Heine-Assaiie
folgende Darstellung: „Im Nachhange an den B-rich: über
unser- Pariser Reise kann eine unerquickliche Affaire nicht
unerwähnt bleiben, die „Heine-Affaire, welche so
viel Staub aufwirbelte. Es geschieht dies hauptsächlich
deshalb, damit dem Verein zu einer objectiven Darstellung
derselben Gelegenheit geboten wird. Wenige Tage, bevor
wir unsere Pariser Reis- antraten, gelangte an Vor­
stand Schneiderhan ein Schreiben eines Verein-mitgliedes,
welches die Anregung enthiell, cm G.ale des Dichters
Heinrich Heine in Paris namcnS des Vereins einen Kranz
liicderzulegen. Die Dereinsleiiung zog diesx Anregung m
Berathung und kam zu dem Entschluß, daß der Verein m
Paris, um auf dem Loden dc: fremdsprachigen Stadt
allen nationalen und politischen Fragen aus dem Wege zu
gehen, nur künstlerisch thätig sein und sein i.ff-ntl:ch-s
Auftreten und Wirken auf die zwei projcctirten Concerte
beschränken solle. Das erwähnte Miiglied brachte dann m
Paris die Absicht— mit einigen Vercinsmrtgiiedern einen
Kranz am Grabe Heine's niederzulegen— vor. Durch
ein Mißoerständniß wurde diese private Angelegcnhe'.t zu
einer Verein-angelegenheit, und überdies zu einer voll-
zogenen Thatsache gemacht und so lam un.ich.ige .t.ot.z
von der erfolgten Niedcrlegung eines Kranzes am
Grabe Heine's seitens des Wiener Männergesangvcr-lns in
einige Blätter. Die auf diese Meldung hin von mehreren
Wiener Stadträthen gefaßte Resolution
zwang die Ver-insleitung. im Hinblick auf die Verhältniße
in Paris, an den Herrn Bürgermeister Tr. Carl L ue g er
telegraphisch das Ersuchen zu richten, er möge preundcichst
interveniren. damit die auf falschen V-raiiSsetzung-n be-
ruhende Resolution zurückgezogen werde, was bekanntlich
auch schon am nächsten Tage geschehen ist." tz^chstchend das
Ergebniß der Wahlen: Vorjtand Franz
han; Vorstandstelloerireter Johann Ev. Walicet;
Chormtister Eduard Kremser, Richard v. P e r g e r;
Cassier Ferdinand Richard; Schristsuhrer Rudolph
Brünner. Carl Enzelhart. Benjaimn Schi-r
Julius Völser; Archivare Anton Fuchs, August
Scharf; O-lonom Dr. Max Köhler; Eaffenconirolor-
Franz S t a n g l b e r g e r; Ausschußrathe Gustav
Bandian. Dr. Carl Hunger, August Kranz!,.
Jgnaz Pennerstorfer, Georg Vall er.
* (Schachmeister und Schachdilcttautcn.)-
Wer die renommirten Cafes der Innern Stadt häufiger be­
sucht, konnte gestern im Fcstsaal des Wiener kaufnianni-
scheu Vereins an der Außenseite der großen hus-iscn-
förmigcn Tafel, die in dem Raum aufgestellt war inanche
Physiognomie wieder erkennen, die in seinem Gedachtnig
mit dem Ausdruck gespannter, auf ein Schachbrett con-
centrirter Aufmerksamkeit haften geblieben war: Gesichter
jener eifrigsten Wiener Schachspieler, die gestern gekommen
waren, um den öffentlichen Productionen berühmter
Meister auf den 64 Feldern beizuwohnen oder gar daran
ihcilzunehmen. Man sah vor den 33 Schachbrettern, die da
auf der Tafel auflagen, Repräsenianlen verschiedenster
Berufe und Altersclaffen: Advocaten, Aerzte, Ingenieure,
Kaufleute, Studenten, Gymnasiasten sogar. Im weiteir
Ring um die Tafel und an den Wänden des SaaleS
nahmen die Habitues Aufstellung, die, wie bei
Sport, auch beim Schachspiel nicht fehlen und gleichsam:
als ilrtheilender Chor dem Ringkampf folgen, sich der
Leistungen freuend, für oder wider Partei ergreifend.
Aber auch an solchen Gästen war kein Mangel,
die nicht das Jntereffe für die Sache, sondern das
persönliche Moment angelockt hatte, die Neugier,
Träger berühmter Namen in der Nähe zu selzen.
Kurz vor 7 Uhr betritt Dr. Last e^r den Saal. Er
schreitet der Estrade zu. welche an der L>tirnseite für Geza
Maroczy'L „blinde" Partien errichtet worden ist, und
deren Tisch, vier Sckcichbretter. träLt. Bald erscheint Auchi


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 7 ]
7
Wlso. SLwstax
?.'euss >VjsE' i'Lxbiarr.
v. vewvsr l!-XX).
Maroczy und von den anderen Meistern Janowski,
Schlechter, Zinkl. Alapin, während Georg
Marco noch mit Aufzeichnungen und Anordnungen
beschäftigt ist. Das Hauptinteresse tuendet stc^ dem Welt-
champion Dr. LaZker zu. an denen schlichter. mittA-
vrotzer Erscheinung zunächst der mächtige Kopf auffallt
und das bleiche Gesicht mit den leicht gerötheten, nervös
blickenden Augen. Wie ein schlanker Sportsman prasentwt
sich Geza Maroczy. in dessen scharfgeschnittenem Gesicht
ein liebenswürdiges LäSeln spielt. Er nimmt mit wcl.-
männischar Miene die Vorstellungen seiner vier Gegner
entgegen, mit denen er, ohne selbst das Brett anseyen zu
dürfen, zu gleicher Zeit zu spielen unternimint An
den anderen 33 auf dem großen Tisch vertheilten
Brettern hatten 33 Herrrn aus dem Publicum Platz
genommen, mit denen Dr. Lasier und Marco
spielen werden. Woblgemerkt: für die Meister ist die-
keine sogenannte .Bcrathungspartie". es wird vielmehr Jeder
selbständig spielend, die Partie des Anderen fortsetzen. Eine
lebhafte Conversation tvird allenthalben geführt. Hinter
mani^m Spieler smd defssen Freuiide postirt, um wie ihnen
gestattet— mit vereinten Kräften den Kampf gegen die
Meister zu führen. Herr Fähndrich, der wohlverdiente
Tournierleiter des Schachclubs, richtet an die Spielenden
in kurzen Worten die Aufforderung, sogleich beim Er­
scheinen der Meister am Brette zu zie^n. Laster und
Marco begeben sich nun an die Innenseite der
Tafel, der Eine zum linken, der Andere zum rechten
tzlügel, es wird stille, und der Kamps beginnt.
Auf der Estrade ertönt die Stimme des Herrn Zinkl,
der Maroczy die Züge seiner Gegner ansagt.
Maroczy sitzt, mit dem Rücken gegen den Spieltisch, ganz
in sich versunken, in den Händen sein Sacktuch haltend,
welches er hie und da über die Stirn führt, und sagt seine
eigenen Züge mit gleichmäßiger Stimme an. Bald schaart
sich eine dichte Gruppe um ihn und seine Gegner, welche
dem Spiel mit großer Aufmerksamkeit folgt. Unterdessen
gehen Laster und Marco die Innenseite der großen huf­
eisenförmigen Tafel ab. Die Eröffnungen sind mannig­
faltig. Die meisten Spieler haben neben sich Papier und
Bleistift liegen und tragen ihre Partie sorgsam ein. Lasker
bewegt sich fast automatisch, gleichsam mit dem geringsten
Aufwand von Mitteln. Er zieht bald rasch, bald wieder
nach kurzem Besinnen nach einem rcsumirendcn Blick auf
den Gegner. Manchmal scheint er einen Zug als Pro-
vocation zu empfinden und antwortet unter energischem
Aufsetzen der Figur, doch niemals läßt er in einer
Bewegung seine unendliche Ueberlegenhcit über die
Dilettanten blicken, die ihm der Zufall als Gegner gegeben.
Die Schachlaien im Publicum hatten die interessanten
Aeußerlichkeiten mit lebhafter Neugierde verfolgt und in sich
aufgenommen. Das Bild war in der That eigenartig und
fesselnd, und richtig tauchte auch bald im Fond des Saales
tin Amateurphotograph auf, um markante Gruppirungen
festzuhalten. Die Kenner, mit Papier und Bleistift aus­
gestattet, haben nur für die Sache Sinn und Auge.
Nach vierstündiger Spieldauer hatte Maroczy zwei
Partien gewonnen, eine aufgegeben und eine rrmisirt.
Lasker und Marco gewannen von den 33 Partien
L8, 3 blieben Remis und in 2 wurden sie besiegt.
* (Eduard Ltranst in Amerika.) .Heute tritt
Eduard Strauß mit seiner aus 42 Muükern bestehenden
Capelle die Reise nach Nordamerika an, um in verschiedenen
Städten eine auf drei bis vier Monate bercchncte Concert-
Tournee zu abwlviren. TaS erste Concert findet in New-
Dork, das letzte in Sän Francisco statt. Etwa im März
1901 trifft die Capelle wieder in Wien ein.
* (Enthüllung des Tittcs-Tenkmals.) Die Ent­
hüllung des DiUcs-Tenkmals auf dem Atatzleinsdorfer
Friedhofe wurde mif Sonntag den 21. d. verschoben.
* (Eine Laudcrwerbuug Dänemarks.) Aus
Kopenhagen, b. d., wird folgende Meldung von
^Ritzau's Bureau" mitgetheilt: Premierlieutenant Audrup
hat bei Nualik, 67 Grad 15 Min. nördlicher Breite, die
bäuische Flagge gchißt und im Namen deS KönigS
von Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis zum
Scoresbysund in Besitz genommen. Dem Gebiet wurde
der Name »Christian IX.-Land" beigelegt.
* (Tie vertauschten Brillanten.) Wie berichtet,
hat das Sicherheitsburcau der Pclizeidirection vorgestern
die 28jährige Gouvernante Lina Höller verhaftet, weil
sie aus einem Diadem ihrer Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin
Frau Marie Ritter de Zahony, die mit 6000 K.
bewerthetm Brillanten herausgebrochen und durch falsche
ersetzt hat. Die Brillanten sind um 1600 K. in Graz ver­
pfändet worden. Lina Höller hatte angegeben, daß eine in
Graz ansässige Commissionärin Namens Guthart die
aus dem Diadem herausgebrochenen Brillanten für sie ver­
pfändet habe und auch den Ersatz durch salsche Steine
besorgt habe. Die Halste des sür die Steine erhaltenen
Pfandschilllngs habe jedoch die Guthart unterschlagen und
auch den größten Stein habe die Commissionärin beseitigt.
Noch vorgestern hat die hiesige Polizcidire 'ion die Sicher­
heitsbehörde in Graz telegraphisch von dem Sachverhalt
verständigt und um die Verhaftung der Guthart ersucht,
gleichzeitig auch veranlaßt, daß in der Wohnung der Com-
missionärin, Bindergasse Nr. 8, eine Durchsuchung vor­
genommen werde. Es wurde sestgestellt, daß die Juwelen
inzwischen weitergewandert sind. In Graz hat pe aus der
Pfandlcihanstalt ein Uhrmacher ausgelöst, und dieser ver­
kaufte sie nach Wien an einen Juwelier in der Innern
Stadt um 3200 K. Bei diesem wurden die Steine gestern
sichergestellt. Lina Höller. ist dem^ Landesgerrchte^em-
' (Ein Lrchestcrstrike.) Aus Berlin wird unS
telegraphirt: Ein Orchesterstrike drohte in der gestrigen
Nachmittagsauffühnlng im Centraltheater. Tie Musiker
forderten vor Beginn der Vorstellung ein Extrahonorcrr.
Da Dircctor Ferrnczy entschlossen war, nicht nachzugeben,
stand eine Operette ohne Orchester bevor. That­
sächlich spielte der Capellmeisier die ganze Ouvertüre
der »Puppe" am Clavier. S-unmehr besannen sich
die Musiker, und die AuMhrung fand mit Orchester statt.
* (Allgemeine Ttaatsdienervrrsammlnng.)
In den Souterrainlocalitäten des Regensburgerhoses fand
gestern Abends eine vom neugegründeten Staatsdiener­
verein für Niederösterreich einberufene allgemeine, sehr zahl­
reich besuchte Versammlung statt. Vom Präger Verein der
Amtsdiener im Königreich Böhmen traf ein Begrühungs-
telegramm ein. Der erste Redner, Gefangenausseher im
Landesgericht Doppler, trat für eine stramme Organi­
sation der Amtsdiener des ganzen Reiches ein. Der
Kategorienuntcrschicd, die persönliche Einpfindlichkeit, das
getrennte Marschiren müsse aufhören. (Stürmischer Beifall.)
Als Ziel der Organisation bezeichnete der Referent die
Möglichkeit, den Forderungen der Staatsdiener größeren
Nachdruck zu verleihen und dahin zu wirken, daß die Staats-
dicner einen eigenen Vertreter in den Reichsrath entsenden.
(Stürmischer Beifall.) Ueber die Schaffung einer Dienst­
pragmatik und die Forderringen der Staatsdrener referirte
der Pllstllmtscxpedient Lindner. Die Ausführungen der
folgenden Redner culminirten in einer Reihe von Forde­
rungen, aus welcher hervorgehoben seien: Gleiche Em-
theilung sämmtlicher Staatsdiener der einzelnen Ressorrs
in die drei, respective in die vier bestehenden Gehaltsclassen
und Fixirung der Zeit der Vorrückung in die nächst höhere
Gehaltsstufe; Zuerkennung eines jährlichen, nach Drenst-
jahren zu berechnenden Erholungsurlaubes; Entsendung
von Staatsdienern als Mitglieder in die betreffenden Di^
ciplinarcommissionen; Aufhebung der geheimen Quali-
ftcation und Erlaubniß, in die Qualificationsliste
Einsicht zu nehmen; Festsetzung der AuLhilfsdienstzcit bei
allen k. k. Behörden und Aemtern auf längstens vier Jahre,
Festsetzung eines den jeweilig herrschenden Theuerungs- und
Ortsverhältnissen entsprechenden Taggcldrs, Fortbezug
desselben im Erkrankungsfall in der Dauer von sechs
Monaten sowie auch im Falle der Einrückung zur Waffen-
Lbung; Gewährung des Rechtsschutzes in dienstlichen An-
gelegenheiim. Der gewesene Reichsrathsabgcordnete
Prochazka führte aus, er wisse nicht, ob er in die Lage
kommen werde, nochmals gewählt zu werden. (Rufe: Von
uns schon!) Sowohl als sogenannter Arbeiterführer als
auch als Abgeordneter glaube er seine Versprechungen erfüllt
zu haben. Redner trat für eine bessere Vertheilung unter
den Gebaltsclassen, ähnlich wie bei der Post, ein und rieth
den Staatsdienern, sich ähnlich zu organisiren wie die
ArbcitersSaft. (Beifall.) Die Stcatsdiener würden unter
dem Absolutismus Nichts erreichen, da die jeweilige Re­
gierung thun würde, was sie wolle. (Unterbrechung seitens
des Regierungsvertreters.) Darum müsse die Constitution
unter ollen Umständen erhalten werden. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich appellirt der Redner an die Versammlung, bei
den bevorstehenden Wahlen in der fünften Curie christlich­
social zu wählen.
* (Tor Tod des Sci-rn Fkesch.) Aus Birdapest
wird uns telegraphisch berichtet: Tie Witwe des er­
schossenen Wiener Sportsman, Frau Mary Flesch, und
deren Stubenmädchen find heute vom Leutschauer Unter­
suchungsrichter einem eingehenden Verhör unterzogen
worden. Ihre Aussagen sollen in mcritorischcr Hinsicht be­
langlos sein. Frau Wesch und chr Stubenmädchen er-
llärten, daß sie die den Tod des Hcrrn Flesch betreffenden
Umstände selbst niw vom Hörensagen wissen.
' (Blutiges Tncll.) Aus Budapest, 5. d., wird!
uns telegraphirt: Zwischen dem Ingenieur Ladislaus,
Györffy und dem Rechtshörcr Eugen Fuchs wurde!
heute in einem Fechtsaale ein Säbelduell unter schweren-
Bedingungen ausgetragen. Nachdem Fuchs zwei Hiebe er­
halten hatte, geboten die Secundanten Halt. Györffy über­
gab seinen Säbel den Secundanten, Fuchs jedoch hieb
noch einmal nach und verwundete nicht nur seinen
Gegner, sondern mich einen Secundanten, den Hußaren-,
Oberlieutenant Kälber. ES wurde hierüber ein Protokoll^
aufgenommen und die Strafanzeige gegen Fuchs erstattet.
* (B. Ehiavacci'S »Wiener Bilder") liegen in
dieser Woche in vergrößertem und stmk bereichertem llmfang
und Inhalt vor und bieten eine erstaunliche Fülle von
Bildern und Text. Von diesen heben wir hervor: Tie
Recruten von 1900.— Katharina Schratt.— Die Puppen-
cusslellung.— Eduard Albert.— Das Riesenbanket der
Biirgermeistcr Frankreichs.— Shmrghai.— Kamps in den
Straßen von Peking.— Das Feuerwerk in Schönbrunn.—
Das k. k. 8. Infanterie-Regiment in Wien.— Theaterbilder :c.
Tie Stummer ist in allen Trafiken fitr 12 tz. zu haben;
Probenuüimern gratis von der Administration, Wien,
9. Bezirk, Frankgasse Nr. 1.
* (Zwei vermißte Geschäftsinhaber.) Aus Ham­
burg wird uns telegraphirt: Beide Inhaber der hiesigen
angesehenen Import- und Exportfirma Ludwig v. Lorentz
sind seit einigen Tagen spmlos verschwunden. Es sollen
größere Wechscivcrbindlichkeitcn bestehen. Der Vorfall erregt
großes Aufsehen.
(Gcstiigcl- urrd .Kaninchen-Ausstellung.) Heute
Vormittags findet die Eröffnung der vom Ersten öiter-
rcichiich-unaarischen Geflügelzuchtverein in seinem eigenen
Hause, Volkspratcr Nr. 25, veranstalteten Herbst-Geflügcl-,
Tauben- und Kauinchen-AnSstellung siatt. Vsn der Ab­
theilung »Gioßgefliigcl" treten besonders in den Vorder­
grund 32 Stämme des fürirlich Hohenloha'scken
Geflngelhofcs in Slavenhitz, ferner die Collectionen des
Freibelun v. Welcet'schen Geflügelboses in Labend
(Prcußisch-Schlesien), die der steierischen Landbühner
der Verwaltung Feldhof, dann die der Züchter
Bachmaver (Potichach), Baumgartne r (Wren),
Fr. Czerny (Nen-trrlaa), Gras Erdödy (Ungam),
Johann Fischer (Wien). Anton Kretschmer (Georgs-
Walde), M. Kollecker (Wien). Leopold Merxner
(Ätzgersdorf), Lindauer (Guntramsdorf), Lneger,
Mechler (Slaventzitz), M. v. Maiaraber, I. Nagel
(Graz), Frau JohannaTintera Wödling), FrauTherew
Thornton (Hietzing). Tie Taubcnaus!iellung wcut ^er
* (Jubiläum.) Sonntag den 30. September feierie
der verdicnswolle Oberlehrer Herr Ottokar Wevrich in
Teutich-Wagram sein finfund^wanzigjährigeS Jubiläum.
Der Männergelangverein in Teutsch-Wagram, dessen Chor­
meister der Jubilar ist, überra'chte denselben dirrch ein
Ständchen, ein großer Kreis seiner Freunde und Verehrer
überreichte dem Jubilar eine künsrlerisch misgestattete Adresse.
* (Ein Tenkmal für eiucu Hund.) ES ist noch
nicht lange her. daß eine Pariser Tame in der Nähe der
ftanzöfischen Hauptstadt einen Katzenfriedhof errichtete; auch
cxislirt unseres Erinnerns iu der Nähe von London ein
Friedhos ff:r Hunde, aber ein Denkmal ist noch keinem Thier
geschaffen worden. Nunmehr hat der berühmte Bernhardiner-
hund Barrv, der seit langer Zeit im Berner Muienm
ausgestopft zu sehen ist, auf dem St. Bernhard einen
Gedenkstein erhalten. Barry, den man wohl als den letzten
echten Bernhardiner bezeichnen kann, hat im Verlauf von
zehn Jahren vierzig Personen, die auf dem Berg sich ver­
irrten, das Leben gerettet. Seine tapfersle That war die
folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in dem vcrhSngniß-
vollsn Schlaf, der dem Tode vorangeht, im Schnee liegen.
Barry erweckte das Kind aus dem Schlak. Ms ihm Lies
gelungen war, legte er sich neben dem .Kinde nieder und
lud es offenbar ein, aufzustehen und zu reiten. Das Kind
that es auch und wurde von Barry nach dem Kloster ge­
tragen. Tcr Tod des Hundes erffolgte durch die Furcht-amkeit
eines Unbekannten, der durch Barras offenes Maul sich
bedroht glaubte. Er zielte daher auf den Hund und tödtctc
ihn. Diese beiden Ereignisse sind auf dem Tenkmal erwähnt;
es stellt den Bernhardiner Hund dar, w:e er das Kind auf
dem Rücken trägt, und darunter stehen die Worte: »Tcr
-heldenmüthige Barry rettete vierzig Personen das Leben
und wurde von der cinundvicrzigiwii getSdtct."
* (Selbstmord eines Arztes.) Wie der Brünncr
»hlas" aus Wallachijch-Meseritsch meldet, hat sich der
dortige BczirkSarzt Tr. Leopold Frisch durch Erstechen^
l entlsibt. Ueber dg-s Plsjiv cursiren mehn'gche Genichte.
2L0 Nummern von Stutz- und Fcwbentauben auf. Besonders
bemerkenswcrth sind die Collectionen der ^ssteller:
I. Bürger (Budapest), Czerny (Steu-Erlaa), rxröhlrch
und Mayer (Wien) und die Rieientauben deS Herrn
O. Frank (Wien). Thiere, welche über 100 Centimcter
Flugweite mesien; weitcrS v. Götzendorfer (Wien),
.Kloß (Stamieit), Kretichmer (Wien) und Mayerl
und RndowSky (Wien). In der Kaninchen-Ausstellung
liefert namentlich die fünfte Scction des VeicinS, Obmann.
Leixner, den Beweis ihrer regen Thätigkeit. Mcm sieht
die besren Raccn Kaninchen, als die blauen Wiener
Riesen" des Kaninchenboses tzetzendorf, ferner H^chtecks
»Holländer". .Klier's »Japanesen", Dr. Kraus' (sMhrllch-
Osirau) »Flandrische Ries-N". L-Weda's »Englische Widder
und K. Rieger-S »Belgische Riesen". Die Ausstellung
bleibt bis inclussive 10. d. tätlich von 8 Uhr Früh bis zum
Einbruch der Lunkelhcit geöMet.
* (Brand in der Wclbcck-Abtei.) Aus Londow
wird telegraphirt: Heute Früh brach in der Welbeck-
Abtei, dem Schloß des HerzogS von Port-
land, Feuer aus. Tie oberen Zimmer des sogenannten
Oxfordflügels, etwa dreißig an der Zahl, wurden gänzlich
zerstört, die unteren bedeutend beschädigt. Um 8 Uhr
Morgens war der Brand bewältigt. Der Schade wird
auf 100,000 Pfund geschätzt.
»(Schiffsnachrichtcn dcrHambnrg-Amerika-Linic.)
Tie nächsten Abfahrten von Post- und Pafiagrsrdampsern
finden statt: Nach New-York: 11. d. Schnc' 1 d^ampser
»Kaiser Friedrich", 14. d. Postdamvfer »Graf Wollderiee,
18. d. Schnelldampfer »Columbia", 21. d. Postdamps^
»Lulqaria", 25. d. Schnelldampfer »Auauste Victoria,; nach
Boston: 10. d. Postdainpfer »Armenia''; nach Baln-nore:
18. d. Pos'tdampfer »Guernsey'^: nach Phtl-chelvh,a:
10. d. Postdampftr »Armenia"; nach L^rttreal:
10. d. Postdamvfer »Teutonia"; nach New-LrleaiiS:
25. d. Posrdampser »Granaria"; nach Ham und
Merico; 21. d. Postdampftr »Syna"; nach Jamaica
und^ Centralamerika: 11. d. Postdampftr Ascanra;
nach Portorico und Venezuela: 18. d. PoMampser
»R^nania"; nach Osiasien: 20. d. Postdampser »Sambia'
und »Wittenberg".
Aus
* (Tie Gastspielreise zweier Lehrlinge.)
Cheutnitz sind der 15jährige Schlosserlchrling Johanues
AloiS Joseph und der 15jährige Kaufmannslehrling
Ernst Max Hilliger mit der Absicht durchgegangett, sich
nach Prag und Wien zu bcxcbcn und ihren Unterhalt
durch komische Vorträgt in Gasthäusern zu suchen.
* (Selbstmord.) Aus Brunn, b. d., wird uns
telegraphirt: Heute UoendS hat sich der Tirector des
zweiten deutschen Staatsgymnasiums Hugo Horak er-
schoffcn. Man glaubt, daß ihn ein langjähriges Rückrn-
markSleiden in den Tod getrieben habe.
' (Im Etablissement Wiener Ballhaus) w'rrd
herite zum eisten Male vom Corxs cks dslwt ein vom
Balleimeistcr TuboiS neu cinsnidirter Ornnä auI-^
geftlhrt. 4
' (Lebensmüde.) Der 27jährigc Kutscher JulitlZ M .t
Ottakring, Kovpstraße wohnhaft, wollte sich ^rgeitem
in einem Anfall von Geistesstörung durch enten Revolver-
schuß tödten. Seine Angehörigen entrissen rbm rrchtzetttg^
die Waffe. Ta griff M. nach einem Nstsser und durch'chnitt
sich die Gelcnksadern am linken Llrm. Er wurde rnSi
Stepbaniespital gebracht, dort verbunden und sodaiin, da erj
tobsüchria geworden war, der psychiarrAen Klnüt-i-ichn-^
^rbkn.'-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 8 ]
8
VViM, LLurstL^
-islles ^Viever 'fsKblLtt.
6 Oetob« 1900.
«r. 274
Illgemeur- und ^rchUclrkclilag.
Wir wir bereits gemeldet haben, trat gestern der
vierte österreichische Ingenieur- und Architetlentag zu­
sammen. In Erledigung der Tagesordnung berichtete
Baurath Franz Ritter v. Krenn über den Schutz der
Standesbezeichnung „Ingenieur" und be­
antragte, der Tag möge sein lebhaftes Bedauern darüber
auLsprechen, daß der von dem dritten österreichischen
Ingenieur- und Architektentag bereits vor neun Jahren
ausgesprochene Wunsch nach Schutz der Standesbe-cichnung
„Ingenieur" und „Architekt" noch immer keine Erfüllung
gefunden hat. Der Antrag wurde ohne Debatte zum Be­
schluß erhoben. Derselbe Referent berichtete auch über den
„D o c t o r t i t e l" und stellte den dringenden Antrag,
daß den technischen Hochschulen und den Bergakademien
Oesterreichs das Recht zuzuerkennen sei, Doctoren zu
promoviren. Nach einer lebhaften Debatte, in welcher
namentlich Director Rotier (Lembcrg) gegen diesen
Antrag sprach, gelangte der Antrag des Berichterstatters
schließlich mit großer Majorität zur Annahme.
Ueber den dritten Punkt der Tagesordnung,
„Stellung der Techniker im öffentlichen B a u-
dien st", berichtete Baurath Hans Müller. Dies­
bezüglich wird beantragt die Schaffung eines
Ministeriums für öffentliche Arbeiten,
die Errichtung einer staatlichen Baudireetion für den
Hoch-, Straßen- und Wasserbau in jedem Kronland und
die Berufung von nur akademisch gebildeten Ingenieuren
zur Leitung der zu schaffenden technischen Behörden und
Abtheilungen. Ferner seien alle jene Beamtenstcllen im
Dienste der Länder, der Gemeinden, öffentlichen Fonds
und der zur Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen, welche technisches Wipen und Können er­
fordern, ausnahmslos mit akademisch gebildeten In­
genieuren zu besetzen. Nach einer kur,zen Debatte wurden
die Anträge des Berichterstatters unverändert angenommen.
.Hierauf berichtete Ingenieur Ziffer übe: die
Stellung der Techniker im E i s e n b a h n d i e n st.
Es wird die Schaffung einer technischen Pcästdial-
abtheilung und mindestens vier technischer Sectionen im
Eisenbahnministcrium, ferner die Beitretung im Staats­
eisenbahnrath angestrebt. Die Anträge des Bericht­
erstatters werden unverändert angenommen.
Ueber die Stellung der behördlich autori-
sirten Privattechniker (Bildung von Ingenieur-
kammern) referirte Baurath S t i g l e r. In einer längeren
Resolution wird das Bedauern ausgesprochen, daß die Ver­
hältnisse der behördlich autoiisirten Privattechniker genau
noch in demselben Zustande sind, welchen schon die bis­
herigen Ingenieur- und Architektentagc als unhaltbar und
dringend reformbedürftig bezeichneten. Wetters wird con-
statirt, daß seit 14 Jahren nichts zur Verwirklichung eines
Gesetzes betreffend die Einführung einer Civil-
techniker-Ordnung geschehen ist, und die Ein­
berufung einer Conferenz zur Ausarbeitung eines end-
giltigen Gesetzentwurfes verlangt. Hinsichtlich der bisher
üblichen Bezeichnungen wird die Forderung gestellt, daß
solche Titel an Stelle der jetzt üblichen gesetzt werden, welche
den Stand gegenüber den Versicherungstechnikern und Bau-
technikern kennzeichnen. Diese Resolution wurde einstimmig
angenommen, desgleichen eine vom Stadibaudirector Moriz
Putsch ar gestellte, welche die Bestellung von ständigen
technischen Attaches bei den. k. u. k. Missionen in
Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg, Rom und
in einer Stadt im Orient als dringend geboten bezeichnet.
In der Frage des W a'h l r e ch t e s gelangte ein
Antrag zur Annahme, der für die Techniker das Wahlrecht
in alle Vertreiu.rgskörper ohne Rücksicht auf die Steuer­
leistung und Gemeindeangehörigkeit verlangt, während den
Professorencollegien der technischen
Hochschulen und Bergakademien die Ent
sendung eines Vertreters in die Landtage zugestanden
wird. Für die technischen Hochschulen wird während der
llebergangsperiode die Zuerkennung der Virilstimme
den Reetvr gefordert.
Zum Schlüsse des gestrigen ersten Verhandlungstages
wurden die Anträge auf Schaffung einer ein-
beitlichen Mittelschule, die wichtigsten des
Programms, in Berathung gezogen. Das Referat erstattete
Tauinspeetor Joseph P L r z l. In diesen Anträgen wird
die Einberufung einer Conferenz zum Zwecke der Berathung
der Details der Organisirung der einheitlichen Mittel­
schule vorlangt und für die absolvirten Rea'lschüler
das Recht des Eintritts in die Uni­
versität als ordentliche Hörer bis zur Einführung der
einheitlichen Mittelschule beansprucht. In der Debatte
machte eS Baurath Schulz-Strasznihki den
Technikern, den „Männern des zwanzigsten Jahrhunderts",
s'k zu bescheiden auftreten. Die ein­
heitliche Mittelsihule sei dringend nothwendig, es gehe
Nicht an, wie dies he^tc der Fall sei, einem zehn­
jährigen Knaben einen Beruf aufzu-
R-gieriingsrath Morawitz hält die
EinheitliSkeit vom gesellschaftlichen Standvunkt begründet,
sie müsse die Prävonderanz anderer, den Technikern nicht
freundlich gcsiiinter Elemente beseitigen. Hoffentlich wird
auch für die österreichischen Techniker die Zeit kommen, in
der ihnen die gebührende Würdigung zutheil wird; das
zwanzigste^ Jahrhundert bat Vieles gutzumachen. In­
genieur Pischof gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß^die
Anträge des Tages zu einer Zeit, in der den Damen der
Eintritt in die .Hoihschule gewährt wurde, Beachtung finden
Referenten wurden mit einigen
stylistischcn Aenderungen angenonrmen.
Theakcr, Rimß nnd Ljftrakilr.
Im Hofoperlithcatcr wurde das Verbot des
Einlasses der Thectcrbesiicher wahrend der Vorspiele
(Ouvertüren) und bei osfencr Scene, welches der-
malen nur bei einzelnen Opern Richard Wagner's gc-
handhabt wurde, numnehr wieder aus sämmtliche Auf-
tübrunaen der Bübneuwcrkr dieses Tondichters ausgedehnt.
* Der Directirn kcZHosopcrntheaters wurde
ein humoristisches Ballet: „M i d a L' Goldhungcr"
eingereicht, dessen Text von Dr. Fr. v. Radier verfaßt
ist, und zu dem Joseph Bayer die Musik schreibt.
* ImHosoperntheater werden die Proben
zu „R ienz i", die schon vor einiger Zeit in Angriff ge>
noiumen Ivurdcn, icit gesrcrn unter der Leitung des TirectorS
Mahler fortgesetzt. Anfangs dcS nächsten Monats soll
das Wer! wieder iin Repertoire erscheinen. Bald nachher
werden als Novikätcn die Oper „Lobetanz" von Ludw.
Theilte, Terr von O. I. Bicrbaum, und die einactige
Oper „Der Bundschuh" von Joseph Reiter vorgeführt
werden. Sämmtliche, dem Rcpcrio'.re angehörende Opern
von Mozart sollen neu cinstuLirt, „Die Entführung
aus dem Serail" neu in Scene gesetzt, tn den Spiel-
plan tricder aufgenommen werden. Auch eine neue Jn-
'cenirung dcS „Barbier von Sevilla" wird geplant.
* Im Teutschen VolkSthcatcr wird heute
und morgen Abends das Luüfpicl „Wienerinnen" von
H. Bahr in der bekannten Besetzung gegeben.— Samstag
den l3. d. findet die ersre Aussühr'ung des dreiactigcn Lu>t-
ipiels „Die strengen Herrn" von O. Biumenthal und
G. Kadelburg sratt.
* Die Direction des Theaters an derWien
hat ihre Absicht, alle Ncvitäkcn anonym aufzuführen,
ausgegeben. Die nächilcn Novitäten dieser Bühne sind:
„Lamp.'ls Töchter", ein Wiener Volksstiick, und Skopitzer'S
Schwank „Hochzeikosreudcn". Franz Keim hat dem Theater
an der Wien sein neuestes Schauspiel „Der Weg zum
Glück" überreicht.
* Ar.i kommenden Dienstag findet iin Theater in
d e r I o s c p h si a d t die erste Aussiihrung des Lauocvillcs
„Der schönste Zeitvertreib", nach dem Französischen des
Tehcrre uns Fronez von Lt:o Etscm'chitz, Riuiik von
Rudolph Raimann, statt. In dieser Novität wird Fräulein
Paula Worn! ihr Engagement antreten.
* Adele Sandrock spielt heute im Carl- Theater
als Gast die Marguerire Gautier in der „Camclicndame".
In der nächsten Wocke tritt sie im Theater an der
Wien aus und kehrr somit vorübcrgcbcnd an jene Bühne
zurück, wo sie (als Jia im „Fall Clcmeiiccau") ihre küiisl-
lerische Lausvahn so erfolgreich degon.wn hat. See wiro dort
unter Anderem die Hauptrolle in einem Schauspiel „V e r-
gelrnng" spielen, das sie im Verein mit dem Schrist-
pellcr Aoverr Eysler verfaßt hat.
* Vor längerer Zeit erwähnten wir wiederholt der
Thätigkeit eines Comitäs, das sich die Errichtung eines
Doppcldenkinals für Joseph Lanncr uno
Johann Strauß Vater, zur Aufgabe macht. AIs
Standort für dieses Monument wird ein Platz im Bezirk
Neubau in Aussicht genommen. Das Monument soll auS
Stein und Erz bestehen und die beiden Tondichter in
überlebensgroßen Figuren zeigen. Die Kosten werden auf
36,000 fl. veranschlagt. Wie wir nun vernehmen, ist die
Thätigkeit des ComitsS ins Stocken gerathen. Zunächst
durch Spenden, dann aber auch durch einige Ver­
anstaltungen gelangte das Comite in den Besitz eines
Fonds, der sich aus circa 13,000 fl. belauft. Diese Mittel
reichen nicht aus; namhafte Zuflüsse sind aber augenblicklich
nicht zu erhoffen. An sämmtliche Gesangvereine Wiens,
sowie auch an zahlreiche Gcsclligkeiisvereine wurde ein
Aufruf zur Beitragsleistung, beziehungswcis: zur Ein­
leitung von Veranstaltungen zum Besten des Denkmalfonds
gerichtet. Obwohl Wien einige hundert Gesangvereine hat,
soll der an diese Körperschaften ergangene Appell fast ohne
Erfolg geblieben sein. Nur ein ganz minimaler Betrag
— wie verlautet, kaum hundert Gulden— floß aus diesen
Kreisen dem Fonds für das Lanner-Strautz-Denkmal zu.
Einige Mitglieder des Comites zweifeln bereits an der
Möglichkeit, den Plan in seiner ursprünglichen Form aus­
zuführen, und sie empfehlen deshalb, entweder ein weil
einfacheres Monument, als bisher beabsichtigt war, her­
zustellen oder die Errichtung des Denkmals einem späteren
Zeitpunkte vorzubehalten, bis zu welchem die eingelaufenen
Gelder durch Verzinsung eine beträchtlichere Höhe erreicht
haben werden. In einer seiner nächsten Sitzungen wird
das Comitä zu diesen für seine Thätigkeit entscheidenden
Fragen Stellung nehmen müssen.
' Aus Berlin wird unS telcgrapbirt: Im Lessing-
Theater hatt: Sudermann'S „JohanniSfeuer"
bedeutenden, mit jcdenr Act gcstcigcrten, nur am Schluß
lcije bestrittcnen Erfolg. Das eigenthümlich vieldeutige Stück,
das in seiner dunkeln Tonfärbung, gemischt aus Leidenschaft
und Resignation, verborgene Tiefen einschließt, wurde von
-lllein, Grunwald, Bron, Nosa BcrtonS und Frau Eysoldt in
den Hauptrollen mit Hingebung gcipiclt. Sudernrann
wurde vielmals hervorgerufen. Der Aufstihrung tvohnlc auch
Schlenther bei.
* Wir erhalten folgende Zuschrifi: „Denjenigen
Kunstfreunden, welche seit einigen Jahren die einzig schön
Lagunenstadt Venedig nicht besuch: haben, steht jetzt eine
sehr angenehme llebcrraschung bevor. Man weiß Wohl, daß
die Italiener, die seit einer langen Reihe von Jahren ihre
einzigen Kunstsammlungen und Denkmäler in oft von
frerader Seite sehr gerügter Weise vernachlässigten, seil
circa einem Decennium sich befleißen, diesem Uebel ab­
zuhelfen. In jeder größeren Sladt wurden, speciell durch
den heilsamen Einfluß des früheren Unssrrichtsminisiers
Guido Bacccili und seines jetzigen Nachfolgers
Gallo, in compctentester Weife Comites gebildet, um
die Kunstschähe, deren es ja in Italien ungezählte gibt,
nicht nur in der alten Pracht ^u erhalten, sondern ihnen auch
in würdigster Weise Relief zu geben durch künstlerische An---
ordnung und durch zielbewußre Neubelcbung. In allen
Slädten Italiens, speciell aber in Bcnedig, und dort durch^
oie wahrhaft außerordentliche Leistungsfähigkeit des Kunst-
schriftstellers und Deputirten Molmenti wurde die
Initiative zu dieser künstlerischen Neudelebung g^ebeiu
Die „^aos.cktnni» 6i deUa üiwi", die vornehmste Galerie
Obcriialicns, zeigt sich jetzt auch in neuer Gestalt. Wo
früher ein buntes Durcheinander von Schulen und Epocheu
herrschte, erfreut das Auge jetzt die herrlichste Harmonie iu
den Schöpfungen der Benclianer in folgerichtiger Reih«.
Meister Lodovico Pasini, der König der Aqua­
rellisten, gab seinem Dank an jene Stadt, die ihm so viel
Anregung und künstlerische Größe brachte, dadurch Aus­
druck, daß er einen ganzen Saal, und zivar denjenigen der
„Assunta", um dieser einzigen Scböpsung Tizian's den
würdigen Hintergrund zu geben, in verschn>enderischester
Weise mit dunkelgrünen seidenen Prachttapeien bekleiden
ließ. Das Haupioerdienst aber gebührt unzweifelhaft dem
Director C a n t a l a m e s s a, der in wahrlich seltenem
Sachverständniß und Geschmack die Renovirung und Neu-
aufstellung der ganzen Galerie anordnete und durchführte.
Tizian's berühmter Kirchcngang der Maria fand den
Pla^ wieder, für welchen der Meister es schuf. Die
„Assunta" blieb auf ihrem alten doininirenden Platz,
umgeben von Paolo Veronese's „Heiliger Familie", voir
Tintoreto's „Tob Abels", von der prachtvollen Madonna
mit sechs .Heiligen Giovanni Bellini's umgebeiu— Im
anderen Saale blieb auch Veronese's Meisterwerk „DaS
Fastmahl bei Levi", nur wurden dort mehrere Bilder, die
das harmonische Ganze störten, entfernt und sehr schöne
Lichtcffecte durch Anbringung von Blenden rc. beschaffen.
Das Hauptinteresse nimmt aber der in Octogonforin neu-
hergcriaitete Carpaccio-Saal, mit der Legcde der heiligen
Ursula 1450 bis 1493 gemalt, in Anspruch... Die über­
sichtliche Anordnung dieses Meisterwerkes kann nur von
dem nebenan sich befindenden „Gentile Bellini-Saal" über-
troffen werden, wo von diesem frühen Meister die ganze
Legende des heiligen Kreuzes— im Jahre l-300 gemalt—
mit dem v:rscheierten Porträt der Catalina Coimaro
sich befindet.— Ein lichter Mittelsaal gehört dem be­
deutendsten Meisterwerke der Quattrocentisten, so die zwei
Madonnen von Giovanni Bellini (darunter die entzückeiUre
„Oei nrlxiri"). der wunderbar schöne Sanct Georg von
Mantcgna (aller Wahrschcinlickkeit nach ein Pendant deS
in der Wiener Galerie sich befindenden St. Sebastian
desselben Meisters), ein Tura, höchst interessant wegen der
verwandicn Züge mit Mantcgna, die prächtigen ganz in
classischem Styl gehaltenen Allegorien Giovanni
Bellini's rc. Dort tieurdi auch ein merkwürdig gut er-
balicnes Altarbild von C::na da Concglianv aufgestellt,
welches in einer kleinen Landkirche von Director Canta«
lamessa entdeckt und für die Galerie erworben wurde.
Die größte und sicherlich interessanteste Neuerwerbung
bildet eine erst vor wenigen Wochen aus Privatbesitz
stammend: Madonna von Palma Vecchio, unstreitbar ein
Meisterwerk dieses bedeutenden Rivalen Tizian's und viel­
leicht eine gcineinsame Arbeit dieser zwei Meister, da sowohl
die Haltung der Madonna und des Jesukindcs als dn
Faltenwurf des Gewandes, die Bewegung und der gairze
Farbenton eine sehr große Acnlichkcit mit Tizian'S
Madonna des Hauses Pesaro, in den Frari, verräth.—
Es ist also sehr erfreulich zu sehen, wie sehr Cantalameffa,
der sich große Verdienste dadurch erwirbt, die Säle mit
wenigen Bildern behängt und dadurch eine leichtere und
angenehmere Uebersicht, die auf das Auge sehr wohlthuend
wirkt, gestattet. Alle Säle wurden mit entsprechend schönem
Hintergründe und mit geschmackvollen Emblemen, einige
sogar auch— wie die Carpaccio- und Gentile Bellini-Säle
— mit Beschreibungen der Bilder— im S!yl der Zeit
auf Pergament miminirt, versehen. Dem Beispiel Venedigs
folgend, geht auch Mailand jetzt daran, eine vollständiga-
Reorganisation der Onllsrio cki Lveru vor­
zunehmen; man hat schon mit den Arbeiten begonnen, undb
wir wünschen, daß der Erfolg ein gleicher wie in Venedig;
sei. Es muß wiederholt werden, daß, trotzdem in früherer'
Zeit furchtbar viel in künstlerischer Nichtring gesündigt
wurde, und man bedeutende Kunstwerke entweder zugrunde
geben oder ins AuslaNd wandern ließ, die Italiener endlich
zur Einsicht kamen, welch« furchtbare Verbrechen sie iir
künstlerischer Rickitung geschehen ließen, und überall sieht
inan jetzt die emsigen Hände der Künstler und Kunstfreunde
arbeiten an einer Neugestaltung dieses Museums EuwpaS».
an der Erhaltung der schönsten Meisterwerke der Erde^
.L.. V. II.
Gtriihkslaal.
(Der EhrcirbcleidIgungSProccst gegen „TaS
Barrcail".) Beim BcsirkSaericht Jolephstadi fand gestern
Mittags vor dein GcrichtSvorstand Landesgcrichtsrath
v. Heidt die Verhandlung gegerr den Hof- uns Gerichts-
advocateit Dr. Gustav Morgenstern alS vcranüvoitlichen
.Redacteur deS „Barreau", des OrgairS deS VeitheidigerciribS,
natt. .^llägcr waren, tvie tvir bereits im gestrigen Abendblatt
berickteten, der StaatSaiuoaltsiibstitnt Leo Saß Ritter
v. Bercznicki in Taniopol und die drei oaliziscden
Gerichtsadjitiicten Eustach Dudrowicz, Jo,'cpl> Trzy-
malik und Johann Bcjnarowicz. Notircn iin
„Barrcaii". tn wclckicn von „lumpigen Geiellen i,n Talar",
, Schweinesecle", „Räuber" ii. s. w. die Rede war. gaben
Anlaß zlt Ehrenbeltidigungrklagcn, und zivnr nach§ 49.!,
also wegen Bcschimpfunacn, bei welchen kein WabrheitS-
bewe-r zulässig ist. Die .Klage säinintlicher galizisber
GcrichtSbeainteir vertrat der Staatsaitivalisubskitur Toctoc
H öpler. AlS Vertheidiger des Dr. Morgenstern suiiqirt
Der lieine Saal war dicht gedrängt von Zuhörern,
meist Collcgen deS Angellagien; unter ibnen be:and sich
der Präsident der Advoeatciikamincr R. v. Feisrinante l.
Nach Verlesung der AiiÜagcsckirütcn und der inerimi-
nirtcn Artikel, dereii hauptsächl:chsle Stellen ivir >m aci'trig'n
Abendblatt reproducirt haben, üderrcichtc der Siaatsaitwalt-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 9 ]
?
I.
Xr. L74
LLMStL^
^ubstitut Dr. HöpIer dcm Richter die 2?ollmachtcn der
Kläger. Bevor der Richter in das Bcwei-vcria-ien einging,
-rhob sich Tr. Elb ogen und siellte den Anrrag. da»
Bezirksgericht möge sich bezüglich des ganzen ComplexeS
die'er zusainmeiihängenden Strafsachen für incompctent
erklären. Ter Lertheidigrr sülfrte in längerer Rede aus,
daß es sich nickt um Lchimpfworte, sondern uni Schmähungen,
beaangen durch die Presse, handle, der Fall somit vor die Jury
gebore. Es seien mir kluger Berechnung einige Worte aus
dem textlichen Zusammen.bang gerissen worden, damit sie
als Schimpjworte der Judicalur des Bezirksgerichtes unter­
zogen würden; allein die Worte sind in den nachfolgenden
Sayen motivirt, und namentlich das Wort „Schweine cele"
lasie einen Wahrheitsbeweis zu. Ter Vertheidiger bedauert,
daß der Feder eines Mitarbeiters des ..Barrcau" derartige
Worte enteilen konnten, aber die tief: Erbitterung, der
^rliche Unmuth, der cntsessclre Zorn rechtferrigen den
Schreiber, der hier eine Aliwehr gegen Aeußeriingen bieten
wollte, die in solcher Eraßheit und Kühnheit in ^.Oesterreich
niemals ungestraft geuiackt worden sind, gewiß aber nickt
von einem Mann, deyen Beruf eS ist, die öffentliche Aloral
zu vertreten. Wir vom „Barreau"— sagte der Redner
Xeuss ^ieoer
v.' veröd»
9
— schimpfen nicht, wir schmähen, was schmählich
rit! Es gibt keine Ehre, die gegen gelinde Ver­
letzungen entpsindlich ist und sich mit deni Stolz der
Verachtung gegen Schmähungen schwersten Kalibers wapvnet,
eine solche Vcxirehre kennen wir, wenigsrenS in West-
österreich nicht. Dr. Elbogen suckrr nun auf siiris:i>chcr
Grundlage nachzuweisen, daß die incriminirten Wort- nur
Bestandtheile von Schmähartikcln sind, und so ivie nach
obersigcrichtlichen Entschcidungeii die Worte T:cb, Wucherer,
Lügner nicht immer Schimpstvorte sein inüsicn, londern, als
Schmähung betrachtet, einen Wahrheitsbeweis zulassen, sei
es auch mit bcn „lumpigen Gesellen" er., tie geiade zum
Wahrheitsbeweise herausfordern. Wenn der "Angeklagte
was geschrieben hat, so steht er auch dafür ein, allein vor
seinen ordentlichen Richtern, wo er den Beweis der Wahr-
heit führen kann. Die höchst venängliche Tendenz des
heutigen Proce,7cs ist die, den Angeklagten munLtod zu
machen. Ter Venheidiger schloß mit der Bemerkung, er
hoffe, das sich das Bezirksgericht incompetent erklären und
nicht zulasien werde, daß in diesem Saale nur ein Zerrbild
des Rechtes und der Gerechtigkeit geboten werde.
Richter: Ich bitte sich zu mäßigen.
Staatsanwaltsubsritut Dr. Höpler erklärt hieraus,
daß schon formell Gründe gegen den Antrag deö Ver­
theidigers sprechen. Kein Mensch könne gezwungen lverdcn,
alle oder mehrere Beleidigungen zu klagen, ebenso wie
er von mehreren Beleidigern einen klagen rönne und den
anderen nicht. Tie vom Vertheidiger angerührten Motive
der Kläger seien nicht zutreffend. Zum Beweis hieisir
legte er crne Depesche vor, wouack Ndsuuct Bejuarowicz
bcrm Bezirksgericht Sanok den Advocaicn Tanicz, der
dieselben Beschuldigungen wir das „Barrcau" erhoben
hlstte, geklagt hatte, woraus die Verurtreilung dcs Advocaten
erfolgte, weil der von diesem angetretene Wahrhcitsdciveis
mißlungen sei. Dr. Höpler trat entschieden dafür ein. daß
die rnerrminwten Worte Schimpswone seien und daß es
sur „Lchweinesecle" keinen Wahrheitsbeweis gebe, und schloß:
Wenn der Angeklagte behauptet, daß er vor ein anbereS
Forum gehört, so haben auch die Kläaer das Recht, nicht
des „Barreau", sondern vor ihre vor­
gesetzte Behörde gestellt zu werden.
fachen, die ihm zur Abgabe an das Depositenamt an-
vtrtraut worden waren, unterschlagen und die Empfangs­
bestätigung gefälscht hatte. Die veruntreuten Werthsachen,
meistens Pretiosen und Geldbeträge, hatten einen Gesammt^
Werth von 726 K. 60 H., die Kleidungsstücke des Dr. von
Türk waren mit 240 K. bewerthet. Gestern hatte sich
Carl Pleschner vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. v. Neubauer wegen
Diebstahls und Veruntreuung zu verantworten. Die Anklag:
vertrat Siaatsanstraltsubstitut Dr. H u b e r, als Ver­
theidiger fungirte Dr. Leo E h r e n t h e i l. Der Ange­
klagte legte ein reumüthiaes Gesiändniß ab und be­
zeichnete Leichtsinn als das Motiv seiner That. Er sei in
schlechte Gesellschaft gerathen und wurde zu Geldausgaöen
verleitet, die zu »einem Einkommen in keinem Verhältniß
standen.— Präs.: Wie hoch war Ihr Diurnu.m?—
Angekl.: 30 fl. im Monat.— Präs.: Sie hatten bei
Ihren Eltern Wohnung und Verpflegung frei, da hätten
Sie schon auskommen können.— Adjunct Dr. Ritter von
Hauer gab als Zeuge an, Pleschner f'ei ein lUchtiger,
fleißiger Arbeiter gewesen, der durch sein ruhiges Wesen
sich das allgenueine Vertrauen erwarb. Nach der Vorschrift
sollen nur Kanzlcibeamtc mit der Uebertragung von Werth-
sachen nach dem Depositcnamte betraut werden; da aber
das Gericht den Ilntersuchungsrichtern nur Diurnisten
als Schriftführer beistellt, so muffen eben diese
so verantwortungsvolle Aufgaben ausführen. Der Gerichts­
hof erkannte den Angeklaaten schuldig und verurtheilic ihn
zu acht Monaten schweren Kerkers.
(Jntcrnationalc Juwclcndicbc.) Aus Leipzig
wird uns tclegraphirt: Tie hiesige Straskammer vernrtheilte
heiiic die beiden internationalen Juwelendicbe Williams
und Harkins aus London, welche in Leipzig, Köln,
Frankfurt, Rnttverpcn und zahlreichen Städten des Con-
tinents Juwelendieb st ähle venibt hatten, für die
in Tcutichland begangenen Tiebf'tähle in der Höhe von
30,000 Mark zn sieben Jal)rcn, beziehungsweise fünf
Jahren Zuchthaus.
Älls dm publicilm.
Sert Jahren schon mit Hornhautffecken behaftet, bekam
rch vor einem Jahre noch den grauen Staar dazu, der in
drei Monaten operirt werden sollte; durch die bisherige
üfzmonatlichs Behandlung bei dem Herrn Augenarzt,
VIll., Laudougasse Nr. 6, wurde ich nach ^er indischen Me-
thode bereits fo weit gebessert, daß ich wieder leien und
meinen Beruf ausüben kann. Öiefür spreche ich dem ge­
nannten Herrn schon jetzt meinen'innigsten Tank aus.
blise Panocha, III., Rennweg Nr. 78.
eÜLrizfs in LoliLsll-
von LxeiL-
xlaren.
^änuni5irLiron des Rsiss^ekleltsr, ^ien, VH«, ^eni>Ln§Lsss 60.
^ungeZlkranken^ "nd
^^- Kräftigungsmittel von
befondcrer Wirkung «anatogen ärztlicherseits wärmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken uird Troguerien erhäll-
lich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franco durotm..
> tzercrtblmg
S
Sonilanrmope!
-^^Lanrir,.
k -«wurenhöhe
-s c
2:1^ r.
-li LoiulU-^.
c:d>r....
z ^nerberg.
IV'S jLTS 2i l.j armmrnng.
P r o g n o Ie:
Gegrünvet I8LS.
kiO Ehrerrvwlome-
iSold- »r»s EUder-
MedaMeir.
le. n. lc. ftok-LIssdslg-, I^elckgebmiells- onll Veeürellgkaliviii.
«nrtchiun, r-uwl. ScrIirLüeu ttir SLmtede. LedloHe» un» »iiasLultst:»-
11 7 SS 2> 2
Ü2 2 2-
- 2
8-7
18S>-
3V^2A 4
-18 «N2 2
6 1 Las ,11
!o-'o!^ !-
Les'fcntliche Wohlchätigkcit.
Uebcnuittclt haben uns:,
In höchster llloth. Für die Wirwe, der das Nöthige
fehlt, um eine Stelle annehmen zu können: ,K. u. k, Hanpt-
mann v. R. in B. 4 Lk., unter „Ungenannt" 3 K. und
unter „E—n—, Wien" 2 K., zusammen 9 S. Gestern aus­
gewiesen 6 K., INI Ganzen 15 K.
Bitte einer Kranken. Für die arme 77jährige
Witwe Anna Wintschek, 18. Bezirk, Kreuzgafffe Nr. 28,
unter „E—II—, Wien" 2 K. Gestern ausgewiesen K. 9.60,
im Ganzen K. 11.60.
caluir^ Ricdereurrrc-.-t-, B°bmc.i, Mahre.-,, Lchles.rn und SrS-
^vburg und 4-tercucrr->a, sararnrra .nd r.arbi'rri, Sr-,ei-
Nacmca: Sc-->lnd bcsöl:r, pcb'ermcil- neblig und kübl.
und «uftLUanc am, Oürren, r-:m.a.-,cn: Meist heiter
LpgLiizicn und Dulowina: Ncift h-üer tzcllcntrcile neblig nnd lühl.
Lclcgramiiie.
Sie chincUllhea Wirrcll.
Die chiucsischc Kricgsffolte.
Berlin, ö. October. (Privatlelezramm.)
Die nculichen englischen Meldungen über das un-
bcmerlte (Entkommen der auf dem Jangtss!
ankernden chinesischen Kriegsflotte,sind!


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 10 ]
70'
SsmsiLss
«svss Tvrsoei' 'Nlxvisrr.
6. vewvsr IdOO.
irr. 274
falsch. Die Schiffe liegen noch im Yangüe un
werden so bewacht, daß ihre Ausfahrt
'wohl unmöglich ist.
vic Wahltll iv Lugland.
London, 5. October. Bis 4 Uhr Nachmittags
waren gewählt: 293 Ministerielle,
7 8 Liberale und 55 Nationalisten.
Unter den Gewählten befinden sich das Mitglied
des Cabinets Präsident der Localverwaltung Henn)
Chaplin sowie die Jrenführcr Heali)
und William O'Brie n. Die Miniftencllen gewannen
zwei weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz. Der
langjährige Vertreter von Cockernwuth, der Tem­
perenzler Wilfried Lawson (liberal),
wurde nicht wiedergewählt.
^ruger's ücbrrkcdlnlig narh
Brüflc'l, S. Octobcr. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
Eine Mittheilung der Transvaalgesandtichast meldet, daß der
„Gciderland'' mit Krüger an Bord wahrscheinlich Triest
anlaufen wird. Von Triest wird Krüger mit der Ei'enbahn
nach Brüssel reisen, wo er dauernden Wohnsitz in einem
Schloß der Brüsseler Vorstadt Slnderlecht nimmt.
Wien, 5. October. Laut telegraphischer Nachncht ist
S. Dr. Schiff „Dona u" in Talkahuano zu zweitägigem
Aufenthalt eingelawen. An Bord Alles weh!.
Pilse«, 5. Oelobcr. (Pr iv a tt c l e g r a m m.) Die
PilsenerGemeindevertretung beschloß in ihrer
heutigen Sitzung, gegen den Erlaß der Statt­
halterei, welcher die von der hiesigen Bezirkshauptmann-
schast angeordnete Anshebung dcS von der Stadt-
gemeinde erlassenenFarbenvcrb o tes beüätigteund die
diesbezügliche Beschwerde der Stadtgemeinde zurückwies, den
Äiecurs an den VcrwaltungsgcrichtShof zu
ergreifen.
Budapest, ö. Octobcr. Gegenüber den verbreiteten
"Gerüchten ermhrt da? „Ungar. Telegr.-Eorresp.-Brircau" auS
Tiume, daß sich zum Empfange des Erzbischofs
Stadler nur einige Sisseker Gymnasiasten
ein gefunden und später vor dem .L"aufe, in dem der
Erzbischof wohnte, Lieder gesungen hatten. Der Einpsang
hatte durchaus nicht den l-haraktcr einer Temonsttatwn.
Bei der am Montag erfolgten Llbreise deS Erzbischofs hatte
sich überhaupt Niemand cingcsundeii.
Tresdcn,5.Tctobcr. (Privattelegram m.)
Das Ärinifterium hat iu Folge eingegangener
Petitionen nationallibcraler Landtagskrcise die
sticgierungsbehörden der Grenz­
gebiete angewiesen, inZnkunft Natural i-
sirungen von aus Oesterreich ein-
-getvandcrten Czechen und Polett iricht
mehr vorzunehmen. Die Verordnung wird
mit der Nothwendigkeit der Wahrung des
deutschen Charakters der Grenz­
gebiete begründet.
Mallaud, 5. October. (Privattclcgramin.)
Das Journal „Sera" versichert, die ^Ilovnv
äo 8 v 6 uXLlonä 6 3'', welche einen giftigen
Aussatz gegen Italien bringt, sei vom
Vatican gekauft worden. Ferner sei die von
den sranchfischen A s s o m p t i o ti i st e n befürwortete
Gründung eines internationalen vaticaiti-
schcn Telcgraphen- Correspondenz-
bureaus im Werden.
Sophia, b. October. Der Schab von Persicn
ist mit Gefolge um 4 Uhr Nachmittags hier eingetroffen
und wurde im Bahnhof vom Fnrsten Ferdinan d,
den Ministern, dem diplomatischen Corps, den Präsidenten
der Sobranje und des Municipalrathcs und den Spitzen
der Civil- und Militärbehörden empfangen. Abends findet
zu Ehren deS Schah im neuen Militärclub ein Gal a-
diuer statt. Der Fürst verlieh dem Schah das Collier des
Alexander-Ordens in Bnllanten. Morgen Früh ttitt der
Schah die Weiterreise nach Belgrad au.
Ktzi»" Der „Theater- und Berguüguugs»
anzeige r" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13 und 14.
Antwortcu der Redaction.
v. F. M-in schreibt ..von boin Gkdanlcn" und ..von Jbrim Fioiinde '.
— Pcicr Evcr. Unscrc Ausknnstc werden nnentgeUln.! cerheilt. In d.-in
vorliegenden Falle kSnncn Ivir nur rathen, an answäriigc, vielleicht
böhniisa>e Brauereien illniraiicn zu rechten. Tic Adressen sind ja allgeniein
bekannt.— Leser ü00. Ter Nachweis kann durch Bestäti.qung der Besitzer
oder Lldniinistraloren derjenigen Häuser erbracht Iverdcn, in >r>clchcm die
e! wäoreiiL der redn .-tavie aeivvhnt bat. Eventuell auch durch die
bcstiwint. Sie ersahrcn es seinerzeit iin Connttzlocat, 1. Bezirk, .^rrcu-
aaile Nr. II.— Ter schlimme Fritz. Das wissen ivtr nicht.— «. T.,
Tcchniter. 1. Es tzibt im: eine schweizerische Hochschule slir Techntker. und
Las ist da» schweizirrsche P-lNtechnicuin in Zürich. Zur Aufnahme bedarf
rs eines Matuiiiäi-zcugnisje». Im Ucbritzen ist das Eccretariat des
Polhtcchnieums bereit, alle beliebigen Auoinnitc zu ertheilen, ll. Unter­
richtssprache ist dcutsih. Uebrigcns gibt es vorzügliche cantonale technische
Schul I! in sninterthur bei Znrich und Biel tm Canton Bern. In erstere,n
ist die Unterrichtssprache deutsch, in letzterem deutsch und sianzöstsch.—
Anna Nrallcr. W. L. war weder in Prag geboren, noch dorthin zu­
ständig.— E.tzl. I. Im Falle der Verlosung tnit dein Ueinsicn Tresrer
erhalten Sie ohne weitere Vergütung ein anderes LoS. Von einem Dreiser
Ist stvperccntige Gcwinnststincr zu leisten, eca tz. und 3. Nicht richtig.
Antworten der Ltdministration.
Erhört 8137». Tic jedesmalig« Litischaltnng aus der letzten
«kllattseite kostet N. ll.tzt).—
Der DoMstvMY.
Varon Sigmund Slhoßblsrgtlr gckslbcv.
Wie uns aus Budape st, 5. d., 12 Uhr Nachts,
telegraphitt wird, ist dott Baron Sigmund Schoßbergcr
gestorben. Es ist dies der Vater jenes Baron Ferdinand
Schoßberger, dessen rieüge Börsen-EngagementS in den
letzten Monaten so viel von sich reden machten und
eine Intervention der Creditaiistaltgmppe herbeiführten.
Baron Sigmund Schoßberger war am 8. October 18?6
geboren, Hütte also übermorgen sein 74. Lcbensiahr zunick-
gclcgt. Im März nächsten JabreS hätt- er seine goldene Hoch­
zeit gcseiett. Er starb nm 11 Uhr Nachts. An der Berliner
Börse war schon Vormittag? das Gerücht von seiner schweren
Erkrankung verbreitet, und es gab Anlaß zu dem
gestrigen starken Rückgang in Credit- und StaatS-
bahnacticn. Alan glaubte nämlich, daß die Gnippe im
Falle seines TodcS die Effecten kündigen werde, eine Be-
fürchluug. die uns auS Budapest als vollständig unbegründet
bezeichnet wird. Obzwar Baron Scboßbcrger schon längere
Zeit leidend war, ließ doch nichts eine so nahe Kataskrophe
abi'.en. Vorgestern befand er sich noch relativ wohl. Gestern hatte
er einen Influenza-Anfall, der schon nach mehreren Stunden
einen tödtlichen AuSgang nahm. Seit dem Jahre 1890 hatte
der Verstorbene die ungarische Baronic. Er hinterläßt vier
Kinder, von denen Baron Ferdinand auch als Nenustall-
besltzcr bekannt isl. Baron Sigmund Schoßberger de Tvniya
war Großgrundbesitzer und zugleich Großiudus'tricllcr.
Wien, 6. October.
(Die Eiscnconjnnctnr.) Die Abs-bwächung im in­
ländischen Eisenabsatz, auf welche wir wiederholt und en't
vor Kurzem wieder hingewiesen, scheint momentan sich
empfindlicher geltend zu machen. Cnzentlich kann man nicht
einmal von einer irgendwie neuen Situation sprechen; sie
kündigte sich vielmehr schon bald am Jahresbeginn durch
eine Abnahme der Conjunctur an, ttat jedoch damals in
der Wirkung nicht unmittelbar hervor, weil die^ lange
Dauer dcS KohlenaibeiterausstandeS eine bettächkliche
ProductionSverringcrung -ur Folge hatte. Die Wiederkehr
normaler Verhältnisse nach dieser Richiung muß allmälig
die Abjatzvcrniindcrung stärker in die Erscheinung tteten
laffen, zumal nicht blos der inländische Bedarf, sonderii
auch die Expottnachsrage rückgängig bleibt. Die
öiterrcichüchen und die ungarischen C-iscnwerke prosi-
ttttcn, wie bekannt, in der Periode der günstigen
AusstandSconjuncttir von dieser nach doppelter Richtung:
Nicht allein, daß die ausländische, und darunter namentlich
die deutsche Industrie, außer Stande war, sich um den
Absatz außer dem cigeueu Bereich zu bemühen, es
ergab sich sogar, zeitweise selbst in ergiebigem Grade,
die Möglichkeit, nach sonst vcrschloffcncn auSwärttgcn
Gebieten zu verkaufen. Ter C-xpott droht nun allmälig
ganz abzureißen, je mehr sich bei den deutschen Werken die
frühere .Hänsung von Bestellungen verringert und an deren
Stelle die Nothwendigkeit tritt, sich um Aiifttäge wieder
zu bewerten. Durch Zusammcndränguiig der heimischen
Production im inländischen Absatz muß naturgemäß cine
Verschärsung der Concurrenz bei uns ciiitteten, wobei im Hin­
blick daraus, daß in Oesterreich ein organisirtcr Cartellverband
besteht, hauptsächlich die Preisunterbietungen ungarischcrscits
in Betracht konimen. Insbesondere die Hcrnadthaler und
die „Union" üben mit ihren Offerten einen empfindlichen
Tnlck. Daß übrigens auch bei den ungarischen Werken
untereinander Frictionen sich geltend machen, geht aus der,
wie wir hören, soeben erfolgten Kündigung deS
ungarischen Schienencartclls hervor, welches
Ende dieses Jahres abläuft. Es sind an demselben
Reschitza, DioSgvvr und die— Rima-Muranhcr intercssirt.
Die Slbhängigkcit der Hernadthalcr von der Rima
Muranycr hindert nicht, daß voniehmlicki Schienen
licferungcu der ersteren zur Cartellauslösung führten. Be­
zeichnend ist weiter?, daß die Verhandlungen über die
Erneuerung des Cattells der Eiscnröhrensabriken in Bildn-
Pest, deren wir jüngst erwähutcn, resultatlcS abgebrochen
wurden. Die verschlechterte Conjunctur hat bisher zu irgend
welchen Preisherabsetzungen innerhalb des öster­
reichischen Cattells nicht gcfflhrt. ES ettcheint aber
durchaus nicht ausgeschlossen, daß angesichts der ungatt-
schen Concurrenz dieser Frage in nächster Zeit näher
getreten werde. Gelegenheit wird dic bevorsteheude P l e n a r-
Versammlung des österreichischcn Carte 1 lS
bieten, welche alljährlich im Herbst abgehalten wird und in
welcher unter Anderem auch die Marktlage zur Besprechung
gelangt. Die Versammlung wird wahrscheinlich auch Heuer
im Verlauf des October stattfinden.
(Vom Tage.) An der gestrigen Börse hat eine
empfindliche Flauheit auf dem Montan-
m a r k t platzgegriffen. Den Anstoß zu der scharf rück­
gängigen Bewegung der Moutanpapiere gaben die wenig
günsttgcn Verhältnisse und Aussichten der heimischen Eiscn-
industite, worüber wir an früherer Stelle berieten. Dem
relativ stärlsten Ansnirm waren Alpine- Netten ausgesetzt,
welche sich von 4M bis 444 um l0 K. ermäßigten; Präger Eisen-
acticn reagirten bis 174 .ö um 40 K., Böhmische Montanacticii
bis 1210 um 35 K., Rima-Muranyer Actien bis 521 unl
Moutanberichte nahm schließlich
Dettck te eine freundliche war, ein maiteS Gepräge an und
namentlich die leitenden internationalen Effetten, in denen
auch die Arbirrage größere Sldgaben vornahm, unterlagen
einer stättcren Abschwächung: speciell Creditactten wü^
von 656.50 bis 648.50 und Skaaksbahnactien von 665
bis 657.
(Bctricbs -'^Einschränkungen in Dairmwoll-
spinncrcicu.) Die rapide Vettheuerung der Rohbaum-
wolle hat, wie wir hören, vielfach zu BettiebSeini-chränkungen
auch iki österreichischen Spinnereien geführt; jedoch kann
keineswegs von einer generellen BctttebSreduction die Rede
sein, ebenso ist daS Ausmaß der Sistirung verschieden.
Manche der Fabttken, die ihren Bedan an Rohwaare nicht
rechtzeitig gedeckt babcn, setzen zwei Tage in der Woche
aus, andere drei Tage. Viele Fabttken, die unter Contratt
stehen, müßen jedoch den vollen Bettteb aufrecht hatten,
wenngleich sie mit erheblichem Verlust arbeiten.
(Tic intcruatiouale Znckcrprämicnconfcrcnz.)
Wie wtt bereits gemeldet, finden in den nächsten Tagen in
Paris neue Beivrechungen über die Zuckerprämienfrage
zwischen den Bcvollmächttgtcn Tcuttchlands, Oei'lcrreich-
Ungarns und Frankreichs statt. Die Anregung zur Wieder-
aufnähme der im Vorjahre erfolglos verlaufenen Ver­
handlungen in Bttisscl ging von Frankreich auS. Die
deutschen Bevollmächtigten begaben sich einer telegraphisch
vorliegenden Mittheilung der Nordd. Allg. Ztg. zufolge zu­
nächst ol)ne besttmmte Jnstnictionen nach Pciris. Don dem
Ausgange der vorläufigen Besprechungen in Paris wttd eS
abhängen, ob die Brüsseler Conserenz fortgesetzt wird. Die
Witdereinberuiung der Conserenz wird in der Hauptfackie
davon abhängen, ob Frankreich jetzt in der Prämienirage
die Zugeständnisse so crweitett, daß auf dieser Grundlage
eine Verständigung über die Bescitiguiig der Ausfuhr-
vergütungen unter den Zuckerländern ermattet werden darf.
(Von den answärttgc« Böner') liege, folgende
telegraphische Bettchte vor:
Berlin. 5. October. Die Börse war zu Beginn
sckiwächer veranlagt aus theilweise Realisirungen
in Banken und Montanwetthcn. Mangelnde Betheiligung
der Speculatio:: fiihtte im späteren Verlaufe zu vielfachen
Schwankungen. Eine vorübergehende Erholung veiunochte
ich nicht zu behaupten. Fonds behauptet, doch still. Ba'.men
ohne Anregung. TranSocalbahnaetten flau, später etwas
erholt. PttvatdiScont 4 Percent. Nachbörse schwach. Nach
Schluß CMssainartt schwach in Jndustticwctthen. Credtt-
actten verstauend.
Paris, 5. Ottobcr. (Privat t elcgramm.) Ae
heuttge Böiffe veikehtte in freundlicher Haltung
bei steigender Tendenz. Rio Tinto bevorzugt; dieselben
siegen um 18 FrancS. Auch andere Kupfcrwerthr sest. In
Goldminenwetthen wurden Londoner Käufe ausgeführt.
Renten behauptet.
London, 5. Octobcr. (Privattelegramm.) Die
heusige Börse war reservirt und das Geschäft daher
ziemlich still. Geld slüssig, da heute der Coupon der
ConsolS zur Auszahlung gelangte. Doch ftagt sich der
Markt, wie lange dies dauern wttd. Südafrikanische Mnen
höher. Amettkaner schwach.
(Tcmcstralbllanz der Teutschen Bank.) Aus
Berlin wird telegraphitt: Der der heutigen AufsichtL-.
rathssitzung der Deutschen Bank vorgelegte Rechnungs­
abschluß für das erste Halbjahr 1900 weist trotz der
Abnahme der Umsätze gegen den entsprechenden
Zeitraum des Borjahres eine Erhöhung der Er­
träge auf. Die Mittheilungen der Direction über den
Abschluß wurden mit Befriedigung entgegengenommen.
Commerzicnrath Klönne. bisher Mitglied des AufstchtS-
rathes, wurde zum Vorstandsmitglied gewählt.
(Zollcnqubtc.) Heute findet um 10 Uhr Vor­
mittags im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer ttne
Zollenqukte über Wlldpret, Geflügel, Fische, Muschel- und
Schalrhicre statt.
(Bereinigte Elcktricitätsgcsellschaft in Budapc,1.)
Man telegraphitt unS auS Budapest: Die Vereinigte
EletttttttätS-Actiengesellschaft in Budapest hat in ihrer
heutigen Generalversammlung die Vorschlage der Dircttion
auf Auszahlung einer 12 t/jpcrccntigcn Dividende
und auf Erhöhung des Actiencapitals um
1 Mill. Kronen acceptirt.
(Tic türkisch-bulgarischen HandclSvcrtragS-
verhandlungcn.) Aus Sophia wird unS geschrieben:
Die Zollverhandlungen zwischen dem tiirkischen
Suzeränstaate und seinem Vasallenlande Bulgarien sind
in einem Stadium angelangt, welches dieselben auch ai ßer-
halb der unmittelbar intercsfirten Staaten beachlenswerth
macht. Die Basis der Unterhandlungen, welche eine zu
Constantinopel tagende gemischte Commission führt, bildete
ursprünglich— nachdem von der überraschenden türkischen
Absicht, einen Differentialtarif auch Bulgarien gegenüber
anzuwenden, sofort wieder abgegangen worden Ivar —,
die Festlegung eines unter 8 Percent— dem früheren
türkischen Einfuhrsatze— stehenden Zolles, wobe( bulga-
rischerscitS sein staatsrechtliches Verhältniß zum türkischen
Reiche als zu berücksichügendeS Moment geltend gemacht
wurde. An die gänzliche Wegräumung der Zollschranken
dachte man nicht. ES scheint aber, daß der türkische
Commiffär in Sophia— auf eigenes Risico —, um dic
Huldigungskundgebungen des Dasallenlandes beim Regie-
die^ämMteni^^^^^^^^ urspttingl'ch in Folge der" be- Huldigungskundgevungen
ruhiaenden politüLeu Mttdunseu und der Lunsugen Berliner I runMubilaum LeL LuLcran» LioLljiLlt Pordern,. dem,


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 11 ]
Ikr. 274
^V^SO. 8LIQStL^
Xevtzs Wjener
6. Octodsr 1900»
bulgarisch-n Ministerpräsidenten Jvantschcff Aussichten
auf gänzliche Zollfrciheit im handelspolitischen Verhältniß
zur Türkei eröffnete, wonach die Bulgaren selbstredend mit
beiden Händen griffen. Nach dem Jubiläum und noch unter
dem Eindrucke des guten Empfanges im Aildiz glaubte die
bulgarische Regierung die Basis der Unterhandlungen
ändern zu können und verlangte vollständige Ab­
schaffung der Zollschranken. Heute hat jedoch
die Türkei, welche diese Auffassung nicht theilt und mit
Recht Reclamaticnen der anderen Vertragsmächte be­
fürchtet, die dieses Doppelverhältniß Bulgariens, das zcll-
politisch seine vollständige Abhängigkeit von der Türkei ins
Treffen führen will und anderseits selbständige Handels­
verträge abschloß, nicht gutwillig hinnehmen können und
die Zugeständnisse an Bulgarien einfach als Meistbegünsti­
gung auslegen dürften, nur für einige Artikel, als Rinder,
Käse, Schajak (Lodenstoff), die Zollbefreiung concedirt, hin­
gegen erklärt, den Zollsatz auf Mehl, Schafe und einige
kleine Handelsartikel auf 6 Percent für Bulgarien herab
setzen zu wollen. Das Cabinet Jvanifchoff, welches die
günstige Gelegenheit voll beim Schöpfe nehmen will, stellt
sich— obwohl die türkischen Concessionen schon einen ganz
wesentlichen Zollerfolg vorstellen —- auf den Standpunkt:
Alles oder nicbts, ganzes Vasallenthum oder Handels
politische Selbständigkeit, und hofft, dir Türkei zu seiner
Ansicht bringen zu können. Das Zögern des Fürsten
Ferdinand, den Besuch beim Sultan abzustatten, dürfte
auf diese Taktik zurückzuführen sein. Arbcitsminister
Tontscheff, der nach langen Verhandlungen wieder nach
Sophia zurückgekehrt .war, ist neuerdings nach Constanti-
nopel gereist, und wird eine Entscheidung in den nächsten
Tagen erwartet. Die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges
verringert sich immer mehr.
(Berliner Straßenbahn.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Berliner Straßenbahnacticn fielen
heute um 5-,2 Percent, in Folge einer vielbemerkten Rede,
mit der sich der neue zweite Bürgermeister Brinkmann
gestern in der Stadrverordnctensitzung einführte. Brink
mann erklärte als communale Aufgabe, die Herrschaft
über die Straßen zurückzuerobern, was natürlich heißen
soll, daß d:e Straßenbahn in das städtische Eigenthum
überzuleiten wäre. Wegen dieser programmatischen Stellung­
nahme wird nun der Bürgermeister in den nichtfrcisinnigen
Blättern scharf angegriffen. Man hält ihm vor, daß er nur
mit Einer Stimme über die absolute Mehr^it gewählt
worden ist, und daß es einem einfachen Mitgliede des
Magistratscollegiums— mehr sei er nicht— keineswegs
anstehe, so aggressiv vorzugehen, zumal die Straßenbahn­
gesellschaft für ihre Thätigkeit nur Anerkennung verdiene.
(Betriebsausweise.) Die Biischtiehrader
Bahn erzielte im September ein Plus von 74,6l.0 K
eiit'allen auf die Linie .4 IIM K., auf die Linie L
/ZchM K. Die Mai-Ncguürung ergab ein PluS von 51.747 K
°ui die Liirie .4 10,827 K., auf die Linie S
46,tz2u K. a.as irühere Rtiiius reducirte nch nunmehr für
°us 267,092 K. und für die S-Linie auf
^b.v16 K.— ^le N o r d w e st b a h n vereinnahmte im
September d e es :^ahrcs 2.078,819 K. (-1- 66,028 Ä.). die Mai-
Regillirung ergab ein Plus, von 280,797 K. Die E.iinatimen
!l.8l?nner d. d;. betragen im Ean.zcn 16,129,022 K.
«n K.).— Bei der Elbethalbahn brachte der
/> Scvteniber cinc Einnahme von 1,887,988 5k
(st- 20,695 K.), die Mai-Reguliriing cin MuS von 32,746 K
l^sammreniiiahme der crsicn lieun Monate
10,622,9-1 K. (^ 6u5,.556 K.).— Die Süduord-
deut 1 che Verbindungsbahn weist für den Monat
September eine Einnahme von 774,272 K. aus (—37ch65K)
Regulirung pro Mai resu.tirt ein Pli'iS
von 20,M und für die .Zeit vom 1. Jänner bis Ende
Wahres eine Gesaminteinnabme von
5,874,287 K. (st- 214,513 Lk.).
(A-bcitcrslhut; und SubrnisfwnZwcscn.)
Soeben ist im Verlage der Hof- und Staatsdruckerei ein
Bericht dcs k. k. arbeitsstatistischcn Amtes erschienen, welcher
den .Arbeiterschutz beiVergebung öffent-
licher Arbeiten und Lieferungen" betrifft
Das Werk bietet eine für die Berathungen des ständigen
Arbeitsbeirathes zusammengestellie UebersiLt über die auf
diesem Gebiete in den europäischen und überseeischen
Industriestaaten unternommenen Versuche und bestehenden
Vorschriften. Berücksichtigt wurden dabei Oesterreich
(Centralverwaltung, autonome Landesbehörden, Ge­
meinden) und die gemeinsamen Centralstellen, ferner Groß­
britannien, Belgien, die Niederlande, Frankrei», die Ver­
einigten Staaten von Amerika,, das Deutsche Reich
die Schweiz, Norwegen, Ungarn, Bosnien-Hercegodina^
In einem Anhang gelangt die Heranziehung von Arbciier-
associciionen zu öffentlichen Arbeiten zu: Darstellung.
(Insolvenz.) Das Wiener Handelsgericht hat über
das Vermögen der unter der Firma L. Fcldmann u. Co.
zum Veinedc des Heirentleitermachergewerbcs reginrirten
offenen Handel-gesellschaft in Wien, 2. Bezirk, Pratcrstraße
Nr. 16. sowie über das Prwalvcrmögcii der vcrfönIiL
hastenden Gc'cllsckaster dicicr Firma Ludwig Feldmann in
Wien, 2. Bezirk, Circusgas,e Nr. 10, und Johann Leon-
hartsberger in Wien, 2. Bczirk, oircusgasie Nr. 50,
den Eoncnrs eröffnet. Zum Concur-commiffär wurde LandcS-
geiichtsratb Tr. Ruvolph Schavdorfcr und zum einst­
weiligen Mcsscvcrwaltcr Tr. Oswald Mick, l, Hof- ilnd
EerickitSadvvcal in Wien. 1. Bezirk, Hoher Blarlt Nr. 3,
bcsieüt.-' -i.-
K. 24.50 G., .fk. 24.70 W.; per October-Tccember FrachlbasiS
! Ausng K. 25.75 G.. 5k. 25.85 W.; ruhig.— RarfIN ade.
Pr ma, prompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
5k. 85— W.; deito Seciiiida 5k. 84.25 G., K. 84.50 W.:
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detlo Seciinda 5k. 86.25 G., 5k. 86.50 W.;
rrhig.— Pitcs Ccnlrifugal, Pistma, prompt a^
-vrieir transito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W.; riivia.-
Spiritus (per 10,000 Liler-Pcrcenk) prompt contingent.
ab Wien 5k. 44.80 K. 45.20 W.: unverändert.-
Nüböl (ver 50 Kilo) prompt, ab Wien 5k. 39.50 G.,
K. 40.50 W.: fest.— Leinöl (per 100 5küo),
enalifches, prompt ab Wien K. 96.— G., 5k. 97.- W.;
tiihig.- Oclsaaten (per 50 Kilo), 5kohEeps per
Auguit-Scptembcr ab Wien K. -.- G., 5k. -W.
Börie für landwirthschaftllche Produkte.
Wicn.b. Octobcr. lOrig.-Ler.j Auch im weiteren
Vcrlauie des Vcrkelfrs concentrirte sich das Jntcressc zumeist
auf Heibstkorn und dessen (surs brachte es ;;u einer neuer-
licheii Avance von 5 H., während Frühjahrskvrn nur den
oe'irigen^ Stand zu behaupten vermochte. Sonst haben
Weizen 3 H. und Ha>er 3 bis 4 ,H. im Cnrs gewonnen,
wogegen Mais matt teiidirte, besonders in neuer Waare,
d c 5 H. im Eiirs harie abgeben müssen, indeß alter Mais
doch e:er behaiipict war. Nachmittags wurdeii Herbstweizen
zu K. 7.81, Frühjahrsiveizeii zu 5k. 8.25 und K. 8.26, Herbst-
korn zu K. 7.6.5, 7.66 und 7.65, Früh.'ahrskorn z» K. 7.90.
Hcrbsthascr zu K. 5.68 und K. 5.67, FrubjaorSbaicr zii
K. 5.88, Mai-Juni-Mais zu K. 5.40 bis K. 5.38 gehandelt
«eptcmber.October.MaiS iiotirte K. 6.75 eher Brier. Aus
Esicctivmarkte war das»Geschäit nach ivie vor dcr
Ltagnarion nahe, die Tendenz fiir Weizen aber gut be­
hauptet und für Korn noch insoweit seslcr, als im Bcdarss-
falle bis 10 H. mehr hätten bezahlt werden müssen als am
Lchlusi dcr Vorwoche.
(ricrmarkt.
Wien. 5. Octobcr. IOrig..Dcr.f TaS kühlere
Wetter wirkte anregend aus die Kausliist und die Nachtrage,
scwohl seitens dcs Eonstiins wie deS Exports, ist daher seit
gestern eine lcbhasiere. Angesichts deffeii, sowie mit Rücksicht
auf die schwachen Aiikün'te, hat die Teiidenz sich wesentlich
befestigt lind haben die Preise durchwegs einen beträchtlichen
Ausfchwiing genommen. Es notirtcn bente: Faßwaare Prima
ungarische 34>/z Stiick für K. 2 cxciiisive Packung; ferner
Kiftcnwaarc inclusive Packung, Prirna ungarische K. 73 bis
K. 7o, Sccnnda K. 70 bis K. 7l, Bocskaer K. 73 bis K. 74,
Sicbcnbürgcr, unjortirt K. 70 bis K. 72 und sortirt 5k. 72
bis .rancs 4.25.
Bauinwollc.
Liverpool, 5. Octobcr. Ruhig. Tenders in Docket?
Oe von 100 Ballen) -, Umsatz 6000. TogeSimport 5000.
Lclivencs Amcncon anp Port L. P. E. per September
Octobcr 5«-/».^, Ortobcr-Novcmber ltkovcniber-
Tcccmber Teeember-Jänncr 5-^»^ Janner-
Nbrmar 5--,^, Februm-März 5!°/,.,. Dtärz-April
Angiist^'"-/^ Juni-Juli Juli-
Md. Ämcrikan 6^',z, Fine M. G. Broach 6V,, Finc
Bhowiiuggar 5»,,^. Zinc Oomra Nr. I 5'/-. Fine Oomra
Fiiie Lcinde 4>/^. Fine Benzol 4°°, Fair
Pcrnam 6V,«, Good fair brown Egyptian 7'/,
Wochenbericht: Import 30,000 Ballen, Export 5000
Ballen, Um,atz 35,000 Ballen. Wirklicher Coiisum und
^^aidcd 36,000 Lallen, wirklicher Vorrath 172,000
auf die Gefammttendeni, die anfangs im Änschlufffe an
Bcrlni lind gcsrüxt aus die friedlicsicren Nachrichten auS
China eine feste war, natürlich nicht ohne Rückwirkung,
zumal schließlich Berlin, angeblich durch das Gerücht von
einer Erkrankn na dcÄ Zaren, gleiclnaklZ vcntimmt winde
und uinfasscnde Abgaben in Ercdiiaclicn vornahm Der
Lchluß erfolgte in fast durchwegs deprimiitcr Stimmung.
Auf dem Bankcninarkte blieben beide Creditactien, die
Actien der Bodencreditanstalt, dcr Läiiderbank, der
ungarischen Com.mercialdank und der Unionbank im Mck-
IlanLc. Eine kleine Slcigcriing zeigen die Actien dcs Bank­
vereins. Von Transportwerthen erfuhren Slaatsbabnacticn,
beide Bu^chticbrader, Ferdinands Nordbahn-, Elbethal-,
:4.a!npfichisi- und Lloydactien Ermäßigungen. Avancen er­
zielten die Actien dcr böhmischen Norddalin. Straßenbahn­
acticn ilt. .4, Nordweilbahnactien und Adria-Acticn. 3luf
dem Jndusiriemarkt wurden Alpine-, böhmische Monton-
^ct.cn, Präger Eilen-, Riina-, B:ürer .Kohlen-, Salgo-
Tarjancr und Tri'ailerActien billiger abgegeben.Höher stellleir
sich Nordböhmischc Kobleiiactien, Wicnerberger und Tabak-
actien. Renten behaiipteten sich fest. Devisen und Valuten
teiidirtxn um eine Kleinigkeit schwächer.
Nach Schluß dcr Mittogsdörsc blieben: Ersditactien
618.50, Ungarische Ereditbank 661.-. Anglobank 273.—.
Wiener Bankverein 483..50, Unionbank 541.-, Ländcibank
412.-, Staatsbahn 657.50. Lombarden 108.50, Elbethal-
bahn 469.—, Dabakacticn Ä7.—, R:ma-Muranver Gewerk­
schaft 523.-, Alvine Moiitangesellschalt 446.-, Mmrente
97.— Ungarische Lkronciirente 90.70, Türkcnlole 105.50.
Haildelsdcpcschcn vom 5. Lctobcr.
Waarcnberllhte.
Wicucr Waarenbörsc.
Die amtlichen Eurle der Wiener Waarcnbörle lauten:
Zucker (per IlX) Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
Prompt Frachtbas.s Aussig K. 25.75 G., K. 2o.85 W.;
ab Olmütz 5k. 24.30 G.. ü. 24.5<9 W.; ab Brunn Wien
^S^luß.) Rohzucker, stetig, ncue October-
Budapest. (Officiclle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.49 bis 7.51, per April 7.98 und 7.99, Roggen
per Octbber 7.17 und 7.18, per April 7.42 bis 7.44, .Hafer
per October 5.26 bis 5.28. per April 5.54 bis 5.56, Ma:^
per L.ctober -.- bis —, per Mai 5.69 und 5.10, .Kohl-
rcps per October —.— bis —.—. Wcizonoffcrte genügend,
Kauflu'l aunitig, behauptet. 34.060 Metorcentner Uniiäv,
Hrege fefl, behauptet. Roggen besser. Anderes unverändert,
or^^^we fetzten unverändert ein, Weizen 1 und 2,
Roggen und Hafer 4 und 5 H. höber, Mais schwächer.
wurdcn: 163,000 Metercenmer Weizen,
-000 Mctercentner Roggen.
loco (Preis der Cursmakler) Spiritus (siebziger)
Fremde Börsen.
Die in Klammerii befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 5. October. (Schlußcurse.) Mairente
(—.—), Silberrcnte 96.— (96.W), Lesterreichii'che
Goldrente 97.— (114.85), Ungarische Goldrenie 95.75
(114.78), Ungarische Kronenrcnte 90.50 (91.09), Credit-
acticn 202.50 (649.56), Staatsbahn 139.75 (657.64).
Loinbarden 24.90 (113.71). Stordwenbahn -.- (-.-).
Elbethalbahn —.— (—.—^), Buschtichradcr Bahn —.—
(—.—), Oesterr. Banki'.otcn 84.50 (118.34), Wicn (kurze
Slchk) 84.45 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81.35 (96.38),
London (kurze Sicht) 20.44,5 (242.28), Rus7. Banknoten
246.45 (256.28), Jlaliener 93.75, Lanrahütte 198.50,
Harpcncr 181.75, Hibernia 199.75, Meridionatbahn 130.90,
Türkcnlose 106.90, Neue rusi. Aickeihe 97.50, Gotchardbahn
138.25, Mittelmehrbahn 9?.60, Lochuiner 17.5.75, Gelsen-
kirchcncr 192.50, 3pcrc. deutichc Eoiiivls 85.50, 3VrPerc.
deutsche Coniols 93.80, Schweizer Nordoslbohn
Nachbörse: Creditactien 202.50 (649.56), StaatS-
bahn 139.75 (657.64), Lombarden 24.80 (113.23), Ungar.
Goldrente 95.75 (114.78), Handelsgesellschaft 143.90,
Tresdencr Bank 143.kX1, Teutsche Bank 187.30, Schweizer
Centralbahn 146.75, Gelsenkirchcner 192.50, Disconto 171.W.
Umrcchnungscurs 118.40. Scl;wach. Nach Schluß Casssamarkt
schwach in Jnbuftricwcrtheii. Creditactien verstauend.
Paris, 5. Octobcr. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente —.—, 3pcrc. Rente 100.07, 3^,,perc. Rente 102.30,
Bodencredit 1210.- (868.73), Staatsbahn 704.- (656.95),
Lombarden —.- (—.—), Länderbank -.— (—.—).
Lei'tcrr. Goldrente 95.50 ox (114.76), Ungar. Goldrcnte 96.50
(114.76), Südbahn-Prioritütcn 336.- (319.77), Alpine
—.— (—.—), ütabakactien 327.— (299.30), Türkcriloie
113.-—, Italiener 93.50, Lpaniiche Exterieurs 71.80 ex,
Meridionalbahn 663.—, Ottomanbank 537.—, Langne 6s
karis 1100.-, R!o 1498.— Tebecrs 721.— Eastranü
197.—, Ehartercd 90..50, Randsontein 80.75, Weckisel auf
London 25.14 (242.09), Wechsel aus Wien 102.75 (W.3E,
Wechsel aus Italien 6>/< Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.56. Umrrchnungscurs 96.30. Fest.
London, 5. Octobcr. (Schlußcurse.) Eonsol-s
98 >r/^^, Loinbarden 5>/z, Ncue. Spanier 70»/^, Ungar. Gold­
rente 95, 4pcrc. Rllpien 635», Canada Pacific 89'^.o
Platzdiscont Percent, Silber 2974, Chancred 3.59,
Eai'iranü 7.75, Randfoiitcin 3.48, Randmincn 41.87,
Tebecrs 23>/s. Stetig.
Frankfurt, 5. Octobcr. (Abendbörsc.) Credit
202.30 (648.92), Tcut'che Baick 186.50, Dresdener Bank.
143.25, Handelsgesellschaft 143.40, Gelsenkirchener 191.50,
hibernia 198.75, Lanrahütte 196.10, Hcrvcner 181.25^
Disconto 172.—. Umrcchniing-Zcurs 118.40. Fesst.
Hamburg, 5. October. (Schlußcurse.) Credit-
acticii 202.60 (649.88-, Staatsbahn 139.75 (657.<>4),
Lonibarden 24.75 (113.-). Silberrcnte 95.60 (96.23',
Lesierr. Goldrcnte 97.50 (115.45), Ungar. Goldrente 95.50
(l 14.48), Italiener 94.15. Umrcchnungscurs 118.40. Ruhig.
Hamburg, 5. October. (Abendbörsc.) Creduactien
202.75. Fesr.
5. Octobcr. Wechsel auf London 93.75
(242.40). Tevifc Berlin 45.82,5(118.77), Wechsel aus Paris
(96.40-, Disconto Sv/Percent^ UmrechMngscurs


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 12 ]
Moo, Ssmst»,?
6. 0o1od«r 1S00.
rVr. 274
Ciirsc an der Wiener Börse »am 5. Octoder 1900.
Echloßcur»
Echlußcur«
»rld j W--rk
SeN>> Waare
Kchlußruri
Keld Waare I
kchluhcur»
Seid Waare
L. Sllgemeine rtaairsaiuld.,
in Noten Mai-Novb. s. W. 4.,°ia! d7.
«>l:UL;NL'L,rL:V
97.
«t,,» n »u^ N' i. °4°/» I31^o!l32.«vl »-» t»at. Moenereoiwcr-
zu fl ö —193.^^198.50 «'^Ä^LanÄ^S.'s.N^^^^^ »» 25^ 38 73
ß°!°? 8 ?ü ü° m— 195.LV I96.L0l 4°» detto detto .87>-0,.» ??.—!.93.
92.7.3
89.70^
Lose v. I. 18S4 zu 80 sl. ö. W.— 19S.L0 I96.L0^
». Ltantsschuld der im Rcichs-
rathe »ertrelcncn Königreiche und
Oest. ?^n^'ei Sold.. 4°^
Oest. Nente i. K^. steuerfrei K. 4v/l,^ 9« -^0
Veit. Jnvesi.-Rentc steucrirei K. .3>/r°/a 82.48
Eiskiivahn-Ltaarsschlild-
Mbrechtbah"!.'S°'ic^''u°"iao« fl.
Slisabethba-ni.G.strfrei.8lo.iX>0fl.4°<,'111-°0 112
Franz Joiepbbahn i. S (Liv. St HK.80 117.ail!
Pilsen-Hneseti-Bahn in ö. W. 200 und
Rndolfbabni.K.-W.strfr.stiv. St.) 4° „! 33.40
«orarlb. Bahn ftrfr. 400 u. 2«>0 K. 4»»> 93.8V
98 .3»! 89..301 4«/«W°dnan-xrach.Localb.2«>u.I^N.
4»s ?lbböthalbahn 200 und 1000 fl .^
o. Lbtrgationen von sonstigen^
Tratlspsrl Untcruestmungen.
4!^°„Adriak.n. Seesckisf.-«. (v. Lt^
4^,0 ^daveit.clckrr. §tadtb.*A.»G. LOü
und 2000 A. ä,' «»'V!
N>0 S.!l04.— Verfe^banl. alloemeine 140 st-"
^. 87.— 87.75 Zionoslensra b-uka. .100^.11.^258.- 258.50
94.—^
!?:S'L7.7L'
93.78
90..30
Zu StaatSschuldvcrschreibltngen
301.—
97.40
82.68
96.IN
94.40
94.40
.detto
8"/» detto
4> 2°/« detto C.-L. III
4'^.i, detto C.-51.17.^..^........ -2'
4«/, dettoSiscnb.-0bI.i.57> 2Ü oeil. ».
b^^JNr. Bodencrcd.-AnN. verl. ö.W. 102...3,133.28
97.80
93—
98.83
98—
verstcheruiig»-AnfinUe^^^.
Di^in K.'
«Nt>n,.-eb.n..r.,«,«..».^d,^^^^^
8300
Anker.
detto
4930
Loncisre'.Peä.S^ri.A..<^^K.8.—178.—1^9.—
4o„^ärntner Lande-HV>°t^,AnII. «. 36.7^1 3..8V
.3> ^a»deebes.s.Ba-„.u.Hcie.t.2SI.v.K. 102.80 133.8V
S>2°'.°M.H!N>otl!cIenb.t..'lSI.vcrl.d.!!S.! -.-
8"-«ii>!Lhr.HlU!°theIend.i.Ssr,.».°.W. —.—>^
4»,«MLHr.Hopolhckcnbank. verl. o.W. 94.i.> »o.
n n' I Wr.Leb.'U.
»2^-
dettol.'lnz-Vudw.rrtX'N.o.LL. 77X
Lonl Staate zur Zal^luttg>
überu. iAsenb.-Prnar. Lblig. j
Mbrechlbabn 360 N. Silber... 8" «i
»lbre>tztb!chn 20V fl. G 5° ».^ 77
«lbrechtbahn 200 u. 1000 Cilb. 4'',> 32.80
B. Weltb. E. I3S-200,1060,8660 S. 4°/ö> d4.2v
B.Westb.E.1S«8S66 M. d. R.-W. 4".„ —-77
B. Weftb.E. 1895466. »666,16,066k. 4"„ 3 4.48
C, ern.-Nooos. (Buk. Localb.) 466 K. 4">„ »0
ÄlenerzBorderb.Äb.(d. Sl.)ö.W.4"/„ 31 77
Eltlb. 666 u. 3666 Mark.. 4 ab 16°/o 112.30
Slisb. 466 u. 2666 Mark 4».l> 11?
Srz.-So,efb. E. 1834 (d. kt.)kiIL. !">. 33.33
Sal. Eail-Ludwiab. (b. St.) Silb. 4V 33.60
L'LWlL°SLL'i'7 ?i^ir
491—
437.-
420.—!
424.
4°oMüi^r. Landerculturb.iLisv.-Lbi.^.j
40,tz Mähr.^a, casie.crire. verl. b.D.
4"/o Mederöst. Land.-'enroth. A. v. ö. D.
4^/0 d^ederSst. Land.-nvkLth.-A. verl. K.
Zl/r" 0 detto b. 1912 incl. L"/,Dr. v. K.^
detto Con:.-S. detto detto .... v. tt.
4^,aOberöst.Land.Hvpoth.'-?lnst.v.ö.W.
3l.z0/o detto detto verl.K. --
40üdettoLand..Com.-Fr.-A.C.-L.v.K.'^ 98.—
4^,^Lksterr.Hvvotherendankvcrl. ö. W.l 9b.oti
.5v/„Lest.-schles.Bodenered.-Nnst.v.S.W.>
detto d?lto verl. ö. LZ. lvtt.
4»/,' detto detto verl. ö. W.
4"/y Lesterr.-ttngar. Hank t0i '2I. v. ö. N
94.75 95.25
92.70
94^83
97.10
97.10
90 .-
96.90
99—
92.801
99.
97—I
94—
96.60
90.80i
89.—
98.—
92.-
112.75
8<-.»Soyd, oirerr. lt. 1S8I, 866 N. «oL 121.80 122.80
b^'iLoUd, ölt. s. 1882, 866 fl. Gold 121.80^122.80^
4>-i-,, öoyd, bst.,L. 1884, »66 N. Sow
47. Lovd, °tt.. E. 1887, 506 st. «°^
87° detto, ist. Lnt. I8»ö. 1666 U.36ES.
4^^/» Torontaler LocLlb.-A.»G. (o. st.)
n. Ldligatioiien industrieller
i6cfclllchal»cn.
4!-°» Ganz u. So., tii^rngießerei und
M-sch..«.-«., ü-.o, 1666 u. 2E a.
4°,« Montanges. böhin. Lm. 18M, 3<»K.
4>-r°ko Montangei. österr. alpme, o0v,t
L',00, i2,dtM Frcr.
98.78
98.60
96.30
96.80
91.60
97 .-
92.80
103^-
Wiener BeeNcherung--Äel. 266fl.26.
». Industric-Nnirrnelimungen. !>
Lio. IN K. H
„«ustria",«li>d.lrmaUI.LM.266st. 6 !! 7-.—
Daugeiellsch., allllcm. öst. 166 st. 16. 1149.
101 .-
94—j 94.781
97.78 98.78
a-7 -a, oa r8
98.48
98.80
94.60
M-ibrischeS>renzbahn(466u.2666K.)4° 8!
MLHr.-schles.Centrb.(S66u.366vK.)4",° »4.-
Dilsen-Priesen Bahn 156 fl. Silb. 4°,(>> "4.—
Niudolkb. (Salzkamnierg.) 466, 1666 u7..
2666 M 4°/° 111-33
Kut-lfb.E.188i(du>.kt.)Silb.. .47a! 34.60
Worarlb. BahnEni. l884(I>iv.St.)8.4»/^^ 33.—
v. Staatsschuld dcr Länder der
ungarischen Krone.
"" 4"° 30.70
80.80
98.201 4°,°Striermärk.Sv-real^ei.83I.ö.W. 38.50> 96.-
47°Swarzenbcrg7che2lnlehcn, sürfib i. ,.7,»
38 I. v-rl. «old ä 1666 u -2666 Mk. 111-22 112 28
4> 2° °Commcreialb.Pcst.i.4lJ.v.ö.W. 3» 28^ 39.
4°,° dkllo -ujabria ...... rl. 32.28 93.-8
-I 4>/r°«dettoCom. cbI.m.l0°°Dr.o.7S. >32 —^133—
116.— detto 86> .eiLhr. m. b° °jLhr. Pr. K.^ 93.— 34.>
""" S' o Herni. -B.-S. A. i. 21 z. v. ö. W.
8> -7o detto detto l. 8t I. verl. ö. W. 1??77:.18^, ,»
87° detto detto i. 88 z. verl. ö. W. 131-33>132.10
4>'2°° detto detto in 16>, I. verl. K. 38.78. 93.1S
8^1°desto Sparc.I6°,°Pr.i.3lZ.v.ö.W. HO-—!,77-77
96.40
94.40
94.-.
73.90
98—
94.70
94.70
Ung. Rente in K. steuerfrei vr. C. ,36i
4,'.,° -,tU6..->v
duo. in Silber:. 4>'"^ 97.90
Ung. Ostb.-EtaatS-Lbl. v. Jahre 187»!,
ä 166 st. G 5 ab 16"/ä^113-3o
Ung. SchMkreg.-Abl.-ObI. ö. W. 4>,r73 38.—
Una. Eis. rbor-Reg.-Gold-Staats-Anl?, ,,
Obl. (d. Et.) K I?
Ung. PrLnnen-Anlehen ä 166 fl... 163.28
Ung. PrLmlen-Aulehen ä 86 fl.. 163.28
93.—
Ung.rh.-R.u.Szeg.Pr.-Obl.v. ö.W.4"l«
Sr -fl. hux.Gr.-Slbl.-Obl. ö. W. 8 ab 7»/^
Krt.-sl. Schkr.-Ent.-Obl. stfr. ö. W. 4>/,7ä
Ung. Grundentl.-Lblia. ö. W... 4"i^
Kroat.-slM. Grundentl.-Obl. S. W. 4°/°
v. Andere ösieistl-che AMchrn. 1
Bosnische- LandeS-Anl. (did.) «. 4°/°^ 88.80
Bo-.-mre. Eisb.-Ld.-Änl. ldiv.) K. 4l/r",3 94.80
Tcn.-Reg.-Anl. V.J. 1878»rl. ö. W. 873 137.—
""-- 97,—
93.28
98.-
91.40
4> 2°° detto detto IV. liui. i. L8J.V. ». 98.,8!
. 4.-"°Sr.-,l.L.-H.-B. i. 4.8J.°.ö.W. 98.78
98.40> 4l ,°,„ betI°Som..Odl. i. S6J.V.«.W.1 98.80
8>'r7°Spare.-A.-S. Arad. bürg. S. W.! —.—
8»-° desto m. l6a/°Pr. ö. W.j »3.—
87« detto 46 I. verl. ö. D.^ 8S.80l
46r7°Svarc. Arad. lloin. 86 I. v. .st. 98.80
9978 )^^^rL°tstric^nlc^eI> 26 st. ö. W.! 71.80
99.801 Laibacher Pränsten Anleihe 26 N. ö.W.> 40.—
—-1 Ofen. Stadtaeincinde... 46 st. ö.W. ,126.80
^g. R-nte st^ St. ä^,66« st. 4»' ^113-83 114.^ !KZ 38^^
Ung. Rente ,n K. Neurrfr... .47° 30.70 90.90 ^«2^ tz^sto i. 86 Jahren verlo. K. 30.2-
Ung. Rente in«, steuerfrei vr.E. .362°° »3.80 81.- 4,,2°-°S,-arc.Jnncrst.Ä. lst.BndM. st.! 3»---
Ung. Staat-ctsenbahn-Anleihe v. Jahre! a,-,° ,.Su°r,- ». R nar I.SO.i..86.J.st.! 98.—
1889 Sold (dio. St.)... ,4- 27°,123.80
121.20
98.90
117.80
98.80
4>/i7°Spare. v. P. var. I.SO.i..86J.st.^
78.28
164.28
164.28!
47° desto inncrh. 86 I. verl. ö. W.! 30.—
47° desto Bfdbr. i. 86 I. verlosb. it.! 33.,8
4>/i° °Eve. n.Land.-S. i. «6J. v. ö.W. 38.—
41,2°»desto iniicrl). 56 I. verloöb. K.- 9».—
8"/°Teine-v. Spe. I. E. »38 J.v.ö.W. 131.—
41/27° detto desto IZ46I. v. ö.W. 97.80
47„U.Agr.u.Rent.Aelnb. O.26J.d.K.>
:.!2-°d.o.Ren.Mich^2^
,, a> 4>/r7° dio. Mandbriefe i. 56 I. v. st.-
1»3. 4t/2°/° Ung. Bodenered.-Jnstttut ö. W.!
77 47° detto inncrh.411.verloöb. b. W.
37.681 ^° o vxtrg innery. 86 I. verlo-bar K.
31/27° detto inncrh. 63 I. vcrloSb. st.!
4°/° Ist Reg.u. Bdainel.-Ps. 4oJ.v. ö.W.!
8°!.1Ina.r'vv,-B.t.Bkst
97.68
90.75
93.70
Ton.-Rea.-7lnl. v. I. I8SS vrl. K. 4°-^
Wiener BcrkehrS-Anl.-Anleh. vrl. K. 47°/
detto Em. 1960 verl. K. 47Z
Bukw. LandeSanl. v. 1.1893 vrl. K. 47Z
Bnkw. Propin.-Schnldv. vrl. ö. W. 5°'p131.—
Tal.Land.-Anl. V.J. 188.8 vrl. ö.W.57,)
Tal. Land.-Mel.-F. v. 1.1893 vrl. K. 47ä
Gal. Land.-?lnl. v.1.1873 vrl. ö.W. 6°/Z
Galiz. LMdes-Anl. V.J. 1893vrl. st. 4°!„
lIal.Picp.-Lch-uld. V.J.1889vrl.ö.W.47°
Sjörz.Ld.-A.S.7lLBvJ.l8SS»rl.ö.W.47a
strafn.Land.»Anl. V.J. 1888vrl. ö.W. 4°/°
Mähr.Land.-Änl.v.J. 1896 vrl. s. W. 4°'°!
N. -ost.Land.-Slnl. ».J.1866vrl. ö.W. 4°iZ
O. -öst.Land.-Anl.v.J.1887vrl.ö.W.4°!Z
Stm.Ld.-Eb.-A.S.I.V.J. 1891 ö.W.4Ä
dito. dtto. S.II.V.J.1893ö.W.47ä
dtto. dtta. S,IH.V.J.18g5ü.A.47i
TIrol.Lande»-Anl. v. 1.1L»5 vrl. K. 4°°
rcme---Bkgathal-Walscr R. G. E. 1897
(d. Et.) vrl. 0. W..... 4"/,
Anl. d. Et. Aulsig v. I. l 898 vrl. r.W. 4" p
A»l.d.St.Brunnv.J.1875vrl.ö.W.6°,°
dtto. dtto 1883 dtto. 41/27°
8lnl. d. St. Bndah. d. I8sovrl. ö.W.41/27»
Anl.d.St.Budv:S.v.J.l886vrl.ö.W.47i
dtto. dtto. 1893 vrl. k. 47Z
Anl. d. Et. Sörzv.J. 1879 vrl. o.W.6"/,
Anl. d. St. Görzv. 1.1886 vrl. ö.W.47,
Anl.d.St.Grazv.J.1876vrl. ö.W.67,
Anl. d. Et. Lenibergv. 1.1896 vrl. K. 47,
Anl. d. St. BUseuv.J. 1886 vrl. ö.W.47,
Anl. d. St. Tevlitzv.J.1887vrl.ö.W.47„
Anl. d. Et. TrieNv.J. 1865vrl. ö.W.67Z
Anl. d. St. Trtestv. I. I879vrl. ö. W.8°/Z
Anl.d.St.u.HMdlSk.r'rteft°rI.ö.W.47a
Anlchen der Stadt Wien verl. ö. W. 87ä
detto (Silb. o,G.)V.J. 1874vrl.5°I^
detto dom Jahre 18»t verl. K. 4°/ä
detto vout Jahre 1398 vrrl. K. 4°/«!
detto vom Jahre 1966 verl. K. 47ö
Anl. d.EtadtZarav.J. 1894 vrl. »,4>/27Z
Wr.BSrsebau-Anl.vrl. ö.W. 8 ab 1078
Wr. Frcht-u. Mehlbsb.-Anl. vrl. ö.W. 47°
Jtal. Rente I06 Lire.. .8 ab 20°'°'
Bnlg. St.-C-is.-HhP,-Anl. 1889 lNolb 6°)°!
Bulg. Staats-Hvp,-Sllll. 1892 Gold 6°/!j
L. Pfnndbriesc, lrommunal-, Eisen-
bal,ncredit- und Banken-Lbliga!
tionen.
41/27°Anglo-österr B., t. 30J. v. ö. W.
47° B°dencr.-A., allg.öst. i. 80 J.v.ö.W.^
4i/r7oBodcncred.-Aiist. s. Dalmat. v. K. 100.10
57° Böhm. Hypothekenbank v. S. W.^ 131.28
47» Böhm. .vypothckenbank v. ö. W.i! 96.—
47°Böbm,Hypothekenbank,«.87J.V.K.! 96.28
ShiTxBöhm. Hypothekb., i. 6662 I. V. K.i 91.80
«7°Böhm.Lande-b.-Fondlchulhsch.S.W.! 98.—
47°dettoEom.-EchuIdsch.56J.v. ö.W.! 93.80
47°desto McliorationSfch. 56J.V. ö.W.! 93.80
47»dettolLisenb.-Schuldsch. 78J.V. K.1 93.80
b°/oBukowtn. Bodencred.-ÄnN. v. ö. W. ,103.20
92.30
102.-
90—
94.80
99.25
97.80
92.80
97.80
98.50
90.-
96.
^!7b
-
90.-
90!80
94!
102.30
122.80
93.—
98.50
99.75
100 .-
96.—
96 80
94.-
96.28
97.-
99.80
91.25
90.-
90!80
98!i:
93.50
57°IIng.vyv.-B.t.Pe» i. 46J. v. ö.W.!
89.801 4!/r7° detto innerh. 42i 7 I. verl. ö.W.,
98.801 47° detto innerh. 86 Jahren verl. ö. W.>!
108.— 4»-, desto inncrh. 56 Jahren verl. A.i 33.—
97.80 4i/27°dta.Com.-^nldv.i.5vJ.v.ö.W.! 97.28
94.28 4"-°dt°.lrom.-Obst16°/«Pr.56J.v.ö.D. 100.—
i ,°°
41/27° u. Locateiieno.-r.-ot. !>v>,2 I.
47° desto 57° l>^. OSl. i. 53 I. v. st.
99!50
99.—
90.78
99—
N.LocaIstsenb.-Öb1.56v2Z.v.K. 94.28
E I Eisenbahii-Prioritäts-
' I Obligationen.
°l' 4°'°Boz.-Mcr.0.,266 u. 1666fl. S. W.^
95 40 47°Bud.-Filnsr.B.,E. 1833 266«. ö.W.-
99 751 57° Bulchtiehrader Bahn 156 st. Silbei/
— 4°i° desto Em. 1896 (div. St.).. .st.
9 8^ 47i°D.-Brod.-Hinilp.Locb.(dtv.8t.)ö.W.
9 8 5 0 57»Dux-B°db.E.stI86g(d.St.)S.ö.W.
9 9 2 5 57odestoll. Lm. 1871 (div. St.IS.ö.W.^
95 —1 57° detto III. Lm. 1874 (div. St.) Gold,
47° detto Gm. 1891 366 fl. Silber
47° detto Lm. 1891 366 Marl ....
37° desto Ein. 1893 (div. St.)... st.-
47» F.-NordbahnL. l886^iv.St.)ö.W.'
90 501 47°detto Lm. 1887stiv. St.ISilbcr- .!
98.-
102—
98.831
98.
95.78
98.—
92.^
90.28
81.60
99.—
94.80
91—
98.28
100.80
98.
98.28
93.25
4"° Poliiliü te.'riegelguß.-F. 57° Pr. 90.
47° Rudolf-Hüstk, Fcinblechwalzivcrk,-
6«/« «tdjns,^ N^indust^^ .^N.108.80^107.
87°rrif.st.-W.,E.I875,566Fr.-2vi'^.G.
5" «desto, lktn. 1886, °60Sr.-^266st.G.
5°-» desto, Sm. 1883,866 Fr.^260 st. «.
47« desto, Em. 1883,866 Zr.-266fl.S.
4°'» desto. Em. 183.8. 566 „r.--266 fl. G.
57. Union Eis.-U.Blf.-G., S. 1834,266«.
I. Tiverfe Lose. Per Stü-:.
Bodcr.-«.ö.Pr.-Sch°.E.1886tr166st.^° 238.7.8!240.7.5
.„ L.I88»° 8° °-233.28 234.28
Ton.-Danwl-Ges.iocfl TM. 47°,^1E-. "3.— 3d0.—
Do7lau^eg.'L.v. 1870 L 100kl. Ü.W.5 y ^^3.50 855.50k
Hypoth. u. Pr. Schv. 8 106 st. ö.W.4°. 236.80 238.501
Tnepcr Stadt-Anleihe loost.EM^iä!"° 373.-
Sriester Stodl-Anleide 56 fl. V W. ^'-^30.— —-^
Budapest-Bastlika (Tomdan) °^ o.W. 12.83 13.80
Er.d^tans..f.Hand.u.»°w.E5^W. 39^.^ 3^^.
5 M! 7? 50 72,z0
51.—
1-28.50
12 ».-
21.25
60.^1
173.
390!-
27.80 28.80
80.- 82.-
23.— 24.-
dünner Äctbr. u. Malzs.I 200
Zl^n'n'e'r' Zo"L7J'L^Lr'^ so.H
Dynamit Nobel. Ntt.-Gek.^^ ^0.—i! 1030
detto 200 K.30.—'.245.—
Lisenbadnwg.-Leihges., I. 200 A.20.—1335.
dcsto imernal. 266 st. 32.—,!490.—
Elekir. A.-S., vcreinigle, 26ast. —l!248.—
Elektr-Ges Wiener... 260 st. 24.—1!390.—
allg. Budap. ^«.12.-^221.^ 223.-
ILo!—
242.80
294.-
8^!—
260.—
818.-
640.-
918!—
204 83
1040
200 .-
391 .-
888—
337.83
137—
800!-
247—
394—
detto ungar.
iAaslu^ustt.-
UWL/Uff'W
Rndolf-Sliilimg .... ION. o.W.l 88.-
Salm 46«. CM. 178.-
Salzburger Präm.-Anlehen 20 fl. ö.W. 62.—
^st„.BrEe0L>. R^'st-26.-.
Kran-Sza.zvarcr 200K.10.
Sra-er Ä.Lr. I (Schreiner) 560 N. R.-
GrozerVaggou-u.M.-A.-G.400K.^.—
Summiibr..A.'S.pSst.-Lmcr. 200N. 20.—
Hittenberqer Patronen-F. 400 K. 40.—
)^tel'Ä.-<.l^.. I Diener ^120«. 16.80
ÄKn"^Ls'u.«1'bÄALst.''^^
Aaltenleuta. ttaN-u. T.-Ie.-"»o s.
KleinmünchencrBivll. u. W.
609!-
970.-
I68.H
641.-
!883.-
880.-
470.-
128.-
888 .-
99.—I kt.'Gcnoi- ^Ost136.—
90.80 SianiSl. (Stadt) Pr.-Anl. 26 fl. o. W. 180.-
94.—1 Wr.Eommunal-L.V.J. 1874 166st.ö.W. 389.
Wr.kommunal-!.
Geivinnstfch. d. 3° »Pr.-S«. d. Bodcr. A.!
desto. desto. Smiistan 1889
Sewinnfifch.d.47«Pr.-Ech. d. ung.Hypbk.!
94.80
89.70
101.80
93.60
96 bOl 47°desto Em. 1887 (div. St.)S. gar...
4°/«dettoEm.1S8»h>i».St.). .ö.W
. °.W.>
. ö.W.'
92—
97.60
97.78
98.40
97.18
97.28
97.60
' ,1 47° detto Em. I8S1 Giv. St.^
95 8lll 4°/°dettoEm.1898(div.St.,. .».ro.
a--' I 47oFriaul.E.E.1893166u. 1666«.ö.W.
a° 47°desto E. 18371666« S.W.! —.
' 57°Fünskirch.-BarcserB.266st.S. ö.W.-102.
' 4l/,7°Graz-Köflacher.. 156 N. Silber,100.80
57°detto Ü.Em.1871.. I.56st. Eilber lOI.—
88 28 47°KaIchLU°O.E.E.1883Eilb.^iv.St.)!
91 50 47, detto Sm. 1883 Mark (div. St.)..
47°dcst°Lm.,S3lSIlb.(bt».St.Z
' I 47°destoEm.1831MarkK!v.St.)
/ I 47°d,'^
32.60
111 .-
93.40
111 .-
94.-
86 .—
, °-°octto(öst.Est.)E.t883S.266U.1660>,.-
9 4> 5 4abI6°/Wemb.-«,.-J.S.-G.E.1884866S.
,03 30 47°Lemb.-Cz.-J. lr^^-s. L.,3S4866 «il.
123 80 47°Leoben-B°rd.E.E.1883(dtv.St.)«.
q»>5 47,M.-Budw.-Jamn.Lb.266,I666st.bW. -.—
93 8oI 57»Nordwcstbayn, öfter». 266 fl. Silh. 1l>4.80
97 25 5° °dcttolid.s 266fl. Silb. 104.20
— 5°/°detto Em. 1874 666 Mark
loo'bo 47°deNo Em. 1885 966u. 1666fl. Silb.
99.90
93.78
47°Vukowin. Bodcnered.-dlnst. v. ö. W.,
47° Bukowinacr Epareasle.... K.!
4i,-27°C.-Bodencredb.öst.i.48J.v.ö.W.'
4°,°
47°
detto
desto
Jahren "verlV K.'
Jahren verl. tk.
2°/°Eenl.-Bodcncreditb. t. »4J. v., vrz.,l
t. G., 180 st. S'
2'l,7°Cent.-B°dencreditb.1.34J.V. S. W.!
e'/.°,°T.-B°dencredb. i. »II. v. K. 366 M.
47°Ered.-Jnst. ö. s. «erk.-Unt. .st-t.^,».
98.—
94.80
97.20
97.20
96.80
97.30
94.28
101.-!
102.28^
96.60!
96.80
92.40!
47°OsIgal. Localh. (div. St.). ö.W.
5°/° Osstau-Friedl. Eisenb. 366 st. Silb.
87°P.-Dux.-E.E. 1898,306,1506,8666 M.
47° Reichend,-«abl,-ranw. E. (d.St.)K,
4°/° Ethneebergbahn sl,-B,466ll.2606A.
8^/tz Ttaatöeisenb.«s8ks. 500 s^rrö. yer Et.
»°/°b-No, Em. 1874 566 Frei. per St,
3"/°detto, X. Em. 1885 566 Fr. per St
8°/°detto,ErgLnzung4netz566Fr. pr. St.
37° desto, Sm. 1835 (div. St!) 166 Mk.
57° desto, I.Em. 266 fl. Gold ....
57,dctto, H. iLm. 1874 266 fl. Gold.
57° detto (Brünn-Rossitzer) 156 fl. Gold
47°delto, Em. 1883, 466 u. 2666 Mark
47°Strakonitz-Mnterb.Lb.266u.1666fl.'
L. rraiibport-Unternehmnngen.
Lebte
Div. in K.
„Adria", ung. Feeschiif-Ges. 166 fl. 28.—, 4 8 3.—
Aussig-Tkpliyer Nfenbahn506 fl. 156.-1 2980
GarcS-Pnkrazer E.-P.-A. 266 fl. 26.—^1401.—
Ba,I-ll.Belr-g. Slrb. 1. »^.366». 22.56!-274.-
1.L.366K.15.- 270.-
Bestjg.d. O.-«.266fl. G. 86°.°E.?r. I8.-!> -.-
Böhmische Nordbahn.. 156 fl. 22.-420.-
«ozen-Mer.'Bahn, k. k. pr. 166 fl. 18.-l!Z26.-
Vrunner Local-E.-G. 166 fl. abq. 14.—!,298.—
Bnkowinacr Localb.-P-A. 266 fl. 26.—/3 9 0.—
desto Stamm-A.. 266 fl. 26.—,2 8 4.—
Duschtehradcr-Eisenb. 566«. CM.153.—! 3038
desto 1it.S.266fl. I>. 77.52.-! 1078
r°nau>Dainpi1chI.-G. 566 fl. l7M. 1».-!766.-
Dur-Bodenb,-Silb. 466 K. .20.- 880—
90.60
102.80
94.40
96.80
pdi7a:Lor'db. fl. EM. '2^6!5^
Friauker Eilenbahn-Pr.-A. 266 fl. 16.—
Fünkkirch. Barcier-Nsb. 266«. 19.83»/,
Gai?bergbahn G., Pr.-A. 266 fl. 12.-
detto Elamm-Aet. 266 fl. 6
Kra;-K, E. u.Bcrgb.-G. 266«. 27.-
»Hlb.-Sikb.^
92.701
73'..
98.30
98.78
99.40
98.15
97.78
98.10
239.—
Eö'
Slb!-
98o!—
778.—
800.-
647.-
6020
384.-
411.80
, 220 .—
8^.H
I 60.-
!347.-
,828.80
! 2280
770.
487—
2994
403.-1
276—
272 —I
422.-
297—
400-
3080
1082
768 .-
890.-
6030 s
Z88.-
!14.80l
280 .-
20.-!
400 K.30.
100 fl. 6.—
KSniHsbofcr L^msbr.-A.-304.-
260.-
,708.
' 200 .-
'469 .-
!13S.-
1210
!880.-
1720
>.—!
314.-
1890
388.—
1190.—
101.28
102 .—
93.40
112 .-
94.40
112—
98.
86.70!
9l!60chS2.30
108.40
108.20
126
96.801
128.
98.80
A-
394.
124!80
124.80
gg/.— 8°/°Südb.-G. JL,i.-Jnli560Fr. pr.St.
94.80
94.80
8°/°Südb.-G. Äpril-Öct. 566Kr. pr. St.j818.20
87°Südb.-Ä. 206 fl. Silber oder Golb'119.80
95.40
98—
lOO.78
98.20
98.20
92—
LLA»'°Eis.n^
Lloyd, östeer.,. bOO fl.CS.fl. 46.-
Nordivcltbahn, österr.. 266 fl. 22.—, 480.—
desto Ut. L. 266N. x. 77. 24.—,,160.
Nordw.-Tampfsch.-G., öst. 2»6 fl. 6
Oestcrr. L-mibur-Gefell. 466 ». 6
Osst.rn-FrfedlLnd. Eisenb. 266 fl. 36.—
Praa-Tuxer-Eisenb. 166fl. abg. 8.—
desto Pr.-A. 156 p. 13.-
Reichb.-Gabl.)Prior.-A. 206 fl. 26.—
TannwaldorE.) St.'A.i.A..866 fl. 4.—
detto detto 146. 8. 206 fl. 6
Ealz.-E. u. Tram.-Ges. 266 fl. 26.-
E».8r.-B. 266 n. (566 g.) ». 77. gr. 23>,rl
8üdb.-G. 566Fr. (206fl.)x.77.Fr. 2.—
Eüdiiordd. Berb.-B. 2V6 fl. SM. 17.-
Szamosthal-Eisd.-Pr.-A. 566 st. 46.
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 166 fl. 16.—
Lr.-G., neue Wr., St.°A. 166 fl. 2-
Tran-postg-, a. ö. abg^ 1^ fl. 16.—
829!-
62.
830!^^I
2310
776.—,
451—
461.-
!l77!80
,266.—
283!80
688—
108.25
197—
138.80
198—
Ung.-Gal. Essend., erste, 266fl. 13.3«»/,° 406.—
Ung -Westb. ^.-G.^ 266 fl. 13.7«'/°, 412.-
Wien Potld.-Wr.-N. B. 266 fl. 16.- —.—
Wr.-Loraldahnen A.-G. 266 st. 6——
EtaatSeisenr.-G.-Att.-Genubsch.Fr.g.56 129.—
Lebte
. in K.
93 78
98.-
L. Bnnken.
Liv.
Anglo-öflcrr. Bank.. .246 K. 16.—l 272.50
Bankverein, Wiener. .466K. 32 —!483.—
Bodenc.-A.,a.öst.206fl.46°/°E.F. 46.-«58.-
Sentr.-Bodcncr.-B., öst. 266 fl. 23.— 821.—
E.entr.>Ht>p.>B.,nng.Sparc.566il. 56.—,900.—
Sommere.-Bank, Prslcr n. 560 fl.150.— 2858
Cred.-Anst.k.H.LG. 166fl. p.77. 36 —'849 80
Sredit-Bank, Mg. allA.^ fl. W.- 680.—
107.80
94.50
94!bl> 4°/°8i>db.-Gesellsch. 466 u. 2666 Mark
103 701 4°/°Südnordd.-V ,266,1660U.5666«.«.!
' 5°/°Nnoar..oalts.Eis.S.1S7U,206fl.S.,10S.4N
5°/° Ungar.-galiz. Eis. E. 1873,266 sl. S. 'lOö.20
93.78 100.781 ^°/°Ungar.-galiz.Etf S.1M?,^fl.S.^ 90.40
5°/° Ung. Westb. (Sthl.-R.-Gr.)266fl.S. 103.28
4°/°Ung. Westb., Em. 1836,1666 fl.S.
4»/, Unierkrainer Bahnen (div. St.).
79.801 4°/°BaIsuganaE.G.266,1666,16,666«. —.—
41,-»/»Per.Pr.-A.nng.E.I066U.466Mk. 116.20
—.—I 4°/°Wclscr Localbadn, 466 u. 2666 Ik.! 94.—
78.75
76.-
89.70
93—
8'l8!20 319.20
414.80
1404
!635!H
Sredit-Bank, una. alla.
Sr.-Jnst. S.s.B..U.N.öff.A. 466 «.
., Tepofltenbank, allacm.. 266 fl. 24.—
127.—I E-coinptcbank, böhmische 266 fl. 86.-
127.—I Lt omprebank, mährische 466 K. 16.—
LHb- aptcbank, sstlermörk. 266 fl. .36.—
Eöc» Nple-G^., nikd.-öst. 566 fl. 76.—
G4compte-ii.Wech-lerb.tMg.466«. 28.—
Galtz. Astien-Hlw -Bank 266 fl. 46.—
319 201 Galiz.Banks.Hand.U.J.266 fl. 16—
120.—I Giro-u. Eassenv. Wiener 266 fl. 27.—
108.801 HYPotbekcnbank,öst.266st.36°,„E. 9.80!197.bO
98.8l)I .Hypothekenbank, ung, 166 fl, s. F. 25 4 3 0.—
104 I Eroat.-slav.Land.-Hup.-B. 166«. II.—H208.—
104! I Länderoank, Sstcrrclchischk 266 fl. 24.-411.50
91 20l Landb.s.Bo-n u.H.prv,266K.16^°E.8.46 98.50
104 251 Lomb.-N.E-c.-Banr.Wr. >66 fl. 12.—! —.—
Mcrcur",W-chseIst.-A.-«.466 K. 4«.- 730.-
vest.-ung. B. 1466 ». 162 f. 1266 k. 1706
, Ung.Banks.Jnd.n.H.°A..G.10Nfl.,2.—
I Ung. Land.-Tentr. Spare, «oo fl. 86.-
Unlonbauk..... 266 fl. 84.-
llniondank, böhmische.. 166 fl.
240.-
659.-
109.25
370.-
;Z?!^
470—
415.-
ISÖ!-1
PtlsenerAstien-Brauer.,crslcI53sl.l32.
„Boldihüttc'.riegelg. FAS. 266 fl. 26.
Postend.B. u. Zwir. 156 fl. abgcsi. 9.
desto Prior.-Actien. 366 si. 30.—b
Präger Si'enindiist.- Gel. 266 fl. 126.-1^ 1715
ReipchLl-Fb.A.S. I. rrieü 466 k. 56.-!!«90.—
Rimamur.-S.-r.Sisciuverl 166 N. 36.-^521.-
Rosflbcr Bcrgb.-T^ellsch. 266«.20.-5401.
..Nudolph-hütic". Fblechw. 206fl. 24.— >355.
Ealao-Trojaner SIcink.-B. 166 fl. 54.—!!63°.—
Slblöglmtchl, Papierfabrik 266 fl. 12.—s 282.-
Sch°dnica.A.-G.s.P.Jnd.566«,l26.-' >roo
Eimmerinaer M.- u. W.-J. 166 fl. 26.—
Steyrermübl, Pps. u. B. G. 166 fl. 16.—
Stölzle SSöhne,AG.f.Sla-f.4ooK.36.—
TePP, U.M. v. Ph. H. U. S. 166 fl. M. 4.-
rrifail. Kohlenw.-S.76fl. ab,est.21.-
Türk. Tabrea.-G. 266F^l>.V.Fr. 16^
Una.allg.üohlenbcrgb.-G. im,fl. o mEN«
Union-Baugesellschan»- 166 fl. 12.
Union-Baumalerial-G.. 166 fl.
Union-Eis. n. .460K.
Bareser l^sentnd.-A.-G 466 K. 86.—
BeitscherMagnefltw. Pr.-A. 466«. SO.-
600.-
472 .-
131.-
595—
3^!-
280.—
830.—
712.—
210 .-
472.50
142—
1220
446.50
266 .-
860-
1760
235 .-
215 .-
Z20!—
1925
200—
Wassenfabi-ikr-Ges., österr. 166 fl. 8.-
Wagaon-LeIH-A.-G.,intcnt.t00S. 76.-
Waag.-Leih-5!.,allg.i,Peil.466«. 76.-
1700
!Z35-
,329.50
520.-
73 .-
475—
!297.-
211.50
228.-
152—
!790!-
'523.-
!g80.-
1040
!276.-
1849
273.50
484.-
864.-
523-
940.-
2562
650.50
Waäg.-Leih-6'.,allg.i,Pest.4v6N. 76.-
rveWöhni. Bergbau-A.-B. 166«. 14.—
Wiener BaugeseUschasi .166«. 16.-
Wrb. Ztkgkl-u. Bang.266fl.66°,-°L. 34.—
Wiener Zeisting--«., erste 166 fl. 12—
ZuckcrtnvuitrieÄ., böhm. 166 fl. 14,
Zn!lerindustr1e-A.-G.,ung.1266k. 156
H. Ledisen.
Amsterdam f. 166 hall. Gulden rk-i» 3>-, 200.20
° längere Eichten. »>»6» 3>/,
Brüste! s. 166 granc- .... ri»I»4
„ längere Eichten.. Bat» 4
Deutsch, «ankpläbel. I66Mark eist» 5
„ läng. Eichten eist» 5
London für 16 Pf. Etcrl.. ris>»4
„ länacre Eichten. .e>,'»4
New-Pork für 166 Dollar-.. eist» 5
Jtal. Bmikplätze für 166 Lire eist» 5
„„ längere Sichten eisl» 5
Part» u. fr. Bankpl. f. 166 Frei. eis,» 3
., läng. E.° ei»>»3
st. Pl. s. I063rnbel eist» 5>,
läng. T.° eist» 5',
1785
695.-
523.-
360.-
640—
300—
1720
340—
331.50
521.50
75.—
479.—
297.75
213.50
230.-
??^!-
322—
1060
280.-
«K-
225.-
211—
1860
Pestr-b.ü
200.45
118.45
118.65
242.20
l18!30
118.«"
i242!— 242.20
90.25
96.21.»
663.— I Zürichu. Basel für 100 Franc-vist»4^/, 9b.9b
415.5oI xch^^,er'?xiäbe wrze AchtenB.st'^LÄ 95!95
I°° längere ^tcn eist» 4l/?! ,—.—
400.—
596.—
1414
434.
637 —I
364.-
485 —I
197.50 198.-
431—,
207.—
100.501
738!
1708
172—I
1380
842.—
288.-
o. Valuten,
kaiserliche Mütizducaien., per Etück!! 11.47
Kaiserliche Randoucatkn., per Aü>k! 11.46
Lcstcrr.-ung. 8 fl.-Goldstückeper Etülk, —.—
zg-ffranc-^tücke per Calsä l9.28-»
za-^anc» Stücke xr. V. 19.26'
20-Änar-Slücke per Stück, —.—
20-Lei-Aückc per Stück! —.—
20-Mark-SIücke per Stück, 23.62
Russtsche 8-Rnbel'GoIdstücke per Stück -.-
Sovcrcign- ...-... per Stück 24.17
Türkische «vO'rire.. p„ e,„ck —.-
MariaTheresien-<Lcv.)-Tbalkrper Stück! —.—
Teutsche Rcick-banknoten s. 166 M, p. S.-118."'
90!45
9S!40
96.10
9«!l0
II.80
19!^
19.29
23!^
118.48
x. v. 118.80 118.48
Jtalstnische B-n5,°.en s. 166 Ual'^ L^e ,0!4°0^
.-!!!':'; °"KMZ!LZ-
)iubcl-N°tcN
W. oder Silber lautenden
- Li». Lt. nostrt. D»»
Liv. Stttl. --


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 13 ]
^l
Ikr. 274
8svss Diener 1'LKdlLtt.
6. Oetobsr IdM
t^of-Lui'g-1'tissivn.
-«»fmi, 7 Lyr. Endr vor 10 Uhr.
Die Jourualiste».
m vl«r Äasjügni rsn s. Frchtai.
Odrift a D. roa Brig Hr. »imnig.
Id-, sri« ToSirr.. §il Pr,h.
Adtlbcld r->n RumL.- »r >!1>ni>.
LkUdrn^ S^r>:c>'ltzcr.. Hr. Clhremrr.
HrP°u,I-n.
C«»»b «ol;> s-- 2 H°rlm-°a.
»-llm»-«. I.^ I? S Hr. ,-r-nk.
lAsruer,^ I^ Vunkh^r.
«»»tni^krHrnniilg S»
Sizrnlhuuicr
MMIer. tz^ilirlLM
Sr. W!e1»N«»r
^chmonh 1 »dicr
?one, I«>nr i^rao..-
d«r
, itun,
Hr. Wittr.
vrrthL, ibr« TmLirr
Lieiuattchei. Bärzrr..
skin -o-n ....
gllftljrLIH Lchicar,...
Mad«m« Pavoüi-iSrbIrr,^„
eine TLnzeriu .... Fil Memeu».
«erd. Lchrelder v. «ute
«delheidr Hr. «rm»ier.
r rimilii.
r. Uanmeister.
?;r. ki-r.
tzri. Wlafto.
Bruffcl.
He. Ar-cher.
'8LL
tiul- im
LrrMe-UuFLr^iritz.
Lönlk'Aiö: Wien, l., Wvüreils 8.
IL
VII
VII!
IX
lreireeerolr»!
Soiin'-, »en 7.- .Die r-chiee de» Heern
?^!n^,c:v4- ...
Montag den 8.: »Dilddrebe.
Tlkustag den 9.: „Hünrlkk."
^of-Opsl'n-'slissIvi'.
7 Uhr. Eadt um 10 Uhr.
Die Königin von Lada.
Lver in rier Acten ron Molenthnl. Muiil von
üarl Äeldmart.
r?niz e-I°m»n.... Hr. «ei»mann.
P-I-st-ütcr Pr. Ztrb"',°'"t-.
U Hr. SinkelinLN».
D-r -o»errirk.er.... Hr. Frnulcher.
En!»milb. deNkn Tnchtcr Art. .lorb.
T^e Töuirin von EndL, v.MrldenonrA
Ustäroth. ihre ENavia- risk.
I^iliLLlsrL:
^»Irsr?sii7ssser
IVlLi'!LlrL!kvrsir?,
VIossksiLäisr^sILr'.
,, IVussäoL'Lsr^slL'.
LpseisIllLI:
GSNlLrLNM
1Z113
13111
Lsltsv mMsIsi dsisssr Latt gsröstsi. "WZ
„LU
Wien, !., nun 8e!iu!6l'8ti'Ä88e !—3.
I»reL»ooLrLLt« ^Lvoo.
., nun
VsrsLLät L» ÜLs ^rovlLL.
Zchauspiel-Opernschuie Otto
LiirutnvrrwL^ »r. 2. 16. .IsLre-nix SS0 susLxlrls Sodüler
Lin.jrilu iKvi^ InteNiKenLenrr»
OeS-utUek« VorstelluDxeu.— kro-xe-1« xrnri,.— ri^-ö»i»<-h,
kvoki', L»L2-I7nr«rrLcii^.— Sx»ree1iLrnLävL von 11 d^s 3 I.Qi'. Isis«
L^epsrroli'sr
GauLtLg den 7.: .Oori i'»o tntt«.*
Vortag den 8.: .?a- Rheingold."
1'ksstei' an liei' Viivn.
ilufaug '/,8 Uhr.
Der Großmogul.
rluSstnttu-.zrcxerctte in 3 Acten voll Lhioot
UuL Turn" Teu-I.h von P. SInmenirich
Mull von Lhmond Audrnn.
. Hr. Bauer.
Vr. Krkißnegger
Priiu Minn.lpcnr .......
Nicobnr. sein Kroivezter. xr. Krklßne
MdSÄ-r-dteiLL^
b?m°??cine §e»cr'. '. Al. Robinion.
rkoumi, eine Sc'.avin.. tzrl.
Der Lberbr^hmine .... ör. (Aoloschmiot
. Hr. L-ürnAelLerg
Hn1<;rs'tc1ruv§ äer iVu?ev urul VeioränvillA
xs83LiiLer H.n§eQ§Iüser
(?rot. vr. .-cldii's)
Ni?- äeo Innren ILA iliuäurcd
1i0»>t«:»ilvii üurcii L.uL0irs.r2ro
unter levitlux äes Herro Dr. Volrorltlrl.
LrlUsu Aliä vcu L. 1.66 ru.
Lärnillerstrasse lir. 39,
ÜUILL2A: /iLULZLSSS 1.
ist ein »us nErliclieiu dsstem k'Ieiscli-
iu3. eriÄl jisr^sstelltss I"Iei8c:iipu1vsi-, vollkommen aS8l-
milii-dai- nnä von tiöo.'isiem ttälii-wei-iti.
l'nrniK^N ist ruit Icelueru uis iramer Xuruell li.ideväen
.^^LiirxiLpurrit vsrZIeieliiiür nuä ^.oiclmet sieli aueli äuroii
seius xeritäkLU ensisunüolis l-ösll^llltsii uuä sciueu
VVoIlIg080llM30l< vor »Hell »llclerell X»Ii!pltip»r»t6ll »us.
k'ni «ie^n ist k^iin i^rk er i»n »k< uuä so-u-okl »ls Irüiir-
illittel tür erirrullko »!s »lleii »Is ^^i LstiAnnxsmittel t^ir
Lelin Lellioke, Ivilläor uuä Lriv»rlizolle besteus erupkolilell.
Iiovriil^t solioll llueli kurLkin 6ot>r»ll(;lio eius
eonst.t'.rt'Lrs 2nll»lime äos IvörpeiAeuieiites.
6eI)rLriLtt8Lllvvöi8Ull§: ^l»ll llsliuie 1—2 li^ss-
De: LbkTbrahlliine
«in Dinh
konnt«» den 7 Rachm. I »An der biLuin
Tonou.' Adendt: ,Ter Srohnlogul."
eanl-llivatön.
Lnsang ".8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Eülllriel Adele Londroil.
Die Camelicndame.
ZWZtt^llL u psrssr
lössel, gelöst in Luxpe, Midi oder Masser, dreiw»! tiiAlioli.
2u ksdLN in skSsid un6 dei
^n 128S6
Triniatilt..' S.nl-Ide in snn! Aulzügen von
A Tuina? Lohn, deutlih vonL.v.dlwcnrieken.
Duinl. Scnerot-Slanednier Hr. Köder a. S.
Acn!iSl_
und Hcrrcn werden nach bewilkrlcr Methode bin
12Si^3
'r'alentirte Tamen urrd Herren werden nach bewg^rier Methode binnen sieben Monaten
lür die Bühne anlgebildet. Hervorragende Talente gegen Contract. Gutes ^gagewcm
noch erfolgreich becn^tew. Nnierricht.- Adens- >ur>c. LenentltSic Dor»cli»i>grn.—
«nsnahwe iLgl'ch: lL.. W-Ingnsie 19. 1. Stiege. 1. S!--k.- Mnß.gce v-nornr.
Marguerüe Saulhler... Frl. Londrock.
lüonlve. i. «awmcrjnngfer Art. Skorol
Trudence Tuoernoq.. ^>. Wiel nger
Llginria. Vnlctte^'
Fcl. Schlr.nitz.
LAsiaertollve:
ko»«'», den 7. («-lrrtil Adele kandr-tkl:
,T>c lto>. el.-ntouw"
^rof. vLn tiLlnme's^ Ln^-Ourse
Liu (Trn-^rkveror^sxr^rriLuNe).
Ljvsodr«1>»rl»^2 tLsUvL vo» 4 dt» S IN^r. 1339»i
---b" >- K--
Unssr vorrüglielies
empfehlen «ir Iiestens un6 liitten lieim Linksufe dss-
seldvn gensu suf die lisndsisgericlitücli
registrirte 8cliutrmsrl2l- »— ""d
S.,1'6gs1ikO-fs1nLr.8S6 i, Leko t^euLN üiitti'ilt.
dex Theater befiudet sich uächgeu Seite.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 14 ]
t
i-
^SQ, ZaillstLA
Ikenes HV^Iever IsAdlLtt.
6. Oetodsr 19lX).
rsr. 274
vguiscties Volks-Hivstsi'.
«usaug >/,8 »hr. Ende um I0 Uhr.
Wienerinnen.
Lllstspie! in Z Auszügen von sicrmann Bohr.
>rmmy ElSIer Fr. .rscll
Taish!... Fr. cvüon
SUja> Ihre Kinder... gri. SN^uster
Jriljl)... irrl. v. idrinneir
Marie FisihI Fil. Wallcnlln
Max KroneS Pr. Anioii
Araiikell ssoseph Ulrich.. Hr. Kulschera
Jngeiiik ur Cduard Stöhr. .vr. Cdpcn«
"la I S iigrr Fr. Treok
an »:a mann Fri. Josefs,
iraii l'vallij
!>rl. Eder
^ran Adel Frl. kloin
srrau Munk sirl. Ujhaz,
Misj---
^>iani,'l cilbo?, Basel
Tr. (Nuiiav slllohn..
... Kurt
>rl lir.nar h
Deutsch
Weisse
rl. Weder
kraimunä-ltisslsi-.
Anfang V,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gastspiel des FrüuleinS Bl'tty Trojan.
.Heißes Vlut.
Posse mit Gesang in 3 dlcten f7 Bildern)
von Leopold Krenn und (5arl Lindau. Musir
von H. Schenk.
LkokoS, Grundbesiyer... Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel
MiNoS Török, Jlona's
Bräutiaam Hr. Seid
Farlas, Äfirgerineister.. Hr. Kneidinger
Äraula, seine Tochter.. Frl. Szokver
Nrpad von Ii'tvLnffy.. Hr. Lackncr
^ulcSa, Magd bei LokoS. Frl. Pabst
erencK, Knecht Hr.PennerSdcr^er
!eregr,nLchnlalzl,Tlieater>
sriseur Hr. Treumann
Frä.lleln BibuS.
Ar-?u1cin Peter.... ö. Kr. SÜngcl
Leopold Hr Tewele
Llnt s^rl. 2rckni
2herese Fr. Gribl.
^L6x»ei7toir7er
Sonntag den 7. '.liachm.: ^Der Biberpelz.-
vbends: „Wienerinnen.-
Mcntag den 8.: „Großmama.-
Dienstag den 9.: ..Dre hohe Schule.-
?)r. t,-t, den 10.: „Wiener nnen.-
Donnitslag den II. (ermäßigte Preise):
„T.r L>e:schwendcr.-
Freitag den 12.: „Wienerinnen.-
Samstag den 13. (zum ersten Ma'e): „Die
strengen Hcrren.-
Frl. Stojan a. G.
Leni, dessen grau .... Frl. Lichten
^^' Rentier
Garotte, Dichter.
oldrich, Regisseur
i<3isel'julziläums-8ialiti!ie2tel'
Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Auf ^trafurlaul».
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v. Moser
und Thilo v. Trr^'-
v Felsen. Ma:or a. T... H
Waldt), Lieutlnant. s. Sohn H
Horst. Pivaraclelirt.. s. Neffe
Lina. seine Schwester...
>r. Slraßmever
Großkucan
Vopp
:l. Schneider
ik. Gostl
»r. Pollandt
srl. Hartwtg.
kMsÜörkMS! ÜStsIs unä kesiMrrmts:
I., 5
krLdor Isi7toir'S:^
Sonntag den 7. Nachmittags: „Der FaÜ^
Clemenceau.- AbendS: „Platz den Frauen."^
Mortag den 8. (Gastspiel Betty Stoian-i j
„Heißes Blut.-
Trenstag den 9.: „Platz den grauen.-
2k:i6ll.VLX. IIXV
Zuit-semiLL
IV., ^o^rtu^srALSsv IVr. 37.
Iztzd^rsr: l-rnur Dlai^slo, Llnris
XsntiQLNQ sto. 13226
Xnfuslrino tiixiieli.— l^uderrielid
15. Oododsr. I^rospsats g^Ldis u. fraueo.
und Thilo v. Trotl)a.
Hr Prül'gger
>r. Godal
St.-Hr
Zr. Slriebeck
^r. Pohler
. Frl. Frolda
. Frl. Holieneck
. Hr. Lengbach
. Frl. Sandrock
. Hr. Leicht
. Fr. Rakowitsch
. Hr. Röhrich.
ir^I^oi'tvir'Qr
Sonntag den 7. Nachm.: „Joseph Lanner."
7!k'..ndS: „Der Dorslump von Tellach-
?i'ontag den 8: „Wo is denn 'S Kind/-
Dieiistag den 9.: „Der wilde Stittmeister.-
L^r i.lU, Fabrikant...
A.nns, seine Frau..
Maro, sein Tochter.
Mödmg.' aler...
Hedw'a Sommer, Witw
Sch» d.r. Inspector.
Mi isia, Jungfer...
Iacubusch, Bursche..
Fra^z, Diener ....
tantLek-Ikostsr-, !<. k. Nl-stse.
Anfuiig Nhr.
Kaslspikl her Prima> Ballerina Signoriiia
Aiielma Lv,o uuv des Solotänzer« Sianor
l-iinoodo von der Mailäicher Scala.
Die P.rriscr Weltunsstettinia
INOO. i
Buklcrle mir s.saI, III sechs Bildern von
F. Radier. Musik vo.i Zosenh Bayer. t
Itisatsi' in ljöl- tosöfstsllt.
Anfang >/,8 Uhr.
Einberufung.
sr'1o!rv:
Sonntag den 7.: „Einberufung.-
lli'LniL-Itiealel', Wollrsilo 34.
«dend« 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Die
Herstellung des Papiergeldes.
Der.Äricg in China.
vio Lloistorvorkv cker ^'elvtir'rverl
8tem^>', klirifine»'. keekbikin
vorsirrist Qsben ^eir ersten trsimi-
sotlerr?ckLrlLoii iu rsiolrer.^.usnsül
LMUWMM
12SSZ
>Vien, I., iiimmbipsortgssse 20.
I>Lks1dsd sirrli Zrorrss
dillixervr, Lolickor Viavisro uu<1
nerr, salrorr von ü. 320
^mvi'ili. u. eui-op lliN'molliums.
voderspielte Instl-ululriite.
— I i.0tIia2SdLl1. 7'.
Ltsllt-'i'hoLtvi' in öaclon.
Ausaug '.',7 Nhr.
2 l heuriger HaS.
A MZLli S!i LötsilirullZöll rii WM
^« V.
?rö!8ö!i
13M
«öde!-
eisdlisreinent
von äsr einfLclisteu bis rur teiilstcu rbus-
lüIlrllUA in bevzLint soliäür (ionstruction.
o o K« dst frsloru I^vtrüv
133kÄ
—^ Ln» Nnrz»i»1n1«.
0Z0886UM
Oirsetiorl: Va.r1 SlLsel. 13239
Heute 8 lihr Abends—
äSeS Leus Oo1v»)ei'-I^i'08^rs.rQlli.
20 erstelüsstge Larlät,-.Nri unlrrn.
I'rnQools j Ü'LlLLUo
Wunderacrobaten., «tOOo Htyrisiouv«.
Lkur für NsrrsL. I'IorlLvÜ
GesangSposse.^ äoüvx«d1oiutu'vv11.
ü-cd Scr svrUküiiixi vis llulSlltietl)'.
I. Range«. Mt
allem Eomfcrt
Keller.
EsNSL dbä 20LTN ^onneniiok
» mlSgcfiattct. B-iMaltch- Küche und Kell,
^^^hlge^agc, rn nLchltcr «äh- dc« TurhauseS. Besitzer,u Lherric Archaucr.
KrAL.
.Hötel Elefant, ersten JtangeA. Elektrische Beleuch.uug, Dampf»
Heizung, timle Preise. Jaul- L '^Lowa».
"Hotel Lrrl.el-7o§ .toi.unn", ks^.'r!:
Bel.'uch tu ng, civile Preise, Ouinibui. K'rtt« .'»»llvi-. Bei.
SLtz.LMK bei
milässter klimLiisodsr Larort üo ctslltsodvll Lüätirol.
8-N-o» vorn I. 8sx>t«nibsr d1» I. ^ural.— I»ro,v«oh« SraroL otel Maser, -Itreoom Miite der Stadt gelegen, vor
züglicheS Rcslaurant. Pilleuer Bier
.Rnlin» V^rilln», Besitzer
LL85MZSLLLSZ0,
»otel pllsenei-tlof. Uühv? MIg^Prei^.^''
..peniiioil kritri".
EorgsLlUgst geführte Wiener Küche. -DW
.,IIvte! Iilunel' 8tei'n"
iris che Beleiich tung
(Earl Seltmann)
Ranges, hervorragende
i»i ganzen Hause
kian«
Lage.
eeNea
elel»
prLK,
^ 8 kv^AAsv ^otel-Eta^kissimeut I. Ranges. tHotel Pttter (nächst dem Bahr
»IsiLLsßL^L^ rereluigt M't Elektr Hotel (Stadt. Mafarplatz). I..
e, .e.^^ dtiteu Ho tssI Bekannt civile Preise, eicktr. Belsuchtuua, Wiener
Kü che, emindusse am Bahnhof. Ltft. Ermäßigte Winterpreiie. Echterer, Proprie taire.
u'"^ ,.»»»öek". Z-ol^.b'ach^L
^ Aussicht auf das Gebirge. Elektrisch beleuchtet. Zimmer mit
Beleuchtung und «crmce von fl. 1.50 au. Pension fl. 4. Omnibus am Bahnhof.
Julius Nelbö.^, Be!
8l. Völtes.
Besitzer.
HStel Bahnhof, nntuirtelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Alle.
moderner Comsort. Eentralher/^nng tu» ,^attzen tdaufer
Bad .r rc. Mäßige Preiie. N. Hoftr iger. Besitzer.
'U'SLLGtZ.LE, "oiel Ssuen.
„i -m-Mn-rrir^"^ IllllUS kriMVLill SSll.,
ech
Ilötei 0. ire8l.i.u-«nt Ilei88! L 8e!..i.In,
, Liii°Zc-n chrL'Lich^" «cs.'/Lüch7°° nrNtnngrn.
Ms«, „Kötei Ltklönss" L?;
rhente», Gasienztmm r von fl. 1.— ,n iusiac Service. Licht und He> unt.— (Zitreme
^»»k»ttl^chke.t 18188
MM, ,Mt«! LssIriL", ?„LL"La?
^tadtbahnl>os). Neu crösfnct. Größter Coulfort. Centrale Lage. Civile
Pre ise. List, elektrisch e Beleuchtung. Lorzügliches Restaiiraut.
—VI.,Marialiilsrrstrabr. R-v-n„n. vorzl.Rrst.
LLoWI gglä. L16UZ Lcu'L»tz?-.°r.?«?.'^
Verzetrie preLiozen
. d^ vsrtli «ofort lloran8d«2ndIt.
^os7t I ro»oü«1, l'rstjooen-Ooinx'toLr, I.,8x»tsx«l8^Lr«ss 13. Hoek^vardorrv.
^i8Z!)S?!lLssZL86Z
8iA!!M!Ui!<'iu88,
bestrenoinniirtr LnostkLrd«r«i und
vlisrnlnclis Wnserisnntrrlt für
Garderoben, Unifonnen und Elosse
icdcr Art. I2L8I
Fabrik: Ikiklrrn, Xr. 3^.— L'rovinLirnttrlLLH proenplest.
Mßnihthlll in Uödlinq liti Wikri. Dr. Wkiss
'^Vasser-Sellanstalt. LlU-hrig-r Bcsiaud. Vorzügliche Iloll-I-dreol^e
oer »li.rven. und chrriiischcn ttrankhcitcn. Mdhige Preise. Prospecle graii»
Wikner Kliühkus
I., I*«rter.
<»
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
Kalirt, Gesims, Tau; rc.
Wechselreichcs Programm.
Vor-LLl. Lestarlrant. OivUs rrsise.
3 Musitcapellcn. iZ07ä
rittp «?tk.
Unsrr'8
NLkSrWSN
vsräon nttokvsigdnr Ml^rUvl» iidrr
MO.OOOLinäor nufxsr^oevrl nriO ^vFoilieri
vuucksrdnr. ^nrrlir»?
ILi,«rr 8 i8t steisali-
blut- »inF Irnoolisiri^LlckCrlck, nnck mit
XnlimiloliverrQisoltd.inssitiLr^VLrlxunk
cker Iisu.dVerrvL1o1i rvn1»L2u xloiöliverd'ajx.
.^olrtuQA nuF <1is >la.r1cs „SLnorr".
Os1)sr«11 Lv» kndev. 12974
ÜWLdii'
füll Isurkullst und
ästdviiseilv Lürpordilänag
I.) .IlKlenpIillr; 3-4
Loks ilsr Lurrcntxasse. NM
Ois MrrsoLretbinrAon ra äen
2urLSi» iär ILinüov unrl liir^!r-^
waollssus tinilen iä.8'Nvll statt.^
Goldeus Medaille
drr iliterilllt. phariiiaskut. A usürliuiig iu Wiei: !883.
6-/r ---'77 --r
I2S6Z
Lusn k^r^lLAiiÄLiüiLk 1! 1
Zl»,!' cksuseü!
äia tsinsto voiloadosn«
Ist oiu vurrsIUn^k irn»^
»*.,* Svr vouaitorsi» j,».." s
^s<ÄLr 8 rrQ,^
I., Iig,bosx!«,t:L 3^ kr-isxu. 4127.
luid wegen Ihres starken MalzcxIract.C'ehalteS allen cursirenden
Briisibonboils, die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
nur höchst riidissereiile Stosse enthalten, vorzuziehen.
Der grobe Werth des echten Molzextracts ist durch
Autorilalen erslci: graiigeS, wie «pp«I,!«>'i-, »i>>Ior in
irneli in Leipzig und durch den in der ganzen
medlclnischcn Gclehrlenwelt Iiochgeachlelen »»--af. >»«-
»ivz-«-«- in Tubiilgcu über jeden Zwciiel gestellt.
In rosa Lartoiis ä 10 kr., 12 Cartbns 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen L 15 kr., 35 kr. und 60 kr
l1k,»i,i-«»tr,»et. chemisch rein im Bacuum erzeugt,
>ri GlaStiegcln L 50 kr., 85 kr. und st. 1.25.
sfabrlks-Vticdel läge: I.. zy.
Depots bei den meisten Apolhekeru und Kausleuten.
i^ui-gki!t,VM LvkLe: 8 :!!Lc!!ts 11. Küffenle L Oo. M
Stuvasnlarrx«, grlvioliniiiuatxs WLrms »dir« r«»srr>ns
Tkslr^nivzikoi'-LLssOksi'i's
»U«r Lrt, OSSSNilü'SgvN »Nodtl.srwoi>d<>r«,
Vvwxr«,,«», rn„bizL»», Vttri»»a«e»«k«n «d», iZiai
/
«r1lü.1t11o1»lQ so11ässt«r
Ikkisi«, I., TsiZse-gssss SS,», s
iu»a lo do»»»r«o «iosolNLxl^»
1—-^ V1«lr»«>d vr»»u-t.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 15 ]
1
^Visv, 8LvrstsA
I«evss Clever lÄKdlLtt.
6. vetodsr IdOO.
<5-. Aortketzmis.)
(«Lchdruik vckrot».)
Sie Äliweknde.
Roman von Maurice Montögut.
Deutsch von A. Serger.
.Dirsrs Ich war ruhig, von einer langen
Zkrankheit genesen, aber von den alten Schinerzen betäubt.
Es wiinschtr nichts, lebte dahin, wie man einen Abhang
hinabgleitet, mechanisch, von dem eigenen Körpergewicht
^nabgezvgen. Ich lernte wieder reden, obwohl mich zuerst
cher Ton meiner Stimme überraschte, so daß ich mich
beinahe fürchtete; ich lernte wieder denken, aber schwer,
denn der Mechanismus des Gehirns war in der Betäubung
eingerostet. Endlich konnte mein Wesen allmälig wie früher
functioniren, und ich »mr wieder ein Mensch wie die
Anderm, wenn auch ewig das Bedauern um die verlorene
Jugend auf mir lastete. Nach zwölf Jahren, gealtert, ver­
ändert, glaubte ich nach Frankreich zurückkehren zu dürfen,
glaubte ich annehmen zu können, daß der reife Mann die
Kinderkrankheiten nicht mehr zu fürchten haben würde. Die
Lust, euch Alle noch einmal zu sehen, noch einmal zu um­
armen, ergriff mich und ließ mich nicht mehr los. Das
ist meine ganze Geschichte, einfach, klar wie ein Spiegel,
der im Augenblick durch einen Athemzug getrübt wurde,
aber bald wieder sein: ruhige Oberfläche erhält, über die
neue Bilder ziehen, ohne dort zu verweilen. Ich wiederhole,
das ist meine ganze Geschichte."
„Diese so einfache Geschichte klingt wie ein Roman,
Herr Falkenberg," sagte tiamilla; „Sie sagen, Sie haben in
Frankreich gelitten— darf man erfahren, wieso?"
„O, es ist eine ganz gewöhnliche Geschichte," ant­
wortete Ialkenberg leise; „sie passtrt vielen Menschen, die
ebenso loenig daran gestorben sind. Ich liebte, ohne wiedcr-
gelirbt zu werden. Aber ich mache mich lächerlich, so zu
reden, jetzt, wo mein Haar grau ist."
Camilla warf einen Blick auf Raimunde und zischte:
„Die Liebe hat manchmal tveißes Haar!"
,Lieben ohne geliebt zu werden, ist traurig," sprach
nun auch Lucie mit plötzlich zitternder Stimme. „Aber
noch trauriger ist es, geliebt worden zu sein und es nun
nicht mehr zu werden."
Da stieg in Gabriel die Ahnung auf, daß die Stunde
tragischer Erklärungen, hitzigen Streites nun nahe sei;
sein Geheimniß schien an den Tag zu kommen. Zweifellos
häufte der Argwohn schon lange im Stillen die Beweise
an. Alles krachte und zerfiel. Er aber stand feige zwischen
feiner doppelten, mit sich selbst nicht zu versöhnenden Leiden-
-schaft, weigerte sich finster, eine von den geliebten Frauen
;zu opfern, wollte sie beide ganz und gar besitzen, so wie jetzt.
Von diesem Augenblick an verließ ihn die Unrrchc
nicht mehr; auch Raimunde hatte den Haß Camillas, den
sich regenden Argwohn Lucicns gefühlt; der Tag der
Rückkehr FalkenLerg's war der Beginn einer Reihe düsterer
Tage, die fortan eilig einander folgten. Am Abend nach
dem Diner, bei dem eine gekünstelte Heitcrkeid den äußeren
Schein aufrechterhalten hatt«, sagte der D>octor zu -Falken-
berg, als die Gäste aufbrachen:
„Ich hab« einen Wagen, ich bringe Dich nach Hause."
Auf der vom Mond weiß beschienenen Straße, in
dem schweigend dahinrollenden Wagen, konnten die beiden
alten Kameraden sich endlich ohne Zwang aussprechen.
„Sag', was geht hier vor? Wen betrügt man?" rief
Henrik; „sofort sag' mir Alles, rasch, rasch, denn ich taste
im Dunkel mitten unter Geheimnissen."
„Hör' mich an und unterbrich mich nicht," antwortete
der Doctor; „wir haben drei Viertelstunden Zeit."
Nun schilderte er von Jahr zu Jahr den Gang der
Ereignisse, das Vorgehen der einzelnen Personen und die
Ueberraschungen des Lebens.
„Tu wirst jetzt begreifen, wie groß unser Erstaunen
war, als wir Dich eintreten und auf Raimunde zueilen
sahen," schloß er. „Noch ein Wort mehr, und Alles war
verloren. Ach, es ist ja nur ein Aufschub, denn Friedrich
erzählte mir eben, daß Camilla, diese Furie, Nachforschungen
angestellt und die Wahrheit durchschaut hat; sie wird Lucie
früher oder später warnen, und dann bricht der Scandal
los. Gabriel ist selbst schuld, er ist ebenso zu tadeln wie
zu beklagen, aber diese beiden armen Frauen, aber Lucie,
aber Raimunde, die doch Leide gegen sich selbst ganz logisch,
jedoch beide unschuldig sind!"
Falkenberg hatte schweigend, ohne eine Geberde, ohne
einen Ausruf, zugehört. Als der Doctor schwieg, wagte er
eine Frage zu stellen, die ihm aber nur schwer über die
Lippen wollte.
„Aber... wie soll ich es sagen... hilf mir ... seit
ihrer Genesung ... hat sie?... sind Raimunde und
Gabriel?... sind sie... hat sie.. ."
„Ja, mein Sohn, da fragst Du zu viel, ich stecke mein:
Nase nicht in solche Dinge," antwortete der Arzt, plötzlich
heiter werdend. „Haben sie... sind sie? ... Seit ihrer Ge­
nesung kümmere ich mich nicht darum, meine Junge. Reime
es Dir selber zusammen."
Aber der Schwede hatte keine Lust, zu lachen, das
merkte der Doctor, der von Natur ein scharfer Beobachter
loar, sehr bald.
„Hör mal, waS machst Du für ein Gesicht? Solltest
Du nicht doch zu früh zurückgekommen sein?"
„Vielleicht," antwortete Henrik; „man kennt seiw
eigenes Herz nicht."
Als er in seinem Hotelzimmer saß, stieg das, was
er sich von der Erzählung seines Freundes gemerkt hatte,
wie eine grauenhafte Vision vor ihm auf: Die wahnsinnige
Raimunde, diese acht Jahre währende Abwesenheit der
Seele, nur unterbrochen von dem heiseren Schrei und der
furchtbaren Geberde, die der Doctor nachgeahmt hatte.
Dann fragte er sich unruhig, ob Raimunde und Gabriel
während der vier Monate, die seit dem Wunder verstrichen
waren, sich nur als Freunde wiedergefunden hatten, ob sie
blos Freunde waren oder ob die auferstandene Leidenschaft
von Neuem ihre Lippen, ihre Seelen in der Fülle des Be­
sitzes vereinigt hatte? Angesichts dieser angstvollen Frage
mußte er sich gestehen, daß es Erinnerungen gibt, '.oelche
nicht entwurzelt werden können, und daß ein Mensch wohl
nie wirklich weiß, wo das Vergessen beginnt.
Als Herr und Frau Morsalines, nachdem ihre Gäste
sich entfernt hatten, miteinander allein waren, brach die
Letztere das Schweigen, das sie bisher beobachtet hatte.
„Wie sonderbar war doch der Irrthum Deines
Freundes ... ich verstehe nicht, warum er zuerst Frau
Chantrier für Deine Frau hielt."
Gabriel erwartere diese Bemerkung und hatte die
Antwort schon vorbereitet.
„D»s ist doch sehr erklärlich. Du bist sehr jung und
siehst noch jünger aus, als Du bist. Henrik weiß, wie alt
ich bin, geradeso wie er. So ging er geradewegs auf dw
los, die unserem Alter zu entsprechen schien."
„Zwischen mir und Raimunde ist nur ein Alters­
unterschied von sechs Jahren.".„,„.
„Sechs Jahre, das ist genug; wäre ,ch sechs ,^ahre
jünger, so würde ich noch jung sein; außerdem hat -sie
Weißes Haar."
finde es auf jeden Fall sonderbar," sagte Lucie,
„und was auch der Grund war, es krankte mich.
„Ist das vernünftig?"
„Bei Gefühlsfragen gibt es keine Vernunft; zum
ersten Mal in meinem Leben merkte ich, daß man eifer­
süchtig sein kann; ich würde schrecklich eifersüchtig sein!'
(Fortsetzung folgt.)
l„smpon
12SS7
l„u8isp fün k'eipllleum, Lsivn-, 'sisoß- ttNt! j-LuslbstpieiiL, Lpitren- unl! Lostsfwoil-Vllpkängs, Useti- unä Lvifljsvltcrn, !„8inen- unc!
Lsumwollv/edsn, ffer'i'en-. Dsmen- unc! Ksslllsisp- poi'rellLnwLSi'en, ItjsLjoIiI<3WL Li'kn eio.
llktsod-, SovdL- ruiL I»Lnktexi,tc:kie, StoLk- nirä SxtIrsiavookLNß;«,
Vksod- nriü LsttckeoLeir, I-Stnen- NLÜ LLNnavoollvLLreQ, vanron-
MsürsMllgök!
IlleicksrsioLks, I-LnaNvn ruiä
Srosss dUltxv T'nolso.
I2S5S
---EMN 22 --
li. ll. I(. llvsti
dssdri slod LLLvLsixoL, Ls. 5 s ssin krslLorrrLLt Lsdel krosxsot üdsr
äs» Lsrr«2L1o1äsr-,^1roLLS2ieiit Lllr äls Ltordst- ruiü ^intsvsLlsvQ
dorsils srsolileriSQ unä äs,s 1. 3 .§sr Llskilr mit äen Lllsrrieiiesteri in-
tairäisoliSL, »ovvLs kranLösisvIieL llvä SLxlisoksL Stokke» Lssortirt ist.
VI., k^3i'i3klIf6p8ir'A886 29. löl. 4435.
1»«»»
H., Oders voLg.us 1 rg.gss SS
krsi cksr Stsrtw^rüedrüows.
OriLknai llliSLvirve
vsssroräsvtltods
Us ke'2 Lveursvit ootNiz:.
12541
dsoi». SsiLS, VisL. ciumi)S 2 l 1 orrsr 8 ii. n.
>Ber>üc Mld A nder- «r Bersaümna
rten bebufs TeghIIHsvrrdindmigeTr
Drosperte sreTrco
88SS
'werden angcstrük», h.ltbar >i- billig
^.'erdcn abgetzslt und jurüekgedracht.
:>!eue Slrnmvsc aus Seftellnng-.'VW
ir., r>,
2. 0«»o«>k. l liNr- I I. 8LL1
8MiWM«reWeW
groß, gut gehnrd, mit anstsßnrdn WidrmnD,
in der Z72he vieler Fabriken, wird weges
Nichtbeftreitung zn-eier Seschefte sofort vkr
kaust ll.. Drcsdenerstraße 60.
6otis)0tuMkeüer!
ÄkouienÜoeL^Li-avattLN- l
Ut'rk
Ld rkSNlx
Ltotks fön öle einfsodsten dir
ru den koinrten loilettsn.
S>
es
L
^ -tllf Site soülle ^.nt fsdriciet
« frrnco verrollt ins ktsu» gs-
liesert. iZS4S
s Verlsngen 8!o Auster.
««1er Ibis .
riiZr AQä Li.x^Li'kLiscrMS i.ioZi'i' bei
in rsredstsr fA;. gpetssrliviLer, llLlov, Ldsrrs»- i ««1 KodlLkrtmiLsr'
rn ^reis-v. Lncd ^sräcn <»LS- unä «leLtrisokis L.1oüt-
50^10 BLlLs- naä VLSvLttLok-LllurlolriLvLorr,
ViOLSiL rn äea di1tiK?tsa krviseu nu<I saliävster IlastÜtirnLL üdorvomwOL. 1o96A
MSSZ L «W 88,
T., LvüoltsuriuK LL


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 16 ]
16 Vk'isv, 8 LMsts^ Diener
H ^Z.b^^^^L^LsoZ^L^^LoL^'^^^
üir äis 8 !rLLSs uQä lierss, für's irsäfül,i- 6 ll unä LisIauseQ
^ siaä ullssis^' k
^bi 7 «sj^ss «Lsi 7 «s 1 ^SLrn^: I 2 KLL
^US solivarLeia I^riwL-OIotli !^ 6. 4.50
Mo. ättn. mit k'lLllellsirttL!' 6. 7.50
.^us soil^ar^ellr krima-IslLllell 6. 6.—
./^us solrv^arLsr I.iidei'tv-Leicis„ ti. 10.50
, 1 lto. ärto. mit I'lLvellfuttsr» 6. 13.50
Lllt briskUoksa vrclres Ist etten-diasiie. »nü Lugel-
ii.^ XooteiivorruiLclilaxo xroti,.
6. vc'toder lAX).
rir. 274
VMM kei^en^k? Lsvsleiük Ok^lerrsiLii-UMiiz.
^ü- §«den tiieäLrelL tie^etriLdt X»oLrioLr, äiLs 0L»vr
Llitxlleä, Hvrr
§!§MMÄ L,öHsSK8tsiK
LQ k'IrrQL v. vDlärLaLL L vo.
Lm 4. Lf.
I»LL
Lf. im 41.1.vderis^LLrs ^estordvir is^.
I»LL L.vioriviidexäng'rtlss Lorml-k- ^vn «. a. «.»
um 101^'dr Vormirn-ee, vom (!sQlr'i<1frieä1t<>ts (isr«e11risc1itz
XbLliei1ri^> sns
Ois I^rreu LUtelieäer veräen ^«»^>vtvL, Lsm
§ese1rieävQvi» LoUeßsu «iLs letrc« 6elsirs iLU xekeu.
Vr'ivri, äsQ S. Oerodei- 1900.
13467
Versir» Ls1?e»äer Loutivuto
OssrorrelolL-VuLLrus.
„KTLLlDL'S
kÄ6Ä-88tt-?Mgm! „LIlZÄSL".
LlegLnter- fsuteuil.
N-iHt» p'''"- Züdl-iih n-Gtscllschast.
I90S L90L Kürzeste nnd l equemstc 1900 1901
— SchusLzttgs-Usrdrndttttgen.^
.^I^ien-^tukien
(Abbli;ia-y-öri-Triest).
ILWMSS^^
81b 8^ all.
0> an Äibbnzia
Mi 9^0 L Trieft
91^10»»
8br> 2ioj
>225 7^5!
1'E
t»iör;
Venedig
?)1ai!culd
T^torcn;
IH 2 610 V Noni.
700j Ibb an ?1eapel
an 9>b 822
al>^ 32»' 80«
81.5 800
N 710
210^1022
7Z5 105
6'0, 300
11'" 9«o
äbi 6221122
i^renner-.1!onte
ß-'IOIb E 7 bo al> Berlin..
12-5 luiiatbi i^ L?eip;ig..
— 112^ 8 bbl Dresden.
8" 11 i> E »!- oiriinchen
1133 2 .bSi 122 ab Jnnsl'rnck
310! 712 600 an Bozen-Crie
410^ 82 I' 7 ^b! Meran..
4 "^ 812 71^
—! "05 821^
622110^1023
822 61 b! 025
-! 63.tj 622
110112
Lricnt
Novercdo
Verona.
Mailand.
Florenz.
^lonl
—! 622' 7vo'an?rcapcl'. '.
an 8ib '8ib^ 90»
<> 322 5-22 622
! 522'— l—
' I 50 b 1022 6^0
an 121b. 622^ 222
ab- 810. 3>i^ '.»41
^ glOj 1.18
7 »!I 157
6 Sl>—
52211 bb
1122 92 b
912^—
230—
853
81«
758
7?3
14?
1»5
610
1112
622
* Nord- Süd. Exvrcbzug (LuxukSug) bis ??raUand täglich.
Don d.o (larmeä vom 1. LV'cembcr dreimal wöchentlich
und V 3 M !L. Jänn r an täglich.
O^^ieiulc-Wien (Triest-)E.rprcßzug
:5s
an 4i«!>--
. 950 s-
1000 ab 1'ondon
41« li -L^'stcnde
^ '2b>v LLien T.-B. k-! 91S>
91< an 4ll>l>azia*
' 910 an Trieft.
» T>rc:t-r Schlaswagcn- Bcrkchr nach und von Tricst.
8cl;u3!nes kett für i oler 2 pereoiie».
K, msASZLDZ'L !l. ii2'HlerLÄr3,
VILIt, VII., ktLriLdilterstrssso 8.
1Z4Lt
8t. ^)etkr8siürl^-.t!1ikii-?tizzil-Gz>irk5z,ig
(28icn-Nii;a- 912°abSt.Petersbg. an llbijSamstag
Montag! 62.i ab'2üarsc1iau. an> 20o!Freltag
11i'i''abTLien S.-B.. an' 620^
3-o!anL?eobcn ... ab 2io
122! h Venedig..^ 31«!
610! s Mailand^ '. I 4022
1 bi>Ni-,;a.... j 12 '"!
2 ^ianCannes.. -abllib!
»r
ELMLNZ-UsrNLodtANK.
Das dem A. h. kaiscrl. Privat- und FamilicnsondS gehörige Gasthaus
Nr. 15 zu Tchlostliof, ziatastral-Geincinde Hof a. d. Alarch, gelangt
auf 6 nacheinanderfolgende Jahre, d. i. voin 1. November 19M bis
31. Lctober 1956 sammt Tominical-Schankgcrechtigkeit, 22 Aar Garten,
1 .^ectar 91 Ar Wiese. 5 Hektar Feld, im Ofsertivege zur Verpachtuna.
Tie Offerte sind bis L.5. L>ctol'er 12 Uhr Atittag>S, bei der
k. n. k. (6ntsvcrvoalt:rnq zu .il^rtti zu überreichen. Dieselben sind
mit einem Nengelde per 740 Kronen zu belegen und haben die Angabe
des offecirtcn Iahrcszinses in Worten und Ziffenl, dann Name, Wohn­
ort und Charakter dcS Lsscrcnten zu enthalten.
Jeder Lfferent hat zu erklarcir, daß er die Pachtbedingnisie kenne
und sich denselben untcrwerse.
Die Pachtüedingnisse erliegen bei der k. n. k. Gutsverwaltung in
Orth a. d. Donau und bei der k. n. k. Privat- und FamilienfoiidSaüter-
Tirection in Wien, 1., Flcischmarkt 3, zur Einsicht. 12 V 3 S
Orth, am 1. October 1900.
l<. U. I( laUiSVKl-VfAltuNg vi iik.
KhsjfkrslijlnieSPhilst,
tüchtig und nücfftcrn, ivird für ein
großes Etablisscincnt der chemischen
Branche (Wienl ausgenonimen. Stelle
dauernd mit PcnsionSanspruch, gut
bezahlt. Offerte mit Zeuguißabschr-iften
und Lebeuslauf unter „LL. I.
Nr. an Rudolf Mofsc,
Wien, Seilerstättc 2. 1307 g
in Lobackteln s 80 b. u. in Ssci^obr n a 20 u. 40 b.
NV uloLt ru verivkvIlvelL mit üeu xswäiilloliöL
HrreusLissou §1e!v1isu Ikumsus, -WZ
sind die wirksamsren und rationellsten schleimlösenden .'Hustcn-
l'onl'ons. Llndere Bonbons vcrschlcinien durch ii;ren Jnckcr-
gebalt und reizen oft noch mcbr zürn .Husten. Twcrdy's
Laliiiiak-.Bonl'Ons cinpsehlcn ffch bcsoiid. auch als t'inseuch-
tungsinittclPrcdigcrn,Sänger:i,Nednern n.Cigarrettcnrauchcrn.
w. TVpoliisstor ..leum rrolft. Hirsclrsli", WiöN
rolexlion 9115. lioIlllNUL'lil, Xl'. 11. vck-vÜLa. I5g1.
^ L'
L.
unci Loilsro 8^»toi»o «tsorasr NsttvIivsLere eiapüsklt in ksstsr y»»UtLt
ru dlllixeu I^rslsou 61a ssit «äsm .IrilirQ 1^59 dssiolieriels r^is^iimooslü'ubriL
V, k^iAl Eöö VONix. Lir M7is»
n., ssl'Lnrsnsbi-üoksnstk-ggse 20 i'vA«vs^
k^SÄeS'SHS Z^UUSL^LvkLs8s,
Lvtrörtll. vorroess. rmä subvoutiouii't«
1SS41
unä N^l.80»UI.c
3. LILLLLIiOW, Nkll, I., MUW 3.
vLMou-
vurso.
?r.7s°°'
^or^Lt, srlLrIodsu, Sluw«». nuü DUäLLUsr-vur« kÜr
si^n^sr d1» Lur IrLusirorstoliou VolL«»nr1nrix. Vor1«>su2xeQ.
prüruuxsL. ^rosp. irst. iL§1. ^VoUors ilerrcv 8ej>Li»is Lle.i^rs.
EOsGEKO
werden anf ein neue«, clcannte« Präger! d>!U»er aIS l>»,r«ll und sicher neu. «»ch isrderriticn »r», serOges Bett. »reße gl-nmer,
Sans. S. Bezirk, ausgenommen. Hlevon «»cheni N. S. van r-aidsiaumen N. ».« 0, yedeintuchen! ft 5. Breiilin« irca. Vrfle b»»««'»«
40 000 fl. auf 4—t ,°a u. 20.000 sl. s Bettsedern-NieLerlOge »»«Laolvd S»u», Mien>^«riiaIS, ^»»nkriagerirr
auf .5",«.^ Gngr«r-Pers«»I lui Hose rechi«. nur bei der altrrri«,nmlr»«n iisirma ^elolpb s»r»»,
-'-'srL'LLLra'LA
Prag, HeinrichSgafsc 19. 8«33' 12523
W'l-.-»NLÜ8i8kri«
Lummi-ZpSOkLiiiEn M
n:lor»iogco Lr»ti»
W Vsfisn, l., Ksi'n1nei-8ii-J88k 45
(Laie» Xrur«r»tr»»»« 2).
r -»>« 1 8. ruv» rto 1 1».
1S51»
»


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 17 ]
I^r. 274
^VIsiu LLiQstLx
Xene« 7'kxdlstt.
6. Oetodsr Id^X).
Ke§cksfi8-Vss!(suf.
Bi-TtrEch ^chmkck!
eiiocoi-Lvi!
l) 3 S seil 2 ^stiren sm Wiens,- plstrv
besiekenlis unl! bs! den >näusi,-is bost-
einavfüiu-ie leviinisvkv ^ssciiinen- unä
^^ We,-IrL d.e^ ^y-Ulich iu
r-scl!i zu 3,1. 40 uuL L0 Hcllcv.
Cunou;„ so, 80, loo, durch
LL.L 11 VIS L vooni.,
Wien, I,, Sohlmarkr 20.
LLtrsr L Kossk, MsSz
VlI., Kai86i'8ll'a886 !!5,
ist 2 U 8 freien «snd r u venlcaufen. 12834;
Kraukaus-Uerkauf.
Nkd--^L»^ d>- W^-Wschast Nr. L S!t und dir
u r«.
?L'U:PL-!V7«^^
verwendet wird, aus einem Sud- und Kukitkiauie, ^orreller. 6 ^ro,,cn
Liraerkcllern und einem aroßen, 5 Meter hohen biSkeller. Lammt-
licbe L^eller und geputzt, mtt Ventilationen und Ablauscanalcn geriehen.
Tie Wirthichastsgebäude enrhalten auch Ltälle, Rennicu, r-chupien
und die zum Betriebe nochwendigen Geräth«. TaS Bra^aus rit »ehr gut
eingeführt, hat ein großes Absatzgebiet in ganz Ostbostinen nn».
Ror>.mäh^en.^i^^^^ erfolgt beim k. k. Bezirkgerichte GriUick,.
am 14. November ItzNN. Vorm. L-tzlaq 8-/, »br. Zimmer Nr.
Tas Vadium beträgt lL, das mindeste Anbot o,0.2-4»^ ii4 »r.
Die VersreigerungSbedingungen, SchätzungsprotokEe u s. w. snid
beim obigen Gerichte einzusehen. Auskünste ertheist auch Ncchtsanwalt
Dr. Georg Budik in Gablonz a. N» i30S2
D ui,er!>he, de« Maq-nS Dle
»rsn^derlen der 2Ieruen, -I» .»srttLmer,. SchiaNd'l^keir, Mattlgleii, Angstqesudl.
T>e .»ranlhettcn d S »iuUcnmer!», ->!> SreiN'Lmer-., Seniaiionen, 8edmungen rc.
Di-ie« pom.ISre Leil emi'ii-dU ii-d dessnder« »ur deidende, bei denen crotze
«rineldoien. SnivISde. leine oder gar !»>e«le Wirkung erziclleu. Zu dezirhen
durch ,ebe BuLdandluuq de« In» und ?l»«iunbe«.
13046
> ^Lic/z^s/'/is.-
e.^p./A7>kl7 LcstTL
-^/sL/eZ/'S.
e/e..«.§
rut».-. »n »u«° ll»,xtri«t»,u
L»« 6»viiavnt«. 1VL18
7ii.»l.i!i in irrrer:
r., Lalourrutriur 14.
L, LLrot 2 -r»rr»»-s S».
>kuei4l.-r>i-i4i.s:s in virii:
rr k>r»««r»ir»»u» 42,
rL., LaLUvitruou» 2.
KeurUntlcl 1817
6ar! Dörr, Tieu,
Kanlmer-tzlkferant Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchl .Frau Erzherzog. Maria Immaculata,
VI. Lrzilk, Äilml'.!iilUl§e 3
empfiehlt Flüflel. Ttur.stübkl und PianinoL
ne^'stcr CLNslruction u.'.d elgetter( 5 r^,eugung.
Lcihanstalt. Ueben'pielke Klaviere zu allen
Preisen zur Miethe oder Lerkauf am Lage:.
in denkbar bester Ausiührung, alt­
deutsch und politirt. zu sehr billigen
Preisen, bei »»»»»»»»»
. KxLL-L,
Vs'isn, Zzsdsi^s Si'NZssss 8 unr 8 2
Ecke Breitegasie (gegründet l856). Provinzvcnandt streng reell. Möbel-
Caralog gegen 20 kr. Briesinarken. Telephon 9682. 12 LS 8
/^U 82 ug AU8 ljem Winikn-fakr-fllan.
«Iltix ttl» 1. Odador 1 S 00
k-eriiverkslir nach und von Aspano, Puchberg a. Schneeberg
-.. .... Hainseld:
Ocdenburg Raub, Gutenstein, Hainlel
Ab Hauvtzollamt, bezw. Wien (letzteres fett gedruckt):
630, 700, 710, 10 so, 1100 Vm., 3 «o, Z50, (ZäO Nm.
An in Wien bezw. Hauvtzollamt (erst. fett gedruckt):
4 L U t--
Köi'MW eurtlNdeii
VILks, V., rraudsugssZS 8,
sirr jhrar.ke und Retonoale-centen rmt arzt
licher VobrauchrLnu-eisuag versendet 10 Vwnr
brutro portofrei überall..-. für -L K.
10 Pfi.lnd franzas.Lpalier-VtrnkU»
und Selleclun Tafet-AepfeL... v.
825. 836, 9 LS, 930 Vm., 112, 124, Zl> 4, 522, 532, 9 56,
100 s Nm.
I-oonIvorlrolir nach und von Wien L.Vs.Zl—Solleiiau I-.-L.
Wr.-Neustadt:
Ab Wien L.V.L. 8U>*, 83»** Dm. 2U> Nm.
An in Wen 745 Nm.
I»ooLlvsrLo1ir zwischen Hauptzollamt—Wien .^.—Klem-
Schwechat (Anschliisse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
und Maimcrsdoch.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien (letztere? fett gedruckt):
6 W, 7 -te 753, 8 ", 853, 9 SL, 1927 Vm., 1209, 1216,
125 137 22 s 335, 525, S40, 723, 731, 905, 1020 Nm.
An in Wi^8.^.^..,^ezw. Haupt^ollamt (e^ickreres^fet^ gednicstst
2 "«, 3?^/33i, 4Ä,^645,' 652, '843 1008 Nm.
Dstecte Wagen zwischen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a. Sch.—
Oedcnburg.
» Nur an Scrktogeu.
-- Nur au kouii» und FrtcrtLgcn.
LLarrs
Z4or>»l» X:'. !lü. 1340L
R3W8Ü8MU8 Ä8 kkMrSÜ
^ ...... ...» »...tt» ,,«ki feldü veraltete
Offerr-A«sschrelvl?ng.
Das in die
L»nclllsma5e des Igna; Lsweiifcld
8836
gehörige G-schäst, .4t.«er«ti>ri8i«E «r. 38, (Herren-, Damen-,
Modewaaren-, ÄSSichr- und Wirkwaarengeichäst) w,rd von der Glaiiblgcr-
schaft in Pansch und Bogen gegen Barzahlung a^cgeben.
Schriftliche Offerte sind unter gleichzeitigem Erlag eines Bottum-
vou IN Perecnt des zu offcrircnden Kaufschillings an den Coneursr
Masse' Verwalter Herrn Alepander Soiulvo, Wien i-
^ 1 Ar>'^,«sINn ol 60.
5i!ie^!lck-
7«, .i/i
-otorj, Hci^mr-cdrcn. vorzüglch bcn>>h-.1. qe" ^5?"
'-ronlbc ccii, möd.Icnder- S>Lk. Rheumourm-d. Ncor-sld n.r, Ncr°or>t..t, «crvei.iL.mrz
'-ronstc:-,', möd.-Icndcr- S>Ll. r-cor°,m n.m^
g-«»«SASSSZ^
Hni-v-Di7, L. 1 Irae^w ^8
Vitl., a«8«,»i»»tri6t«i8ti»!48v Xr. S
13351
f,, 1./
13L3S
aller ^ercn
^äkobera lsse wo auch alle Auskün^e zu erhalten und. bis iparestens
L4. .Qctober IvttO. 12 Uhr Mittags, einzubringen.
chesucht für München
UlehIspeis-KLchm
Kratrn-Köchin
Mirthschaftcrin
(Slütze dcr Frsu)
im grossen NestaurationSbc-
triebe durchaus erfahren, bei hoben
^'schsttern.Angebotevon au-t-schließlich
LAN- ersten.frästen
mit langjährigen Zeugnissen wo­
möglich unter Beilage dcr Molo
graphie an das Ls-ks I-rrlipolä
in Lliinolion. 13096
1
kekiollk!' L ^omLu,
1«ivn, x^., «sudsugüntsl «I*. 7 u. s.
(^in
cWyZZ lscs
(Primapostcn, in der Innern
Aädt."'worin' jeyl^ ci:ie «privat
d»U«v »Qt t4»kor »a-l lietsro prompt:
OsiVLlAts RLnIrä^sr
L»ed 
tzeiiodz'tl l Ivc.lcrr Toileden zu geicöhrcn
ZlührrcS isi au! Zulil.risicn. m.-lü,! unici
übinre ..F F- 9lr. 21356- an
-r>r T»ke» l-ch'.. Lvic». 1, W°ll>e,!c 6.
jur WelKidk ö d. -u ria-re» imd. zu «rfahicn.
(1i»tI>oIiN) 12901
wird iür safart aber I. NovcinLer in Jnni
i r-uS, als Slüiitcni «ciuchr, drr im apcro
livcn, sowie auch im lech?a!chcn ihm.! iuchil.i
»st. Nach cinis-n Jahren Sesa- -',5üderna2u!
nach Ncbcrcinlommcn envünschr. Zcugn'u
abschriircn und Phot-aeaphic nollnvcndig
Änlr-se unter .I. v.- ,-n L0tnttcr L
Ailnonceu-Burcau, Jiiiidbrua zu richten.
Zr-LÄ-VsALZvd
Specialarit kfir geheime u. Nervenkrankbeiten.
Deriafier de4 eben in 5. An», ersä'. :^uck-eS
Tie Rcurasrhenie b. Manne (Nerven-.ü^ ack'e)
mit bcsond. Sr.urs,cl;rnc'.!nne aus die Geick'IkS'.ls-
krankpeilcir" (Peris ll. 2.50, Poü fi. 2.70)
und andere -ahlr. Werke, beh.iure.i d:e, qe-
hcimeu rrr-anLe-.^eu nach dem ncueüen .'.'eU-
versabren. (T*.L iLmeren .^noen veralteter
vertavrer..
Blasktilciden nnrer «ni'enduu^ d-s eikiir.
T^e'^''en'7k-.^!im»4ä:e nlrs den
^Hürigen Lr'rdT-zik-.aen. die er Lls
r. k. allslem. Krankcn^lee tt. tn serncril.nlt.
Worden, der Lxtlun^ i^gciüiirt^ Li- Be-
ist si-merjlos
haudluug ist schwerzloo und ebne,^eeuf«.
itärnug. schrdiscrct. I., DuaUlsudaa 1«,
v 10—5. Tieuitaa. Tanncruag n. «rowu-s
auch v. 7-8 Abends. 12506
staallich concrsiion. elckiro« u.meLano-ihrrap.
Ordlnations-Lvsralr. Sesle Behelfe der «cuzcü
;ur specralarzllicten Blasen» tlnd Äcschwüri^
oehandlullg veralteter din i, i"o-n.. v 8-Äl^ -d«!unl, für grhrintr Nrankheiteu bei Wiener
?d avg. kst-ankenhauies. Lpt.ial-rg kn7gehc»»»e
«olixntlm^Nr. Hnmanite Nücksicht. «raitlhrtirn.
^efdeantwortung.
Gekieiin- u-LjaMraniie,
Alll-isiiilkei'sli-ss?« >'r. 108.
S-itarar 1 II.— Ledinatian tLgNch v-m
10-5 Uhr. Mittwoch »nd SawAao, auw »o»
1—S Uhr MkNLS.— i^ritötch »ichl. 11250
Dr. UwZed
langrähriger Cpecialarzl für alle Lrankbeiren
der <>aru-. Blasen» und Unlerlcibssrgane.
iiiefiLus- und L>aut>UL'ckitege. grauen-
leiden und Nerveui/dru^uLe. Lerdfi i>er!7lkete
T^älle lverdeu in türirirrr ohi^
ücrung der Heilung B.l»ru. Stadt,
z.ohlmarkr o. Lidiesria« tSgliid von tO
biA 4 Ubr. Ruck S«r:n- u:id F^^r-e.
Honorar sehr urähig. BriLsUche NnirL^
«rd» oücki».
NcrvenschwäLe.
'^isQ,I.,'s^oIi 2 ei 1 s' 6,
ardinirt von 8 Uhr Poem. ki- 7 l!dr «bend».
Lritslich« An'r.iaen werden >-een:m-NrI.
Liouornr uiL»»>ek.
System Mlst.
Sckmittzeichncn und .KIcidcnnachen
Htksing. Traiittmaiinsdsrf'aastc 11


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 18 ]
Lawstgß
H^oo'Lior-
der gejawmten Heillunde
^ o i
«^riso. heil» rasch, »ründlich, oiiue ii'e.
rirssslürunq alle gchciincn. Haut- und
^aueiilrankheilcn, vals-, »lasen., ksuss-
ttldcn, Sierucnschwäche, Bandwurm >c.
erd, lagllch von ll Uhr Friih di« 8'/. Uhr
«dcn^, Sonntag: bi» 6 Uhr klbendö.
I, LLrndnovstrn»»« Ikr, 27, (Singang
Hlmmelpsorlg.issc Nr, 2, Eln^elwarteränine.
Brresl, Antragen werden dircret erledigt,
"'' sso
^«Qss V^ieosr?^SKdlLtt.
6. Ol^dsr 1900.
Klkiiik AMUll.!z
Honorar I fl.
1»«er
sXH. Auflage lgOtt) für aehciine Krank-
heile», Slcrvcnschiuachc und ffrauenleideu,
porulär gehalten, mlt Angabe der uöthlgcn
Medleamcnte und Tiäworschrislen, zur Selbst-
behandlung vollkommen geelMet,
Press sl. I,2V, Per Post ln Couvert diScret
sl. 1 4ll in ^esinarkcn.
x; kr5te komöopstliillvsis
Z OiäruLtions-Lllstalt,
l., Bauernmarkt 10.
e-r-- Lrdlnation von 10-6 Uhr,
^6li!Lin88j)ö!:!o
heilt rasch, gründlich und ohne BernfS-
störunq alle geheimen. Hals- und Haiit-
krankh. itcn, Frauenleiden^ Nerveuichmäche
u, Blasenleiden, Qrdinatio»: I., Rothcti-
thnrmstrahe Nr, S, 1, Stock (neben dein
Ltenhansplah) von 9 Uhr Friih bis
8 Uhr Abends, Sonn. und Feiertage
bis 0 llhr, Separirte Wartezimmer, Briefe
werden diScret beantwortet, Honorar niähig,
12L16
Lpsolsllli'rt flli' gekelms
Haut- und Frauenklnnkheiten und vorzeitige
Schwächezusiände, Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohiic Beruksstörung der
railn, grunoilln uno ovne Beru'oltorung der
Patientcti behandelt, brielliche Anfragen sofort
discict erledigt, Ordinatlonsanstalt im Centrum
der Stadt
Eingang Singcrsiratzc 1,
täglich von 9—5 und Abends von 7-8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis h-2 Uhr, Honorar
IL
sehr mäßig.
z20l
!9r. Üärtiügm
Cbe'-Arzt d. v. d. hoben k. k. Statthalterci
cone. ?6iener allg. K-rankcnvereinS, gew.
Mitglied d. Wr. med. FacullLt
LpeoialLrLi
lür geheime und Hautkrankheiten, Ge^
schwüre, Ncrveiischiväche, Blasen-, Frau­
enleiden. Ltese Äanlheiten, frisch oder
veraltet, werden nach den neuesten For­
schungen (ohne BerufSstSrung) behandelt
von 9—S, Sonn- und Feiertag von
9-1 Uhr,
NL, Für gewissenhafte gründliche Bc
Handlung garantirt der Rus d, s, m,!
als 20 Fahren bestbekannten Lpeeial-I
nr^tes, Wartezimmer separat, Honorar«
mäßig. Briefliche Anftagen werden un-l
aussällig beantwortet,'
VVlS!i. l., 0Ilil:!(Zg?8S iis. 3
(nächst dem liodkawilivlabe).
12vv7
8yso!3!3?-rt,(
Besitzer des Offib-ierskreu-e-' 1 -,- V-,.........-.
des serb. Takowa-Orden4, gewesener v^d Ehinasilberwaaren in Vorlien sonst und
k f verkauft B. Steiner, II. Taborstrabe iO.
AUgeweiner Nerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Mträge.
bencufeüe Caffeu,
chte uuv
Gchrölke fl. 3.—»
Jaijuct fl. L.—,
ncNncrfrack fl. 6.—,
.^riiabcu-Utbcrhichcr fl. 1.80.
Souterrain- Abtheilnug (Schwenim
l. -.evhanfv7a''v''9'"''"""'°''' 488b.
Bcrsüyichciuc in
tvttden LU» ijigenem ausgelöst.
ueue, billiger
bei Emil Weturr»
gcbrau..
a'.s ilberall
Wien. I. SalUlioraaflc Nr. 4.
g-q-inider dcr Ste phanievrü ckr. 88448
Fcitericste Patcut-Eassetten,
^ienrrfcite Eaflen.,
gtbrauLle und neue, btllsgit bei
S. Äcrgcr. Wien, L. Ge;lr^
Lülp>iilligcrirralic Nr. L9,
uLchst dem Letegrat-k^namt. öL4S4
werden i^u den hoch^en ^j^eisen Lekauft.
Banernrnarkr 14. Eingang Erllgasse
Gotdil'aarcllgesckiäit Iosevy nobn. v/4^!
neu, blllig zu verkaufen. Trwüns»
licher Nnterri-in unentgeltlich. 1
straße 15, Thür 26.
V'
Eaffcn, Pantcrkllsscn und
kleinere Actenkaften. Schreib- und St
dttlte. größere ManipulationLtische rc. Un
.-VureLU-Elnrichtuug Lctobcr 892(X>' an
Exvedition. 8926(
^ssetteu, anerkamtt solid^u. billig, eigene-^
Fabricat. liefert Carl
Hallptstrage 109.
Iahn,
91140
Licrsatlschcine über Gold,
Brillanten. Perlen, Smaragden Werder auS
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der Mehr-
werth am allerbesten von allen Juwelieren
WicuS bar ausbezahlt. Einkauf aller klrlen
^eticsen zu den böcksten Preisen nur bei^
Jos. Kohon, Jmoelrcr, 1. Marc Aurelsrr. 3,
näch st ho ^r Markt. üb341
Aufnahme, L^iedK^gabe, Sch
nm 35 fl. 38 neue Phor
35 fl.XVUI. Dähringcrstr. 98
Bcrsatzschltinc jibcr ltlcidcr,
Wäsche lvcrdcn kostcnfrc
Berpfandctc Pretiosen ivcrden
auSgelbst und bet Anlaut deren tllrhnvenh!
ansdezahlk. lketne Lprienl itinkaus aller
Arten Juwelen nu »elaniU coulante Ab-
ivlcklung, 48298
giiwelier Beruh. Groti.
I. türabe» 29.
bezahl!, Nur I.Zclinkagasse 10,1. St,, rh,
901Z8
Marmoivlattrn und Eiskngeslellkn,
riachtvollc große Svicgel billig zu oer
Beer, IX. Niißdorf-rttraßc I. 9
Lersayschcine
über vrillanlrn. Perlrn. Gold. Silber
iverden kosicnsrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth ausgezahlt. Auf Berlangen lomme
ich auch ius HanS.
!Ails Tlicil^nlilun^^
VI. Gttmpendorferstrafte 34.
Schofsbergcr, Goldarlieitcr,
I, Goiizagagalsc 8, 3, St,, Td. 8, 779
Pcrscyte Pretiosen werden
> aus Eigenem ausgelöst, gewissenhaft<
77313 I geschätzt und nach llebereinkommen o. Me^
ihn. Herrmann Löw. Jmveli
Lersayscheine iiber Brillanten, j i, Spiegeigahe" i
Perlen, Äolv und Silber werden
........ ..... spejenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 55146
Spitzer. I. Lobkomivplay
d5653
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise für getragene Zerren- und
Lamentleider, Uniformen, Wäslche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. Irarle genügt.
Mcdiatz, II. Leopold-gasse 13. 85171
HaNcs Brennholz,
abfälle, in kleine Etücte geschnilten, '10
Üikogramm 15 sl. franco HauZ lief
Fourniersabrik XII-2 Arnvtstrabe 2. Te
Phon 4034. 85791
! Bester Zahler WicnS l
! Bitte Adresse zu beachten!
Joseph Eioldsand. I. Fleischniarkt 10.
Kaufe Möbel, basic»,
Lsaviere, Anliauilätin, Verlassen schast
Kleider und 4h^enkram. Karte genügt.
17^ Tr^erhalle^7:,^^8Ml
Kaufe Gklnälde, Ltiche ni
Auftquarlen, Steiner, I, Flcischmarkt
>ahlt die nllrrhüchsren' «reise sür alle>
Herren-, Tomen- und MUirärkleidcr, sowie
Möbel, Wäsche, «eltfedern, Anlianiläten
8LS26
und ganze Bcriassenschasten, überhaupt alle»
Lrdculliche, Cine Karte genügt, komme
ausgelöst und bestens
sofort. Früher Ul, Haupts,r, »k,' 78308 I. «chönlaterngas'se 0. 86040
amenlleider,
Bettzeug, Fahrräder
ist
Herren-
Unisökmen, Wasche, Schuhe,
—'der, Pretiosen, Möbel,
Bodenkrom, komme sof.
Berlahenschoslcn,
Goldsand, lA, Alserbachswaße 10 a, oder
mir zi, schreiben, brzo
Schwarz, li, Floßgassl
e 1 a.
8717S
Pollak, l, SoIzgaIse 8,
79116
Nntrag fiir Islrauen!
Unenlbchrlich sür Frauen isl da» ärztlich em-
isohlcnc illustr. Buch: .Bon der grau—
ür die Frau" von Frau Hein, ft, a, d, kön,
lniversuätS-Frauenklinil zu Berlin, Mit Ab­
schrift nur lausenden von Lanlschreiben,
dlsrret verjchloven zu beziehen gegen LO Ir,
in dortig, Briefmarken (oss, ZO kr,) v, Frau
A, Kaupa, Berlin E, W, 20b, Lindenstr, b6,
Anon^ s 4291'
Gcslhästscinrichtung jcdcr?lrt,
Wcinschlanchrcste bester
eiialität ünd billigst erhältlich bei Per
cancr u. Co-. Vikn. I. Likbettberggasse
Wasscrschlanchreste.
87.°!54
!! Tic besten Preise WicnS !!
ilraße 24,' 91706
Bestes, billigstes Nindflcisch,
ma, feinste und ichwcrste Qualität, tägliö
prima,
IX P
Hitilc,
8Sl'8b
preisen ausgeschrotet,
am Markt, erste
Apotheke.
'4 Kilo Hintere« Rindfleisch,..
V, Kilo «chcrzl
Iftlo Schwaiizl
nächst
, 87,
, 8.)
Glaaschuder, Spccereikasten, sicher-> „„(„t--,,,
AM»-?.' SsKall-5Wi ß!-° LL f-ndstelsch
und °-rIaust Samel, Reindorsg-Ü- 18, ZLi
3,r kr.
cindorsgassl
790
9014
kaufe Möbel, PrekiojeU,
Selchirr und »onie B-rlaslenschasl-n, E.
Holländer, V11 1. k.chgalle 2 7. 32V04
Occasionögeschcilke in
Bronze-, lei.tn Golanlerie- ltnd Ehina-
üldirwaaren ltes unter FobrilSpreisen. B,
Stclner, II. Tadorstraße 10. lPaisage,-
Ikalblleisch.
Schöpfer,leS billigst,
!!>s H ans gestellt, J rlliiick,
30, 35.
89969
Schrcibtisli), Gaslnstcrf. Speise
Hörlgasse 4,3, St,,
Th,'20. Bon 11—^
91L92
Gebr. Gaslnstcr ». Gaä-
kocher billig zu verkaustn. IV. Flcischmann
l^affe 1. 8M28
Br-tnze-^ feine Galantcric-
k, l, Militärarzt covr, Mitglied der Soaiätü
frnng, ci'IIz-j-iöi>s In Paris, behandelt jetzt.
Wie seit 30 Jnhren alle gkheivren ».Haut-!
«ranlhcne», sowie auch Nervenschwäche,!
»lasen- u, Fraucnleidc» nach einer sowohi^
,n Privat- als Civil- n, MilitarspltalspraiiS
sest-ns bcwälstten Curmethode, ohne BerufS-,
Körung, Ord, täglich v, S—3, 7—3 Uhr, an
-ionn- II, Feiertagen v, 9—2, Honorar mäßig.«
ll., I3d0s8!s388ö lfs. 5.
(Passage .) 4672ll
: Aus Raten l 80'i>8'6^
Uhren und Juwelen
Hntmodclle lvcrdcn billig
verkoust von 50 kr. aufwärts in und aubci
Harrsc^ modernistrl. Fran^i, Fleischmann
9, Tb. 1.'?^!,^.'«^''Ü„>aül>ch,.
tMfUiche Anfragen
diScret erledigt.^ Nülksich^rvoUte
bis 5 Uhr. ^An "Wochentagen
7 bis 8 Ul,r ÄdendS. Schris,
werden
HonorarbrmksfMS.
. von 9
äcS von
3382 7.
henig, aus reinen Akazien- und Rosen-
Wüthen, ein Pojtcolli in Vlechkannen ü 5
Franco jeder Poflstation 3 si. 50 kr.' Bei
grdtzeren Abnahmen besondere Dorzilgspreise.
herrschaftliche Bienenzucht Feder Istvan
Uimdek o. D.. fö utca 25c. BacSka. 51943
Wcinwcrkcl init oder ohne
Schlauch und Zugkhör zu kaufen aesuct
XVIII. Antonigaffe 04.
90543
Rare Briefmarken bisligst.
Auch Tausch. Ankauf vou Sammlungen.
Ansichtskarten von Ceylon und Indien.
A. Rafnai. U 3 Grohe Lperlgsne 1. 69963
e), Billig zu verkaufen ein
großer schöner Füllosen mil weißem Mantel,
ein transpoitadler Kechhetd, säst neu, Abr,
',e 91686
Hängelampe, kleiner Tisch
I. ü.".^ Rachtkästchen, scbr billig zu vertousen,
Lderc Tonoustraße 87, Tbüe 43, 94778
GaSlnster, drciarmig, lnit
- eomvlcltn Auer-Brennern unb Zug, nur on
ab- dilli, zu verlause», Vl. Ammer-
lingstraße 19, 2, Stock, Tbür 29, 9154X)
150 bis 2.50 Liter Milch,
ld Mt und haltbar, sofort gesucht, Anträge on
kh- llanger'S Rachs,, VI. Äniengaile 2,
9I5Ü7
>>c Geschäftseinrichtung nebst
2» 300 Schuh,LogeiiartenS sofort spottbillig zu
LI verkaufen. Huschak. II. Darwingaffe 4.
^3 Zwei Hängelampen für
Petroleum, lllunddrcnner (Tirniars, billig
" su ocrlausen. IX, Nußdorserstraße 12o,
en tzalbstock, 91518
— Cassa mit Aufsatr zu ver-
lausen, Vll, Burggaffe 01. Thür 11, Von
S- 5 bis 6 Udr, 91395
I" Talzburgcr GebirgSüuttcr,
8 bis 10 Kilo per Woche abzugeben. 2 K.
10 H. per Kilo. Unter »Prima 1* postl.
N VII. Aiegleraasfe. 91510
Hali-sihnhgeschäftS-
einrichtuna, coinplcl, auch slle anderes G<-
— s^ft paffend sowie Winter- und Sommer-
Handschuhe. Hosenträger und Cravaten
e. werden brNkg verkauft. Adr. Erp. 91045
» Zwei Regulir-Füllöfen
billigst zu verlausen, V, Marcaicidcnplatz
— Nr, 6, 2, St,, lhüi 18, 91813
b. lllittcr, Lcbcnsgröstc, aus
r- Metall, Coaldccoralion. ivegen llcbcrsted-
r, lung preiswürdig zu verlausen, AuSl. und
zu bcfichrigen in Nekawintl. Villa äarls-
ruhe, 9164»-,
0 Bon der Teinolirnng einer
rt beinabe neuen Villa sind 40 Etilck Flügel-
e- tdüren. 40 Loch Fenster mit Spaletlen,
Areuze. Abort und Spalirthüren. 500
- Quabratmelcr sehr lchöne Parauellen, Aller
Wie neu. wegen rascher Demolirung billigst
n, abzugeben bei Jacob Köfzler. Wien, IV.
s. iravontenstrahe 64a. 91886
^ Bollstättdigcs Mcistencr
^ Sbeiseservice sür 12 Personen, sowie
-- feine- llaffce- und Theeservice und scine-
„ GloSservice, verschiedene hübsche NipseS-
>, gegenstände stnd preiswürdig >u derlausen.
Zu brüchiigen täglich von 10 Uhr Früh bis
N 5 Ulrr NachinittggS. Ill, kolonitzggsft 6,
t. 2, St„ Td, 14, 01920
Zwei Tccimallvaagen,
1.50 und 100 llno. 2 Paloncewaagen 5 und
3 t?ilo. sofort einzeln wegen plötzl. Ge-
, ichäftsauflösuny sehr billig verkäuflich. I.
° Schönlaterngoffe 4. Gaffcnycwölbe. 92018
Alterthüinliche schöne Olegcn
skäi'de, besond. in Porzellan. Gold. Silber.
' Uhren. Leuchter. Fächer, alle Nippsdchen u
' sörblge Stiche kaufe ich sogleich. Anträge
mit Preisangabe wegen Uebcrlaufung er
beten unter Chiffre .Porträtmaler 921«^-
^ an die §rp. 92164
- Tclcph. 1')24. Tclcph. 192 t,
'!! Elckt. n. Gasinstallationcu!!,
!! Bilkigstc Quelle Wicus l!?
, Lriginal Aucriickt -10 u. 50 kr.^
- Abonnement anf Aucrlicht bill.-
Gaslnstrr einstämmig 2 fl.. zweiflammig 4 fl.^
k Destbabnstiasie 10. Installation. 88029
Portale sehr billig zu vcrk.»
I. HabSburpertz, 9, C, Link, Frisenr, 88286-
Wcingrünc sehr schöne Lager-^
fäsier in allen Groben zu verkaufen. Brunn^
am Gebirge, Leopold Gattringerstrabe 40. e
85739«
Kleinere Bricfmarkcnsamm-
- lungen stets ,u kaufen gesucht im Geschäft n
' von A. Oppenheim, I. Grünangeraasie 1. i
89071
Circa 120 Cimcr wein-
griineS Fabgeschirr in Gebinden von 3 bis
15 Cimcr. sowie eine Zinkbadewanneschaukel—
werden billig verlaust. XII. Mcidling,
Sicrstergaffe 7, 91049^
Herren- und Damen- r
Confertion, Ceppicherc.
, Von bavaliercn 85938
abgelesitt verrentttidtr in bestem
stände, cleganl u. lehr billig im Kleider.
ü.>»N>>i>n -.'luui Sestcrreilher". Sradl,
-lngcrsträkc -t, 1. Stock, gegcniiber dcu, ,1
»Hotel stloiinl-, auch ftlrlderleilianslall^
«r. 274
Auf der
Likitation
^-vspiMgesells-hast nnperra-ft
Embene Waaren irrrden znr Hülftr »e»
dckiaptieerthc» llam Lriginal-Schätziiiig».
Protokoll, tvelcheS znr ^nstckitna^e^
jeden käufcr auftiegi^
frcilländig verknust.
m,». »,. Ezugtbcu s-ad Ninb:
Ibcklke Perser- und Snthrtralrppiche, ttette,
wie auch kostbare antike Siucke in -Nen
Flanell- it. Kameel.
Schweizer Stickereien u. hand^
geftiLe Etre.lcn für Ausstattungen, beste,
Muster in grcßer Alls-
brürgsr in der Cchveizar Sticket^niedev
l>^e I. greuk. I, Lielstentirg 2, Für Weiß.
nStzermnen die billigve lbinlamsoriellc, g?! hg
Sin,aiir..-irct>vi!Iiz,cn.Tragoner
SL
Leschast, gegenüber der Eumpendorier liirche,
- 89357
Brautkleid
Doucheffe ist billig
Millergass- 22, 2, Steck, Td. 4.
aus tvcifzem
z>> verkrusen, VI.
88732
Wrnterrock. Jai^uctauzug f.
st-rlen Herrn Lnabenanzüge, 4- biß 6jidr,,
Minerollensommlung k,s:it, »,,vke,„ks'F.
Mariahilferstraße ^9
52. 1.
drüig verkäuflich^
?ta..
Montag den -8.^ d. M.,
üNd zwar nur an diesem Tage. gelangen in
den Sonterrainloeatttatkn des
Tcppichhauscs 2 reudi,
Wien.
r. Lllgcck Nr. 2.
1050 Reue Laustcpdichc
in den verschiedensten Länaen. Breiten und
Preisen zu imaewöl'nlich biNigcn AuS-
nahmsprersen tu Berkauf; darunter be-
»den sich: L20 R:stc Laufteppiä^ in der
^Luge von 5-80 Meter -um Preise von
fl. 1.60 Per ganzen Resr.
ganM Resr. 180 Reste Lauf-
tepp^ in der Lange von 5 10 Ä'ter—
Falsche unbrauchbare Zähne,
Platin u. Gold kauft zu
10 transv. Leide -M höchsten Preisen Franz Schleifer. VII.
°fen.^gebr'uu? n7Üe, Zfsch'°Geöb.!?°Z'"nd! -«-Idr-LQLld »0924
blMg, Hoffmann'S Schlosserei, Vl, lÄumpen-
dorscrstraße 36.
8Z080
Lnstcr sür Gas und elcktr.
Licht sind billigst ,u dabei, nur II, Rotbk-
stcrngasfe^7,^bci D. Luchm ann. ^84045
Uhren nnd'JlUvelcn auf Nätcii
s^hresparteien bei S. Thiirmaun,
Wiimpcndorserftra-e 26. Aufträge
84778
Die höchsten Preise
Herren- „, Lamenkleider, Schuhe, Wäsche
iadlt Sch.-rr, !)zg,rstraßk 20,
für
onooo
eine Oer Casse ,u veilausen. VII, Kirchen
»nsse 3,1, GallbanS, 90171
Sitlöncs Pianino und
Vl, .,,
brieflich.
Gut erhaltenes Billard sowie
eine Badcemricht^ilUg und Möbel flnb wegen
Ueberfledlnng billig zu derkausen, DI. Hühe
86209
Bricsinarkcnsalnmlnug,
Curopa ea, 4000 Prachiep-mplare 1840 biS
1894 u. seltene üdersecische, wird preis-
würdlsi verkauft. Anträfe unter «M. T.
Nr. S1247- poftlag. Wien, XIII. Post­
amt 89.
War te 46.
Kanse'
01247
und verkaufe Kasscc.
Epeecreiinaareii gegen bar, von 2—4 Uhr.
I, Bauer, XVIl, Bcronikagastc 93, 864,> >l
Bersnhschcinc lverdcn
4 Meter Schaukasten und
0 GUihlamben sainint Stütze,, zulaninien um
.10 st. zu verlaus. Helene Weiß, Wipplingcr-
slrode 12, 01041
ans-
^elöst^fii, Wamc' gc^au^t,
2lilf
Nnbranchblire falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner
UNI den reell,lcn Akatcrsnlicu-
wcrlh bis,,, hiindrrt . 9. ',1529
Jagucts: M-inlci:'
Ncncstcs für Taincn!
'' 4,-
dto, gestickt
dto. echt Persianerkrager,,
dto, Paletot, 100 C>-i, laug
rbicbct-C.rpcs, walrirt..
Burcnkragen
Rondell, wattirt
dto, echt Pelz, gefuttert..
rhe>iler Mantel
Havelocks, ivafferdicht,,,
sämmtliche Waaren blS zu den seinge»
xaiffend und gut gcarbellct.
fl, 15 .—
fl, 7.—
z iL^-
^6,-
ivird gaiantirt nur bei
Sleider!
I. A. Plank, 91081
Wien, II, Praterflraste 36,
gegenüber dem Carl Thcalcr,
Slokr:
Maß.
, I schwarze Blüschjacke,
schwarze und laue 1-ach-
23.
Diverser, lpotibillia. IX.
aßc 26, 2, Slg„ 2, St,, Dbür
92012
den 8. d. gelangen lni vrientoll-
scheu Leppichhau»
N. L G. Zaechiri,
I. Bartensteingasie 3—5,
nächst dem Raihöaule
echte Smnrnaceiipiiste zu außer«
ch ermäßigten Preisen zum Er­
kaufe, und zwar:
ferner 1 «lück cchar^Perscrlcppich
per Stück,
11 echte Siniliiig Lambregnins.
170 Cm, lang, 120 Cm, breit d 8 fl.
per Stück, 91589
Schivarzcr Jaqnct- und
IN Herrn, sen, u, wie neu, zu ver,
VIII. Lcrchtnsildeistraße 16, 2, St,,
II, 91729
Eleszantcr Anzug 15 sl..
cgantcr Modepalctot 15 fl.,
so auch alle 8atli.»gen Herrenlleidee
im Hcrrenklcidcrialon,
I. Golrschmicdaafle 3. I, Stock,
nächst dem rnlrplianepl.rtz, 90843
kräftige Karamanic fl, 9LN;
Plüsch. Neberwürse fl, 12,50;
reinwollene Fensrer-Traperie,
modern, fl, 2,50;
Plüsch-rischdeckc fl, 6,75,
Zkni Souterrain:
Zurückaelttztt stinimertcppichr
Borleger, Felle.
Neste von Lnusteppichen.
TcPPichh a»«
S. Tlhcin,
-k. Baucrninarkt 12.
86iro
Burcculr 0 ik <» fl.
Lm Herrcnklridtvsalon.
l Göldschmicdgnfse 3. 1. Stock,
nächst dem ÄcphanSplay. 90847
Dtcser Rock ist ein ncttc>' Kleiduu.^-5:iück und
kann auch für die Straße bemitzt werden.
für alle Arten Kleidungsstücke
lvcrdcn besonder« billig abgegeben IN der
?^uch!;a^Iilng Sig. Tmlesinger^
Hoher M arkt 7,
ssür 5 fl. monatlich
elegante .sderveuNcider. Tamcnkleidcr, DameN'
jacten nach Mäh ohne Preiserhöhung in
Stern'S McidcrtheilzahlungshauS, 11- llincpL'^
gasse 7, lLcke .tkaiscr Iosephsttaße. Aufttäge
auch kiriesii.h. 82904
lg zu verk>
Nr. 1SS. -kLsthandlung.
Giuige prachtvolle Taffet-
Seidenunterrocke, privat billig zu veilausen,
1i-->°-n!a, Alserstiaße 30, 4. St,., 1, St.
P17S».
Wintcrialkc, Liraftcnklcidcr,
Crem,leid billigst verlausen, IL.
Wähiinaersteasik 22, l'IeUnwald, 02211
.kiiildSlväslhe für Neugedorne.
eoinplet, ungewaschen, »m den Malerialwerlh
"bzilgebcn, III2. Untere «laduelaasic 17.
T^uia per, 36871
, Totlrkstclianzlig, vcrichicdcue
bcffcre Herrenkleider für mittlere Gestalt
dllllll zu verlaufen, Hernalscr ltzüctel Nr, 23.
-T^ur -4,
2 Prachtvolle neue Lchlaf.
^ocke au, Seide, einige r-ilelltn, kiacke».
ILaria«
W4S1
MKsttäbr LL l7LÜ-.rWN.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 19 ]
«r. 274
Udves Greuel' 'pLKdiLlt.
6:^v«iod» idvo.
WohVvvSS-Einrick-
tungen ». diversr Mödeu
Ltderseffelfabrik, XU. Bc).,
Ibr. Er-dtbabob-Me«
tel, grohartige» Lager
Möbel anf TheNzahlung!
Günstige L-dingn.stk:
Sieuralh u. i!ow->.bcm,
e Habsburaeraaisc vtr. lO.
2 prackttvolle Dtlilafzimmer,
jelL uKd'K^^vtiÜ, ^oliL und
<5ompl-tc Wohnungs- Mmer^lSO^fl^'A-r^l'^
einrichlun», T-»v>chk. B-rh---,-. ein,-in-> zy s,.. LederdiE SO Garn^r
«be.^EE'^eka-E
' "7a-o°cs WaUlZ-^
Kesjel modrrnisirr. 87993
-»LL M.L'L.^K /Ä«!
lMöbcl aus Naten!
VI. «»»lnrndirserstrabe 54^ ^2131
MZ
Möd-MU-e. E-siel. Di»°n. Salm,
svikgkt -c. billig zu baden.^ III.
,-ff- 3. Paclette. Tbi-e 12. Elle
! ""7 mattes Schlcrfzimincr. Tbiir^o^
>! ;"RULÄ.'"
Äorl^lrurnrr uno »cuaiciruiv»,,.. -^. 0 "^--^
ILusti:!!. VI. Nasernengaste SS. 1. -r°a^
L'LO-^
SliSbcl aus Raten.
VI. VrarwtzUIerftrate
86171
im kose
Tischler- «nv Tapezrerer-
Ltöbelcrablissement,
imr I. Sinqerslraße Nr. 4
(im eigenen Hau,c)
verklinft unter Garantie yoa>-
elcgaute Schlaf-, ^cisc- und
.Herrenzimmer, Talons,
Boudoirs in allen Sryl^ und
Stoffartcn, darunter Schlaf
Maschinen,
Waschmenbeftandthelle
und Werkrense.
Tinger-sfamilien-Näkimaichiner»
1 Llroue wöchentlich.
Möbel auf Naren n. leihweise
direkt vom Tischlermeister, VII.
iraft ''
Mariahilferitr^e 22. S807S,
Kurcaumöbel'
Vvrgaane 2. n>?-_
Arunerst gunn^r
MZS'ZGM
«»in.Ä i.br oedieaen aeaibeoekcs S-blal-
sOneS^ sehr gediegen qe-rbeir-t-s^^^^^^^
gcschnlackdgllcr «urnchrung, welche ^e-
bei niir l-nt Zeichnungen b-uelll iMien.
uiil 200 st. Berlust s°i°rt 1U
UunsnULler. und a.-^c;ircr.Mobc^allc
dcs Kain, IV. sü'.e fm.rh^>ane «r.
Menaniii. Tr°inw-°-HaI!'.st-lle ^-i-d-nee
ö-umtsrr-se 20. Tclerhon 9.IL. SO.,»,
Tccaüonsmübel. zürn grösttev
Theile von hohen Herri-Hanen^
brnehend aus comrlelen Schla,-, -e^nie-.
Möbel
solider Aus-
ien unlee
AZME!?!i?LMW
^^hllnge, Lüster sind bistigst su verlmilen TiVNNs V0N ol> st. aufwärts.
^, I^ei-ngerstr-ße Nr. 4. S22S5^ ggx LLohNllNgS-
Gröstte Möbel-Leiliaustalt. ciurtchlungen erforderlichen
kawie Möbel auf Tlieilzahlung Lbicete lagernd.
Uintönsch. langinhrige Sorai.tie.
Jacobi, IX. Thuruganeob4.^
'^ohin-Jtingschifscheu-Näh-,
Maschinen mit großer Sgule 3 st. monuluq.
Laugiährize Garantie. Jacobi, H-
gage 4. H0610
sowie Möbel auf T!,eil;ahlung
ol)uc Pi-isc»l)öt)ANg. .Jacques
Wallis, I. Llugcrstcane Nr.^ 4.
wie», VN.
«r. S (licke Srritegalle).
Möbels
L<«-f- a. Exelsezimmer, Barock u. kecesston.
jehrsr.,
ti^w »eiM
' r q-.7f.bkl. vancnd lU
Compleres Lchlanimmer aus
massiv bartcm Holz. Museum
prämiirt. um 250 si.. zu vcr-
kausci^I..Singcrstrastc^S22^b7Z
-"Giüc Partie Test'pich.c. .appli-
sie Ltoli», SplYLN- und «toisvorhange
AoÜeruSper^. 8, nächst der ^.wolphS- I
-r Trriswäyrcmis,
ttar^-sUch- ?>'rn^./Tecorat,!0nen.ir:
sosbl
77843
Ein irbr lchoucrTceorailvn...
lan, 1 Carnitur. 1<
tzetser TrLrswäyrcmr^e.<«^ Carnitur. 1 alrd. Lchloi- und
UEL^MZiKL
«mtSlUelt-rr ohn Ti^!.erc,en,^^ndoch^M L^niän-, Niairaxen. l-arniin-w
Schlaidstan. «ehr schone Lamre u. noch sehr
sieicS. auch euuieln. billia -u vcrkauie».
12. W-sag-ste SO. t Stiege. 1. .-tcck.
6rie Stolrb, erincn-
vreisiaürlig, euch eiuzelii,
I. Singrrstraste 4,
d.'röbcl-LeilsLnstalt:
zu vcriauien.
Mczzauin.
322L7st
Lbjeete lagernd.
Neu erschienener ltatalog gegen
80 H. Bricsmarlcu.
Meine P. L. Unndei, werden aufincnNlmr
gemach:, daß ich keine Fi.iale habe.
Stur I. Tinacrnrap e 4.
Lirccte u. bil!. «lnkanfsqnellc,
<.....7,. ...... «Nlil.el.-r^ikMIerci
20 fl. Lingcrmaschine, gM
ue::. ölÄrifle Garamie.
80 st., Grerfer- und L'ceruäbreMa1cr)in?n um
7, 9 und 12 st. zu habeiu MarichUt,
Lasü rnei'aasse 22. Revaraluren billt«. 837ds
Gasmotor, 1 M, prima
nrecre u. viri.
jtuust- tmd Möbcl-Tischlcrer
Michael SLelst Wwc..
LualitSt, zu verkaLseu. lU. Echoiilmmicr-
srraße 224, Larisch. 8,808
Gine gebrauchte, aber gut
Li^ed. 86397
»pferdckräftiger B-nzin-
motol/ s-br gut ^-rbatt-n. b>-^^n^^!üer^°ße-
rung billig lu verkaufen.
VII. Zieglcrgasle 72.
88S2S
Tischlereien.
-lerde
end bar bezahlt
ue, bei!- lrrzeugniüe >ver
«ähelhaus Brüll,
M«ri»hilf rftrahe Nr. 13.
88486
Möbelhaus Briill,
Mariahilferftraße Nr. 31.
^ den Schlmfensrern ausgestellt:,
Mjeaante aMivrtsche Hinrichtung, wart Nust-
holi, Mit Lrivice:
fi. 165.-
Moderne LuSstattun^ ^wit Polstermöbel:
300 complcte ^HeirLtsauSstattungeu
. 6L.— bis fl. 5000.— rur
-87127
illruralh u. Löwenbein.
I. e,absbii^r:'.-:r qaffc Nr. 10.
NlrdUttsches Lchlafziutmer und
LbeifeLiinmer 160 st, barock, englisch.
Secciston. Noco.o, Ecblas-, und Sveile-
zimmcr, Trcoralior.sdivan 2o st-, Darullur
?md vieleö Ander-. V!l. Mari-hi1iM-r-«°
-»I. dS. 1. choi, 54. 2b. SS<'97
für »-olel», BiUeir u.ui ranoiiui.,..,
Polilirik Einrichtungen---' 8 I-0 >1.
Polilirtk Einrichtungen
Altbeutsche,
Barock,
Lalongarniiin-en
.150-600.
.220—800.
75-400
Latongaruiiurru-
ßS°»"Ll;n:inrh^^
LMia-ümbreS in allen moderneu Ltylarren
. allen luoderneu Skylarren
vorrLthig
MWWSlM-ZWM
Lüster uns. Lorhänge sind um j um^balb-n^- ^an 4-r.-°l° su °rrl^.-
vorr.r:mg
Srecialitet: Brautausstettungen,
-peisezimmer altdeutsch. Lchln-tuirmer ettgUsm.
''^''on moder-n. kliche nnd Lrr^t-^cS^,
von Privaten billig zu verlauf^. II.
Proter, Hillerslraße 7, 2. St.,
Veuzinmotore, Gasmotore,
1- 2 -, 4 ^. 6-, 8- bis lOOrierdelr., neu
und gebraucht, billigst bei Diaschle, Ramnr-
Koriiergaiie 46. —91018^
Talon"modein. kiiche und Z-izi.,,incr,-
in gebicg. reicher Arbeit zummmen st. bll'l.
''.u:Scher'"u"at."'Lm7Wß."'c°Ll-i
265 st. LestcUungen jeder Att werden
überttoulinen. Skizzen und Austt^uuyen
bereitwilligst. PreiLcourante mü DunsÄ muer
Bezugnahme aus das Ll^^ «'«».aa
Telephon Nr.^ö^s. 81599
: '. 'Achtuug!!!
6 K. Angabe! Singer- u. Ning-
Am billigiren Zrugcr- u. N'ng-
fchtstchen-Nahnuischinen, neu und gebraucht.
Lki ausR-t-ii.43 Älsers-ras!- -13.^^^»°'°-
''''M, fiU »ri-ar-nud Eltg. Talongarmtur. schwarz.> 0.
Mir Perlmmtcr-Einlagen. inil Ml. Se-r.n.» gih 47
Hanptdepot
^iseu- «. Messingulöbelfabrik
Carl sfaber, 88487
Mariahilferstraste Nr. 31.
Mir Perlmmter-Einlagen. Mit euoi. --c^ia.ii-
zeilc Nr. SI. 1. Stack. .-'735
fl. 105 fl.
r»sdeuLe altdeutsche Einrichtung,
2 h«he Lasten mit Zchublade,
1 e»i«el (»elgrschc» Sla»).
L dreMlligc Malrahr»,
2 ßstettrailagen,
1 Speisetisch.
4 Sedersestcl.
2 Bilder,
2 Cnraiste«.
1 Handtnchhalter,
^ncheneinrichtnilg
»rim» Schlasdidan 25 st-,
z^r«r»1i«»6di»an von 30 st.,
Ealongarnirnrcn in jeder Prerolage,
Teppichnttdmanc S3 fl,
Barock-Schlafzimmer ISO st-.
Mit eiiol. Seir.w! verlausen.
'7177 7ii ll.
Clcoaute conlpl. LLohnungS-
Mk,kui6onl,-Mienon-
Es biite siih Jedermann vor Ankauf vm
gevolsteuen Möbeln mit sogenaunler Holz-
ivollsülluag, da» sind H.°""4chaa^
r-einnckt von Tischlern, die lede Bru
Saug- u. Tru-lpump-, doppcl-
wirlet-.d.' zu kaufen aesucht. LariA, LH.
Lchönbrunnerstraße 22-1. 8 «30^
Elegantes Lchla,- II. ^pciic, I s Private zu verlanfen.
zimmcr. altdent,r„, lcgr foUV^- -- «.- 4.
acarbeitct, um 200 fi., sowie:
reich itnl. geschnitztes Herren
Breis fofcn an Prware zu
I. Eingersrraßr 6, 1.
pvlitirte »su o5 n,„
«alvueiilrichtung in jeder Preirlage «nd
timmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort iu vcrkanscu.
Nur I. WoNzcilc 21,
Prachtvoll, anrrt geschintzk^'
zeUe St. 1. St. 81859
Schlafzimmer, politirt, wie
neu, verschiedene andere Md-^I ^riva^^iu
v-7wuf!n.-'v7EMbsi'°älj- 52, 2. St., Tbür
.!r. 11. Nur Svnnla, v. 8 b. 10
o bis 4 Uhr. ^11^
Tainc verkauft tvegcn 2lb
^Ntöbel- und rtunntischleret
Binder L Comp.,
Wien, VH. Breitcgasse 27.
Grvste Sl^^a'liVge^egenrr Mo^l eigener
Erzeugung für vorcts nnd Brainnus«
st-tluiigen zu den allerbilligitcu Bn'Icn
unter Garantie. 923id
Politirte Einrichtnuge»... 85-140 n
Polsiergrrnituren 8
Deccraiionsdivan u-
Holz-
-SL^S--^SMZ
-Nur de»halb können derlei drsbeln
ivlchen Sch-nLprei'cn -n! den Markt g^
bracht iveiden, da dieser M-wrial ewas
mehr als nichts lostet und auch d,e ArbM
dem Material entjprechenv lst. Ich enchfehle
; Airione-
stäubchen das berühmte ^')L-)er:in uud andne
Jnsecren vertilgende Buwn e^eugt werden,
'u nccystehendrn Preisen:
Tecorationöblvan mit Teppich u- Pelume
sackte ß-luch-gariiimr. Z?
criomane m. Zilognetterkich n. Pclnche». 4 s
Schl-fdi-an mit Labe u. Matra?cn.»"
Tchlafsorha mit L-bcr..,-.."
Matratzen, Oria ä« sth^-ilig
Tampfkcsfcl, 107 Cm.
1 WafferstaaLglaS, 2 Prodiihabn« und -in
Manometer, um 300 ^-,xlu °-r!auIeu. I.
jector und speisevumve 100 K
Kür eine Pfcrdekrafl eme
Il-in- irr-entervrest- sEcherbj .ist zu °»k.
v -1 Ldelaa, IX. Sacni,ongaste 11.
Schristl. AueMnste sind °usg-fch1°fscn^^
werden nur mündliche ergeben. O2202
QNo
Muftlralieu.
Claviere^
Provinzbewohnern, weiche gute
Rm^M Erzengte; ohne Holzwolle, wi« bei
i'i »ski.-^en Bveilen.
Concurrenr zu gleichen Preifm.
Tapezierer' unB Mödelctadlissement
^i^TLLpl°'^^46
Sme«. XvH. ßklterremp!
Preisliste 20 kr. tu vri estnarren.
Möbel ohue Concurrenz,
. SchniiHdel, nur solid gearbeitete L-°
reise' Möbel um jeden Preis. VI. «mei-
linostroße 17. Tb 2 r> 021.«
rrwei Vor,zimmerkaftcn sind
billig ,u verlaasen. «etter, X. Hi^rger.
straße 7a.
iaarr,
miter fünf Jahre Saraatm, 300 Zimmer.
lsachsteu bis zu der. feiniteu Au4-
Schlaf- und Speisezimmer,
altdrutsch, g-di-g-n, wenig benitht, Pm-at
billig ,u verlaujen. Auch
KanLlg'ße 38. 1. St., Tb- 13.
-VN der etllsachsteu vrv zu oci
^^Äist ^^llen^d'H-iklS.
Lieferiut bei Lehrerhaui- und k. I. Etrati-
beantten-Bereiur,
»ur Gustav Wallis.
Wie«, VH. Mariahilferstr. 114.
»or». M. W-llli -. Sohn. k. t. SchLnmcistrr.
Adreffe nicht zu verwechseln.
Preiseauraute gratis. 82499
Sehr eleg. Drövcl werden
sehr billig veilans». bestehend b°l°n,
!!A-.V ?"'S7 LlL-
Decorationsdivan, Tchlaf-
bidem, citimane, Lederdloan, 14 st-, leine
Vlüschvorhänae, Matratzen, solid u. billign.
VIII. «ll-ifti-ß- SS, Bogner, Tar^,lerer.
s-s-bif«. 83037
25 Schlaf- u. Speiseztmmcr
Möbeln airch eimeln -n-
rill-uurM-riahilferstr. bl.b.Slg.b^Dlchler
sofort
83830
gröstten
yasnnend,
dettrveud Epeise»
«erreu- uud Sremdenzimiiiern in allen Stvl-
^eu, comrleien Saiom T>Wenbo»^>rr
18 sl., Waschkasten «—18 ,i.. «aw.-au^
Tikch- 4-24 st., Scu-l t^5 II.
Bureau-. Vorzimmer-. Michen-
und Tienermöbcl billigst.
Provinzveriandt streng reell.
Rerchillultrirte-Z Möbelalbum g ratri.^
Aus einer Verlasfenschaft
diverse vvlrtirte
nntcnstchei^cn Preisen.
Mtd-utschgcschniai-SSchlaszunMcr ,. st- ISO
StschnibieS Srcisezlmmcr .....,
Taloi.r
«Liock-Schlakz.mener
Politirte Einrichtung...-----»
Tarantiit gute Oualttöt.
GiatiSzustclluug nach säiunitt. Bezirken Wiciri.
Tapezirer und Trcora»eur
Joseph (iicrstl, 92067
Wie»,
XVII. Cllcrleinplah 8.
Preislisten 20 kr. in Brieimarken.
2 Pendeluhren, Umleg-
lisch 2 DivLQ. Madvnnabild. Sessel zwei
r-oen und Möbel dch°g-"d
8.imorub-nr°!l- 16. Thür 4 S100«
Altdeutsche Crcdcnz um
5« fl. ,u derlaufen. IX. PichlerMe 3^ I.
Thür M L!u22-
Billig zu verkaufen grosier
Sveiscti^ch 0 Seffeln. WaschlaKen. Dold-
mhmenspiegel. tranSP. Ko^>d-sb
8 bis 10 Uhr Ubd 2 bw 4 Uhr, XIX.
Schrgargaflr s. 1- E-., ^rechlS. SOSU1,
L^e 4. grgrnübcr den k. k.
W d TeLsch-u LoUsthrat-r
x^sk-u.^^kgLr^e'lS «L'L
gnstrumcutc w^dcu m^^usch geuoimncu.
I. Bellä^ astraß' e 4. 70193
Neu- u. ubersPiE
Zrvci Betten um 8 fl. zu
tad?n. XVII. Ealvariinbirgg. 13, 2^'».,
2. Tl^ck. Diir,42. 909,8
, E.WN. W.»ur »W—X
Wichtig sur lBrautv-are. Billeubesttzet
20 Zimmer Möbet, "Uderuich, fuli^, irie
Slltveutsche Ätobcl wegen
Abreise ,u verlause». IX.
riu verkaufen Auszieh­
tisch, stast.l, Cvi.g^rl 8 '»w°r)-r E.nh.
ilügel 230 sl., lchworM W M
VI Maiiahilseistraße 89a, 2, S.ock, LbUr
Büffet. Schretdtnch.
Gröstte VNobeltcfyansiait
sowie Atöbcl auf Theilzahluug
oline Prciscrtjöhung. Nur
Philipp Krou, I. «ingerftraßc
Nr. 8.
Hochelegante compl.20ohuiings
Hriurichtung, echte Teppiche,
Lüster und Vorhänge find um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Tiugerstrastc
Nr. 8^ bi555
'rül'verkaufen Bettgewand.
1 ?-issH 1 Ibückenka
gasfe 2. 1. Sto ck, Thür 10
:: Möbel
i i auf Natcn!! II.
Sastellezgaii- 10. Möbelgeicki-i«, 92237
,44444-»,,4,
DeeviatiLiln, in Bronze stMe ^^che
VrLbei, pafsenh für HoteU, Bstleii, Kucheir-
»ub «orzimmermöbel zu tz-uuend billlg-it
Preifni zu vrrlaufen iu
ziriem's Commiffionshaus
stchMödrl, l. «ärnmerstraße 28, Hock., airtem.
Hrrrsch-stSmdbel werden zum com-Mimimllen
Berstms üderrwvmren.
Wegen Uebe^edui»^
^T'^^ch. ßb°°°^-wh- il-
Man 14. Mrzz., Tbur 6.
Wcacn Uebe.fievlung ist
mit Tivvichöberwuif um 38 sl, ein
A°ll>^a«7n aus Summiravern 12 ll. -nv
rrwci fclwne Toppelkästen,
mode'ne P°«.n, °ll-' Mormvr. l^^r. ohne
kTändler iU verlausen. X> III. «''"'"SM'
Str.,3, Tb.. 2.^
«UdLfche- -chl-'- 75»
aunrru GMUNigr
Möbel- GelLzeuhcitskaufe.
^ t B. Uumann,
Lapezirrcr >m» Decnraterrr.
«egaute
8s^^erz^^n^^^^wrrdeii ^^^Msch
^"Lredeuz 70 st-, s «f^cr Polit.,
«nNk^lPlegel, dttom-me.G-rnitur. Ziegel-
fju verkaufe» fi«d: Diverse
MSbel, «oihivge, Sviegel. Biwer. ern
«arverodekasten, «in comvl. Eperje^Emer..
xL. zv-ja,-««. 8, ikhüttis.
L-Tophas, Näh- n. Bkukien
Für Brautleute. Gin gut
aia^eiteteS Sveise- «vb Schlai,immer.
Lvieg-Uast-n. -ch-,^v-M^r.v^^^ ^O-
M. Bon^ioHs Uhr^nd:^^ äS
U lÄS Uhr. 'V20L3
Üüchentastck,
M. Kriegler-
92074
^chniserci 12 fl., gefchnirlcTodxelchMoum^^
ßZWiäZMs
;e. Jür -usw
I Folge kleiner
:al habe, dilli
. M'-ld-r. ril. Bvrg gaise .,
"Arusik- Studieuwcrke.
... welche
im Cous^atorrum urrb in anchereu Mu rl-
.8.uVL''?if^r?^.,?.nb°ndl. Carl HasliNger
chdn-^sck-ckmnbanb^ C°rl H°rlinger
7m Tobias. Wien. I- Tuchlallb-o
MustkaUrU'Rbontlemenrs biüigsr.
tälen-Perzeichuisie und Prospecte SEs^und
ica.
Ttieac liirlS, 3. St-, Th- 11- 82814^
iln vermirly^ von 3. fll
mouaUich aukw. sind -l^ien. PiE°s.
^^on^s. ll. Pi llersdorsgafl- S. 8304 6
-"Sehr guter Ttuti'lügcl »nit
üis-nplatle am 60 fl. ,u verk-nf-n^ l IIU
Länaco'aisH
Aö-ler-Pianiuo mit Tort.ne
billi, ,u verkaus-a. 1111. Langegaffe 42, rm
Seichäfr. 8->8I1^
l-cak habe. billigere
-.'lur lX. Porzellangaffe 4du,
Thür 8, rcchts. 8!,tis
Ältdcutfchc^ dreitbüriä"-leg.
Spiegklkastcn zu kaufen ge^r.
srraße 15, 1. Eirege. 2. Stock, Thl.^.lb
Spcii-tif^Lt k-iufeu gesucht.
ArE^VdVrUÄch/o-t^h-Iz'eveiwu-ll^'^^^
>infa8skanf. Ciu schönes alt-
de'kl'LcS-Sck'lLfLÜmner, fast neu, privat viMS
se.rr maEü^aaS von
de^k 1 ^Lrs-S^lLf^ümn?r, fast neu, privat billig
b^chOgeu B-rmitt-gs von
11—12 Uhr, NachmitlLgs von 2—4 Utzr.
D edrrverfkuser auZgescklonen.
n. PazwaiMeugasie s. s. Stock,^
(Nclegcnheitskaus von ver
defi. Bilder. Aquarelle, find
. Siugcrstrastr 8,
Nrezzanin..
verkauf, mitor Sar-nkr- Schlas., ep-rsr-
A,L^S,7L,r:Z77»hA^
uub Holzgattungen zu enxrrs« blll. Pirrfen.
^ T-runicr befinden sich
kvmvicte ottdeutlche Schlafzimmer
130 st-,,
alkdentsche Tpeisezinimer 130 »,
reich aniil gc'chmhl^ spciscztmu.cr
ital. geschnürtes Hcrrrnzimvrer 130 fl-,
prachtvolle Salonßarnr.nr,
Sridenplüich mit Pcrlmuttrr. und
Mctallriillagen mir TOch 70 st
elcxarne ccc»siou»-»ustc>s 8o n.
rerinics ;n üderra,ckmd^ E>ill^e7i^ en.
^eisbuch
r'tvuii.—
Stutiflürzel, neueste Conjrr.,
iebr gut erhalten, wegen
Schwe-Höeigleil für IlS fl. M, »---ouf-n.
I Babsburgergafle 1, Gradenbof, I. Stg.,
4. S?.. Är 1S, H-rmann Lvw. JEOer.
I. Evie a-lgaffe lu
Billige Pianinos u. stut^
flstgel. alldevlsch. lt5w°rz und dolrtir
,u verlausen. I. R-uhenft-ing-fle 8,^^^-t-
Clavier aus freier -Hand um
180 fl. iu verlausen. VI. Wedgafle 28.
...1. .< Bo"-'"
^eisbnkfier gk^en 20 ^öriefin^len.
Nur I. Siuierstra-c 8,
Phil«»» ktron. 91554^
Oelgemälde von guten
Meistern 'stnd wegen Plastmangels dillig
,ll verlausen. Von II bis 5 Uhr.^ Mm-
oarcthcrlhof, 6. slieee, 91,»l
defi. Bilder, ^^quareue.^ Badewanne rc. LLatzriUSUNr°^.^-
.Thi-r:-^'- -SM7.>
Aktd. Tchlafziunner und
Terorationsdivan billigst zu
Ack-iaaflc 1 Th. 10. 91493
Wege» Abreise berianfe
1 Svn5, 1 Echlafrimmer, 2 grofie Lufi-r,
1 Badewanne rc. ÜL. W^riugrrftrafie
o^ '-Ä0947,'
iVür 4. B°u 8 bis 9 Udr Früh °°°
' Ude Aochmiitags. 8..W8^
Clavicr zu Verkaufs- 4-
Plankcngaffe 6, 1.
t. Stock, Thür 10. ^'b.-3
Kurzes Cladier um 00 fl. M
vcrk.ui-n. I. Bella.-raSraß- A-. "^,^9^'
Pianino. 7 Dct., ZU ^i^
vrrr. Tiaeic-fl- 3-3°, Th. 3. 906^
Meistergeigc ist Preiswerth
Un.eee.cht im, V.-l-"- und Slov.erivM
?.°r St. Tb. 29^
Pianino, 7 ^ctav,
Palifland., renrmtM Fabril. eut -r^ev.
160 fl.; in Ruh. ?°n'»ftt^w»ock,
billigst. M-r- Hamdxrilr., .^?II. Schulz
-aLerSt..,-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 20 ]
-serlss >^'l6nsr »'»»dlstt.
6. Oeiober 19M.
Xr. 27F
WrrM.Instrrrnrente
und
Mvsikalieir.
Stutzflügel preiölvUrdig
dcc'auitn. IV. Allec-affe VV. 3. »Ltie,?k.
' s>20^7
Stul-fkügcl, Pianinos, treu;
snükt^, malt urtd polirl, voi-züklicl'cr Ion,
sind billir; zu verknnwn. Cllivicrfabrik L?il:L-
kr, IV. Wicnftraße 39. 3104s
böser.
Meistergeigc, Äiidreaö
Guarnkritts. dilliy ru verkaufen. XVIII.
«utl»lcri>°'lik 6. 2. Ct.. T<,. 8.'
Schönes Pianino mit Pracht-
vollem Ton, ist wegen Ucberfikdiu»? billig
,u verkaufen. V. Lchönbrunnerstlofie 2-1.
Parterre. Tdür 5^ 01000
Elegante amerikanische
Qrgel-HarmoniuniS
in bester Au5wayl mit und ohne Vedak,
auch mit L Älkanuale sind billigst zu verk.
eventuell zu vermielhen bei
I. Savbir. II. Praterstrafse 23.
Alleinvertretung der amcrikan. Harmonirlm-
fabrrk vcn T. Karn. 91810
fratzrräder.
Fran; srejedlv. X.
Wiens
grösitcs ffalirrad-Etablifsement
«criausl wegen Gailonlchlnß noch lngrind«
^0 Ttn-r
Puch-iliädcr,
Patria. Äiilirärräder
zu staunend dllligen Preisen.
IV. Favoritenstraiie nur Sir. 37,
3g. Waurck inn. 90235
Geld- nnd Krrpothcken-
Urrnchr.
1
tzaseneafse
Tie mciilcu
gebrauchten Räder,
kistckaNIgcMnrkc.» Lv fl., 30 sl-, <0 fl
IV. Faboritenstr. nur
In. »l Oanc ck jun.
Käufe
Nr. .°;7,
S0L3K
gebrauchte Räder.
Portier, Iv. Favoritenstrake 37.
90837
Äiit den besten Elavicrcn
der Neuheit rivnlisiien an 2.
1. Stock, Thür 8.
90147
Gclegcnheitskauf. l?in guteS
schönes Fahrrad ist sammt Dreh und Uhr
wegen Elnrückung zum Militär um N fl.
;u haben. Alfred Weiß, IV. Echikaneder-
gafle 6a.
012S4
Rad. ModeN 1809, ist
prelswerth zu verkaufen. VIII. Strozzi-
gaffe 8, 2. Stock. Tb. 2S. 91037
Mehrere gebrauchte ^?ahr-
räder von 10 fl. auswärts sind ^u haben
bei Meldner und Ekrcta, Wien. I.
llolcwratring 7. 01740
Gcpäck^-Treirad, fast nc».
Preis 00 fl.. zu verkaufen. Dieker. Prale
ftraße 42. 91712
Gclegenheitskauf. Elegant.
Fobriod sammt Zng-ddr um 40 N. ;u ver
lauskn. I. St-in, III. Marrkr,al1e
- 20
02103
Fahvrnd, gut erhalten.
Wird zu kaufen gesucht. Antrage nnt. »Euter
Säufer 91074' poftl. Wefkbabnhof., 91074
Böscndorfer-Stttbflirgcl zu verktlufen und
^u vrrm^lien. Aeltere^Cwv:..^e^wcrdcn in
Ünttansch genommen.
I. Hokrer Markt.
I. Gugl,
Billige Leihgebühr bei
808(3
: Ä-er:
ein
Elavicr
vdor
! Pianino l
kaufe,I.
verkaufen,
eintauschen
oder
per Pivnat,
per Tag,
über Nacht
für Land od:r Stadt
tnictlic,: tviil
wende sich
Sllbin°^örsrl.
I. Bcz'.rk,
4 Bella'.iauraße 4
(Telephon 2143 unv 2473)
nächst dem
Teuts chc n Bolkätheater.
89854
Elavtcr- Eiu-
Tausch und Mietste.
Bellarrastraße-
und Lcrtaus,
SUbln f-örstl. I
38-.-IS
Lehr culpfchLcitSwertlie
Ptamnes u. Mignotrsrulrfliigel, sch.varz
und goldgraviert, matt und braun
und goldgraviert, matt
polttirt. zu billi^sren Preisen im Clltvicr-
!^on Landstraße, HnnplsLraßc
Str., 20. 91901
TcpotvonStcinwcni tt.Blii-hucr'.
Clavirr- u. Havnroninm Elab.issement
Bernhard Lioh u,
Hiiiünclpsortgnffc 20,
bietet fowohl in technischer als decorativcr
Richtung bln f«>,enswcrt!,e S!eul,ei»cu. Preise
neuer Elavierc Pianino» v. 300 fi. aukw.
Preise neiicr Ha,moniums v. ISO sl. aufw.
Ueberivieltc Jnstrunicntc.
Gröfile Leihanftalt! 91903
Pianino und Elavicre auch
gegen Thrilzahlung. Hirsch. II. Praterstr. 2 5.
S2I41
Elavicr wcgcn 'Abreise billig
Zpo rt.
LI. a a o o d l's
, ..^ Lereiiiilltc 60547
Fahrräder, und Nähmaschinen-
rv .»abriki-.glicdcrlage
Währinnersrrnste 22, rsturiigassk 4.
Beq ueme Lbekl^ahlungen bewiü'gt.
Herrenrad, sehr schön, bciuaiie
Fahrräder! Gros-c Ausmähi'!
H-n-r T. Binder, VNI. Bi?,L-nn 2 7
<9ercgciihcitSrans.
Engl. Fäl-rrad,
beinahe ganz neu, sehr ^elegant, complet.
erhalten, um 160, 180, 200 fl., kreuzsaitiac sehr billig zu verkaufen. VlII. Lerchensclder-
Stutzllügel um 230^ 280 bi« 350 »., neue strnhe Nr. 122, 4. Llg., 3.^"
Th. 88.
»1476
Fast neuer Etrasien-Rirecr
50 fl. I. Adlergasie 10, Hautzbesorg. »0207
Waffcurad, Stcyr, ganz
neu, lft billig abzugeben bei Simon Glaser.
II. Mathildenplct; 3. 02107
Logge, Wcibckpen, vorzügl.
rOüchter, auch junge Tsggen. reinraflige
Männchen, billig zu verkaufen. t51tl, XVIII.
Eduarv-gaffe 14. 91152
-Hunderl sehr billig zu der-
kaufen. IX. Tchlagcrgafse 7, Thür 7.
01282
-Hübscher -Hund, U'iännchcn,
juua. nicht grotz, volltommen riinmirrltn.
ivird Berhälinihe halber nur an b-Il-re
linderlose Leu!- verscheiilt. Bedingung setze
zute Bthandliing. Anträge erdeten unter
.Tbiersreunde 91486- postl. IV. Narolinen-
xl.rt,. 91488
vcrkmisrn
Thür 15.
9135»
Bcrnhardiner-.Hunde,
einige vier Wochei, alt und ein Ibüiährig
Rüden billig obzugeb. Zwinger SchSnbrunn,
XII. Teutichmeistcrftratze 23. lllOO.O
Junger schivarzcr Königs-
vubcl und -in Spitzhund zu verlausin.
VIII. Laudongasie 21. 1. St., Tl). 0. 01612
Pferde- und Wagen-
An- Nttd Verkauf.
^NcitPfcrd, schön. Braun,
Stute, 4jähri^, 15 Faust hoch, ist weacn
Ucberstcdliing nach Wien billig zu verlausen.
Ausk. Purkcrsdors, itaiser Josephsiratze 18.
^^8890
Paar Jucker, 1.°; F., Rappen,
sehr fromm und vertraut, billig zu vcrk.
III. Mohsgaffe 16.
zu
88337
Eleg. Toppclponni) mit
Geschirr und Wagen, Siß für 4 Personen,
ist wegen Uebcrsiedlung nach dem Auslanoe
für 200 fl. sofort erhciltliüi. Zu seben XIV.
UUmannstraße 31. Th. 16. kann auch nach
lfmpfang einer Postkarte vorgeführt werden.
Tr. Eimonsen. 88906
Pferd. 7jährig, fiir schweres
UNO leickitcS Fuyrivcrt gceignrt, ist wegen
Ueberzahl privat zu verkaufen. Xll. Heben-
dorferslraße 17. 91317
Pier GeschäftSpfcrde und
Tarlchcn auf Häuser,
erste utid
Zweite Haussäye
bei 852i
Paul o. Plöch.
vrr. Mariahllfcrjlrasie 70.
(icke der Reubauga,je. Telephon 3659.
Girre Bcrzinsung
von Sa^talien arf T?äuser -7.
Franz ^örltl. I.
Partrrrk, Thür 8.
85287
Geld auf Wechsel
und Fruchtaeiüissc,
(dcld anf väuscr
jeder Höhe besorgt
auslagcn Nnton Ritter bo
Elauncr, I. Tauchlnubcn 1«
Telephon 8245. ^^5^4^
Porspcscnfrcie Tarlchcn
auf Pensionen. Nenten» yruchtgenüf
HeirLtscautionen. Legate. (5rdfchaftcn.
u. II. Hau-sä>)e. XVIII. Gürtil
Nartkrrk. 2-drlk- 2"
Parte rre. Thür 2. Von 3 bis 3
EScomptc von Acschäsls-
Haurbeüdeen, SutSbesttzcrn u. Lavaliev
2-4 ädr.'
Erste
und
zwcirc
vanSsäyc
in jeder Höhe tiieret, rasih und cor
Nealltätcn- und Htzpothekenbureau
85306
Tarlehcn jeder -Höhe
" ten oder Wechsel, auch
Zinsen, coulantestcs
Mäoige
Unter
gaste.
Berschntz sosort 3- rostl. I. 0?IiN!
85451
Darlehen an Ercditfähige
^.lande», auch Vrovinz. l^dne Bvrou
Uulcr »Lasch 3- Postl.
logen.
gaste.
85450
Suche auf halbcÄ Ä Stock
hohes Oiuk im Wcrtbe vou 60.000 fl.. 1
welchem Fruchtgenuß »»behalten i
Suche schnell anf mein steuer
freies Eckhaus. Z.-.O«» fl. auf ersten So
... .» Percent. Briefe unter «Schnell .3^47
zu 6
dvstl. XIV. llUaiannstraße.
83977
diöcret u. reell f.
v. d. 10. Rangsel. aufw. I. Weihburgg. 9.
1. Ctg., 1. S t .. Th. 2. 86170
Billiges (»leid oknlc Porspesc'r
auch ohne Dormcrkunss. f. Lfucicre, des. Bcamt
Mtf Pensionen, fr.uchlgenüüe, Crksck>aften
Häuser, auf und fkkr Hcirat-cautionen. Briefl
unt..»S: rlt 41'' postl. Maximiliansrr.
kür Torleben
vol, lE
Geldr"
Gcld!
bensnchende jeden Etanoes.
fl. aufwärts in jeder Lohe,
leren unter „Etrenaste DiScretion 87198
pcstl. I. Marimillanflraßc. Nur yeg. Schein
87198
?lnf sicheren ill. HanSsalj'"
werden sofort 6000 fl. au^.^unehmen gesucht.
88403
Pon einer Notariatskais',lch
Werden größere Beträge auf zweite Haussüße
gegeben.' Berücksichtigt werden nur Objecte
in beflerer Lage und guter Ausstattung. An­
fragen unter »X. F. 88575* an die Erved.
88573
Ehristlilhcr Geldvermittler
esorgr Polizze auf den NbI,:benSfall, ver»
mittrlt Gel^d sür die Herren L^amten und
^rren Lf^iere, verschasst Darlehen auf (^b-
schasten, Nenten, Fruclugenuß, Pensionen
und -s'>eirattach t>6,000 fl. erste vsterr.
Lpareaste werden auf ei» 4 Stock hohes
Ockhautz im III. B-zirk 20.000 fl. z»
-Olh Pcreent aufzunehmen gesucht. Zins
8500 fl. Agenten lein Gehör. Unter .Sicher
Nr. 910.51- an die Srd. 910.51
.?OllO fl. zu 6 Percent gef.
SauS IN. Bezirk. Werth 36.000 fl.. Vvpo-
thclenanflalt I. Satz. setzt restlich 19.400 fl.
Briet- unter .Weller M. 90779» posliog.
S chill-rpia tz. gginz
Darlehcnsuchrndc, crcdit-
tibig. ohne genügende Sicherstellung, er­
halten Tarlkhen Ichnell aus Lebeniveestche-
rnng und Schuldschein gegen tieine Rate»
zu niätzige» .Zinsen. Unter .Orste Anstalt
3Ir. 99918- postl. I. Salvotorgaffe. gegen
,,
Schein
90918
Tarlchcnfuchcndc jeden
Standes, creditsühsg, auch Damen. Wien
oder Prcvin;, erhalten Darlehen nur vl>n
200 fl. aufwärts in jeder Hohe gcg. Wechsel
zu mäßigen Zinsen. Unter »Reell 9I20i*
voftl. I. Minorikenplaß. geg. Schei
91201
Tarlchcn von Anstalt an
lsreditfäbige auf Ial)re u. billigst. Grund,
läge, eigene Polizze. Agenten u. Anonymes
Pavierkorb. Gef. Zuschriften an »PrnlM An
ftalt 91762- an die i^xp. 91732
3000 fl. ivcrden als dritter Prakt. Hebamme cmps'ichlt sich
Saß gegen monaUrche Nückiodlung aufge­
nommen. Gefällige Anträge unter »Sicher
Nr. 9(l603'' a n die Erb.
90603
Financicllc Hilfe in jede.'
Hähc dircöt geboten. NiLtanondn: unktr
.G:ldk7llft 91066' an dir (?rv. 91066
7 Grlddarlclicn vou 30(> si.
aufwärt- kü7 Zauluuksjähige jeden Stande?,
auch Tt-'mrn, von Pr valmairn zu ansraud'.gell
Bedingungen ohne Borauslager:. Uuier
- .K. H. 91375" an die chxp. 91375
ch Tarlchcn, Naugirungen,
l, kleinere Beträge iu sehr günstigen Be­
dingungen für Sfsieiere, Tcam:e,
fionisten. BelkLnuugtn von Renten, ^rucht-
genüften u. Heirak-cautionen. Unter ,(?nr-
, geeenkommen 91551^ postl. IX. Garnisvi:
.. öaile. 91551
Aizenten verbeten!
Hiesigcr Fabrikant sucht 3 Mille. Gef. Zu
schriften unter »Günstig und sicher 91726-
' an die (»rv. 91726
' Gelddarlehen für crcdit-
fähige Personen, jedoch nur von 600 K. en
« ohne Perau5lagen von Anstalt. Anträge
unter »lkostenlos 91751' hanptpostl. Nur
- gegen Schein. Agenten, Ansnymes ver­
gebens. 91751
Geld; siicld: Geld:
sur Fabrikanten, veschästkleutc. HauSüentz-r
^ TZcompte von RImesien (eigene Accepte).
- Briefe unt. .Billige Zinsen 91964'a.d.ilxv
91961
^ 2000 .ttroncn pcacn 10—12°.
n Verzinsung bei vollster Sicherstellung aus ein
g Jahr gesucht, ilgenten aurgkschlviskN. 6-iesI.
« Anträge unter .Prima 891)21" an die Szp.
5 89021
l Wichria für Tarlchcusnchcndc!
» Bclorae ra'Q und coulant dm p. r. Staats'.
Milikar- und Prtvatbcamr?n, Lehrern und
LJicieren vom Hauvtmann an rc. Tavlehen
gegen Bürgschaft. Gehaltsvormerknng. laug»
jährige Amortfsktion. müßige Ztnsen.
Zufchnften erbeten unter
. „VtNtgcr tz'redit ^^8323" rostl. I. Tßln.g.
gasie. Anonyme- und Agenten verbeten.
L83L.3
200V iztrsrrn sfegc:» TO bis
- 12 Percent Per^LfunA htzl vsSicher
stellung auf ss.n Zttvr grsucht. Tcf. Anträgi
- unter .Prima a» dze Eid. 89021
. Tarlchcn auf ein Testament
- wird ausgenommen ,u 10 Veeeent. XIV.
Mciscls,ratze 3. 2. St.. Th. 29. AtoiS Weist.
90798
Nerschirdrne Anträge.
' Zum Clavicrsitt.nneu
' und Rkpanren evipflchlt sich als pralttflbcr
^ TlaviermacherAcrchtr.^l.Liuieng.ÜO.rh. 12.
7S--53
Biellcittit findet sich eine
mitleidige Menstbenseele, die einer alten
verlafsenen Freu .tzum Zins helfen würde, da
sie sonst Gefahr laust, delog-rt zu werden.
. Adrefle Expedition. 91389
Privat lvcrdcn Versatzscheine
über Schmuck, yoldwaaren u. Ä. üdce-
nommen und Metzrwceld bezahlt. II. !7n3
Llrmcs 'Weib, Mutter von
fünf kleinen tkindern. der Pater aber leider
krank, und deshalb nicht? verdienen kann.
in größter Notd. nicht einmal Bret
genug, um den Hunger der Kinder stillen
zu können, bittet, ihr mit w.nn auch noch
so yeringecGade.zu helfen. Marie Steininyee.
Klosterncuburgerstraßc 119. Tdür 6. 912-V1
Ttcucrbcfreiunif nnd Äldmini-
mann. Unter ,L. S. 91278''an^'die O^r^.
91278
Taincn bo» Tisiinction,
welche den Beistand einer langjährigen,
alleinstehenden an der Wiener Klüiil ge-
lernten und an der Wiener Nnivcrsttät ge-
vruften und diplomirtcn praktischen sircn.a
'IScrctcn lrcburtsbciscrin bedürsc», tveiedcn
sich vertrauensvoll an Madame F. L.,
rvic», ll. Novaragasfe 81. t-ochparterre,
Thür l. 87330
Reist auf Wnusch nach auswärts.
Vci Hebamme mit 20jährigcr
Pr.rzlS finden Damen stet? sreundliaie Uut>
nähme. .Zimmer mit GartenauSficht. Preise
mägig. Rosa Wedel, Wittvc, VII. kaiserkiragc
Nr. 82. 80I6Z
Tamen finden unter Tiscrctiou
Aufuahme und liebevolle Pflege bei einer an 1
der LLiener Klinik dedienslet gewesenen prakt. r
.Oebamine. M. Lihtvan, vIII. Iascph.
städtcrstrnflr 35. 2. Ll.. Th. 21. 84153
Prakt. Hebamme empfiehlt i
sich vertrauen'^voll. Etcrngste Tiscretion. i
^^I.^uiggaffc^,,1.^S«.,,TH.,2.,85329,'
Praktisüfc Hebamme empfiehlt
sich diSeret tu und auficr Hau». 1. Färber»:
gafic 3, 3. St. 85704>
Tamen finden unter strengster
TiScretion liebevolle Ausnahme bei vrakiischcr »^
alleinstehender Hebamme. Honorar mähig.
F. Himereger, V.LchSnbrunncrsir.2^,TH^.^1l.
Praktische Hcbamnic empf. ,.
sich in und ander denk Hause. VI. Gumpen«^
dorferftroße 1!^ 1. Stg.. 3. St.,^
Unter Tiscretion^
finden Tamkli liobevolle Ausnahme zu ihrer u,
Entbindung bet einer praktisa'cn Hebamme.
Ncine separ. Zimmer. 66810
H. Ollorktugaksr 8a. Thür 9. m
vertrauensvoll. Slrrnnfle ^-.ugrrcr,
V. PilgramgLfleTh. 5- ^bII4^
Tarnen finden d'oercle liebe-
volle AllM.'.hme Ul.d ?i".-'k.'.nft V. M r-
ai-nerbenstrub« 76, 2. Strc^r, 3. ^lock,
.. 26
ttz. Heldurwrirt. ot? Schr. !,- i- .der»
tröste», au», lür .tiltcrkraurvslrrveudk. L.
Toroltzcrr ga iic 3,> "r»beu.' i',
ä. U!N7N
Erivachiepc -S iren u.
ericrucn da» i>icchr>a :.N-.:-.^. in-
dw Vvrrcssrnden- in i e ... er bi r
Hause ge,jcn änderst m- .i,. e.ar .1,
einem lnchiigcn luid... ten le. '.e
UI ndcrraicheiid lur'ee.> e:. i
NuSgezezchneie Rrkcre -ei.- ar .e
ingung. 1. Werderlhee e
rcckits. kbür 9.
..Zn 6 '.VionalOt..
arlaufift und corrrc: rvtzi. c..
Pari- kommend, nac^'neuer.
ri6clic'.ttssrk!!nng aucrk.
Lprachmei'ter <^kslcr alc v^pr.
troficn. fijürntncrstr. 36. i
icdera. 1. v.
r.L
Parizer
-f
r. Rorlscurlfnrmi.rtr.-; l. Sl.
p:!o. Lprae!"2nle' e e, Vi el.,
sfranz., Span.. ^lalw.- g, e. 17 -.eru
derzelben »iakton. L-on b.r e,. -..'Ttnn .en
i.zrd nur die z» crlerr.en'e 2ee....ie. .n
Prmpe.ie aie'-i nnc
^ran>.,cngl..itlri.7d
OiUerriait. U-b.ns.y. Pro-.
IeseptstüUierstrane L !. t.
L:.
-,-ngar.
.. z.-i.
-47.4S.I5
Hrr^>! 'i-e-ee
d e u 'r s ch c r
und f r ti u; o f i, ch er
Ilnterrutn inr S:n7n.,;ee und b'e^neichiute.n'.
Äey. liLnc. Sprack s.üuw. Dl-ckbil r^-enstzLn.
lX. Lchwarz'ptrnlcrsira^.c 2:^.^ .,5L77
Pariser lehrt f;-rai.,eüi.h."His?f
gründlich. Honeeae M'. nn icku-dni llsrtst.
Vl. Lllariaüüzeri, .e I a. ,..uv 35.
6 4054
,zran;ofk>ta, E-raiutnarlk od.
Scnr,-eianon, >2 Leetiene» 3 in. d>4 s Uhr
Ad-Nde. de, UuaU. geprlllt. -..V!..-run Nin.-
bau. Monvsche:agaise II, 3. S:.. ^h. 21.
f'9174
Frai-.zöftsche E>:rsc i. ilinder
lind örwa.: sciii. ... u>
außer Hause. !7:i. Wcli. III.... ic.a 57.
Jttnifcr Pariser ,fib: iuudeu.
Honorar mahig.A. Bapi. tU. i...: nguje23,
Thür 9. S -561
ffrtNifösisch lel>ri in Uti'' .,ns:cr
dem Hause staailich geprüile L.i:.->>» ^.iu>-
zeichnungV V. Franzeudgasse 3 e. «lock,
Lhür 19. be088
Französisch leint diploulirte
nachwcisdar destci'! Zrrjolg.
Littz'ratur. Grar.nl'atik. Unter
b 833 t5» au die 55515
nranföskichc Sprach-
konucpialioiiscuric sur .'.'iädchen
Herren (sctiarirti nach analytifch
tcr Methode, welche leicht, üst-cr und
neiden fuhrt, im Mmiat-Spr.-l-ll: lnr des
Blume. Professor der slanlstslichcir
räche an der evangelischen üorlbil-
naaschnle für Mädchen. Honorar 26;
>3 sl. monatlich. Prviramme >m.tninNilS-
al. r. LLollzcile 14. 85364
Pros. E. itociscr's englische
nd sranzösischc Sprachkurse. Behördlich
Koncgcn'ichc Buchüanslimg.
ring 3.
Qpcril.
86769
Für Realschüler empfiehlt
h gedr. seaniöflsche Lehrerin. Brrcsr an
becrin, VI. Mollardgasse 49. I. Steck,
iür 5. 90031
fsranzösischc Enrsc,
Italicnislyc Eursc
ttcn Stnfen. Eleg. Tirtion,
von Kerulaniemen. Pros.
Sprnchimlitnt. Mariahkl'cr-
rasie 01. 91357
allcin-
Liüinguirtc Tamcu
po» hier und ouelvnrtS,
welche die Hilic einer langiähriarit,
slchendenanLcr WiemerUnivcrsilstldiplcmirleii
Hebammc von strengsterDiscrctiou denstlhtgcn,
wögen füll vertrauensvoll ivcitdcil an Krau
Ph. I. Sep'artrte Zt-v..cr.
Alscrstraße 46, 1. St., Thür 7,
Eingang Hcdragalie »nur" 1. 66727
ffrauzosin gesucht, die gut
lterrichten kann, zu einer aflett ü> 2, r-en
ainc sür einige Sinndcn d«4 Tag --
ohnung, event. !>ou. Borstellung Ti.-t i-.-r,
enncrst.rg und Eamilag Ltei.dS^> 7 e,
enntag Bonnittaa«. Bconmkz, Lln .imer»
ssc 1. I. St.. Tb. 8. 91187
6^vsro«.tiou Lritzu^Ll««,
-r-wz. Proseiiv^- 0 rnrlii^n tübtizen^s«
0 II. »lonatlich. Buch Privatunlerrjch! in
und anp er.paitS. 89813
Staatlrch geprüfte Lchrcriu
und knalischkn Lpro«d«
-rtheilt Unrecricdt fn nnd
auß,r Hausc.
i.
n
800 «».,'^


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 21 ]
. r
«r. 274
^Vtsir, Zttillstsx
Xsoss ^Vieoer l'L^dlktt.
6. Oetobsr 19M.
Unterricht.
Tücht. Lehrerin, in Frank
reich erj»Hea» erteilt fronjöEsch. Unterricht.
OLmpendorferirra^ 32. 2. Eteck. Thür 1. 882LL
krr'chjri^tee. 2—L, r-onntag Z—li. Uhr.
Französischer Unterricht und
-arl.ichk >5:!i:-rsal>°n «-sucht. Zuschrislcn
u ur .«. L. L 21 LS- an die Sl ». 8213«;
Französische Lehrerin
tZo^tkul). rcrfect im Elovier, errbeilt Unter­
richt. Unter .eravtdLhn 91070' an die Exv.
Ttaatl. gcpr. Lprachlehrcrin
ertheili Unterricht in Franies.. Lnalisch u.
Llavter. in und ausser Hruie. Veüe Ketc
ren)ku. IX. Aolin-aise 17. 2.^ St..
rdüt 8. "»2471
En,-zländer, soeben aus
Lenvou -tkemmen. erth. Unterricht in seiner
Vuneri^rache. ,^u''chrifteu unter »Hubert
Nr. 8MSV' Prk^i. Ätariatreusaffe. 86189
Mit Anözeichnunjt approb.
Lehrerin für Englisch und Teutsch, mit
mehrjShr. Praxis, ertheilt biüig Unterricht.
V. p.. VN. Mariadilferstratze Nr. 96,
2. Ctoek, Tdür 15.
90 N5
Eu.-,lisch und Französisch in
und auher H-nke bk: Lehrerin mit 20jädr.
Lehrpraris. Zu svrcchcn um 7 Uhr V.
Schl.'dllcne 18. 1. Ctock. Thür 8. 91011
Tüchtiger Lehrer, engt. u.
fronj. Grammat'.k. täglich zwei Rachmittagr-
stunden für ^--utlesdors, Pahnkofftrasie ge­
sucht. Uut:: »i.L. C. 91718" an die Ervek.
9171«
Jtalicucrin. diiringuirt, pcrfect
k^ranss. unterrichtet ra»ch. gründU Slsr'rot-
T s»«U7L. Vll.Brelrefl. S'7. Tb. 6. 7b3SS
Tistinq. Ftalicnerin. dip..
Lkdter^r.. rins.'rricht.-t rasch und gründlich
itatrenuch und frat'.rösiich. IX. Bleiche'
dü' 1>
gaile 8, Thür 1 2.
kc>935
Fralienerin, dist. Dame,
m,t vorzüglicher ^tnss^rache. e'^ivfiehlt sich
ii:: ^kn Uulkiril^t. Zu sprechen von 10 dir
1.' und von 7 bis S Uhr. IV. Wiedencr
Hrupl' lgire 4. 1. LI 7 .. Tb. 0. si078
8715S
Teutsche Lehrerin, disting.,
unterrichtet Vorks- und Bürperichüler. zwei.
al-ch vrei (5!aKen in einem .^zahr. Beke Er-
'''Ilracnneh. IV.
N- 1. L:.. Th. 7. 8 6085
Buchhaltung 10 fl.
(MiuelunLerriiÄ-
-chous-lirift. Lkciioaraphir. Lchrrid-
malchine, 8orb,rnl. ,ür Bahn-, vanl»,
Lvarcasjaprüfungc», snachweiSbai vor-
;ul!liü>r Priisuiigrn). Uebcrnadracdsn LiuIicr-
einris-tuiig und Bilanzen bei den, a.
iisrajitzandl., Buli^biülcr, Vaynbcautten u. b.
d. k. k. Caminiffio» ftaall. gcpr. f. d.
Uehraml ». HauselSsLiuisachcr. Ligm.
siafia, Stadt. Ut-eihdurggaffe 8- Lamen
jel>ar. AuSaartig schnstlich. S16LL
ikür blavicr uud Gesang
absol». üans-waroiiilln. ftaatl. geprüsr, gibt
Dtaatl. geprüfte Lehrerin,
der deuk'chrn. tranz. und endl- Sprache er-
td«lkt in dielen s>ächeru. zowie in allen
stlnen Handardeiten Kindern und Damen
üvterrr^.r. Im Hanse 1 K.. außer Hause
1 S. ^0 tz. IX. Porzellangafse Nr. 49.
Thür .'^4. «.'.247
Böhtnisch lehrt rasch und
«:>>>>kin k>."chsch!ilki. Fes. Zuschrislen
e-i-tra ual.r .Zneift 91828- -a die Exr.
.91828
llngarischcn Unterricht ertheilt
-ag-ri'.-l>cLehrerin. Umer.Syelolan 8172L-
Ln die krr. 81722
vLwv vnsei^ns ls kranvals
I. i:!. vuit.- 23. S1394
üsxllnl, Issioll»
«jrea ta iLä»at xealewsa b7 »a
»ri.rnea<--3 «»»rber. 4—6 L.» worta. t
N>,b>>..igga.... 9, L. j-,x. ii. gt 91648
asuLV ÜLNio tUstlug^SS
4>ia» I, 1„ckl»llb.n 29, 3 8t»eb.
3u «i-.scb- a r<>a '/,4 —v ,8 Hbe. 8S6 80
vLrnv N-LUYLllIS
ques'iu.s So ebargo äso ölcvLS 3e
71,te Sater .ilU». v. 91167'
d-.!l Uo"-daeff»ne,Lt0. 91167
tiitü I'rLurLstaoli!
Icba Vit,»m 8r»aa, V1>'2 iloririe»«« 7.
2 St. 7d. 15. 91946
^^ LnAii»ri r-v»sou»!
» Ul» to,e »«,. i>ai>il-. IV.
2 8«. 7b. 12. 91558'
Absolv. lsonscrl»., am Pada-
sogiM dt« rSr. Lonser». mit Nnszetebnuna
El^avUrlehre^^ ertheilt Ünter-
richt in allen Bezirken. 2 Stunden wSckentl.
:er Wanat9S. II. «uritellungZitrade 15,
a.d»i 9. .isn sprechen von 2—4 Uhr. 85207
Mit Auszeichnung diplom.
Eenservatoriüin mit mehrjähriger DrariK
eri-kilt Unterricht im (lavier u. Gesang
n. der eisknen Wohnung um 1 ft. per
e,unkr. Irene V. Blechthurmgaffe
''.,L!^ 2. St.. Lh. 17 877 13
Aiisgc,. abs. Conicrvatoristin.
^atliS, gcprutt. erlh. Llavierlect.» 1 fl.
«, Ich ,m <>aus.' uwuillich 6 fl. VII. R:n-
..l:^ch ,m <>aus.' uwuillich 6 fl. ...
»mg .ssc 89. 3. St., Th. II. «7079
«n mit höch>:cn Anszeichnuugcn
Molo. C^seroaloriit, staatlich approbirr, er-
Mlt gründlichen Unterrirbt tu Elnvier und
^«rie. ^uch Gesana-5coriepe:ition und
«N^^öuement. H., >1. Mollardaane 88.
904'
8^6. ^--.11'^'-
Mit Ausicichnung absolvirter
^E^^atorist, StaalsprüsiMA gleichfalls mit
-k».4 a»»,4ti4, StaalSprüsilNA gletchsalls
A«»nung, mit langiäyrrger Praxis, er-
gediegenen Tlavierunterrichr. Renter,
.^o sephsguai 2.^. Tb- 11. 91173
onservatoristin ertheilt
gewiffenhasten (llavieruaterricht.
s Lv«))«. „n tzjx 882.31
8W34-
^konservatoristin, mit
^ allt,i„ichnet. eetbeilt Unterricht
und SIedensechrr, 1 ft. o,r
h., IV. Wa-sgasst 1, 4. Slo-t.
91151
Clavieruntcrricht ertheilt
u^.^ch und «kwissenbast nach brwshrter
Zle^dr «evrUj,- 6>°vitrlrhrerin. X.
««tbodenzalle 8, 1. St., Lh. 4. 89701
Tüchtiger Clavierlchrer,
Musiker vom Deutschen Dolksthearer. er­
theilt Unterric: in und außer HauS.
A. Albrecht, -V? Matrosengaffe 3. 85002
6 fl. monatlich gründlichster
Klavierunterricht bei mit 'Auszeichnung ab-
solv. Konservatoristen. Unter .Sechs Gulden
Nr. 55L37" an die Srved. 88437
Skaällich gcprüfle
Clabicruicisrcrin
ll-.it m-hrjshr. bewährlki Prari» einpflkhlt
Mnflk-J»sl.-Ti7. g. Trallwin. rv. Gm'mer-
ili-aß, 5, von '- 4 -1,5 Uhr. 87898
Clavicrvirtuose ertheilt
gründlichen Unterricht. B. F.. VI. Mägdo-
lenenflraße 10a. II. Et., Th. 15. 86870
Gründlichen Clavier-
unterricht ertheilt diplom. Musiklehrerin
«Schülerin Tdern'S) in und außer Hause,
ffurse für Anfänger und Vorgeschrittene.
Unterrichtssprache deutsch und polnisch. Ge-
l'augSbegleitung und Dierhändigspiel. Auf-
nahrne täglich, tz. Lunda, IX. T'Orsay-
lasse I. Thür 20. 85782
Für C lavier und Franz.
enipfiehlt sich gepr. fronzös. Lehrerin für
Stunden, eventuell 3 Rachmittage. Briefe
au Lehrerin, VI. Mollardgasse 49. 1. Stock.
Thür.5. 909.;0
Geübte Clabierlehrerin
übernimmt »och rin Stunren ander tzouse
Unler .stikwiffenhasl 90997- vosll. XI >1-2.
90997
Clavicrproscssor. uaatsgcprüfr,
unlervichtet in unv außer Hause. Mäßige»
Honorar. Zuschristen an B. g., Etaminaasse
Nr. 6, rh. 21. 91132
AeltereS gcbild. F-räu-
lein, welches Eladier und Französisch untrr-
richtet. sucht Stunden oder halbe Tage.
Briefe unter »Ikinderfreundin 91817* an
die Erp. 91.«ri7
Clavierlehrcrin, diplom.
Eonservatoristin, Christin, gesucht. Anträge
l'edsr Anspruch per Stunde unter .Geduld
Rr. 91956* postl. Moriahlls. 91658
Violinlehrer, auch PolkS-
schnllehrer oder Lehrerin, im XX. B.-,!rI
oder onorinzend wohnend, f-3r dauernden,
s-hrlich hch mehrenden Beedienh »esuchl.
Anleihe nn!er ,A. A. 87907- an die ff;v.
87907
Bioliuvirtuose, diplomirt,
absolv. Conserv., praktisch u. tüchtig im
Lebrfechr, hat noch einige Stunden zu
vergeben. Adc. R. I., IV. Cchönburgstraße
Rr. .82. Thür 11. 83972
Curs aus Harnrouiclehrc,
Musikgeschichte ?c. für Staatsprüfung! Theil-
nehmerinnen gesucht. Auskunft I. Börse-
platz 6. Th. 12. Ton ;^2 bis r/S Uhr.
91408
Borzügl. Violinistin empf.
sich tum Unterricht u. Kammermusiksp.
Honorar 1 fl. per St. Unter .Kunst 91532*
postl. Marimilionsrraße. 91.^.82
Für Theater oder Narists.
Lo^ügl., gknzlickie Ausbildung mnger Damen
zu Soubretten. Unent^ltliche Llimmpri'rfung
täglich von 2—5 Uhr, VI. Hofmühlgasse 7,
3. Stock. Tchür 24 bei
Gorhov Krimeke,
erster Eapellm. des Zants«cklt^ater4. 81376
Zwei halbe F-reiplätze im
O^rn- und Lperettencurs eines Wiener
Tbeaier-Capellmeisters. Unter .Freiplatz
Rr. 88438* an die Srved. 8^38
Gcsangspros. Cgm. Plowitz,
VI. Mariahilferflraße 101. Sprechstunde
von 4 bis 7 Ubr. Ausbildung für Damen
und Herren zur Oper. Lvcrette und Concert,
riür Sngogements ziesorgt. Oeffentliche Con­
certe. Honorar m^ig. Besonder- Talentirte
zur Hälfte auf Contract. 87183
Harmonielehre, Stenographie
und italienische Sprache unterrichtet gründl.
u. billig Csnservatorist. Hugo. Tomicich.
IV. Schickanedergafie 3. 92186
geuflnih n. «tcllcnvrrmittlnno koflcnloi
nalh ^rnndlickfter u. billigster Au»bilbung in
Bilchhalrung, Stenogr. 
wartlge brieflich. 5000 Schüler aus­
gebildet. Borbereitnng zu Bank- u anderen
Prüsungen unter Barantie. Antk. bereitivill.
88662
Buchl)altinia. 8Si87
etns., doppelt., amerikan., Relbnen, Eorresp.,
Stenographie. Schreibmaschine »c. Weitau»
gcbiegenflcr und rascher Unterricht gegen
Saranrie u. mäßigste» Honorar. Borbereitnng
zu Bank» uich Sxarcaisaprüsungen im Ersten
lausmäun. Einzclnunicrricht. gegrüildet
1880, Inhaber. Svecial-Hanvelrlach-
lehrer und Bnchsachknnviger -lobcrt
SchaulBl. r. Stcphanspla», Jasomir.
gotistraße 2. Tamen separat. iluSwärtige
»rreflsch. Bitte jeveiisalis vorzusprechen.
Erste conccssionirte Marialzilstr
Lehranstalt sür Tamcninode- u. Lchairt-
»kichiien, Curie 3—6 »ud 10 fl.
i» wird Alle» nach lehr leicht saßlicher
Methode gelchtt. Nach der Lehrzeit Zeugniß
nrd AibeitSbuch.
Malvine KrebrnS, VlI. Wariahiliersiraße 10,
2. Stiege, 3. StoS. 91674
Gründlicher Uruterricht im
Schnittzeichnen und kleidermachen im
«leiderialon der Sann» Movie» ^-,,.,^>n-
aerstraßi 4. 2. Sloch Thür 10 sim Model-
llan» DalliSI. 91,44
Praltische Alädchenerzichung
ersarderl
Schuitkzeichneu,
Zuiäi neiden,
enrlei
Tamentteidermachen.
Lewtssrnhaften Unlerrirht ertheiU xersdniich
ssrau Marie Eanducr.
Mitglied der Leen,^m?Ä^ertlnig
Unter .Perfrct französisch 91259* an die Erp.
91259
Zeichnen- und Maluntcr-
richt sucht junger Mann. Don Dame auSge-
schloffeu. Unter »E. E. 91685* an die Exrp.
61685
Jnnger Nunstakadcmikcr,
24 Jahre alt. ertheilt gründlichen Unter­
richt in Freihandzeichnen u. Aauarellmalen.
Gef. Anträge unter »H. G. 92184* an die
E xpedit i o n. 6 2184,
Tbcrgtimnasiast sucht
Primaner odrr Secandantr z. corrrsctirkn.
Untre ,L. B. 92252- an dir Si». 92252
zuschneiden. Waschinna^n, Wriß-, Bunt»
KLL'-.»
M 15 Scdaratcnrse mit vlerwochentlichee
Le^dauer. «ehärdl. -u-rk. Zcugniye. 86445
Buchhaltung.
»lache und doppelte öorrcsponden», Wcchsel-
cht. kaust». Rechnen, Lrthcgrophie, Etcno-
graphie rc. lelytt ein yewissknbaster Lehrer
nach bewährter Methode, besonder» Herren
und Lnmeu, die durch Alter oder Stellun«
der Schule bereit» enmlckt sind. Lorberestunit
M AuinahmSpriisunge» an Bahnen, Banken,
Lparcalsen u. Pauichalhetray für vollständige
und gründliche chrlernung dn Buchhaltung
incl. Bilanrircn 12 fl. Monatshonorar 4 fl.
Einzel-Unterricht in sänimtlichen kauf,
männijchen Fächerit. Bestehend fest dem
^ hre 1878, von Handelskachlehrer Bicior
itsch. 1. Bauernmarst 3. 91877
Platragenten, nur bcftcond.
Herren mit prima Referenzen,
iverdcn für erstes Haus zum
Privatkuudenbesuchc gegen
Fixuin und Provision dauernd
engagirt. Fixuin allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branche-
kenntnis; nicht erforderlich.
Jnftruetion wird ertheilt, ^ss.
unter „Prima Haus 91289"
Postl. Maximilianstraszc.
Tüchtiger gut eingeführter
Agent für Flaschenwein und Flaschenbier
gegen Fir uns Provision ausgen. Offerte
unter ».(.ttchrig 922W" vojtl. Westbahn. Nur
gegen Schein. 92289
Feigenkasfee-Agcnt, rede-
gewandt und leistungsfähig, zum Pridat-
kundendesuch. gegen 10 fl. Wochenlohn und
Ouartie.pauschale, gesucht. XVI. Thalia-
stroße 86. im Ge schäft. 91900
Wirklich tliÄüigc Agenten zum
Bosullw voll Kreihleiu und CastZ worden
gegen Fixuin und Provision sosort ausgen.
LLr. i^p. 91406
Agent aus der Tpirrtuosen-
branche aufgenommen. D. Taussig. XIV.
Schwe»:dergesie 19. 91606
FlascheuLier.agcnt mit
lkunden, verheiiotkt, wird aiilgen. Adr.
Exp. 90622
Ratenagent zum Vertrieb
von Lesen, Lampen, Kinderbetten, Kinder­
wagen rc. gegen Provision gesucht. Adresir
Srved.
Gutes Einkommen finden
im Parteienverkehre gewandte Personen bei
eurer Unfall- und HaflpfÜchtversicherungK-
gesellschaft ersten Rang:?. F.^ch^eilnr.^.iüe nicht
ersorecrlrch. Geeignete Bewerper werden ein­
gebend instculrt und mit Adrefsen und
Empfehlungen versehen. Refiectirt wird nur
auf Persönlichkeiten tadellösen Rufes, welche
sich dieser einträglich.:» Beschäftigung mrt
Eifer widmen wollen. Lsferte unter »M.
Rr. 86081" an die Exvcd. 89081
Junger Comptoirist, Lln-
fänger, wird für das Ecntralburean eine«
chemischen Jnvusrriegesellsch. gesucht. Offerte
unter »E. G. 91611* an die Erp. 91611
VoÜkonrmcn tüchtigen Buch-
balter, flink und sicher in seinen Arbeiten
^°-^ort^er daldlgft ausgen. Briefe unter
»V. E. 9226s>* postl. Dieben, Neumanng.
- 9226S
der -u allen Comptoiraroeireu vcrweLdbar
ist, wird prompt acceptirl von Neu^d
u. Eoinp.. Budafok. Gehalt 80 tt. uud
Wohn'.nl g. 852 79
^ur eine erste Wirner Fabriksfirma wird ein
dkutschcn^und ttUAnrifchet: Vprache ru
Wort und Schrift vi^llkounnen mächtiger
Hcrr als
Comptoirbcamtcr,
welcher event-.,-ll auch zur Reise verwendet
wurde, ge'ucht. Beiverber muh Christ, ledig,
vertrauenswürdigen Charakters u. repräsen-
tationsfahig seui. Senane Offerte mit
Zengnlhaeschritten uno klngabe der EehaltS-
anspruche unter „Taucrnder Posten 87254''
an die Et.p. 87254
Zum Aüfchrcibcn einer
schtistlichen Arbeit mit Sadlen wird rin
gesucht, linier ,R. S.
3kr. 9ri,1- an die ^p. 91771
Acbenbcsch.iitiguttg sii7^iüt7lli^
Bcamken mit cirea 1000 fl. an lucratä.
alten Unternedmen. Unter „Reell 91155"
an dt^Exp^
Adressenschreiber mit hiibschi
H^ndschrFl per sofort gesucht. Lfserte unter
.»lmk und ehrlich 92293- an die Crved.
92-293
BltchhandlungSreisender. rc-
Prascntationssähig ii. tüchtig,
nch über seine disheriacn Leisrungen
auswelsen kann soTÜe der böhmischen ooer
poln,setzen Sprache mächtig ist, wird gegen
Fixum und Lrovr'nen acceptirl. Lus-
wkrlichL Lstene unter „B. T. 837 91^" an
die Sxp. 837S1
Oclrelicuder für llngarn,
branche- und sprachkundig, per
sofort gesucht. Qfferte unter
„1900" Wir«, hanptpostlag.
91341
Reisender der Hut-
fournituren- u. Federnbranche f rie Alpen-
lander wird engagirt. Rud. Ehwalla und
^ohu. VII. Seiocnga sir 32. 9220 5
Tücht. L^rkliufcr der Wäscht
brauche, flutcr dlusrage-Arrnnzieur bevorzugt,
rvird sofort aufgenommen. Ii. Praterkn:. 8.
S1371
Bcynemcn Verdienst von
5 bis 10 K. finden Personen mit ZahreS-
wohnung. Offerte erb.ten unter Ediffre
-Keratine 702* bauvtpostlagernd. 92M8
Eommis,
branche, gesucht. Auskunft
Giückner, XIV. Lebnergasie 3.
Telicatcsscn-
Darm. A.
91'X)5
Tüchtiger Eommis wird ges.
O. Spigtt. ctlalringtiftrahr 122. 9-2224
Suche tüchtigen Cominis der
Telicatcfser.branche, der eine Filiale aege«
Einlage von 500 fl. auf Rechnung über­
nimmt. Gute» Salair. Pcrcente und Ber-
Psleguna. Llf. unter „Tüchtig 90201* postl.
VII-2 Äcuftisrgasik. gegen Schein. 90l^1
Tüchtig. Eomuiis der Tuch-
branche mit prima Referenzen s-ndct sofi'et.
Aufnahme im Tuchversandtgeschäst §. Readi.
Graz, äoaneumring 9. Offerte mit Ge-
halt s ansprüch« erwünscht. 88346^
Junger Lpeccrci- und Tcli-
eaieüencommis gesucht. IX. Liechtenstein-
straß e 18. 90 937
.^rriiftigcr junger Eonnnis
Wenstel. XU. AltmannSdorferstraße 111.
91LI6
Junger CommiS für «pcccrcl-
n. ConsrriligrschSft sos. ansgtnommcn. Lokcht.
wclchc schon in cineA Lcranigkn Skichäst
-häiiq waren, bcvcizugt. Rohringrr, üVIIt.
«ungafft 48. 91092
Redegewandter Eommis,
reprSsentations- und cantionssähiq, rvelckier
sich für die Reise qualincirt, findet Lebens­
stellung in einem ersten Fabrikshaus. Offerte
unter „Gutes Einkommen 91339'' postlag.
. Ctifrgast^
91339
Tüchtiger Perkäuser für ein
Bilder- nud Rahmci'.-Tctail-
und Engrosgcschäft finset sos.
dauernde Ttellung. Derselbe
muf; im ^lündcrverkchr ge­
wandt sein. Lolche Herren,
die sich auch zum Besuche von
stunden (nur Händler) am
Ptahc ivic auch für kleine
Reisen eignen, sind bevorzugt,
doch ist dies Uiiht Bedingung.
Rnr solche Offerte sind erbet.,
die iltatioualc, bisherige Be­
schäftigung uuv Gehalts­
ansprüche enthalten und sind
dieselben unter „Bilder und
Rahmen 91550" in der Exp.
zu hinterlegen. Offerte, die
diese geivünschtcn Angaben
nicht cntöaltcn, bleiben un­
berücksichtigt^ b1550
Platzvertretcr, cautions-
fähig, bri der DeücateUen- und Spcccreis
kuudr gut rinacsührt. w»rd für erue erste
Liaueur- und Essigfabrifl WieuS sofort auf-
n,nan,,n,n «nträa- uiit-r .Credit DliVil)-
genomnttll. Anträge unter
a n die E xv.
-tLdil 9!080*
91080
(soinptoirpraktilant.
wklcher bor böhn:i!chkn Sprache inäck-lia ist.
wirb IN estieni Gosp-.va.ncn-sängrosgefchajt
auigenonimtn. Nur jchn-tlube Offcrle -u
richten an I. Sicrn u. Brudtt, I. Rothcn-
rhu,lltstrabt 39. 89295
Fristrs 3 julen
und Friseurinnen.
!! Tamcnfrisircn !!
lehrt gewistenhast Mine. PawlovskN. I.
Uärnlnen'trahe Nr. 17. Institut. Cursc
7 fl.
84644
! Tamen-ssrillrenl 6ri04
ttiernt inan in d. behördlich coneesstouirten
«hransiaU s. ruir 6 fl ur 14 Lagen gründl
Lnl lebenden tläpsen nach den neuesten Jour­
nalen nach lonajZhr. erprobter, leicht fahl.
Melbobe.
Ma».!
bsirnben
Tüchtiger Spccercieomlnis
ausgenommen, iionsuinholle, X. Eugengasse
Re.^ 53, 01454
Eomnris, jung, tüchtig,
noch der Anslebre der S»,iereibronche wild
aufoenontmen. Müllee, 11. Untere Augartei
sleahe Nr. 22. 91692
Prakiikant mit älufangs-
gchalt ausgen. im Schneider- u. Motiken-
zugehörgc'chäst
flitultgaffe 33.
M. Wil°l-uer.
XVIII.
90009
Eommis oder Jräulein d.
Galanteriebronche sofort aufgenommen bei
Joseph Goldhammer. III. Hauptstraße 60.
91755
Tüchtiger GomnnS, l?hrist,
für Galanterie- u. Aurtwaarcn, wird sofort
aufgenommen. Ebenso tüchtige Verkäuferin
Lchwcnbergosie 35. 91833
Geübte Jriseurin, die sehr
kleidsam frinrt, empfiehlt sich den
geehrten Damen für I.. IV., V., VI. Bc;.
um 3 fl. monatlich. Ccheier, VI. Tßtrrhazv-
reffe 18 a. 9 1807
Geübte Friseurin sucht noch
einige Tamen. VIII. Pseilgaffe la. -Lbür
«r^ll^ ^91774
Perseete J-riscnrin, die auih
Hand- und R'gelpflege verstedt. übernimmt
noch Damen im I. und VIII. Bezirk.
Therese Deissenderger, XVI. Brunnengafle
Nr 40. 92064
Geübte J-riseurin, die nach
neuestem Aeurnal billig fristrt. wünscht
«unden. Malvine Wacker. Lttakringerstraße
Str. 74. 1. St., Th. 10. 92248
Tüchtiger Commis, Christ,
der iu Provinzacschütlkn Böhmen? und
Mährens servirte, f. Manu^acrur u. Wäsche
EngroSgeschaft aufgen. Off. unter genauer
Angabe bisheriger TbStigkeit und Ansprüche
unter -Exrrrieur 80817" an d ie Er p. 56517
Commis der Tnchbranche
wolkkn in ibrm» e-genen Jnrcresit Ihte
MohnirngSabrcffe beiaumgeben. Sinträgliq
dauernder Nebenverdienst. Briefe erbeten
unter „Mühclor 90267- pofli. U. Stephanie-
straße. 9026 7
Cvlnmis aufgenommen.
III. Hauptstraße 49. 92129
Comptoirist, Christ,
für Fabrikscomptoir aufgenommen. Don der
Ctilcrwaarcnbr'anchr bevorzugt. Offerte mit
Gebaltsansvriichen und Referenzen unter
,W. H. 55843" an die Exp.
85843
Comptoirist, Italiener oder
Epanier von Geburt, wird gesucht. Aus­
führliche Briefe unter .Derläßlrch 91077* an
die Erped. 91077
Praktikant aus gutem.«^ause
gegen freie Ctation aufgenommen. X. Lim-
bergcrstraße 7, Tpirlw aarcngeschäft. 91083
Praktiknnr aus gutem Hause
findet Aufnahme in dem Etablissement für
Eisenwaaren von Loseph Lchnell. VIII.
SUser.'rane 89^72
Pratlikant wird ausgen.
Seidcnwoarengeschäft M. Fischer. I. Gold-
schmidgaffe 6. Bon 2 bis 4 Uhr
Rachm.
91660
Praktikant init Anfaugsge-
lwlt aufgenommen. Vorzustellem mit Ange­
hörigen bei B. Bauer, Waschefabrik. 1.
LatzgrieZ Rr. 25. 91765
Für za.hnärztlich-zahntech--
niichrr Atklitr wird P-.aktUant aus iiffrrkm
Qansk au'grodmn-.dn. 'Adi. II. Sldck.nocjse
. I. St.. Thür 6. 91823
Nr. 18.
Praktikant wird in einer
Dapierhandlung geg. monatliche Bezahluog
ausgenommen. V. MargMgthensirabe 67.
62226
Praktikant mit Anfangs-
oebalt aufgenomm. GalanteriegeschLft. IX4
^hringerstraße 46.
62061^
Praktikant der Confcetiono-
brauche mit Gehalt aufg.nommen.
Schneider auf Commis-
Maates werden in und außer dem Hause
dauernd beschäftigt. Wilbelm Heck 2. Söhne,
VIII. Lirchenskldersteaße 62—^. 7l>951
Praktikant für Seiden-
waarengeschäft gesucht. Adresse in der Expev.
S1724
Tüchtiger Zuschneider für
Militär und Civil sofort auf­
genommen. Vorznst. Soimtag
den 7. d. zwischen 11 uiid
1 Uhr im „Hotel Metropole".
^, S22II.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 22 ]
22
Uevss 'kLxdlE.
6. Oütodsr 1200.
Isr. 274
6fle«e StFÜe«.
vtavLlich« uategorte.
Metallschleiferlehrling wird
»ufsenvmmtn. XVI.-
Drokord.
Durlitzergaffe kD.
.91249
Lc!,r 7 ,!n>;e wird ,n Tpercrci-
1»«i24
Binder, der auf Russen-
fasseln arbeitet. Wird aufgenommen. X.
Schleiergaffe 2.^ 9 1834
Berheiratctcr Gärtner,
45 fl. u. freie Wohnung, sucht Inst. Baniza,
Vm. Str ozzigasse 2. 92070
Tüchtiger Graveurgehilse
Wild sof ort a ufgen ommen. Adr. Erp. 92080
Junger Mann aus anstand.
Familie, bei seinen Eltern wohnend, mit
unbedingt guten Zeugniffen, wird für ein
erstes Wiener HalanleriewaarenaeschLft als
Anfänger gesucht. Unter .A. D. 92058"
an die Exp. 92058
ist, findet dauernde Beschästigung bei Joseph
Wolf, königl. dänischer Hoflieferant in
Ledergalanteriewaaren und Buchbinder i-
Gmunden. 86949
P»iotograpl,engcliilfc, der in
Allem gut bewandert ist. aufgenommen.
Offerte mit Gedaltsansprtlcken nebst Photo»
oraphie an A. Jordon, Photograph, Hart-
verg. Eteiermark, 86403
Postbcdienstetc erhalten in
allen Ländern und Orten einen Redender.
aaffr 4,
86246
Akadem. vitaler nimmt circa
lljähriarn talentirten Burschen, der schon
gut Köpfe zeichnet und feine ffarben-
empfindung hat. Schnelle Carriere. Darzu­
stellen Wilh. Pfahl, V. Wolfganggaste 32.
88987
Hausbcstycrin, alleiufteh.nde
tülKg« Seschäfisfra», sucht zur tzichrimg
eiucr bcffcren Kaffeehaufrä erfahrcucnPiairn,
46—S6 Jahre alt, init üVOO fl. Bam
Kaffccgefchäft bedorzugt. Uitter
S. 91936-
au die Exp, Nur gegen Seliein, 91936
1 Brauhausbinder, l Bauführer.
1 Polier, 2 Coiumlä, 1 ivuchhaüci, 1 Jn-
casiant, 1 Bureaubeamlcr, 1 Schreiber,
1 Siclscnder gesucht. Näh. I. Flcischmartt 1S,
1. Etg., Dh. 7. 92032
solide Sitzcassieri«,
auch Jsr., wird aufgenommen. IX. Glaser-
- 92191
Geübter Packer gesucht.
I'^I. Treilaufergaffe 9. 88211
Matcrialmüller, nnt allen
Focharbriten vertraut, unter 30 Jahre alt,
gesucht. I1I-1 Göllnergaffe 15. 90105
Mehrere (voldkcttcngehilscn
und Schlciferin sofort aufgenommen. V.
Margarethenplatz 6. 2. Stock, Thür 18.
90209
Slnstreicher werden anfgen.
III. Rennw eg S6. ^91069
Tüchtiger Lasircr aufgcnoin.
III. Rennweg 66.' 91068
^tvci lohncudc Patentartikel
Werden einem occredrtirten christl. Platz­
agenten. der in größeren Geschäften. Hotels
und Cafes Zutritt hat. Provisionsweise mit­
gegeben. Offerte mit Referenzen unter „G.
C. 91087" an die Erp. 91087
Als Tanzlelircrstcllvcrtrctcr
findet tüchtiger Herr gesetzteren Alters, mit
tadellosem Charakter. Aufnahme. Offerte
erbeten unter „Tanzlehrer 01293' postl. VI
Gumpcndorferstrasie. ^293
Geübte Jcnsterputzcr und
8imm»vui>kr wtrben sofort aufgrnommrn.
Wirnrr RkiniguagSanfialt Johaun Has-
maun. I. FLHrichgaffe 4. Ban 6 bis 7
Uhr AbkndS. 90N68
Tüchtige Ledergalantcric-
arbeiter aufgenommen. Cchweritz u. Czada,
VII. Andreasgaffe 1 0. 91010
Kräftig. Bursche zum Aus
führen mit Zweiradlcr aufgenommen. Solche
mit Bekanntschaften von Privatkunden be­
vorzugt. Carl Wcntzel, XII. AltmannS-
dorferstrasie 111. 91237
Junger Schankbnrschc aufgl
K. k. Prater 125, Csertek'S Restauration,
b^ der Rotunde. 91242
Gravcnrgehilfcn für crhab.
Arbeiten beschäftigt dauernd Huniaczek.
Dudavest, Vocziköru t 35. 91234
stleijrigcr braver junaerMann
ucht. Kchehandlung, VII. Neubauaaffe 36.
9IS08
Jntcllig. junger Schüler für
rine Buchhandlung gesucht. Aursührl. Be-
werbungSschrribcn unter „A. B. 91113" an
die Ezh. 91113
Nur tüchtige Handvergolder
für Ledcrwaaren werden sof. aufgcn. I. HawIIk,
V>,,,GuMendorscr straßc 70. 9112 4
Tischler für liaffcnnntcrsäH
und bessere weiche Arbeiten, ganz selbständiger
Arbeiter, wirb ausgenommen. Dauernde Stell.
^°stV Wim"vTifchlcr.91121"
91121
Gesucht tziärtncr,
berhclratet, f. feines Hans, 40 fl.. Alles frei,
Hausbesorgrr mit Nebenbeschäft., kirrderloS,
HevrschLftsdioner für Griechenland,
Kutscher, verheiratet. Näh. Frau Josephine
Sattler. 7. Tomgnfse 5. 92240
'PrM
Gesucht Neitburjche f.
Ha»!,. Jiist. Maihcs, l. Tingerslraste 8,
t. Ttcck. 92192
Gesucht Koch
ür grSfl. Haus, auswärts, 46 fl.,Alle« frei,
Hcrrschastbdiencr
für feines Haus, Wirn, 30 fl. Gehalt,
, Bedienter
snit Zeugn., f. aräfl. HauS Wien, 28 fl.,
, eins. Bedienter. 18 fl„
gewesener Osstcicrsdrner für Privathaiis,
HauSliiecht,
der Poifen und Kisten machen kann.
^"^t b^-"h-3-lni-z-k. I. N-glergo°f^-^21.
Tiichtige Ledergalanterie^
arbeiter werden aufgcnoinm.
tVII. Schottenfeldgassc 11.
' 91792
Gärtner für Baden.
Gclcrnler praktischer Gärtner
wie- für eine Villa in Baden
als Hausbesorger aufgenomm.
Veioerber soll auch etwas von
sder Maurerci versteh. BorsteN.
Wien, VI. Mariahilfcrstrastc
Nr. 20, Mezzanin. »2317
'^chlotztvärtcr, 70 fl. Geh.,
Port.-r für I. Bezirk sucht dringend
Wettbo 1. IX. MLllncrgaffe 4. 92281
Frisc.ngLhissc, Perfcct im
Leeren- und findet dauernde
liandttion,. h lv. «lle-gast- 1.
VVV27
Goprst oder Goprstin zuin
safartigen Eintritt in dauernde Stellung
Kenntnist in Eelladin, Plattn Beding.
Offerte unter ,U 91467» an die Erved,
»1467
Tnpezirergchilse, Möbel­
arbeiter ausgenommen bei Herrn Anton
Graf, VIII. Schmidtgast! II, »1686
Tüchtiger Schweizer, zlvei
Hauslnichte sucht Segnh, Tuchlauben 18, im
H°s6 »1688
Für ein gröstcres Spedi­
tionsgeschäft werden per so­
fort aeeeptirt: ein erfahrener
Gxpedicnt, ein Galculant m.
Tarifkcnntuissen, ein Prakti­
kant mit guter Schulbildung
und schöner Schrift. Unter
„D. G. F. 91070" an die
Expedition. 01070
Wagenlaikirer tuerdcm
aufgenommen. LX. Nordwestdahnftraße 41.
- »1481
Suche tüchtigen phstogr.
E'hilsen, Ehrist, für Alles, der selbständig
arbeiten kann. Zu sdrechen van 7 bis 8 Uhr
Abends. VIII. Piaristengaffe 64, Thür
91471,
Malergehilfcn tverdcn auf-
Senammen bei Carl Kaufmann, II, Tatar
strafe Nr, 4». »1790
Tapezierergchilse sogleich aiisi
gkiiammcn. IX. Wasagasse 26. 9 I3S7
Bcrläftlichrr Mann gesucht
MM Eincaffleren und GekchSstSgänaen mit
Lautton. Iiistitsi Buch, l. Wollzeile 18.
S2048
Schlotzlvärter, 70 fl. Geh.,
Wabnung sucht dringend W-Hbora, IX.
Müllnergaffe 4. 92280
Tüchtige Tapczircrgehilfcn
werden sofort aufgenommen u. dauernd be­
schäftigt. Ludwig Knapp, Tapezierer und
D-corateur. Wien. IV. Mieden, Mozart-
2, 92196
Stls Wirthschastsaufscher wird
ein verlähllrcher Mann gesucht, I. Wr. Ver­
mittler, I. Fleischmarkt 1b. 92031
Offene Stellen.
rvetbltche »ategortr.
Einfache französische Bonne
sofort ausgenommen. Adr. Crv. 84428
Einfache Bonne oder Kinds
Mädchen mit guten Zeugnissen wird zu ein.:m
Knaben für die Provinz gesucht. Singer,
VII. Zollcrgaffc 2. 902^Ä
Bonne wird für 7jähriges
Mädchen gesucht. Halbtägiger Unterricht,
zwkitk Claffe, IX. Berg,aste 17, Tbür 34.
01870
Französische Bonne für
Zwei Mädchen im Alter von 4 und 8 I..
wird aufgenommen. I. Kärntnerring 8.
2. Stiege, 4. Stock, Thür 16. Vorzustellen
Vormitragk. 91641
Bonne, tüchtig in der -Kinder-
pflegk. Französisch, wird sofort aufgenomm.
IX. Lustkandlgasse 32. 3. St.. Th. 18.
91925
Gesncht für Bucarcst
deutsche ältere Bonne. Adel. Familie, ein
kl. ffind. 40 bis 60 L. Institut Schallinger.
Graben 28. 92089
Bonne oder eins. Erzichcrin
mit Franz, zu 2 Kindern, Gehalt 30 fl.,
iucht Burcau Stischka, kärntiicrsttaffc
Nr. 31. 91L23
Eins. Bonne, sel-r vcrläsil.,
zu einem Kinde gesucht. Zwischen 12 und
^ Uhr vorzustellen. I. Luchlauben 11.
2. Stiege. Th. 24. 91908
Erzieherin mit langen
Zeugnissen in dieser Eigenschaft besitzend,
auch zu ll. Privat- u. Comptoirarbeiten
verwendbar, gesucht. Gcf. Off. mit An
sprüchen von Solchen, welche diesen Posten
ausfüllen können, unter ,P. P. 91618" an
die Expedition. 91618
Tüchtige Kindergärtnerin, in
Psiege. Erziehung und Unterricht wird zu
einem gröberen Mädchen aufgenommen. Lohn
sammt ganzer Verpflegung per Monat 40 K.
Im Häuslichen wird nichts beansprucht.
Währing. Gentzgaffe 96. Eingang Lazaristen-
gasse 24. 1. Stock. Thür 6. von 10 bis
12 Uhr. 87722
Kindergärtnerin mit schönen
Zeugniffen wird für eine kleine Provinz­
stadt aufgenommen. Singer. VII. Zoller-
gafle 2. 90228
Kindergärtnerin in chrrstl.
Hause gesucht. Mlt Französisch bevorzugt.
II. Blumauergasie 9, 3. Stva. Thür 6.
91435
Geprüfte KindcrgärtNerin zu
2 .Kindern, Geh. 18-20 fl.. iucht
Bureau Nisihka, t. Kärnluerstrahc 31.
91S20
Tüchtiges Fräulein zn zwei
Knaben. 1^/tz und 3 Jahren, mit Zeugnis;,
gesucht. VI. Gnmptndorferstrabe 63g.
2, ^k. Tbür links. 9^'244
Fränlcin für Aachmittags
^ zwei Kindern, 4 u. 8 I. alt. gesucht. Mit
Englisch od. Französ. bevorzugt. Borzust.
mit Referenzen Samstag von 3 biS 4 Uhr.
Franz Josephsquai 1, 3. St., Th. 5.
80170
Einfaches gebild. deutsches
Fräulein, Jsr.. wird gesucht. Mit Franzils.
bevorzugt. IX. Grünethorgoffe 6. Th. 11.
91816
Fränlcin, tüchtig in Franz.,
zu vier Knaben aufgenommen. Westbahni
strabe 76. Ehrmann. 92653
Fräulein tagsüber zu zwei
gröberen Kindern ausgenommen Müller.
VI. Webgasse 35. Dorftell. Sonntag Vor­
mittags. 92015
Junge Adresscnschrciberin
mit schöner, flinker Handschrift, wohnhaft
im VI., VII. oder VIII. Bezirk, wird
sofort ausgenommen. Offerte unter ,A. B.
Nr. 92217' postlag. Lindengaffe. 92217
Bcrkänfcrin, welche schon in
Stlckereigeschäft thätig war. aufgenommen.
Plank, VI. Mariahilferftrabe U3. 90256
Verkäuferin, Änf., für
Handschuhgeschäft. Verkäuferin für Delica-
teffengeschäft. Berschleiberin f. Trafik. Änf.,
200 st. Caution. sucht dringend Inst.
MatheS, I. Singerstrabe 8. 1. Stock. 92194
Tüchtige Berkäuferin der
Galanteriewaarenbranche wird sofort aufgen.
.Zum Jäger'. Mariahilferftrabe 32. 92207
Bcrkänfcrin, auch Llnfäng.,
für feines Handschuhgeschäft, Verkuferin für
Bäckerei, Ladenmädchen für Confum sucht
Inst., Wollz.eile .5, Durchhaus. 92189
Tüchtige Verkäuferin, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig.
Gehalt 26 diS 30 fl.. wird aufgenommen.
XVII. Calvarienberggafle 51. EonfectionS-
oeschäft. 90512
Vcrschleisierin für Brannt-
weinschank, Jsr.. ev. Anfängerin, aufgeu.
Vorzustellen von 11 bis 12 Uhr. XIV.
HÜUeldvrfcrstrabe 105. 90970
Ladenmädchen f. Bäckerei
und Conditorei, 15 fl.. Alles frei, gesucht
Inst., I. Wollzeile 21. 91676
Cafsicrrn wird aufgcn.
III, Se-HSIrüaelo-ffc 3, 96276
Junge hübsche Eassicrin,
Sttdhan'i-ftr-isie °1l""Kasskch<>üz!""g"5!z"
Eassicrin, fesch und prakt.,
aufgenvlnmen. FloridSdorf, Bi-lnarckplatz i.
Ease, zwischen 4 und 6 Uhr. 89396
Hüviche Sivcajsirrtu,
Kamincdjungser. 20 st,,
feines Tmdenmädchcu, 18 fl,,
Hcrrschcstskolhin, 3- fl., S fl, Wcingeld,
Bürgerskiickiin. 22 fl,,
bkffeee Üochiu, 15 fl, 3 fl, Nachttnahl,
Vockiin für Nllcs. 12-14 fl,.
Miidchri! für SlUes. 19 fl,, ohne Kochen,
focht Tienstvcrmittlung, Kürntnerfttatzc
Nr, 31. 91525
Zwei tüchtige Scrvir-
cassserinnen aufgcn.. Lohn 8 fl. u. Pcrcente.
Fahrgeld wird vergütet. Liefing. Wiener-
firabe 1. Nachteafe. 90478
Tervricassicrin aufgenomm.
III. Stanislau-oaffe 4. 90912
Servircasiicrin aufgenomm.
XV, Löbraoste 18, 6-s-, 9126»
Servircassicrin aufgenomm.
III. Hauprstrabe 143. 91632
Tülchtigc Servireassierin
aufgenommen. IV. Belvederegaffe 17. Cafe.
91851
Tüchtige Servircafficri«
Wird aufgenommen gegen Lohn u. Percente.
IV. Luisengafle 10. Cafe. 92076
Servireassierin aufgenomm.
Cafe. Wcvringcrgasse 38. 92092
Lcrvircassicrii: nnd Aiädchen
siir Alles werden aufgenommen im Cafe, I,
Habsburgergasse 7, 92151
Tüchtige solide Scrvir-
Casfierin wird für Cafe, Taggeschäft im
I. Bezirk, aufgenommen. Briefe unter »A
B. 92296' an die Exp. 92296
Servircasiicrin aufgenomm.
Cafe, III. Untere Weibgärbcrstr. 2. 92055
Tcrvircasiierin und Küchen-
Mädchen aufgenommen. III. Hctzgasse 12.
Case. 91971
Tüchtige Kleidermachcrin u.
Lehrmädchen aufgenommen. Skala. XVII.
Pergsteiggafie 34. 91221
Salonfränlein für Tamcu-
modesalon aufgenommen, I, Hegclgasse 13,
2, Stock, Th, 9, 91397
Fränlcin, nur aus der Con-
fectionäbranche, schöne Figur, tüchtig im
Verkauf, wird sof. acceptrrt. «Zum schwarz.
Berg", I. Rothenthurmstrabe 1. 91264
Tüchtige erste Aufputzerin
sofort gegen sehr gute Bezahlung aufgen.
Ausk. 11. Novaragafic 21. Thür 2. 91549
lV!aschinnäherin für Kcttcl-
stich wird aufgenommen und
gut bezahlt. V. Schönbrunncr
strasze 28, 2. St., Thür k.r.
90910
Tüchtige Eravatenuähcrin auf
Knoten und Negatta wird für eine Provitu-
stadt in Ungarn gegen gutes MonarSgeholt
ausgenommen. Vorstellung bei Büchler und
Teutsch, I. Salvatorgassc 10. 81174
Eine -Hand- und eine
Maschinnäherin werden aufgen. beim
Schneider. XVII. Blumengafle 15. 1. St..
Tl-Ur 5. 89293
Tapezierer-Näherin wird sofort
aufgenommen. Bcrmann, 1. Reichöratys-
strave21. 91131
Tüchtige Taillcnnähcrinncn
^es-bä!tilü^^°btt ""^toislm"°"Eh"arsettkr,''""D
Planlenaaff, 2, 2, St, 90961
Näherin aufgenommen Lei
Kleidermacherin, XV, Haidmannsiiaffe 2,
Thür 36. 91227
Näherinnen, die in Modistcn
arbeiten bewandert sind. werden aufgen.
VI. Liniengaffe 11. 90!»68
Gewandte Näherin wird
aufgenom. M. Joegermayer, I. Kärntner»
strabe 34. 91732
Erste Kraft für Schosicn
aufgenomlnen. Maison Olga, I. Wipp-
llugerstrabe 26. 91606
Tüchtige Tambourirerin für
Confcction wird aufgen. und
dauernd beschäftigt bei Eh.
Trccoll, I. Kohlniarkt 7. »is«
Selbständige Leiber-
Näherinnen werden ausgenommen. Schmidt,
Nubdorfcrstrabe 32. 0W00
Miedcrfabrik. Tüchtige er­
fahrene Tischarbeitcrinnen
finden lsofort dauernde und
lohnende Beschäftigung bei
Alexander Lilein «. Bruder,
VI. Mariahilfcrstrasie 35.
91691
Arbeiter!» und Lehr-
müdihen ausgenommen für Gold- u. Silber-
volircn, VII, Zieglergoffe 81, 2, Stock,
Tbür 18, 91762
Tüchtige Unterrockarbcitcrin
ausgenommen. Neuralb, Mariobilferslrabe
Nr, 61, »2216
Modistin, Handarbeiterin u.
ein Lehrmädchen werden aufgenommen. IV.
Marparethcnstrabe 14. 89228
Lehrmädchen für 5ilcider-
machen aufgen. VIll. Lederergafl- 30.
Tbür 32. 91501
Lcbrniädchen znm -Kleider-
machen wird aufgenommen mit Verpflegung.
VII. Westbadnstrabc 0a. Td. 10. 92125
Laufmaschen wird für
chem. Putzerei gesucht. D. Counde, IX.
Porzellang«sse 4. 91705
Nettes Laufinädchcn wird
aufgenommen, 5 K. per Woche, im Rahmen­
geschäft, I. Spiegelqnftc 21. 91198
Lanfmädchc» und Lehr-
Mädchen in Modisteufalon aufgeuominen.
I- Graben 12. Tb. 3. 62158
Köchin für Alles gesucht.
XX. Wallenstelnstrasi« 7, Bäckerei. 88553
Köchin für Alles findet Auf-
nähme bei 3 Personen. II. Rembrandrfwafzr
Nr. 25, 1 St.. Th. 4. 90^2
-Köchin für Alles, vrrläsrkich
und rein, zu 3 Personen gesucht. Wäsche
autzer dein Hause, ücklocal „Zum Brene»-
korb', VNl. Florianiaafie 1.
91229
Köchin für Alles, keine
Bäbmin, Wird in ein. befferen christl. Ho»te
aufgenommen. Troste Wüsche auster ^use.
I. Slngerstraste 7. 3. Stiege, 3. Stock,
Tyur S1514^
Köchin für Alles m. Zeug-
Nissen Wird für besseres Haus gesucht. Vor-
zustellen Vormittags. II. Bereinsgaffe 15,
1. Stock. Tdur 5.
-Köchin snr ALes zu L Leuten
u. gusbachgasfe 7, 3. Stock.
Thür 12. g,i4b
-Köchin für Alles, Lohn
14,. st., gesucht. Paul tzalbhuber,
XI111. Wahriaaerstraste Nr. »1. »1779
Kö.chin für Alles und ein
einfaches Stubenmädchen loeeden fafort auf­
genommen. Darzustellen dan S bis 12 Übe
und -an 2 bis 4 Uhr. I. Sonzagrga,- d,
DdUl 2 1. 81 >»1»
Köchin für Alles, besseres
.^^Ödchci^ aufgenommen. I. Schulhof
Köchin für Alles aufgcn.
»eine Wäsche im Hanse. I. Wribburgg-ff-
Nr. 21, 2. Svege, 3. Stack, Sla-tlür.
»1736
-Köchin für Alles,
sehr geschickt, flink u. rein, mit
Jahrcsicnqnift zu 2 Personen,
kciuc Wäsche, 15 fl. Lohn.
Anmeldung nur heute von
10-11 Uhr, IV. Hauptlir. LO,
bcrm Haurmeiiter. 91120
^iöchin für Alles, welche
bäusiichc Arbeiten nett derrichtel, ivirt auf­
genommen. I. Eingerstrahe 13. Tdll- 18,
S1767
Köchin für Alles gesucht
I. Marc Anrelstraj!« 5. 3. St., Tb. 13.
92007
51Lchin für Alles zn zwei
Personen gesucht. Darstellung Montag von
» Uhr an. Josedhstadt, Lerchengafle 6a,
Tbstr 10. ->-.>111
-Köchin für Alles für einen
Haushalt sofort aufgenommen. Bedienerin
zu grober Arbeit da. I. Tiefer Graben 10,
I. Stock 92228
slöchtn für Alles neben
Stubenmädchen zu drei Personen nach
Trautmannsborf. eine Stande von Wien,
gesucht. I. Getreidemrrkt 18. 1. Stock,
Tbür II. 92222
-Köchin für Alles wird sof.
ausgenommen. IX. Porzellangasse 24,
4. Stock. Tbür 6. 92075
Köchin für Alles, deutsches
Mädchen, mit JahreSzeugn.. zu einer Dame
aufgenommen. V. RUdigergasse 7. 1. Steck,
Tbür 7. 92190
Köchin für Alles nnt lang.
,^eugn., die gut kochen kann. wird zu christl.
Familie (3 Personenf aufgenommen. Än
Wochentagen Vormittags vorzustellen.
Kopernikusgasse 1. 3. Stock. Tbür 9. 979^8
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen wird für dauernden Post«n sofort
aufgenommen. Lobn 14 si. Adr. .Zum Glück
der Damen', I. Freisingergafie 1. 01 992
Köchin für Alles aufgcnoin.
VIII. ff larianigaste 4 0. 1. St., 91998
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen u. nett aufräumen kann,
wird zu kleiner Familie gesucht. VII. Burg­
gasse 10. Hochparterre, Th. 5. Vorzustellen
von 10.blS„12 Uhr. 92298
Köchin für Alles, keine
Kinder, 28 K. Lohn, sucht Schmeier, III.
Hauptstraße 88, im DomenconseeOans-
aeschäst. 91S6I
mit
Köchin für Alles
Jahres,eugnisten zu zwei Personen gesucht.
V, Schbnbrunner^a^ 18, 1, St., Th. 7.
»2116
Pcrfecte Bürgersköchin mit
langjährigen Zeugniffen. dt« in feiner Küche
tUchlig ist und nkben Etudenmädchen bäue-
liche Arbeitrn grrnr verrichtrl, wird zu zwri
Leuten aufgenommen. Dorzustelleu SornAag
von 3 bis 5 Uhr, Baulanziei, IX. Seeviten»
-äffe 1, 1. Stack, Thür 23. 91 SD6
Gesucht selbständige Köchin
neben Stubenmädchen. Er­
fordernisse: deutsch, ehrlich,,
verträglich, Mithilfe im Härrs-
lichen, Alter zwischen nnd
31 Jahren. Keine Wäsche im
-Hause. Meldung sofort.
Währing, Stcrnwa^cftr. 11.
»Ir-lä
Gesuchk HcrrfihaftSköckin nnd
Nü-Henmädchen flir nriftokr. Hau» für Steter,
mark zu eins. Herrn. Gute Stelle. Näheres
mark zu einz. Herrn.
Frau Iaicphine Tattier, l. Tonigafle s.
»lotnin fnr Xtiles, mnf« »»»
sone» gesucht.''^ 111,'°^ Salrstancrgaste 25,
2, St., Th, 10. «9870
zwei Pre­
iste 2'
«9870
Mehrere jnng. seine ri^öchsnnc»
in vor.zügl. Häuser. 18-»9 fl., und
viele Kächimicn für Alle«
zu kleinen Aamilien, krine WLsrbe, 12—16 fl.,
siuh^gr. Ekidkl, I. Dicter l^raben 10.
I. -tack.
92230
Biiraersköchinncn, 10—fiO fl.,
ferne «tul>en:»äbchcil mU fwslrcn, SO fl.,.
Köchinnen s. >?!Ucs zu 2 Perf., 1S-1H fl.,
SO Mädchen für Alle«
Mädchen sirr ÄÜc«. 10-12 fl.,
Nxtrainähchen. Mädchen vam vanbc
fu»t drina. flnstitiit .«„ftria", I. «ilrün
m>0c,rgassc 1. 92t.ü9
zwei -^Tcrren gesucht
Köchin für Allki, 16 bis 18 fl! Lohn, such»,
dringknd Bureau Major, Schattrnrin, 2!»,,
V21S4
>
Köckiin für Alles aufgenom.
Nkben Bedienerin. Selbe must Lnstandig,
ehrlich, rein u. flink sein u. gut kochen
können. Vorzustellen v. 9 biS 1 Uhr. IX.
Seegaffe 4, 1. St., rechts. ^92005
l


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 23 ]
/^
«r. 274
Wisii, LaulstLA
Perfccte jüngere Köchin neb.
dci d-h'M Lohn, g-Inch^ «»-
Uevss VLeoer 'kLKd1»tt.
6. OlTtodsr 19M.
Gffeue Steüea.
rvetditlhe »alegort«.
Köchin für Alles anfgeuoin«
I. «.« ntt onis- 2. 2. Lt.. «ui,,. SlSOj^
^nfciche Köchin f.
-n^omme». I. Son-rnmarl« 2,
^«sakt Grüswald.-
Gesrttht junge gute Köchin
»it S-drrS>enhniII--, zu e!nzelnkr Tom-,
Tiichtiflc Nochm 2lUe->,^ „Eiofacke Köchin wird awg.
der Ödere» D ollai^7atze,„N«r, ^20^,
Trübend gesuäzl
KSchiu f. WeS za einz-lner Tame für Dien,
Köchin
aeb. Stubenmädchen zn eix^lvr» Heriv.
Köchin, 18 f!.,.
KU einer (Aefandtschaft lu D«en,
Ltubeumädcheu
zu e^elner Trme. keioe däsä^iln Hans
^»r:Lr. D0korM,
Fernes Stubenmädchen zu
eUier Tamc suchl TicostvcruukUung.
Üidriuocrlirak» Lt. S1 o2 4
Feines Ltubennnrdchcu rn
Mädchen für Sllles, welches
einfach lochen kaun. wird aufgenoi^ea.
VII. Hermanngaffe 10, Eackerer. 816^^0^-
°°u7Ä'LuE
V. echsndiunllrrftioh- 44, 1. Gesucht eine reine Köchcn f.
L'Ä'"9^
Einfache Köchin, 18-!^ fl.,
Lohn. ,u «inkm L«n» Ir»t
Dralersro^e «8, Dort., Lh 25. 8»^^
Einfaches Ltnbenmädchcn
II, Grohe Schlllaoüe t8,
Einfacizes StuLenmädchen,
wclcheS out ,i-nm!ibucft-u >onu,
Privotixuli oötucht. Lohn
13 fl, VI. Sump-udo-f'rßra^k b3g, ^sr,
ii^d.i r Il.t-
iAubenmadchen für gräsl
Mädchen für Lllles gesucht.
Evr-chlluud- um 3 Uhi Ü-chm Wlh^n^r-
strar.e '.>6. beirn Laurdesorser.
k.4,n s>,".nn,^orüer
Mävchcn für Alles, nicht zu
jung. aufaeu. II. «leine StadtsutS^.ls.
1 St.. Td. 6., E.i.2
Mädchen für Lllles, welches
Nlädi^n für Alles, 15 ^fl.
Lahn. zu zwei Lcuvm zefucht. I. Dovmle
«v,.^ 5inft. frranzl. 917^8
Besseres Mädchen f. Sllles
sosort -uiz-u. I. Jr-ui
I, St!,., Th. 14. St014,
Anstäud. Mädchen f. Alles,
welches kcchen kann und rein ist,
Familie aufgen. Dorzust. ron 9 bis U^.
II. Taborstra^e 11A. 2. Stock. Thiir H.
V171S
Teutsches Mädchen für
AllrS, wclchcs kinloch lochru lonu, wild
zu Familie mit Iwei Kindern Luioenomm.
Pleil, VIII. Blinderioaffe 33, 1. Stock.
Ldiir 132, 91M^
Stubenmädchen sur graic., «7^" 15" rH Unft. 8l°n, l. 91728,.
Haus mit schönen 8-ujni«en Lahn I^ d>r Miidchen für Sllles für
Älnständ. Mädchen f. Alles
Wird autaenommen. III. Ungargaffe 6,
1. S»»ck. Tbiir 9.
Feine Biirgcrsköchin, weraic
::r
zu «einer Familie ausoenommen.
^aii. 12. 2. St., r i- I. iMS.,
— .. chic ,.4 I ^n kinderlosem Ehepaar
Bessere Köchin snr -lllles I nichtiae «schin ssi mi>
mlt ,-ün, thualichft 3 ?dret»eu,miskM ned., Zenanisien aei'ucht. II- Schwar^ger-
Kindimädch.-N und Buri^n ,-'uch-. Dorz».> g, zd 10. 9 229^
chür s. Lorzusttueu voir z, 4.4- biS 1 Uhr. I.v. r^erv,u„r.
Fsrael. Köchin für Alles,^ Jüngere gute Köchin mit
muk out kochen und wafchen Eön^nen. I o^h^ezzeuznisten sofort Lufgen^m. Ma^r
7«i ^r,on^ »eluchi.« rad^Äh' I Kwftiah? 108, 3.^!^ L.»-_S22!^
" ^Gut^Köchin für Alles auf
Stubenmädchen sofort auf-> i^-iascyci, f»r
genommen, W-Hring, Martinsstrad- 71, rv l'ilnseroa'ie 4°, Tdur 3.
I Stoch 918^ ""Mribchen iür AÜec
91793
Mädchen für Alles ges^
Tüchtiges Mädchen für
Alles und KindSmödchen, D-ntsche, mit
^eugniffen. sehr nett. werden sofort aufgen.
VII. Cchottenfeldgafle 92. 2. Stock,
Nr. 10. 9160^
ommen, -lao^ für Alles anfge^
Junges starkes tüchtiges g^ ^IV. Mari-hilserftrahe E,
„n,.,w,ö^n. das «immer bürsten und^ Ao,,„dauS. 918«^
Pi'^7n''M^ für Alles, weiUs
-!.7 ^!r'uV7?°'79''biS..10^«de,^ iann u.^,,.^
^chtiges StubeEdchen m.t -.g.n°mmen^«°n^9^b.s^2 Uhr, I
Besseres Mädchen f. Alles,
tvelches einfach selbständig lochen sann, ges.
Borst, von 19 bis 12 Uhr. I. Ech-N'u«»,
Rr, 4, 4. Stock, Thür 2 6. 91867
Sehr nettes Mädchen für
Alle- ousgenommen. Portier, VII. Linden-
aaise 37. 91658^
91324
Mädchen für ÄMes, auch
vom Lande, ausgenommen beim
oom 1!ande, au,genommen -.-... w-----
-, »4,,r,nn- sorger. VII. 4!rubo "onst- 43. 91iU>4,
mLdch^'^^bl'ch.z gn^^Iäben un^schneidern Mädchen für Sllles aussen.
lä7n^ wir^ -usgenonimen. JoW.kiLbl-;- III, Wasieroasse 27, Case,
ftra«e 31, 2, Stiege, Mezz., -dur 3.,. »Vl^^idchcn für Alles, welches
Lalluftellen von 9 btS 19 und 1 tz,., wird soior. ans-
I. Solowralrina 3
Aeltere Köchin für Alles, I glömme». Himmeivsoitgaffe 1, 2^Stock
der ungarischen Spräche mächtig, u-de>>"- ^)L-.
Diener, Wiicherin -,. »u-^le-'n '^Bcrlösrliches KindSmüdchen
L''LÄ"'Z'°r.Äe°-n''Ln 19 °bii°I "üb7. .. 1? ;i.en 'se7gn., wird s°'°r. °u'°;n
Vdstr 19. 90.8M^ XVIII. Soitage. «nton Sr°nrg°^^18
Jüngere sehr tüchtige —zfnft-jndiacs Kindsmadcncn
LiVsO-'-! LK L-^Ä:-L.k--S.:L
Gesulht inngere tüchtige Ko^n Kindsmäschenl
»roeu Sllchrnmädchcn mitt^lahligen >1 S 9 Jahre und imt längeren
-iNe- «Eftelle» S-mstaz bis II Uhr ,u einem l-'.jähriaen!«nd- ge-
I. Hghensta-feng -n- 4, 1. St,«,.. 2^61°-, ^,^S^°",^»^achaumg°ss. 1.
Sehr nctte Köc^n fur Kindsmädchen, tüctft'g. 5«
mit Jahres,eugnissem welche gut lom-n> .....
91.2,. Borliebe ,u »lnbern oai, w.ro im--- —.
E «-nommen. XIV. Schwe gieldrabe
chti, im Ausränmen »ub^, Bügeln, m.t^ ... aUfgeN.
tüchtig im .Auseänmen »»b bügeln mit^^ ...^ ^^^^S aUfgeN.
^ahr-^Sl-ugn.stlu »e^uchi. X. L.mder^^^ ix. Aiielb-chst-aß' 24. Tdür 5. 917^,
Junges Mädchen für Alles
wirb gesucht, n. Berggisse 37, I. SNege,
1. Stock, Thür 11. S1S73
GM cuihfohlencs braves I ^Mädchen snr,.Alles ScsE
!4Ed>!°Zf.2 9"'- ., II «lobe Schissgaffe^. 9183o,
hkinf. Ltubeuniadchen. Alles aufgen.
N7^^e°78.L'Ee.Ä'^2S. 8936^ I ToSseibe muh mit, der Wasche um^eu
Starkes Mädchen f. Alles,
welches wäscht und bügelt, aufgenommkN. I.
Zelink^gafs^ 6f^Thü^1^^ 9 1776^
Besseres Mädchen für Alles,
das gut kochen kann und schöne Fenanisie
hat, nnrd ,n 2 Personen (ThriSenhLuS)
Lnigen. Borst. Samstag von 9—12 Uhr,
Eintritt W-nt-g. I. Wipplingerstrage 38,
Thür IV S "22
Jüngeres Alädchen snr Alles,
welches Liebe zu ikindern hat -der »iudr-
mädchen wird sofort ausgenommen bor Frau
Tr. Winter. rVUI. Lacknergasse
SensL 28."rhü r^7.' 9135^ nett, wird mFg.u. I II. Cust°»ag°ste^ ^s,
Perseetes ^^^lädchen für AlleS gesucht.
büättu Vann'''7nV''z^dlez,'-7gnisie "b^stt. 1^.
finde, dauernden P-«--" Mädchen fnr 2llle3 gefuch.
BcsicrcS Stubenmädchen mit sx ur 1^8, Plew ner.
Tüchtiges Ärädchen f. 2llles
YFFKrina. MartlNS»
sofort aufgenommen. Währing.
strabe 71. I. Sic^ck^ 918^4^
«nid mit der Wäsche umzugeyen vcr- drei Anoden, und Liahrig. ge^^t
steh?, w7rd"i'n "List^'L S°Ls/ ,u zwei IX. Dsluaga,,. 4, Tbü^8^ »H
«'d.772 ud^BmmMags'^"?^ A Stubcnmädlhen NNt l^g.
aale 22. M-uauin. Tdür^b^ 909Z§— .«eugnislen ,u zun ^uien °bne ^14-
Gute KöchiiTfür Sllles mit ae?e° Z°a7l?L^n'!.L^
aictrn Aeugmffen zu zw« d/^fonen aufgen^^ 91'
«ariahllferftruhe
»nd 12 Uhr. Gesucht wird em an^iinv.
Nette tunge einfache Köchin Etudenmädchcn mit,gutcr biachsr-»-,
t'^°"ren^S 7 ?n.,sen 7rd Samstag au« M^mK^den. --»d.ren.und allen, Haus.
01046^ «°1-x;°L^ld. V°l,ustellen^ MiA«, 9^und
Köchin wird sosort aufgen.> «rahe. 39. I. Stock Tdür s. 91689
- -x,>n,,,.,!oste 11. 2. St., links, Scke
^I^ler,' zwF^o^!
Gesucht wird ein anständ.
BcsicrcS Stubenmädchen mU ix, Eik-naaUe 13. M-n-n in. Td. 9. 929.34
M-dch-» nw Ä»-s,0-wckn^.
stundin von S-11 -an 3-4 Uhr. -I.- fl, g^. Speis,asse 29, 2. st, Tb.
IX. Schlogei-alle 11,
Wäd-inaeist:»s>e.
luiki', Scke
91241
und Aufräumen, wird aulgeno^cn. vpr -'-cUScyen fur^
°L°°l"'s7.'L'll79 n. Ge. Sp-e.ga.s- 26.
Bcsicrev Kiuderstubcnmädchcn Mädchen für Alles, nur »nt
wird s-sort bei guter Dchandlung ,2^«^ j». SöuSI'chen, w>^
gen- mm-n. II. Ma.h,ld«-lab zu^tl. S°E-^?ul^ö.^^
Besseres Klnderstubenmädchen moi-ihgasse 'ii, Thür i^,
wird sosort ausgenommen bei Tr. Mädclfcn für Alles, Welches
II. «aiiee Jo sivbvran- -2,— selbständig kochen kann. ausgen, ^111^
-^?ch°7w-D
sofort ausgenommen, II. ««ndraEiail- z^nn. gesucht. Als-rstrai!- —'
-Z7 3 St. Tb. 9— 92917, 911^
Gute Köchin für
wind crufgeu. L>ttakringer
strafte ISO, 2. Stock »E
Tüchtiges starkes KindS-
Allcs I Mädchen gesucht, n. Srob- B-larrgast- 12,
l M-z,., Thür 3. 91842
Tüchtige Köchin, die aucy
«m LiuSIichen mithilft, gesucht. Lraterstrahi
«e. 22, 1. Stiege. 2. Stock, Thür r^tS.
9I68S
Jüngere Bürgersköchin mit
ltugeie» Aeugnissen wird -'^-..Stuben-
«SdL^n aufgenommen. II. «l. bch'.sfoaye
»r, S, «-».. rhür 4. von 9 b>, 1L.Udr^
Gaffhausköchin für Alles
ouse'!' Ade, hirv 9 9996
Gute Köchin für Alles neben
Stubenmädchen ,n Iwei Leute» -«sucht.
Wäsche ,n Äiuse. 8» sprechen von 12 diS
2 Uhr. Frau Frseb. V Adler,asie 8 u 19,
2 St.. Tb. 7. 8981a
Junges Kittdsmädchcn gest
II. Untere «ngart-nftrnb- 25.
Jllugcs verläßliches Kinds-,,
„endchen"mi1 rein deutscher Aussprache,
Echlesterst, -der Jglauerin bev°rzu,tt, wird
>u einem 2- und 4iährigen Ni^ s-I-rt aui-
xen°«mrn B-rzustclleu Samstag von 8 bi»
12 Uhr. Wiruer, I. Salzth-rg-sse Nr. 2.
Thür 13 SISSI^
Mädchen für Alles in Gc-
schäslSbauS nusg-n-mm-n. Mu^,
dhgeln. I. Woll,eile 3. 1. El,-,e.» 02 ^^
"Mädchen f. LMcs^s Land
aul,-n°mm. 3111, B-nnoga,,- 29,
Mädchen für AUcS gc'ucni.
VI Sns-Iaast- 1, Tb. 36, 92l2S_
Befferes Kindsmädchen auf-
genommen. I. Zelinlagaste 14, 3. blo^^b
Nr. 9.
Lb>». Pralerstiasle 68. 'M tz-se.
Befferes Kindsmadchcn zu
zwei ll-inen Kindern s°s°rt auig-n-mmen.
IX. granlgasse 10. tz-chv-rierr-,
Eafeköchi« wird
IV Sro^e Neugaffe 8.
asifaen.
91722
Pcrfcctc selbständ. Köchin
>u teer eilpachsenen Personen. Dorzustellrn
von 8 bis 11 Uhr. II. Prai-rstrah- 38.
1 Stieoe. 2. Stock, Thür 8. 91589
Junges vcrläftlichcs Kinds-
madchen mit rein deutscher «uSsvrnche für
einjähriges Mädchen auigcnomm. Schi-st-rtn
b-vo-lugt. IV. L-cht-ngasi- 16. 1. EI^,
Tdur 7.
Vollkommen selbständ. Köchin
mit guten .steugnisi.n. Lohn 39 K., nns-
genommen. Terzustellen beim tzauSbeiorgtt,
X3H, Lttakringerstrahe 89, °°u 10
12 U»r. 915.3^
1 Kindsmädchen, 1 Laus
Mädchen werden ausgenommen. PiSI, 11.
Grobe Eperlgah'e 6.
Junge Köchin ücbcn Bc-
dieneria ,u zwei seinen Leuten gesucht
«-,n- WL'che, nicht« ,n bürsten. IX. L-ech
tensteinstrasze 17. Tdür 17, BormittagS
Jüngere erfahrene Kinds-
k-nzl-i, IX. Servilen,asse 1. 1,
Tdür 23. 019-i^
Vormittags.
91671
Güte selbständ. Köchin,
dle im HänSlicheu mithilft, wirb in christl.
Lause Lufgenemmkn. II. ^avorstrahe
2. Stock. Thür 12.
Tüchtige isr. Köchin findet
in gröherem Haufe dauernde bteste. Vor-
st-llua, von 19 di, 12 und p, 2 diS 4 U^.
II. Piatirftroste 66, I. etiege, 8,
Thür 8 91469
91969
Tücht. Kindsfrau od. alt.
beiiereS KindSmädchen wttd zu ««-««7,.^^°
Mädchen geincht. Vorzuste^ »on 19 ^S
1 Uhr 13'. Favorileamaste 36, 1 Sioa,
Tdür 9.
99988
Einfache Kindssran oser
älteres KindSmädchen, sehr tüchtig, >n9d
Mädchen für Alles, welches
lochen lnnn, sosort nusgenommen H- Wem-
traubengoffe 3. 2. Vtg., 3. --t..
Mädchen für Llllcs, welches
ant kochen Innn, iSr Bade» bei Wen gesucht.
1.5 st. Lohn. 3111. R-udcggcrgass-
Mädchen für Alles gesucht.
I. «enagasse 6 2. St,.. 1. S... ^,^1'
MäVchei7 fiiTMc^TÜütsä)^
das waschen, kochen und büg«n l^u,^
^ichäftShM, g-sttchch Borst. Mana-
bilkerstrage 9S, Parmmerre. 88398^
-Mädchen sT'Alles m. Jalfrcs-
reuInisteu^L vom Lande gesucht. IV ^^e-t-
gane li.^vur I4.
Mädchen für Alles, welches
e»i-, Arbeit scheut, wird ausgen. Lodn
7«. und AKndesten, IV. Marg^ttben-
«raste I. 2. St., -.d^ -^.2.^
"MädchcüTM Alles sofort
gesucht. XV«. Frnucngasse 27.
Mädchen für Alles gc,uch^l7
Vorzustellen «stachmitagS. I.
atrmii cdtwaarengtschäst^
duki!,»
Mädchen fü7Alles, welches
kechen kann, sosort^ »us,-n0inm-n II.
Pwt-rstrasz- 45, 2. >-tg.. 3. St..
Geübte Kindsfrau zu einem
Liiide ausgenommen. <,1747^'
2. Stiege. 4. Stock. Td»- 93 91.4,
.L,?LL Ä'« T?.
"Mädchen für Alles, nicht
unter 24 Jadren, wird i» „einem ,r^.
Privatdause -vsg'nommen. »eine
Borzustellen von 12 biS 3 Ui,r. I. »o^-r
doiaasie 5. 1. St. 919»^
Acltcrcs Mädchen f. Alles,
welches auch mit Kindern umgehen kann.
Wird aufgenommen. Mariahilferstr^e
1 Stiece. 1. Stock, ll^ür 23. 92185
Einfaches Mädchen f. Üllles
für christl. LauS gesucht. XX. BrigMayaffe
Nr. 8. Tdnr 26. l^2I^
Zlvci Mädchen,
LN..TLZ
Kind, werden sofort aufgenommen. Burg.
gaffe 79, Thür 14. V°-iust-ll-n Dorm^mg.
Tüchtiges Mädchen f. AlleS
mit guten Zeugniffen wird oesuch^7X.
G rünrthorgaste 6.
Älnstärrdiges nettes Mädchen
für Alles, welches kcchen kann, zu klerner
Mädchen "fu^ Alles, welches
gut r-chcn kanu, mit J°Z"rz«gmff.-m !^d
«u 2 Pm°nen g-,uch.,oFlufte°en -.rmS-
VI. Bincrliilgstraßk Nr. 17.
2. Steck, Thür 1«.
Mädchen für Alles. /E clb't-
ständig kochcu kann, -u'gcu. I- -V
Th ür 8 n
"Mädchen für Alles, welches
koüen kann, S'ud-nmadch-n g^n<^
7 "mi,.,.»,--, 1 -> Stteee, 4. Si. 921M
"Vkädckfcn für Alles, welches
Mich lochen kann, wird soiort -usg-ii-m^n.
III. Dmnooall- V i m Sastdau^—
Mädchen für Alles, gute Koch'n.
aesuSt. Keine Wäsche, wenrg bürsten t^.
^orzellanstaste 38.
Beffferes Mädchen für Alles
riungcö MSvch-n iür Alles.
w-iin °u» Anfängerin, ausgen. Wedelst
-- r-t. Tb. 19
deutsches Mädchen für SlNcs
gesucht ,u zwei V-rson-n und einem s^ewe.
X31. Burog. 139. 2. St. Tb. 16. -1
Pejjci^es IV^ädÄen s. AÜes,
?7^'^Remb?allLtvr^? Tb. 022^
Nlädchen f. Alles,
welches waschen und 's^"
^genommen. Mariadili-.strab- 91, ^^'^'.
Suche befferes Mädchen f.
Alles, das selbst kochen kann
veoste 32. I. St,-.. ^« .IL »2>^
-.Z"LÄ'L L°hL-3?
SLSM-LLL --Z
'^rädchcn für Alles, weimc»
waschen kann, ,u ^-i Leuten -«'-4^-
Ver-inSa-ff- 23. Thür 1«X 9199^
Tüchtige Köchin, welche
sehr gut lochen kann, flink und rein ist,
in, tzänSIichen mitbilst, wird ausgenommen.
Lohn 15 ff. mit Nachtmahlgeld, M-rg-rtthen.
graste 32, Thür 8. 016^
Tüchtige jüngere 5^öchin, die
im Häuslichen mitdilsl, Wäsche auster H-uS,
höd-r-e Lädn, sosori nusg^onimen, Bon
S bis 12 Uhr. Löw». I. walzthorga^ 2,
4. Stock. «10M
Kindsfrau in nrittlercn
«.si. st!r. 1. 2. Sti^. 9i»ru
Nushilfsköcbm für 2llles
nebe» SlnbenmSdchm °^-gen^n»n l.
tz-dei Äarlt 19, 1 -o-, 29,
Tüchtige Llochkn f. Alles zu
zwei Peeionen soioil aufgenommen. K-in-
s-lche. Täglich bis 3 Uhr. 31.
Nr 2. 1 Liock. Weinstkln. 021 «0
!ss n»n^9 di?12 Uhr Bormittags. R-^n-
Lnrbcmnascricn mit
i-.uanihen, ruchl,, im Bügeln uiid
in^n wird^nusgenommen. I. Sonzagagaffe
Rahem w^d g.^742
Mädchen siir Alles, welches
3'II. Mondich-lNgaff- II, 1 ^721'
Lobn 13 ff., sncht Bureau »r. I-
Schottenring '29.
-Mädili-n für Alles, welches
Lust ,nr Aedeit Hai, ,u kinderlosem HauS-
besoeger sosort ansgenommen. 1.
^"Befferes Mädchen f. Nllcs^
^IN. P-nzingerstr. 34, im
aei'chäsl.
iNädchen füü^ll-s. sehr
trav u. tüchtig, für Sai-kuch- °°'-«-!.,7l?'
Wiedenergurtel 28. -r-b 6.
' Mädchen für^Alles. Kindcr-
.sreundin, zu «einer Famili- o-lucht. Muh
waschen lind bügeln k-"-«-^^
»rcchtidorf-rstraste 14, Td. 1 8. 9I»3>^
Mädchen für '^llles sofort
Gute Köchin mit Jahres-
»eugniffen neden Ltudenmal^,' g^>,
II.Tuborstrahe 11, 2. Et„ TH. 16. 92037
'Gciücht Stubenmädchen
- iLchtia im Auirinmea, Wäsche.
7?nig
Stubenmädchen init fchönin
Mädchen für Alles gesu-yn
IX. Wüllnergaffe 26, Thür 31, ^^« ^e«-
gaffe. 9194-^
Mädchcu für 2llleS gesucht.
'^odn 1' tl. und 4 ii. Ä-chimahlgeld. Bor-
fustellen nur Dormi.'agS. VI. Su^--
dorferstrahe 5a. 2. «t.. ^h. 8^ SI0(V
Gesucht reines
Mädchen süi Alles, mnst seldstöu-i-
und ^mm-rbiirft-n IX. --"aiga^S-
1. Ltg., 2. St., Tb. 19.
Gesucht wird ein Mädchen
für Alles, welches lochen kann.
Tb-reffeiigaffe, 79,,, »'299^
"NTttcs deutsches Mädchen f.
Aller >u -in-in Kin^ au^enommen 111.
ibaltvtstrast e 133., 2. St.. Th. 11- 91921
^eVr reines Mädchen für
Alles ,u Nemer Familie ausgenommen.
XX. ll^ll-nst-iustrahi 18, „. St.,
—Diädchc» v. Laud"lL fl.
tttbn zu Dame gesucht, ^stitut Lh^^ II.
P-°tttft-ai>- 68. im Hos.^d. 25, bs3oS
Junacs Mädchen für LllleS
wirV nntgenoinmen. «-ustis.,^- 16.
n --,i.-e. 3. Stock Tb 39.
Braves besseres Mädchen
für Alles auigen. II. ^ugattenst^
Nr. 1° rbüc 9. von 8 blS ^Uhr. 92 ,^
Pcnei'lls Ä)^ä^t^)en 21^es,
ch-^st,Äes''A»S '"sücht"'L°dn' 15'ff!°Ws^
Geebleistrahe M. -.dur 12. 9,-ri^
Anständiges ?Nädchcn für
«ll^ ansgenommen. Knill, IX,
'-^^^cres Mädchcn-sTÄllcs,
st^kreae. Thür -8.
^Be^eres Mädchen f. 2lUcs,
welches kochen u. wasichen kann.
' Besseres Mädchen f. 2llles
b-S lochen kann wttd ousa-Emen.
Wäiche. IX. Schlickaaffe Tb. 2'
Eins. Lansnkävchen, fl..
Labn zu zwei juna-n Leuten sucht Ju^
M Proterft-a-e 68, ,m Hose,
Höchst anständ. Tienft-
Mädchen wird in einem
Lohn nach Neberelnkcinmen. 8
IV. Allee^fle 67.
Mädchen
welche- kochen könn, 'Aiix'ri,
zu kleiner Familie gesucht.' 1«^'
gaffe 22. 2. St.. Td. 12,


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 24 ]
^Vicn, LawstLA
^SQ68 ^^isvsr 'kL^blsrr.
6. vetodsk 1900.
Xr. 274
Gsscne Stellen.
Weibliche Kaiegorte.
^ Dienstmädchen für Alles
Bedienerin sofort aufgenom.
VIII. L°lld°n,°ffe 20. 2. St.. Lh. 8.
81007
«-tsenoinmcn. Putzcrti, III. !S-um,°IIe 22.
81267^
Junges sehr nettes MädcheiH
wilchks mit Allfröumcn, Mschr und Nähen
umgehen kann. wird ausgen. I. Ellsabelhr
'-'-Ki.
ftrakt IZ. Part.
91237
Dienstmädchen, 10 bis
18 Jahre alt. welches auch einen kleinen
Dolreu Heilung austragen muh, ausgcnoinm.
1. La,;end°f 2. 4. Slart. Lhitr 12. 8151»
bis lOjähr. Mädchen
' I. Ame
81787
zu einem Linde ausgenommen. VI. Amei-
kinallrajie 19. Woll.
lkandmädchen.
deutsche Lt-rache nötr'iH, wird anfgenornmen.
IV. Schn-mdgiisie L, ber« Hausbesorger.
S1188
Einzelne Dame sucht
MLdch^n für Küche und Haus mit guten
Zeugnissen. Zu melden den 0 bis 4 Uhr.
Ql. Klimschgasie 1. St.. Th. 15. 91647
Junges Dienstmädchen, am
liebsten Dohmin. welches deutsch spricht, wird
von Wiener tzamilie, die nach Berlin über-
fiedelt. auf- und m:1oenommen. Briefe an
Frau Gessl. Wien. Hotel Kaiserhof. IV.
Fronkcnbr^rgyaffe.
Bedienerin, junge sehr an-
fi-ndigk und nkNk P-rson. sUr di, Mdrgcn-
stundkn ,-sucht. Dorzust-llkn H-rnalsrr
H^uplürasse^l?, Ateli er. 9 1^71
Anständige Bedienerin mit
Z-ugntssrn sllr Vormittag ausg-nomm-n.
Gumd-ndors-rstrah- 2a. M-,,anin. Ld. 5.
von 9 bis II Udr. M»08
Bedienerin,
sehr ebrlich und sehr tüchtig und praktisch im
Aurräumen, sofort zu einzelner Lame ge­
sucht. tzrolche, die nahe der Lclvcdcregasse
wohnen. bevorzn,r. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr Bonn. IV. Belvederegasie 11,
Thür 7. 68405
Gesucht d
mit gut. Schulbildu
Waise bevorjugt.
Hraben 26.
Institut
.9:^058
ungefähr 14 Jahre alt. -u einer
Lffcrte an Anna Aappo,
Antwerpen.
S7(X^
3 .^ammeriuugfcrn
für aufwärts, adel. Däuser,
Kammerjunasern für Merou.
Stubenmädchen für Constantinopel,
Hausliatr^^riu für ad:l. Hau-^.
Anständige Bedienerin, die
nett aufräumt, wird für Früh von 7 LiS
11 Uhr gesucht. VII. Zvllergaffe 2. 2. 6t..
Lhllr 44. Aninsr. von 2 bis 3 Uhr Nachm.
89.'>88
Beilcre Bedienerin für ganze
Tage gesucht. Selbe maß Zimmer bürsten
können. 1!. Uiergasie 8..TH. 22. 91139
Bedienerin für Bornkiitag wird
ausgenommen. III. Oetzcllgasse I d,"TH. l O.
Borltellung Nachmittag». 91348
61211
Pcffcres sehr bcrläfslicheö
nktteS Mädchen, Uink und sehr rein im
Aufräumen der Zimmer, welche auch etwas
kochen sL."n. wird ju »roei Personen in
feinem Hause bei gutem Lehn sofort ausg.'t
nommtu. -N(ub in besseren Häusern gedient
Jeuonisse besitzen. Wüsche
ausjer Haus. IV. GutzhauSstr. 23. 1. Stg..
1. Stl^. Thür 11. 917 08
Aclteres Ticustmädchcn, das
etwas kochen uild waschen kann, wird ausge-
nvmme». A.ter 24 3Ü Jahre. VII. Lcrcheu-
fcld rstraße 71, NeLbal. 91118
Mädchen, flink, rein, welches
gut und sparsam kocht, mit der Wäsche und
etwas Naben gut umgehen kann. Nachfrage
oder Zeugnitz besitzt und sich mit größeren
Kindern etwas belaßr, wird sofort in
christlichcs Geschäftshaus mit gutem Lohn
II. Lch.ncl,f:asse 11. Thür 7.^ 91922'
Dtädchcn für Enfeküche ges.
VI. Kumr-i'dorkrrllrab- .33. lia'k. 92l76
Junges Mädchen wird tags-
Über von 8 Uhr Dorm. bis 6 Uhr Abend?
als Aufsicht einjähr. Kinde benöldigt.
Lobn 5 fl. und Verpflegung. IV. Wcvringcr-
gaffe 11. ,Me ;z ..^Tb. 7. 92227
Bedienerin. ncU uns anüaiidig.
sür die Morgrnltundrn zu Il-incr scinei o'-
mill^ sosori gesmkit. IN. Ungargassc Nr 69,
. St"''
1. Stg., 2. Stock, Th. rechts. 91530
Lriirthslstafterln zu einem
Ar,l onsgen. IX. L°lare«d,affk 10. Td. 7.
,k^-88
Wirthschastcrin gesucht für
gamilik in Baden, gut- iroibin. anjvruchs
lol. mittlcrrn Allees. Vorjt-llnn, Eamllag
eirrrschastLko-hi» sur graV.. <>aui.
k-iur Nöihinucu sucht Burcau Marchrtti.
I Äolsschmidgassc.2. Mczzani». 92023
.stainincrjnligfern
und Trlcst, adel. Häuser.^
^öchittueu. seine und einfache«
Mädchen, Köchinnen für Alles.^
für AUeL placirr Frau SchroU, I. 2
srraste 1 und 3, rm Hofe rechs. 92143
für auswärts, guter Verdienst,
.Austria* I. Srünangergaffe 1.
92200
Gesucht Gesellschafterin,
ältere Dome mit perf. l'n^I. und Fron;.
0«) fl. Geh., durch N.'m. k^cldmann.
Zleischmarkt 12. 1. S l "ze. Th. 0. 920
'jahlkclinerin für auswärts.
zeNe ö. Luri^hau^
921^
Phalilasicarvcitcriirnen
zloisch-n 1 und 4 Uhr
VI. Gulnpcndorfti
lN277^
Wilihschaftcrin gesllcht ;u
ann, mit Nebe
jungem Arzt, die kochen kann, mit Äeben-
elnktimmen bevorzugt. Vorstellung von 2 bis
3 U ^U^'angeg. 2, Lh. 9.^ SI1 61
Wirthschaftcrin, 13 ,7.. zu
einzrlnem H-rrn, sböchin für SlNrS. 14 >l..
zu cinzcinem Hcrrn, auiwäns, sucht Nortl,.
VlI.
01917
Strausrcnarbcitcrinnen
VII. Mariahilferstrasfe
91918
Kellnerin, auch '.'iilfängeriu,
für solide Stelle. Nahe L'ler? und ar
Fräulein zur Eassa, zivci
Trafltverschl-ibcrinncn. V-rläusciinn-n sucht
Juslltul Buch. I. Wolli-il- 18. 1. Slol.
92016
Gesllcht Tircctricc für Enr-
a,.stall, sprach-nkundlg. S-Halt 12<10 L.
Norlh, I. R- ilkrgaffi 21, 1. Slo- k. 92272
Mehrere Gasthansmädchcn
finden A'lfnohme durch Frau Batek, Maria-
hilserstraß: 49. Dieustvcrmittluug.^92113^
Dienstmädchen aufgcnomm.
XIV. Goldschlagstr. 61. vafthaüz. 92290
Junges ^lädtien, das Sand-
nrbeitrn kann,;..' 2 Kindern d. 4 u. 6 Jabrcu
g^s. II. Srchlschimmrig. 20, Th. 5. 9L!i64
Besseres Mädchen, welches
kochen u. nähen könn. reinlich lft, zu zwei
Leulen ohne grobe Wajch« gosncht. Prater-
vrahe 9. Thür 16. von 9 bis 12 Uhr.
92131
Aeliere Person, tüchtig im
Kochen. Bügeln und Zimmerausraumen.
wird ausgenolnmen. IX. Luftlanblgoste 32.
3. Stcch Thür 18. 91926
Tüchtiges Mädchen, Jsr.,
Welches selbständig kochen kann, im Häus­
lichen und im Nähen verläßlich ist, wird auf­
genommen. IX. Währingcrftrahe 46, Mez^z.
Gesucht siücheninädchen für
Hotel. Curoet, gut- JahreSstelle. NSH-r-S
Jn'otut MalheS, I. Singerstrasi- 8. 1. St..
T^ur 12. 02193
Junges einfaches Mädchen,
welches keine Arbeit scheut, wird oli Zweite
tleiner Jamilie aus,-nomm-n. IX.
Müllnergast e 5. 3. St.. Th. 17. 92150
Gasthansmädchen f. Alles
ausgenommen. VII. L-rchrnselderstrast- 7.
. 91929
Als Bedienerin für die
Frühstunden wird onständige Frau ausge­
nommen. Anjusragen von 10 dir 12 Uhr.
o 24.
Geiringcr, Wäschegeschäft, Schottenring 24.
91972
Bedienerin gesucht für feine
HD^ls!.-.2nft., I. Habsburg ergaffe 7. 92283
Bedienerin, nur in der Nähe
wohnrnd, aufgenomlncn. V. 6chönbrunnrr-
straße 30. 1. St., Lh. 9. 02060
Bedienerin für Vormittage
gesucht. Weftbahnsteahe 76, Sbimann. 920.24
Bedienerin, starke anstand.
Frau, sofort ausgen.. nSchüer Nähe wohnend.
8 st. Lohn u. Frühstück. IX. WaisenhanK-
gaff! 26, 2. St.. TdUr 9. 92297
Bedienerin für Ttnbcn
mädcheuardiit loirb sür die Vormittoge sof.
ausgenolnmen. Vorzustellen Sanistag und
Solinia, von 10 bis 3 Uhr. III. ReiSner-
ftrahe .80. i. s,,gzg
Starke Bedienerin für ganz.
Lag gesucht. IV. Karolinengosse 28. Me;,..
Thür 10. 91911
Bedienerin von 7 bis V2IL
und von 1 bis 3 Uhr, weich: auch bürsten
kann. sofort aufgcn. Matzleinsdorferstraße
Nr...3, Th. 9. 01920
Junge Bedienerin wird auf-
Kandlgasse 5a, Mezzanin,
91847
genommen. VII.
Thür 1.
Bedicuern, für ganzen Tag
-usgenonlmen. IX. Lazarethgasse 18. Th. 8.
92030
Gesucht GcseUfchaftcrinilcil,
Erzieherinnen zu mutterlosen Kindern.
Franz. Bonne zu einer Dame. Mme. Kor
Ctcin, I. Traben 12. 0217!^
Ersah für die Tochter.
Mädchen, wenn auch erst au1 der Schule,
welches gut Piano spielen kann. sich Er­
leichteren Arbeiten verwenden läßt. wird alc
Ersatz für die Tochter, welche heiratet, in
einem anständig. Gasrhause aufgenoinmen.
Entlohnung nach Uebereittkonlnren. Adresse
ln de r Expedition. 85092
Stickcrinnc» auf Scidc,
Perlen, Plasch und Boffamcnlerie werden
sofort ousgenomme». Mariahiisirsirade 3.2
M-zzanin. Tbür 2. t>ü207
durch Jiislilttt L'al
Nr. 49. Tl,. links.
Marinl,ilkcrslraüc
92119
Junges L.adchcn. bei den
lüe7er l°ge.' Ma/iadUser^ st rahe^ Ä.
Milchansträgcrin aufgcn.
II. Sr. Psorrgaffi 7. '02134
Ztellcrl-Gesuche.
nvraunliche Kateftorte.
Cominlö, Spceerci- und
l^olonialwaarenbranche, der deutschen ur
i'dmischktt Sprache mächt., der sc^'^n 2.
in gri.';. Wicnir Geinirte besc^,i,:. wa
vttct Uln Bosten in Wien. 1 Monat zi
dralis. '?-ef. Autr. unter .Sclid 2^
7t'stl. KuNenberg in B 85957
Für Theater und Variöti's ..
toerdkn hübsche stimmbegubte Anfüngerintt«,^ auch auswärts. Z
gesucht. Junge geschulte Sängerinnen er! Ättmergane 11, T
gutes Eng^aemcnt. VI. Hof-- '"71 77—7
(sommic- srir 2pecerci
und Telicatessen. der deui^ch und
spricht, bittet um rauernden Posten, geb!
Znschristcn an Singer.
-Huri-;.
müdlgojs- 7^ 's."S.7."'r»."2r ldöi. "^l!
2 bls 5 Uhr. Capellm. Gothov 0-iiineke
^7^
90967
Agentlnnen, welihe sich zum
Verkauf von O-sen. Lomven. Kind-rbekl-n-
und Wagen, KUchengeräthe rc. gegen Noten-
Zahlung eignen, finden lohnettden Provi-
sionSveedienst, Adresse E, p.
Junge Hilfsarbeitcrinnen
Wollbaspeln werden ausgenomnren.
Wahringerstraße 46. Tb. 6. 90l
IX.
00917
Einpackerin , Junger ÄNann mit lang-
z* jährigem Zeugniß bitret als Kanzlei- oder
e. Gejt^aftLdiener unlerzulommen. ^rf. Zu-
schrillen unter .A. P., VII. Neudaugaffe
^ Nr. 8. Lh. 5. 88998
Junger Mann mit Plal;-
kenninisseu. 26 Iabre alt. bittet um Sr,
schäjiidieurrieelle. M. Schl^ VII. kandlgassc
Nr. 23. Tbür 4. 91013
Junger Mann init Jahres-
. zcugniffen sucht Geschäftsdienerstelle. Ncu-
V bsugi^rtel 22. Hausdeforger. 91286
^tt'.rqcr lediger Mann vom
Lande bittet um Stelle als Tiener oder
U Hilfsarbeiter in christl. Hause. XII. Lber-
W Meldung, Lonvgcffe 55. Th. 7. 01023
n Mann, fünf Jahre Staats-
r- diener, mit mehreren Sprachenkenntnissen.
3 guter Handschrrkt. auZgelernrer Selcher. sucht
^ Poitkn als ^ieschLsts-, Bureau- oder Haus-
» diener für Wien. auch auswärts. Wiih.
!. Heinrich, II. Blumauergasse 10. Tdür 17.
90479
Jntcll. Bursche, Tiroler,
25 Jahre alt. Franzönlch in Dort u. Schrift
- mächti^7. mit sehr guten Zeugnissen, wünscht
P.. VII. Neust.sraalle 97.
1. Steck Tdür 18. 91487
Tlarkcr Bnrs.-Hc bittet als
i 6tk'chäftsviener oder Hausknecht baldigst
unterzl 'rm. A. K. Berger. XII. >'3iulr
e lachergasse 8. 3. Stock. Tbür 18. 91654
Junger kräftiger Bursche
* bittet um Posten als Oikschäftsdi.mer oder
Kutscher. I. W-. VI. Dürrergassr Nr. 3.
Tbiir 3 9147^9
Junger Bursche bittet um
s' Geschästsdienerpoften. De' Platzkenntnisse.
? K. B.. VI. rniindmiiblaasse 9. 91707
Lirästiger Bursche sucht
Posten als Geschäfts- oder Hausdiener. I
Cackg.isse 2. Thür 9. 91909
-kN!,krauen Deurjenigcn, der
mir etnen Geschäftsdienerpssren verichofft.
Zuschr. V. Siebrnbrunnengasse 26. Tb. 5-
88.501
.'ro—100 fl. gebe ich sofort
Temjrnigkn, der mir eincn guten uud sicher.
Posten eis Bank- oder Burcändiener oder
sonst dergl. verschafft. F. (5.. III. Rttsner-
strefe 39. 2. St.. Tb. 8. 91.507
2.'»—.rO K., auch mehr Teni
jenigen, der mir einen Posten alS Diener
o.richojjl. XVI. P-dcrli-ssc 2, 3. Stock.
Tdür 25. 5«1311
Junger Tislhlcr jncht Posten
als Gesltmitsdirncr oder ali Hauitiichlcr
I. B, V,2 rieblLasse 43, 1. 8t., Tb. 4
91329
Kräftiger starker Bursche,
22 Jahre alt. bittet um Posten als Haus­
knecht in einem Geschäftshause oder Specerei-
geschäfte rc. Ant. Koziel, V. Ziegelofengasse
Lr. 18. Tbür 11. 88985
Junger Mann bittet um
Stelle als Hausknecht oder GeschäftSdicner.
H. T.. IX. Grünethorgaffe 35. Thür 9.
9095L
Tüchtiger Schank- nnd
Kkllerbursch mit langjähriger Praxis auS
einer Stistskellcrei sucht baldigst Posten.»
T. Färber, III. Löwengasse 43. Tb. 19..
91683
Junger Buljchc vom Lande.
30 Fadrc rlt, sucht Huuelnechtstelle. .'llll.
Aubosirraste I. 91428
stntschcr, groß, stark, m. lan j.!
.^eugiiisi. bittet um Loüen. Joseph KSIvl.
XVI. Tbuliastrohc 136 Tbür 16. 57306^
Junger cautionsfäbigcr i
Mann sucht Posten ol? Kutscher in Geschästi-^
bau«. XVI. grodelaasse 33, 1. Sl.. Tb. 7.»
00904
Junger .Kutscher bittet in
einem Geschästöbause unlerzukommeu. III.
Garineraassc 20, Lh. 8, S. F. 012M
Schweizer, Stallbursche,
20 I. alt, bittet »m Posten. III. kchlacht-
hauiaasse 48, Tdür 33. 90922
Junger starker Bursche bittet
UM Posten als Reitknecht oder Tiener. S.^
W-, XVI. Rückertgasse 45. Hochparterre, c
Tbür 3. 91-08 !.
Ltutschcr mit länaj. Hotcl-
zeuomst, hat yuten Ruf bei ,,>akern, biliet s
um Posten, t'rwat ober Oiksckiästibaui. Brieke n
unter „ss. 0>. 91394' an die Ezu. 91394 d
,K»lschcr mit Hotcl;cugiiiss!
bittet um Posten in Privat- oder Olei^'äslr--
hau§. G. G., XVII. Lacklieritasse 38. Lv. 4.
sf118S H
.Kutscher mit dreijäbrigcm"
Zeugniß. Reiter, guter Fahrer, sucht Stelle, m
Adresse August Kschelder, X. Walbgasse 29,
GemischtwaarengeschLft. O1806
Tnchc einen Posten als
Hautdesorg-r, zugleich Luricher oder Leil»
öursche. Bin verheiratet, kinverlss. spreche
deutich und ungarisch. VIII. Zcltg>u4mk-.iler. W. kkukleria, I. Hmü^-r^er»
srraste 12».
SILuc
Berliistlichc -'i'nn-öbcsorgcr,
iiettr («kseiüsrsdiciicr. aowplciriersonalc..-'
»utscher Ntld Tiencr i derkssteu-
tzran Lrovolvinc iButek.^
lt^arrw-
92^20
Hanadcforgcr uns <> imuicr-
-ä. i'ch loste.:'.ei B. Feld-
roan», I. FMs^ärft'12. Tb. «7
Hausbesorger jeder Profeislon
MI, gulrn 4cug». cmpftrbll kostcnluS
IilfUrnt Buch, I. «vollzcilr I-e 1. Stock.
0 2 042
Bessere kinderlose ^ipule,
Mann HerrichasU:jener. ...u fst-stl..
und gräsl. Zeuenissen. suri.'v
oder Porlierstclle. Unter .s' .i.
die Erped.
1
Diener, verheiratet, bittet
um OleschäftS- oder kanzleidieuerpostcn.
Eteiuberger, II. Ticustrobe 12. 3. Stock.
T hür 31. 8,2.303
-HauS- oder GcschäftSdicucr
mit 17iäbrigem Zeugniß und guter Nach­
frage bittet um Dosten. Hernals, Rosenstcin-
90042
gösse 16. Schuster.^
Junger Mann, der schon in
bedieustet war und zu jeder Arbeit verwend-
bac ist, lnit JahreSzeugnisseu und Platzkeullt'
Nissen, bittet um ähnlichen Posten. L. K.,
VIII. Stolzcnthalergasse 16, Th. 3. 86141
<,nngeS kknderl. Ehepaar
bittet um Hautzbelkir^-ss:
Mit1el?osie 19. T: ur i:.
Li !7 37.
"erei. P. I., X. c
___ 9 -;'.2
Zwei kinderlose liefere L..,tä
bitten um DortierposteT'. XX.
strahe 12
ganze oder balbe 'd-'-ie. l. "7 .R?.rve
Offici
Handschrin und eng! Spr.pMr sucht
H. A., H. SechSschimmelgasie 1L, Tl^lr
L'7i77
Gegen entivreckiend mlnnge
^nhlung in 02.-3! Buckaalru! UI-.I!
Zcituiigsweien violi-kdr. Sra^!;. >!!..: urerer
Jlra-lil drkngrnd Eiellung, eo u ell Auf.
ailcieuug von Rstckiläiid««. Sck-r,,, ..beikeir
uud Rdrosten. F. O.. X1T. OliaXiaaerstralle
Nr. 31. 3. Stock. Tbür 21. SI148'
-hervorragender Fachinann
d. Tcxtilüranchc, gcgrwr>ärt-g
Tircctor einer grasten r-osrrik,
sucht cntsprcch. Ltell,ng. Unt»
„Hervorragender Fachinann
Ar. «611.^" an die E,vy. 86145
Tüchtiger ^kellermeisecr od.
Schenk-Ldcrkellncr. 34 7^:dre o:: nurb:.,
mit längs. Zeugnissen, birret um 5--uu .g.
II. Novaragaffe 26. beim Haurr-s'.'k. kr.
Eisen- und Drctalldrchcr,
tüchtig im Gewindeschneiden. bittet u«
. I. H.. X. Lckertgasse 5. Lh.
8.«v5i3
Gärtner,
2^ Jahre alt,
Poftcu ali Gedilie oder
Stock, Tbür 31-,
96919
Schweizer, Stallbnrschc,
i I. alt, bittet um Posten. III. Schiacht-
usgaffe 48. Thür 33. 90'.'23.
Strichphotograph sucht
III. Scchrlraielgolle 6. 2 ,Ti ck.
Thür 12.
912
Percin I. Wiener Gärtner-
im. I. Naglergasse 29. enipl.cblt bcn
r. Herrschaften theoretisch und luich
^bildete Öbergärtncr. Gärtner u. >?l7l'.'fcn.
9^01^
Tüchtigen Magannenr. flink
l Rcchiwn. geübt im Backen, äusteesl um-
sttig und oirläßlick, bisder ol? CaOi-r und
iagazincur lbälig gewesen, mit ill'i.icu
eseren.ren und vorzügl. Zeugn, euu-ste'.lt
S2233
Stciien-Gesuche.
Weibliche itategorte.
Bonne sucht zu einem oder
Wet größeren Kindern in eir.km istl.
-ause unterzukommen.
Nr. 92. Tb. 17.
XIV. F,!b,7U.-.!i!ö
9!2!2
Bonne,
ckt zu eine!
Jahre alt,
kleinen Kinde
2lls
Bonne wünsikst ein
ulein, welches Weiß- u. K scher-
.stntschcr für leichtes nns
schwere« Zeug. sslcschäslödiciicr mit guten
Zeugniüeu. Lchunkburschcn. HuuLknrchtc.
nettc Bnrschcn vom Lande cuips. bcslcnS
Institut „Niistria", I. Griinangrrgnssc I.
^lephon 7^9^ 92 2 61
.^tinderl. Hausbesorger,
lallatenr, mit .3iäl,r. Zeugniß. WÜ
st-''
nen. Ml n
im H af.
''B-
Einfache Bonne aus golem
' geschickt in allen däu'l:chen-^
zu vcrSnber
nädchkn zu llrincr
VII. Stistgoffe 7
Intelligentes Fräulcin aus
feinem .Hanse, rcbegew.'i'vt, verie-: .7
tesisch sprechend, wünsch:
(imvlangsdault. zur Hass-
Jnstallatenr. mit .3iälir. Zeugniß, wünscht
Posten. Gef. Zuschriften an tzauLbeforger.
V. Äicßaufgasse 26. 85564
Junger Hansbcsorger bittet
um bessere LauSbesorger. oder Porlierflclle.
S. B.. XVIII. «ullchleraasse 21. Vor,.
,91002^
Schreibarbeiten jeder Art
sucht junger Mann mit netter, deutlicher
Echrisl. Ges. Zuscheisieu an K. Sl.. X.
D-mpsgasse 49, 3. St. 91275
läuferin in feinem 6tadi>?7i:^':.
rostl. I.-
unt. .Gewissenhaft 13
oasse.
i,' i-'.s
i'.äge
'. 12"
Sehr verlästlichc Fra»,
Ehepaar mit einem eriiüchs.
Kinde bittet um Hc...;>7sk7dr7^^r1^t. L!er
Mann verflebt alle T -u-r-e.jeTs- l^Zrt-
-1
Ä
,»
Anuandtger june^ r M.inn.
an?grdieuler Uuieronieier.' arler-!:-!' .-aN-
dviSer. lwi der jioit lür
BormIOage w<>« >MM0!- sür e-re '^e!?u-
deschäiiizuug. F. B., 111.4. ist.u" d-rler-
gassc2lI1. üllZe
Junger Mann. (.i.mrnasiast,
Matura, vreistzkkrSnter Strr. >7rLd'.i. mit
hübscher Schrift. Vir
Zsi cier 91410- v o ill. III. M oh-rale. 9:
Junger Llianu mir schöner
Z
Jahre alt. welche mit II r.e»' .sterbe
uuioeben kaun, sucht V-' st. B.,
I. Fieilchmorll 18. T b 91 I i>i6l^
Junge bessere .Nöchin sucht
Stelle in besseren, Hause. N. L. XV.
.22. im Vrolikschäil. .9.1770^
Prakrischc .^linder giirtncri«,
tüchtig, musikal..Nachhilfe in (rlemcntar-
gegenst.. sucht Stelle für einige Ncich.niNage
lohne Mittagst.) <Z. b., XV111. HanL.
SachZgasse 6. Thür 2. 91W1.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 25 ]
1
274
8»LlStLß
rr«os vio»» Digchrstt.
s. Osttärsr 1900.
Zteüen-Gesnche.
rSetdNche Satesort«.
Tüchtige «r'rzichcrirl mit
2°dr-ijc,,n,4. dik d,n Slk«cn^^tkrn<^
„ld"< S-dr,»»»«
»tscllürl dal, «Lnichl :n kin
, k-:,Mkn. 2. «.. lH.
L
Israelitische Kindergartnerm,
MEUML
' 20.
91052
t>omptoiriftin mit Praxis
IilS, St-llui,,. «k». S-schr. unt-r -Slttd-
!-m 82482' LN dir Lk k. K54W
"Tilck^ige C^mploiriltin
Ml!. srasLüischreil-es u:ü> Ltnu!'
grLk^e, vub'ckin Ärrtfr, äuß. innllt5>ttb uns
»«irra:^.'>:»!rüv!?ia. mit s.t>Sucn ZcuAN, kmri.
tZoicphincSalrl«
koStnMi Krau
S»fie 5
er. I. Tom-
92241
tsomptoirrftin, ftink und
«üibi^S eilt» Iahliin? «llisen. Snrfk
o,^,k7 .il. S22ÜL- Wieden, «ku-
922«;6
rmptoiristm, Anfang-,
r-'f l'-illkc Schrift. Stcuozravhie und
' chrtibru. sünsSt in eln.cm Gr-
sch '. 1 'erjukcmm. GcbLit mäßig. R. D.
I' I 74. 2. St.. Tt,. 2. 9176<»
tzomptoiriftin mit Praxis
Sef. Zuschriften unter
an die Exp. 85-t^
(»omproiriftiu sucht Ltellc.
obsoivirt. Stenogravdiu.
. e" ^reibrrin. R. HauSsteiner. VIII.
859.82
!L<.ian;tüchtigc Buchhalterin,
i-- n i^r S:-2>lni. St'. Ziischrislkn
u- 7 n-, .F-kitzij ?ir. 8!>4St^ on dir
ivra'ilein, Stenographin, mit
7 7 7 r>i^:'Lschrift wünscht einer Äv-
7. -.7 kc: ilt. nnl-r'ukommen. (^est. Zu-
-- u--::e -Th. 89751- pcstU IV. Reu-
r.-.-- 89781
Gute Köchiu, i» alle» häuS-
lichtn Arbeitn sucht AuZHUfe. II.
^riglttenauerlknve 1v. Td. 12. 90990
Köchin mit langjährigem
Zengniß wünscht Polten )U einzelner Tame
oder Neiner Famile. VIII.
Gute Köchin wünscht in ein
feines LxruS uvterrukommen. Unter dt. di..
XX. Päuerleynffe 23, Td- 23. 91291
Köchin sucht Stelle neben
KtLbemiiädcheu. I>HI. «erÜ-oserSrab-^IKI.
Korpcl.
91386
Köchin, die sclbjläudia kochen
fann. bittet um Ponen. XI. Btigittenauer-
St., rh. 24. S1130
Köchin, welche auch hausliü)e
Arbeiten ver^tct, sucht Stelle. I. A.,
Äauengasir 9, Thür 2. 91403
Linzcrin. gute Köchin, mit
Iabre-^cußnisten. bittet um Poftrn. V.
-tam-ersrcrstergasse 36, 1- St.,
Bessere Köchiu sucht neben
Studkomädchrn Stille in bcllereS chrilllicher
Hlw§. M. S., Grünithorgo-e 37, Tb. 3.
91723
Gute Köchin bittet in einem
defferen Hause ;u zwei Leuten uaterzur
k-mmen. IV. Starhemderggasie 31. HauS-
besorger. 91437
Bessere Köchiu bittet in
kleiner Familie um Posten. II. DereinS-
rasie 33. Tbür 3. A. I. 91456
Bessere Köchin, tüchtig und
rein, mit schönen Zenllniffen, sucht outen
Bollen, XIV. Illlmonnstraße 15. 2. Stock.
rdllr 16. 91446,
binfache Köchin bitter um
Boslen zu zirei Leute» im VII. oder 4III. B.
VU. Badhäu4ga!se S, 2. Stieze, Thür 15.
91135
Nettes Mädchen für Alles
sucht Stelle >u kleiner ßamiiic In defierei
tzaull. «. M.. VI. S»s-i»o5- 10, Ld. 28.
92077
Mädchen vom Lande aus
Besseres Mädchen f. Alles
mit lausen Lcusnissen sucht Stell«. m.
Unsorsosse W, 3. St«., Th. 1, A. N.
92110
Mädchen für Alles bittet
um Dosten. M. L-, Hcestststioste 52. 2. St..
Thür 30. 99S3S
Srädchen für Alles, Auf.,
»om Lande, b^tret^ei kleiner Familie unter
zukommen.
Thür 25.
90199
Mädchen für Alles bittet
UM baldige Stelle. 16 Jahre alt. Leopold.
Starv, IV. «voldegggaffe 6. 90905
Mädchen für Alles sucht
einen Poüen in guter Familie. Roheres V.
Einfiedlergaffe 42. 1. St. 90744
Mädchen f. Alles bittet um
Posten. Reuter. X. Johannittecgasse Rr. 1.
91698
Mädchen f. Alles, Böhmin,
sucht Stell,. VI. Sesiöisosse 12, Th. 8.
91741
Mädchen für Alles bittet
um Stelle >u ,wei Leuten in besserem Hause,
z. Ech.. III. Lolblsassc 30. 2. St.. Tdür
«r. 14!-i.
9165«
Mädchen für Alles
Dosten. VIII. Albertzaste 22.
'chasr.
sucht
Schubse-
914V5
Mädchen für Alles, welches
t Posten in brss>
ternkckssast 22.
t^en lann^ su^t Posten in brllerem
R. II.
Thür 82.
91453
L!ia; 4 iftin, Tveeialiftin
i^ .ao.iie n. Mrschinschieiben. bittet
? i). F.. XV. Üo-Ienhoisaste 8,
Als'
9I«S!4
Bcrkäuserin oder
^.ir'kltt'rrin. wüuscht bestereS
unlerill!o:nmen. Th. S., IX»1
-sr. is, 2. 2t., Td. 1.3. 912?er
Znche für meiue Tchwestcr aits
drr k'n scdr bricheidenes höchst an-
f^s-^ -.7_ -.st1.en LuS best. Hanse, eine
S"- üi- L-.'rk 2 usrrin rc. Gest. Zusch'
77 0,.is,
U'.tc: Luise Tux. VIII. Lerchen-
^.-b l. St. 91291
2 Mädäicn Ivnuscheu
Posten olö iScrkauserinncn ss. H..
? 4 Tt.'iretierstras^ 60. Ih. 36. 91331
'Ai'ftändiges Mädclien, Auf
':7^el'.n, sehr rcrvendder. sucht in einem
a wenn miT^lrch TabakNaNk als Vee«
li 1.;sfre-. crLii^.l S., XVlH.
7-: -. -curttl 23. Thür 7. 90950
Tüchtiges Mädchen, 18 I.
-u. L^rtel um Posten als Verkäuferin in
lt^end ei''m Öe'.-: .'''. P-ekumerie t-e-
r-77-.!'s. '.L.. III. (.^rdbergstraße 120 e,
Lt 7-d 91564
^i:rel!. sL.^jahr. Ätädchcn,
Le:ch ?2 ein:!i Handelseurs absolvtrt bat.
such! t als Lcrläusrrin. IX. Prame:-
o«?, sl unterzu
- VI. tkönigsklojterzasse 3,
"Sio-', Thi^r'so.'
91096
lsfiusachcs Ttubenmädchcn bittet
UM Posten. Seht auch iu eiu Geschäft. E.B.»
H. «adgaue 11, Th. 1- 9140L
Linbcumädchen bittet um
S^elle.^ Besitzt Zeuzuig. I. SchSnla^er»^. 7,
Tchlcsicrin bittet als bess.
Stubenmädchen zu besterer Familie uuter-
.lukommen. Lohn 15 fl. Czerniugasse 13.
Thür 4. 91680
Mädchen für Alles oder
einfache Köchin, die selbständig kocht, alle
häusllchcn Arbeiten verstebt. Zeugnisse beftt>t,
bittet baldigst um gute Stelle zu zwei oder
drei Personen in christl. Haus. M. S..
VII. Neubaugaste 16, Hausbesorger. 91649
Mädchen für Alles mit
liingeren Zeugnissen sucht Posten. XII.
Arndtstraste 32. Thür 7.
92109
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, mit Jahreiienanitz,
suche Sielle. III. örbberztzraie 14, 2. St»,
Tbür 7, W. W. 91957
7 ^»vei nette Mädchen suchen
dauernden Posten für AlleS zu Neiner
-^amilie. Briefe bitte zu richten IV.
89007
Familie. Briefe bitte
Bictorgaffe 16, Thür 4.
Mädchen, welches nähen
kann. bittet um Stelle für Alles zu Nein.
Familie oder als Stubenmädchen. A. Nowak.
V. Echönbrunnerftrüste 105. 3. Stg.. 3. Et..
Th i^r 58. 88071
Anständiges junges Mädchen
bittet UM Stelle für Alles, in kleines
christl. HauS. war alS Stubenmädchen, würde
aber sehr gerne Kochen erlernen. Zuschriften
erdeten an C. K.. VI. Winvmühlgasie 9.
1. St.. Tb. 11. 90943
Anständiges Mädchen aus
LberoKcrreich bittet als Matchen für AlleZ
oder als eillfaches Stubenmädchen in einem
best. il^use unterzukommen: gute Behand­
lung bevorzugt. L. P., V. Dkmmergasie 9.
Tbür 23. 91297
Besseres Mädchen ii. Lande
mit Jadreäieuonitz sucht Boüen >ür Alle«.
X, Waldsasse 34, Th. 9, bei Frau Brei.
90915
Zivei junge Viädlstcn für
Alles bitten um PoAen. Neustiftgaffe 69.
1. Stiege, 1. Stock. 7^r 12. 91657
Anstäud. Mädchen sucht als
Matchen für Alles oder Stubenmädchen
unterzukommen. XVII. RokltLr.skygafse 37,
Marie Lin stbühl. 91463.
Llnständ. Viädchen bsttct um
Stelle für Alle«. X. LS-lbz-sse 17. Thür
Rr. 5. 91860
Lolidcs Mädchen bittet urn
Boüeu air Srubenmäbchen.
Wimmeitzaffe 11, Tbür 17.
Bett,, V.
S1714
Ttnbcnniädchen, tüchtig.
'onn nahen und Handarbeiten, bittet um
Stelle für auswärts, auch zu gröberen
Kindern. Wien, XIX. Barawitzksgesie 23.
rhür 10. ^693
l'eerres Mädchen sucht sof.
Ttelle als Tervircassierin. IX.
Ttürkensiraste 3L. S 1547
.Kucheiicasficrin. Anfängeriu.
,2: Lob: auch, i» eiu anderes Se»
chä',. St., VI. Lk«iü!>g7. rr-: :...:7:er für ein Grsö ift. defirst
r:h nur nach 7 llbr Abend;
B7 »ke erdeten an M. S .^XVII.
- 2^5 rd. 15.
A!! 2 >ielernles Mädchen
rc: T.". .'chnriderr: wünscht Posten. ). R
m. H--: 15. 91275
Köchin für Alles bittet um
Loäio VII. Reuftislzoffe 69, 2. Stc.I,
Tiue 2 9 V. B. 91442
Junge liochtn j.'.r Alles bittet
N R. r, V.Gietoufzessc 9, 3. St.,
Thür 11. 91336
Köchin für Alles wünscht
2 btA 3 Personen unterzukommen, keine
.-äsch- XVll, Pe,.' Th. 91240
.Kölhiu für Alles bittet
»» Dost,». VII. Reun'.Illiaff« 54. Thür
Re. 10, W. L. 91441
I THIIr
Köchiu f. Alles bittet um
Et'»'- L., XI. «rill,-sse 35. 1. Stock,
THIIr 9. 91479
Besseres Ttubcnmädchcn,
IN alles bauSlichen Arbeiten sowie ^Neidern
tüchtig, blttet um Stelle in feineres HauS.
Unter »Gute Behandlung 91694* an die
l'rpedition.
91694
Nnllandigcs Mädchen bittet
l Posten als einfaista^
'ür Alles. Kocht nicht.
um Posten als einfacha- Srubnnnädchen oder
'ür Alles. Kocht rnchr. F. BruTtsch, Alorids»
dort, Lugererftraße 28, 2. Stock. 91329
Anständiges Mädchen bittet nm
Posten als rinkaches Stubenmädchen oder
für Alles. Kocht nicht. M. Frodl, Florids-
dvlck. Feld^zassc 49 u. L1^ 91335
sslciszigcs Mädchen für Älllcs
ht Slelle durch Jeüilu! LHI«, Prater-
K^i!- 68^^ 85361
Besseres Mädchen für Alles,
drll waschen, bügeln Nild erwaK kochen kann.
bittet um Stelle. S. k.. >u. Reusns-.gaise
91379
Nr. 195, Th. 20.
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Poiin »ei chrilOich. F-milse. III.
Höraetyasle 16 Tbür 7. t
81665
Besseres Mädchen f. AllcS,
wilchtö lochen, waschen und büxeln tonn,
diltel um Stelle. S. S.. XI5. N^^chr-
apfelgaste 3.'>. 1. ^tock.
91755
Anftänd. Mädchen f. Alles
bittet in einem befferin Hnui', u»tee,u-
ln^« XVIII. Weillo2
??ionogranlmstiikerin cmpf.
bestens nur für Privat. VII. Neustikt-
gaffe 84. 4. St.. Th. 20. 91679
l.^jährigc Tanibonrin, der
deulscken und böhmischen Svrnch« mächtig,
si'chi Slelle i>ir Tnmeninhelle, III, ckhunn-
.clle 10, Tbür 6d, «0952
Tüchtiges cautionsfähigcs
Fräulein sucht Vertrauensstclle »der ^schäft
auch Traft! auf Nechnung. Briefe erdeterr
an Julie, V. Kroagaffe 4, 1. St.. Tb- 6.
90648
Junges starkes Mädchen
dom Lande. Ansingerin, bittet »m Pakten
bO Neiner christlicher Famiiie. III. Seidi.
«all- 27, Thür 1. 91478
MakchauKalten
und Mäscheriunen.
Wäschettn bittet um Wäsche
Junges Dtädchen wünscht
IN einem s-schiste unter,ukommen. Selbes
war Ichan ISnaere Zeit in einer Tataktrasik
baSchtktrrt. Ers. Anir. an U. »., «a»„,
Di»rr«ane 9. 91108.
Wäscherin, die reil» wäscftt,
zcht um 1 fl. SO kr. in daS HauS waschen.
XIII. Kienmayer-aße 9, im Hofe. Mari-
Wontag. 912S8
Junge nette Frau bittet
UM Wäsche von defferen Häusern. W. H.,
VII. Neust-ftgaffe 83. Tb. 14. 90715
Zum Pntien von Herren-,
Damen- und Leibwäsche übernimmt die
Feiuputzerei. IN. Waffergaffe 17. Putzt
auch für UebernahmSgeschSfte. 90490
Anständige junge Frau geht
iralckicn und reiben IN deiiere öiuser, idesLll.
Anirngcn A,P., V, Pilgrcr:n bittet um Waschen
und Reidea. XVIII. Lufilnndigaffe 45,
Tbür 2.3. 91650
Tüchttge Wäscherin bittet
UM Wische außer dem Hause. Wühl-
gaffe 13. Thür 8. S2113
Wäsche wird ins Haus
genommen, im Freien getrocknet. IX.
Schuberigaffe 16. Kisch. 91949
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarlieiten.
Chic, billig, paffend der-
fertigt Tamenkleiber Sophie Werner,
XVIII. Gentzgaffe 2. 1. Stock. 86729
Modistin, beste Nufputzerin,
Welche nach Pariser Modell und Wiener
Chic arbeitet, empfiehlt sich den P T. Tamen
ins Haus. Nachmittags 1 fl. M kr. Karte
genügt. M. Gaizuric, V. ReiuprechtS-
dorferstraße 43, Th. 9. ^783
Pcrfeetc Klcidermacherin,
Frau, System Schock, empfiehlt sich inS
youS. I fl. 40 kr. per Tag. II. Franzens»
brnckenstra^ 8. Th. 6. 91176
Junge Wäscherin sucht
Arbeit, geht auch Wohnung reinigen. D.
W., III. Sdunngaffe 17. Th. 35. 91169
Aeltere Frau empfiehlt sich
zum Ansdeffern alter und neuer Wäsche.
Sehr tüchtig in Handarbeit und Greifer-
maschine. Äautentzrauchgaffe Nr. 8, Tb 60.
90955
ReaUtäten-Rerkehr.
Schönes Haus in Währing,
2 Stock hoch, Garten- und Scitentrael.
um 38.000 zu verkaufen. Tarl Dopler»
XIV. Willkelmanugaffe 32. 2. St.. Thür
Nr. 6. 77445
Hans in Hrittelvorf
zum LllriuLewohnen, nächst der Stadtbahn,
»u verkauftn. Adr. 790L7
GclcgcnhcitSkäufc. Geschäfte,
Häuser und Bauvkätze (letztere von 4 kl. bis
12 fl. per Qu-Klafter zu verk. Maria-
ltuzerSdork nnd Nwzeb. rlue-k. Z. Zeit!-
berfler, Pcrchtcl^dorf. Hoebstr. 71. 89013
Kleine Billa mit Garten rum
Alleinbewobnen. IVIII.L'ez., neben k. t. Stern-
wa^e ru verkanten. GaS- uttd Wasierleitnug.
Preis 17,000 fl. Adr. Srp. 82523
GelcgcnhcrtskLuf. Haus m.
Sbstgarten wegen Abrei'e sofort um 7500 ff.
zu v:.kaufen. Stark Aedaun, Kaiferstraße
Nr. 4. 52605
X^III. Bcz., Hausverkanf,
XVIII. Be,irl, mii kleinem iSarten, reci
Stuck in», nSckiil der Stnbld--n. Preis
49,000 k, drnStbolle F-ü-be. durch »od.
Ei,mund, II. Prnlerßrnde 68. Beritt-,?.
2u: TU,, !i::, und 5 V, Bezirk si»d
Baupüiije
geilen gerrngc Anzuhlimg untz
Kücksicliung
für den Baucrrdir billig zu verkMkcn. Gleich-
zeitig kann auf die Gründe ein
Bauerrdit
gewährt werden. LAerte unter „Baupleye
Sir. r>5226" an die üir. 852L6
Familicuhaus in Töbiiug
z»» Allcinbewohnen. Hochparterre, mit
G.:Nen, in bezrrm Bauzuürmde, Hoch-
quellenwafferleitnng, ist zu vcriaufen.^efie
rn der Ein. 85511
Stockhohes Haus in Kloster-
neudur,, mit schinem S-ercii, in ,ünft,,er
Lage. zu verkaufen. Adr. Eiv. 86298
Fainilicn-Hochpartcrre-Eck-
bauS, neu hereeeichtet. GeichäsiSdok»«.
gegenüber Park, 9 »numlichleiten. incluüb-
Sl-ll, Wngenremiie, llellee Sarien, gute«
Waller, 1 Stunde dnn Wien der Bahn.
Lbeihnllabrunn, Miihl,asie ?!r. 273. PreiS
8000 ll„ »uiablun, 2000 ll, 8633«
l?ck- und Mittelhaus im
5', P-,irk, 4 Stock hoch, solibeü ollS,etüdrt,
11 Sohle b-uerfre!, ,u »ertouse» oder
gegen UmdauhauS zu vcrtauichen. Unter
.Prima «rchitett 86983' an die Ssb- 86683
Eck-UmLanrcaütät,
370 Suodrat.'laiter, 50 Meter Saiiensraut,
im PiL-n»i-rI-> cd-e-TodiingS. iit bill:,
,u verlausen, A.airä,« unter »z. M. 150^
vokl, IX, Porjkllanialle, 87406
Suche stenersrcics Hans :ntt
5 Mille An.aLiung, Genaue Äniabe unter
..«ufall 87590- an t!i 8ro 87590.
Ltcinbruai mit hattcm Gesrcin
für Wasserbarurn sosor: ,zu verkuufen. Unter
,A. L', 884>'>4' au dir l^d, 88404
Saus in Auüolphshcim. acht
Jahre ftruerftri, in einer Ham'rfrraße,
^wealerstraße, mir 30,000 sl. Skarcaffn-
last. 4^00 fl. billigem Zins. um 41,000 fl.
zu verkaufen. Z. Braun!^, XVl. Friedmann-
gassc 15. 1. Stock, recht», von 1-5 Uhr,
odrr trikNick'. 88412
Schönes zwciftäkk. Eötbaus
«or der WLHringcrli! i:. t0r Fi-i>chr-u-t und
andere Geschäfte teSens geeignet, wrrd unter
gunsts^eu Bedingungen um den zehnfachen
Brutto,i,S verlauf:. Anfragen unter.L. Bl.
Nr. 88574- an die Srp. 85574
nu» «rohem H-k, ,n veknnfen. SoSkunft bei
I. Stehrer, Wie», V. Siiulholilgall«


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 26 ]
LÄQslÄF
kseuss VsxDlLtt.
6 Oeiolrsr 190'^.
L74
RraULÜLrn-DerLrehr.
Hauö s. Geinischttvaarcn-
(audlung, nku yebr^ut, Eck-often, über 30 I.
in bestem Betriebe, ?. k. Tnbak'.Trafik, Pier-
«nv Dranntweinversch^erst, 12 J«hrc steuer­
frei, in einem größeren intznstrkereichen
Markte an der Franz Josedhbahn wegen
Famrtienverkältniste um den Preis von
I3.000 fl. sofart ru verkaufen. 3Ol» st.
I^Mnen darauf liegen bleiben. Adrekke in
der E xpediti on. 88030
Krletze.cheitskaus.
Etruerfrnes ckiiiaiis in HcrnalS, billig.
^soo sl.. Preis L3.000 fl.
8 Linck holies Haus i« Seruals,
Ain« 1780 il., N-rcie 17,bV0 kf.. AnzMung
40VV fl., UNI für KLuker, rvil. Bergstelg-
galle Ss. likeal fdieniierniittlung. 88694
.u ff. Zins IIM r-lss »8.8
AercraucnS,teile
nebst lOvercentiger Vonvcrtbung eine-
Cadiitals v. 2 ,000 K. bei einem Insntur
geboten. Unter „Leitende Stelle 92"
an die Erp. 91552
Geschäfte.
An- und BerkLufe.
<»>uces ßÄemtfchttvaarcn-
«schaft. dirl Wein. Drer. Milch u. GedLrk.
dlUig zu verkauUll. IV. Phorurgoste 0.
Sichere (^-'xistcnz! Wegen
Uederstedtung nach rem Auslande ist e.n
schr schönes und angenehmes Gcfchäfr
iBorhangespannerei) in dcstem Betride foi.
um 20«rl) fl. b-ir eihättlich. Fachkrnntnlff:
s:nö n.cgt erforverlim und durf.e es am
mrjs.en r.' 7ud sein für ein- etwas oleirr
desfere Darne au; der Gcsellschafr. Aus-
kll."s:e dki Dr. Simcnseu, XI>. Ullmann-
strade .71. Th. 16, >>003
Volkscasc iu! XIII. Bezirk,
Hauptstraße, billig verläuftich. Anträge unt.
.Sofort an die Orp. 8.^88
Eigener Herd ist E,oldcs irerth!
K 'H, Tunrönin, Arüiilcl» in LUödi'lnii,
Temclllslie 38, veifmiit elkaant Luzpeflatlele
,3ainilicntzön!er, Winlor ». Somwor bcwobn>
bor, von KLila s>, an Anzodlimg mlndrncn»
ein Bierlrl, lllest mit oer-inf!. Gemein,
some Rente wir) mit Cur« 98 in Zabl, gen.
69483
Liilla, Liidtlröll
von B.obnstotion weil cniicrnt, vrickllige
Nage, schr billig abzngebcn. Gclegcnheiiö-
koui. Anträge unter .V. H." an die Annoneen-
lihlcdltion öeinrilo Tchnlcl, Wien, I. itsoL.
zcile. 78333
VHI. Bez., Restanratians-
verkauf, Hauptstrave, wegen Todesfalls.
Preis 10.000 st. Näherer durch Rudolvl:
Siomund. II. Praterstcaßr 68. DormittagS.
7661^
HZiircs Hleiilischtwaaren-
geslK'ft, Wo sehr viel Bier. Wein und
Sc'.chwoart:! verbraucht werden, -u verk.
X,. ... 8:10.33
I ^11. Lchotlcnftldeaste 63.
Bordrnck-, Ttict- und
^ Tambourirgkschäst, seh: ^ut^ Posten, wegen
^^ircht^cirilunng. ....
Kofteurrcis zu verlausen. II. Untere Au-
gartenstraße 16.
Papierhatidlung neben
Polks- und Gewerbeschule Familrenverhälti
niste halber prriSwcrrh zu vertaufc
Untere Ll laartenslra^e"
7'.n>6.3
!!! Iiastechänicr I! I
! I! Gasiliänscr!! I
Schlosignt IN Nicderäster-
reich. Üllzu-rsmtion. kleiner Grundbef.»
rrachtvolle Loae. hochherrfchoftliche ütn-
rlchtung, aller Lomfort. für Sommer und
Winter. Preis 130.^'0 U. Selr^rner Ge
leyenl'.'itZkauf. Antrage unter .Doluvluar'
an d^e Ännonren- Srdedition Heinrif
Schaler W'en I Wr-ll,e'le.
Gelegcnhcitskauf für
Penstl'njstrrr. Private, elenanles Wohnbau'
einer Bezirkkkauptmennschaft an 'der Süd-
lLckl-aus, 7» Stock hoch, niit
gut gehendem WirthSgeschäft. im XVII. D..
auf belebtem Posten, um 35..3lXl fl. ru ver­
kaufen. Ains 3köl) fl. Auskunft VlII-2
Gkmischtwaarengesch ä ft Anton Hi'gler. OQO".7
Villa in Nrödling, 5 Min.
dom Bahnhos, staubfrei und ruhig gelegen,
!) yrostr Wobu- und reichliche Nedenr-Iume.
fl-gZ, vorzüglich heizbar, schattiger Garten,
öusterst vreiswürdig zu derkalnen. Unter
S. 00 l>tck- an die Orv. :>0l?4
.
staur:tionsloeal:lö!cn, großemlInrlcn, A'ckcr
und Wiesen, wird sammt großem lebenden
Inoentor,^ Hans und Gmindstücken um
3l>,vi10 fl. verknust. Anzahlung ll),00c> fl,
direete Käufer senden ihre Adresie
brieslich ein unter „Gutes La»LI,otel
" 9141U"
Rr.
die Exp,
91416
nächst
Zirrshnus. kjcrvorr. Eckpostc»,
Ät Stadt, mit 7lt6l> Erträgniß, ist
89 939
Einstöckiges Hlius zri vertliufen
an der Donaucauallinle der Stadtbahn ge-
lege", fhoeites Stockwerk kaun aufgesetzt
werden, Anträge unter „P, B, 91111" an
die Lxv, 91111
Achiuna Landwirthe!
Die in Siifüngioal, eint halbe Gehsinnde
von der Ct, Li onhardlinie nächst Graz und
«ine Viertelstunde von der eleltrischen Bahn
Maria-Trost cntsernt gelegene, als sehr
erirrglich bclannie Tchloßbauernbcsitzung,
bestellend aus 9 7 Joch ariend. Gründen,
hieoon 7 Joch Wald, lO Joch Accker, 10 Joch
Wiesen und Lbsigarien, nnt edlen Obst-
bäumen bestslanzt, gutier snr 12 Stück Vieh,
daher auch für Milchwirthschaft sehr geeignet,
nebst einem in bestem Bauznstande befindl.
lbntsanmng
anßergcwishnlich giinUgen Zuölungsb-ding.
soson ^ammt F^chsnng um 12, 00 V fl, ver­
käuflich, Egarcaffalaft 3200 fl,
An--äge an den Besitzer
vb-r -t, F?-bL-nS.
Helm, f^asc und llltsruurant.
bahn. Mit Anzahlung, den B.est in Raten
Adr. Orv.
Lcltcncr Gclcgcnhritskauf!
Schönes HauS mit Gemischtwaarcusi^fchäst
...— ,^a Srle. beim
gutem schienen Keller, mitten im
Kreuzungspunkte zweier BezirlSstrof'.en. neb.
der -iir^'e, ist sofort billig zu
sofort billig zu verkaufen.
Seltene Gelegenheir! Auskunft ertheilt Ant.
Iliing in Wayrom bei TraiSmauer. 88.^170
Haus, wenn ancli ,n. kleinem
XVIII. Bezirk, mit gutem Zinserträgnist.
1:7 zu:u Preise von 3l^,000 fl. gcg^ii bar
sogleich zu kaufen gesi'cht. Unter »Sogleich
7?,-. an die l^rv. 02231
an die s*rv.
2231
Villa Matt in T.-Waczram
a d. Norddahn, 4 Zimmer, crost. Garten.
Zubehör, sossri billig verkänkf ch. Fiir Be
amte. Pf.isionlsten, Bienenfriunde. fedeS
Fabrik^ ^22.7
Zu kaufen oder zu »niethen
gesucht. l?l. Laus. wo Garten vorbanden,
in der Näbe der Cild- und Staat^ei!'»' in
Wien. Unter »I. M. 92232- an die Srp.
92232
Eolta-ze, Währing, kleine
sympathische Villa ist sofort zu verkaufen
und zu btucben. Ph. /klein, XVII!. Gym
nafrumstrave 20.
84343
Weinkellerci in Lebcrholla
brunn mit 8.»0 Eimer ?vc,f,-
izeschirr, 28-, ao-, 32einierigc,
ist mit oder ohne Fafr0 fl.. ist
unt «iOOi» fl, An!Minng rn verkaufen. Ui.ter
,o:l.?haus 917.'.7" an die Crved. 01737
Zu kaufis»^zrsncht Land
Wirthschaft in der Räll'^n Wien. Mcstau
ration. Hotel, t'-'afe in Wien. VI. lsieller
aerr.gttffe 6, Tti, 10. Otfr^r?
Dreistöckiges olefchäftshaus
VI, B-,irk, ist ,u vklirusen, Bermiltlir
pubeten, Adr. Si»...- S2171
Mit Eapitatseinlage von
800 bis :lOOO Kronen guter
Auch als Neben-
bcschästiqnng. Unter „Nicht
riskirt S1V73" an die Expcd.
Geschäftsbetheilignng <27>llll?l.)
aurb Dame, Sicherstcllung, min Siistco, Unter
„Gut gehend 89964" hauptpostl«», Wien,
89964
Tuche gut gellende Fabrication
zu kaufen oder auch Betheiligung bei ren­
tablen Nntirnelmicn, Unter „Fabrik 91067"
^ dic^zp, „„?l067
Als Dheilhabcrin für Elast-
^d tkassiehauS wird ein Mädchen oder
a-lstcht. Ehe nicht, aus.
«°!»l°isen. ÄdrU.
«l>12»
stli-st mit und ou:e Lai'.ler, sind -um Ler
:3orm:ttasis
80138
Speeerei-Delieatcfscnhlind-
lunsi. auf bklrbter H^upillraße. 15 Ä 2 yre in
tollem Betriebe, zu verkauleu. Adresse ürp.
S0 943
babrik im '^>ause, zu verkaufen. Vlll. Lercher
frldcrsrrüüe 62. 81937
seyr belebtr-r Hauvtstraße, ZO Jakce be­
stehend, w 7 een Todesfalls sofort zu ver­
kaufen. XVI. Nrulcrchenfclderstrabe Nr. 27.
8.70-,
»8V72
Altes GeuMllitivaarenizetchäst,
ohne Eoncuicenz, billiger Zins, zu onkanicn,
lir, ?4Nro»hs, raßelV »Kar
8L«35
<ei; 700 st, VlI, Il-lieri-eosie 05, !8>4S7
Gcniischtwaarcngefchäft,
ohne boncurrenz. Zukunft-posten, billig zu
berkaufen. A^r. i^rp. 90403
Äliaria Thcicksicn-Conccss.
für ^vaudl-, W'.rrhS- n. skaffeeaeszchäft. mit
ichinen ^'oealiräten und Ernri^.'tnng zu
verpachten. II. Kleine Pfarrgasie 8. beim
L 2 N-rks!.-r?er. 90397
,::w von elegantem 'Lnblirum lirlncht, circa
ll >,000 fl, jälolicher Äcinnci'oin», wird
» ,» 'rn Zu, ückzirijnng roin lUlchätre rrikausi,
^:ahcrcö unirr „Prima Stadicafe 90,550"
stosll, 'Wicn, I, Hauptpost, VcrinitUcr kcin
iVebör, 905.59
Altes gut gehend. Tcifen-,
ikerzen- und Parfumeriegejchäft im VII. V..
nur austobender kleiner Wohnung, wegen
Zurückziehung preiswürdig zu verkaufen.
Adr. 6 rp. L»0768
Altes gutes Friseurgeschäft
in desteni Betriebe wegen Todesfalls preiS-
wertb zu vcrkaufeu. Adr. Cxp. 90709
Wülcn- lind QbcrLvcrschlciß
und Butter und (?icr, per Trrg 300 Lliter
st.Hili'f und Obers,
verbunden mit einem setzv siutett
LolkSklli'fcchlm-Z !m I. Bezirk,
pcr Tan 60 fl, ?asuua,
Prei-Z für l'cidc Gcsliläfte
7(»)l) fl.
Nur dirrrte Auträgr brirflich uutrr
„BrillantrS Maritkaflrchaus 91-417"
au die Erp, 91417
iflciichhauergcschäft. guter
Posten, ifi ncsien Uevernahme einer Cantine
zu verkaufen. Nn^k. Epp. 91198
Trafikvcrsckilcifrerin nrit
.800 tt. Orchk Trafik auf Rechnung. Unter
»N. A. 9121.'.- viistl. Wenlali'il.of. 91213
Gutes Schuhgcschäft, glänz.
Posten, schönes Portal, Hauptstraße, Ver­
hält,lifse halber ,u veikausen. stldr. Lzp,
8070-1
Mein Gasthaus mit Goncefs.,
jchön eingerichtet und gut gebend. Fauiilien-
verhältniffe halber billig verkäuflich. Briefe
unter »Dringend 90013" postl. VII. Zicgler-
gafle, gegen Schein. 90013
Telckrwirarcnvcrjmlcist, bill.
Zins, sofort zu verkaufen. Kirchsketterngaffc
>lr. 32. iln Zuckerwoazett 7 'schaft, 8>^6r>.3
Gemischtwaarcngcsckiäft,
mit 70 Parteien i,n .Hanse, ist lochen An-
ilellunh billih zu oerlaiisen. Adr, Szped,
886.02
.aäsc, Spcccrci, Dclicatcsscn.
Eckpostcn, mit anstotz, Dolmima, Souierraiw-
locale, mit Sluszup, Ilmiotz 36,010 K, ist
billig zu verkaufen. Eobotia, I V, MttlerNcia 5,
«8680
Gut geh. Nestanratron prcis-
wüibsh zu Verlaufen, Besonders aeeianet sUr
fremde Prauirei als üicllamkhcschäst, Adr.
Okpedlticn. 8860 t
Handjchuli- und Hcricn-
inodkwaarengeschäfl. Innere Stadt, h„t
izehend, Einrichtung und Waarenlager circa
6000 K. Werth, wird dringender Abreise
weaen um den kalben Werth abgeaeben
Offerte unter »I. M. 88727" an die Ofved.
887:^'7
^lcisch- lind Selchwaarcn-
gcscl^f^t iofor^t zu velkausin. Au-k^ X^V^
Lllcines Kaffeehaus, Dag-
ß's-häit, 3 st, R-gie iSgiich, 500 st. me eil.
Losungen, ist zu verkaufen. 8rfo7i-:lll'u-
ÜLV
4000 fl. Asr. 6xp. 00992
Kanvlschank, Hauptstrafr".
diele ^ahre im Betriebe, ist zu verlrus.-n.
Adr. in der lixp. 91206
Flcifchhauergcschäft iu,
X. Bezirk ist zu verkausen. ÄuLl.mft
Kepferga fie 8. .3. Li.. Td. 22. 01464
Trhöuer completer Fleiscki-
und EelLwaarenvcrschleiß. guter P.- i n.
für Anfänger, auch von einer s)rau lt.chl
fubrbar. wird wegen lleternahrne ein.'-
^'andhanse; sofort um den Cinrichtrn?r:reiZ
verkauft. AuSk. XV. P.-lzg-ste 7. 1. St.,
^'^.ur. lO. 91420
Altes gut gehendes Kohl.n-
ZU verkaufen.
Nr. dcim Scstrtbmacher.
Gute Anskochcrei wegen
Modistengescklüft ist zofort
Gasthans im VII. Bezirk,
00 Timer Lager- und Abzugbier. mit kleiner
Anzahlung um 4000 fl. vom Eigenthümer
zu verkaufen. Adr. E;p. lXlI67
GemischtlvaarengeschLft.
Ein seit Jahren bestehendes gut gehender
GemilchrwaereugeschLft ,ft tvegen -lk^lichcr
Abreise sofort um jeden Preis zu vcr-
kaufen. Anfragt X. Gcllertaaffe 36. 8">9^
Pfaidlerci-, Wäscheputzervi-
Übernahme und Wäschegeschäft, sehr gut geß.»
mit viel Näharbeiten, ist nur wegen TodeS»
falls sofort zu verkaufen. Adr. Erp-
Stickerei-, Vordrnckerci-
geschäft, 40 Jahre auf einer Hauptstrabe be«
stehend, zu vezkaufen. Adr. Exp. OOOlM
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft, in bestem Betriebe, wird direkt dort
Hausherrn billig abgegeben. M. r^nwui-m^
X. Buchengaffe 87. 90005
Fragncrgeskhäft, gut geh..
17 Johre bestehend, wich'Wesen Ikisnkhcit
billig verkauft. Adr. Exp. ltOlO?
100 bis 20v ^rronen Tcm»
jenigen. welcher meine sehr gut gehend- snne
vondltori''"--—
.onditorei, auf vorzügklchcm concurreri,i. ,>UK
Posten, neben sehr freauentem
Schule und Tbeeter. in bclebter Si.aße,
nnige Minuten vcln der Stadt. >i .nt,
-er 14 Lagen verkauft. Adr. Exp. 9yr7H
Grostcs Atcblgcskkaft, gut
9051»
Victnalicngcschäst ist nm de»
Grinischtwaarcilgeschäft
wepen lstasthoiiSUHeeimhmc zu Vers, Täglich
V, bis ,30 Lü-i Milch, oute, Lbstvollen,
00 Portei,n im Lmuie, 22 ii, .stinä, A»?-
kunit, XVIII, Wählins-lstürtrl 17, im
S-s»- «vi-OV
Gcnlischtwaarcikgcschäft im
kX. Bezirk, wegen Nichtbestreitung billig
s^ort zu verkaufen. Adrefle i^rped. 8 8808
Giofres bonsumgcschäft,
Cckvcften, schöne o,nsiobtndc Wohnuno, ist
kronkheilsholder sosorl su verlausen, llldr,
Sttediüon..., vLüio
,37320
Käsc-, Snlaini- und Tcli-
cateffeugeschüft verkäuflich. Briese unter ,J.
90014" postl. VII. Zieglergafle, gegen
Schtln. lUllN4
Sc.l;r gut gehendes Tcli-
catellenxeschöjt. in iedr günstjyer La^.-, zsL
um jeden r-r,iS sofort zu berkaufe". L.
Mare Aurelsiraßt 9. 9e, sew, ü.len-
clost>,e Sloolseraischule mit »esecdUchei,
7Ibendeursen, °ul.-r Seschöf,-,»»,, nelen-
Iiezender kl, Wohnlln,, ist ,u «eel,-useu.
^.bc- Er v,
91,-93
Knnsiblumenhandlnng, I. V..
zn verknusen. Unter „il, B, Z. 91072- an
tic «Tip, 9I07S
Gut gehendes 'Milchgefämft
ist billig ,u verkouse», SnSknnil II, Vu-r».
goise 10, 0 078
»ecernahme eine; größeren Eeschäsick m
oe.kgnien, Avr, Erv, 01802
Sclchwaarcnvcrschleif; nrit
schöner Wohnung, um 330 fl. zu vcrkriufcn.
Nah. Währing. Aieglergafle 12. Tb. 14«
91473
billig wegen Erblindung der Befitzerln
verkaufen. I. Aichbolzer, Me ro n. 91109
Kcmiichtwaarcnhandlnng.
Ill.Bez.. sammt gur sorticrtom A.rac.7cnloger,
mlstoßrnder Wobnung und HauZb.n'orsirnfioVe.
aulizezeichnetcr Posten, zäbrl. 20.000 tt'ronea
Umsatz, mit anten Monatskunden.'um 2400 fl.
gtlkAenhkitsllolle? wegen Uedennabme e:ne-
siroßen Geschäftes zu verkaufen. Lustunfr anS
-'ch 2 f! ist preiswürdig zn verkaufen. V.
jimeloftngaste 31, r-aiik. !.'H77^
Gut gebende Flcischhaurrei
auf dolebtem Markttl-ide. mir prima sdundtk-.,
kreis, bei guten f/lriichpreisen, ist rr?.-,k^sts-
dalber so^'l-k-ch zu verkaufen. NnSkunft lct
L. sz scher. II. Tenirel.i osie 8. Part
Br-.n'..hol.qcfchäik, ea xros,
init tzuicr anhänglicher Kunhiihall,
Vorrächrn zu veek-.iifen. Sei, Anträae uuier
..u. N. 91112- au die Eived 91112
Pachter
für UcLcnn-ihnic eine? iSuffel üler Winter»
soiscu acsticht, Znsckiriiicn unter „PVbier
Nr, 91638" xos!!o,;ernh VII, Lüibo
^llen^ Schein, 91IÜ8
Tlr-crt
icn, Slutkunst VII, Wcsti ahuür,',ße
91128
^riiipni.crc! und cheunschc
Färberei Uehernahiusüligl- wir antrm Ta^es-
veibiknst, nachrorielich lcdkns ähtq, ist uul
soo fl, ,u verk, Slurk. XVIII Wäbvinae.»
600 fl, zu verk, Ausk, XVIll, Wäbringer.
gürlel 132 im S-schaus beim Zabik-llner.
91418
«ehr glltllü Göiniichtlvank 7N-
gkschäst, xiima Eckstößen, ii: wegen url- ',rU
zu verkausen. Abr, in der Erv,' 91316
Pfer dc fiel schau: koclicrr i, eine
)er besten, sauuni Verschleiß, krankhriwu-^ ler
zu vcrkaufru, Aischer, Schlack',banZa.V .- 11.
91311
(eun Gusihciu-U oder klei.icS
kkrstechaU'Z, VI, bis VIN, Bezirk, wirb zu
krusru uesncht, Prri» 4000-S0l>0 fl, Brief.
Itch Lu stic Ldreßr I, W, V!I, MaUahickrr.
straßk IlS, Z,E'9?, 2,St,, Th, 31,"
Gcinisckilwaarcngeschäft
ist wegen Anstellung ,» verlguftN, XVII,
iialstgriknberggoke 10 .-u


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 27 ]
Ikr. 274
^so, LamstLA
^tznss l'sAdiLtt.
6. Vctodsr 1900.
L7
GeschrMe.
Nu- und ^erkauf«.
Gcmischtwaareuhandlung,
w. Bez., sammt gut sorrinern tSaarenlager,
«nfts^nder ^okmmg and HauSbesorgerrtelle,
auSgr-ei^eter Hosten, rährl. 20,000 Kioaen
Uona-, mit guteu MouLtskandeu, am 2400 f!.
gel^enheirLhalber wetzen uärernahme eines
tzri^n SÄsLite- zu verkaufen. Auskunft auS
Sei. I. MüLer. M. Hetzgaffe 31. «tzeateu
vcrüeH. 84261
Gcmlschtw aarengef chäft,
l-t«n-sSd>,. I-I°rt »ur w-a-n ÄLL-llona
billig zu verkaufen. XVII. Steiner-asie 6.
LWr 3. 82291
Gcmis«htwaarenges«hM
«lf «inrr Laurthraiie, 4M Liter Milch,
ki0 II, «edS« wSchentlich, vor,ü,l!ch«r OdS-
rofte». «lAoßknde Wohnlln«, iS
Ueberßedlu», zu °".«°ufeu. «uSIuust
l^reisiucaiieraaffe S, im Bickerg el chult. 8 347»
Slhön eingericht. Gemischt-
w»°rkn,esch-fl. 35 dir <0 si. r-seriosu-,.
rb wegen LandwirthschaftüLernahme zu ver-
kanfeu. Auskunft IX. Althanp»ntz 11.
>kaffee»rederlage. 85379
Käse- u. Telicateffenhandlung
^umilieuderhSItlliff« balber verlLutli»
Brima PoKen. Unter «Geiegenbeit 86^30^
an die Erv. 8^30
L-icinschank- od. Gast-aus-
Loucesfiov im I. Bezirk zu kaufen gesucht.
Briefl. Offerte erbeten an Gustav Stadler.
I. ?,orban2Lffe 7. 88183
svleisch-aucrgeschäft i« bestem
Ilktriek iß s-i-rt >ll drrk»i>Iei>, Aurlu»kt
IN, Ad-mis-sir 23. 1. Slrck. THLr 8. »<>!,
^bii5,Uhr. M11
Kerzen- und Teifcngeschäft in
Wien, altberiihmt. an einer
HlNtprftr»ße, sammt grofirm Wari^e«.
la«cr um 12.000 st. zu verkaufen durch
die BermiiLlllNtzSranzIei
R.Siamund.H.Prate^'trafie 68,
Vormitta 91845
Mchlmesscrgcschäst nebn
SictrllllicuhaLrki i««-n Todesfall» soiort
billig zu verluuftu, sehr guter Poüen. V.
Echoubruuuerltratze <4. S128S
^, conccssionirter Brantwein-
fckaul, Reingewinu 2000 II., ist uui
SOlX) fl. zu verkauien. Unter llhiffrr
.ZukMlft 8S594-
Lu die ük^. 89524
Cafe auf einer Haupifirane,
Bi^d. i ft biL tg zu de^aufeu. 91129
'^G7ö'?eres Ca-l-aus auf einer
Hausttzrare ist wegen audcureruder Srarrfhett
des BellnerS zu verkaakeu. Monatl. AuS-
s^uk Äs 200 Eimer Bier. viel Wciu,
Brauhaus bis 3000 st behUflich. Auskunft
WI. Ottakriugeriiraße 183. 91349
Kröfrere Thierhaudlung aus
belebter Hauptstraße, neben einem Gym-
»-Au«, ist sofort zu verkauieu. Für direcle
iKufer Näheres müudlich V. MatzleinS-
borkerftraße 3a. 91135
Erstclassigcs Keller-Rcilaurmrl,
Per Tag 360—350 fl. Lösung,
grbßier Aurschanl von PilSucr und Loger
und aller Eortrn Weine, ist n>egen Lm-
rnikllug zuui Militßr rreiSwüroig zu vcrl.
Anträge brieflich imter
.velebter gelier Restaurant 81419"
»u die ltrt>, 91419
Lehr gute ^leischsclcherei im
II, Briaitteuau, per Wache 5 Cchiaeine,
Z ^schlinge, per Tag 100 Silo Wurst-
dench, 600 ft, JahreSzin», Lüei in Allein
verßalH ich nur wegen Zurückziehung um
1600 fl^ammt voNftLndige» Jiwentar,
SutrSxe ^est, unter .Selraeuheitskous
«r. 914L0" au die «W. 91420
Gasthaus zu verkaufen an
der Stidbahu gelegen, in Perchioldsdorf.
«rfarderliche» ««»iial 3500 sl, AnilunU
Jetzanll Zeidelderger, PerchioldZdorf, Hrx^
Seaßt 71. 90S26
Gut gehendes Genrischt-
Daarengelchäfi wird au» Familienrilckfichtcn
billig vertanft. II. Blumauergaffe 20.
^91500
Gemischtwaarengeschäft.
alter guter Pichen, allein in der Gaffe, mii
schßner anßehenper Wohnung, wegen Fa-
»ilienderhäliniffen und Ürankheit dei Be-
ßher» biLi, ,u «erlaufen. XIV. Holocher-
»affe 23, 91742
Genrisrhttoaarenvcrschleis;
»» derlanfen wegen LandwirldschaftSllber-
nahme, T?, III, «ölblgaffe 30. S1553
Gut gehendes Nr^to
laffagcschast billig ,n verlause» Ausl. au»
Defälligl. XVI. Hivpgoffe 30. !» Epecerei-
»Est. 81544
Wegen Postcirvcrinrderung
deS Mannes ist ein Mikgeschäft zu der»
laufen. XIV. ULmanntzraße 10. 91559
Gutes Milchgeschäft mutz
Richtbestreituntz zweier Geschäfte
M» 120 kl. »erkauft werden. X. Seree-
felder«aKe 28. 91704
Gutes Beton- nnd
TeeazjogeschSfi mit guten Sunden zu »er-
»aufe,. Vn-lunst XVIII^ Schnlgnffe Ar, 8,
2, ktvck. Thür 9, Bon 12 bi» halb 3 llhr.
!U710
draunt1veing«ischäft zu
verlaufen, Börlau. Fabeilßiahe 4, Tegen-
Sber der ^abijl und der Bahn, 91701
Geschästsloruie,
Fabriksräume, Magazine, Wert
ftältru und Stallnuge«.
VH. Kirchengasse 19, schön.
Geschäftslocal zu veruriethcu.
6848ä
BereinLzivTrle oder eeschlosfcne Gesellschaften
sehr tzeergnet, wäre im Eafe .Monopol*.
II. Obere Tonaufiratze 73. zu vergebeo.
55073
Geschäftslocal, 1200 fl
JahreSzinS. iu bester Lage auf der Wieden.
Hilfe rstrabe 62. unter »St.*
898S0
Preisnachlaß zu verm. VII. Lerchenfelder-
straße 53. 85275
m. NadetzkUstratze Nr. 17,
schönes GcschältSloeal per Aovermbertermin,
eventuell sofort ,u oermieihtn, 85857
83318
großes lichtes Souterrain: sogleich bcziehhur,
Am Hause AuerspergssraHe 19, Meu.,
3 Ziuerner, 3 llabiuete, Bor-immre, Suche
AuSsunI
vier, 3 llabiuete, Borzimmcr, Suche,
großer Ericr, 800 fl, jährlich,
M beim HauüMtisier Langer im
Lllse.
82148
Erkloeal für Volkscafc,
sofort zu vermwlhcn. 86985
Elisaboihhof. V. -iikolsdorfrrstrafse 13.
Maitcrmin 1901
Partcrrcloralitätcu
zu vermicthcu.
30 EchriNe von der Pralerstraße
entfernt: 88230
geeignet sür Lakierr. Wagensattler ic. cd,
ol» Magazin (jedoch SnoPprrn. Hadern
oder Rahhäute anSgeschloffen,. Lu'limit
nur au dirrcte Miether im Milchgeschäft,
n. Lchrottgicßergasie 4,
zwischeu 2 und 4 Nachmittags
Sehr lichtes schönes Gassen-
Soutrrrainlocal mit drei Oeffnungen. in
der Nähe der Elektrischen und Stadtbahn,
ab November zu vermielhen. VII. Kandl-
gaste 40. 91226
Lchöncs Local, hart aus-
/gestattet, große Fenster, zu jedem Geschäfte
'geeignet, besonders alZ ttaffeehauS. XVIU.
l^e Basties- und Ealierigasse. Auskunft
Ladenburggafie 3. Maua. 91175
In der lehr freosuenten Scchs-
hauserrttaßc ist ein Gewölbe, 3 Oessimngen,
mft Pottaleu und Spiegelscheiben sammt
Rebeuraum sofott zu vermieibeu, Auskunft
beim Portier, IV. Sechkhauserstraße 12.
91318
Tirert auf dem grostcu Markt­
platz im II, Bezirk ift ein sehr schönes Ge­
wölbe mit Portalen u, Ncbenräumen, ferner
ein geräumiges und trockenes Souterrain und
mitthen, Allslanst beim Porttcr, II, ^rumin-
baumgasse Z^, 91319
Lichtes Gaffcuacwölbc mit
angrenzender Gaffcnwo^.ung ab November
zu vcrmiethe», II. Ldcvngasse 4, Hauebcsorg,
91141
V. Matzleinsdorferstratze 76,
Gassenladen sammt Luche. 16 st.» zu ver-
miethen. S0193
Währing, Slntonigasse 88,
Gassenladen sammt Oobnung. 20 st., ohne
15 sl.. gr. Werkstätte. 6 st. monatlich, zu
vermiethen. 90404
Louterraiulocal als Waarcn-
1l?^Äete?Vi«?.''3>^'Ättcr hvch^p!" s-foit
oder per November zu vermiethen. Nächst
der Destbahn. FüufhauS, Pelzgaffe Nr. 16,
beim LauSbcsoraer. 90188
Magazine und Geschäfts-
loeale, VI. Wcllgaffe 29. VIl. üaisertzraße
Nr, 95, VIII. «lseistraße 65. VIII.
Leichensklderkraße 44. 88388
VI. Gumpendorscrstrasre
Nr. 98' schönes Atelier und großer Keller-
räum rer sofort. 91541
Gvos^ Dtttzllunge« für
Milchmeier oder Fiaker, oder Werkstätten
für Binder, Wagner sehr geeignet, zu ver-
«lethe,. XVII. Laänergoffe 37. 91736
Läwnes Portalgeschäft,
Tabsrstroße. j^inS 800 fl.. ob November
unter der E^nd zu vermiethen. Offerte unt.
Glänzender Posten 79057* postl. Penzing.
"9057
vermiethen ein ipauS nächst
der BororSebabüstatton Ottakring, zu jedem
Gewerbe oeer-net, bestehend au4 der eben­
erdigen B^rkstärt«, 7 Fauster Front, und der
Specerei- unÄ Teliclrtcssen-
aeschäft im IV. Be;irk. kassageschäft.
Losung 60 bis 70 fl.. wird wrgen Ueber^
ste»lung um 4500 fl. verkauft. Briefe unter
»Sofort 91642* postl. Carolinenplatz.
, 91642
Gemischtwaarengeschäft
im IX. Bezirk, schöne Wohnung. Losung
35 bis 40 fl., wird sofort um 2500 fl.
kelkauft. Briefe unter »Sofort 91643* an
dlt Erp. 91643
Holz- nnd Kohlengcschäft
eine koncurrenz um 300 fl. zu verkaufen.
Erv. 91826
Milchgeschäft im X. Bez.
k»^'?en Lrcwkheit der Frau billig zu verk.
X. Oneven^asse 56. 1. St.. Th. 15. 91610
Tchöne Gikrestanration an
einer Hauvtstraße, mit schönem Dorgarten
»ne mehrereu Perriuen. gutes Geschäft, wird
-^'*1 Aaai:.i?nveLhälrnisie verkonfr. 2u?k.
. eiuSdorferstraße 11. berm Restaurateur
L.^ S975S
Llentz großen Wohnung t« 1. Stom HauSbtt^n.
I. Wollzeile 1, Stiege,
Thür 33. ftpöw Jimmkr ,u vn^E^n.
Jahreswolsunugen iu jeder
SrößL und Lage empsiemr -u den coulau-
tastmr Bedintzungen vie sett 1873 bestehende
„Wiener VoönrorgSzeLtung", I- Wallsischgasse
Nr. 8. Telephon 15SS 88475
2 Zimmer, numöbl., ab Skov.
zu ixrmicthru. I. Epirgclnaflc 23, 2. Stock,
Iall. 90650
Glcgantc Garconwohnnng,
streng separ., am Lpernring, bei feiner
Familie zu vermiethen. Familienanschluß
angenehm. Näh. von 2 bis 3. I. Schwert­
gasse 3. 2. Stg.. .7. St. 91598
1 Zimmer, 1 babinet, 1 Bor;.,
llnmöklitt, für disünauittc Tarne od. sindeil.
Ehevaar per sofott. Aus!. I. Hegelaasse 19,
2. Stock. Thür 8. 91385
Wegen Ucbxrfiedlung zu
vermieten um 300 fl. halbjährig eine sehr
schöne Stsdtwohnung, l. Neuer Markt 8,
per Novcinberternrrn. Lesteheud auS 3 gr.
Gassenzimmern. 2 schönen Tatineten. Bad,
gr. Kucke, Tienstbotenzrmmcr, gr. Vor­
zimmer rc.. Alles licht, elektr. Beleuckttmg,
Telephon. Auskunft denn Portier deS Grand
Hotel. I. Kärntnerring 9. 91582
Elegante Wolinung, reeller
1. Sto^ dreisrnftristcr Saflcnsalon, zwei
Sasscn.zrwmer. Hofziminer. Lorziuuncr. Suche,
auch sür Bitteau oder <8ar0on. auch Ver-
ei»c gecigrcl, sosott zu vcruiieiben. I.
Flchlegasse 2a. 88476
lriuzelnc Zimmer, scP. oder
zolaunntn. I. (Stephausplatz) Boidschuiidä. 4,
Thür 6. Luch Bcustvu. 91988
H. »«Airlu.
Schön möbl. Gabinet, garant.
rein, separirt. Badezimmerdenützung. ist zu
d.-rmictl^a. 11. AusstellungSstraße 5, 1. St..
Thür 10. 85954
Zimmer, stüche, Trcustratze
Nr. 7, 11, 54, 56 und Dallensteinftr 74.
8IA40
II. e^bcrc Augartcnstratze
Nr. 40. ist eine schöne Gassenwohnung im
1. Stock, bestehend gus Salon mit gedeckt.
Balcon. Alcoven, 1 Zimmer. 3 Cabinetc,
Vorzimmer. Küche, sogleich: Ferdinands­
straße 18. 1. Steck. 3 Zimmer, Vorzimmer.
Küche, zum Novembertermin zu vermiethen.
85539
Sep. Gassenzimmcr sos. an
einen ^rrn zu vermiethen. II. Fugbach-
gaffe 12. Thür 27. 85999
Zimmer, sehr schön möblirt,
m!» sep. Slugaug, 8 Minnlen v Ring,
ift nn 1 oder L Hcrrrn zu vermickhru u.
per 15. Lrlaber zu bezieheu. Auäk. bei
Hochberg. H. sturzbauergasse 4, 2. St.,
Thür 23. 89445
Schönes grotzes Gassen-
cabinet für Fräulein oder Frau bei allein­
stehender Tame zu vermiethen, eventuell mit
Küchenbenüßuny. II. Plumauergasse Nr. 8.
Hochparterre. Thür 2. 91436
Zimmer nnd Küche im
Mezzanin sofort zu vermiethen. II. Dallen-
fteinnraße 60. 91738
II. Qdeongaffe Nr. 6,
1 großes Gassenzimmer. 1 sehr groß. Gassen-
ccdinet. Vorzimmer u. Küche, 2. Stock, per
November zu vermiethen. Zins 75 st. Nov.-
Quarml 65 fl. 90985
Monatzimmer,
GassenauSsrcht, von 15 ll. au. II. Praier-
straße 36. Hotel Athems. 91086
n. Große Mohrcngaflc 27,
Zimmtt, Gab., Borz., Süche, 327 fl. jähtt.
91V9I
Prachtwohnung, 1. Stock,
3 große Zimmer. 1 Fadinet, gassenkeitig,
3 Cadinete. hofseitig, 2 Vorzimmer. Küche,
Gas. ver November zu vermiethen. JahreS-
-inS 9M fl. II. Liliendrunngasse 5. 91754
in. LsLlrte.
m. Ncnnweg 8.^, 1. Stock,
Wvhnuug sofott zu pezikhen, bestrhend aus
4 Ziulmeni, Cabuiet, Bad, Ditticrzimnrcr,
Suche, Cptts, Gas und cletr. Licht.
Prei« 900 fl. 8L6L0
Gasscn.zinimer, schön möbl.,
sep.. 1. Steck, für soliden L>rrn zu ver-
miethen. III. Hcßgaffe 40. 1. St., Tdür
Nr. 6. 85906
Zimmer, Küche, auch Gasscn-
laden. III. Tictrichzaffi 26. Shunnpolse 10.
80942
Zinsuachlaß bei einer Wohnung
(neu), die nubt bezogen wird. 2 Zimmer,
1 Cablntt, Lorzimmer, Suche, Bad. An der
Stadtbahn. Zms 162 fl., abzulösen um
140 fl. IN. Ldttc Biaductgaffe 2. 87048
Toglr-ch zu beziehen:
1 Saffenzimmer, 2 Cabincte, lichtes Kött
m. llloset, lichte große Küche, gesunde Lage,
sehr nah- der Stadt und Prater. IN. Patt-
gafle 13, 3. Stock. 89399
Eleg. möbl. sep. Gaffcnzimmcr
zu vttuiicthen. III. Löwengaflc 4, Thür 17
91186
Schön möbl. Zinnner, scp.,
für 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen.
III. Neisnerstraße 31. 91743
Für 13 fl. schön niöbl.
Zimmer, sep.. sofort zu vergeben, auch für
zwei Personen. III. EalefianerTaffe 5,
Part.. Thür 4. 91735
Wegen GcschäftSübernahme
ist eine reizende Wohnung per sofort oder
Novembertermin zu haben. III. Hctzgasse 36,
2. Steck. Tbür 6. 910t0
2 Zimmer, Bor;., nüchc so-ort;
2 Zrramer. orzimmer. Lücke, ver November; ->
1 Zimmer. 1 Tab., 1 Li^e, per 15. October;
1 Zimmer. 1 Lücke per 15. October; Alles
kehr schbue Lage. zu vermicthcu. III. Laud-,
straße, Trdbergstra^ 156. 91050^
S-hön^Höbl. sep. Zinnner
zu «mn. I. Am tz°! 7. Thür 17. S14W
Lichte Wohnung, 2 Zimm.,
Cadinet, Küche, Vorzimmer und Zugcbör.
unter günstigen Preisbebingungen von der
Vartei per 1. November zu vermiethen. III.
IV.
Hesle Gartcnwohnung,
morgensonnig, 2 Zimmer, 1 Cabinet und
Küche :c.  vermietb^ u. gleich zu beziehen.
Auskunft beim H^ulSbesorger, 85273
Skenban, Bandgasse 19,
2 Zimmer, 1 Cab.. Dorzimm.. Küche. Hof-
werktzätte, Gafienlocal billig zu vermiethen.
77401
Praktische Wohnung, f. jedes
Geschäft geeitzn.'t, 3 große Gassennmmer.
3 Hotzimmer, Kücke, eiaener Gang. GaS- u.
Wasserleitung, jede Prece separirt, Zins
700 fl., im 2. Stock, kein Mezzanin, zürn
November zu beziehen. 88112
Neubaugasse 17. Thür 24.
Zimmer, scp., als Aüstcig-
auartier zu vermiethen. VII. Kirc^ngasse
Nr. 37. Mez,.. Thür 8. 90974
Gabinct, neu, möblirt, licht,
ift an einen difl. Seien ,» vermlethen, VII.
Mariabilseehroße 4, 2. St,, Td, 6. SI210
VII. Mondscheingassc 0,
sofort oder November 2 Zimmer. Vor;..
Cab.. Küche, Flesct. Gas, elektr. Licht.
1. St. viertel!. 125 fl. 61605
'LL^oynttNfl mir Äüdkziuuner.
VII. Kaucrftroße 95, -u verm er!. 204.'.^
Vm. Ss-LrX.
vm.Lcrchcnfcldcrstr.124—126,
St. Gcorgchof.
Zimmer. 1 Cabinet, >»^orzimmer, Küche,
Bade- und Tienerzimmer 740 L,
1 Zimmer, 1 Cab..Loi^iunNer. Küche 280 st.
mit allem Comfort au?tzestattet per sofort
zu ve rmiethen. 78569
Altd. möbl. Zimmer «rn^soli^
Hkr^a zu v-rmicihkn. VIII. Als-rstr-ii,. .35.
9, w>,,. T b, 14, ,?63>)t
bieg. möbl. proftcs Zimmer
<m eine obkr zwki Prrlvne» baue nd tilllu
M vcemielhen. IMl, «lscrstiaße 49. Mezz,,
Tliur 7, 88697
Zwei schön möblirtc Gassen-
zimmer und 1 Hofcabinet, mit scp. lkingantz,
na^ dem Allsemeinkn lkranlenhause. au
stabile Herren, die aus Ruh«. ,i°ß! Rciu-
lichleil und cusmerlsanie Bedienung reslee-
ilrcn. lofort zu vermiclhen, VIII, Laudan-
paffe 26. 2. Sw ck, Thür 18. 01086
Eleg. möbl.icparirlks Zimmer,
Bad, zu verw-ietben. 5 Minuteu
vom Raihhaus, VlU, Strozzigaffe II, 2, St,.
Thiir II,- 91322
Schöne Wohnung, neu her-
serichici, sosoit zu vermiethen, bestehend -u»
- Zimmern, Cabinet, Borzimmer, llüche und
Badrzimmer, letzierrS auch als Diener,imm.
vrrwkndbar, VIII, Lerchenaaffe 25, 91644
IX. Lsuirle
2 Zimmer, Eabinet,
2 Ziuliucr:c.
IX. LicchtcnstLinsiraiic 56. 83834
" Eleg, möbl. scpar. Zimmer
mr emkn Hcrrn zu verm. H, PvTzellana, 8,
Mcz,,. Th, 19. 87800
Möbl. Zimmer, sonnenseit.,
ftp,. Eaffenausstchi, zu vermiethen, IX.
Saulcngaffc 6, Mezzanin, Th. 14, 88550
Wohnungen
mit Eerpflegung.
Kräftiger Mittagstisch
Suppe, Fleisch. Ge,n»,e. Mehlspeise. 4mal
wöchentlich Braten. ^ceiS 10 fl. Bis 3 Uhr
warme Suche. IX. Wajazaffe 20, 1. Stock,
Thllr 10. g<Mg
shlelfch, Gcmufe, Mehlspeise
28 kr. Sohn. 1. Salzzries 27, 2. Stock,
92218
Eabiuct mit Pension, 66 il.
monatl-, zu verm. 1. Maria Thercflcnmaße
Nr. 22, Th. 11. »cii, Zettel. 83728
Für disting. Tamc Salon,
Schlascabinet. Babezlmmerdeaützuns. sammt
vollständiger Berpsieounz lu vermieihenl
X1I11. CoNa«e, Hoiftatigaffe 17. 2. St..
T hür 6. 8S2Ä)'
Solides fträulein sindet
Wahnuirg. cdentuell mich Bcrlöniauna bei
einer alleinstehenden Witwe bMgir. !V.
Maria vom Siege 7, Th. 17. 88698
Sorgfältig, angcnchines Heim,
cdent. Pcllsioa, jür stcki eu gut situ^rt. tzelrn
oei gedildter anständiger Tame. Näheres
III. Hörnesgafse 22. Thür 6^ 893S4
Möbl. sep. Zimmer, sehr
rein. mit vollständiger Pension, wird bei
höchst anständiger Partei von ebensolcher
Tame per 15. Lctober oder sl^fort zu be­
ziehen gesllcht. Anttäge mit Preisangabe
unter »A. B. 91539* an die Exped. 91539
Schön möblirtcs Zintnrcr mit
Taffeuanssicht u. seoarirtem Eingang, nahe
der Stadt, eventuell mit Verpflegung, zu
vermiethen. III. Mathäusgaffe 14. 1. St.,
Mr^6.„ 91^^
Kost und Wohmlng, sehr
billig für jungen Mann bei distino Familie.
II. Hammer-Purgstallgaffe 6, 2. Stock. Th.
Nr. 8. 91553
Nächst der l^pcr schönes
Zimmer für eine Tame zu haben mit
Pension b. guter Familie. Clovierbenützung.
Getreidemarkt 17, 1. Stg., Thür 10. 91543
40 fl. gute ganze Pennon nnt
sep. Calinet oder Zunmer, auch Mr 2 Pers.
VIII. Schmidgaffe 4, Th. 2, nächstRaihbaui.
92157
Zwei Studenten erhalte«
ganze Pension bei disting. isr.
Familie im I. B^irk nächst der Oper.
tzlavierbenlltzung. Antr. unt. »S. B.
Nr. 91933* an die Erp.
91933
Bon der Stiege sep. Zimmer
mit Vorzimmer, mit oder ohne Pension,
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Piarist en gaffe 58. 2. St., Th. 15- 92243
Yiir solides sträulcin ist
ein smön möblirtes separittes Cabinet zu
vermiethen. Eventuell Pension, Cladier i«
Hau't. ttl. Ketzelg. 9,1.Lt., Th. 10. 91314
Für Zimmer mit Borzimmer,
mit oder ohne Pension, wird zweiter Miether
gesucht. VIII. Piaristengaffe 58. 2. St.»
Thür 17. 922^:.?
Gesunde Frau übernimmt
ein besseres Kind zur Brust. Adr. VlI.
Faßziehers-ss- 19. Thür 11. §9722
Zur Brust wird Kind von
Witwe acnom.nkn. auch zwei hiLßere i«
Pfl.-oe. XIII. Fenzlh-ff- 52. 3. St., Th. 17.
99799
Junge Frau, Isr.. kindcr-
los. wünscht ein Kind aus besserem Hau^e
in Pilege zu nehmen. XVII. Mariengay»
Nr. 34. Th. 11. 90093
2 große Zimmer. 1 Eabinet, Tienstboten-
zimmer, Vorzimmer, Lüche, wegen UeLcr-
siedlunz schert oder per November zu der-
Mitthen. III. Happ^straße 33. 91017
L Cab.. Bad rc., eleMtt. sofort»
VII. Ler^rnselderftrntze 53. 8
5274
Wohnung, schön möbl.,
2 Cadinktk. 1 Ziinmlr, Badrj!m!ne7, Claski,
Han-idorschiüstä. Auch als Abstciguartier.
V'II. Brciirraff« 18, von 3 bis 6 Uhr.
S12L8
.^ostkind gesucht, liebevolle
Pflege u. zur Brust, rein gehalten, ,'ehv
gesunde Wohnung. 5 Min. von der Bahn.
Zuliana Nuhm, Nenlengbach, Wienergaff»
91195
.^mv wirft von junger Frau
zur Brust gcuoniinrn. VI. Gnniprndorftrsiraße
Nr. 104. 4. Stirge, 3. Slvck, Tbiw 62.
91400
Bcff. Kind wird in anständ.
Pflege gcnoinuicn. rVII. Sapttclgaüe 5,
1. St., Tb. 6. «ober. 87279
Kind, nicht unker 2 Jahren,
von Hess. Abkunft wird in gewissenhafte
genommen. Zu sprechen von 2 kill
5 Uhr. Adr. Srp. 9206Ü


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 28 ]
s
^Visv,
Visner 'fssblstt.
6. Ootodsr 1900.
rrr. 274
Tcdulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schttlerstraße Nr. 17.
Die
^,5tteinenAnzeige»E^
Der heutigen Nummer
umfaise» 11 Seiten.
Marianne
kehre -urück, vorl Deiner Abwesenheit nichts
bekannt. ^1196
Sinna V.
Fühle mich nicht tvshl und verreise auch
deshalb. Lelcphvnire. 1000
Alle von Hcrnals.
DaZ'.ke. Antworte bald. El!a. 91114
,,Tie!inizuirt 1400."
Montai, 8. October, 6 Uhr. 91134
M. T. 21.
Hätte grobe Freude, Diäi morgen ^.7 Uhr
Eüdd. z. s. Wenn nielit ko. k-, so Montag
l/»4 Uyr Zollamtcöatmd. 92039
A. M. 77.
Bries erlieqt. 1000 Küste. 81102
„lrvelwcisi Ar. 1815."
Bitte Famitag Br?ef zu beheben.^^ ^W^
Wien—Baden am 20. Lept.
Früh. Die Dame in grauem Kleide wird
von schraq gegknü^ertitzendem Qcrrn gebeten,
anzugeben, ob und wann ebrdareS Wieder­
sehen möglich. Unter .Mimose» d>687:stcr.ScirakSantrag.
Ich suche aus diesem Wege die Vekannlkchakr
eines Mädchens oder Witwe mit einigen
1i-0 fl. oder Geschäft. Wn 23 Jahre alt.
Thrist, und will mir eine Et.^stenz gründen.
Unter „i^schLftslnhrer Maler 91365^ vostl.
M2. 91365
Antrag.
Alleinlr. Geschäftsmann, Hausbesitzer in der
Peovinz. gut situirt. evang.. 50 Jahre alt.
sucht ein sparsames wirthschaftl- Fräulein
oder Witwe, auch d.r besi. dienenden Classe,
heitere!'. Temparaments, hübsch, 35—45 I..
mit Vermögen. Auch würde in ein gut geh.
Gesä gt' eitch 7-aten. Anontzm unberücksicht.
Offerte unter „K. 91100" an die Expedit.
91100
Heirat.
Strebsivuicr Theilhaber eines
ant gchrndcn unv rentablen.
feinen t^cichäftcS in einer Provinzstadt,
CljM, 2 7 I. alt. ernster Charalter. nettes
^terlkur, sucht däuSlich eriivg. int. Mädchen
mit 8'v..0 fl. Bargeld— wodurch ihm
die Mkgsichkeit gv'boten wird, alleiniger Eigen-
thimec dicstv GcichäsreS zu werden— behufs
Ehe. Anträge nur mit Photographie nnd
Schilderung der Familicnverhältniffe unter
..Zari suhlend 9111it" an die Exp. erbeten.
Anonym unberücksichtigt. Tiscretion verbürgt.
Nasilic unv discrcte Heiraten
verm. d. Adnnnistratlon der ..AUgemrrnrn
Aiundsch^att", Budapest, VI. rttosen-
gaste 4/.Prima Neierenzen. .3000 Her-ren-
antrage und 4000 Tamenanträge mit
Vermögen v LOltt» st. b. Millionen vor­
gemerkt. Probenummer (8 Seiten Olroßsorm.)
Helratsvorsä'laae nebst Jnsonnation gegen
sO kr. in Priesmarten. 81645
Jung. Jabrikant sucht Braut
mit mindcstens 60,000 fl., bei
Sicherstcllnng auf schulden­
freie Olealität im Werthe von
130,600 sl. Anträge unter
„9'.. A. E. 88303" an d. Exp.
88303
Zwei Mädchen von sympath.
Aeußern, Wienerinnen, 20 Jahre alt, mit
Berniöaen. wünschen behufS Ehe die Be-
kannticyaft zweier älterer Herren mit Ver­
mögen. Anträge unter .Bürgerlich 88964"
an die Erd. 88964
Tisiina. reicher älterer Herr
sucht in elirdarster Absicht die Bekanntschaft
einer schönen soliden und jungen Dame aus
gleichfalls diftinMirlem Kreise. Anträge unt.
„Oicsicherte Zukunft Är. 1"
hauptpostl. erbeten. 90155
Lr. k. Ttaatsbearntcr der
XI. RangSclafsc. 36 Jahre alt, wünscht sich
zu verehelichen: Witwe mit Kindern nicht
auSgeschlosten. Vermögen oder Geschäft er­
wünscht. Nur ernste Antr. Anonymes nicht
angenommen. Zuschriften unter ,Ehrlich
Nr. 60121- an die Exv. 90121
Pensionist mil jährl. .300 fl.,
36 Jahre alt, 1500 fl- Barvermögen,
wünscht ln ein Geschäft, Gasthaus. GrciSlerei,
Tabalrrafik rc. einzuheiraten. Mädchen und
tiuderlole Lvitwcu. nickt über 86 Jahre
alt, wosteu Anträge senden an A. Rotter
Wichstadtl. 86998
Findet sich für einen feschen
inteUig. gut fituirt. Geschüst-monn. Wirwer.
eine reiche Dame. älteres Friulein oder
kinderl. Witwe, welche dem Alleinsein eine
glückliche Ehe vorzieht, so bitte hbsl. um
ilichtanonyme Nachricht unter »Edrenbast
Nr. ^865" an die Erp., nur gegen Schein,
^'^cretil-n Ehrensache. 89865
Junge Witwe wünscht
ehrb. Bekanntschaft einer älteren gut situirt.
'5'errn zu machen.'. ...
Funde und Derluste.
r. lüoo. I Verloren wurde gold. Damen-
91360
! Uhr. Nemontoir mit kurzer Seite, auf dem
I Wege Buro-'ane. zwischen verrmann- und
" '' '»^
I^ntclligcntes Fräulein-
wünscht behufs Ede die ehrb. Vekanntscbaft^
eines Officiers hu machen. Briefe unter
.Hilda 22' postl. I. Maximilianstratze..
91299 l
26jährigcr Lteirer mit^
einem Landbesitz wünscht sich mit einem
Fräulein oder einer Witwe mit kleinem-
vermögen zu einer Geschaftsübernahme zu
verehel chtn. Ernstgemeinte Anträge unter j
.GluckUch 91306' postl. Erddergstraste. geg.
Schein. 91306 n
Junger Beamter einer gros;.
Acliengesellschast, in fiyer. gut votirter
Stellung, mit schöner Carriere vor sich. dem
die Gelegenheit fehlt, mit Damen bekannt!
zu werden, sucht junges hübsches Fräulein.^
am liebsten mit eigenem Beruf oder etwas
Vermögen, behufs Ehe kennen zu lernen.
Geneigte Anträge erbeten uut. »Boller Ernst
Nr. r«1407' an die Erp. j>14^7
Dame, in inittlcrcn Jahren
in guten Berbältnifsen lebend, wünscht die
ernste ehrb. Bekanntschaft eines distinguirtcn
Herrn mit gutem Aus'oinmcn und Vorliebe
fürs Landleben. Witwer und geschiedene
Herren nicht auSgescklosien. Anonyme Ver-
mittler unberückiichtigt. Unter »Ragvogc
cfillag Nr. 91434' an die S?p. 9143-1
Junger Ingenieur, Ghrist,
staatlich angestellt, grotze stattliche Er­
scheinung. gesund und sehr solid, sucht beh.
Fbe ein sungeS düdscheS Mädchen auS hoch­
anständiger reicher Familie. Vhotographie
erwünscht. Freundl. Ä^nträge unter .HeiratS-
caodidat 90372" an die Erv. 90372
Zwei fesche Wienerinnen im
17. und 18. Jahre wünschen die ehrbare
Bekanntschaft zweier anständiger junger
Herren. Unter »Herbst 86881' an die Exp.
86881
Tiichtiqc Tamcnschneiderin
mit kleinem Kinderl wünscht baldigst zu
heiraten. Unter »Marie V. 90976' an die
Errcv. 90976
Ungarischer Gentleman
such! didusl Hkirat Bosonnlschost mit kin-r
hilbsch-n skschrn WikNkrin. Antri,« untir
.Ilnooo M6I3- °n dik 0ro. SI613
Junger fescher Mann mit
Einkommen von 4000 fl. sucht
behufs Ehe Bekanntschaft mit
sehr schönem, wenn auch armen Mädchen,
event. Frau. Unter
ETiScretion 91841"
an die Exp. 61841
katholischen Damen
ist Gelegenheit geboten, kostenloS auf diesem
mod. Wege gule Heirorcn erzielen w können
Etrennste Berichvicgendeit- linier
„ällucklichc nukunst Nr. 75"
siaupwostl., gegen Schein. Anonymer bleldl
undcantmortet. 81882
Tuche für m. Tochter, Zsr..
25 I. alr, einen sicher angeitrlltcn jungen
Mann als Galten. Selbe desixt ein gut geh.
GeschLkt. Kefl. Zuschr. unter „Sch. T. 2540"
Paillag. ir. Kranz Joseph-Bahn. Anonymer
unberücksichtigt. 82038
!!! Mariagc!!!
Für sehr rricheS kailz. Fräulein, TnsmtgS
der 20er Jahre, suche passenden put
situirlen Bewerbcr zum Gatten. Strengste
^iscrelürn. Anonymes bleibt unboarirwortei.
Unter „Civil oder Militär Nr. 1000"
hauptpostl-, nenen Schein. 91893
Intelligentes Mädchen mit
2000 K. und Wäsche, wünsckr gröst. Gc-
schüftsmann oder sicher angestellten Herrn
bis zu 40 Jahren. dehusS Ehe kennen zu
lerne»:. Unter »Ideal 01200' an die Exp.
91200
Welcher Scrr sucht siir sich
eine ante Hausfrau, eventuell
für seine Kinder eine liebevolle
isintter? Stn KrLuIkin, 45 I. alt. lath..
mit cinigcn tausrud Suldrn, würde Licsc
Ttrllt gcwisicuhasl aussüllrn. Ta-selbe ist
srohcn Semüthei, lehr gut erhalten u. stammt
aus achlb. Bürgerssamtlic. Nichtanonymc Ant­
wort unter,Le älter, le lieber 4 5" lkrp.
81534
Welches schöne muthige Weib
würde jungen Arzt auf seiner
Weltreise begleiten? Anträge
nur mit Photographie, wenn
auch vorläufig anoirpm, unter
„Globe-Trotter VLL08" postl.
IX. Garnisongasse, nur geg.
Schein. »^-»8
Ehcvcrinittluna kastrnlas
sür Damen. IVcrren vorschusiloS. Unter „Blitz
81085" an die Exp. 91035
Ehrbare Eonnaissance einer
jungkn hübschen Dame wird von eleg. Herrn
gesucht. Anträge unter »Suiluj 91663" an
die Crp. 91663
Reichsdeutscher, 40 Jahre
alt. sucht ehrbare Bekanntschaft mit nicht zu
junger Dame oder Witwe heiteren Tempera­
ments, von stattlicher Figur. unter
Chiffre »R. 96' vosts. Postamt 50, nur
acaen Schein, erbeten. 91506
Herr, Niitte der Vierziger-
jahre. der guten Gcsellschast angehörig. in
anständiger Position, sucht die ehrbare
Belonntichost einer 30- dir 35jähri,en boch-
ansiäudigen gemUthvollen Tame «°n tadel­
losen, Rus zu machen. Anonyin unberück-
' sichtigt, doch Discretion zugesichert. Photo-
^ graphie. die zurückgestellt wird, erwünscht.
' Antwort unter »Carol 91147' an die Exped.
erbeten. 91147
Vreitegasse. Gegen gute Belohnung ad;u-
gcbcn VII. Cchottenfeldgasse 40. 1. »t.
89913
Brillant aus einem Niing
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
bei Rei -rs, Gonz agagasje 1 1. dl963
Uhrkctte mir Perlen ».blauen
'.ailstäbcken Donnerstag verloren. Ge^'n
lohamig abzugeben V. Wienstraße 57,
lür 1 2. 91081
Verloren wurde silberne
rarrettendose von minderem Werth. An»
rktn. mit eingrevirtem Monogramm
91.380
Verloren hat ein armer
junge einen ftedcrschaft von einem
lhr von der Franlyafle biS in die
14. LinSbauer.
91852
Verloren
II. Bezirk am 4. d. Obere Angarten-
che ein Ehering mit den Zeichen A. G.
2 1900. Gegen Belohnung abzugeben
.. Sechzschivlmelgaffe 6. Milchgeschäft.
91599
Vrrmijchte Anreisen.
Zatcnte, Marken und Ntui'tcr
Tobieskigafle 22,
kablnet und SUche um 18 kl.
Wien,
VH2
8S4SS
lornehrnste. brdkutrndfte Kehkimagentie!
ANerslrenizste Tivcrenon!
!! „SLQioS"!!
I. Bränncruraste 10, 2. Tt.
Lvienrr IntkrnalionaleS
Privat-Tcreetive-Inilitut,
»lrvotlon: ^odrrvn LlnUer,
aller ÄeseNschaftökeise.
kveeialität: HeiratSauskünfte,
Ueberwachttttg^, Ermittlungen,
überhaupt alle Dertrauensausträge.
Telephon 7.596. 85S74
gew.
!. k. Crrminal-Gebeimpoltzm.
diScrete Aufträge schrvierigr^er
I. Ranhenfrcin-
^9753
Wer Bücher oder Bibliothek
tt sehr guten Preisen zu ver-
aufcu wünscht, wird ersucht,
lnlcr lsliissrc „W. L. 4610o"
au die Oxp. zu schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung u. Ucber-
nahme sofort. 8 iL 0 i
liigcntc Krankenpflegerin,
ZrzlUch gevrüst, cuui^chlt sich beltcu». VIII.
'' >Nk 17, 2. ktg., Hockv-rt., rb. 20.
8LL0L
Tie schönsten TamenhUte zu
1 fl. 50 kr.. 2 fl. 50 kr.. ."j
50 kr. ,c. rmPfiebllModlMn Rmalic Rmilch,
seit 50 Jahren, VI. Tumrendorlerstrahe 01.
S0767
Jntcflig.ntc.Krankenpflegerin.
Irzlltch oeprült, empfiehlt sich. VII. Plaria-
hilserftrahe 12, 2. Sig., 2. St., Th. 5.
9184S
Intelligente.Krankenpfleacrin
ernpstehlt sich'. IV. Cchikanedergasje Nr. 6a.
Parterre recht-, Tbür S. 91512
lrrankcnpflcgerin
........... .Ich. IV. W,
1. Stock. Thür 10.
empstehlt IV. LIohIlebcng. 15, ^1. S^t^e.,
Junge schöne Damen, welche
ausgesprochen gut Waszcr tanzen können,
werden filr ein hiesiges aroheS Etablissement
aufgenommen. Näheres bei Leo TuboiS. II.
Groge Pfarrgasie 12. v. 2 biö 6 Uhr. 91
Aerztl. gepr. Masseuse empf.
sich den P. T. Damen. ,Nina Elama, 12^.
Althanplatz 9, 2. St., T h. 1 2. 91190
Neuheiten,n Ansichtskarten,
heute ein
Nr. 6.
ingelanst. bei Klein. Dorotheeryasie
Detail, EngroS. 92929
Tetcctibc-Inslitut
„Argus", Tircetion Leo Böhm,
behörol. autorisiN, I.Renngasie6, übernimmt
die schnnerigsien^heim. Autträge z. diScrvtesten
Durchführung, i^erialität: Heirat-auSkünste,
Rctsen, rclttonelle Beobckchtungen rc. Colt-
lantestt Preise, kprechsiundcu von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Aben d». SibiS
Tic schöinlen lkränzc
und Grabbonc?nets im Blumengeschäft, Wien,
I. Adlcr gasje 10. _«2496
InteNig
pslrgrrin e^
Rr. 26, 1. Siolt,
arrtl.
Pflegerin ^empsiemt
gepr. .Krankcn-
Nch. VII. Nkusllftniilfk
'ür 8. 81862
Wiener Schönheiten. Ph^oto-
graphische Auftiahnien f. d. Album, ..Wiener
Schönheiten" sind^ täglich um 10
Norm. bt« 4 Nhr Nachm. statt im k. ll.
hosphotolirovhlschen Atclirr Hcnner, I.
Spiegelgasfe -Ir. 2 (Elke Groben). 80702
Permieklinngen.
Wohnungen, Zimmer. Cabinelt.
IX. LvLirtc.
Cck-Wohnnng, 1. Stock,
3 Galfemtmmer, Eablnet, Küche. Norzimmer,
«at sammt Lüstern, Jahreizins 580 fl. ir.
Rbgeritaste 27
88670
0in möblirtes (llaflenzinnucr
für 2 st.ibile Herren oder snidirende Jlraclit,
»» vcrmietben. I.v. Bcrggasse 37, 1. Sliear,
1. Ltock. rhüi 11
81372
Küche zu vermicthen.
IX. Hahnaassk 80. »Mischen 8 d,j 9 Uhr
BormittegS. 92161
Zimmer u. Küche, 8—11 7!-,
?ab. 5 bis 7 si. X. Selleilg. 18. QueUea-
gckffe 18. Absdcrgaaffe 11. 13 (Tremway).
86943
Lir. SsLlriL
Schöne 6)asscnwobnttng. bc-
stkhtnd aus 3 Ziknmern. Cabiner. Tienst-
doinlzimmer. Vorzimmer und .llucke. ist so­
gleich zu vermtethen. Zins 500 fl. Wien.
!n. Altmannsdorf, Hetzendorferstraste 49-
S13S4
Möblirtes Olassenzimmer um
12 fl. monatl. zu vermlktben. XII. Schcn-
brunuerstrode IM 3. St.. Th. 12. 92011
xm S«r1r».
Schöne geräumige billige
Wohnungen in allen Größen, mit Wasier-
leitunq. GaS, engt. Aborten. D-den. Keller.
Dasck^ükL'e u. Garrenbenützung. näckste 9?äbe
der Stadtbahn. Haltestelle der Dampf»
tramlvay. sind im XlU. HüHkldorserstr. 172.
sofort,;u rermicthen. 75956
Xill. St. Beitgasic 54.
kleine und gröhere Wohnungen mir Gas-
beleucktung, schön auSgestatter. näckste Nähe
der Stadtbabnstation Unrer-St. Yeit, der
Volks« u. Bürgerkck'ule, soncke Gvmnasium zu
vermietben. Auskunft beim Hausbesorger.
79'^55
Nettes freundliches Zimmer,
dilbsch möblirt unv sehr rein. von der
Stieae separirt, bei ruhiger Partei zu ver-
miethen. Hietzing. Feldmühlgaffe 7, 1- St..
3 Min. von der Stadtbahnslation Unterc
St. Veit. 5 Min. vc!m Gymnasium. 89158
Schön möblirt. Zimmer mit
2 Betten. 1. Stock, per Monat oder Woche
Zu verlnietden. Preis per Taa 1 st. Zu be­
sichtigen Samsta.i. Sonntag. Montag -wisch.
10 und 11 Uhr DormlttagS und 2 und 3
Uhr Nachmittags. Penzing. Linzerstraste 53.
1. St.. Th. 10. 89807
XIII. Unter-St. Veit, Witte-
gaff« 8. nächst der Ctadtbahnstation ist ein
serarirteS, möblirtes Zimmer mit Tbor-
fchlüsirl zu dermiethen. 90254
XIV
.Hochparterrewohnung,
Zimmer, badinet, Küche. GaffenouSstcht,
ver 1. November zu beziehen. XIV. Felder-
strabe 40. 88528
XV Ls-tr-Ir.
XV. Bewirk, nahe der Maria-
bilserstraße. Parterrewvhrmng, zwei schöne
Zimmer, Ccwinet, Vorzimmer, Kücke, in
rubrqem Hause, zu vermietben, eventuell Ge-
sckii^Slocal sammt Wohnung und schönem
Kcllermagazin. IV. Dhalgaffe 3. 85229
XVII. Le-lrir
Zimmer, Küche, auch Gassen-
laden, Souterrain. HernalS, Hauptfiratze 80.
86941
XVIII SsLirdi.
2 Zimmer, Badezimmer re.
Svähring, Titicsg. 12. S3833
Kleine u. größere Wohnungen
in einem sehr soliden Hause sind im IVM.
Bezirke, Eckopenbauerstratze 61, zu ver-
mietbcn. Auch ein Geschäftslocal, für jedes
Neinere Geschäft geeignet. 88648
Wäl-ring, Antonigasse 88.
EotlL-rnähe, Sasienaiisucht, 2 Z., Borz-,
Küche 23 kl., Mmmer, Küche 13 fl., SaNe:,-
laden mit Wohnung 33 fl., zu vermiclhen.
83332
Jntell. Fräulein oder Frau
Wird ZUM Mitbewe-Hnen einer kleinen netten
Wohnung gesucht. HauSschneiderin bevorzuat.
XVtIL. Canistusgasie 20. 3. St., Th. 19.
89.306
Schön möbl. Zimmer, licht,
rein. v. d. Sticgc scparirter Finyang. Haus-
tborichlüffel. Nähe d. Hochschule für Boden-
cultur. Tramwah od. OrnniduS.^ St. z.
Cchottenthor. zu vermiekh. Tersthof-Eottage.
l^'iarti.'rvkfrgafse 36. I. Stc»ck. 89456
Hübsche kleine Wohnung,
1 Zimmer, Vorzimmer. 1 Labinet, ?üche,
Wasserleitung und Abort in der Wohnung,
alles fast neu. von der Partei auS von An
sang November an zu vermiethen. Viortel-
jähr. Zins 70 fl. XVIU. Gintzgasie M.
2. St.. Th. 14. Ecke der Carl Ludwigstratze.
Eotlage. 90205
Schönes sep. Zimmer,
Gaffenaussicht. an 1 oder 2 Herren oder
Damen zu vermiethen. XVIU. AnaftofiuS
Grü,.gaffe 2. Tb. 29. 91782
Aeußersl schöne Wohnungen
im Wädringer Lottage. gesunde staubfreie
Lage. allseitige Gaffenaussicht, mit Garten-
beniitznng. bestehend au- 8 Zimmern,
2 Zimmer, Gabinet, oder 2 Zimmer sammt
allen Nedenräumen, sehr lichte schöne.NSume,
Küchen auf die Gaffe oder Aussicht in
Säiten. vom Schottenring mir Wr. Tramway
in 16 Min. erreichbar, sind per sofort,
November- oder Kebruarlermm zu vermuthen.
TValirina,
Lazaristenyasse 32. 34, 36 u. 38.
Zweit« Haltestelle vom Währüiger RalhhauS
der Wr. Tramway. 88982
Otvvrsv.
Elegantes Nbstcigquartikr zu
vrrmiclhru. Adr- itkp- 3134i
Elegant möbl. Zimmer mit
separirtem Eingang, Hoch­
parterre, als Absteigguartier
sofort zu vermieth. Adr. Exp.
91707
Jin Nathhaus- oder Voriva
klrchenviertel p. Februar od. 27".' W. ung
gesucht. 5 Wsbn'ie.er rei.' .*cZ ,- r,
eventuell Lift. Z.:'>n':r:k erbeten S.
kl.-,
^K0u.^^echon?:lda'l-l 3.^
.Zinimcr oder Cabinci, sei».,
l. Bezirk, sucht FrL.>leil'. urc:' »a
Hause. Unter .Sof..t 8558«'-. Ir...
Zimmer, scvarirt, I. B irk
oder ganz nahe :ci''.Idcn. Ur.te-
Nr. 85588- a:. die
Staatobcamkcr su' r Pmai.
November eine. nune. t)
onr 2 Zimmern. 1 r? x i ^r
m. oder IV. Bezirk, vt-ztr. u:r1er-
beemrer 85789^ pol:.. 7".' 17-
Miktagspeiision sü hl Fr- l.
in besserem Hause
Anträge unter »I.
Luche für meincn lci'':
Bruder unter d.
bttbsch möbl. Zlir.lNkr. c..
vsiegung. bei nner
Nur -:?4Nerre" r 1.., .f
oder Trdl'ng. ...'
XII. Sch'.otz
Häuschen mit (i.iiten zum
Alleinbewohnen.' n'
für ganzes Jahr l7 -.
Localverkehr oder na
dorfMek.nvir.kel per '.-'ckt
Familie »n 7-
Al'.!."- i.
-7r^I-.
Velt. geb. Tame su>!,t->
29. d. grotzkS lichte» z-: ...
l.^"'-7iist"Z7schriil->?r^.'!
Elsen-o6, 23. Thür 8.
Jahrcswohnnng gcsuU:t ...i
Torn^cchj^^TkdUn, :c. 4
3 Zimmer. Eabinet. Tic7: ri--
Zugehör. vrfordernisi Ge7:, .k:.
und Garten. Offerte unter 7.7. 77. '1'
an die Erp. >.
Ccpar. gr. nnmöbl. Ziuimcr
oder ein sonst geeignci'r" -.'
und Vesa^Sunterricht auf r.r 7' .1.
stern bis Radc-kypl.'.tz wird 7 7
gesucht. Offerte mit An -i^? 7 1^ i'
MiettzpreiscSanrapeLmel7,7'-'>t-„ ^cke,
V!. Hokmuhlgasse 7. 49787
Kleines ?Lbject mit W-
oder Dampfkraft, event. 1 rh>ci'..7
circa M Ouadratmeter. uUr 1 .'
Exp., nur gegen Schein.
Au mirtlzen gesucht.
Gesucht möbl. Wohnung
von drei Zimmern, eoenl. mir Pension im
III. oder IV. Be,irl °«» Hie«in,. »des.
Ollerte unter .D. Z. 85317- an die örv.
°.'>817
Zu miethen gesucht tlcu
Villa mit Ltallung in-
schönem Garten in der 9!ä
der Lüd- oder Westbahn.
Unter „Jahreswohnung
Nr. 80S67" an die Gxped.
Zimmer, Cabinet nnd Kuoie
samml ZuaehSr und kleinen Säeten od.r.
Hcfranm sur zwei Hunde von Nnderl.^" 7'>,l
dir 12. ?!ovcmber gestiesi:. Ses. .stü's.. .it
Preisangabe nnier ..Pknrka 8127 ö r.
Herna», Bcr,'.st-ig.iasie. 81!-?.,
Lehrerin, stabil, s ick t bei
ansiar.vigcr Familie rcincl un' lk»
separirles Eadinct. Unt. ,StLdt''^r-.
an die 9xv.
2-^
Vom November zu miei
gesucht ein Zimmer,
zimmcr ober Äuch<, '»-a nc'
öder Donaoffra^t. Gef. <^ ...
Preisangabe 90028' p.' i. IlrZ
Disting. Herr sucht ab i-'ov
2 möbl. Zimmer nebl: B )r-n .u
Eingang vollkommen sipar. t. .'
dazv^ark. VI. B 1. 7' cn.
unter »Dauernd 91, '1 r.
siorferslrade.
I.
Bureauzimmer, ^>7i:--.e
Stadt, bei Privat oder
vcmdrr in mcnatlitcr 'Tlii.em..!- d
,elucht. ZuiLeislea -I ee
easlhest unter .iA. H 81.1
! 4k
Wohnung in gul.m H.i !i
der sofort oder 'I!.'?:"''... -'s
Parlkl). ziori «rk-si-r- .V
Diensidolenz.. Küche. (!.--
II.. III.. IV. VII.. v!i:
Deloillirte Beschrkidung u:
unter .M.,H^S10i^^.^-^
Gesucht wird si>i ci ii. >.? rr,
-sZerrn ein schön inö!«. Z
mit separirtkm lei?:ze.ng im! ?v
Nähe der IlnidcesItSt. st'.'s!.? -l.
.ktabil SI 1.33'
an die tkiex.
Junger Ttaatsbcan-'
ab 1. Rooember gcra.??^
event, mit Sarlcnau!».?! ...
Dame oder kinderl. e'-
erdeten mit Angabe d. !'^'
ilinstsinde unter »Li.'i i».-?
Mariatreuaaise Nur -e-
r..
Ülbsteigguartier,
Parterre. IV- dir VII.
DurchdouS. gesucht. Ui.lec
an die Exp^
Ge'sucht ein scp.>
einem soliden Herrr '1 e
oder Polivlirihe ein' ne
Nr. 82.30«' an dee strd.
»
I
Lep. möbl. Gassenc
bei ansiSndig.
per onllauv'v-
LWi.ÄSx' .i.
aaiie 18. 1. Ll.
;
r»
22 fl. babinct, ric!», rc'
lichl. skdar.. mit oll.'/ i
Eladirrbenüieung. III. H
.3 St.. 1b. II.
e. 2'^!?.!.^
^er»Ltn>ort!tch«h^tzx»rz„^; Sttznumd Haha»— Druck ukd Derlagr »StevrermädZ'k »erautwortUtbi TmamreZ WilHekm« 8<trdt: Fianz v» Kurtenbach, Wr.«0Z«»Aade,


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 29 ]
Ela bskmplar 4 fi
Redaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (EiagaLg
von der Roihenlhurmstraße).
Hleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
/ür ivtrn:
,1ieue» Wienki T-gbl-m» und ,Neur«
FLiener Abendblatt- in allen
LSienerZertunoSrerschlersen
abzuholen: Monatlich.. 8 L LO
vriteinnialigerZuhellung in-
Paur S L »yL
LEtt -veunalrgrr Zuftellmig
Morgen» vnd LdevdS.. S L LO d
Ek-rditioiuvdJnsrratell-Barra»:
Stadt, Schulerstraße 17»
^ränumerotionspreise.
^ür Drkkrrkich-rlngarn:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Nr. 274.
Morgen, u. Abcnddlati monatt. 3^ 60 t»
»leercljöbng IN X— l»
Mit s,o»7»!er de« «dendblotte«
«»n»rl>a^ L 10 t»
»>ert«I>«bri, 10 L— t»
Samstag, den 6. October 1900.
34. Jahrgang.
poliljsihr Run-schau.
Ueber den Gegenstand der gemeinsamen
Minlsterconserenzen enthält, wie uns aus
Budapest telegraphirt ivird, der „Pester Lloyd"
einige Äiittheilungen. Es heißt dort unter Anderem:
Die Frage des Altsbaues der dalmatinischen, rei'pective
bosnischen Eisenbahnen werde nun ;ur
Entscheidung gelangen. Für Ungarn habe die An­
gelegenheit großes Jnteresie, iniosente es von
eminenter Wichtigkeit ist, ob Unganl den boSniichcn
Verkehr durch Erbauung der seit Jahren projectirten,
von Fünikirchen ausgehenden Transversallinie
dauernd an sich bringen kann, oder ob durch Her­
stellung gewisier dalmatinischer Verbindungslinien
für die Hären von Cattaro und Zara der Verkehr
des Dccupationsgebietes von llngarn abgelenkt und
eine Eoncurrenz sür Fiume geschaffen wird.
Die Art und Weise, wie die Parteien in den
Wahlkamps eingetreten sind, sowie die Aus­
sichten, die der letztere bietet, geben heute einem der
Regierung nabestehenden Blatte Gelegenheit zu mehr
oder minder wehmüthigen Betrachtungen, die
solgendermaßen ausklingen: „Ein Parlament, das jeden
Augenblick zusammenbrechen kann, kann unmöglich An­
stoß zu großer Initiative und zu großen Entschließungen
bieten. Schließlich wird auch die Frage ihre Antwort
finden muffen: Wollen noch die Parteien ein starkes
Parlament oder tvolleu sie es nicht? Die ver­
schiedenen Wahlaurruse, Programme und Reden
gehen dieser Frage bisher aus dem Wege. Die
Wahlbewegung hat den Kern der über Oesterreich
heraufbeschworenen Krii'e noch immer nicht ersaßt.
Diese bleibt von den Wahlkämpsen bisher ganz
unberührt. So lange das aber der Fall ist, dars
man auch nicht hoffen, daß die Wahlbewegunz die
Vergangenheit abffreisen und neue Grundlagen sür
den österreichischen Parlamentarismus schaffen wird."
In Olmütz ist vorgestern der deutsche Wahl­
ausschuß sür die bevorstehende Reichsrathswahl zu­
sammengetreten. Dr. Eben begrüßte die Ver­
sammlung namens des Deutschen Wählervereins,
der den Ausschuß einberufen hatte, und gab der
Befriedigung darüber Ausdnick, daß zur Berathung
der Wahlangelegenheit die Vertreter aller deutt'chen
Parteirichtungcn erschienen waren, um gemeinsam
den erwünschten Erfolg herbeizuführen. In dem
Wahlausschuffe sind auch alle Classen und Stände
der deutschen Bevölkerung voni Arbeiter bis zum
Großkaufmann vertreten. Der Ausschuß setzte
zunächst ein aus acht Mitgliedern bestebenees Comite
ein, welches sich mit den Parteigenoffen der beiden
Städte Proßnitz und Deutsch-Brodek ins Einver­
nehmen setzen wird, unl die gei'ammte Wahlaction,
in erster Reihe aber die Candidatenfrage zu be­
sprechen.
Wie aus B r ü siel geschrieben wird, scheint
die belgische .Hauptstadt in der That dazu auSerjehen
zu sein, die Hauptstadt der internationalen Social-
deniokratie zu werden. Der jüngste internationale
Socialistencongreß in Paris beschloß, ein social­
demokratisches Generolsecrctariat in Brüffel mit der
Leitung der gegen die gegenwärtige Staats- und
Gesellschaftsordnung gerichteten Bewegung in aller
.Herren Ländeni zu betrauen, mit einem Wort in
der belgischen Hauptstadt eine neue Inter­
nationale zu errichten. Weshalb gerade
Brüffel zum Sitz der letzteren gewählt
wurde, hat der belgische Socialistenrührer Vander-
velde in recht bezeichneitder Weise begründet, in­
dem er darauf verwies, daß jede andere Regierung
als die belgische der Thätigkeit der neuen Inter­
nationale Schwierigkeiten bereiten würde. Ein Theil
der ultramontanen Preffe fordert jedoch schon das
Rkinisterium De Smet aus, die Constituirung der
neu beschloffenen Brüffeler Internationale zu ver­
hindern und die ausländischen Mitglieder des social­
demokratischen Generalsecretariats auszuweisen. Da­
durch tvürde natürlich daS Zustandekommen des
letzteren unmöglich geinacht.
Ein lNkcrlliülMaics 5chic!>sßtrilhl in Sophia.
Aus Sophia, 3. d., wird uns geschrieben: Im
Saale der hiesigen Nationalbibliothel trat heute ein
Schiedsgericht zur Entscheidung in der bekannten
Millionenforderung der Generalunternehmung Guilloux-
Hagienoff gegen den bulgarischen Staat zu­
sammen. Dieses Consortium, welches vornehmlich mit
französischem Geld arbeitete, hatte den Bau der circa
100 Kilometer langen Bahnstrecke Sophia—Roman, die
durch das schwierige Jskerdefilö führt, im Jahre 1893 für
einen Pauschalpreis von 21.475,000 Francs übernommen.
Hagienoff, welcher bulgarischer Unterthan ist und das
(3. Forrsetzuug.)
(Nachdruck dcrboleu.)
3m Deverschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
Er bemühte sich ihr ihre Verzagtheit wegzuscherzen,
über Angela fihlte etwas Erzwungenes und Zurück­
haltendes aus seinem Wesen heraus, und es legte sich etwas
wie ein erkältender Hauch über ihre Stimmung. Es war
der erste Schatten, der zwischen ihnen auftauchte. Sie
zweifelte nicht im entferntesten an ihm, aber es bedrückte
sie, zu denken, wie schrecklich es für sie Beide sein würde,
tvenn seine Mutter von ihr enttäuscht oder mit seiner
Wahl nicht einverstanden sein sollte.
Zwei tveitere Tage vergingm auf diese Art, und
Basil machte es möglich, jeden Tag auf kurze Zeit zu seiner
Verlobten kommen zu können; und am dritten Tage schrieb
er ihr einige Zeilen, welche die Mittheilung enthielten,
daß Mrs. Paget in Paris angekommen sei und sie am
nächsten Nachmittag besuchen würde. Ihr Vater gerieth
in große Unruhe, als er das hörte; er fing an, rathlos
in dem Zimmer auf und ab zu gehen, schien aber dennoch
nichts sagen zu können.
„Du bist doch nicht böse, Väterchen?" fragte Angela,
die ihn mit zärtlichen Blicken betrachtete, in ängstlichem
Tone. „Es ist ja ganz natürlich, daß sie kommt. Ich weiß
es, daß Du aller Gesellschaft ausweichst, aber sie muß
lieb sein— sie ist Basils Mutter. Vielleicht ist sie ebenso
liebenswürdig wie Miß Brownlow, und Du weißt, ein
Besuch von ihr thut Dir immer gut. Warum solltest Du
Dich beunruhigen?"
„Es gibt nur eine Agathe Brownlow auf der Welt,"
s-gte er. „Ich wünschte. Tu würdest sie ersuchen, auch hieher
tu komicen, Angela. Sie besitzt außerordentlich viel Tact,
und sie hat früher viel in der eleganten Londoner Gesell­
schaft verkehrt, ehe sie sich der Kunst zuwendete. Könntest
Du nicht zu ihr ge^n und sie bitten, auch zu kommen?"
„Unsere Zimmer sind so klein," versetzte Angela, sich
lächelnd umschauend, „und Basil und Du und ich sind
durchaus große Leute. Wir wollen uns doch vor
Mrs. Paget nicht fürchten. Theuerster. Aber tr>rnn es Dein
Wunsch ist, will ich Miß Brownlow selbstverständlich
bitten, zu kommen.
Er sagte nichts weiter; aber als Angela zeitlich am
nächsten Morgen ausging, um Blumen zu kauftn, begab
sie sich in das Atelier ihrer alten Freundin, um diese
einzuladen.
Miß Brownlow war die einzige englische Dame, mit
der sie intimer verkehrten. Ihr Atelier lag in einer stillen,
vom Großstadtgetriebe etwas entfernten Gasse, in einem
Hofe, in welchem einige Bäume standen, die e^n zu blühen
begannen. Angela fühlte sich immer, wie von einem tiefen
Frieden umweht, wenn sie diese Räume betrat. Sie klopfte
jetzt an die Hausthür, und eine französische Dienerin mit
schneeweißer Haube auf dem Kopfe öffnete ihr und bat
sie, einzutreten. Madame sei zwar nicht zu Hause, sagte
sie, müsse aber jeden Augenblick zurückkommen, und Made­
moiselle möge inzwischen nur Platznehmen. Angela folgte
ihrer Einladung, setzte sich in dem hübschen Zimmer auf
einen Stuhl und hielt das Körbchen mit den Blumen, die sie
gekauft hatte, im Schoße.
Das Zimmer, in dem sie sich befand, war in zwei
Theile getheilt, indem eine kleine Treppenflucht in der
Mitte desselben zu einem etwas höher gelegenen Raume
führte, der als Atelier benlltzt wurde, während der untere
Theil als Empfangszimmer diente. Alles war einfach,
aber mit künstlerischem Geschmack eingerichtet und machte
einen ungemein behaglichen, anheimelnden lZindruck.
Angela brauchte nicht lange zu warten. Sie war
eben aufgestanden, um eine Zeichnung an der Wand zu
.betrachten, ihre Blumen noch immer in den Händen haltend.
Unternehmen nach außen hin leitete, während der Franzose
Guilloux im Stillen dir Seele des Baues und der
Geldmann der Unternehmung war, gerieth alsbald mit der
damaligen bulgarischen Regierung in Streit, welche seine
Projecte im Verlaufe des Baues verwarf, Varianten der
Trace verlangte, so daß die Unternehmung ganz enorme
Mehrarbeiten über das ursprünglich angenommene Project
ausführen mußte und dafür circa 5 Mill. Francs
an Mehrvergütung verlangte, welche zu zahlen das Cabinet
Stoiloff sich unter Hinweis auf den in Bausch und
Bogen übernommenen Bau entschieden weigerte. Nachdem
noch andere Forderungen der Unternehmung an den bul­
garischen Staat aus diesem Geschäft hinzukamen, erhebt
heute das Consortium Guilloux-Hagienoff eine Gc-
sammtforderung von 87 Millionen Francs
gegen den bulgarischen Staat. Bekanntlich hatte die
französische Regierung sehr entschieden für
Guilloux und das in Mitleidenschaft gezogene französische
Capital interdenirt. Der französische diplomatische Agent
wurde von Sophia abberufen, durch einen Secretär als
Geschäftsträger ersetzt, worauf auch der bulgarische Agent
von seinem Pariser Posten zurückgezogen werden mußte,
und was noch viel empfindlicher für Bulgarien war, die
französischen Capitalsmächte hingen den Brodkorb für Bul­
garien wesentlich höher.
Das Cabinet Stoiloff hatte die Forderungen der
Unternehmung für unannehmbar erklärt, ja sogar noch an
Hagienoff Gegenforderungen aus verschiedenen
Titeln, so an Pönale für Arbeitsoerspätungcn, Reparatur
eines Tunells u. A. m., in der Gesammthöhe von
2'7 Mill. Francs gestellt und die Caution der Unternehmer
mit 2'1 Mill. Francs zurückgehalten. Unter den nach­
folgenden Ministerien Grekoff und Jwantschoff
wurde ein Arrangement mit dem Consortium angestrebt,
nachdem der französische Druck schwer auf der Finanz­
wirthschaft lastete, der Fürst die folgende Entfremdung mit
Frankreich bei seinen Pariser Besuchen empfindlich wahr«
nahm, wohl auch russisches Einrathen zur Beilegung er­
folgte, und endlich Grekofs selbst bei Hagienoff financielk
betheiligt ist. Nachdem aber ein Vergleich in den beiden
Posilionen— nämlich: Hagienoff's Forderung von
8'7 Millionen mit der Begründung, daß ein Arbeitsoertrag
in Bausch und Bogen durchaus nicht das willkürliche Be­
gehren von kostspieligen Varianten rechtfertige, und der Be­
hauptung der Regierung, sie schulde nicht nur nichts,
sondern habe noch einen Betrag von 2-7 Millionen zu
fordern —, absolut nicht zustande kam, einigte man sich—
nach vielen Bemühungen des französischen Geschäftsträgers
als sie von der Thür her eine tiefe, hohlklingende Stimme
sagen hörte:
„Ach, mein Kind, Sie sehen wirklich wir eine Ver­
körperung des Frühlings aus; ich werde Sie so malen."
„Nur die Blumen sind es, die so an den Frühling
mahnen," erwiderte Angela, auf die Dame zulaufend und
sie küssend. „Sie sollen dazu dienen, unsere Wohnung aus­
zuschmücken, Miß Brownlow. Was glauben Sie, wer nach
Paris kommt, der eigentlich schon hier angekommen ist?"
Miß Brownlow war eine Frau von nahezu fünfzig
Jahren; sie hatte schneeweiße, dichte, leichtgewcllte Haare,
die von einem bleichen Gesicht mit ungemein feinen Zügen
zurückgescheitelt waren; es war ein eigenthümlich sanftes,
ruhiges Gesicht mit ernsten, dunkeln Augen und einem
Ausdruck, als hätte es nach langen Kämpfen erst Ruhe
gefunden— es war ein Gesicht mit einer Geschichte. Sie
trug dunkle, aber werthvolle Kleider, und ihre Stimme, ein
tiefer Alt, hatte fast einen rührenden Klang.
„Eine Freundin, Angela?" Sie schaute das Mädchen
an, und Angela glaubte aus ihrem Ton eine gewisse Angst
herauszuhören.
„Ich hoffe es," sagte Angela, „es ist Basils Mutter."
„Seine Mutter? Und sie kommt, um Sie zu besuchen?
Das ist wirklich lieb von ihr, meim Liebe. Ich muß nach­
denken. Sie heißt wohl selbstverständlich Paget? Warum
kommt mir der Name so bekannt vor? Eine Bekannte aus
ineiner Jugendzeit hat, so viel ich weiß, einen Paget ge­
heiratet."
Angela bestellte ihre Botschaft.
„Der Vater wünscht, daß Sie kommen sollen, um
die Unterhaltung in Fluß zu erhalten. Ich glaube, wir
roerden gerade Platz haben, trotzdem das Zimmer so eng ist."
„Ich weiß nicht, ob das rathsam ist?" sagte Miß
Brownlow. „Vielleicht komme ich gegen Abend auf einen
Sprung. Wenn sie Sie sehen wird, meine liebe Angela,
dann wird Alles ganz gut sein. Aber Sie wissen ja, daß sie
eben nur Sie allein wird sehen wollen." (Forts, folgt./
t


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 30 ]
8Lmsrs8
^6L«s Wiener ^deocldlLtt.
6. Ootodsr 190).
I^r. 274
in Sophia— zu einem S ch i e d s g e r i ch t e, für welches
nach manchen Schwierigkeiten drei hervorragende Schieds­
richter gewonnen wurden. Die Gruppe Hagicnoff wählte
den Advocaten am Cafsationshofe zur Paris, B a r r y,
während die Gegenpartei den früheren belgischen Minister­
präsidenten Bernaert für die Sache gewann, dem sich
dann als unparteiischer, gleichberechtigter dritter Schieds­
richter der wirkliche geheime Oberjustizrath und Oberlandes­
gerichtspräsident in Frankfurt am Main, Dr. Hagens,
anschloß. Diese drei Männer sitzen nun in Sophia über die
Hagienoff-Affaire zu Gericht. Für die Unternehmung
Plaidiren außer dem früheren bulgarischen Minister­
präsidenten Grekofsnoch der Advocat desPariser Appell-
hofes, Rousset, dann die Pariser Advocaten
Bastian sen. und Bastian jun., während auf der
Regierungsseite der Brüsieler Advocat Delacroix und
zahlreiche bulgarische Anwälte fungiren. Die Ver­
handlungen finden öffentlich in französischer Sprache staU
und dürften 10 bis 12 Tage in Anspruch nehmen.
Telkgrainiilc.
Die chinelischcn Wirren.
Tas dcutsch-cnglischc Sinvcrnchurcn.
Lonöou, b.October. (Prioattelcgrain in.)
Offtciös verlautet, England wird die erste
deutsche Circularuote nicht beantivorteu,
da die Nothwendigkeit hiezu in Folge der
neuen Note Bülow'S entfiel. Die letztere
hat bereits die Zus'timtnung Englands, der
Vereinigten Staate,i und der anderen Mächte er­
halten. Salisbur,) hat auch schon Sir Cchude
Macdonald entsprechend innruirt. Zwischen
England und Deutschland herrscht bezüglich der
Chinaftage völliges E i n v e r n ehmen.
Deutschland übernahm mit Einverständnis; Eitglands
zeitweilig aus strategischen Gründen den Betrieb der
Eisenbahnlinie Tonku—Tientsin—Peking; sobald
die strategischen Gründe ivegiallen, ivird England
wieder die Controle über diese Eiseubahnlime
zurückerhalten.
Tic Note Tclcasfie's.
Paris, 6. October. (Privattelegramm.)
Die --letzte Note Delcasse's betreffend die
Ziegeünrg der chinesischen Angelegenheiten ,vird in
öer, .Mnzvsischen Preiffe allgemein günstig b e-
u-r tch e iil'-t. Man bezeichnet sie als ein mächtiges
und vollständiges Progra,nm, welches von den
Mächten als Basis für die Unterhandlnngen zur
Lösung des chinesischen Conflicts acceptirt werden
dürste. „Figaro" bezeichnet die Note als das
jedenfalls klarste und befriedigendste
diplomatische Schriftstück, ivelches bisher
in Discussion kam, und das daher wahrscheinlich auch
den Mächten ermöglichen werde, ihr einige,maßen
gestörtes Concert vollkommen wiederherzustellen;
man empfinde sofort, daß dieses Programm, wenn
es von den Mächten einmüthig adoptirt ivird, die
besten Chancen hat, die chinesischen Schwierigkeiten
in freundlicher Weise zu lösen. Es habe nicht nur
die Gegenwart, sondern auch die Zukunft im Auge.
„Rappel" hebt hervor, daß durch dieses Programm
die schwere und gefährliche Sorge einer Theilung
Chinas vermieden sei.
Die Vorschläge Nordamerikas.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Die Re­
gierung der Vereinigten Staaten hat den
Mächten den Vorschlag unterbreitet, der
Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzukehren
und sich mit einem Cabinet zu umgeben, welches
aus Reformern und Fortschrittlern zusammengesetzt
sei. Der Kaiser solle dann ein Edict erlaffen, durch
welches die Kaiserin-Witwe aller ihrer
Würden verlustig erklärt wird. Vor den
Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der .Kaiser durch
die Bajonnette der Truppen der civilisirten Mächte
selbst geschützt werden. Die Regieruung der Ver­
einigten Staaten besteht darauf, daß den Prinzen
Tuan die Todes st rase treffen müsse.
Eine Warnung.
London, 6. October. Wie der „Ti,nes" aus
Shanghai vom 4. d. telegraphirt wird, meint
man in wohlunterrichteten dortigen Kreisen, daß
man den jüngsten kaiserlich chinesischen
Edikten keine Bedeutung beimeffen dürfe,
da dieselben, wie man glaube, nur zur
Täuschmng der Mächte veröffeittlicht worden
seien. Ferner ist man der Ansicht, daß im Ge­
heimen, im Gegensatz zu jenen Edicten,
solche verbreitet werden, welche höchst
aufreizenden Inhaltes sind.
Eine Episode vom Kampfe bei Schanhaikwan.
Rom, 6. October. (Priv att el e g ramm.)
Eine Privatdepesche der „Tribuna" aus Taku
jbesagt. daß, bei der Einnahme der Forts von
Schanhaikwan französische Soldaten von Seiten
der-russischen Truppen für Boxers gehalten
und angegriffen wurden; die Franzosen
feuerten ebenfalls; beiderseits waren zehn Todte
und mehrere Verwundete. Bei der Einnahme der
Forts zeichnete sich das italienische Bataillon besonders
aus; der italienische Admiral telegraphirte, daß Graf
Walde rsee dem Bataillon Lob spendete.
Tcr kaiserliche Hof.
London, 6. October. Der „Times" wird aus
Shailghai vom 4. d. telegraphirt: Ein vom
29. September datirteS Edict kündigt di^ Abreise
des kaiserlichen Hofes von Taj-yuenfu
nach Sinangfu a».
Dic Dtilc dcs blhsili.
Sophia, 6. October. Der Schah von
Pcrsie n verlieh deui Fürsten Ferdinand den
höchsten persischen Orden in Brillanten. Bei dem
gestern Zlbends zu Ehren des Schah stattgefundenen
Galadiner zu 140 Gedecken brachte Fürst Ferdinand
einen Toast auf den Schah aus, welcl^r denselben
mit einem Trintspruche in persischer Sprache auf
den Fürsten und auf Bulgarien erwiderte. Um
11 Uhr 'Nachls reiste der Schah nach Belgrad weiter.
Die Wahltn in Lnglrlnd.
London, 5. October, '/zl') Uhr Nachts. Bis
jetzt sind 295 Ministerielle, 79 Liberale
und 59 Nationalisten gewählt. Die Liberalen
gewannen einen Sitz.
Tagesbericht.
Das Rictzirilltr GkjiNlilikum.
An der Grenze der ehemaligen Gemeinden Hietzing
und Unter-St. Veit erhebt sich ein nach den Entwürfen
des Hofrathes v. F ö r st e r errichteter ausgedehnter Pracht­
bau— das jüngste Gymnasium von Wien.
Wenn man das Gebäude von der Fichtnergaffe be
tritt, so gewahrt man links im Vestibüle die Erzbüste unseres
gütigen Herrschers, vor welcher morgen den 7. October,
Vormittags, die feierliche Schlußsteinlegung erfolgen wird.
Die hohe», luftigen, hellen Räume dieser Anstalt machen
auf den Besucher den günstigsten Eindruck. Zwölf Lehr-
säle gestatten die Theilung der vier unteren Jahrgänge in
Parallelclasien, vier Säle enthalten die naturgeschichtlichen
und physikalischen Sammlungen; ük>er dem reich ausge­
statteten Turnsaal liegt der durch zwei Stockwerke reichende,
in vornehmem Farbenton gel)altene Exhortensaal, den ein
vom Hofschauspieler Stätter gemaltes Christusbild
schmückt. Höchst zweckmäßig erscheinen die Bibliothek­
zimmer, die Directionskanzlei, das Conferenzzimmer, die
Garderobe, die Directionswohnung rc. angeordnet.
Dos Gymnasium wurde anr 18. September 1897 in
provisorischen Räumlichkeiten mit zwei Elasten eröffnet
und zählte im ersten Jahre seines Bestandes 55, im zweiten
119 und im dritten Jahre 182 Schüler. Vor Beginn des
laufenden Schuljahres erfolgte die Uebersiedlung in das
neue Gebäude und zugleich die Eröffnung der fünften
Elaste; die Anzahl der Schüler war auf 235 gestiegen,
so daß die erste Elaste in zwei Parallelclasten getheilt
werden mußte, während die zweite Elaste eine Frequenz
von 56 Schülern ausweist.
Die besonders günstige Lage am Wcstende Wiens in
gartcnreicher, nur villenartig verbaubarer ruhiger Um­
gebung, die unmittelbare Nähe eines öffentlichen Parkes
und mehrerer bequemer Verkehrslinien, die in Folge der frei­
stehenden Bauart Vortheilhafte Sitnirung der Lehrsäle,
die moderne technische und bauliche Vervollkommnung der
Beleuchtungs-, Luftheizungs- und Ventilationsanlagen, zu­
dem noch der ausgezeichnete Lehrkörper— all dies berechtigt
wohl zu den besten Hoffnungen für die Zukunft diefer
Anstalt.
Die Entstehungsgefchichte diefer Mittelschule dürfte
allgemeines Jntereste erwecken. Nach einigen resultatlos
gebliebenen Verfuchen in früheren Jahren wurde im
Jahre 1895 auf die Anregung des Herrn Gustav Singer
hin die Bildung des Vereins zur Gründung eines
Gymnasiums im 13. Bezirk unternommen. Damals hatte
aber bereits ein mit verwerflichen Mitteln geführter Wahl­
kampf für die Vertretungskörper felbst das Auge manches
Gebildeten getrübt, und weil in Folge Aufforderung der
Vereinsgründer ein der freisinnigen Partei angehöriger
Gemeinderath als Proponent der eingereichten Statuten
figurirte, fo wurde das Unternehmen als bloßes Wahl­
manöver der liberalen Partei erklärt und die Eon-
stituirung des Vereins durch Einbruch in die betreffende
Verfammlung vereitelt. Erst ein zweiter Verfuch gelang.
In dem Bewußtfein, einem edlen Ziele zuzustreben,
wendete sich der Verein voll froher Zuversicht zuerst an
einen engeren Kreis und dann an die gesammte besitzende
Einwohnerfchaft des 13. Bezirkes, um die nöthigen Geld­
mittel zur Gründung des Gymnasiums aufzubringen—
doch ohne jeden Erfolg. Engherzigkeit, mangelndes Ver­
ständniß, wohl auch Zweifel an der Möglichkeit der
Löfung der großen Aufgabe verschlosten den Werbern die
meisten Thüren. Der Plan. das Gymnasium mit Hilfe der
Bezirkseinwohner ins Leben zu rufen, mußte aufgegeben
werden; aber auch die ivohlbegrüycheten Eingaben an die
Unterrichtsverwaltung, den Landtag und die Gemeinde
Wien vermochten keinen Erfolg zu erringen.
Daß nun felbst die mit der Führung der Vereins--
geschäfte betrauten ztvei Ausfchußmitglieder. die mannig­
fache bittere Demüthigungen erdulden mußten, nach einer
fast zweijährigen rastlosen und mühevollen, an Ent­
täuschungen aller Art überreichen, jedoch erfolglosen
Thätigkeit schon nahe daran waren, jede Hoffnung auf­
zugeben, ist wohl begreiflich. War nun zu dieser Zeit, da
im Norden und Süden Oesterreichs mit Hilfe der Regierung
slavische Gymnasien ins Leben gerufen worden noaren, im.
Unterrichtsministerium aus politischen LUicksichten die Ge­
neigtheit gewachsen, auch ein deutsches Gymnasium,
über dessen Nothwendigkeit ja kein Zweifel herrschen tonnte^
von staatswegen zu errichten, und wollte man sich hie^i die
Mithilfe des Vereines sichern, oder war diese GeneiPheit
nur dem besonderen Wohlwollen des Unterrichtsminister^
Freiherr» v. Gautsch und seines damaligen Sectionschef-,
des gegenwärtigen Unterrichtsministers Ritter v. Harte!
zuzuschreiben— Thatsache ist, daß der Verein einen Wink
erhielt, es sei Aussicht a-^f Erfolg vorhanden.
Mit neuem Muth wurde nun ans Werk gegangen.
Nach Bekämpfung unglaublicher Hindernisse gelang es. von
der Wiener Baugesellsihast und Herrn Julius Frcinil un­
entgeltlich einen Baugrund, nach Eooptirung einiger der
freisinnigen Parteirichtung absolut unverdächtigen Aus­
schußmitglieder von der Gemeinde Wien eine Subvention
per 10,000 st., die in der Folge aber leider nicht eingehaltene
Zusicherung der unentgeltlichen Ueberlassung provisorischer
Schullocalitäten und die Aufhebung des Bauverbotes auf
dem zu einer öffentlichen Gartenanlage bestimmten Bau-
grunde zu erlangen. Der linterrichtsverwaltung wurden
sohin der Bauplatz, der Betrag von 15,000 st., darunter
5000 st. aus Lereinsmitteln. und die provisorischen Schul-
localitätcn für drei Jahre kostenfrei zur Verfügung gestellt,
und man glaubte die Angelegenheit endlich finalisirt zu
haben. Nachträglich stellte sich jedoch heraus, daß «in Theil
des abgetretenen Grundes Eigenthum der GemeiPie Wien
war, welche aber in dessen Verdauung nicht einwilligte.
Den Bauplatz aus ihrem übrigen Besitz auf das
ursprünglich« Ausmaß zu ergänzen, verweigerten aber die
Grundcigentbüm.cr, um ihre in blühender Entwicklung
begriffene Parkanlage nicht zu sehr zu verkleinern. Die Folge
hievon war, daß die Regierung den angebotenen Baugrund
als unzulänglich bezeichnete.
Das Projcct war daher abermals dem Scheitern
nahe. als durch die Abtretung eines anderen Bauplatzes
seitens der vorhergenannten Grundbesitzer ein letzter Aus­
weg gefunden wurde. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene
Zeit mutzten die neuerlichen umfangreichen Grunduber-
tragungsarbeiten mit größter Beschleunigung durchgeführt
und eine Fristerstreckung für die Liquidirung der Gemeinde­
subvention erwirkt werden. Nach Erfüllung dieser Auf­
gaben durfte sich nun der Verein wieder der Hoffnung hin­
geben, die Sache zu gedeihlichem Ende gebracht zu haben.
Doch bald ergab sich Ivieder ein ernster Anstand.
Die Form des neuen Bauplatzes erforderte nämlich,
daß das Gymnasium dreistöckig hätte erbaut werden müssen,
wozu mit Rücksicht auf einen die Verdauung der Hietzinger
Villenzone nur bis zur Höhe von ztvei Stockwerken ge­
stattenden Gemeinderathsbeschluß die Zustimmung dieser
Körperschaft einzuholen war. Auf Vorschag des Bürger­
meisters beantragte ztvar der Stadtrath, dein hierauf be­
züglichen Ansuchen des Ministeriums zuzustimmen, aber
der Geincinderath lehnte diesen Antrag in seiner Sitzung
vom 31. August 1897, also vierzehn Tage vor der pro-
jectirten Eröffnung des Gymnasiums, ab. Nun drohte das
ganze Project definitiv zu scheitern, denn zu der für die
zweistöckige Erbauung erforderlichen Verbreiterung des
Bauplatzes mußten mit Aufwand sehr beträchtlicher
Geldmittel auf beiden Seiten Grundstreifen cingckauft und
zu diesem Zwecke mit vier verschiedenen Anrainern Vettin-
barungen getroffen werden. Dadurch, daß der Verein dieses
unglaubliche Kunststück innerhalb 48 Stunden zutvege
brachte, wurde es dem Ministerium möglich, das ganze
Project noch rechtzeitig der kaiserlichen Sanction zu unter­
breiten und das Gymnasium im Jahre 1897 zu eröffnen.
Wiewohl sich der Verein stets vom parteipolitischen
Getriebe ferngehalten hatte, was ja auch in seinen streng
sachlichen Zwecken begründet erscheint, wurde die von—
gelinde ausgedrückt— unverständigen und unüberlegten
Leuten bisber geheim betriebene Hetze gegen das schöiie
Werk nun ungenirter fortgesetzt, ohne Rücksicht auf die
damit verbundene Gefährdung des für den 13. Bezirk
zweifellos enorm Vortheilhaften Projectes. Die an Jahren
reifere Straßenjugend lauerte den Schülern des „Juden­
gymnasiums" auf; es wurde das Gerücht ausgestreut, daß
die Activiruiig des Gymnasiuins nur cin aussichtsloser
Versuch von kurzer Dauer sei, was viele in unmittelbarer
Nachbarschaft der Schule wohnende Eltern veranlaßte,
ihre Kinder in entfernte Gymnasien zu schicken, so sehr sich
auch Ausschußmitglieder des Vereins bemühten, aufklärend
einzuwirken; leichtgläubigen Fragern wurde mitgeteilt,
der Bauplatz des Vereins liege hinter der Einsiedelei air
der Thiergartenmauer. Hatte man schon frü^r den Bau­
platz als nah und sumpfig, die Eommunicationen als
schlecht und die Lag« als ungünstig bezeichnet, so ent­
deckten jetzt plötzlich einige geräuschvolle Bezirksberger,
denen jedes Verständniß für die Frage fehlte, die prächtige
Eignung Penzings für das Gymnasium; nach dieser über­
raschenden Entdeckung wurde dem Ministerium daselbst ein
verlockendes Plätzchen zwischen der Kerzen- und Seifen­
fabrik, dein Spital und den Tramwaystallungen angeboten.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 31 ]
»e. 274
>Viso, LainslL^
^'enss WLsLer ^dövrlbwtt.
v. Oetodsr 1900.
wogegen in der Siadtrathssihung vom 3. December 1897
Luf Grund nicht allzu gewissenhafter Erhebungen der vom
Derein zur Verfügung gestellte Bauplatz neuerlich als
-sanitätswidrig bezeichnet wurde.
Es ist umso erfreulicher, daß die Unterrichtsvcrwaltung
der verführerischen Einladung nach Penzing widerstanden
hat, als zur Beruhigung ängstlicher Gemüther die That­
sache constatirt werden kann, daß die Bauleitung des
Gymnasiums in dem .sumpfigen" Terrain selbst in der
Tiefe von vier Meter noch kein Grundwasser fand.
Utbrigens wurden bei der commissionellcn Bauverhandlung
am 27. April 1899 die sanitären Bedenken von Seite der
Gemeindevertreter mit freundlicher Discretion ver­
schwiegen ...
Der größte Dank für die Verwirklichung des Vereins­
zweckes gebübrt vor Allem der Unterrichtsverwaltung, ins­
besondere den Herren Baron Gautsch und Ritter v. Härtet,
ferner den Grundbesitzern, welche den Bauplatz gewidmet
haben, und dem Bürgermeister von Wien für die Erwirkung
1>er Gemeindesubvention; bedauerlich ist es hingegen, daß
dem Wirken des Vereins seitens der zur eifrigsten Förderung
des Werkes berufenen Vertreter des Bezirkes, denen die
Wichtigkeit der Sache nicht einzuleuchten schien, mannig­
fache Schwierigkeiten bereitet wurden, ein Vorgang, der dem
öffentlichen Interesse ebenso wenig entspricht wie die un-
sr:undliche Haltung des Wiener Stadtrathes gegen das
Unternehmen.
Aus der kurzen Schilderung der Thätigkeit des
Hietzinger Gymnastalvereins mag ersehen werden, was un­
geachtet der größten Schwierigkeiten und unter selbst un­
günstigen Verhältnissen bei ausdauerndem, ernstem Streben
erreicht werden kann. Dem Hietzinger Gymnasium aber
wünschen Jene, die voll Selbstverleugnung an seiner Wiege
gestanden haben, warmen Herzens blühende Fortentwicklung.
Stephan v. Görgey.
* (Ingenieur- und Architcktcntng.) Heute
Vormittags setzte der vierte österreichische Ingenieur- unv
l
Wien. 6. Octobcr.
* (Pcrsonalnachrichten.) Der Statthalter von
Galizien Gras Pininski ist heute Früh aus Leinberg
hier eingetroffen und wohnt im Hotel Erzderzog Carl.—
Statthalter von Talmatien FZM. v. David ist aus
Zara hier angekommen und wohnt im Hotel Kaisenn
Elisabeth.— Der Banns von Croatien Graf Khuen-
Hedervary traf heute auS Agram hier ein und wohnt
im Hotel Sacher.
* (Hofrath Tr. Burckhard.) Mr haben vor Kurzem
berichtet, daß der tzoftath beim Verwaltungsgcrichtshofe
Dr. Max Burckhard mit Berufung auf feine GesundheitS-
verhälmisse um seine Pensionirung angefacht hat. Wie nun
die .Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser gestattet, daß
dem Hoftathe Tr. Max Burckhard aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
* (Baronin Ebncr-Eschcnbach— Ehren­
mitglied der Wiener Uhrma-hcrgenofsenschaft.)
Don Herrn W. Bauer, Vorsteher der Wiener Uhrmacher-
genossenschaft, erhalten wir folgende Mittheilung: Anläßlich
des siebzigsten Geburtsfestes der gefeierten Dichterin Frau
Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach wurde in
einer außerordentlichen Ausschußsitzung der Uhrmacher­
genossenschaft der einstimmige Befchluß gefaßt, dieselbe
zum Ehrenmitglied zu ernennen. Mit diesem Be­
schluß glaubte die Genossenschaft ihren Dank der hoch­
geehrten Dichterill auszusprechen für die vielen Sympathie-
beweise, welche sie unserem Kunstgeroerbe stets bekundete
Lnd voll und ganz in der Novelle .Lotte, die Uhrmacherin"
zum Ausdruck gebracht hat. Von Seite der geehrten
Dichterin ist nun nachstehendes Schreiben an die Genossen­
schaft der Uhrmcuher zu Handen des Vorstehers Herrn
Wil^m Bauer eingelangt:
Verehrte Herren! Die Ernennung zum Ehren­
mitglied der Genossenschaft der Uhrmacher in Wien macht
mir eine große und aufrichtige Freude. Wenn ich in Ihrem
eülen Kunstgewerbe auch nur eine armselige Dilettantin
bin, habe ich doch die Fähigkeit, seine schönen Werke innigst
bävuildern zu können. Mit meinen wärmsten Wünschen
begleite ich sein Gedeihen. Sie haben, verehrte Herren,
meine große, von Kindheit an gehegte Sympathie für die
Uhrma^kurrst belohnen wollen, indem Sie mir die Aus­
zeichnung zuteil werden ließen, auf die ich sehr stolz bin,
imd für die ich Ihnen vom Herzen danke. Empfangen Sie,
verehrte Herren, die Versicherung meiner hochachtungsvollen
!^g^nhrit.
Marie v. Ebner-Eschenbach.
ZdiSlawitz in Mähren, 27. September 1900.
* (Eröffnung der militärarztlichen Apvli-
ratiousschulc.) Im Gebäude des ehemaligen Josephinums
Wurde heute Vormittags um 11 Uhr die militärärztliche
Applicationsschule in feierlicher Weise eröffnet. Es waren
erschienen: Als Vertreter des Reichskriegsministers
FML. Franz Schönaich, der Chef des miliiärärztlichen
Officierscorps Generalstabsarzt Dr. Moriz Ritter Nagy
v. Rothkreuz, der Vorstand der 14. Abtheilung des
Neichskriegsministerillms Generalstabsarzt Dr. Joseph
UrIel, als Vertreter des 2. Corps FML. Ludwig Pavel,
der Commandant der 13. Jnfanterie-Truppen-Division
VM. Ludwig Fischer-Colbrie, der Commandant
der 50. Infanterie-Brigade GM. Arthur Jonak von
Freyenwald, der Stellvertreter des Sanitäts^fs des
L. Corps Oberstabsarzt Dr. Georg Ludwig, der
Deueralstabschef des 2. Corps Oberst Franz Rohr nnt
Hwei H^tleuten der Generalstabsabt^ilung sowie alle
Wiener Garsü-Y,
Architektentag seine Berathungen fort. Den Bericht über
die Ausgestaltung der technischen Hoch­
schulen erstattete Bauinspector Pürzl, welcher folgende
Anträge zur Annahme empfahl: „1. Der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag erkennt es als eine
unabweisbare Nothwendigkeit an, daß seitens der Re­
gierung den technischen Hochschulen im Allgemeinen eine
größere Aufmerksamkeit als bisher zugewendet werde, und
daß insbesondere das Unterrichtsprogramm aller technischen
Hochschulen durch Errichtung von neuen Lehrkanzeln und
Instituten erweitert werde. Ferner wären die Lehr­
kanzeln und Laboratorien der chemischen Fachschule ent­
sprechend zu vermehren, insbesondere durch Errichtung von
Lehrkanzeln für physikalische Chemie. 2. Der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag erklärt die Er­
richtung von wissenschaftlichen Instituten
undLaboratorienfürBau-undMaschinen-
I n g e n i c u r w e s t n an den technischen .Hochschulen und
die Einführnug der Uebungen an denselben als eine
dringende Nothwendigkeit. Was speciell den elektro­
technischen Unterricht anlangt, so wären die
betreffenden Institute derart auszugestalten, daß eventuell
auch !^r Einrichtung von eigenen Studienabtheilungen für
Elektro-Jngenieure mit anschließender Staats­
prüfung nichts mehr im Wege sei. 3. Um den Hörern
der technischen Hochschulen außer der allgemeinen Fach­
bildung auch eine Specialausbildung nach der zukünftigen
Berufsrichtung zu ermöglichen, wäre im Sinne der Lern-
und Lehrfreiheit in jenen Gegenständen der zweiten Staats­
prüfung, welche durch Einzelnzeugnisse nachzuweisen sind,
innerhalb bestimmter Gruppen eine freie Wahl zu gestatten.
4. Der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag
erachtet eine Reform der Diplomsprüsung für dringend
nothwendig. Diese Prüfung kann erst nach erfolgreich
bestandenen Staatsprüfungen abgelegt werden und soll im
Wege einer wissenschaftlichen Arbeit über ein selbst-
gewähltes oder gegebenes Thema und eine sich daran-
schließende mündliche Prüfung aus dem betreffenden Fach­
gebiet den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaft­
lich Ausbildung erbringen. Die mit Erfolg abgelegte
Diplomsprüfung wäre mit der Ertheilung des
Doctorgrades zu verbinden. Jenen Technikern,
welche sich das Diplom bereits erworben haben, wäre der
Doctorgrad zuzuerkennen." Hierüber entspinnt sich eine
längere Debatte.
* (Jnbiläunr.) Herr Anton Mandl, Angestellter
der Firma Joseph Kranner u. Sohn, Am Ho', ieierle
gestern sein Löjähriges Lerufsjubiläuin und erhielr aus
diesem Anlaß ein prächtiges Ehrengeschenk.
Grrichlssaiil.
* (Lchiffsuachrichtcn.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff .Leopard" zn eintägigem Austnthalt
in Cefalonia eingelaufen. An Bord Alles wohl.
* (Todesfälle.) InAlm ch Michigan, ist der gewesene
Tirector der Zuckeriabrik Chropm, Heinrich LatzI. ge-
storbcn. Latzl hatte sich in der letzten Campagne in Saint
Louis, Minnesota, durch einen Sturz eine innere Verletzung
zugezogen, welch: seinen Tod verursachte.— In Kapellen
ist gestern Abends die Gemalin des BürgermeiüerZ Wegg cr
plötzlich gestorben
* (Wetterbericht vom 6. Letober.) Regen wird
seit gestern nur aus Nordtirol gemeldet. Das Meer ist fast
ruhig. Vorwiegend heiteres, zur Nebclbildung geneigtes, ini
Allgemeinen kühIeS Wetter voraussichtlich.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahncn:
Czernowitz 8 Grad, ruhig, fast heiter; Eger 10 9 Grad,
SW 2, fast heiter; Mährisch-Schönberg 7 6 Grad, ruhig,
fast heiter; Tabor 9 6 Grad, NW 1, Nebel; Budweis
12-2 Grad, S 1, fast heiter; Ncumarkt (Stcicrmark) 8 Grad,
ruhig, heiter; KremSmümster 12-9 Grad, SW 1, fast heiter;
Scheibbs 14-4 Grad, NW 2, meist bewölkt.— Wetterbericht
aus Edlach an der Rax: Temperatur Maximum 14 Grad,
Minimum 11 Grad; schön, abgekühlt.— W-rtterauSsichtcn
für nlorgen Sonntag im Scmmering-, Rax-, Schneeberg-
und Wechselgebiet: .He:-rschendeS Wetter anhaltend.
* (Tclegraphcndrahtdicbc.) Gestern Früh haben
unbekannte Thäter im Gersthofer Tunnel der Stadtbahn
auf der Töblinger Seite von drei Betriebslinien der Tele-
gravhenleitung Brvnzedraht in einer Länge von ungefähr
M Meter gestohlen
* (Tic Schirme werden thenrcr.) Der Verein der
österreichischen Schirmindusttiellen, welchem bereits alle
Schirmfabrikanten Oesterreichs als Mitglieder angehören,
hat, wie er uns in einer Zuschrift mittheilt, in seiner letzten
Sitzung die Preiserhöhung sämmtlicher Schirm-
sorten beschlossen. Zu dieser Maßregel sieht sich der ge­
nannte Verein durch die enorme Preissteigerung aller Roh­
materialien gezwungen.
* (Tcr Touristcnvcrcin „Naturfreunde")
veranstaltet heute Samstag, Abends 8 Uhr, in Weigl's
Katharmenhalle, Dreherpark, sein fünfjähriges Gründungs­
fest unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Franz
Fiala, Mitglied des Hofburgtheaters, .Herrn Eduard
Korn au und Frau Elise Planner aus St. Egidy.
Karten sind im Festlocal an der Schankcasse und im
Vereinslocal, Horak's Saal, 15. Bezttk, Neubaugaye
Nr. 15. erhältlich.
* (Tik Unterlippe abgebissen^ Mit einer ent-
setzlichen Verstümmelung wurde gesteni Abends der ^3>ahrige
Oekonomiebesitzerssohn Rudolph Hill aus ObcrSdor; der
.Korneuburg ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der
junge Memch hatte eine besondere Vorliebe für eines der
drei Pferde seines Vaters uud liebkoste es lehr häufig.
Gestern Vormittags biß ihm das sonst gutartige -i-h>er, cü!.
er es aus die Schnauze küßte, vlötzlich die ganze II n ter-
lippe ab.
(Eine sonderbare bilage.) Der Beamte des
Obersten Gerichtshofes Joseph Sch. hatt: gegen seine
ehemalige Braut Fräulein Hermine F. eine eigenartige
Klage eingebracht, über welche heute vor dem Cioillandes-
gerichtc unter Boisttz des Landesgeiichtsrathes Rittes von
Aschbach verhandelt wurde. Sch. leinie eines -..-.ages
IN einem Restaurant die Rittmeisteiswiiwe Frau Anna F.
und deren Tochter Hermine kennen, ließ sich in ein Gespräch
ein und machte schon am folgenden Tage seine persönliche
Aufwartung. Wiewohl Witwer, gab er sich als J-ang-
geselle aus, und am dritten Tage offenbart-- er der Tochter
feine Liebe und hielt bei der Mutter um die Hand an.
Mit Rücksicht auf seine Stellung als Beamter des Obersten
Gerichtshofes gab die Mutter ihre Zustimmung, und es
wurde die Verlobung gefeiert. Z-ar Hochzeit sollte es auch
seh: bald kommen, allein vorerst mußte der Bräutigam,
wie er der Braut unter vier Augen anvertraute, ein
Arrangement mit seinen Gläubigern treffen, er müßte
sich im Auftrage seines Vorgesetzten rangiren, wollte er
nicht den Posten verlieren. Und da er Liebe und Treue
schwor, der Braut sogar fünf schriftliche Er­
klärungen ausstellte, er liebe nur sie allein auf Erden
und schwöre zu Gott, er werde nur sie zum Altar führen,
ließ sich die Braut herbei, ihm zuerst heimlich und dann
mit Wissen der Mutter ihr väterliches Erbtheil und auch
vom Vermögen der Mutter nach und nach 18,060 K. zu
„leihen". Vier Tage nach der letzten Darlehensentlockung
heiratete Scv. eine Hausbesitzerin in Wäbring. Die Mutter
des Mädchens ließ hierauf durch Dr. I. Grünberger. den
Ungetreuen auffordern, das entlockte Geld bei sonstige:
Strafanzeige zurückzustellen. Da dies nicht geschah, er­
stattete Dr. Grünberger gegen Sch. die Strafanzeige wegen
Heiratsschwindels und wegen Verführung unter Zusage der
Ehe. Die Erhebungen ffnd bereits im Zuge. Als das
Präsidium des Obersten Gerichtshofes von der Affaire
erfuhr, leitete es gegen Sch. auch die Disciplinarunter­
suchung ein, verfügte seine Suspendirung und setzte dce
Staatsanwalt hievon in -Kenntniß. Sch. brachte hierauf
gegen seine ehemalige Braut eine Klage ein mit dem Be­
gehren: das Landeszericht wolle feststellen, er sei dem
Fräulein Hermine F. nichts schuldig! Diese Klage
begründete er damit, daß Letztere Zahlung begebre un, die»
seine Cre° itfähiF;- it erschüttern könne Nach­
dem Dr. Grünberger den Zweck dieser Klage beleuchtet hatte,
ve'-kündete der Präsident das Urtbecl: Das Klagebegehren
Sch.'s werde a b g e w i e s e n und derselbe in die Kosten ver­
fällt da der Gerichtshof überzeugt sei, daß er unter
Zusage der Ehe tbatsächlich die Geklagte zu Dar­
lehen bestimmte, daß diese das Geld stur gegen Ehe-
versprechen herausgab, er aber die Zusage nicht h>ktt,
und noch vier Tage vor seiner Hochzeit Geld entlehnte.
(Llushcbung eines GcschwornenverdictcS.)
Am 5. Juli d. I. stand, wie wir berichteten, der 51 Jahre
alte Bergarbeiter Franz I e l i n e k vcr dem Schw-nrgericht
in Prag unter der Anklage des vollbrachten und
versuchten Mordes an seinen eigenen
Kindern. Der Anqeklagte hatte nach seinem ebenen Ge-
ständniß unter dem Einfluß der Noth am 11. Mai d I.
seine vier Kinder in einen Wald geführt, in der ..bsicht,
diese sowie sich selbst umzubringen. Er tödtetc mct Revocver-
schüssen zwei Kinder, die beiden anderen erlitten schwere
i Verlesungen, öliel!§n al'er arn Leöen. Elch selöll verlehre el^
; durch'einen Schuß in die Brust nur leicht.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfragen auf Mord
-und Mordversuch einstimmig: beantworteten aber d-e Zusatz-
frage auf unwiderstehlichen Zwang mrt sechs
Ja gegen sechs Nein. Der Angeklagte wurde auf
Grund dieses Verdicies freigesprochen, verblieb ^d-ch
in .Haft. da der Staatsanwalt gegen den rzrecspruch die
NiStiakeitsbeschwerde anmeldete.
Diele lag heute dem Caffation-bof zur Enizcheidung
vor. Der Vertreter der Generalxrocuraiur Horrath
Lorenz erklärte, der Gerichtshof sei weder berechtigt noch
verpflichtet oeweftn. den Geschwornen eine Zuiatzkrage auf
unwiderstehlichen Zwang vorzulegen. In der Behauptung
des Angeklagten, daß er die That begangen have, d^e
Kinder vor dem Hungertodc zu schuhen, liege noch kein
Grund, unwiderstehlichen Zwang anzunehmen; i^r An-
aeklaqte hat die Tbci nach dem Guiackten sachvcr-
ständigen Gerichtsärzte allerdings in -in-m Zustand der
Verzweiflung begangen: diese Verzwelfluna ier em Anect,
den man zu bemeistern habe, und der cventuell als L> t ras-
milderungs-, nicht aber als Strafaus-
schließunqsgrund gelten könne. Durcv die
stulassung der Zusatzsrage babe sich der Gerichtsbo; zil
einem Werkzeug rechisiirthümlicher Anwendung des Gesetze-
Caffationshof erkannte, es werde in SiatigeLung
der Nichtigkeitsbeschwerde der Fr-il^pruch s°w'- d°-
Verdict aufgehoben und die L-ache zur neuer­
lichen Verhandlung an das Präger Landc-gerickt
gewiesen.
(Ertrunken.) Heute Friih slüi^ie der be^dc^au-
unternehmuna Groß u. Comp. beschäftigte Lchifnnanu
Aloir Lindner, wahrscheinlich in Folge AusgleitenS. von
einem neu eingetriebenen Piloten ins Wasser und versank.
I^ wuiche von Kameraden binnen wenigen Minuten aus
I den FlÄhea sezogen, war aber bereits tobt.
Theater und
* Für die kommende W och- werden unier
Anderem folgende Vorstellungen angekündigt: Im Burg-
theaterwird am 12. d. (bei erhöhten Preisen) zum erstell
Male' alderon's Lustspiel: „Zwei Eisen im Feuer
aufqelübrt. Das H o f o p- r n t h c a t c r bringt am 8. und
9., 11. und 14. d. den N i b- l u n g e n- C Y t lu s. Das
Deutsche Dolkstheater bereitet für den 12. d. die
Premiere des Lustspiels: „2 i e st r e n g e n H e r r e n" von
Blumenthal und Kadelburg vor. Im Carl-Theater
und im Theater an der Wien wird Fräulein Adele
Sand rock ocrfttren; auf der erstgenannten Bühne wird-
am 11. d. Weiöheraer's »eue Ope.Mtz:„.LtLA'jLSLW»-


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 32 ]
>VlSV, ÜZLIllStLA
v. vttOV«' 1VW.
^r. 274
«rsten Male IN Scene gehen. Im Theoter in der
Josephstadt findet am kommenden Dienstag die erste
Aufführung des Vaudevillcs: .Der schönste 'Zeit­
vertreib" statt.
* Das Deutsche Volkstheater bereitet
Wiederholungen von ..Kabale und Liebe" (mit
Fräulein Boche als Lady Milford). .DerMüllerund
sein Kind" und „Die Macht der Finsterniß"
vor; ferner als Novitäten: „Schlagende Wetter"
von belle Grazie, „DieAhnfrau" (Bertha— Fräulein
Boche. Jaromir— Herr Kutschern), die Pincro'sche
Komödie „Lord Q u e x" (mit Frau Odilon, Fräulein
Wallentin, Herrn Thaller, Herrn Tewele) und „Viel
LärmumNichts" (Beatricc— Frau Odilon, Benedict
— Herr Krämer).— Frau Albach- Retty wird, durch
ihre Erkrankung noch durch drei Wochen der Bühne ent­
zogen bleiben.
Die MittagSbörle eröffnete reservirt mit
bebauvteten Eurien. Das Eommunique des Ungarischen
Tetegraphen-Eorreivondenzbiireau über daS Schoßberqcr'scke
-Lyndicat blieben cinffußlcs.
Um '/.I Uhr notirten:
Creditactieii 6Ss).50, Ungarische Creditbank 6 M.—,
Länderbank 41S.—. Unionbank d39.—. Staatöbahn 659.50.
Lombarden l08.—.Tampfschiff —.—, Mpine-Acticn 441 50,
Tabakactien Ü97 50, Mairente 97.—, Ungarische Kronenrente
90.70, Türkenlose 106.25, Marknoten 118.37, Rima-
Muranher 518Präger Eisen 1725.—.
* Der bekannte Porträtmaler Philipp Laszlo
wird in einigen Tagen in Kremster eintreffen, um den
Erzbischof von Olmütz Dr. Theodor K o h n zu porträtircn.
*RepertorredesBu:gtheaters. Montag
^n 8 .: October: „Wilddiebe." Dienstag den 9.: „Hamlet.''
Mittwoch den 10 .: „Die Mütter." Donnerstag den 11 .:
„Der Herr Ministerialdirector." Freitag den 12: Zum
ersten Male: „Zwei Eisen im Feuer." Samstag den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 14.: Mittags:
^onig Ottokars Glück und Ende." Abends: „tslorituri."
Montag den 15.: „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 16.:
„Jugend von heute."
* Repertoire des Deutschen Volks-
Dealers. Montag den 8. October: „Großmama."
Menstag den 9.: „Wienerinnen." Mittwoch den 10 .:
^Wienerinnen.' Donnerstag den 11 .: „Der Verschwender."
"Wienerinnen." Samstag den 13.: Zum
^sten Male: „Die strengen Herren." Sonntag den 14.:
Nachmittags: „Im weißen Rößl." Abends: „Die strengen
Herren.' Montag den 15.: „Wienerinnen."
* Repertoire des Theaters an der
Wien. Montag den 8. und Dienstag den 9. October'
^er Großmogul." Mitwoch den 10 .: „I'raiixillc'ri."
Mnnerstag den 11 .: „Die Cameliendame." Freitag den 12:
„IrnllsiUM." Samstag den 13.: „Die Diva." Sonntag
den 14.: „Die Diva." Montag den 15.: „Die Diva."
/Repertoire des Raimund-Theaters
Montag den 8. October: „Heißes Blut." Dienstag den 9 .:
Wlatz den Frauen." Mittwoch den 10.: „Heißes Blut"
Donnerstag den 11.: Zum ersten Male: „Der Frauenarzt."
Ni' den Frauen." Samstag den 13.:
m Sonntag den 14.: Nachmittags i/sZ Uhr:
prüder Martin." Abends 1/28 Uhr: „Der Frauenarrt"
^rauen^arzt''"^^'' Schutzengel." Dienstag den 16.: „Der
Kaiserjubiläums-
den 8. October: „Wo is
"^er wilde Rittmeister."
Mttwoch den 10: Zum ersten Male: „Die bessere Hälfte."
Donnerstag den 11 .: „Der Dorflump von Dellach." Freitag
mUta^s-' den 13.:^N°ch^
i "UH'S°nie auf Tauris." Abends: „Auf Straf-
Nachmittags: „töof^nst"
Abends: „D.e ^ssere Hälfte." llLutag den 15.: Der
Dorstump von Dellach." Dienstag den 16.: „Philippine
^ ^Repertoire des Theaters in der
° ^nntag den 8. October: „Einberufung."
Dienstag den 9.: Zum ersten Male: „Der schönste Zeit-
^ o^'-^Ewoch den 10. und Donnerstag den 11 .:
„Der Ich^ste Zeitvertreib." Freitag den 12 .: Die Frage
an das Schicksal." „Er. ste und er." „Abschied vom
Regiinent Abschiedssouper." Samstag den 13.: Der
schönste Zeitvertreib." Sonntag den 14: Nachmittags-
H^^^u^^.p//vagabundus." Abends: „Der schönst- ZeU-
' ".-67. Frühjahrskorn zu K. 7.89 und .K. 7.90, Mai-
^iUNi-Mals zu .K. 5.36 gehandelt. Es notirten ferner:
Hcrbsthaler K. 5.66 bis .K. 5.68, Frühjahrsliaser .K. 5.87
bis .K. 0.89, September-October-Mais K. 6.70 bis K. 6. 75.
Gekündigt ivnrden 1500 Metercentner Weizen.
c- lOrig.-Ber.s Die Preise haben auch
mute keine Aenderung erfahren uiid für proinpte contingcntirte
Waare imirde wieder 44.80 bis 45.20 notirt.
sr -- .lü'ontiiniazniarkt fiir Schlachtvieh.) Der heutige
Austrieb belief sich a-lf 14 Stück Stiere italicniicher
Provenienz, die zii 60 K. and 65 .K. per Metercentner
Lebeiidgewlcht cxclusive VerzehrnngSsteucr verkauft wurden
heule. Hofburgtheater: „Die Journalssten."
7 Uhr.)— Hosovemtbeater: „Die Königin von Saba."
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen?
1 »? .Uhr.)— Ratmund-Tveater: „Heißes Blick."
','58 Uhr.)— Theater an der Wien: „Der Großmogul?
,,^^r.)— Earl-^eater: „Die Eameliendame."
Straf.
urlaiib." s>/j ,8 Uhr.)— Theater in der Josephstadt: „Ein»
bmusuiig." i>/z 8 Uhr.)— Janstch-Lheater im Prater:
„Die Partser Weltailsi'tellung 1900." s-/r 8 Uhr.)—
Urania-Theater, Wollzeile Str. 34: Zum ersten Male:
Papiergeldes." „Der Krieg in China."
f «tadtthcater in Baden: .A heuriger HaS."
Uhr!
Theater für morgen. Hofburgtheater: „Die Tochter des
.Herril rpabri-lUS."— .Hofoperntheater: ,Ov-: kan' ivit-°
— L^urjches Volkstheater: StacknnittagS: „Der Biberpelz"
Abends: „Wiencriniicn."— Raimund-TH-ater: Nach­
mittags: „Tcr Fall Elcmenccau." AbcndS: ..Platz den
^rrauen! -- Theater an der Wien: Nachmittags: „An
der blauen Doiiau." Abends: „Der Großmogul."— Carl-
T!)cater: ,.Die Eameliendame."— KaisersubiläumS-
<^adtt^atn: Nachmittags: „Joseph Lanner." Abends:
„Der Dorflump von Dcllach."— Theater in der Joieph-
— Jantsch-Thearer: Nachmittags
und Abends: „Die Pariser WettauLstelluiig 1900:"
Aür Cigarettcnrauchcr!
Heissa endlich wird es Nacht
Und mein innerer Mensch erwacht.
Doch am wohlsten ist es mir,
Schciikt mir wer ,,^r!Ü«i»z»ap!or"!
«. S.
5>.>pciuciin.-:»n^ cmsu-u: aixiovrr io-wacc
!^. 8 6. Äeeliii'j/
^len, I., 2g.rtsn»1s1n§»Lse 3 n. 5,
Solide f> es HauL tL- enciilalische Teppiche. Möbel u. Specialitäten.
! ?gI-Lris-^öbsIzvggekiv.
'7M0!i
2433
I2L70
Älls dem pllblieilm.
I3fd6i-'^'LL?38tik!kn!
blagenstsrkenltes Lurgirmittel. Ustl. Ssisd.Lxotd.,c!xer 28.16
Wlcrrcr Sörse vom 6. Sctobcr.
e.. plötzliche Tod des Baron Sigmund Schoßberger
Befürchtungen wegen unmittelbarer Liquidation des
restlichen Eff-ctenengagements der Firma wachgerufen;
glcichzeing hatte die Speculation mit den wenig günstigen
Verhältnissen der heimischen -und ausländischen lZisen-
industrie zu rechnen, und daraufhin etablirte sich bei Er-
offnung der heutigen Vorbörse ein scharfes Ausgebot
naincirtlich in Credit-, Staaisbahn- und Alpine-Acticn
das einen empfindlichen Rückgang dieser Papiere und eine
Verflauung der Gesaminttendenz zur Folge hatte. Als
jedoch aus Budapest die eingangs erivähnten Befürchtungen
als unbegründet bezeichnet wurden und verlautete daß das
Schotzberger'sche Engagement auf 15,000 Stück Actien
zusammengeschmolzen sei, trat ein Umschlag ein; die Curse
erholten sich rasch und kräftig und behaupteten zum Schluß
den größeren Theil der Reprise.
Es nottrten: Crcditactien 645 bis 651.25, Ungarische
Eredltbank 660 bis 660..50, Bankverein 481 bis 48150
Staatsbahn 656 bis 659.75, Lombarden 108 bis 108 5 o'
Alpine Moiitangesellschast 436 bis 443.50, »tima-Nttiranl^r
Gewerkschaft 515 vis 520, Präger Eiscniiidustrie 17!>5 bis
1728, Böhmische Montangescllschast 1203, Tabakactien 297
ichs 298, Tiirkenlose 105.25 bis 106.25, Bnlgarcii ziveite
Emission 97.10, Marknvten 118.37 per Ultimo."^^
Um 11 Uhr blieben:
Cr-ditactien 650, Uiig^sche Ereditbank 660.50,
^nderbank 412, Staatsbahn Gdv,-: Lombarden 108 Wvine
NWntangesellschast 440, Rima-Miranycr Gewerkschast 518
E.senmdustrie 1730, Nkaireitte S7, Türkenlos.- M
Varttwten 118.35 p« Cassa.-'
Handclsdcpcschcn vom 6. Oktober.
Budapest, 5. October. Taselspeck 53.50.
Havrc, 5. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good averagc per September 47.50, per December 43.—.
London, 5. October. Rüb-iizucker O-ö/ Shillings
Javaziickrr 13 Shillings Istz Pcnce. Stetig.^
New-Pork, 5 October. (Producten markt.)
Bcliimwollc in Ncw-Dork 10-".,. Baumwolle in New-OrlcanS
10.32. per August 10.^, RaffinirtcS Petroleum
Ltandard Wb,te ,n Neiv-Pork per Juni 7.45, in Phila-
delphia per Juli 7.40, Pcttoleiim Nobwaare per Juni 8.75,
lWited i^pe Line Ce.tisicatcs per Juni 1.10, Ptehl
Marke .«^ring ElearS") 2.M, Weizen loco 82l/°, per
October 80^/-. per December 83V-, per Mai 86—
Mais per October 46>.st, per December 42»/,. Fair
Resiiiing Milscov^oS 4'/,. Raco Centrifugal 4'/,. Mo
Kafftt Nr. 3 8'/^, Getreidesracht nach London 4»/,
per November. Schmalz (Marke Wilcox) per November 7 95
S^alz (Western Steam) 7.75, Baumwollzusuhrcil 59,000
ILS68
lüseksvliof
LälLvtl» LL2«ShiSt,
v/, Ltiuiileii. vou VViSL,
0ri>»»e«r vomlorr,
sloleer. l-l oNe. 1'««xlu>L
Uckl»cp 1. t'iospects xr»ck».
K. Msif.
6ummi-8p8ei3lBl, "073
n ivn, I., LZi anUtslättv 3.
Vertkvim-KILiuilLsvIlillell
»n ndnorm biUstpen Preisen.— 'O' s s,
IV., üLLrkva^s.4, Eric Railroad 34-/. Lrst
prokoroneo, JllinoiS Centtalbahn 116'/., Lake Shore-
Pa'st -M/"' Nashville 71-/8, Union
Lvsrlrg.m 1 l desiss I°g.I>riok>.1>
von v^orrs.odtsr
c»»., üi lieTrIiekstev.
lil. I^IswAsr L 5äL2s, Msv,
l-, Vollc8gartenstvn88e bir. I. 1337 g
schncider des l. n. k. Uhlaiien-Muits. Nr. 8 in Wien.
Telcph. 3986, Wien, V11/2, Burggasse 33. Gcgr. 1836.
(M. Wolf), k. u. k. Hoflieferant, Wien, VW Maria-
hilferstraße 29, Eiiiji'ihria-FrciwiUtacn-Nniformcn
streng vorschriftsmäßig. Die Firma sendet auf Wunsch behufs
Ntaßabnahme ins HauS. Teleph. 4435. Preiscour. aus Vei:!.
- -crcri.
ÄeeiwiÜ^-BLsämbunaen vorsckrittSm. DretSeom-.
^lübel-U r»i,8p«i t ui lj


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 33 ]
IL 874
VVisv, 8 swsIiessIioti äer
1S8S9 kiivatlruulls Lu^uweuäsu.
VMmanrz's psikuiirts
»ollloiiMe» geruchlose Zimmer- blosels in den
veeschicdensren Möbelformen sollen in keiner Hanö-
hnltung fehlen; für bie Krankenpflege sind selbe
unembehrlich. L2 Auszeichnungen, «taatsvreisc
und Anekle der hervorragendflen medic. Autoritälcn.
PreiscomaMe gratis und franco durch
I,. Suttm-rnn's sfabrik, Vlou. VI., »rtu-
^ NUkvrutr»»»« 25, I. 3t., und I., Srulosn,
Oorotttssr^sss« S, „num rotlisu Lrsur". j
13377 GroHe Auswahl in Bidets, klosctpapiereu,!
Papierkaftchen, hygienische Lpucknäpse.!
8 peoi 2 l-
Mß VVii'k^aai-knIsgel'
von 12626
kaimllnll Ittner
1., S?1s§s1x. 3.
Lieferant für viele Vereine in
Svortartikeln. Größtes Lager von
Sl^cialitaten, In- und Luklander-
Birdvaaren.— Zu jeder SaiivL
..NeuLeiren-. Vr^nrausstattimgen
in allen Preislagen.— ZOjäbr.
Bestand. Versandt per Nackmahme.
Mchtenlspre<^nderwird anüands-
loZ umgetauscht.
rT^sItLusstLlluLS I'Lris isoo
Pros. ve. .läger'Z k^oemLl-Uniei-kleiäung
vra-aä krix uilä Soläsus lüsäLills.
.'S-"
kür Ovstorrslotr-Vv^Lrir
W.vcnvL« 8o»i»c, sKLLL«r.
^»drri^LLsäsrln^- kÜr eu xros: ^VIsL. I., LoltlrLsrlet 8.
2n lLLl»SL lL Llls» dsssoro» V^lr^VLLrsL- rurü^Lso^s-
xssoLLttora. 130. 7
MüEler! ?^--^'i-en
Kinderwagm
kausem besichtigen kie oder lauen
Sie Ilh einen reich
illuitrirten
und franco von
Latalog gratis
den »rnell hygienischen, zum^
Liegen und Sizim verflellbaren s'^
Sage» konlluen.— lbnp'"
s^acitlteu! Srötzte Re^Iü
i>. irnuiuullii. k» k
in Wie». ^1., MiÜ^gafle 6.— FUialen:
VIII., Alserstrabe U5 und V.. Margarethen-
ftrasse 78».— Boik zwerthlosen Nachahmungen
wird gewarnt. Nur echt. wenn obenftehende Schutz­
marke am Boden des Wagens ifl. Illuflr. Kataloge gratis n. franco. 13378
x^-LLL-sisedv StMmil-LxsciLlltLteir
Wien, I., Kärntnerelraese 45
Lolk«! Lruxor»tr»»»s 2. 12S20
I'srl», U Lm« Ksrtsl.
Kayer's Salilyl-KMschukBBer
ist ei» rationelles Mittel zur grSndl., gefahr. n. schmerzlosen Entfernung von
liüknesSWN. 8ek«!8lön uni! iigslös OZiit.
„ Äiten an die ^othcle »znm römischen Kaiser" stuten.
Lvollzetl« lä. Hugo Bauer, SvotLeker. 13213
Lstso
eiioeöisils
üsr lsssüsrlsLÜLolrsL rtd^
L?Mü L Ltlsü Ls'iM- wi
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
?e!ev'^M'»!Kum7nern: Tlnternrban: 1^086.
'Nadfahven.
Lill 5chlus;fcttclwcrk lmk der sirislelbühn.
Wir fallen aus den Wolken. Auf der Pratcrbahn wird
ein Schlußseuerwerk abgebrannt. Also: ain 14. October
findet ein Meeting statt. Diesmal starten aber nicht
Hunde und Esel, es soll vielmehr internationaler Radrenn-
sport geboten werden. Als sichere StaiZer werden vorläufig
Huber, Heller, Seidl, Lurion und Boc-
quillon genannt.
Das Meeting wird von den Rennfahrern ver­
anstaltet, und es sollen auch Steher kommen.
Der 14. Dctober... wird das schöne Wetter bis
dorthin anhalten? Am Ende gibt's ein verregnetes Schluß-
feuerwerk.
Tie Rcuucn Paris—Nonbair und Bordeaux—
Paris pro 1900 wurden vom ..Lelo" ausgeschrieben:
Paris—Roubaix für den 7. April (Dskern) und Bordeaux—
Paris fiir den 4. und 5. Mai.
Glttöpartien.
Sonntag den 7. October.
Die Wanderer. T.-P. ob bald 7 Uär Früb vom Aspaayr
Bahnhof bis Sollenau: von dort per Rad über Wiener-Reuttadt. Reun-
kirchen. Glo^gnir; iFrähftückzrc''! Höre! Baumyartner>. dann weiter über
Reichenau nach Raßwald (Mittazsre- im ..Reithof'». Rückfahrt um 2 Uhr
auf derselben Strecke bis Wiener-Reukadt, eventuell Sollenau. und von
dort wieder per Aspangbahn nach Wien. GesammHeistung circa 120.
respecrive 130 Am. Fg. Fw. Lauki-Uslar.
Frisch auf. T.-P. ab 5 Uhr Früh vom Cafe Proksch über
Fischamend. Hainbur- nach Preßburg, retour über Theben, Neudorf,
Cchloßdof. Lrth. Groß-En,ersdorf.
Armbinde. Sch. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach
Cchvechat tVraubausreftaurant). ^sammenlunft mit dem unL be-
freundcren Club Aar. Strammes Erscheinen. Fg. Iarosch.
Pneumatik. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe. Ziel wird dort
bekanutgeaeben. Fg. Luqo Faikmajer. Laternen mitnehmen!
Süd- Dien. R.:P. ab halb 2 Uhr vom Clubcafe nach «alten-
leutgeben über Svarbach. Mödlin- retour.,
F i g mr o. R.-P. ab halb 4 Uhr vom SüvbahnviaLu^ nach
Larenburg. ES wird ersucht. prSetfe einzutreffen. Fy. Wintter.
Montaßspartie nach Ueberein'ommen ab halb 3 Uhr vom Clubcafe,
SchoHenbaftei Rr. 5. »F?. Bittner.
Victoria. T.-V. ab 7 Uhr Früh vom Clubcafe Gartenbau.
1. ^^irk. Parkriny Rr. 10. über Ka-raa^HirfchsteUcn^ Groß-Enzersdorf
Fg. Obm. Felix Ritter v. Mäher. R.-P. ob 2 Uhr vom
Clubcafe Gartenbau nach Groß-En;erSdorf. Fg. 2- Fw. Aloir Baß.
ichtner in Grcß-C»,erZdorf.
Z. b. P. im Cafe Fichtner ... ...» v..,_
B r u n a. R.-P. ab präcise bald 2 Ubr vom Clubherm. yran,
Riebisch' Restauration. 13. Bezirk, ^itteldorfertzraße Rr. 42. nach
Cievriny. Agnesbründl. Fg. Lerr Wilhelm Borfutzty.
Radfahrclub der Cisenbahndeomten. T.-P.
ab 8 Uhr 20 Min vom Südbahnbof per Bahn nach Mödling. von hier
per Rad nach Heiligenkreuz. Daselbst Mittogsstation und einüündrge
Raft. Tann weiter über Reifenmarkt. Schwarzensee. Gainfarn nach
VöSlau. Von hier per Bahn nach Wieu.^
Bahn frei. R-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Werd
ling a. B. Fg. der Lbmann. (Eine zweite Ausschreibung, die uns
zugegangen ist. bezeichnet als Ziel Lang-Enzersdorf. Wir Wirten, darauf
zu achten, daß uns Ausschreibungen nur von einer Seite gesendet
werden. Die Red.),^ ...
Residenz-Cyclisten gemeinsam mit Landstraßer Cyclrften
" Lovbienalpe. Zusammenlunft der
Familienausflllg.^.
Land^raße wohnenden Tbeilnedmer um halb 2 Uhr Rachm. Stadtbabri-
fkation Hauptzollomt. Theilnehmer der werrlichrn Bezirke benüßrn die
Gürtellinie der Stadtbahn bis Weidiingau-Hadersdorf. Zusammen­
treffen aller Theilnehmcr iu Pillwein's Gasthaus. Weidlingau. Abmarsch
präcise 3 Ubr über Hruter-L^ainbach auf dir Sovhienalpe.
Landstraße 1894. R.-D. ab 2 Uhr rom Clublocal nach
Liestng (Brauhaus). Ka. 1. Fw. Anton Pinauentino. Gemeinsam mit
unS fäbrt der Club D'Rennweg:r.
F r a 1 e r n i t a s. Ab bald 2 Ubr vom Clubheim nach Bnam-
s.,»m r^c"
berg (.zum Schsen*). Fg. 1. Fw. Laternen mitncbm.cn.
Wiedener Bicycleelub. R P. ab 2 Uhr vom Club
cafe nach S^enbrunn (Schloßrestaurant). Fg. I. Fw. 7^ulius Sesar
Laternen mitnehmen. Im Falle ungünstiger Witterung wird die Partie
am nächsten Sonntag gefahren. Für Nnterl^ltung ist gesorgt. Gäste
willkommen.
Meteor 1900. R..-P. ab 2 Uhr dom blubheim nach Kalks­
burg. Fg. 1. Fw. F. Plenck. Zusammenkunft mit dem Bruderclub
Meteor in Kalksdury. Restaurant GrSbel. Strammes Erscheinen erwünscht.
L a n d st^r a ß e r C Y c l i st c l u b. P.-P. ab bald 8 Uhr
Früh zum Praterspitz. Restaurant »»^senwagen. R.-P. ab 1 Uhr von
der Station Haupt,ollomt nach Weidlingau. Sophienalpe. gemeinsam
mit dem Residenz C. C. Acethlealaternen mitnehmen.
Ideal. Familienausflug nach Purke^borf. wo in Amstcter s
Gasthaus eine gemüthliche Unterbaltunz veranstaltet wird. Sämmtliche
Mitglieder sind hiezu eingeladen. Abfahrt per Freund vom Wcftbahnhof
Punkt 1 Uhr Rachmittags. Tie Clubpartie gebt unter Führung des
2. Fw. H. Sark ebenfalls Punkt 1 Uhr vom Clublocal ob. Gewartet
wirb tz utrr vom Cafe Virus über Stockerau.
Tulln nach Krems. Fg. Beißer. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe Bauer
nach Korneuburg. eventuell bis Stc»ckerou- Tort Z. m. d. T.-V. u. g. R.
Fg. 1. Fw. Fischer.
Continental 1898. D.-V. ab präcise 7 Ubr vom Clubcafe
nach Bockfließ. R.-P. ab präcise 2 Uhr nach Uebereintommen.
Wiener Radsportfreunde. V.-P. ab 8 Ubr von der
Dotivkirche (Frontseite) nach Hütteldorf. Fg. Mostler. R.-P. ab halb
3 Uhr vom lslubcafe nach Ucbereinkommen. Fg. Tbm. Graf.
Meteor. Sfficielle Sch!uß-Cl»bpartie nach Kalksburg. Restau­
ration Gräbl, ab 1 Ubr von der Restauration gegenüber dem Mcivlingcr
Bahnhof (Glassalon).
Flotte Fahrer. V.-P. ab 9 Uhr ,um Spitz. Fg. Stein.
R.-P. ab 2 Uhr nach Uebereinlommeu. Fg. 2. Fw. Zusammenkunft »nd
Abfahrt Cafe RiedaNer.
Diener Kadfabrer-Clvb. R.-V. ab halb 2 Uhr dom
Cafe Hacker, 4. Bezirk. Taubstummengafse tHotel Dietoria) nach Tballern
bei Gurrtramsdorf. Fg. Fw. Spika. C^ste willkommen.
Regent. T.-P. ab 7 Ubr dom 3. Bezirk. Gemeindepla^ nach
Marchegg. Zweite Partie ab 10 Uhr vom Ldmann Berudl. 3. Bezirk,
Marxergaffe Rr. 23. ebendorthin. Z. b. P. in Marchegg (Restau-
ErsterWr. Volks-Radfabrer-Perein. R.-P. ab
2 Uhr dvm Platz des Herrn Geschina nach PurkerSdorf (Restauration .zur
Walbandacht"). Segclschieben rc. Strammes Erscheinen erbeten.
C o n d o r. R.-P. ab 2 Ubr (ohne W-rtezeit) vom Cafe Iägerhof.
Ziel noch Uebereinkommen. Fg. 2. Fw. H. Macha. Laternen mitnehmen.
Weißgärder Cyclisten. RochrnlNagS Rendezvous am
Spitz. Laternen mitnehmen. Bei ungünstiger Witterung im Cafe
Franzensdrücke, 3. Bezirk, Progerstroße Rr 2.
W i e n r r w a l d. Sck. T.-P. ab halb 8 Uhr über Purkersborf.
Preßbaum. Alland. Baden noch Wien. Schw. T.-P. ab 8 Ubr 10 Min.
Mit der Westbahn noch Pnrkersdors. von dort mit der sch. P. per Rad
weiter. Cchw. D.-P. ab 8 Uhr -um Spitz. Sch. R.-P. ab halb 2 Uhr
»Ä über Larenburg. Sckw. R -D. ab bald 2 Uhr nach Larendurg.
aller Partien vom Clvbdeim. Z. aller P. iu Larendurg u. g. R.
Doppeladler. S V -P. zum Praterspitz. R.-P. nach Lang-
Sikrpcn:
Die 1897er. D.-P. ab 7 Ubr vom Clubheim nach Bockfließ.
Fg. Förster. Nachmittags gemüthliche Fußvartie ab 2 Uhr vom Club­
cafe Rahn. Fg. Kohout.
Im Wiener Ctielisten-Club werden betcmntlich
fast alle Leibesübungen betrieben. Auch das Turnen wird
gepflegt, wenn auch, mit Rücksicht auf das vorgefchritten:
Älker der meisten Theilnehmer, nur als hygienisi^ Uebung.
Die Turnstunden, welche Turnlehrer Herr Aug. Kriwanek
leitet, finden jeden Dienstag von 9 bis 10 Uhr und jeden
Freitag von 8 bis 9 Uhr Abends statt.
„Voran." Heute Samstag im Clubcafe (Künstlercafe),
9 Uhr, aiiherordcntliche Ausickmhsitzung in Fustonsangclegen-
lieitcn, wozu die Mtglieder dringendst eingeladen werden. Im
Falle der Bcscblußuntäkigkeit stndet um H>r10 Uhr Abends
eine außerordentliche AuSschußsillung mit derselben Tages-
orbnung stall, welche ohne Rücksicht aus die Anzahl der
erschienen II Mitglieder beschlußfähig ist.
^ Radfahrclub der Eiscnbahnbcamtcu. Heule
Samstag zwei'es .Kegelichieben in der Bndmeiser Bierhalle,
6. Leziik, Gumpendörserstraße Nr. 25 (Ecke Laimgruben-
gaste). Beginn st,7 Uhr. Gäste willkommen.— Freitag den
12. d., Abends 1-.8 Uhr, stiidct im Clublocale, Frnk s
Restauration, 6. Beziik, Eanalgasse Nr. 8, die statuten­
mäßige Generalversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Rcckenichaitsbericht d:s Aukschusics; 2. Bericht der
Revisoren; 3. Neuwahl des Ausschusses; 4. Festsetzung der
Eintrittrgcbühp und des Jahresbeitrages für das laufende
Jahr; 5. Wahl zweier Revisoren; 6. Eventuelle Anträge.
Bei dieser Gelegenheit crsucheu wir nochmals dringend alle
jene Mitglieder, wilche mit der Zahlung der Monats-
bciträge im Mckslande sind, die restirenden Beträge bald­
möglichst an unieren Säckelwart Herrn Julius Spitzer,
l. Bezirk, Schwarzcnbergplatz Nr. 3, gelangen zn lasten,
damit derielbe die Cassabücher für die Generalversammlung
in Lrd'.iung bringen kann.
„Als." Heute Samstag Besuch des Gründungsfestes
des befreundeten Rasenipielclubs Austria. Um stramme
Betheiligung der Mitglieder wird gebeten. Zusammenkunft
um 8 llhr iin Clubheim.
„Bruua." Tienstag den 9. d. stndet unsere Monats-
versammlung statt. Tie Mitglieder iverdcn ersucht, stramm
zu encheinen.
Allgemeine iUadfahrer-ttnion T. T. C. <Consulat
Wien). Tie für morgeu Sonntag ausgeschriebenen Rennen
mußten aut einen späteren Termin venchoben werden, was
die geehrten Mitglieder aeiällizsr zur Kenntniß nehmen
wollen.
„Flotte Fahrer." Heute Samstag besuchen wir corpo-
rativ das erste (Gründungsfest des uns in Freundschaft
nabestehrnden Arbeiter-Ratsahrerclub Leopoldsladt 19lX).
Adiusrirung: Clubdrcß, weißes Hemd oder Soireetoilette.
Zusammenkunft bis inclustve ^29 Uhr Abends im Club­
cafe; die später Erscheinenden wellen sich direct in das
HannabrSu-Eolosteum, 20. Bezirk, Klosterneuburgersiraße
Nr. 33, begeben. Karten sind noch zu haben bei unterem
zweiten Obmann Herrn Tannebaum und kosten im Lor-
verkauf 25 Kreuzer) Strammes und präcises (Hstcheinen
erwünscht.
„Stramm 189.?." Anläßlich der morgen Sonntag,
Nachmittags ^^24 Uhr, in der Rochuskirche in Penzing statt­
findenden Vermälung unseres licbwerthcn Schriftwarts und
Clubredacteurs Herrn Hugo Ellenberger, werden die Mit­
glieder ersucht, sich recht zahlreich bis längstens 3 Uhr
Nachmittags in Mann's Restauration, Penzingerstraße
Nr. 72, einzufinden. Womöglich in dunkler Kleidung und
mit Abzeichen!
Scction V. Wicn-Fünfhaus des Oestcr-
reichischcn Touring-blnü. Heute Samstag um 8 Uhr
Abends erstes Gründungsfest im Clublocal, 14. Bezirk,
Märzstraße Nr. 33 (Prerauer Bierhalle). Zum Vor­
trage gelangen Gesangssoli, Duos und Quartette, komische
Ecsangsduos, humoristische Vortrage. Verbunden mit dem
Feste ist ein Juibazar, zum Schlüsse Tanzkränzchen.
Entree 80 H., an der (lasse 1 K. Die Hälfte des Rein­
ertrages fließt dem Straßenbaufonds des Oestcrreichischen
Touring-Elub zu. Gäste herzlichst willkommen. Die
Eomitemitgliedcr werden ersucht, frühzeitig zu erscheinen.
„Lkllzcit voran." Heute Samstag findet die
Monatsversammlung, verbunden mit einer kleinen
Gründungsfeier im Clublocal, 4. Bezirk, Lambrechtsgasse
Nr. 9, statt. Neuangemeldete Mitglieder: Fräulein Marie
Worth, Herr Winter, Rozar und Robert Hasler.
„Doppeladler." Die am 4. d. im Clubheim ab­
gehaltene vierte ordentliche Gencralversamlung hat folgende
Mitglieder in den Vereinsvorstand gewählt: Hermann
Blumenkranz, Obmann; Carl Goldberg, Obmannstellver-
treter; Alexander Hans Braun, erster Schriftwart; Fräulein
Flora Wohlmuth, zweiter Schriftwart; Edmund Singer,
Casster; Beneditt Silbcrfeld, erster Fahrwart; Bernhard
Hofmann, zweiter Fahrwart; Max Diamant, Sam.
Wagner und Frau Sidonic Wagner, Beisitzer; Heinrich
Herling und Heinrich Birnbaum, Revisoren. Dem ab­
tretenden Vorstände wurde das Absolutorium ertheilt, und
insbesondere dem Herrn Max Diamant für seine auf­
opferungsvolle, im Dienste des Clubs entfaltete überaus
ersprießliche Thätigkeit der Dank der Versammlung votirt
und dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß Herr Diamant
aus zwingenden Gründen nicht mehr in der Lage sei, die
durch zwei Jahre innegehabte Stelle eines Obmannes beizu­
behalten. Auch Herrn Singer wurde für seine sorgsame
und mustergiltige Führung der Vereinscaste der Dank aus­
gesprochen. Es wurde beschlossen, daß der Club auch im
nächstfolgenden Jahre dem Oesterreichischen Touring-Club
als Verbandsverein angehören soll. Aus dem Rechenschafts­
berichte des abgetretenen Obmannes geht hervor, daß der
Club am Schlüsse des abgelaufenen Jahres 1 Ehren­
mitglied, F Mitglieder acl iiorioros, 25 ausübende und
17 unterstützende Mitglieder zählte. Bom 11. October
angefangen finden im Clubheim wieder regelmäßig am
Donnerstag jeder Woche Clubabende statt. Der Vorstand
wird es sich angelegen sein lassen, durch Veranstaltungen
geselliger Natur den Mitgliedern auch während der Winter,
saison das Clublocal zu einem wahren Clubheim zu ge­
stalten, weshalb auf zahlreichen Zuspruch der Mitglieder
und Gäste gerechnet wird.


[ 2023-06-29 10:32:50.977 - 19001006 - Seite 34 ]
i.»
6
8smsts^
Xeuss IVieLSi'
6. Oetobsr 19M.
«r. 274
>,Zslotte Fahrer." In der am 4.^. stattgehabten
uMi
AuSschußsitzung wurde der Tag unserer Preisvertheilung
festgesetzt. Dieselbe sindet, verbunden mit ausgewählten
Vortragen, Juxbazar und Tan^!kränzchen, Sonntag den
21. d. im Prachtsaale des Hotel Bayrisk^r Hof, 2. Bezirk,
Taborstraße, statt. Die Clubmitglieder (Damen und
Herren) werden aus diesem Grunde höflichst gebeten, zur
Dienstagsitzung vollzählig zu erscheinen, um Eintritts­
karten in Empfang zu nehmen, und fiir den regen Karten-
absatz Sorge zu tragen. Wir erlauben uns, die befreundeten
Clubs vorderhand auf diesem Wege zu der Veranstaltung
einzuladen.
„Regent." Sonntag den 21. d. hält der Club im
Reiterbundcastno, 3. Bezirk, Beatrixgaffe Nr. 6, sein sechs­
jähriges Gründungsfest ab, bei welc!^m auch die Preise
unseres Rennens zur Vertheilung gelangen. Die artistische
Leitung hat unser bewährtes Mitglied Herr Magistris ü^r-
nommen. Das Fest verspricht sehr amüsant zu werden. Wir
laden alle Clubs- und Sportfreunde zum Besuche desselben
ein. Beginn der Vortrage 8 Uhr Abends. Zum Schlüsse
Tanzkranzchen. Juxbazar und Coriandoliwerfen rc. Ein­
tritt an der Casse 1 K. Karten im Vorverkäufe L 60 H. im
Clubcafe Drexler, 3. Bezirk, Erdbergstraße Nr. 6; Knoll's
Restauration, 3. Bezirk, Rudolphsgaffe Nr. 30, und bei
sämmtlichen Mitgliedern. Ballotirt: ^rr Adolph Naggler
und Herr Hans Hofbauer.
„Adria." In der am Donnerstag stattgehabten
Generalversammlung wurde durch den abtretenixn Obmann
mit lebhafter Genugthuung das Blühen und Gedeihen unseres
Clubs constatirt. Der Cassenbestand weist ein sehr günstiges
Ergebniß auf. In den Ausschuß wurden folgend« Herren
berufen: Obmann Carl F. Meißner, Obmannstellvertreter
S. Schachter, erster Schriftwart E. Ferenczy, zweiter
Schriftwart Rudolph Adler, erster Cassier Rudolph Vogt,
zweiter Cassier S. Mayer, erster Fahrwart Franz Vogt.
Revisoren R. Czerniel und M. Sicher, Hornwart F. Rücket.
Heute Samstag besuchen wir corporativ das Gründungsfest
(verbunden mit Preisvertheilung) des uns befreundeten
Rasenspielclub Austria, welches im „Hannabräu", 9. Bezirk,
Sechsschimmelgasse, stattfindet. Die Theilnehmer treffen sich
bis längstens 10 Uhr in den Vorsälen dieses Etablissements.
Stramme Betheiligung. Clubdreß.
Äntomobilismus.
TaS Bcrgstrclffcnrcnncn ^Oaursa äs aSts ä
OLillou", veranstaltet vom ,VsIo", findet in diesem Jahre
am 11. November statt uiid dürfte wohl die letzte anto-
mobiliftische Veranstaltuiig der Saison sein.
In Chiswick in England wurden die Kosten der
städtischen Straßenbespritzung und der Abfuhr des Straßen-
kothes durch Verwendung von automobilen Vehikeln in
zwölf Monaten um 1228 Pfd. St. (14,736 st.) ver­
mindert.
IußvaL
Weltspikle.
Ter „N. W. T."- Pokal.
Sonntag den 7. October.
I. V. r'. o. gegen Athletik-Sp. C.
(Hohe Warte.— Anfang Uhr.)
Meisterschaft der erslen Abtheilung,
r. V. r. o. Thor: Mollilch: Vertheidigung: Erwin, Paui;
Deckung: Toujnin, Blooncy, Grünhaum; Angriff: Harry, Eipel,
Willy.
Albert,
Ein merkwürdiger Zufall brachte die beiden Clubs
bis jetzt nur in sogenannten freundschaftlichen Matches
zusammen, die für beide ohne weitere Verbindlichkeiten
waren. Obwohl l>eide Clubs für den Olralleilx:«; Oup wieder­
holt genannt haben, kamen ste bei dieser Gelegenheit nie
in directer Concurrenz zusammen. Der Grund, tvarum
dann der OdtsUsirxs Oirp-Sieger pro 1899 und 1900 durch
den Athletik-Sp. C. in diesen Jahren vier regelrechte
Niederlagen erlitt, ist wohl nur darin zu suchen, daß es
sich Hiebei nicht um ernste Wettspiele handelte, wenn auch
die Thatsache nicht zu leugnen ist, daß der W. A. C. zeit­
weise besser war als der I. V. I'. 0. In dem morgigen
Wettkampf hat der I. V. I'. 6. nunmehr allen Grund, seine
ganzen Kräfte aufzubieten, nicht nur um den Sieg zu
erringen, sondern auch um ein günstiges Goalverhältniß
zu erzielen, da dieses für den Sieg in der Concurrenz aus­
schlaggebend sein kann. Nach der zuletzt gezeigten Form
der beiden Mannschaften ist ein scharfer, interessanter
Kampf zu erivarten.
Die bisherigen Resultate der Wettkämpfe waren:
23. October 1898 I. V. I'. 0. Sieger 1:0.
11. December 1898 unentschieden 0 :0.
1. Mai 1899 Athletik-Sp. C. Sieger 3:0.
26. November 1899 Athletik-Sp. C. Sieger 1:0.
25. Lllärz 1900 Athletik-Sp. C. Sieger 1:0.
27. Mai 19W Athletik-Sp. C. Sieger 7:0.
Graphia gegen Olympia.
(Graphia-Platz.— Anfang V,4 Uhr.)
Meisterschaft der ll. Abtheilung.
Graphia. Thor: Stcinrr: Vertheidiguna: I. Schinweitz,
Drttilmoyer: Drckuny: O. Bartl. R. BarU (Ct.>, Bolth; Angriff-
S-if, Wybiral, .Hüttrl, Schönwei», Rudolph (Plrud.).
Llnmpia. Thor: LIP«ker: Bcrtheidiaung: Scharf,
Reuurr: Deckung: Hirsch, Taylor, Braun: Angriff: Knopf, Rotb-
fchüd, Alter, Eeiringer, Neßhibal. Ersatz: Franzetti.
Schiedsrichter: Dr. Otto Herschmann. Linienrichter:
Grißnitzer, Hawel.
Die Svieler der Olympia treffen sich um >/,2 Uhr
beim Hotel Metropole; von da ab gemeinsame Abfahrt auf
den Platz der Graphia.
I. V. r. v. ir gegen Athlktik-Sp. C. n.l
(Hohe Warte.— Anfang 2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
L-ne,..Lr»7' D e ck°.! n g" «i'u g"r°i'f fk^L'
Mcmsyld U, Mc»L, Blttor, LMhatt; Srlatz: «Lwpf, Baim«nur.'^'
Athletik-Vp. C. Th-or: Kainz; Derthridiguug: Zivunv,
Golderl- Deckung: Oder!, Ralp'b» Wetz; Angriff: Drascbtil, Groß,
Starrach, ttrug, Sürianz.
Uniov II gegen Währingcr B. C. H.
(Handelsquai.— Anfcntg 2 Uhr.)
Jnnioren-C oncurrenz.
Uttion. Thor: Sedcr: Vertheidigung: Riedl, Helinle;
Deckung: Schmerz, An. Lther, Flrck: Angriss: Zimmerl, ctzruber,
Brokcsch. Tchachrrl, Münster: Ersatz: Aprrton, Jurecla.
Währinaer B.-E. Thor: Bayerle: Vertheidigung:
Kreuch, Handschuh: Deckung: Neuhold, Zawodsly l, Wohlleben:
Angriff: Ebner. Zanwdsky n, Pauj, Kamrrer, Hlocek; Ersatz:
Novotny.
Rapid II gegen Olympia H.
(Margaretllener Rennbahn.)
Junioren-Concurrenz.
Rapid Thor: Paischa: Vertheidigung: Mendel, Schemsche
(Capt.): Deckung: TombSck, Pinos, Valtl: Angriff: Sterne!, Kailich,
Echmid. Rciterer. Wolf.
Olympia H. (Mannschaft wurde uns nicht belanutgegeben.)
lWicncr Fufiballclnb 1898 II gegen Victoria.
(Forstwiese.— 3 llhr.)
Jilnioreil-Concurrenz.
Wiener FuhbaNclub lbigss. Thor: Fculner: Vertheidi­
gung: Zapperi. Ehaile»: Deckung: Hugo, Monkcy, Siitger ll;
An griff: Zweiter, Hofmann, Straher, Posoll, Singer lll. E:
,er
rsatz:
griff: Zweiter, Hofmann, Straher, Posoll, Singer
tzsror, Flamm. §üMartz.
Victoria sMaainchaft nmrde uns nicht bekanntgegeben).
Die I. Mannsckiaft des W. F. C. 1898 bat gegen die
Mann'chast des 6. »vck k'. 6. ein Gescllschastsfpiel auf
der Praterbahn. Beginn VzIO Uhr.
lfrickctcr gegen Wl F. C. 1898.
(Praterbahn.— Anfang 10 Uhr Vormittags.
Die beiden ClnbS haben iür inorgen eiil Gesellschafts­
spiel vereinbart. Säinmlliche Spieler der Crickcter, die nicht
nach Prcßbuig fahren, werden aufgefordert, bestimmt zu er­
scheinen, da eine Ncuausstcllung des ersten Teams in Aus­
sicht genommen ist. Entvee alis sämmtlichen Plätzen der
Praterbahn 20 H. Das Spiel verspricht sehr interessant zu
werden, da der F. C. 1898 bestrebt sein wird, die vor vier­
zehn Tagen erlittene Schlavpe auszuwetzen.
038
WiLki.
l!., Psz 1 ss 8 tsz 88 s 33, !., Kärntnecring kic.
881
Velopl». 94. Ls-ÜSQ dsi Volepd. 94.
860
^H88t6l1HQ^8-I.06Al:
Dolsxlioll Xr. 2686.
OaraAs:
^ 162, IV., I.ouis 62 xasse I^r. 31.
Doloplroi» 4152.
./Triton
Ls»c« T'r-slssrr. un-m—
T«rb«n. T h or: Lrarning: Vertheidigung: A-gu«».
SR^t:r^^Wau?."Lar.Ea!°'"^' -n.rüs:1°.
Die Spieler werden ersucht, pünkUich zu erscheinen.
Währ. B. C. gegen va-o Lxzxv»ä1vt.
(Budapest.)
Währinger v. x. Thor: «. Schmid: Vertheidignng:
ni!a,ringer. Dvor: K. Schmid.
Stiahny. Zknter: Teckung: «ralschiuer, Habrrsattler, Ratzo:
griff: csuganrder. Slatzl, Smlinger, Plnstal, »erb.
Die Spieler treffen sich heute Samstag um 9 Uhr
Abends lm Slaatsbahnhost
Rapid m gegen Fußballsection des Verein-
jugendlicher Arbeiter.
(Ortsgruppe Ottakring-Schmclz.)
Crickcter n gegen Presiburger F. C.
Preßbura.
Ter Sportclub „Hellas" spielt morgen gegen
Verein fngendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Liestng. daielbst
ein Match. Es werden die Mitglieder des Sportclub
Hellas ersucht, im Clublocal um 1 llhr pünktlich zu er­
scheinen, da von dort corporative Abfahrt nach Liestng
erfolgt.
Rapid gegen Währinger B. C. (Meisterschaft der
Welten AbtheiDung). Dieses Wettspiel sollte morgen auf der
Schmelz stattfinden. Da jedoch der Währirrger B. C. für
ein Wettspiel in Budapest verpflichtet ist, entfällt das
Meistcrschaftsmatch und findet am 4. November flatt.
Fustballmatch in Mödliug. Am letzten Sonntag
spielte der Traiskirchener R. L gegen den I. Mödlinger F.
lind fiegte mit 5:1. Von den fünf GoalS der Trais­
kirchener erzielte der Centreforward Carl Hilber drei, je
eines entfiel auf die Verbindungsstürmer Lorenz und Lang.
Wassersport.
Die zweite offene Amateur-Segelregatta, tvelche
morgen Soniltag um >/,10 Uhr Vormittags im abgebautrn
Donaubett bei Wien stattfindet, verspricht recht intereflast
zu lverden, denn zu beiden Classen find die Nenmnlge«
recht befriedigend ausgefallen. Der veranstaltende Verein,
der Wiener Segel- und Rudersport, mit seinem Obmann
Herrn Hugo Müller an der Spitze, hat keine Mühe gescheut,
um die Besitzer von Segelbooten zur Theilnahme an diesenr
für Wien so seltenen Sportfest zu gewinnen, und so kann
man bei nur halbwegs günstigem Wetter dieser Segel­
regatta ein volles Gelingen vorhersagen. Die Nennungen sind:
Lsr
L
Z
G
S
L
-v
K
8
n
«o
8
L
K
K
v
L
L
s
Z
§
Z
s
sr
s
L
Z
L
L
L s
Z S
K
»
Z
n
8
Z
L
K
L Z K
»
8
ev
Z
N
L
§
V
8
L
si
V
Z
8
L
Z
iS
» s?
L
Z
s
r
s
SS
Z
s
«
§
Z
r
Z s§ 3
Z L«
S s
^§ S^
SSL
s Z s
4 r
Versammlungsort der Boote: Vor dem ClubhauS des
Wiener Segel- und Ruderclub, woselbst auch (um 8 Uhr
Vormittags) die Vermessung vorgenommen wird. Der
Start der ll. Classe erfolgt wegen des niedrigen Wasser»
standeS erst nach Einkommen der I. blasse. Nach der
Regatta Preisvertheilung und gesellige Zusammenkunft in
Jgnaz Fischer's Restauration.
Antworten der Sport-Redaction.
I.»,vn-t«ilw,-Lpic,cr. Gör,. Lchrcr, welche Utzterricht I»
Tkn»ts-«piel gebe», 0»bc es m Wieu nicht.
Druck nod Verlag: ..^teyrerntüiil"; verantwortlich:
Em^el Wilhelm.
Laaatworttild« Redacteur:

