
[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 1 ]
8»r IS»«».
u»d sr«id»l»tt tu allk»
»ik»k» Lrilunilvrrschlrite» »dj».
holul:
M»n«1llch ... S L. so k.
«tt »glich ei»»Lliger A»chrll»»g:
VtonaMch .... 8 L. L0 It.
W«r»«Iiihri, ...» L. »0 d.
chltr tLglich z»kt«»Nger8»stkllllilg:
... 8 X. so I».
Sttrrlrljihiig... I0 L.— l».
Einzel»« Ei»»>»I»re i» Sien:
Morgt»bll«v ch k.
Dettkil»,:
L. Slenreehnf «r I, 1. Steck
(Ei»g,»g Xolhe»ttzur»istra^t
Ordedtti»n, AdmlAtchratl»».
I»serat«»-Varra»^
l., kchnler1tr»ß« Nr. 17.
g»sera<« für da» «»»lM»d
Ld«r»ihwe» »Oe re»»«»>r1r»
>»«»»ce»-0»rrser Franz Joseph
Anfangs Mai zum Besuche seines deutschen Ver­
bündeten nach Berlin begeben werde, um dort emer
Familienfeier der HohrnrvUern beizuwohren, der
^uelerch in reichem Ausmaß politische Bedeu'ung
innlwohnt. Kaiser Wilhelm II. hat die Worre
seines sterbenden GrcßvarerS: ..Halte gute Freand-
schast Mlt Franz Joseph" mit derselben Wärme
und Jltnigkeit beherzigt, mit der der Beherrscher
Lesterreich-Ungarns o e traditicnellen Bczühunl'en,
die ihn Mit dem Großvater und Vater verbanden,
aus den Enkel übertrug. Die Anwesenheit unseres
Kaisers bei der Großjährigkeuserklärung des
deulichen Kronprinzen lann als ein symbol scher
A.t aufgefaßt werden. Bis ins dr1te Gesäilecht
hinein und hoffenil ch weil darüber vererbt sich die
Flkundschast der beiden großen deutschen Kaiser-
dyn.astien, und was den Schöpfern des Bundes
vorschlvebte: daß sein Gefüge sich so dauernd fest
erweifen möge, als sei er aus Quadersteinen ge-
zimmert und gleichsam staatsrechtlich incorporrrt,
das wird immer mehr zur Wahrheit.
Kein Emvruck hastet so fest n der Seele cls
derjenige, den man in der Jugend gewinnt. Wenn
der achtzehnjährige deutsche Kronprinz, vor dem
ersten bedeutungsvollen Marksteine seines Lebens an-
celangt an der Seite seines Vaters dessen erlauchten
Veibüiidelen, den Träger der österreichisch-ungari­
schen Krone gewahren w id, welcher zugleich der
Sprosse von sechrehn deutschen Kairern ist, da
werden vor seinem geistigen Auge Vergaiigenheit,
Gegenwart und Zukunft zu einem untrennbaren
Ganzen verwoben lverden. Und wenn er es nicht
schon weiß, so wird man es rhm 'agen, daß dcr
kaiserliche Zeuge aus Oesterreich, der sich zu dem
Feittace im Berliner Schlosse eingeiunden Hot,
derselbe ist, der, als das Teutsciie Reich erstand,
durch den Mund seines Reichskanzlers Bcust ver-
lünden ließ: „er fasse die erhebenden Erinnerungen,
di.' seine Dynastie in der glanzvollen Geschichte
von Jahrhuiidertcn mit den Geschicken deS
deut'chen Volkes verbanden, nicht anders auf. cl.°
mit dem rückhaltlosen Wunsche, daß es in
den neuen Formen seines staatbchen Daseins die
wahren Bürgschaften einer glücklichen, für seine
eigene, wie für die Wohlfahrt des rhnr in geschicht­
licher Traeit on, in Sprache, Sitte und Recht so
vicltach verwandten Kaiferstaates gleich segensreichen
Zuturft finden möge". Der Zivebund, der durch
die Verträge mit Italien zu einem Dre.bund ge­
worden ist, hat diesen Gefühlen, die vor dreißig
Jahren ausgesprochen wurden, einen concreten Inhalt
gegeben. Wean sich aber besten insbesondere d e
Deutschen dieser Monarchie freuen, so sind sie sich
auch bewußt, daß Schicksal und Eeichichte einein
jeden dieser Reiche besondere Wege anw'esen, tie
in den Fragen der inneren Politik, eir'e? vom
anderen unbce nstußt, beide zu wandeln haben, und
immer haben die teilenden Staatsinänncr es sich
zur Richlichnur genominen, das Wesen des Bundes
lalos in der Wahrnehinung der gemeinsamen aus-
wä'tigen Interessen zn ersehen. Es waren in dieser
Beziehung überaus lehrreiche Worte, die Fürst
Bismarck zu der aus Anlaß seines achtzigsten Ge­
burtstages bei ihm vorsp echendcn steierijchen Depu­
tation sprach, da er auf die rerchs- und kaisertreue
Mission der Teuti'chösterreicher hinwies, die allein
mir der Aufgabe fenig zu werden haben, vor die
das Schicksal sie gestellt hat.
Graf Gvtuchowskl wrd unseren Kai'er nach
Berlin bcgle ten, und die Kanzler der beiden Reiche,
d'e actreuen Hüter d:s Bundes, werden gcinein ame
Rund chm über die politüche Lage halten. Natür-
l cherwei'e kiiüp't die Uebergeschastixke r wie l ei
jedem solch n Anlasse allerlei Combii^ationen an
das Ercrgn'ß und sucht d>S Selbstverständliche
mißiuv rstehen, weil ihr das Einfache zu einfach ist.
Allein Graf Goluchowski wird ja sehr bald nach
^ seiner Rückkehr aus Berlin vcr die Delegationen
! treten, und es wird sich zeigen, daß das Fundament
der öi'terreichisch-ungaiis I en Politik unverrückbar
dasselbe ist, w^e es die Schövfer des Dreibundes
gelegt haben. In allem Wandel der Zeiten und der
Verhältnisse bat diese Poliiik sich bewährt, in deren
KrkiS die Pflege der besten Bez ehungen auch zu
den anderen Mächten gehört. Dadurch ist der Drei­
bund das starke Friedensbollwerk geworden, als
welches er heue selbst von seinen ur­
sprünglichen Gegnern im Auslande anerkannt
wird. Die Zeit, wo seine Absichten ange­
zweifelt wurden, ist glücklicherweise längst vorbei,
und die D enste, dre er in den letzten Jahren dem
Frieden geleiste'^, waren zu offensichtlich, als daß
sich noch e.n Auac vor ihnen hätte verschl'eßen
können. Gehobenen Sinnes nehmen d:e Völker
jedes Zeichen wahr, das für die Festigkeit des
j Bundes spricht. Voll Sympathie und Theilnahme
i haben sie vor zehn Jahren die Worte unseres Kaistrs
! vernommen, der damals lm Weißen Saale des
! Berliner Schlosses die untrennbare Verbrüderung
i lind Kameradschaft der beiden Heere verkündete.
Deses nach tiefernsten Ereignissen gesprochene
Wort, es wild im kommendeu Dkai widerhallen.
Fortfetzung deS RoiuauS
Ieauue M air e t. Leire 75
„N eueS Leben" von
Z^euilleton.
!
Ludwig Speidel.
(Zu» strbz'gften Seiuetitug.)
Bis vor ein paar Monaten noch konnte man im
Burgtheater bei jeder Premiere, knapp nach Sieben, wenn
cben die Musik schon begonnen hatte, einen behäbigen und
meistens, wie es schien, recht unwirschen Herrn auf der
inken Seite auftauchen und sich nun, verdrießlich über
'einen Hut, der ihm in der Hand nicht bequem war, langsam
turcys Gewühle schieben sehen. Er watete mehr, als er
kiqentlich ging, mit einem fast feierlichen Ernste bei jedem
Schritt, als ob er eine Cur zu machen hätte, bis er endlich
doch bei seinem Sitze angekommen war. wo er sich dann,
' Stlich erleichtert, bedächtig niederließ und erst umständlich
'ozusagen einrichtete, aber jetzt, wenn er erst einmal saß,
euch den ganzen Abend nicht mehr bewegte. Dabei hatte er
eine eigene Art, verwundert herabzusehen, als ob er mit
dem größten Jntereffe immer nur seine Brille anschauen
würde, die ein wenig verschoben war. In der Haltung eines
nach außen unaufmerksamen und lieber bei sich selbst ver­
weilenden Menschen rührte er sich kaum und war durch
keine Frage, keinen Disput der Aufgeregien zwischen den
Acten aufzustören, sondern knurrte höchstens ein wenig,
man wußte aber nie, ob es ein Segen oder eine Ver­
wünschung war. Mit seiner Gebundenheit und Schwere
machte er im Ganzen einen ziemlich philiströsen Eindru.l,
bis man ihm in die Augen sah, tiefe und märchenhafte
Augen, von der reinsten inneren Freiheit und Frische
wunderbar erhellt, wie man sich die Augen der Dichter
denkt. Es war auch ein Dichter: es war Ludwig Speidel,
Ein Dichter und der größte Herrscher über das Wort,
der noch in unserem Lande gewesen ist. Ihm verdanken wir
es, daß die Kunst des schönen Sagens uns in böser Zeit
erhalten worden ist. Ohne ihn wäre sie ausgelöscht, aber
er hat sie mit hütenden Händen bewahrt.
Nimmt man heute eine Zeitung aus den Siebziger­
jahren her, so erschrickt man, wie schlecht damals geschrieben
worden ist. Selbst die „großen Kritiker" schämten sich
damals nicht, ihre Gedanken in den nächsten und ge­
läufigsten Worten, die ihnen gerade begegneten, wie abge­
griffen und verbraucht und ausgepreßt sie sein mochten—
auszudrücken kann man es gar nicht nennen, sondern
höchstens nur ungefähr cmzudeuten. Das Beiläufige, das
ä pr
heute fünf, secbs Adjective brauchen, die onS doch noch
immer zu dürftig sind und doch immer noch nicht genügen,
ist er mit einem einzigen zufrieden, dieses aber stellt er so,
daß wir es zum ersten Mal zu erblicken und nun erst seinen
Sinn zu erkennen glauben. Alte Worte, die er aufruft,
erwachen wie aus einem langen Schlafe und erheben sich
und sind wieder jung geworden, und die Dinge, die seine
Rede anrührt, sind von einem hellen Licht b-glänzt, wie
am ganz frühen Morgen, wenn der Staub des Tages noch
nicht ouf sie gefallen ist. Am ehesten läßt sich sein Styl
noch mit der Kunst alter griechischer Reliefs vergleichen,
deren Wirkung wir uns auch nicht erklären können, weil sie
auch obne alle Mittel erreicht sö^int, auch nur durch eine
weiseste Oekonomie, die mit einer königlichen Strenge ab­
weist, was nicht nothwendig und nicht unbedingt ist, aber


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 2 ]
2
^SQ, DiSQStLtz
Xevss vp^isvör 'r'sLrdlütt.
10. LM 1900.
ksr. 98
rechterweise erwarten mußte, sondern nur sür
den zweiten; für die anderen beiden be­
stehenden Curlcn bleibr es bei dem sonder­
baren Vorgänge, daß die Ersatzwahlen zwar auf
Grund der vöm Gesetze verlangten Neuaufstellung
der Wählerlisten vorgenemmcn werden, daß aber
nicht gleichzeitig auch die Auftheilung der Mandate
nach dem neuen Gemeindestatut erfolgt. Es kommt
also ein Wah gefctz rur Anwendung, deffen Giltig-
keit durch die Schaffung eines n^uen unbedingt
erloschen ist. Es werden in Hinkunft durch vier
Jahre zweierlei Gemeinderäthe in der
Rathistube amtiren: folche, die nach dem al'cn,
und solche, die nach dem neuen Rechte gewählt
ffnd. Ja, noch mehr, durch diesen Vorgang wird
der erste Wahlkörper eine? gan-en Bez'rkes, des
zweiten nämlich, auf vier volle Jahre unvertreten
bleiben; das ist allerdings gesetzlick, denn man hat,
wohl in Voraussicht kommender Ereignifse, die
drastische Bestimmung in die neue Wahlordnung
aufgenommen, daß Ersatzwahlen im bisherigen
Bezirke Leopoldstadt erst bei der Wahl sür die
besammten Mandate des betreffenden Wahlkörpers
IM neuen zweiten und zw nzigsten Bezirke vorge­
nommen werden. Da nun die vier Vertreter des
ersten Wahlkörpers der Leopoldstadt gleich ihren
anderen fortschrittlichen Collegen die Mandate
zurückgelegt haben, so bleiben d'ele bis zum Jahre
1904 unbesetzt!
Ein sehr beachtenswerthrr und schwerwiegender
Umstand ist es aucb, daß, trotzdrm heute schon
die v'erzehntägige Ncclamationsfrist beginnt, die
Wählerlisten nicht wie in früheren Jahren gedruckt
und in den .Händen der Wähler sind. Da dre kurze
Reclamall>.nsfrist überdies in die Osterzeit verlegt
ist, bedeutet dies eine weitere Erjchweruna der
Reclamation des Wahlrechtes seitens der Ucber-
oangenen, deren Zahl zweifcllrs estre sehr große
sein wird. Denn die colossalen Verschiebungen rn
den einzelnen Wahlkörpern— bis -u zchntausend
und mehr— haben die Arbeit der Anlegung der
Wählerlisten, wenn sie genau sein sollen, ins Un-
gemessene vermehrt.
Vom vierten Wahlkörper ist vorläusig in der
Kundmachung nicht die Rede. Doch w rd im Rath­
hause mit großer Besttmmthest behauptet, daß auch
er— wenn auch sväier— schon Heuer zur Wahl
berufen werde. Wie es möglich sein wiid, die
Wählerl stenfür etwa hunderttausend ganz neueWähler
so rasch fertig zu brrngen, ist das Geheimniß der
Herren im Rathhause. Man darf nicht rergesscri,
daß es sich dabei um die Constatirung der drei­
jährigen Seßhaftigkeit n cht nur für die neuen
Wähler, sondern auch nach dem Wortlaut der
neuenWahlordnung iür d^e im vierten Wahlkörper mit­
wählenden Wahlberechtigten der ersten drei Wahlkörpec
handelt. Wenn man die ganze nunmehr eingeleitete
Wahlaction in Betracht zieht, so tritt klar zu Tage,
daß man aus der neuen Wahlordnung voiläuftg nur
das ins Leben lretkn lassen will, was der herrschen­
den Partei zugule kvmint. Alles das aber, was der
freisinnigen Wähierschaft e ne Chance bieten könnte,
so lange als möglich zur Sei'e legt. So hätte zum
Beispiel die Neuwahl des ersten. Wahlköipeis d.r
Innern Stadt drei bis vier Mandate mehr gebrackit,
be> jener des zweiten Wahlkörvcrs aber verliert sie
sichere drei Mandat^-. Der dritte Wahlköiper wird
nicht zur Wahl berufen, weil hier in demselben
Beirrte die Zahl der Mandate um etwa vier ver­
mindert würde.
D'e Kundmachung deS Bürgermeii'ters über
die Auflegung der Wählerlisten erfchciut heute rn
der „Wiener Zeitung". Man darf also annehmen,
daß die Regierung mit derselben völlig einverstanden
ist. Alle die berechtigten Vorstellungen der Fort-
schratts.'artei, alle ihre Anstrengungen, eine ver­
nünftige Hinüber^eitung zu d n neuen Zuständen
herbeizuführen, waren also vergeblich. Es bleibt bei
dein „gemifchtkn" Gememderath.
Einleitung zu den
Wahlen.
Gemeinderaths-
Abtrennung des neuen BezirkcS Br.grttcnau von der
i'eopoldi'tadt) dre vollilünd'ge Neurvrhl der Bezirks-
vertretungen aii.ikoednet.
Es geianpen für den Ecmnnd rath folgende
Mandate zur Beietzung:
Jiii zweiten Wahlkörper (ausgetheilt nach der
n^uen Wahlordnunn) alle 48
Im ersten Wahlkörper (lür die aiisi^elrctenen
fortschriltlichen Gerne n' rathe)
Im drittenWahtkörpcr(erledigteManda'e). L
Zusammen also 73
Wie wir schon im gestrigen Abendblatte mittheilen
konnten, erließ der Bürgermeister soeben eine Kundmachung,
in welcher die Auflegung der Wählerlisten
vom 10. April (also heute) an durch sechs Wochen
angekündigt wird. Dieselben werden für den 1. Bezirk im
Rathhause (Steuer- und Wahlkataster), für den 2. und
20. Bezirt in der Gemeindekanzlei des 2. Bezirkes, für alle
übrigen Bezirke aber in den betreffenden Bezirkskanzleien
zu Jedermanns Einsicht aufliegen. Gleichzeitig wird be­
stimmt, daß Reclamationen des Wahlrechtes vom
heutigen Tage an durch zwei Wochen, also bis
inclusive 23. April vorgebracht werden kiinnen, und
zwar mündlich oder schriftlich. Auf spätere Ein­
wendungen (nach dem 23.) wird keine Rücksicht genommen.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen die Wähler­
listen auf Grund des Gesetzes Einwendungen erheben zu
können glauben, werden eingeladen, diese Einwendungen
an den bezeichneten Orten anzubringen. Hiebei
sind die das beanspruchte Wahlrecht begründenden Docu-
mente (Zuständigkeitsdecret, Heimatschein, Anstellunas-
decret, dann Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein, Stcuer-
documente rc.) vorzulegen. Mündliche Einwendungen werden
daselbst innerhalb der obigen Frist täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 2 Uhr Nachmittags zu Protokoll genommen,
schriftliche Einwendungen können ebendaselbst oder im
Einreichungsprotokoll des Magistrats (1. Bezirk, neues
Rathhaus) überreicht werden. Ueber die rechtzeitig er­
hobenen Einwendungen entscheidet der M a g i st r a t binnen
längstens zehn Tagen und nimmt die für zulässig an­
erkannten Berichtigungen sogleich vor. Gegen die Ent­
scheidung des Magistrats steht innerhalb drei Tagen die
Berufung an den Stadtrath offen, welcher endgiltig ent­
scheidet. Acht Tage vor der Wahl darf in den Wähler­
listen keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit
der Wahlen sowie über die Zahl der zu besetzenden
Stellen werden, so sagt die Kundmachung, seinerzeit
zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden.
Wo wird gewählt?
Nach der Kundmachung res Bürgermeisters werden
vom zweiten Wahlkörper des Genieindcratheö die
Ergänzungswahlen, dann in den Bez.rken l, 3, 7. 8
9. 10 und 19 vom ersten Wafl'örper, >n den Bezii-ken
4 und 10 vom dritten Wahltöip.r Erlaywuhlen vor­
genommen Weit r wnd INI 16 Bezirk (wegen Alstaiif
der Ncavdatr), dann iiii 2. und 20. Bezirk (weciin der
Falls der vierte Wahlkörver ebenfalls h, u r noch
wählt, kommt aus jedem der zwanzig Bezirke roch ein
Biandat hinzu, so daß dann 93 nenbes.tzt würden.
Der zweite Bezirk fehlt in der Wahlaus­
schreibung; die vier durch Austriit crledigten Mandate
sollen danach unbes tzt bleiben. Dic.e Matzreg-l wird aber
nicht unangefochten bleiben, da das neue Wahlgesetz am
2 8. März publicirt wurde, also in Kraft tiat, während
die Diandatsniederlegunz der bisherigen Gemeinderäthe
vom 26. März dalirt ist und am 27 in die Hände des
Bürgermeisters gelangte.
Wer ist wähl- und reclamationSberechtigt?
Nach der neuen Wahlordnung sind wahl­
berechtigt:
Im ersten Wahlkörper: von den österreichischen
Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: ») die Ehren­
bürger von Wien; b) die Pfarrer und höheren Geistlichen
aller staatlich anerkannten christlichen Confessioncn und die
Rabbiner der israelitischen Cultusgemcinden; o) die
wirklichen, pensionirten oder quicscirten Beamten des Hof­
staates, des Staates, des Landes Niederösterreich, der Ge­
meinde Wien, der öffentlichen Fonds, der Hanvcls- und
Gewcrbekammcr Wien, ferner die Officiere (Auditore,
Militärärzte) und Mililärgeistliche im Ruhestände oder im
Verhältnisse außer Dienst, die activ dienenden, im Ruhe­
stände oder im Berhältnifse außer Dienst stehenden Militär­
beamten, schließlich die an den in der Gemeinde be­
stehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten
angestellten Directoren und Prosesioren— alle diese, in-
soferne sie von ihren Bezügen eine Besoldungssteuer
entrichten; 6) diejenigen, welche an Grundsteuer mindestens
zweihundert Kronen, an Grund- und Gebäudesteuer
(einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kronen oder an
allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 100 Kronen
nebst Gemeindezuschlägen seit wenigstens einem Jahre in
der Gemeinde jährlich entrichten; s) Diejenigen, welche an
Pcrsonaleinkommcnsteuer mindestens 200 Kronen seit
wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten.
Im zweiten Wahlkörper unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, Ivelche
das 24. Lebensjabr vollstreckt und im Gemcindegebiete von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: n) die BLrger
von Wien; d) die Geistlichen der staatlich anerkannten
christlichen Consesstonen; a) die wirklichen, penfionirten
oder quicscirten Beamten des Hofstaates, des Staates,
des Landes Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der
öffentlichen Fonds, der Handels- und Gewerbekammcr
Wien, ferner die Officiere (Auditore, Militärärzte,
Truppenrechnungsführer) und Militärgeistliche im Ruhe­
stände und im Verhältniffe außer Dienst, die activ
dienenden, im Ruhestände und im Verhältniffe außer
Dienst stehenden Militärbeamten; ä) Doctoren, welche
ihren akademischen Grad an einer inländischen Ilni-
das Nothwendige und das Unbedingte dann mit auf­
gesparter Kraft erfüllt und, indem sie immer die reinsten
Verhältniffe bewahrt, scheinbar ohne allen Stoff und
gleichsam aus nichts eine Welt zu formen vermag. Ihr
gleicht seine Rede, und es fällt Einem ein, was er einmal
von Uhland geschrieben, der „Worte" gefunden habe, „in
welchen jeder Buchstabe lebt"; oder man mag auch an sein
Wort über Goethe denken, der „die Rede behandle wie
Einer, der dabei gewesen, als die Sprache dem Volke im
Munde wuchs".
Man hat fast Angst, Beispiele zu geben; man würde
kein Ende finden. Als Bauernfeld gestorben war, begann
er: „Wien wird Mühe haben, sich ohne Bauernfeld zu
denken. Wie jenen alten griechischen Zecher haben ihn drei
Geschlechter redender Menschen gekannt, und Alle haben sein
Wort vernommen, das bald süßer war als Honig, bald
bitterer als Galle. Das Gedächtniß an ihn, der früh blühte
wie ein Kirschenbaum und geistig stach wie eine Brennessel,
reicht so weit zurück, daß die ältesten Leute Wiens seine
jüngeren Zeitgenoffen sind." Und dann weiter: „Doch war
er, so gemüthlich er sein konnte, nicht gerade der bequemste
Gast. Er hatte stets seinen tleinen Zorn, seinen großen
Aerger, den er beim mindesten Anlaß verpuffen ließ. Es
hat immer nach Pulver um ihn gerochen." Ein anderes
Mal sagt er von Jacob Grimm: „Das Kleine groß
empfinden ist eine Kunst Jacob Grimm's. Er und sein
Bruder haben die Gabe des Dichterauges, das sämmtliche
Dinge, sie mögen noch so gewohnt und vergriffen sein,
stets zum ersten Male steht und einen Strahl der
Verwunderung und des Wiedererkennens darauffallen
läßt." Oder er spricht über das Weib anläßlich der
„Kreutzersonate": „Wie eng gedacht und wie klein
empfunden ist der Wunsch, es möchte keine Weiber geben!
Die Natur konnte den Menschen nicht auf einmal aus­
gesagt! Von allen Veranstaltungen, welche die Natur ge­
troffen hat, um ihre Zwecke zu erreichen, ist keine tiefer und
wunderbarer als die Theilung der Geschlechter. Sie ist die
Bewegung selbst, die ewige Unruhe, welche das Leben nicht
einschlafen läßt. Welch ein Anl)lick, das Weib! Ihr
Körperbau ist durchaus von Zwecken beherrscht, aber jeder
Zweck ist zu einem Reize zugespitzt. Hier bekundet sich eine
Weisheit, die man Lust nennen könnte. Man schelte es
immerlstn Sinnlichkeit, wenn man solchem Zauber erliegt."
Oder er lobt die Poesie des Schweigens: „So fängt, wie
jeder beschauliche Mensch an sich selbst erfahren hat, eine
recht einsame Stille, in der wir sitzen, auf einmal wie von
selbst zu summen und zu singen an, und wenn wir uns be­
sinnen und näher zuhorchen, finden wir in diesen scheinbar
außer uns klingenden Tönen unsere eigensten, von der
Seele sich ablösenden Gedanken wieder." Und gar erst,
wenn er auf Wien zu reden kommt, da geht ihm das Herz
auf! Von Geburt ein Schwabe uiid in seiner festen eigen­
willigen Art durch und durch deuffch geblieben, ist er doch
ein guter Wiener geworden, voll Zärtlichkeit für diese
„naturfrohe Stadt, in deren Straßen der Wald herein-
wächst, der in ungezählten Hausgärten zwischen Latten und
Mauerwerk sein grünes Wesen treibt." Wie wienerisch,
für uns schon fast altwicnerisch klingt es, wenn er einmal
von Friedrich Halm erzählt: „Ich habe in seinen letzten
Jahren fleißig mit ihm verkehrt. Ich habe manchen trau­
lichen Frühschoppen mit ihm getrunken und an Sonn- und
Feiertagen— denn der Bureaukrat hat unter der Woche
nie Zeit, so viel er auch Zeit hat— bin ich viel mit ihm
in die Umgebungen Wiens hinausgefahren. Unsere stetigen
Begleiter waren der Custos an der Hofbibliothek, Fer­
dinand Raab, ein Vertreter des feinsten Wiener Schlages,
und der Polizeirath Gentz, der von seinem Vater ein feines
stylistisches Talent und die Verehrung der Frauen geerbt
svrechen. sie mußte es zweimal sagen. Und wie hat sie es hatte. Wir speisten immer in der Bieglerhütte -ei Dorn-
bach zu Mittag, wo der treffliche, stadtbekannte Wirth ein
patriarchalisches Verhältniß zu uns hatte. Aus Umwegen
kehrten wir nach Wien zurück, nicht ohne in dem damal:gen
Vorort Fünfhaus bei der „Kohlkreunze" auf ein Glas
Liesinger Bier eingesprochen zu sein. Halm, als
eine großgewachsene Persönlichkeit, die reichliche
Nahrung bedurfte, tonnte mächtig effen und trinken. Er
war dann mitthcilsam bis zum Kindlichen. In der ganzen
Gesellschaft war ich der einzige freie Vogel, und daß Jemand
in jedem Sinne vogelsrei sein könne, hatten die Bureau­
kraten Mühe zu begreifen." Und wie innig hat er den stillen
Reiz der Wiener Landschaft gespürt: „Jeder Wiener kennt
die .Hinterbrühl, jenes lange und breite Sommerfrischthal,
deffen Landhäuser in üppiaen Obstgärten eingebettet liegen,
auf die ein lebendiges Stück Wienerwald lachend und
rauschend hcrniedergrüßt. Jeder Wiener kennt auch jenes
Gebäude, das sich an der Wegscheide zwischen Weißenbach
und Gaaden etwas unterhalb von der Landstraße in die
Länge dehnt, ein ziemlich weitläufiges Anwesen, das sich
dem Auge als ein alter Bautern mit unregelmäßig
starrenden Rauchfängen und einem neuen Anbau von ziem­
lich flachem Charakter zu erkennen gibt... Der Ruhm
der Höldrichsinühle ist, wie bekannt, ein schöner Garten voll
von Linden und Ahorn und geräumigen Rasenplätzen. Wie
in der Grotte der Kalypso klingt aus dem Gartensalon Tag
und Nacht Musik... Früher mag wohl Schubert unter
dieser Linde beim Abendtrunke geseffen sein und hinüber-
geträumt haben über die Straße noch jenem bewaldeten
Hügel, der in der feuchten Luft wie zu athmen beginnt,
wenn der volle Mond auf ihm ruht. Oder er ist in der
Morgenzeit von hier aus durch das Kienthal auf den
Anninger gegangen, hat nach hartem Aufstieg am schattigen
Eschenbrunnen ausgeruht, um dann vor dem Wald die
steilen Gehänge voll Stein und Dornen nach GumpoldS»
kirchen hinabzusteigen, wo ihm nach aller Mühsal ein käst-


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 3 ]
I^r. 98
^VisQ, Oisostsß
-leuss >V1sLsr '^»sdlLtt.
10. .öPlü 1900.
S
verfität erlangt haben, Notare, ferner die von einer in­
ländischen Universität oder Anstalt approbirten Patrone
und Magister der Chirurgie, dann Magister der Pharmacie,
dann diejenigen Techniker. Bergbauingenieure, Landwirthe,
Forstwirthe und Thierärzte, welche an einer in­
ländischen Hochschule die Diploms- oder Staats-
priifungen bestanden haben, schließlich die behördlich auto-
ristrten Privattechniler, insoferne dieselben Gemeinde­
angehörige sind; e) die bleibend angestellten Vorsteher und
Lehrer der in der Gemeinde befindlichen öffentlichen
allgemeinen Volks- und Bürgerschulen sowie der mit dem
Oeffenllichkeitsrechte ausgestatteten Privatschulen, ferner
die an den in der Gemeinde bestehenden öffentlichen
mittleren oder höheren Lehranstalten angestellten
Directoren, Profefforen, wirklichen Lehrer; O Diejenigen,
welche an Grundsteuer, an Grund- und Gebäudesteuer
(einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner Erwerbsteuer
mindestens 4 0 Kronen nebst Gemeindezuschlägen seit
wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten; x) Diejenigen, welche an Personal-
einkommensteuer mindestens 40 Kronen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten; alle diese Personen, insoferne sie nicht schon im
ersten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Im dritten Wahlkörper unter den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welche
das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: a) Diejenigen,
welche an Grundsteuer, an Grund- und Gebäudesteuer
e
niemals zu Ende ergründet werden mag"; dan:m ist zur
Macht über die Sprache noch Keiner gekommen, der nicht
einmal, erschauernd oder entzückt, die Tiefen des Lebens
erblickt hat. Auch seien sie erinnert, daß Speidel niemals,
nach der Art anderer Artisten, abseits Von den Sorgen
der Menschen gehaust, sondern wann es je die Freiheil
oder das Reazt oder sonst ein Stück unserer Cultur vor
Bedrohungen zu verteidigen gegolten hat, immer secnen
Mann gestellt hat. Und unvergesien soll ihm sein. daß
er unter den Er^n gewesen ist, die bei uns für Marees,
Uhde und Böcklin gestritten haben, als man noch Muth
haben mußte, um zur neuen Kunst zu stehen. Und welches
Schauspiel ist es gewesen, als er sich, schon übe: Sechzig,
von allen Verhetzungen und Verärgerungen zuletzt doch
befreit und der Dichtung der Jugend seine starke Hand
gereicht hat! Was wäre diese ohne ihn geworden! In
unserer Jugend ist Keiner, dem er nicht in einer Gefahr
einmal an die Seite getreten wäre, mahnend, warnend,
schützend, wie Pallas Athene mit dem Schilde zu ihren
Lievlingen tritt. Das wird sie ihm gedenken.
Hermann Bahr.
gegen den Kohlenwucher, der in der letzten Zeit in geradezu
unverschämter Weise platzgegriffen habe, und der nicht allein
die allgemeinen Interessen der Bevölkerung, sondern speciell
jene der Industrie nicht wenig gefährdete, sowie gegen den
unverhältnißmäßig großen Kohlenexport nach dem Aus-
lande. Die abgchaltene Kohlenenquete habe mit einem
Fiasco geendet, obschon die Experten auf die verderblichen
Folgen der bedeutenden Vertbeuerung der Kohlenpreise
hingewiesen haben. Es bleibe schließlich kein anderes Mittel
zur Abhilfe übrig, als dem Monopol einiger weniger Kohlen-
großhändler ein Monopol des Landes gegenüber­
zustellen. In formaler Beziehung beantragt Redner, daß
sein Antrag der Budgetcommission zugewiesen werde.
(Beifall.)
Der Oberstlandmarschall theilt sodann
mit, daß zum Antrage des Abg. Kaftan zwölf Redner zum
Worte gemeldet sind. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und
das allgemeine Interesse, welches der Antrag erwecke, be­
fragt der Oberstlandmarschall das Haus, ob es damit ein­
verstanden sei, daß über den Antrag gleich bei der ersten
Lesung eine meritorische Debatte geführt werde, da nach
der Geschäftsordnung bei der ersten Lesung nur eine
formale Debatte stattzufinden habe.
Das Haus beschließt, über den Antrag des Abg.
Kaftan schon bei der ersten Lesung in die m e r i t o r i s ch e
Debatte einzugehen.
Abg. St räche führt aus, daß die Regierungs­
organe dafür verantwortlich zu machen seien, daß der
Köhlenstrikc so lange gedauert und so große Opfer gefordert
habe, während man im benachbarten Sachsen durch
energische und zielbewußte Maßnahmen in drei Tagec
mit der Strikebewegung fertig geworden sei. Redner be­
spricht die Steigerung der Kohlenpreise, tvelche ohne jede
Veranlassung schon lange vor Ausbruch des Strikes ein­
geführt wurde, und verurtheilt das Monopol der Kohlen-
großhändler und den irrationellen Raubbau, bei welchem
50 Percent des kostbaren Rohmaterials verloren gehen.
Wenn allen diesen Uebelständen durch die bestehenden Ge­
setze nicht abgeholfen werden könne, müssen neue Gesetze
geschaffen werden. Gegen die vom Antragsteller angeregte
Einführung einesLandesmonopolsäußertRednergewichtcge
Bedenken und meint, daß ein solcher Vorgang leicht z u
einer neuen Landes st euer führen konnte.
Redner glaubt im Antrage Kaftan politische Motive er­
blicken zu müssen, gegen welche er sich wendet, und findet
den Antrag als nicht geeignet, um der Kohlencalamitat zu
begegnen. Seine Partei werde gegeir die Zuweisirng des
Antrages an die Budgetcommission stimmen, weil ste den­
selben für nicht praktisch und zweckentsprechend halte.
(Beifall.)^^
Abg. Gebler wendet sich ebenfalls energisch g-^en
den Kohlenwucber, welchen er als eine Ausbeutung der Be­
völkerung und Industrie bezeichnet, und für welchen er iN
erster Reihe die Juden verantwortlich macht.
Abg. Lettner rcagirt zunächst auf die Angriffe
des Vorredners gegen die Juden im Allgemeinen, wobei er
oom Abg. Wolf durch Zwischenrufe (Sie sind eben ein
Judenfreund, sagen Sie es offen heraus!) unterbr^en
wird. (Der Oberstlandmarsckall gibt das Glockenzeichen.)
RednerpräcisirtsodanndenStandpuiikt seiner Partei gegen­
über dem in Verhandlung stehenden Antrage, welchen sie
nicht gutheißen könne. Er erklärt, der Antrag erscheine in
juristischer Hinsicht geradezu monströs.
Der Redner wird in seinen weiteren Ausführungen ^m
Abg. Stein wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen
und erklärt fchließlich, er werde gegen )ien Antrag Kaftan
sowie gegen die Zuweisung des Antrages an einen Ausschuß
stimmen. Die Verhandlung wird hierauf abgebroiheir, und
die Sitzung nach der Verlesung von Anträgen und Inter­
pellationen geschlossen. Auf der Tagesordnung der mor^gen
Sitzung fteht die Erledigung der heute nicht zur Ver­
handlung gelangten Punkte des Sihungsprograinmes so­
wie der Antrag des Abg. Stephan Richter auf Erlassung
eines C a r t e l l g e s e tz e s.
Graz, 9. April. Der Gcfetzentwurf betreffend die
neue Wahlordnung wird einem zu wahlendeu
zwölfgliedrigen Verfassungsausschusse zugewiesen. Nach
einem Referate des Abg". Grafen Stürgkh werden die
Statuten und der Lehrplan für die Landesforstlehranstalt
in Bruck an der Mur genehmigt. An dieser Lehranstalt,
welcher die Stadt Bruck an der Mur ihre großen Forste als
Leh'forste zur Verfügung stellt, werden ein Director ztvei
Professoren, zwei Docenten, ein Assistent und ztvei Hilfs­
lehrer wirken. Die Schule zählt drei Jahrgänge. In jedem
derselben werden nur 25 Schüler aufgenommen die das
16. Lebensjahr vollendet und entweder sechs Classen eines
österreichischen Gymnasiums oder fünf Classen einer Real­
schule mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben muffen.
Nächste Sitzung morgen.
Meim AnztirMhrttru.
(Stadtreguitrung.) Der Gemeinderath beschloß
in seiner letzten vertraulichen Sitzung, zur Durch,
sührung der Brandstätte zwischen Bauernmarkt und
Tuchlauben daS Hans Tuchlauben Nr. 10, im Aus­
maße von 479 1, Quadratmetern, um den Preis von
448.320 K. und das Haus Tuchlauben Nr. 12, >m Aus­
maße von 1427» Quadraimetern, um den Preis von
172.tXX) K. käuflich ;n e.werben.— Die Schadlosba'.tung
für die von den Realitäten Tiefer Graben Nr. 22
und Nr. 2 4 und WipPlingerstrabe Nr. 21 im
Bezirke Innere Stadt zur Straßenverbreiterung abzu-
treteuden Grundtheile im Ausmaße von 352.»» Quadrat-
lnetern wurde mit dem Pauschalbeträge von 140,000 K.
bestimmt.
(Ernenrcunczerr.) Der Accessist inr städtischen Lager-
Hause Ernst Kry >tuje! wurde zum Ofstcial tfesördert.
Die Stelle eines Schuldieners zweiter Bezugsclasse wurde
dem Anron Löhrl verliehen.
(Städtische Elektricitätswerke,) Der Gemeinde-
ralh hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung genehmigt,
daß für die zur Erzeugung elektrischer Kraft für Be-
leuchtungs- und andere Zwecke bestimmte Kraftwerk-
ccntrale sofort um die Verleihung der g ew erb e-
rechtlichen Concession eingeschritten, daß nach Er-
theiluug dieser Concession die handelSgerichtliche Re-
gifstrirung der Firnia „Gemeinde Wien-StSdtischeS
Elektricitätswerk" erwirkt wird, endlich daß n>it der
Firmazeichnung einzeln der Bürgermeister und jeder der
beiden Bicebürgenneister betraut werden.
(Zu den Lehrerstellenbesetzuuge« an den
Wiener Volks- und Bürgerschulen) schreibt man
uns: „WerdieConcurSausschrerbungen für erledigte Lehrer-
Ncllin an unseren Schulen liest, dem muß auf den ersten
Blick ausfallen, daß fast immer nur Stellen an
Schulen der fchiechier sttuirten äußeren Bezirke zur Aus»
ichrecbung gelangen Eine Seltenheit ist eS zu nennen,
wenn einmal eine Stelle an einer Schule der inneren, gut
sttuirten Bezirke ausgeschrieben wird. Es ist selbstver-
verstäiidlicd. daß auch in diesen letztgenannten Bezirken im
Lause o.r Zeit Stellen durch Tcd, Penstonirungen :c. frei
werden mllisscn Der Grund d.r Nichtansschreibung ist
der, daß inan solche sogenannte bessere Stellen— trotz
der bestehenden gesetzlichen Vorschriften
über Concursausjchreibung— einfach „unter
der Hand" besetzt Ein solcher ungesetzlicher Fall
einer „stillen Besetzung" hat stch vor einiger Zeit an der
Knaben-Volksschule im 4. Bez.rk Preßgüsse Nr. 24, nach
dem Tode eines dortselbst angefstellten Lehrers ereignet
und soll stch ein solcher ungesetzlicher Fall, wie verlautet,
»eiieidings an derselben Schule bei der durch die Ernen­
nung eines Lehrers zum Oberlehrer sreigewordeueu Stelle
ereignen Diögen diese Zeilen Ursache sein, daß sowohl
die Lehrervertreter ais auch die BezirkS-Schulbchörde stch
veranlaßt jeken, das berechtigte Interesse der Competenteu
zu wahren Ein Competent."
 glaube ich. gibt
es daraui nur eine Antwort. Er hätte die Aerzte befragen,
ibre Ratdschläae besolgcn und die von ihnen sür gut be-


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 4 ]
Z
»
visQslL^
^SV68 'pLxdlstt.
10. Lprv 190V.
r^r. 98
fvvdkuea TorsicttSwaßrkfcli: der Ocfsentlildkeit b-kannt
neveu müsitü- Die Ü^^cdicia itt heute keine geheime äD-sseu-
sldast m^hr, llud jeder auineklärte Ü.>ienich wird sich vor
deu Gesukren einer liraukheit bcsjer schützeu köuucn. wenn
man ihn lnjormirt, als wenn man ihm etwas verheim­
licht. Hochachtungsvoll Ein Arzt.
(Die Aufhebung der fixen Stirndplätze für
ba-r LohnfuhrwerL.) Die Bezirrsvertrctnng Mieden
beschäitigte sich uenlich gleich anderen BczirkSansjchüsien
mit der von der Statthalterei geplanten Aushebung der
streu Standplätze sür Fiaker und Einspänner. Die Herren
LezirksrSthe sprachen sich sllr die Beibeyaltunz der fixen
Standplätze anS, empsahlcn jedoch gleichzeitig die ooli-
zatorische Einsührung dcS Taxameters ohne Monopol.
Inzwischen hat auch eine Deputation der Fiakergenossen-
jchast beim Bürgermeister vorgesprochen, um wegen der
geplanten Aushebung der Standplätze die Intervention
deS Bürgermeisters zu erbitten. Die Deputation erhielt
das Versprechen der Intervention, wobei der Bürger­
meister bemerkte, daß die Gemeinde als Besitzer-n der
Straßen in dieser Früge auch ein Wort dreinzureden
habe und ihr Prote st vielleicht von ausschlaggebender
Bedeutung sein könne.
(Für Erlverbfieuerträgcr.1 Der die Steuer-
pstichtigcu aller vier tllassen um-assende Negisterauezug
sür die Bezirke Dtariabits und Neubau licgt^voni
lur vie ceziLic ill/i u r i u ir 11> «nv^ u v u c
9. bis 22. d. in den Beziikskanzleien Amerlingsiraße Nr. 6.
beziehungsweise Neul'augasie Nr 25. an Wochentagen von
8 bis 2 Uhr, an Sonntagen von 9 bis t2 Ubr znr Ein­
sicht der Erwerdveu-rvftichligkn nur. In diesen Register-
auszügen sind die von den Ertverbsteuercommiisionen be>
mestenen Sieuer'ätze der allgemeinen Erwerb­
steuer sür die Veranlagungsperiodc 19M/1901 ersichtlich.
(GenofseuschastlichcS.) Die Gencssenschast der
Naturvtumenblnder und -Händler I:at >n ihrer
letzten Gcnossenschastöoersammlnnr die bisherig n Func-
tionäre Vorsteher Ferdinand Bogner und Borstet.r^
Stellvertreter Emrl Magschitz iviedergewählt
LgMsberiG
Vas Zlcucße vsm Lonavcakmt.
(Die Bahnhosschatlone.— Ein Meist-rsiülk dcr c.»ai.
mauern.)
ein Bagger und gegenüber ein Pilotenschläger. Beide
Maschinen pusten, rauchen, brummen den ganzen Tag um
die Wette. Der eiserne Korb des Baggers holt vom Grunde
des Canals unermüdlich Schlamm und Steine, und wenn
man zusieht, wie er untertaucht, dann emporiommt, von
der Krahnkette nach der anliegenden Plätte gelenlt wird,
wie er sich dann spaltet und der Plätte den gehobenen
„Schatz" anvertraut, dann kann man sich der Empfindung
nicht erwehren, daß in dieser Masil-inc Leben steikt.
Gestern Nachmittags fand eine commissionelle Be­
sichtigung der Arbeiten statt. An der Commission be-
thciligten sich der Eiscnbahnminister v. Mittel, Statt­
halter Graf Kiclmansegg, Bürgermeister Doctor
Llieg er, Vicebürgermeister Streb ach, Sectionschef
v. Bischofs, viele Abgeordnete und Gcmeindcräthe rc.
Zunächst wurde die Bahnhofschablone in Augenschein ge­
nommen, dann bestiegen die Commissionstheilnehmer ein
Schiff der Donau-Negulirungscommission, das sie zu der
Quaimauerschablone führte. Während das Schiff hin und
her lavirte, gab Oberbaurath Taussig d.e technischen
Aufklärungen. Dann wurde die Fahrt stromaufwärts bis
über die Brigitt 2 brücke hinaus fortgesetzt und die
bisnun ausgeführten Bahnarbeiten unter Erläuterungen
des LberbauratheS Oelwein besichtigt. Bei den Halte­
stellen „Schottenring", „R o ß a u e r l ä n d e"" und
„B r i g i t t a b r ü ck e" waren ebenfalls Schablonen auf­
gestellt, welche die Hiihe der Stationsgebäude markirten.
Lei der Brigitiabrülle wurde gelandet und die Arbeiten
dafelbst einer genaueren Besichtigung unterzogen. Hieraus
wurde die Fahrt fortgesetzt und die Bauten sür die Ver­
bindungscurve von der Donauccnallinie zur Gürtellinie
der Stadtbahn besichtigt. N .ch der Rülllehr zur Fcrdinands-
brüeke lnelt die Commiffion für Veriebrsanlagcn unter dem
Borsitze des Eisenbahnu.inistcrs in dcr Cajütc des
Dampfers eine Sitzu.ng ab.
Slhlliarje perlen.
In den letzten Tagen hat sich das abwechslungsreiche
Bild der Arbeiten am Donaucanal wieder in interessanter
Weise geändert. Die Schablone des Stadtbahnhofes, welche
man nächst der Ferdinandsbrücke aufstellt, macht rasche
Fortschritte. Schon ist das Portal fertiggestellt, und daran
schließt sich das Gerüst für Dach und Scitenwände. Das
kleine Gebäude zeigt den Styl der Bahnhöfe auf dem Carls-
platzc; auf grünem Grunde weist das Portal die bekannten
Zeichnungen und Arabesken auf, Blätter und Ranken, und
auch die gelbe Blume dcr Moderne, die Sonnenblume,
fehlt nicht; rechts und links unter dem Gesimse erscheint
sie in dreifacher Zahl und flanlirt so die Eingangsthür,
über welcher in goldenen Buchstaben die Aufschrift:
„Fcrdinandsbrülke" prangt. Tiefer, zu beiden Seiten des
Einganges, liest man die Worte: „In der Richtung Haupt-
zollamt." Ob das Gebäude, das ein gleiches Vis-ä-vis
erhalten wird, sich dem Stratzenbilde harmonisch einfügen
werde, läßt sich natürlich vor dem Fertigstellen der ganzen
Schablone nicht sagen, und auch dann, fürchten wir, wird
das Urtheil kein leichtes sein, wenn man den Musterbau
nicht durch Abtragung der Planken am Quai und am Kopfe
der Ferdinandsbrücke dem Blick ganz frei gibt.
Nach der Betrachtung dieses Bahnhofportals verlohnt
es sich, den Gang am Canal fortzusetzen. Und da ist wieder
das linke Ufer, welches seit gestern ein interessantes Schau­
object bietet. Auch am linken Ufer versperrt eine lange
Planke, die von der Aspernbrückc an läuft, den Ausblick.
Nur an der Stelle ist sie durchbrochen, wo die steinernen
Stufen zur Weißgärber-Ueberfuhr hinunterführen. Und
hier eben, in einer Entfernung von etwa zwei Metern ober
dem Anlageplatz der „Ueberfuhr", hat die Bauleitung der
Donaucanallinie eine andere Schablone aufgestellt: einen
Ausschnitt aus der zukünftigen linksufrigcn Quaimauer.
Wieder ein Gefüge aus Holz, fein und vollendet componirt,
sorgfältig und säuberlich bemalt, für Studienzwecke auf­
gestellt, zur Erprobung der Wirkung des zukünftigen
Werkes. Technischer Anschauungsunterricht also, aus dem
auch der Laie etwa? lernen kann; die Aesthetik von
Menschenwerken, welche bestimmt sind, eminent praktischen
Zwecken zu dienen.
Für die Quaimauer, welche dos links Ufer von
der Augartenbrücke bis zur Verbindungsbahn befestigen soll,
wird seit einigen Wochen schon an dieser Stelle eben. welche
wir nun betrachten, die Böschung abgegraben. Auf pro­
visorisch eingerammte Pflöcke wurde ein Bretterbodcn gelegt,
von dem eine Wand zum Wasser hinunterläuft. Das ist die
untere Quaimauer und senkrecht zu ihr fällt vom Straßen­
niveau die obere Mauer ab. Das Holz ist gestrichen, und in
zwei Abtönungen stellen die Farben die Illusion der
Quader- und der Sandsteine her. Ein Geländer, in ähn­
licher Ausführung, wie sie die neuen Brücken zeigen, schließt
die Mauer gegen die Straße ab. Die Schablone, welche in
einigen Tagen fertiggestellt wurde, lockte schon gestern eine
.Menge Neugieriger an.
Der Abschnitt des DonaucanalS zwischen Aspern-
^nd Franzensbrücke bietet auch sonst noch des Interessanten
aenua. An der Ausmündung der Wien arbeitet seit Wochen
(Historische Juwelen.)
Der nun seit sechs Monaten andauernde Krieg in
Südafrika hat, wie wir schon kürzlich gelegentlich des
Fallissements eines hiesigen Edelsteinhändlers erwähnten,
eine colossale Preiserhöhung aller weißen und farbigen
Edelsteine zur Folge gehabt. Die Betriebseinstellung dcr
großen Diamantcngrubcn in Kimbcrlcy bei Beginn des
Krieges bildete die erste unmittelbare Ursache der Preis­
erhöhung der Diamanten, und diese Tendenz griff dann
auf alle Gebiete des EdclsteinhandclS auf dem ganzen
Continent über. Ganz besonders jedoch hat sich in der
neuesten Zeit dcr Handelswerth dcr schwarzen Perlen
erhöht, er hat sich mehr alS verzehnfacht, und wenn man
nach der Ursache fragt, erhält man zur Antwort, daß neue
schwarze Perlen nur sehr wenig ix den Handel kommen
und die alten in festgebundenem Besitze sind. Die große
Seltenheit bedinge demnach den großen Werth.
Die gegenwärtigen Besitzer großer schwarzer Perlen
sind den bedeutenden Julveliercn des ContincntS wohl­
bekannt, denn diese Perlen haben ihre Geschichte, die in
den meisten Fällen auch sehr interessant ist. Die be­
rühmtesten fünf großen schwarzen Perlen der ganzen
Welt befinden sich in dc: englischen Krone. Lange
Zeit enthielt diese bloS zwei solch: Perlen, da vor
150 Jahren drei aus der Krone gestohlen worden
waren. Dies waren die einzigen damals bekannten
schwarzen Perlen. Die englische Regierung ließ sie lange
vergebens suchen und entdeckte schließlich, daß eine Perle
nach Belgien kam und daS Armband der Herzogin von
Richmond zierte. Die zweite Perle fand man am
Halse der Fürstin Orloffin ein Collier gefaßt. In langen
Verhandlungen und Untersuchungen gelang es der
englischen Regierung, zu ermitteln, daß die fürstliche
Familie die ''chwarze Perle aus fünfter Hand von einem
namhaften, als reell bekannten Juwelier erworben habe. Um
hohe Summen kaufte sie die zwei großen schwarzen Perlen
zurück. Nur die dritte fehlte noch. Da erschien eines
Tages ein einfacher Mann in einer Juwelcnhandlung in
der Herrengasse in Budapest und holte aus seiner
Tasche ein zusammengerolltes Stückchen Papier hervor.
Einer der CommiS schob den Sammtfauteuil neben ihm
zur Seite, damit dcr schäbige Mann sich nicht etwa darauf
setze. Dieser aber sehte sich ungenirt auf einen anderen
Lehnstuhl, wickelte das Papier auf und nahm daraus
einen kleinen schwarzen Gegenstand. Er hielt ihn dem
Juwelier hin und fragte: „Was ist das werth?'— „DaS
ist viel werth," antwortete der Juwelier, nachdem er den
Gegenstand mit prüfenden Augen betrachte, hatte, „das
ist eine schwarze Perle, -ine der größten Seltenheiten.
Graue habe ich wohl genug, aber eine solche von dieser
Größe und Reinheit nicht. Sie hat zwar einen kleinen
Fehler, einen Bruch, «eil sie einmal gefaßt war;
trotzdem aber besitzt sie einen hohen Werth. Wo haben Sie
diese Perle gekauft?"— „Ein Herr will sie mir in Pfand
geben. Sagen Sie mir, was sie Werth ist!"— „Ich weiß es
selbst nicht, denn sie ist eine große Rarität."— „Kann ich
dafür zweihundert Gulden geben?"— „Getrost auch das
Dreifache."— „Wollen Sie die Perle nicht selbst laufen?"
— „Ich nicht, denn es existirt nur eine Firma in Wien,
welche sie weiter zu verkaufen im Stande wäre, nämlich
der Hofjuwelier Biedermann." Dcr Perlenmann entfernte
sich. Tagsdarauf erschien er bei Biedermann, der aber
einen Polizisten holte und den Mann arretiren ließ. Als­
bald stellte sich kerauS, daß der Perlcnvertäufer der
Lieblingsdiener des Grasen Ludwig Bctthtzanhi war.
Der Graf, der 1849 hingerichtet wuroe, hatt: ibm seine
Busennadel mit der schwarzen Perle geschenkt, bevor er
den Todcsgang antrat. „Nimm sie, diese schwarze Perle
kaufte einst einer meinen Ahnen als glückbringenden Talis­
man, sie brachte unserem Hause kcm Glück. Nimm sie als
Andenken eines— Gehenkten!" hatte er hinzugefügt. Die
englische Regierung lauste auf die Nachricht des Juweliers
Biedermann „die Perle des Gehenkten" für 300,000 K.
zurück.
„Eine Halskette mit Schließen aus 188
schwarzen Perlen", so lautet der officiclle Titel
eines Colliers von schtvarzen Perlen, welche? Kaiserin
Elisabeth besaß und das in das Eigenth:im der Erz­
herzogin Valerie überging. Diese Halskette von
schwarzen Perlen ist berühmt. Obwohl die Perlen in der
Farbe nicht ganz schwarz, sondern mehr dunkelgrau sind,
ist der Werth dieses Kleinods doch sehr groß, weil die Perlen
auffallend groß und rein sind.
Gleichfalls sehr bekannt in Juwelierkreiscn ist ein
nicht sehr großes Collier mit zwei großen schwarzen Perlen
aus dem Familicnschmucke dcr Baronin Alphons Roth­
schild in Paris. Dieses Collier— cs führt den Namen
„Wundercollier" und ist auf anderthalb Millionen Kronen
geschätzt— enthält zwei wunderschön: schwarze Perlen,
die in dieser Größe und Reinheit als größic Seltenheiten
vom höchsten Werthe sind.
Sehr reich an schönen schwarzen Perlen ist auch der
Privatschmllck der Erzherzogin Maria Ioscpha, Se-
malin des Erzherzogs Otto. In diesem Schmuck domimrt
neben den Perlen der blaue Saphir. O.e hervorragendsten
Stücke sind: Ein prächtiges Diadem von Brillanten rnit
einem Mittelstcrn von blauen Saphiren, in dessen Mine
eine herrliche Krone aus Rubinen hervorstrchlt; drei
Schnüre Perlen von seltener Größe und Schönheit, dazu
ein Schloß von Perlest und Diamanten. Zu diesem Schmuck
paßt die herrliche Brache von Brillanten mit einem großen
blauen Saphir. Drei schmale Armbänoer, das eine nur in
Brillanten, das zweite von Brillanten und Saphiren,
das dritte von Brillanten und Rubinen, eine pracht­
volle Brillantrivisre, deren lämmtliche Steine von
außerordentlicher Größe sind. Ein s.hmaler Reif von
Brillanten hat in dcr Mitte in Form eines Kleeblattes drer
berrliche schwarze Perlen. Ferner bcsstzt die Erzherzogin
einen prächtigen Schmetterling in Brillanten und Saphiren,
als Brache oder im Haar zu tragen, ein Kettenarmband,
dessen Mittcltheil ein Glückshufeisen in Brillanten und
Saphiren bildet. Fünf Paar verschieden gefaßte Brillant-
ohraehänge mit den dazu gehörigen verschiedenartig ge-
formten Brillantbrochen, drei Arten Halsketten von
Brillanten und Saphiren, zwei bohe Kämme mit kronen-
artiaer Brillanten- und Nubinenvcrzierung, vier Brillani-
colliers von je 12, 8 und 6 Reihen mit dcn dazu lassenden
großen Brachen und Agrafen in den gleichen Steinen.
21 verschieden gefaßte Ringe bilden dcn Schluß der hervor­
ragenden Stücke in der Schmuäcassette dcr Erzherzogin.
Wien. 10 April.
* (Hof- und Perfonalnackriäkten.) Erbproßherzog
Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda von^
Niniandaat der 25. 2 usantcrie.TrnpP^Divisi°^^
Alexander Kirchhammcr, der
Euaen ist aeüern hier angekoinmen ui'd >vo. nt im -Hol"
Voiustr"- Ferr Arihur Adler. Börs-ndisponent der
k k prin. Oesterreichijchen Länderbank. bat 1'ch
Anna Birnbaum Tochter des F°bri -besttz-rs H nu
Uedrich Birnbaum, verlobt.- T» bekannt- ManiM
^äulein Hedwtg Ulmaun hat nch Herin Ui,reo
Majsarek, Beamten der StaatSbahnen, verlobt.
» (Cardinal Hallcr si) Aus Salzburg wird
telearaphirt: Das Leichenbegängniß des FursterzbischofS
Cardinal Hall er gestaltete sich ZU einer impos-mtkix
Trauerkundgebung. An der Leichenfeier nahineii unter
Anderen theil: In Vertretung des Kaisers Gmcral
adjutant Graf Paar. in Vertretung des Erzherzog?
Ludwig Victor Obersthofmeistcr Graf Thuii. m Ver­
tretung des Gesammtmtiiistcriums LandesvertheidigungS-
minister Graf W e l s e r s hr i m b. ferner Minister a. D.
Graf Kucnburg, Londespräsident Graf Saint-Julren
mit den Beamten der Landesregierung, das OfsicierS-
corps mit FZM. Freiherrn v Wiinpffen und
FML. Dickher an dcr Spitze, der Präsident des Ub-
geordnctenhauses Dr. v. Fuchs. Landesha^tmann
Winkler mit dcn Mitgliedern des Landcsausschusses.
ferner in Vertretung dcS Tiroler Landesausschusscs Landes-
hauptmannslellvcrircter Dr. v. Heppcrger und Doctor
Wackcrnell, Vertreter sowie zahlreiche Beamte sammt-
lichcr Behörden und UuterrichtZanstalten, der Bürger­
meister von Salzburg mit den Gemeinderäthen u. s. w.
Die Einsegnung im fürstcrzbischöflichcn Palais nahin der
Fürstbischof von Gurk Dr. Kahn vor. Voin Trauerhause
bewegte sich der Zug durch die Stadt bis zur Domkirche.
.Hier erfolgte die Einsegnung dcr Leiche durch den Bischof von
Linz Dr. Doppelbauer unter Assistenz des Weihbischofs
Dr. Katschthaler. Auf dem Wege, den der Zug nahm,
hatte sich -in zahlreiches Publicum angcsainmelt. Zur
Spalierbildimg waren anderthalb Bataillone des 69. In»
fantcrie-RcLiments abgeordnet worden.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 5 ]
I^r. 98
vimistLE
-skvss T'XLdlstl.
10. Lvril 1900.
* (Zum Attentat auf den Prinzen von
Wales.) Aus B r ii s I e l wird telegraphirt: Der eng­
lische Gesandte Plnmkctt siattete im?luitrage d:S Prin en
von Wales dem Stationsches CrocluS den Dank
sür sein muthigcS und ausopserndes Verbalten b-i dem
Attentat ab. Der Untersuchungsrichter erhielt die Nach­
richt, daß die bau Sipido aus den Prinren von WaleS
abgeseuerte Kugel im Salonwagen des Prinzen gesunden
wurde. Die Kugel wird dem UnicrsuchungSrichtcr zu­
gesendet werden.— Unser Brüsielcr Correspondtnt tUe-
graphirt weiter-: Der englische Gesandte erschien
heute beim Untersuchungsrichter und überreichte d:e
protokollirte Aussage des Prinzen von Wales über
daS Attenrat vom 4. d. Darnach feuerte Sipido.
nachdem er das Trittbrett des Salonwagens er­
klommen, gegen den Kopf des Prinzen zielend. Der
Prinz vernahm da- Pseijcn einer Kugel einige Centimeter
über seinem Kopfe. Ein zweiter Schuß versagte. Die Aus­
sage des Prinzen ist deshalb wichtig, weil Sipido's Ver­
theidiger Henry behaupiet, der Revolver des Attentäters
sei nicht geladen gewesen. Dem widerspricht auch die
Thatsache, daß im Revolver noch süns andere Kugeln
gefunden wurden.
* (Von der Universität«) Gestern ist der
Lectionskatalog sür das Sommerjemester ItXX) erschienen.
Zm soeben abgelaufenen Wintersemester waren an der
lhcologischeu Facultät 164 ordentliche und 53 außer­
ordentliche, an der juristischen S872 ordentliche und
L39 außerordentliche (darunter 12 Hospitantinnen). an der
medicinischcn Facultät 1270 ordentliche und 838 außer­
ordentliche (darunter 17 Hospitantinnen) und an der
philosophischen 817 ordentliche (darunter 32 Frauen) und
456 außerordentliche Hörer (darunter 80 Pharmaceuten,
32 außerordentliche Hörerinnen und 72 Hospitantinnen)
illscribirt. Die llniversttär zählte deninach im Wintcr-
semester 5123 ordentliche und 1858 außerordentliche,
zusammen 6981 Hörer.
* (Der Tod des Bildhauers Rudrich.) Wie
berichtet, hat sich am 7. d. auf dem (^entraliriedhofc der
akademische Bildhauer Herr Joseph Rudrich durch einen
Revolverschuß getödtet. Im Gegensatz zu früheren Mit­
theilungen wird jetzt als authentisch berichte», daß keines­
wegs materielle Sorgen den Künstler in den Tod getrieben
haben. Rudrich hat vielmehr in einem Briefe, der jetzt an
den Adreffaien gelangt ist, erklärt, daß ihn körperliches
Leiden in den Tod treibe. Der allgemein hochgeachtete
Mann litt nämlich seit längerer Zeit an eir.er Leber- und
Herzkrankheit, was ihm große Schmerzen bereitete. Sein als
musterhaft geschildcr'.cs glückliches Familienleben war bis
zu seinem Tod: ungetrübt. Der Künstler hat unter
Anderem viele Bilohauerarbeiten für die Hofmuseen ge­
liefert und auch an der figuralen Ausschmückung der neuen
Hofburg und vielen anderen öffentlichen und privaten
Monumentalbauten mitgearbeitet. Ehe er in den Tod
ging, bestellte er sein Haus mit peinlichste: Genauigkeit
und hinterließ ausführliche letztwillige Verfügungen. Das
Schicksal Rudrich's hat bei Allen, die den rastlos thätigen
Mann kannten, lebhafte Theilnahme erregt. Seiner Witwe
kamen von allen Seiten herzlichste Condolenzkund-
gebungen zu.
* tDie Urlaube der Staatsbeamten.) Am
d. d. wurde vom Ni nlsterpräsident>.n Dr. v. Koerber
eine Teputatcon der vier größten Staatsbeamtenvereine
Oesterreichs, und zwar in Bertretuug des StaatSbeamtcn-
casinovereinS in Wi»n der Äiceprändent Oberlandes-
genchtsrath Dr. Friedrich Ntannlicher, des Vereins
der StaatSbcamtcu Oesterreichs d.r Dbmannstellvertreter
Postsvarcasiencontrolor Erdmann Schrölter, des
Vereins der Postbeamten Eassier der PostdirectionScane
Michael Werner und des Vereins der Zollbeamteu
Oesterreichs Zoll-OberojficialAntonHarrer in Audienz
empsangen. Die Herren überreichten im Nameu von über
20.L00 Staatsbeamten eine gemeinsame Petition betresiend
die gesetzliche Regelung der Erholungs­
urlaube. Der Äilnisterpräsidcvt nahm die Petition in
liebenswürdigster Weise eulgegen, versicherte, diese dringende
Frage ini Einveruelmen mit den Resiortministern einer
erugeheuden Erwägung und Prüfung zu untertiehen, er­
kundigte sich über den derzeitigen Modus der Urlaube und
entließ in freundlichster Weise die Deputation.
* (Interessante Tchulfragcn.) Im Festsaale
des akademischen Gymnasiums begannen gestern Vor
mittags die Verhandlungen des siebenten deuischöster-
reichischen Aiittelischuliages. Als Vertreter der Unterrichts­
verwaltung war Hosrath Dr. Johann Huemer, als
Vertreter der Stadt Wien ViceLürgermeister Dr. N e u-
mayer erschienen. Nach Bildung des Bureaus und nach
den üblichen Begrüßungsansprachen erstattete Profeffor
Hoppe den Geschästsberickt, worin er als daS freudigste
Ereigniß seit dem letzten Mitt:lschultage die erfolgte kaiser­
liche Sanction des Gesetzes über die Gehalts-
reguliiung der Mittelschulprofessoren
bezeichnete. Nachdem noch Profeffor Dreßler (Wien)
über dir Vorarbeiten zur Schaffung einer Dienstes-
Pragmatit kurz berichtet hatte, wurde in die meritori-
schen Berathungen eingegangen. Den ersten Gegenstand
derselben bildete ein intcreffanter Vortrag des Directors
Dr. Eduard Martina! (Graz) über „Psychologische
Untersuchungen über Prüfen und C l a s s i f i c ir e n".
Nach einer längeren wiffenschafilichcn Einleitung gelangte
der Bortrage..de zu dem Schluffc, daß Derjenige, der
gerecht classificiren wolle, sich sagen müsse, daß
e: vor einer u.. löslichcn liufgabc stehe. Wenn
man sich an den Durchschnitt halte, laufe man Gefahr,
gute Schüler zu unterschätzen und besser Begabte falsch
einzuschätzen. Will man jedoch die obere Grenze der
Leistungsfähigkeit als Maßstab nehmen, dann stehe man
vor der Gefahr der Uebrranstrengung und Ueberbürdung.
Der Vortragende besprach sodann die schädigende Wirkung,
die das häufige Prüfen auf den Unterricht übe. An
dieses Referat knüpfte stch eine lebhafte Debatte. Professor
Dr. Nietsch wies darauf hin, daß in Deutschland die
Lehrer die von den Schülern so gcfürchteten .Handkataloge
nicht führen, daß ihnen in der Art des Prüfens freie Hand
gelassen werde, während man hier oft schon nach vier
Wochen Prüfungsresultatc verlange. Und doch leisten die
deutschen Mittelschulen Nnerkennenswerthes; dort seien
2 0. höchstens 30 Schüler in einer Classe,
hier jedoch, namentlich in den unteren Classen der Provinz­
centren, häufig 60 bis 70 Schüler. Redner stellt
folgende Anträge: Die Maximalzahl der
Schüler einer Mittelschulclasse ijr mit hicchstens
4 0 festzusetzen; die Notenscala ist zu
vereinfachen, womöglich auf d r e i Noten: Nicht ge­
nügend, Gut und Sehr gut; abschließende Urtheile über
Schüler in Form von Zeugnissen sind nicht
während des Semesters, sondern an dessen
Schluß einzubringen.— Hofrath Professor Schipper
führte aus, daß unser Mittelschulwescn in mancher Be­
ziehung demjenigen anderer Staaten überlegen sei.
Unsere Mittelschullehrcr seien die werthvollsten Mitarbeite:
für die Erziehung der Jugend, und die Behörde gewähre
ihnen freien Spielraum auch in der Kritik der vorhandenen
Verhältnisse. Die hier besprochene Frage sei von größter
Wichtigkeit für unser gesummtes Mittelschulwesen. Der
Ruf nach Reformen in Bezug auf den Inhalt des Unter­
richtes in den Gymnasien würde stch viel leidenschafts­
loser gestalten und diese Frage würde leichter zu lösen sein,
wenn die methodischen Fragen, namentlich jene. welche die
Umbildung des Examinirens und Classi-
ficircns zum Gegenstände haben, eine befriedigende
Lösung gefunden haben. Das bestehend: System des
immerwährenden Prüfens dcmoralisire
nicht blos die Schüler, sondern auch die Eltern. Der Bater
fragt nach dem ersten Jahre nicht mehr den Schüler: Was
hast Du gelernt? sondern: Wie hast Du ent­
sprochen? Wenn ein Kind mit der Behauptung komme,
irgend ein Lehrer sei ihm „aufsässig", werde es von den
Eltern nur selten zurückgewiesen, und wenn es triumphirend
nach Hause komme mit der Meldung: „Heute habe ich mich
durchgeschwindelt!" werde es nur bei wenigen Eltern Tadel
finden. Aber nicht blos die sittliche Entwicklung leide
darunter, sondern auch das körperliche Gedeihen, und die
große Nervosität der Knaben sei öarauf zurückzufübren.
Darum erbebe auch er seine Stimme hier vor Männern,
die in der Praxis stehen. (Beifall.) An der nun folgenden
Debatte betheiligten sich mehrere Redner. Der Referent er­
klärte in seinem Schlußworte, die Frage sei heute für
eine Abstimmung noch nicht spruchreif, er stelle deshalb
folgenden Antrag: „Die Versammlung spricht sich prin­
cipiell dafür aus, daß im PrUfungswesen wesentlick: Ein­
schränkungen anzustreben seien, und überläßt es vorläufig
literarischen Erörterungen, nach welcher Richtung die Er­
leichterungen einzusetzen hätten. Es wird ein Comite ein­
gesetzt, welches dem nächsten Mittelschnltage endgiltige Be­
schlüsse in diese: Frage vorzulegen hat." Nachmittags
fand eine Reihe von Sectionssttzungen statt. Mittwoch
Nachmittags werden die Theilnehmer des Mittelschultages
vom Bürgermeister im Rathhause empfangen.
* (Frau Sigrid 'Arnoldson-s-ischhof,) die
berühmte Sängerin, ist von ÄlioSkan hier angekommen
und mit ihrem Gatten Herrn Alfred Fljchbof im „Grand
Hotel" abgestiegen. Die Künstlerin wird einige Tage in
Wien bleiben und begibt sich dann nach Budapest, wo sie
in der Oper mehrere Male als Gast anjtreten wird.
* (Hochwasser.) Für Wien und Umgebung er­
scheint, wie wir Icbon im gestrigen Abendblatt mitgetheilt,
jede weitere Hochwassergefahr als beseitigt.
Auch für Kaiser-EberSdors ist seit gestern jede Ge'al;r
geschwunden; die Communication zur Psasscnau, die
bis gestern uur durch Kähne möglich war, ist wieder frei-
Nur zu den Kanzetgärteu, bei der durchbrochenen irade errichtet, und es waren iL.rcppen
gelegt worden, welch- an Reinli-Ikeit Alles zn wünichen
übrig ließen. Ein: dichte Staubjchichte bedeckte die Breiter,
über welche w.r Damen unjere hübichen, kostbaren
Toiletten schleifen mußten, wollten wir nich: zum Gaudium
voll über taufend anwajcnden öeuten uiit hochgeschürztem
Röckchen umhergeheu. Ja feibst beim Sitzen wär- es
llölhig gewesen, die Kleider iu der Hand zu halten. Dies
zeigte Montag am besten der Zustand me.ner wcißew
ToUette, welche bejammernswertb auSsteKt. W


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 6 ]
?-
6
OisvstLß
^entzs ^ieoer Ergsdlstt.
10. Lprü 1900.
rsk. 93
s* (Die LViener Modcausstellung in— Lon-
Lou.) Das Cümiti der Modcausstellung m London hat
!dem Präsidiuai den Antraft gestellt, sich mit den hervor-
hragenüslen Wiener Objecten an der englischen Exposition
«zn bethe>ligen. In Anbetracht, daß einzelne dieser Objecte,
kbesondeis der Hoch-euszug. aparte SchcnZwürdiglciten
lfind. »vcrdcn sämmtliche Trankportspcjen von dem
^Londoner Unternehmer gelragkn. Gegenwärtig finden
iuuter den Ausstellern i^eraihungen bezüglich dieses An-
itrageS i:att. Die Wiener ModeauSilellung bieibt nur noch
wenige Tage— bis 18. d.— geöfiaet.
l* (Tic Lage der Etaatsoicncr-P'-nsionistcn.)
!Jn einer gestern Nachmittags stattgefundenen Lcisamni-
ilung der Otaatsdicner-Pensionistcn theilte der Borsitzende,
'Briefträger B a r t s ch, mit, daß ei'.e Deputation, welche
chie Wünsche aller Staatsdiencr-Pensionisten Cisleithoniens
Dertrat, beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b c r vor­
gesprochen und diesem eine Petition überreicht l^abe, in
der um Erhöhung der Pensionen der Staatsdicner
gebeten wird. Bei dieser Gelegenheit habe
Redner dem Ministerpräsidenten mitgetheilt, daß
jährliche Pensionen von 60 bis 100 fl. nichts
(seltenes seien; Ministerpräsident v. Koerber '^'abe ver­
sprochen, zu thun, was möglich sei, falls der Reichsrath die
nöthigen Mittel bewillige. «.Lebhafter Beifall.) Die
Deputation habe sich dann zum Finanzm.inister begeben,
der gleichfalls erklärte, für die Slaatsdiener-B.' ^ionisten
eintreten zu wollen, falls es die PUttcl ermöglichen. (Bei­
fall.) Die Deputatia.i sei nochmals in das Min:,te:ium oes
Innern gegangen und habe dort erfahren, daß Minister­
präsident Dr. v. Koerber die Petition selbst in das Minister-
rat^präsidium zur weiteren Behandlung getragen habe.
(Stürmischer Beifall.) Ein folgender Redner verlangt die
Fühlungnahme mit den christiichsoeialen Abgeordneten. Vor­
sitzender Bartsch erwidert, daß er mit dem Abgeordneten
Prochazka in Verbindung getreten sei; dieser Ab­
geordnete hab: wohl schöne Worte i^n Munde geführt, allein
als es sich darum gehandelt habe, für die Staatsdien.cr-
Pensionisten thatkräftigst einzutreten, habe er aie Ver­
sprechungen nicht eingehalten. Daher wandte sich das
Actionscomits an den Abgeordneten Dr. Roser, welcher
sofort mit dem Ministerpräsidenten, über die Wünsche der
Staatsdiener-Pensionisten. Rüllsprache ge.rommen habe.
(Lebhafter Beifall.) Die Deputation habe den Abgeord­
neten Prinzen Liechtenstein ersuch:, sie dem Minister­
präsidenten vorzuführen, er hab: dies nicht übernehmen
tkönnen, dagegen zugesagt, m einer Privataudienz mit
Dr. v. Koerber über die Wünsche der Pensionisten zu
sprechen.
!* (TÄlnswngcnderkchr nach den Gurortcn.)
Dom 1. Mar, l ezichnngsweise 30. d. biS M. September
Verkehren von Wien nach Karlsbad (ria Viarienbad und
Drag) sowie vom 1. Juni bis 30. Sept'niber von Wien
inach Jschl und Aussee d-recte Sch'aswagen. Die Fabr-
«rdrung ist sa gende: Wie n—-K arlsbad via Marieu-
Pad (vom 1. Ma: bis 30. Siptember): Wien (Franz
Oos.'phbahn) ab 10 Uhr 20 Min. Äbendl, Marienbad an
B Uhr 55 Min. Früh, Marienbad ab 7 Uhr 6 Min
Abends, Karlsbad an 8 Uhr 49 Min. Abends; .Karlsbad
8 Utr 15 Min. Abends, Viart-nbad anlOUHrLMin
Äbends, Marienbad ab 10 Ul,r 21 Min. Abends. Wien
lau 7 Uhr 25 Min. Früh. Wien—Karlsbad via
Dra.g (vom 30. d. bis 30. September): Wien (StaatS-
risenbahn) ab 10 Uhr 15 Min Abends, Prag an 5 Uhr
45 Mill Früh, Prag ab 6 Utr Abends, Karlsbad an
S Uhr 30 Min. Abends; Karlsbad ab 7 Uhr 15 Min.
Abends, Prag an 10 Uhr 48 Aliin. Av.mds, Prag ab
11 Uhr 5 M n. Abends, Wien an 7 Uhr Früh. W i e n—
Äschl—Ausjce (von: 1. Juni bis .30. September):
Wien (Westbaln) ab 8 Uhr 25 Min. Abends, Jschl an
5 Uhr 20 Min. Früh. Jschl ab 5 Uhr 30 Min. Früh,
Austee an 6 Uhr 52 Pfin. Früh; Aussee ab 10 Uhr 2 Min.
Abends, Jschl an 11 Uhr 23 Diin., Jschl ab 11 Uhr
25 Min., Wien an 6 Ul)r 45 Min. Früh.
* (Todesfälle.) Unter großer Betheiligung sand
gestern das Leichenoegängnlsi der am Freitag v.rstorben.m
Geheimraihs'.vitwe, Anna Freiin v. Fierl inger statt.
Der Einsegnung in der Nochuskirche wohnt-n unter
Anderen bei: Ätimster Dr. v. Wiltek, Sectionsche: von
Froschauer, Senatspräsident a. D. v. Me^nk, Präsident
a. D. Schück, .^:ojrath Plaichinger, Negiernugsrath
Grienberger, Oberfinanziath Frisch und zahlrerche Beamte
des Finanzministeriums. Die Leiche wurde aus den Sanct
Helena-Friedhot in Badin übersührt.— Der neue
Director des Janisch-TveaterS, .^>err Adolvh Ranzen-
hoser, derzeit Director des Jnnsbrucker Theaters, hat
einen schmerzlichen Verlust erlitten; vorgestern ist seine
11jährige Tochter Lilly nach langem schweren Leiden in
Wien gestorben.
* (Zwei Brillantringe in fremder Tafche.)
Durch ein ganz mertwürdiges Versehen kam gestern ein
Besucher eines hiesigen Bades um zwei Brillantring: im
Werthe von 400 sl. Er hatt: bereits entkleidet seine Ca-
biu: verlassen als er wahrnahm, daß er seine beiden
^Ringe nicht abgel.gt hab.-. Er ging deshalb zurück, trat
aber iirthümlicherweisa in eine Nachbarcabine und steckt:
seine zwei Ringe in die Tasche eines ta.elbst l ängenden
Gilets, das seinem Gilct ganz ähnlich sah Der Besitzer
dieses Gilets wird ersucht, die beiden Ringe l ei Herrn
Bottwin, Juwelier, 2. Bezirk, Obere Tcnausüraße Nr. 111
abzugeben.
* (LLrencr Musiker in Paris.) Der bekannte
frühere Mr'.ttärcapellmelster Johann Müller reist h-ut>
mit der von ihm zusammengestellten „Wiener Capelle"
»ach Pw-i-, wo er während der Dauer der Ausstellung
im Wleuer Restaurant concertiren wtrü.
* (Dr. Holub über den südafrikanischen
Krieq.) Am 11. d., um V»8 Uhr Abends, spricht der
Afrikasolscher Dr. Emil Holub im wlssenschajtlich-
litcrarischen Verein „Kosmos" Technische Hochschule, Hör-
saal XVUI über den Conslict in Südasrika mit Berück­
sichtigung der jüngsteu Ereignisse. Gäste (auch Danien)
sind willkommen.
* (Die Hofbibliothek) bleibt der Fcierlage wegen
und zuc Tuichsühlung d r Re.n'.gungsarbeitcn biS incluilve
Dienstag den 17. d. geschlasjen.
* (Dom Tchlaraffenbunde.) Aus Darm­
stadt wird telegraphirt: Unrer starker Betheiligung aus­
wärtiger Schlarafitn wuidc am Sanistag aus dem hiesigen
Friedhos: d :s voin Schlarassenbund seinem Gründer, dein
hessischkn Kamniersänger Albert Eilers erricht.te Denk­
mal enihüllt, Kränze ivurden unter anderen niedergelegt
von den Schiaraffcnreichen in Wien und Praa.
* (Tic Affaire des (f^afficrs -Hödl.) Die fort­
gesetzte Casscnscontrirung bei der Firma Haas u. Söhne
hat wesentlich neue Momeute in Bezug auf die Gebarung
des Hauptcassiers Hans Hödl nicht ergeben. Das
Cassenmanco zeigte auch gestern Abends ungefähr
denselben Stand wie Mittags, also rund 190,000 K.,
wovon 160,000 K. auf Gelder der Firma und 30,000 K.
auf Wcrihpapierc, die Hödl der Penstonscaffe der Angestellten
entnommen und verpfändet hatte. :-:^tallen. Belehnt waren
die Papiere bei der Ersten österreichischen Spareasse; sie
repräsentiren einen Gesammtwerih von 44.0M K. D:e
Verpfändung reicht in eine viel frühere Zeit zurück, wie
man aus Belegen ersieht, die man in der Schreibtischlavc
Hödl's gefunden, und aus welchen die für jene Werth-
papiere geleisteten Zinsenbeträge verzeichnet sind. Der
Pfandschilling selbst per 30,000 K. ist, wie erwähnt, voll­
ständig verschwunden. Ein Haupiaugemnerk war bei der
Sconirirung fortgesetzt darauf gerichtet, den Fehlbeircrg
per 160,000 K. aufzuiläien, da man noch immer an der
Hoffnung festhielt, daß sich für diese Summe wenigstens
theilweise Belege finden lassen würloen. Alle in dieser
Richtung gepflogenen Nachforschungen erwiesen sich jedoch
bisher als erfolglos. Auch dieser Betrag gilt vorderhand
als verloren. Selbstverständlich hatte Hödl die Unterschleife,
soweit solche bis jetzt constatiit sind, successive im Laufe
einer Reihe von Jahren begangen. Es ist nun für Hödl
sicherlich bezeichnend, daß er. trotz des Mancos in seinen
Cassen, es alljährlich wagen konnte, auf einige Wochen auf
Urlaub zu gehen und. wie es in solchen Fällen üblich war.
die Führung der Casse einem anderen Beamten zu über­
geben. Länger hätten sich die Geldabgänge auf keinen
Fall mehr verbergen lassen, da Hand in Hand mit den
im Zuge befindlichen administrativen Veränderungen bei
der Firma nicht nur eine detaillirte Cassenrevision vor­
genommen werden sollte, sondern .Hödl überdies auf­
gefordert worden war, sämmtliche in seinen Lassen vor-
räthige Werthpapiere herauszugeben. Uebrigcns sei hier
bemerkt, daß die Pcnsionscasse rund 850,000 K. und nicht
— wie irrthümlich gemeldet wurde— 3M.OOO K. besitzt.
Ganz in: Dunkeln ist man darüber, wohin die von Hödl
angeeigneten Gelder gekommen; es wurden jedoch Schritte
unternommen, um auch in dieser Hinsicht woinöglich Klar­
heit zu gewinnen. Die Sconirirung wird fortgesetzt.—
Gestern Nachmittags wurde Hans Hödl beerdigt. Seinem
Sarge folgten nur wenige Personen.
* (Gcivalttliätijze Liebhaber.) Der 39jährige
Schuhmachergehilfe Mathias N e c a s, zu Oberdonawitz in
Mähren geboren, unterhielt mit der 29jährigen Dienstmagd
Marie Moser durch mehrere Jahre ein Liebesverhältniß
und quälte sie dabei mit seiner Eifersucht so sehr, daß sie
ihn vor circa sechs Wochen verließ und in den Dienst trat.
Nccas verfolgte sie auch weiter und überredete sie, zu ihm
zurückzukehren, was die Maser entschieden ablehnte. Bor­
gestern Nachmittags traf Necas das Mädchen in einem
Kaffeehause nächst der Pilgrambrücke. Die Moser verließ
jedoch bei seinem Erscheinen sofort das Locol, aber Nccas
verfolgte. sie bis in die Bürgerspitalgasse, dort zog er
plötzlich einen sogenannten „Zuschneider" aus der Tasche
und'versetzte ihr mit den Worten: „Ein Anderer soll Dich
nicht zur Frau bekommen" einen Stich in den Kopf. Die
Verletzungen des Müdchens sind nicht gefährlich. Necas,
welcher von Passanten angehalten und der Polizei über­
geben wurde, erklärte, er habe erfahren, daß die Moser in
dem bezeichneten 5k^ffeehause eine Zusammenkunft mit
einem jungen Manne habe. Hätte er diesen angetroffen, s o
würde er ihn niedergestochen haben.— Der
34jährigc Gärbergehilfe Georg F. wurde gestern verhaftet,
weil er in den letzten Tagen theils mündlich, theils schriftlich
seiner früheren Geliebten, der Magd Mari« H ö t l, drohte,
er werde ihr einen Denkzettel geben. Er führte auch an ihr
Erpressungen aus. Vorgestern Abends hat e- ihr auch mit
'inem Fläschchen.Aetzlauge aufgelauert.
* (Die Leiche des ISümnasialprofessors
Lukasch.) Aiu 11. Februar d I. ist Dr. Johann
Lukaslb, Gv:nnastilprostssor aus MieS in Böhmen,
von der Kronprinz Rudolphsdrücke in den Donaustrom
gesprungen. Gcsiern Vormittags ist nun in der 2(ähe von
Pecroucll seine LAche aus d:u Donaustron: gezogen
worden. Projessor Lukasch war zu Pis:k >m Jahre 1855
geboren und hat vor Aufführung der That in einem
Briere die Absicht lundgegrbcn, nach W en zu reisen, um
seinen, L.ben ein Ende zu mecheu.
* (Unfall eines BcrgnügungSdampferS.) AuS
Trieft wrrd uuS telegraphirt: Auj der Vergnügungs­
fahrt Mtch Dalmatieu praudete der Lloyddampfer
„Vorwärts" am Eingaua des HaseuS von Pola.
' (Der Mörder Dr. Alton'S verhaftet.)
Wie unS aus B o ze u telegraphirt wird, rvurSe dort
gestern AbeudS der Mörder dcS GvmnastaidircctorS
Dr. Alton verhaltet, ES ist dies der 25jährige Florian
Großrubatscher aus Abtei in Enncberg, zuletzt
Kuticher in einer Bozcner Kunstmühl:. Es wurden bei
ihm eill blutiges Heind und eine Manschet^ gesunden,
die zu der am Thatorte in Noverc:o zurückgelasseuen
vollkorumen paßt.
' (Liaiser FerdinandS-Nordbahn.) Laut der an
den Plägdenten des Vermaltunzsrntkes der Kaiser
Fer,:inand§-2iordbahn, Markgrafen Pallavicini, herab-
gewngten Jnllmalion der Slatthal:erei hn der Kaifer
d,willigt, daß das von der Ltorddihuverwatiung auS
Anlaß des 5!1iährigen RegierungSfubiläumS in FeldS-
verg. Nndcrösterreich, zu errichteude Aiyl für Kiuder
von AugesteUten der genannten Bahngeiellschair „Kaiser
Franz Jojeph-JubilaumS-KinderaiNl der
k. k. priv. Kaiser Ferdrnands-Nocd'oahn" benannt werde.
* (Concurscröffnung.) Von: Wiener Laudrs»
gericht wurde der Eoncurs verbängt über das Vermögen
des Rudolpd Ncoral. Architek: in W:en, 17, Bezirk.
Eur'anogass-: Nr. 1. Zum Eoncurscomm ssär wurde
Land.sgerichtsrath Ritter v, Fricdlände r-Pcahlhelm,
zürn propisori chen Pcassev r,rallcc Advocat Dr, Glni
Gunlperling bestellt. Wahltapfahrt: 18. Apcrl. Au-
meldung bis 1. JunO Liquid.run'Stagfahrt: 7. Juni.
* (Da» Auge auSgefchoffc».) Der acht Jahr^
alte Schu knabe Ku-o Schivetz jchkud.rte am 5. d.
uin 6 Uhr Äb.mds >>rrni Spielen ^n d.r Näh.- der elter­
lichen Wounuiig, Fcoridsdorf, Feistelt,asfff 2tr, 8, mit
einer Gumni'.ichleuder :rn Drablsrü.t in die vurt, das den
lOiührlgcn ScnuUnaven Rudolph Zivctjchka lu der
Schopileuthnergasse ain linken Auge traf. Nach
ärztlich,.:!» Ausspruch in die Verl-.tzung eine sehr schrvcre.
da Zwetichka die S-Hkrast des Auges uichr mehr er­
langen Wirt.
" (Brand eines WaarenhairseS) Aus
Worms wird uns telrgiaphirt: DaS erst vor einigen
Tagen eröffnete große Waarenhaus der Gebrüder Ä l s-
berg ist Sonntag vollständig ausgebrannt.
Der Schade beträgt eine kalbe Million Mark. Das
Herabfallen eines Dceorationffänrpchens verursachte den
Brand.
* (Gnglifch-französifchcr Gonvcrfationsclul'.)
Im Eugliich-sranzösiichrn Eonverfa ronsclub fand kttr.ztich
eine Thtat-ervorstellring zu wo.libatigen Zwecken ltalt.
Zur Ausfübrung ge.angtc vor«,st das frauzösilche Lnst-
Ip:el „Lolotte", ivelches den Daiiien 9eod r i,nd Wefel
tÄclegeliheit gab, ivr ichöncs Talent zu enuacken. Hieranr
folgte rni- gute Darstellung tcS Setivank,s „Leonorens
Zops". Unter den Niilivirkrndei, rag:e Fräulein Cbrrstel
Stahl als Köchln Minna hervor.^Den größten E'riolg
hatie jedoch erne Äili'üerirng oer Suppt'fchen Over „Die
jchüne Galathee". Die Daiucn Roia Guuzvurg (Galathee)
und Mizzi Güuzdiug (Ganvined) boten felvodt in gejang-
lrcher als fchauip elerischer Beziehung gelungcnc Le stungeu.
Herr- Burian brachte dir Figur des 'llO.das zur vollen
Geltung und erzielte dainit lebhafte Heiterkeit.
" (DorzüqlichcS Hausmittel.) Gegen alle Folgen
schlechter Verdauuna iverden d.e i>it Jahrzelnlea mit
Recht believktii Pjerhoser-PiUen tiiipfohlen, die nur echt
I» t der^rotlic,, Ueberschrilt „I. Pferhoser" ans dein Decker
jeder Schachtel einzig erzeugt werden in Pjcrhofec'S
Apotheke, Wien. 1. Bezirk, Singelstraßc Lkr. 15.
* (DercinSka'cndcr.) Hcute Dienstag: In­
genieur- und Arch:teltcuverein. Fachgruppe der Maschinen-
Jngenieure, rur großen Saa'e dcS Verrin?, Vortrag des
Direetors O. H. ÜNu ekler auS Budapest: „Be­
urtheilung der Punwenventile."— Deuticv-akadem'jche
Lese- und Redehalle Osterkneip: in Ncitzko'S kircstauralion,
1. Be,,irk, Schottengasle.— ÄUgrmeiner üllerreichrjcher
Apolhckerverein, 6 Uhr Abeiids, 9. Bezirk, Spilalgasse
lNr. 31, Vortrag des Herrn Earl Glücksmann, Vorstand
des lhemisch-pharmaceutischen V reins-Laboratoriuurs:
„Die chemischen Präparate der s.ääiiswentL zur LbsrinL-
copoe» snLtriucL Lck. Vil."— Anthropologische GeieU-
schask in Wien. 7 Uhr Abends, Kleine M.ttlieriungeir:
s) Profefstor Dr. Moriz Hoernes: „Beonz n aus
Niederölterrcich in der prähistorischen Sanimlung des
Naturhistorischcn Hofmuseums"; b) Dr. Wikdelm Hciu:
.Votivfiguren aus Kärnten und Tirol." Vorrrag:
Professor Dr. Rudolph M e r i n g er: „DaS bosnisch:
Haus und seine croatischen Verwanden."— Cenlial-
verein der Wieuer Frifeure, ^29 Ubr Abends, in Reim's
Restauration. 1. Bczirk, Lichtenfelsgasse 2kr. 1, Aus»
schußsitzung.
* (Lebcnsmüd^) Im gestrigen Abendblatte wurde
lierichtet, Lag sich am Voniuag Lcach.millags die 24jahrige
Private Antonia E- aus Kratau in d:r Wo'qnung ihrer
Schwester, einer Piltitärbearntensgattin in d r Lauge-
gasse, erschossen hat. Was das Mädchen zu der Tvat be-
stiiumt hat. ist nicht festgestellt. Antonia E.. ein aus­
fallend bübsches iNädchen, war iiu Haus: durch ihre
Zurückgezogcnheit bekannt. Sie ging höchst lelteu aus
und schlotz sich tagelang in ihr Z urmer c n. ohne rnit
irgend lvem zu sprechen. Es hrifzt, daß die Daine Braut
geiucsen sei, daß das Liebcsverhältnii; j:i>och kern glück­
liches ivar. Sonntag Mittags schrieb das lMäschrn
mehrere Briese und warf sie f'elbfl in einen Briestaiien.
Als eS nach rveuige.n Mknulcn von der Straße zurückkam,
schloß es s-ch ein und verübte den Selbstmord. An rven
die Briefe gerichtet ivaren, ist bisbir nichr bekannt. Auch
dcr Schwester gegenüber hat sich Fcaultin C- imrner lehr
zurückhal.end benommen und luct ihr nie über die Ursache
lMer V-rstiMMUng gejprocbeu— Samstag Abends hat
sich eine Frair von dcr Brigittabrücke ii, d n Donaiicanal
gestürzt und ist sogleich ,u den W.llen verschwunden. Dce
aii, Uier zurückgctasscnen Kic.dungSl.ücke ivurdin gtstern
als Eigeorhum dcr scrt Samstag avgängigcn Lliäbrigea
^ HernalS, Tauoeraasse Nr. 4
Näherin Marie N o v a k,^
ivohuhaft. aguoScirt. UwNückliche Li:be ist die UrlaLe dcS
Eelbstmoidc^


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 7 ]
r^r. SS
^'sxdlLtt,
10. LprL 1900.
t:».^ ... Domgasie 3, sewr erste
llußerordeutlicbe Te!egk^euversamm^ 2 ug.
* („Urania.^) Der gebeime Ratb und Gouverneur
der Oesterreickiichen Länderdank Grat Montecuccoli
bae dar bisher vom verstorbenen Nikoiaus Dumba inne­
gehabte Ehrenpräsidium der unter dem Prctectorate des
Erzherzogs Otto stehenden »Urania" übcrnoinmcn.
* (Verhaftung.) Gestern wurde der 24iährige
Agent Leopold Herlinger, Mariahilierstraße Nr. 177,
verha'tit. weil er die Baluta für Wechiel, die er von
zwei Geschä'tSleuten zum Esconipte erkalten, zum Thcile
,ür sich bebalteu hat. Der Verhaftete jo2 auch wuc^erijche
Geldgeschäfte betriebeu haben.
* (Dchwore Unfälle.) Der 53jährigc Maurer
Leopold Leimböck stürzte gestern Nachmfttags so
llu.flücklich vom ertsten Stockwerke eines Neubaues in der
Lroikagasie auf das Straßenpftasier, daß er einen Sck>ädel-
brnch erlitt. In sterbendem Zustande brachte ihn die
Rettuugsgesellschast in das Augemeine Krankenhaus.—
Lei einem Gejchättslocale bei der Großmarkthalle auf
der Laudstraße stürzteu g^cstern Abends um 6 Uhr der
53iährige Schriitenmaler Earl Haurand, Praterstraße
Nr. 58. und dessen Lehrling Carl Flüsse, VoUertistriße
35, von einer Tovp-lleiter herab. Hanrand erlitt
eine schwere Gehirnerschütterung iowie eine sehr schwere
Rißwunde am Kopfe mit einem Bruche des Scheitel­
beines, Flüsse kam mit leichteren Eontufi7aen und Blut-
ultterlausullgeu davon. Die Rettungsgc^ellschast brückte
Hauraud in das Spital der Barmherzigen Brüder, Flüste
kooute sich nach Auleguug eines Verbandes selbst cnt-
ferucu.
Water, Rlluö lin) Mrakur.
Earl-Tlheater. Die charmante Pautomimr vom
„Lerloreneu Sohn" (vou Michael darrt, Musik
vou Aadrt Worms) hat mau schon, zuerst im Theater an
der Wieu mit Frau Palmap als Pierrot, dann auch schon
eiumal. an einem Volkstheaterabend, mit Frau Odilon
gesehen. Damals war diese charmante Gattung kleiner
Dramen ohne Worte, die die romantischcn Dichter so ge­
liebt haben, eben aus langer Vergessenheit gezogen
worden. In Paris im esicls tnuambuleLgus, vielleicht
unter der Einwirkung der Zeichnungen vou Willette, die
sich damals gerade vom clret narr auS den Beifall aller
Kenner erobert hattem Der Worte war ruan ein
biScheu müde; daS allzu Deutliche, allzu Präcise deS
reallstischeu Stückes hatte keinen Reiz mehr— man
wollte sich wieder einmal ein wenig einlullen
lassen, wieder eiumal träumen dürfen. Das realistische
Stück gibt der Embilduog gar nichts zu thun; der
Autor gebietet, wir müssen folgen. Die Pantomime steckt
nur ein weftes Feld ab— an uns ist es daun, uns da
nach unserer Laune frei zu bewegen, und unsere din-
bilduug mag schafteu, wie es ihr gefällt. Auch manchen
dentscheu Poeteu lockt daS, Richard Dehme! spiett gern
mit allerhaod solche» Pläueu, uud eS ist schon an eine
Pantomime gedacht worden, die Otto InlinS Bierbaum
crftudeuimd Olbrich iusceuireu sollte; vielleicht werden wir
derlei i» Darmstadt zu sehe» bekommeu. wo man fürs nächste
Jahr, zur festlichen Eröffnung der Künstlercolonie, Ueber-
raschullgen plant.— Der »verlorene Sohn" hat auch
gestern wieder, sehr hübsch dargestellt, nugemein gefallen.
Der Pierrot der Frau Odilon gehört zu ihren besten
Rolle». Mit der seiusteu Aumnth und so schöne» Be­
wegungen, daß man sich wünschen möchte, ein Maler zu
seiu, hat sie ein Paar Momente (wie sie Im ersten Act
den Brief schreibt, im zweiten die Fliege fängt), die von
einer unvergleichlichen Drvlerie sind. Reizend ist auch die
Phrynette deS FränleiuS Schuster. Dieses bildhübsche
Lllädcheu ist schon im VolkStheater einige Male in kleinen
Rollen, meistens von Schusterbnbeu, durch sein zierliches
und keckes Wesen aufgefallen. Mit dem frechen Näschen in
einem verwischten und nervösen kleinen Gesicht, mit ihrer
unruhigen und behenden Gestalt, mit ihrer ganzen ver-
wegeneu und bubenhaften Art hat sie etwas von einer
flinken Moutmartroise. Gestern hat sie aber zeigen können,
daß sie nicht blos Lurch ihre Person zu gefallen, sondern
auch schon ganz Nag und aumuthig zu spielen w-iß. Sehr
lustig war auch Herr Tewele.— Vorher gab man
einen recht anheimelnden, nur gar ein bischen redseligen
Act von Anton Lang er, den »Herrn Gevatter
von der Straße". Herr Tewele spielte da den
Kaiser Joseph mit aller Würde, die man von einem
Komiker ver'angen kann. H- L.
Jantsch-Theater. Die gestrige Aufführung des
Gutzkow'schen Lustipiels »Der Königslicutenant" machte
dieser Bühne alle Ehre. DaS Publikum kani rasch in
Stimmung und folgte mit jenem herzlichen Antheil, der
daS untrügliche Kennzeichen ehrlicher Erfolge ist. Herr
Morisson bot in der Rolle deS Grafen Tborane eine
illS Einzelne liebevoll und mit künstlerischer Einsicht durch-
gebildete Gestalt, die uneingeschränktes Lob verdient. Ihm
zunächst stand der Wolsgang des Fräuleins Weiser; d.e
junge Dame behandelt die Sprache mit wohlthuender
Sicherheit. Mft besonderer Anerkennung verdienen noch
Fräulein dlemens (Gretcl) und H.rr .Kneidinger
(Proseffor Mittler) genannt zn werden. Auch >^ie übZgeu
Mftwirkenden sägten sich auss beste in die sorgsällig
inscenirte und ab,^erundete Vorstellung ein, die denn auch
«aaethriltLS Deijall fand.
* Im Theater an der Wien beschließt heute
Siflvora Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesell­
schaft ihr Gastspiel in „k'« äorn", Drama ia vier Acten
von V. Sardon. Morgen Mittwoch gelangt zum ersten
Male in dieser Saison die Krenn-Lindau'sche Gesangs-
poffe „Heißes Blllt" znr Darstellung.
* Im Kaiser Jubiläums-Stadttheater
aelaugt h:ute Anton Langer's Volksstück „Ein Judas von
Anno Nenn" zur Wiederholunfl. Morgen Mittwoch yeht
als letzte Vorstellung vor den Österseiertagcn »Ä heurraer
Has" von d. Drechsler und I. Wach in Scene.— Die
ll^rzherzoge Otto und Ferdinand darl wohnten
der gestrigen Auisllhruua des »Wilden Rittmeisters" ini
Iubiläumstheatec an. In der Zwischenpause empsingen
dre Erzherzoge den Director Ntüller-Gutrenbrunn.
* Im Theater in der Joseph st adt wird
heute Dienstag daS Wiener Stück »Fürs Kind" von
Hermann Richard (Richard Heiler) mit Frau .Hanst
Iarno-Ltiese und d:n Herren Jarno, Schmidt und Sachs
IN den Hauptrollen ;u:ii ersten Male wiederholt. Das
Stück wird hener im Scinmer am Nenru Thcater in
Berlin mit Haasi Niese linL Joseph Ja.no in den Haupt­
rollen .zur Aiifjührung gelangen.
* Der Intendant Herr Prasch aus Berlin weilt
gegenwärtig in Wien und hat vorgestern der Matinse
im Theater an der Wien beigewohnt. Dadurch
wurde ein seit einigen Tagen circulircndes Gerücht ver­
stärkt, dem.z'.isolge für den Fall, daß Director Neumann
verhindert werden sollte, die Leitung des Theaters
an der Wien zu übernehmen, Verhandlungen zwischen
den Eigenthümern dieses Theaters und Herrn Prasch ein­
geleitet worden seien. AIs ein ernster Bewerber um den
Pacht des Theaters wird ferner auch der Schau­
spieler Carl Lindau genannt. Am weitesten vor­
geschritten stnd aber die Verhandlungen mit dem Baron
Haas'schen Consortium, welches gegenwärtig nicht mehr
Herrn Notier aus Dresden, sondern den Regiffeur des
Raimund-Theaters, .Herrn Carl Langlammcr, zum
Director in Aussicht nimmt, und dem, wie es heißt, auch
Director Eger aus Bucarest und Herr I. Russo an­
gehören. Wir haben die Pachtwerbung des Herrn Lang-
kammcr schon jüngst erwähnt und hiebet bemerkt, daß
diesem Candidaten die Absicht zugeschrieben wird, eine
Vereinigung des Theaters an der Wien mit dem Raimund-
Theater anzustreben. Wie wir erfahren, wurde dieser
Plan von dem Baron Haas'schen Consortium schon zur
Zeit, da es noch mit Fräulein v. Schönerer wegen der
Pachtung des Theaters au der Wien verhandelte, in Er­
örterung gezogen; ja, es tauchte lximals schon der Gedanke
auf, noch die Führung einer dritten Bühne, näinlich des
Carl-Theaters, in den Betrieb einzubezichen. Das Theater
an der Wien sollte in eine moderne, anspruchsvolle Schau­
spielbühne umgewandelt w»crden; im Raimund-Theater
sollten vorwiegend Volksstücke, im Carl-Theater sollten
Operetten gespielt werden. Der Ankauf des Theaters an
der Wien durch das Simon'sche Consortium machte
damals diesen Plänen ein Ende.— Neuestens heißt es,
daß die endgiltige Entscheidung über die Verpachtung
dieses Theaters kaum vor dem 22. d. getroffen werden
dü^e.
*Jn der Secessrons-Allsstellnng wurde
das große Gemälde von Ludwig v. Hosmann »Die
Urmenschen" von einem hicfigen Amateur angekauft.
GMjkssalll.
* Director Gettke verhandelt mft Dr. Tyrolt
wegen eines Gastspieles dieses Künstlers am Raimund-
Theater, welches im December eröffnet werden und auf
einige Monate sich erstrecken soll.
' Ein Comfti von dramatischen Schriftsteller» und
domponissten will eine -Wiener Volksbühne
gründen, die vergeffeue Wiener BolkSstücke zur Tarnelluag
bringeu soll. Die Borstelliingen sollen im Varlitiiaaie des
Danzer'schen Oipheums stattfinden.
* Die Direktion der Gesellschast der Musik-
freunde hat in ihrer letzten Sitzung beschloffcn. den
derzeitigen Leiter des donservatoriunis. Herrn Richard
v. Perger. znm Director desselben definitiv zu ernennen.
In Folge der scither abgegchcnen Erilärung des
Letzteren^ in Anbetracht jeiiies neu n uinjangreichen
Wirkungskreises aus die Stelle eines doncertdireciors der
Gesellschast verzichten zu wollen, wurde w iterS der Be-
schiuß gefaßt, für die nächste «Laison Herrn Ferdinand
Löwe alSLeiter d e r G e s e l l j ch a st S c o n c ert e
in Aussicht zu nehmen. Als dhormcisier deS Wiener
Männergesangvereius gedenkt Herr v. Perger noch
weiter thätig zu bleiben.
* In biographischen Büchern ist als der Geburts­
tag des großen Wiener Walzercomponisten Joseph
Lanner der 11. April 1800 angegeben. Demnach würde
sich morgen ein Jahrhundert seit der Geburt des Meisters
vollenden. Aber die so allgemein verbreitete Angabe ist
unrichtig. Der Wiener Schriftsteller Joseph Wimmer hat
erhoben, daß der 12. April 1801 der Geburtstag Lanner's
war Dieses Datum ist auch auf der Gedenktafel ver­
zeichnet, welche an Lanner's Geburtshaus. Mechitaristen-
gaffe Nr. 6, angebracht wurde. Das Jubiläum fällt mithin
erst in das nächste Jahr. Bis dahin werden hoffentlich auch
die Vorarbeiten zur Errichtung des Doppeldenkmals für
Joseph Lanner und Johann Strauß schon weit genug vor­
geschritten sein.^
" Der dritte Vortragsabend dcS OrchestervcrcinS
der Ge 1 e 1lschnst dcrMu> ilsreunde findet h-iite
iiii aroßen MusikvereinSsaat statt und xelaiigt hiebet unter
Anderem ein selten gehörtes Ecnce'st sur Horn von
Mozart znr Austührung. Karten sind zu volkSthumlichen
Preisen zu huben nn Kartcnbureau, 1. Bezirk, Kruger-
ftraße Nr. 1.
(Ginc Anzeige wegen gefährlicher Drohung.)
D:r Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph Ritter von
Ösen he im hat gegru den Hofphotographen darl
Pretzner eine Anzeige wegen gefährlicher Drohung er»
stattet. Ritter v. Osenheim und Pietzner hatten gemein­
sam ein Unternehmen znr Verwerthung plastischer Photo­
graphien gegründet und gericthru wegen geschästlicher.
Diffcrenzen in einen Streit, der"gerichtltche Anzeigen znrt
Folge hatte.
(Tr. Puff und seine sechs Bräute.) Vor denr
Schwurgericht stand gestern ein hübscher, brünetter junger
Mann als Angeklagter, urd als Zeuginnen traten seine
gewesenen Bräute auf, die er betrogen hatte. Alcis Puff
war Diurnist bei der Verwaltung des Algemrintn Kranken»
Hauses, wurde aber wegen Unregelmäßigkeiten entlassen,)
worauf er sich Hochstapeleien aus dem Gebiete der Liebe
zuwandte. Da er sich iin Krankenhause medicinische Fach­
ausdrücke angeeignet hatte, gab er sich von nun ab als'
Dr. Puff, Assistent am anatomischen Institut, aus, und'
bei seinem Rednertalent fiel es ihm nicht schwer, Mädchcn'
zu beschwatzen. Er lebte floit auf Kosten seiner Bräute —-
er hatte gleichzeitig sechs— und lockte ihnen im Verlaufe
eines halben Jahres über 3000 K. heraus. Eine der Be»
trogenen erstattete endlich die Anzeige, und er wurde vex»
haftet. Auf die Frage des Vorsitzenden, Oberlandesgerichts--
rathcs Baron Distler, erklärte Puff, er bekenne sich!
wohl schuldig, aber er habe Niemanden schädigen wollen.
Präs.: Ich erwartete von Ihnen ein reumüthiges
Geständniß. Wenn man unter falschen Vorspiegelungen.
Mädchen Geld entlockt, ist gewiß eine Schädigungsabsichk
vorhanden. Was haben Sie denn mit dem Geld gethan?!
— Angckl.: Ich habe es größtentheils einem Vulgärem
geliehen; der wird mir alles zurückzahlen und den Schadew
decken.— Präs.: Wie heißt der Mann, wo ist erP
— Angekl.: Das weiß ich jetzt selbst nicht.— Präs.:
Das sagt genug. Es ist bezeichneird, wie schön Sie such
Ihre Lebensweise eintheilten. Bei einer Braut frühstücktei^
Sie, bei der anderen luden Sie sich zum Mittagessen ein,^
bei der Dritten nahmen Sie das Nachtmahl, und in der
Zwischenzeit besuchten Sie die andern drei. Uebrigens sollew
Sie außerdem noch mit einer Krankenwärterin ein ernstes!
Verhältniß gehabt haben, und die glaubt Ihren zärtlichem
Briefen, in denen Sie sie Ihre einzige wahre Geliebtt
nennen, und vermeint, daß Sie sie heiraten. werden. --
Angekl.: Diese Absicht habe ich auch.— Präs.: Aber
es dürfte etwas lange dauern, bis Sie diese Absicht werden
verwirklichen können.^
Der Präsident constatirie sodann, daß Puff m dem
Verdacht kam, der Mörder der Francisca H >i f e
zu sein, weil er seinen Freundinnen mit Vorliebe erzählte,;
es sei sein größtes Vergnügen. Frauen«i
leichenzu zerschneiden. Es stellte sich aber her^.j
daß »Dr. Puff" dies nur erzählte, um sich als angeblIchrr^
Arzt mtereffant zu macherr.^
Unter den hierauf vernommenen Bräuten Puffes gad
ein älteres Fräulein an. sie habe »Doctor Puff" auf Griind
einer Zeitungsannonce kennen gelernt, in welcher es hietz,.
es werde nur auf »Charakter, ein gutes Herz, Alter Neben­
sache" reflectirt. Puff ließ sie oft stundenlang vor dem
anatomischen Institut warten, weil er dort dringend be­
schäftigt war. Er erzählte, daß ihn ein MiNisterralrath.
protrgire und er bald Sanitätsarzt im Ministerium wer^ir
würde. Für theure Bücher und Instrumente gab sie ihm
wiederholt größere Geldbeträge. Präs.: Sie glaubteir
also. daß er ein Doctor sei?— Zeugin: 3°, er,hack
auch immer lateinisch geschrieben.
Es liegen hier einige Briefe vor. In dem einen hei^ esri
Gleich bei Arem. ersten Anblick war mir Ihr ganzes Wesen,
sympathisch. Unt snstitis perent rnunckrls: (Heiterieit.>
— Zeugin: Bitte, als meine Schwester krank wurde,!
wollte er sie behandeln, weil er hauptsächlich ^rrauenarzk-
sei. Sie ging aber auf die Klinik, und da sagte er: Zn^
diesen Patzern geht sie, anstatt sich mir ai^uvertrauen.>
Präs.: Er hat auch viel von seinen Operationen ge»
sprochen?— Zeugin: O, immer. Er sagte, er nimmt,
oft drei Operationen an einem Tage vor!
' Eine zweite Braut, die hübsche Toöhter emer
Beamtenswitwe. hat Puff ihr ganzes D-Eg-n von
1<i00 s ocopfert. »Dr. Puff hatte zchon den Tag der
Hochzeit'bestimmt. die in der Botivkirche si?ttfmdcn sollte,
^d Hofrath Albert sollte Trauzeuge sein. Auch allen
anderm Bräuten hatte Puff den 6. Februar als Hochze-.t---
^ Geschwornen erkannten Puff einstimmig des
Betruges schuldig, worauf er zu drei 3 °hr-n schwererr
Kerkers oerurtheilt wurde, eine Strafe, die er sofort
annahm..
(Menschen- und Thierquälerel.) Vor einigen
hieben regalirt wurde. Der Mann der Buchb,noerm-.slev
Engelbert Picha, war deshalb gestern bor vem Bezirks­
gerichte Währing wegen Mißhandlung seines Le^lin^.
des 15jährigen Joseph Mendl, angeklagt. Der Bursche
gab an, der Meister habe ihn in der beschriebmen WE^on
Döbling bis nach Währing gejagt; er sei schon früher oft
mißhandelt worden und habe wenig zu essen bekoinniem
Der Meister erklärte, den Lehrling zu zuchtigeii sei scirr
Recht. Der Richter vcrurtheilte ihn zu zehn Kroneir
Geldstrafe.— Der Pferdeknecht Emerich Nowak hatte
im Stalle der Fuhrwerksbesitzerin Agnes Schöll eines
der Pferde, die „braune List", in grausamer Weise her«


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 8 ]
8
Xenek? 1'nx^rlrrtt.
ro. ^yiii 19M.
Xr. 98
gerichlkt. D>:s -Psel"-- t-cii!« einel: THesicrstich in den
Weichen, dann Wunden am cchulierblatt, am rechten
Auge und sogar im Gaumen. Nowak wurde unter dem
Verdachte des Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums verhaftet. Die landisgerichtliche
Untersuchung wurde jedoch eingestellt, und der Knecht war
gestern wegen Ueberiretung vor dem Bezirksgerichte an­
geklagt. Er verantwortete sich dahin, daß er das Pferd,
das ausgeschlagen, nur mit einem Hufnagel gestochen
habe. Der Richter sprach den Angeklagten frei, da eine
Schädigungsabsicht nicht erwiesen sei, und trat den Act an
die Polizei ab, damit diese Nowak wegen Thierquälcrei zur
Verantwortung ziehe.
Sport.
Die Nennunacrr für die Frcudcnauer L'ster-
taqe find nicht scdlecht ausgefallen, wenn man sie wohl
-ablrcicher erwartet hätte. Das abnorme Wctter, daS bei­
spielsweise die Arbeit in SchSnseld-h'asiee, Lberweiden,
Marchegg und Wagram noch vorgestern nnmöplich machte,
ist allein als Grand für die geringer- Betheiligung der
EtSlle anzusehen. Was an Quantität fehlt, wird aber
durch die Qualität ersetzt. So ist namentlich für das
Bersuchsrcnueu am crsteu Tage eine sehr gute Clasie
«ugagirt, wie die stiamen von Biax. Tepromeue, Ber-
ceuse rc. beweifeu. In Ani>etracht des großen InteregeS,
welches man der Eröffnung der Freudenauer Rennfaison
entgegenbringt, veröffentlichen wir im Nachstehenden aus­
nahmsweise die gestern eriolgtcn dtennnngcn t
Osterfonntag den 15. April
Srössnunarrennrn, 3000 K., circa I ev0 !'?. Herrn Änwn
Treher', 4j. tr. Ari>:>. r--iHbcn ji -H. Häng Tc' an. Gral
r-ü. FcstctilS' 4j. br. H. Hort-bagi,. Herrn Anc. v. L-c-tl 4 51. br. H.
Qrche!. D'siclben 4r Montaiue. Baren Suiiao k^rringcr 4
Sj. ki.-H. Saspilleur. Sraf iidalbcrr Sicrnocrg'4 Lj. br. ö. Ä!d> aiaä.
Serjuchsrennen. 3000 ü., circa l000 W. Herrn Änlcn
Drrher'S g.-H. Hiaanv. Teäs-tbcn tr. H. Tippu-Lipp. Tc-i'Ucn tr. SI.
«ezankl. Graf Taii. Sefterit«!' ddr. kt. Berccufe. Herrn Morij v Gm-
rnMM'ä F.-H. Jsalca. DeSIrli-cii dbr. St. Ica. Baran Jol ann Harlan
br. Lt. SeUö. Baran Hermann Nönigswartcr'4 dr. H. PeNcsicr. H rrn
«ictar MauMer v. Marlda, 4 Mcicr. T-rsclven dbr. Si. Ha»r.-a,a
Baran Eusiav Lpringer'S br. St. Hnrd!,;. «ra, Adalberi Sternber,»
gf.-St. Carvla. Herrn »tik. v. Szcmere» F.-H. laprrmenc. «aran
Eigmund Uechtritz'^ br. H. Max. Gras L.eg'ricd Wtmplicn'r br. St. Wld
^^°Jgnac,.Rcnnku, 2Ü00 «., circa lZOO M. Herrn -irthur
Tgnedi'i br. St.» arrS. Herrn Äit. v. SxemerB: br H. Lr-auevalla.
Lcrielber br. Lt. Lne to lcve Gras L. rrauiiman-darfs'4 A.-H. Fakir.
S r e ep l e-ch as e, 1800 ».. circa 3200 M. Fürst Fr. Aucr.-
Hera'» Sj. ddr. H Eebr mbgiiL. Licut. S. v. HaaS' .sj. dbr. H. Bai'!'
Baran Hermann Koni.ösoorler'4 a. ddr. W. Red Coral. Herrn Victor
Mautner v. Marthas'ä, üj. F.-H^ Galli-^.ra .^^TedseN-^cn S>. br.
Tzaro-Npak. Gras P. Lrssich'S a. br. St. Thckla «Hblt.i. Ober icut. Johann
»iheina.DaldccI's ül. br. W. tzap . dbr. H. Lpi- ster. Hcrrn 14. Tittl v. tr>ctirberg 4
5j. dbr. H. Grbprinz. Herrn Ant. Tr.hc^L 5p br. H. G^er!. ,svtul.
br.
G. v. Haäs' 5,. dbr. Hl Laiaki. Herrn Biet. Mautner o. Marrdos'4 5,'.
F.-H. G°lli>trac. Lbcrücut. Ed. v. Lkoliclandi'r !>i. br. H. Mpar. Gras
Lrsstid'r a. br. Sl. Thekia lHbU.). Mr. Sr-beit4' 5>. br. St. «spaüa.
Jugend. Steeple-cba je, lOOO M., circa 320o M. Erz.
herzog Ltto'4 br. H. Dndor. Fürst ^r. Uucr4rerg'4 n. .<-»'
br. Lt. Pacsirla.
^eimn" T. Ditll r.'Wehrbcrg'g" br. A. Vcrtc«. Herrn Bic». Mau'ncr
r. Markhof'S br. H. Bolhaia. Tcrirlocn br W. lortuge. Tcsseibcn
br. St. Trilby. Lderiieu:. Gd. r. Lkoucianiii's br. W. M-» plaisir. Fürst
Nik. Paiffi,'» dbr. H. LibotroS. T'rin.; Max Gg. Taris' br. H. isondolat.
Grat L. Trautiman»dor','4 F.-S>. Tris.
Zvlttüßtigügicr tcil'ßrlrrhl.sihkr Zkliks'scnÄt
d.r Leiuri-iiuiilait surMetecroioglc inWi n von 9.etprtl,/ UhrMorgeni.
klattoneu
I.ndbou!..
Salibula,.
Wiei,....
Lrr-il....
Ubbazta.».
tiujtlnpiceoU».
....
st?
Z
-i!
h! Liatioiier
iciS
sL
3 3
4 0
5'4
12 e
7 8
8'7
8-1!—
9-4
b-1 ,SSW
Gens.
4 -ri'n
^mi ncz
stackh ow.
1. Heirr'biirz.
24 Suii^ntiuipel
ZL
Toundliki.
Semmerin^^
40
Sk
3 5
2-8
- 14
15 5
1.5-2
-14-4
2-4
s
o 2
RW 3
«8RW 2
LOB i>
OOO
„pcL
B r o, n o e:
Wie., und i>!iel>orbstcrr,.ch, Lstzäliiien und Dukomina: Veränder­
lich, stellenweise Riebcrschläge, lühi^ allmäiige Bellcrung.
Bohivea, Michrru, röcb-en,:.. uiib itoengalizien,^ alabnrg und Ober»
biierr-icb, Voraribi-rg und Sivrdrtrot: Veräiiderlich, stell nweise Nieder­
schlage, küll.
Nordlteicrmark und NordISrnt:n: Wechselnd bewölkt, kühl.
Südtbcol, Sublärnl.n und Lübstr-.ermaii «imn, kupeniand «ud
Jstrtcu, Ta!matien: Trüb, regn.-rilch ziemlich warm.
L)cftentltche -4L>ohtti)atit^ieit«
llebernilttelt hallen unS:
Die Bitte einer Greisin. Mr die Mjätirige
Greisin, die sich mit ikrer Tochti-- in der dittcrilen tstotl,.
läge befindet: K- 4 K. und unter ,.Eine Slei>zig>ährige"
2 K., -u ammcn 6 K. BkrcttS au'gewie>cn lOi ät.» in
Ganzen kiO Ä.
A-ür die arme Frau Marie i>. (?., 17. Bezirk,
Wcidmannoasse 21, 2. Stock, Thu- l1: Unter „Wenig,
aber vom Herzen" 3 K. Schon ausgewiesen 5 K., ini
Ganzen 8 K.
Für die LLitive (Inserat 8?-166) unter „Wenig,
aber vom Herzen" Lsi.
Für Julius <5z. mit fünf Kindern: Unter „Wenig,
aber vom .^>er:en" 3 K. Bereits ausgewiesen 258 ss., im
Ganzen L1»I Lt.
^kr ».r. l) c a t e r- n u d 2b e r g n u a n n g S-
anzeiger^ unseres Blattes befindet sich
auf Seite LS, L1»
Alls ötm!»ii>liciim.
LV881'L!k1'0«KLrr.
gz
Väsotist- Ltadlisrealval.
^Ugensislch i., öauvnimrpici ki5. 8.
NarieikbAÄör RreurdruLL
l'eräintiiulsdrauo,
Vfalägnell«
Ruäolkquell
v,7i>cll,,,dk,^!^^ hr. U/jh.
Dolapbou 131.
I. N»iim!>i»v»:r..5. Dolopb.lzr.
I. w ». lüocbxaaroe, -vologU. z4«.
Aszstt'keüanrratt
ViüLllli, tzäroteu.«»»
Leeliäks 700 lüetse.
Xrrl l^r.^ V. Krtjnnitjt (kr. sLrüvnUiLtj». «. «Licj».
»Ll6»,LLdw.(kN. ^^tLiruo.: k'r N!uunvl5tv»s (lr Iscjil, VVüiter:
— L^renlk, t.2«g*»edtz Vv^^Altung.— ?5a4-»clo
" Xral Nr X IV. S,5,ui8i kkr. »Nri
ih^knläsiliiZ, der.Qllcrfcicrtnae enlpfehlcn wir unsere
-Qriizinal P -ager Selchwaren, Zungen :c.
Koscher-^
Wurstfabriken
(yranj Joscir-Quai 3).
Gegen
LnllnBiirr» und Folgen, IsliOninn
vk
M
tibnriri«. ttrrat
lii-antitiHjt«» :c., ül'erl-aupt
nivolilrviii u
tivit, ebenso als liiü»e 1 i«i»etm»§e«.
I. k. k. l>r!v. VonLU-vllMpf^edissatu'l 6e8eIl8eIiLtt.
Eröffnung der täglichen Postschiffahrten zwischen
Wien tlnd Budapest.
Die täglichen Postschiffahrten zivischen Wien (Weiß-
gärbec und Praterquui) nach Budapest wurden mit
sseutigem Tage eröffnet
-uoiabrt von Wien (Weißgärber und Praterquai)
nach Budapest täglich 7 Uhr Früh, Ankunft in Budapest
7 Uhr Abends.
Absabrt von Budopest nach Wien (Weißgärber und
Praterguai) iaglich 6 Uhr Nachmiltogs. Ankunft in Wien
Weißgärber 3 Ubr 15 Piinute» Nachmittags.
Wie im Borjahre. werücu auch l>euer zwischen Dien
uiid Budapest combinirte Tour- und llietourkarlen zur
Ausgabe gebracht, die .zur Fabrt von Wien nach Buda­
pest per Postschiff und zur Fahrt Budapest—killen
Bruck a. oder ri» Marä-egg pcr Bahn bcrechtig--n.
Wien. 7. April 19M.
Die Direction.
Wettrennfahrtcn nach der Freudenau»
Anläßlich der FrUbjahrs-Pferderennen in der
Freudenau läßt die Erste k. k. vriv Donav-Dainpsfch sf-
fahri-Geiellschaft au folgenden Tagen: Osierjonntag
den 15-, Ostermontag den 16., Donnerstag den 19,
Sonntag den 22., Dienstag den 24., Doniierstag den 26..
Samstag den 28., Sonntag den 29 Aoril, Dienstag
den 1. nstd Donnerstag den 3 Mai l'ocast'chiffe ab
Feldinandsbrücke mit Ä-rükrung der Landungsplätze
Weißgärber und Scphieubrücke vou 12 Ut,r 30 Minutrn
bis 2 Ubr Nachmltlags nach der Freudellgu verkehren;
ebcuso finden nach Schluß der Rennen Fabrten von
der Freudenau nach Sophieubrücke, Weißgärber und
Ferdiuandsbrücke statt.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkartcn lrerdcn nicht ausgegeben,
sondkin gilt'n die an den Eassen FerdtnandSbrücke, Weiß-
gärbir und Sopblenbriicke gelösten Fahrkarten nur für
die Falirt nach der Freudenau.
An d n Eassen werden auch Eintrittskarten slir den
I Platz L 2 K. und Eli'-aßkartiN für den einge rildewn
Rauiii L 40 H. ausgegeben.
W ic n. 9. April 1960.
Die Direction.
k. k. 8<»Llsdaim<Iii'e<'t1vii m ^Vlea.
^'icferun-sansschrcibung.
Bei dc» StaatSbalendirectionen Wien, Linz, Inns­
bruck, Villich,^ Tricst, Pilse», Pstag, Olinütz, Kiakau,
Lembcrg und Etanislau gelangen die Lieferungen diverser
BeleuchtliligS- nud Schinleriiiaterialien sür d,e Ze.t vom
Juli 1900 bis Juni 1901 im (^oncurrenzivege zur Ver­
gebung.
Die näheren B-edingnisie sind im Amtsblatt der
-Wiener Zeitung" vom 10. April d. I. verlautbart und
auch bei deu betreffenden Staatsbahndir.clioucll ru
erlangen.
auL lrcr.'« u. n öblineu ff t.ll-fI,
dewii^n. ..rn, L'.7
l.,tt2d8durgsfg258e s^r'.7 (Lr-Qben).
Lklrgklimlne.
Ser lnilaftikanilihe Tncg.
Schärfer als es die nicizlcnglische Presse thut,
charakterisirt die englische die neuerdings wieder zu­
tage tretenden Mangel der kritischen Kriegführung.
Man begreift plötzlich, tvarum sich Lord Roberi- von
seiner Rafistation Bloemfontein so schwer trennt.
Seine drei (lavallerie-Brigaden haben einen Gesamnn-
Pferdestand von— 1200; manches Regiment
soll kaum 150 Pferde zählen. General Frcnch hat
auf dem Marsche von Ramtam nach Kimberley und
dann nach Bloemfontein 70(X) von 80(X) Pferden ver­
loren. Die Remonten tomn. n wohl allmälig, müss-:n
aber erst zugeritten und acclimatisirt werden. Von
Roberts' Truppen steht bie 7. Dioiston am Modder-
fluffe, die 9. östlich Bloem.fonteins, die halbe 1. west­
lich Bloemfontcins, die mit einer Brigade in der
Stadt selbst, mit der ncuanockommenen Brigade
(manchmal selbst als „Division" bezeichnet) Elements
zwischen Bloemsontein und der 7. Tiotfion. Die
Cavalleric ist um Bloemsontein versammelt und
erholt sich. Wenn man die Gescmmtmacht Roberts
auf 30,000 Streitbare beziffert, greift mo.a viellcicht
nicht zu niedrig, und sür diese 30,000 reichen nach
dem Berlust der 40 Kilametcr von der -Lranjc-Haupi-
stadt bei Sannasi Post aai Modder liegenden Waffer-
werke, die vorhandenen Qucllbrunnen nicht aus, io
daß Lord Roberts beabsichtigen soll, seine Truppen
theillveise am Kaalspruit (Kahlbach), I^Knometer
südlich von Bloemfontein, theilsvcise am Mooder, auc
dem Wege nach Brandfort, 25 Kilometer nördlich
der Stadt, Baracken beziehen zu lassen. Im Süden
reicht di- „Division" Gatacr: mit nur mehr vier
Bataillonen und einigen rcitend-en Compagnien kaum
mehr aus, den offenbar dem Corps -QliVkc-r angc-
hörigen, stetig anwachsenden Boerenschaaren Trotz
zu bieten. Man fürchtet überdies bereits toieder den
Uebertritt der in Nouxville eingerückten Bocrcn nach
der Capcolcnie, wo General Brabani mühsam die
Stellung von Mwal-North hält. Der KampfcZmuih
der Bocren ist allerorten wieder brach. Im Wch .t
bei KimLerlev hütet Lord Methu- n die Bahnver­
bindung. Oberst Villeboiswar eben im Bc-grisse.
mit seinen 70 Mann die Bahnstrecke zu suchen und mit
Dynamit zu zerstören, als ihn zwei englische
Freiwilligen- Regimenter (Lincsln-
Ueomanry und Oxford-Peomanrn) nebst orn
Kimberley-Freiwilligen und einer Feldbatterie an-
grifftn und ihm mit Infanterie. Cavalleric und
Artillerie 31/2 Stunden zusetzten, bis er fiel und seine
Leute capitulirten. Die Engiänder zählten drei todte
Ofsicierc.
Der scheinbare Rückzug der Belagerer von
Mafeking in weitere Positionen hängt kaum mit Cnt-
satzversuchen zusammen. Lord Roberts hofft, den
Entsatz am 4. Mai. dem Geburtstage der Königin,
zu inscenircn. Soll aber erst Obers: Carringtin dir
Hilfe über portugiesifchcs Gebiet bringen, so kann sie
kaum vor dem 24. Mai kommen. Carrington bricht
erst von Capstadt ausi Von Beira, dem portugiesischen
Hafen, führt eine Bahnstrecke von 380 englischen
Meilen nach Salisbury, von dort geht es 272 Meilen
weit zu Fuß oder Wagen nach Bulatvayo,
von dort auf einspuriger Bahn nach Crocodile-
Pools zu Oberst Plumcr, von wo der Aufbruch
nach Mafeking erfolgen soll... Jntereffant ist ein
Ausspruch des verblichenen Dillebois: Der einzigr
General der Boercn heiße Louis B 0 tha. Dieser
steht nun an der Spitze ibres Heeres.
Im Süden dc-r ritlnnjcsiliatcs.
London, 9. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein: General Gatacre fand
Reddersburg von den Bocrenbesetzl
und zog sich, ohne sich in einen Kampf einzulassen,
auf Bethany zurück.
Die Blätter melden aus C a p st a d t vom 7. d.,
Abends, es gehe das Gerücht, daß die telegra­
phische Verbindung mit Bloem­
fontein abgeschnitien sei.
Bon der Colonne General Mcthuen's.
London, 9. April. Die „Times" meldet auS
Boshof: General ült e t h u e n rückte gestern a u f
Z w a r t s k 0 p f 0 n t c i n, zihn Meilen östlich von
Boshof, vor, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die Boeren waren tagszuvor
abgerückt.
Nom Daakflttsse.
London, 9. April. „Reuter'S Office" meldet auS
Warrenton vo:n 7. d.: Die Engländer be­
schossen gestern Abends Fourtecn-
Streams, eine Eisenbahnstation, welch- vom Feinde
besetzt war. Später wurde cuf einem etwa 500 ^ards
rechts gelegenen Gebäude eine Fahne mit


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 9 ]
Xr. 98
^ea, OisosiL»
>Viever HsKdlatt.
10. LM isce.
rothem .kreuze aufgezogen, worauf die
Engländer da2 Feuer fofort einstellten.
Bei Lladtismikh.
London, 9. April. Tcr „Times" wird aus
Ladyfmith gemeldet: Eine Patrouille der Dreizehner-
Hußaceii iam bei Waschbank mit den
Boeren in Fühlung.
Die gefangenen Beeren.
London, 9. April. „Reuter's Office" meldet aus
Simonstown vom Geftrizen: Von dreißig
entflohenen Gefangenen find fünf­
zehn wieder festgenommen worden. Unter
den gefangenen Boeren sind vier weitere
Todesfälle in Folge typhöfen
Fiebers vorgekommen. Das Fieber hat auch die
Stadtbewohner ergriffen und forderte bereits ein
Opfer.
Der engtischcMarsch durch portugiesische. Gebiet.
Pariüi, 9. April. Der Minister des Aeußer.:
Delcaff6 richtete an den Teputirten Georges
Berry ein Schreiben, worin er ihm anzeigt, daß er
dessen Absicht, über die B e i r a- A f s a i r e zu
interpelliren, dem Ministerrathc mittheilen werde.
Engländer und Deutsche.
Köln, 9. April. (Privat t e l e g r o m m.)
Der „RheiNisch-weitphälischen Zeitung" wird aus
Port Elizabeth (Capland) aus zuverlässiger
Lluelle gemeldet: Britiicher Pöbel, verstärkt
durch Geistliche, Advocaten und Beamte, drang
in den Privatgarten des deutschen
Consul' ein, um aus einein dort bestndlrchen
Flaggenmast die englische Flagge zu hissen.
Als der Conslll die britiiche Flagge in
aller Ruhe wieder entfernen ließ,
nahm der Mob eine drohende Haltung an. Als
der Coiijul nun d.n Flaggenmast aus dem Boden
heben ließ, um ihn dein Pöbel zu entziehen, wurde
er von der Polizeibehörde dringend ersucht, den
Mast wieder an d e alte Stelle zu setzen, da die
Sicherhcitsbehörde nicht dafür stehen könne, daß
Angriffe auf das Eigenthum des
Consuls unternommen werden.
Die bocrcnfreundliche Bewegung in Amerika.
Weshiugton, 9. April. Gestern Abends fand i m
großen Opernhause ein sehr zahlreich be­
suchtes M e e t i n g zu Gunsten der Boeren
statt, welchem viele SenatorenundCongreß-
mitglieder sowie andere hervorragende Persön­
lichkeiten beiwohnten. Die Bersammlung nahm unter
großem Beifalle mehrere Resolutionen an, worin den
Boeren die Sympathien >.usgesprochen wurden.
Sie Rcisc des Kaisers naih Serüll.
Berlin, 9. April. Das „Wolff'sche Bureau'
bestätigt, daß K a i s e r Franz Joseph seinen
Besuch am hiesigen Hofe für den 5. Mai
angesagt hat, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
dcrGroßjährigkeit des Kronprinzen
beizuwohnen.
Berlin, 9. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Ankündigung des Besuches des Kaisers Franz
Joseph findet hier starken Widerhall. In Hofkreisen
wird die Parole ausgegeben, die Reise sei die Er­
widerung des Besuches des Kaisers Wilhelm und gelte
der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph bei der
Großjährigkcitserklärung des Kronprinzen. Der
politische Charakter der Begegnung wird jedoch in
den Blättern stark betont, zumal Graf Golu-
chowski seinen Souverän begleiten wird. Soweri
bisher in politischen Cirkeln Commentirungen des
Ereigniffes versucht tverden, müssen diese selbst­
verständlich auf jede Authenticität verzichten. Solche
Commentare werden bereits mehrfach laut, die zumeist
in den Balkanvorgängen einen Grund für dir Entrevue
suchen. Anderseits wird jedoch, und zwar von bc-
achtenswerther politischer Seite betont, daß derartige
Combinationen müßig feien.
Budapest, 9. April. Tcr „Pester Llovd"
schreibt anläßlich des angekündigten Besuches ocs
Kaisers Franz Joseph in Berlm: „Dieser Besuch
ist durch keinerlei politische Rücksicht
hervorgerufen und hat auch keinerlei be­
sonderen politischen Zweck, sondern ist
zunächst wohl durch das Bedürfniß des Monaill n
veranlaßt, den letzten Besuch des deutschen Kaisers, der
bei einem feierlich traurigen Anlasse statigefu.iden
hat, zu erwidern, und aus den herzlichen Be­
ziehungen beider Monarchen allein erckö'lich. Der
diesmalige Beiuner Aufenthalt nnseres Monarchen
wird den Steinpel eines besonders
familiären Charakters noch dadurch er­
halten, daß er ui'.serein Herrscher Gelegenheit
geben wird, der Feier des 18. Geburtstages
des deutschen Kronprinzen, dessen
Pathe unser Monarch ist, beizuwohnen.
Bor llUer Welt wird der Besuch unseres Monarcheu
eine neue Manifestation des intimen
Freundschaftsverhältnisses zwischen den
Herrschern der beiden verbündeten Reiche bilden.
Dieser für alle Völker der Monarchie und für das
gesummte friedliebende Europa erhebende Eindruck
fpricht für sich selbst und bedarf leiner Beistärkuiig
durch weitere Commentare."
Irümöölltse Käinpse in Afrika.
Paris, 9. April. Kriegsminister G alliset
erhielt durch Veiin ttlung des Commandanten dcs
19. Corps ein Telegrainm des Obersten
Bert rand, in welchen: bestäligl wird, daß Jgli
am ö. d., Abends, eingenoinmen rvorden
sei. Die Colonne habe h'.ebei große Ausdaiier
gezeigt und sei keinem e'.nstcn Wideistand begegnet.
Die Artillerie habe jcdoch am 1. d. gegen die
Taghit-Leute, welche feindlich gesinnt zu sein
schienen, Stellung nehmen müsien, ohne daß es
aber nothwendig ocwesen wäre, das Ferier zu
eröffnen.
Das t-rlllsch-al!üv!!lche Kabc!.
Köln, ?. April. Nach einer Mittheilung der deutsch-
atlantischen Tetcgrap! engi^sellschait werden d e leiden
Schisse, welche die erste Secüon des d e u t s ch- a t l a u-
tijLen ÄabelS E m d c n- F a v a l an Bord haben,
am 1. Mac zur 9'egung des Kabels in See gehen.
Zlir Affaire Araleki.
Lemberq, 9. April. Im Landtage theilte in Bean!»
worlullg e:ner Interpellation d.r Reoierungsvertreter m t,
daß die Bczirlshauprmanmchajt in Biala durch ein- un­
klare und in allgemeinen Ausdrücken ab-
gesaßte Weisung wegen der Lkachiorschung nach dem
Derbtkiben derMichalinaArateu Anlaß dazu gegeben
habe. daß diese Reviiwn auch aus das Kloster in Kcntp
ansgedeht wurde. Deswegen sei auch der BezirkL-
hauptmaunschast in Biala eine Rüge er­
theilt worden. Zm Uedrigeu wurde constarirt, daß
der Gendarm, welcher der Revision im Kloster
beiwohnte, >n das Innere desselben nicht eingedrungen
sei, und daß der bei der Hau-durchsuchnng anwesende
Israel Araten, wie die Klostervorsteherin bestätigte,
keineswegs den Anstand verletzte und i'ch auch nicht
arrogant im Kloster benommen habe.
Kolisüiaffkr.
Dudapcil, 9. April Aus den Localbahnen
KörmenL—Vtemel-Uivar und O e d c n b u r g—P r e ß-
burg sowie auf der Linie Nagh-Szomdat—Kntti wurde
in Folge d:r durch das Hochwasjer verursachten Be­
schädigungen des Bahnküi-pers der ge sammle Ver­
kehr auf ungewisse Zeit eingestellt.
Die ungarische Staatsbahudirection theilt mit, daß
der Betrleb aus der Strecke Äörmen d—C jakany
der Steinamanger—Fehrinecr Eisenbahn in Folge drr
durch das Hochwasser er olgten Beschädigung des Bahn­
körpers von heute angcsangcu bis aus Weiteres ein­
gestellt ivurde.
Brunn, 9. April. (P r i v a t t e l c g rain m.)
Abends land unter Bctheilixuiig mehrerer tausend
socialistischer Arbeiter ein Spoziergang als
Demonstration für das allgemeine Lau d-
tags- und Gemeiudewahlrechl statt.
Prag, 9. April. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Abg.
Dr. Engel besprach gestern in ein:e von ihm nach
Kaurzim einberufenen Wählerversammlu.'.g die A u s-
gleichsconferenzen und hob hervor, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber sich vorläufig durch
die Einberufung des Landtages Zeit gelassen habe, um >" uf
die Forderung der Ezechcn einzugehen. Der Minister werde
aber doch schließlich Farbe bcleimen müssen. Redner
kiiiisirte in schärfster Weise die beim Handelsmirister ab­
gehaltene EnquLte über die Krhlenpreise und
betonte, daß hiedurch nur die wichtigsten Interessen dcs
Staates geschädigt werden. Auf die Ausgleichs-
eonfcrcnzen selbst zu sprechen kommend, sagt Doctor
Engel: Wenn nicht vor der Einberufung des Reichsrathes
der Hauptforderung dcs czechischen Volkes, nämlich der
Wiedereinführung der czechischen i i: n e r c n Amts­
sprache, entsprochen toerden würde, könne man nicht
daran denken, daß die Czechcn in ihrer bisherigen
Opposttion, ja Obstruction, nicht weiter verharren
werden. In allen sonstigen Handlungen, sagt Redner,
werden wir uns derart benehmen, wie es das Interesse des
czechischen Volkes erheischt.
Ragusa, 9. April. (P r i v a t t e l e g r a ni m.)
Von Cetinje aus wird verbreitet, daß im Sommer
der Oberprocurator des heiligen Shnod P o b e-
donoszeff mit zwei russischen Metropoliten
dort eintreffen werde, um der für den
31. Juli in Aussilht genominenen Einweihung
der Kirche in Niksitsch anzuwohnen.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte cioen
Cred t voll 300,000 Francs als Repräsenla-
tipvSkofteu während der jlussceiluug jür
den Prasidmten des Senats, Fallirrcs, und den
Präsidenten der Kannner, D e s ch a n e l. Deputirlcr
Bill der -Lg sich Lurch je ne an dem für den Pränd :,r.n
des Senats, Fall;cres, als Präsidenten des Staais-
gcrichtsbo es bestimmten Credit geübte Kriiik eine.n
Ordnungsruf zu.
Belgrad, 9. April. (Privattelcgram m.)
Wie verlautet, hat die Pforte dem Ansuchen der
montenegrinischen Regierung um Zulassung der Er­
richtung eines montenegrinischen Con-
sulats in Prizrend bisher nicht zu­
gestimmt.
London, 9. April. „Sun" will wissen, daß,
falls keu:e iveilcren d:e Einnahme von Pretoria
vcrzögeniden Unfälle elnl:cieii, die Neu-
lv a h l e li im Juli unter dein Wahlruse
„Annexion oder Unabhängigteil der
Boereii-Nepublike n" swtistndcn dürficn.
Wir ditien um rcchriciiiye Er­
neuerung dcs Adounemeuis, damit in
der Zusendung des Klattes deine Wr-
röaerung eintrete, sowie bei Lleber-
srediuttgrn um Angabe des lebten Anf-
enthaitsortes. enr:rtnr!l Einsendung der
Vortodiffcren;.
Antworten der Stekcrct,on.
Rectft Bei der ('-e^ingfügtgfti: des Be^ra'es und der Uns
geLt8hetr des Erfolg-s einer k'.ozc Mi.rö-n wir von geriLriichen ScbrUkea
ab chen.— r;. Wenn ni^r ein vfienrULeS ^^iktrre^c in Frage komnit,
derücksich-igl lede Redaction e.ne BU:e in der an^edruteten Nrattung—
Parts 1^1. Line Per önlichteir zur Vermttrtung rril.cn wir nict'r, aber
dke Borbk.duttg g^^ügt. wenden L.e ilch Lurch das tzcncral«-
cLi-lulat in ^ar»» an den ccrligen öilerreicdi,chen— ^rirciir,
Percnika(^.»Ne Lre mußren u..< dic l'.-^iwen:snu::nncr
genau anaeben. Uebrigeas finden Lie ein-n nberi.ch kch.n Ärmee*
LchemLtiLurns irn Rredcröiterreicbischen ÄrnkStalend.'r und im rkrHscn«
lalender.— Streitfraae 54H. Lporrcn ist in disiskm FaUe
zwtifcUvS groß zu lchrciven.— Alte Llvonnennn. :nl:ß am
Ende des hbellsichulkabreS ein,.' Amnahwsvruin.la ablegen. Ten Leninn
der Lnmcldungen und den Tag der Brufung erfahren Lie s-icCcncht scb.on
jeyt- m der Gdmaaikäll^anzleu— 2)». 2.'). tXttr. O4 dcsre'-: k-u» genx--
lichcS Hin-rrnlß.— .^arka. Warum nicht?— Äutcrika.
1. Ueber Bremeo. 2. Ltan mutz einen Laß j^adikn und »ür die .Zula>'nng
in das Gebrct der Leremi^ten Staütcn e:n>? lchnsrUch.' ErUäru.kq ub?r
Borl.'ben, mLterl7llen Besitz und dergleichen «tk Eibei'tatt abqeten. <14
empkevtt sich, vor der Nelse im hieü.en amerilaniichcn >.iieneral.ousul2r
Lrkundlgungen einiruziehen. —Soldat. Heuer finden trine >iakicrmanovec
der Wiener Garnison statt.— tN-tt 1. AllL-drucken und mit trölnerrvasicr
nachwaschkn. L. Tazu gehört unbcLingr arttircher Ra3. L'!tr Wancr,
dem eru wenig Milch zugeiebr wird. und erner .^Lklndür-'le. 4. Zuvcr'asüg
nur durch eine Qualle in einer unserer Vor uch'anslalt.n.— Zarte
aclegenhcit. ltkrn -Frauenarzt od!.r e-.ne -A.rztlN wird Ibnen nn solche-
Mmel angeben lüunen.— Lheinrlch. Es emrrehlt sich. unter d.'lnnahmr
der Mwuar- und sonstigen v-aoiere sich persönlich bei d.r Fsu:anr-Lande4,
direction im Hauptzoliamisgedäude vorzustellen.— 2!., ÜT^ien III.
Jedes Eiu'ommrn über K. jährlich verpftichrel znr Zahlung der
Perionaleintonimrnsiener. D.e '>^ctivttärsrula?te von Ltaarsdicn.'rn wird
eingerecvnkt.— B). K lV. Ein Senich um einen Frekplatz »m Wodl«
tbängkertekauie in Baden ist. talls Cie nach Wien zu'tandig sind, an das
-irmeudepartement des MegistralS in W'.:itUche Bowilllgung einzuholen. Wir bczweljtlu
ledoch. daß Lie dle Bewilligung erüaUcn. 2. Ta daZ lrrtenn'n.ß rn
RechlSkraf; rwachs-n ist. ist gar nichts mebr zu machen.— sik- P.
Ein Lchneidcrlkhrling muß auf der Seuo';enschajt ausgedung.'n und frei-
geiprochcu werden. Gleichzeingcs Aufving n und Frel'prechen n't aus-
»abmswelse zulässig. Wenn Lie schon langer als drei Monate in der Lei-re
und noch nicht aufs.edul.gcn si.nd, >o erstatten Sie durch Idren Latei,
respective Bormund tre -Ukzetge an das magnstrak: csie Bezirksamt, welches
d:e Aujblngunz reranla'reu uns den 4.-ic:ster Htü'en wird.— Iosepy
-lEtt. W nv'.n L'.e sich drirstich an die Hrrich-ZublläumL,'r,frung zur
Unterstülfung ron Kl.stngewcrvcir.'tbcnvcn, 9. Bezirk, Wasaiiasie 6.—
M. Ä- chir Bezeichnung n:r Kronen :st ern ..K-. oho ein Ltcu'.ptl
von 8 ttrrneu. Der i.:eam.u:'d wwd ria Wege der Bebcrde de-5 Wohnsitzes
dcs Betreffenden festgesteUl.— Alleinstehendes Wienerkrnd Äend.'n
Sie sich an d-u Witwen« uud Wa'ienhork, Ä. Bezirk. Enenga"« Rr 23.
LkcllerLt paßt ^^k'neu der ÄU'cnthall rn den: ..enanttlcn Hon. Wenn mwr,
danu vcriuche.n L.e es mit ernem Ins.rat.— Perzwenelte L'tuner.
Bielleichr können S.e das Mädchen in der niederdsierietcll.i'chen LlanL S«
rrrenanikall in rNosterneuburg uutervringen.— !^ran E. Mehr
alS IN der genaunren ')toriz kö.n.en wrr Zhn:-n nicht mtt-
tlzeUci'. da diese aus reichSdevtichea Blutt.rn übernommen wurde.-
TeSrnfectton. Tie Ldrcn.n nnden Lre in L.ie.hmann's Wod"ungsL."ze gor.
— Paul N. Wencen Sie r.ch an die Prasi:.unn des rm?-
sZrau Barcnrn Mane Lalzgeb.-r. 1. Briwk Aarntiurskra.',.' '.'.r. 13.—
«. 5. LU 50. Lie ZiedlU'g pirtet nn chrar statt.— ZNhcrlehr-rin
L. B. 1000. (Lruen gewerb-maß.gen B.tned muv.-:: S'r denn
magiswatischen r^zirkLamte anz.r^e.i. Bei einem ir nkomunn v.'N 16
monatlich zatzltman kein'Treuer.— Bedeutet: gleichgi tig. ohnevesondnrn
Wer.b.— H. 'LIZ. 201». Lie können mi: ,rnem Zrugmß des PoUzet-
dezirksarzteS t:e '^rau aus das Beobochrungszrmmc: gebcN. Wcnn ne
grrstestrank ist. kann ste aunl in kvirdcrö'lcrr ich in einer .^rrrenanstalt Lu^«
nadme sintcn. Tie Berpsteaötdst n. 6,-». masirn Lie mcna:nc-ll rm -..r«
hmcm erlegen. Wenn Lie nich: zahlen, tanu muß di: Frau na'^^ Ungarn.
E. G. 1'-ö7. Bei nur 1200 «i.ogramm ut es oortheUhaitcr chneMäbe>
wogen. Sie erhallen ms „lrisendahner" eine iZri^lbe.-.ünri a.l.iz, w,.un dor
dre-rdezügir.-be Gesuch leitend Zdrer T rec:icn desurw-rict^lutlr.— ^Ein
alter ütvonnerit ItiOi». Än den -'er in selbst. Ldrenon 'n
Lehn'.enn'L Wohnungkanzergor.— Eerö Eenrr-O. Prrdweis. müssen
sich selbst zur ifiudienz melden. Ter L-.fe chohnmknisnr Lmv"inAt tie Be«
dienstercn l'.den Samstag, ^-bre Locht.r w'rd- ubcrda>-pr. z-:gels"en
werden. Wenn Sie Zdre Vt to qedorrg mokwircn. ist Bcrs.yung ».'mt
ausgeschlosi^n. —2Lltcr ütsionnenr. Woilen Lie rie lriS tage, wenn ne
inzwischen nicbt schon deantworrct wurde, erneuern.— T-uglich
kem Hinderniß. Im Garniko'-ö'rrlal oder deiM Ldefarch d-r Wrener
CoV.tcnschule. Liege die Borschnst: »AukN::bme in d«e Mil.tarti.dunZ-«
Lusialten- —A. M. Räch trm Berrraac der tfcmelnde mi: dvr Bau« und
Betried-ge.cllsch^afr ist nn zweiien Bauabschaitre. um die Iadre
1S02 und 1Vo3. eine eletrri Le Lune zu bauen von der Llkrrchergage
bis Unter.L ev ring. WinLdad rgan. und zwar eing^ciNZ. -- L.
Die ncuerlrche l!de ein s sesch'.eenrn tratbelik-n ist sdWvdt in Oesterreich
als in Ungarn ungilNq: eS nü^r al's NtT-'-r-, wenn er d-is unaariic^e
Slaa.'sdür errecht erwirbt. Tie csierrelchi.chen Bearntcnst.lleu luerden rur
au Lesterreuher v.rgedrn. In Wnn und ^cstcrreich u- rhaupt c':>::rt .,ie
Rorhciri.en?, dw .abrr nur gcschlo,' n wc:de:: raun. ne:ln nach umerrn
Gesetzen ter.n Hnkdrrnltz vsUicgt; dir Kv»>n steUen'* 1. lliteus aus
eivlge bunbert <^iuld:n und tlr Turchtüdnnig »st b-kn: en wen den Mona.en
möglich.— Sp. Tr. l-rp wurde am 2--'. Rorember 1L8U zu.ii erstell
Maie Bn'g rm lstcr gewählt, dann »icch -'o'-lma.: er r-erd.ied in
dle'er Wurde dir iu selnem o:.'^ 25. Fotruar er o'g cn
Tode. ^crr Sirobach wnr Bi-rZetmeistir vc-m 6. 2.»ai isOv dt4 31. ..'tarz
— sI lauge ais Lr. Luegers L:.ah. lricht deuun-' nu-re.—
Täglicher Trafirtattfer. M'l ^ta.rzdrarm wciu. '.'.'b»r Ma'.aze tonnen
w:r te'.ne rtu knnste geben.— L^arfiich. Ürliegt rcht k iängjt.— P. 2l.
Ihrem Wunsch; wurde dcreirs enl'rrcchrn.
AnNvortcn der Ak:tt:nlstr<ition»
Stabil. ,ihre einZr-sail^^t l lau.' uur in einc'S
Heirateantragl^s errScincn und isü^r en^ c.! -r. 3 60.— Eo.cneurn
Zr. 000. .,'Zrcglergaiie. Tre erulnaiige ,".'nwTUl»:u.Z Idrer curZemlittkn
Lnnonce :oster «. 1.60; 60 H. erhaUrn. l^.r. v. P,
<»orer Lcr Technik. Insersr V3L96 kann nur in H72nder:cr
r«scheinen. Manulcr'.p: enwgt zur lLu'^sicht letti:. -- Llnuonte 9S7ILO.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 10 ]
>!
^Visv, Dikvsiajr
I»ieve8 ^ievei'
10. LpiÄ 1?00.
Xr. S8
Der Volksmirtls.
^cllischcs Lapilal im Auslilüdc.
Das Reichsmerineamt hat statistische Erhebungen
v.'rössentlicht, in welchem Maße deutsches Eapltal
in Unternehmungen im Auslande angelegt rst. Die
Erhebung hat vor zwei Jahren durch die deutschen Consuln
stattgesunden und bezog sich aus solgcnde Punkte: deutsche
s-iandelshäuser, das in ihnen angelegte Capital und die
Hauptzweige des von denselben betriebenen Handels;
deutscher Grundbesitz; deutscher Plantagenbesitz; deirtsch-
Credite für kaufmäiinische, industrielle und lanbwirthschaft-
liche Unternehmungen; deutsche Bankhäuser; deutsche
Schiffahrt: deutsche Capitalsanlagen in Eisenbahnen.
Minen, Bergwerken, industriellen Unternehmungen und
Ackerbaucolonien; etwaige sonstige deutsche Jnterellen.
Außer Rechnung wurden bei diese: Enquete gelassen
ganz Europa mit Ausnahme der Türkei, die deutschen
Schutzgebiete und die Vereinigten Staaten von Amerika,
in denen die Vi-lgestaltigkeit der deutschen Interessen die
Anwendung dieser Erhebungsweise als nicht angängig er­
scheinen ließ, und die Capitalien, welche i:: ausländischen
Werthpapieren angelegt sind. weil es hiefür an Anhalts­
punkten fehlte, nur ein Theil der Eisenbahn- und Minen-
papiere ist mitgezählt; die wesentlichsten Ergebnisse der un-
controlirbaren Erhebungen stnd nach der Frankfurter
Zeitung folgende:
Der über 100 Millionen betragende Handel zwischen
Deutschland und der Türkei (einschließlich Egyptens)
einschließlich des Bankverkehrs beschäftigt in der europäischen
Türkei etwa 24 deutsche Handelshäuser mit über
5 Millionen Betriebscapital, in Kleinasien und Palästina
über 30 Firmen mit 6 bis 7 Millionen, in Egypten gegen
50 mit 28 Millionen Betriebscapital. Der deutsche Grund­
besitz in der Türkei hat einen Werth von 20 bis 30 llRillionen.
(In Egypten zum Beispiel 13,000 Hektar Baumwoll- und
Zuckerpflanzungen im Werthe von 5 Millionen und mit
einem Reinerträge von Million jährlich.) An Eisen­
bahnen in der Türkei ist das deutsche Capital 1898 mit
225 Millionen betheiligt. Der Bau der jetzt concessionirten
Bagdadbahn wird 400 Millionen Mark erfordern. In
diversen industriellen Unternehmungen (Textilindustrie,
Eisfabriken. Hotelwesen. Wasserwerke, Nahrungsmittel
und so weiter) sind 6 Millionen angelegt. Im Ganzen waren
1898 etwa 400 Millionen in der Türkei investirt.
In Afrika, außer Egypten, über 1000 Millionen,
10 bis 12 Millionen in Marokko und Tunis, in den nicht-
deutschen Gebieten von Westasrika 5 Millionen, in Süd­
afrika 950 bis 960 Millionen, davon in Transvaal allein
900 Millionen, im portugiesischen Gebiet 20, in Copland
30 bis 40, Zanzibar 5 Millionen. InAsienmit Ausschluß
der Türkei sind 660 bis 700 Millionen angelegt; in Arabien,
Persien nur 1 bis 2 Millionen, in Vorderindien
250 Millionen hin und her. Einige 30 rein deutsche
Handelshäuser arbeiten hier mit sehr großen Umsähen. In
industriellen Unternehmungen sind dort 2 bis 3 Millionen,
in Thee-, Kaffee- und Vanilleplantagen 5 Millionen ange­
legt, Alles in Allem in Vorderindien über 50 Millionen.
In Südostasien, das heißt in Hinterindien,
Siam, den niederländischen und ehemals spanischen Inseln,
auf den Philippinen wird das deutsche Capital auf
240 Millionen abgeschätzt. Die gesummten Interessen in
China werden, abgesehen von Kiao-tschau, auf 300 Mil­
lionen angegeben, die im übrigen Ostasien auf 70 bis
100 Millionen, also in ganz Ostasien aus 370 bis
400 Millionen. InIapan arbeiten 65 deutsche Handels­
häuser mit 24 Mill. Mark Capital. 62 deutsche Handels­
firmen in Hongkong, Hankow, Swatow, Amoy, Futschau,
Tschisu und Tientsin arbeiten mit 17 Mill. Mark Capital.
Das Betriebscapital der in China ansässigen deutschen
Handelshäuser wird als mindestbetragend 100 Millionen
angegeben. Die Deutsch-asiatische Bank in Shanghai arbeitet
mit 10 Millionen. Die deutschen Werthe auf der Insel
Formosa werden mit 5 ^/ 2, die in Korea nur mit 1V>>
Millionen angegeben.
Australien und Oceanien bargen 1898
deutsche' 'apitalicn in der Höhe von 610 bis 670 Mil­
lionen. An der Spitze steht Neu-Südwales mit weit über
200 Millionen; es folgen Victoria mit 150, Queensland
mit 80, Südaustralicn und Hawai mit je 50, Neuseeland
mit 10 Millionen.
Der amerikanische Erdtheil, abgesehen von
den Vereinigten Staaten, wo die deutschen Werthe eben
„unschätzbar" sind, umfaßt deutsche Capitalinteressen in der
Höhe von 4Va bis 5 Milliarden Mark. In Canada sind
etwa 25 Millionen angelegt. Die deutschen Werthe in
Mexiko sind von den Sachverständigen der Hamburger
Handelskammer 1897 auf 400 bis 500 Millionen taxirt,
während die Enquete des Reichsmarineamtes sie nur auf
weit über 200 Millionen bemißt. Die deutschen Werthe in
den Mittelamerikanischen Republiken Guatemala, Costa-
rica, Nicaragua, Sän Salvador und Honduras betragen
in derselben Reihenfolge 185, 40, 15, 7 und 6, insgesammt
rund eine Viertelmilliarde. Ebenso hoch, also 250 Mil­
lionen, werden die deutschen Capitalinteressen in West-
indien eingeschätzt, Cuba mit 150, Hs^ti mit 50 Millionen.
An der Nordküste Südamerikas laAen sich die gesammtcn
Interessen in Venezuela auf 200 Millionen, in Columbien
auf 100 Millionen abschätzen. An der Westküste Süd
bis 110 Millionen deutsches Capital arbeiten. Für Bra
silien werden in den amtlichen Berichten^ Millionen,
dagegen von den Hamburger Sachverständigen 1897
600 Millionen angegeben; hier kommen namentlich Eisen­
bahnen in Betracht. Die ganze Ostscite des südamerika-
nischen Continents birgt deutsche Werthe in der Hohe von
ivurdeu durch Meinunqs- und Decknngskäuse beträchtlich
gesteigerr. Privatdiscont 4»'» Percent. Nachbörle fest.
Paris, 9. April. (P r, v alt e l e q r a m m.) Rio
Tintos setzten heute die AuswärtSbcwegung fort; im
ilebrigcn herrichte heute große St:lle
Londoll, 9. April. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Nischen Continents birgt deutsche Werrye in oer ve.e Lvnev», ... «e- --»-
1 bis IV, Milliarden Mark. Deutsche Handelshäuser haben Die Dör,e ist gegenwärtig mit der V e r s o r g u n g b^
. kinn'cke Mlnenwerlbk matt. iren-
in Argentinien 200 Millionen Mark angelegt. In Stadt
und Provinz Buenos Aires zählt man 500 deutsche
Firmen init 154 Millionen Capital. Die deutsche In­
dustrie hat in Buenos Aires 6 V 2 Millionen angelegt.
Der deutsche Grundbesitz wird auf 160 Mill. Mark ge
schätzt. In Mtndoza liefern 150 Hektar Weinberg- einen
jährlichen Reinertrag von 45,000 Mark. In Paraguay
sind unter 17,000 Fremden 12,500 Deutsche. Der Grunds
besitz der Deutschen in Uruguay und Paraguay wird aiis
13 Millionen geschätzt. In Rio de Janeiro, Sän Paolo
und Rio Grande do Sul sind 147 deutsche Handels
Häuser mit 150 Millionen Capital concentrirt.
Die Zusammenstellung verfolgt den Zweck, zur
gründung der Flottenvorlage zu dienen.^ Es ist nicht
gesagt, ob bei diesen Schätzungen nur das im Besitze von
reichsdeutschen Staatsangehörigen befindliche Capital
herangezogen wurde; oder ob das mitgerechnet worden ist,
aas loschen Deutschen gehört, die ihre Staatsangehör^g
keit aufgegeben haben.
LL i e n. 10. April.
(Dom Tage.) Trotz dreitägiger Dauer hat die
Bewegunq aus dem heimischen Moiitaninarkte noch nichts
von ihrer ursprünglichen Intensität verloren; dieselbe
wurde gestern sogar mit noch größerem Elan fortgesetzt
Es scheint, daß sich im Hinblick aus den Kohlcnstrike und
die nicht besonders glänzende Eiscnconjunctur im Jnlande
unisangreiche Baisse-Positionen in Eisen- und Kohlen-
papieren gebildet haben, die jetzt, nach den Ergebnissen
der günstigen Kohlen-Engiiste, zur Lösung gelangen, und
in den überstürzten Deckungen der Contrcmine dürste
hauptsächlich die Erklärung für die sprunghafte Ciirs
steigerung der Montan werthe während der letzten
Tage liegen. Die Umsätze in den betreffenden Effecten
waren auch gestern überaus lebhaft und belangreich, aber
doch nicht so bedeutend, um die enormen Preisvcrschie
schästigt. Lüdasrikanische Minenwerlhe rnatt. irest-
australische fest. l-sbe Vievs 14, ^5socisteä 5V». Der
Geldmarkt ist durch den Bedarf für die zweite
Rate der K r i c g s a n le ib e beeinstußt. Heute ist
dec Prospect der neuen Vereinigung von
46 Gesellschaften und Einzels irmeu der
Wollsärbereibranche erschienen. DaS Capital
beträgt 2 Mill. Psund. Es ist das Gerücht verbreitet,
daß auch eine Vereinigung der größeren
Rhedereisirnien mit einem Capital von 4 Mill.
Pfund b-vorstehe.
(Eine abgelehnte Cotirung.) Die Börse­
kammer hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, dem
Ansuchen der Freiheits auer Zuckersabriks.
Actieuge feilsch äst um Notirung ihrer Actien
derzeit nicht stattzugeben. Es wurde uämlich die
Bilanzausstellung des Unternehmens bemängelt. Die
Gesellschatt führte in ihren Rechnungsabschlüssen eiiieu
vor drei Jahren entstandenen Verlust weiter, anstatt ihn
aus den späteren Erträgnissen abzuschreiben, welche aus­
schließlich zur Dividendenzahlung verwendet wurdeu. DaS
Cotirungsgesuch wird an die Ueberreicherin, die hiesige
Filiale der LivvosteuskL bauLn, zurückacleitet werden.
(Tie Generalversammlung der Wiener
Traiuwat,-Gesellschaft.) Gleichzeitig mit der t^ueral-
Versammlung der Bau- und Betricbsgesellschast ist, wie
wir bereits mitgetheilt, jene der Wiener Tramway-
Gesellschaft in Liquidation einberufen worden, und zwar
letztere für den 10. Mai. Die Tagesordnung gibt als
Verhandlungsgegenstände an: Bericht der Liquidatoren.
Vorlage der Bilanz. Bericht des Revistonsansschusses
und Wahl des Revistonsausschusses. Auch der übliche
Vermerk findet sich in der Eiuberufuugskundmachung. daß
die ActionSre. welche an der Generalversammlung thcil-
zunehmen beabsichtigen, ihre Actien bei der GesellschaftS-
casse. und zwar bis 23. d.. depouiren mögen. Der Termin
bungen als begründet erscheinen zu lassen, die sich tha.- sicherlich verstreichen, ohne daß sich ActiouLre
sächlich vollzogen haben. Der Markt, der so lauge IN regungs- G- gcnwärtig ist nämlich der einzige stirum-
loser Stagnatiou verharrte, sunctiouirt eben noch nicht Actionär der Tramway-Gesellschast in Liqui-
normal, es fehlt der r-gulirende Einfluß kräftiger Elemente.
Brüxcr Kohlenactien beispielsweise, welche im Laufe der
Vorwoche um rund 50 Perceut avaucirten. schnellten
gestern neuerdings um 18 Percent biS 466 empor, um
aber ebenso rasch diesen Vorsprang wieder einzubüßen
und zu 448 genau wie letzten Samstag zu schließen.
Erfolgreicher haben die anderen Montanpapiere ihre
gestrigen Reprisen behauptet; so blieben Nordböhmische
Kohlenactien um 7 Percent, Trifailer um 9 Percent,
Salgo-Kohlenactien um 8 Percent, Alpine um 6 Percent,
Präger Eisen um 10 Percent. Böhmische Montanacticn
um 12 Percent rc. höher als zum Schluß der letzten
Woche. Die gestrige Haussebewegiiug hat insofern eine
Erweite'ung erfahren, als iu dieselbe schließlich auch
Creditactien einbezogen wurden, die sich um 2 Per-, verlreien zein, o>e -c-crivuiii
cent erhöhten. Die Creditanstalt besorgt bckanntlich^d'n Liquidatoren der Tramway.
commissionsiveiscn Verkauf der Kohle auS den itkürst>—
Salm'jchen Gruben, die von ihr vor zwei Jabren in ein
datiou die Bau- und BetriebSgesellschast. Diese hat
bekanntlich die alten Tramway-Acticn gegen solch:
der Bau- und Bctriebsgesellschaft eingelöst, und
wurden auch sämmtliche, bis aus dreizehn, zur
Einlösung angemeldet. Da jedoch erst sünszehn
Tramway-Actien eine Stimme in der Generalversamm­
lung der Gesellschaft gaben, ist eS ausgeschlossen, daß
außer der Bau- und BetriebSgesellschast ein anderer
Actionär existire. Nichtsdestoweniger muß !m Siuue der
Statuten d:r Tramway, insolange die Liquidafion dauert,
die Generalversammlung regelmäßig alljährlich abgehalten
und der RevisiouSauSschuß gewählt werden. Die Bau-
und BetriebSgesellschast alS Tramway-Actionär wird dmch
ihre Verivaltungsräthe in der Tramway-Geueralvcrsamm-
lung vertreten sein, die Verwaltungsräthc sind aberj
UiN-
von.
Actienunternehinen (Ostrauer Bergbaugesellscvast)
geivandelt wurden, an ive'ch m sich das Institut allerdings
nur mit einem mäßigen Betrage betheiligte; alle.n die
gesteig.lte Förde:ung aus den Kohlengruben und die
höheren Kohlenpreise sichern der Crcditanstalt eine höhere
Commissionsg-bühr. Von diesem Gesichtspunkt: aus stand
also auch die Avance der Creditactien mit der Kohleu-
hausse in Verbindung.
(Subscription auf BusSitiehradcr Priori­
täten.) .heute findet die Subscription auf 10 Millionen
Kronen Buschtiehrader Prioritäten statt. Lkach den An­
meldung n. die schon bisher bei den hiesigen Zeicheustellcn
vorliegen, erschein' der Erfolg der Emission als voll-
kommen gesichert, was bei der Qualität der TilrcS und
dem niedrigen Subscriptionspieise von 96 Percent aller­
dings nicht wundernehmen kann.
(Slmuicrinrzcr Maschinenfabrik.) Der Ver-
waltungsrath der Simmeringer Maschinen- und Waggon­
fabrik hat. wie wir hören, beschlossen, der General­
versammlung für das Jahr 1899 die Vertheflung einer
Dividende von 10 Perceut gleich 10 fl. vorzu-
fchlagen, gegen 9 fl. im Vorjahre.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 9. April Im Allgcmeincn zeigte der
heulige Börsenverkehr keine größere rliegsamkeit. Von
Kohlenactien sehten -hibernia und Gel;cnkirchener
in Folge von Ztealilirungen niedriger ein, dagegen
lagen Hüttenactien, namentlich Bochumer und Dort­
munder, besser, ivas auf die Vieldung der Franksurter
Zeitung von einer bevorstehenden Erneuerung deS
li^iaSco der Localbafinaction in Bökimen.)
Daß sich die Dinge im Leben ganz and.rs entwickeln,
als der amtliche Jnstanzmzug voraussetzt, erfährt inau
neuerdings aus den Afißerfolgen der Localbahnaction,
welche in der Aera Wurmbrand den Ländern aufgetragen
wurde. Nachdem schon seit einigen Jahren in Steierniar!
Sanirungen dcficitreicher Localbahuen vorgenommen
werden mußten» wird nunmehr auch aus Böhmen, also
aus dem Lande, wo ein Fiasco am wenigsten zu erwarten
gewesen wäre, darüber geklagt, daß d:r wirthschastliche
Erfolg d:r Localbahuen in keinem Verhältniß mit den
Opfern stehe, welche sie dem Lande auferlegen. Ja der
Eisenbahnvorlage. welche der böhmische LandeSausschuß
dem Landtag diesmal unterbreitet hat, wird nicht mehr
die Sicherstellung neuer Localbahuen beantragt, wohl aber
d e Mahnung erhoben, daß die Localbahnaction deS
Landes nur mit größter Vorsicht fortgesetzt werde. DaS
Land hat bisher ans dem Bau von Localbahnin eiue
JahrcSbelastung von rund 4 Mill. Kronen zu tragen,
was allein eine Landesumlage von 6 08 Percent erfordert.
Aus voraussichtlichen BetriebSabgängen auf einzelnen
Strecken droht überdies eine Steigerullg dieser Last. Der
l Vnnische Landcsausfchuß hält die bisherige Art deS
B.. >.eS und Betriebes der Localbahncn für eine fehlerhafte
und empfiehlt den lleber ang zu d-r minder kostspieligen
Herstellung oder Subvmtioniiung von Kleinbahnen nnt
elektrischem Betrieb.
tTünischc Bnlcifie.) Aus Kopenhagen wird
telkgraphirt: Der Folke-Hing nahm die Vorlage betreffend
die Ausnalme einer 3Vrpcrcentigcn Staatsanleihe im
Betrage von 12 Mill. Kronen an. DaS Gcsctz erhielt
bereits auch die Sanction des Königs. Hicdurch ist der
Abschluß der Anleihe mit dcm Consortiiiin inländischer
auf 100 Millionen ab chätzcn. An der Westküste Suv- -jeiiung von einer vevorircqcnocn
amerikas werden die deutschen Capitalien auf 100 bis 120 i m I abre 1900° b l aufendcn N° heif- u-, und ausländischer Bauken pcrfcct gewordeu.^
't
r-..-


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 11 ]
t^r. 98
Disnstku»
»vss ^i<»n6r
10 Lpi-I! 1900.
(Tic ! der Böriekainm.r, welchcS mit der Ai'.scrbr'iiung
voll LelaH rtLll Anträgell sür die Aenderuna drs ofsiciiUen
Cursdlatres betraut wmde, hat gestern Abends seille Be­
rathungen beendigt, i^unächst wurden noch vier Experten
einvernommen» und ;war die Herren Leovold Bauer
von der Firma Dutickka u. Eo.. Director Äiaher von
der ^'ombard- und Escomvtcbank, Leopold Popper von
der Firma Nosenseld u. Co. und Herr Uczic; von der
Firma Thorjch u Söhne. Zwei dieser Experten haben sich
die Deibehaltllug der gegenwärtigen Percentnctirnng
bei den Goldrenten, zwei sür die frühere ansgesprochem Das
Ujancencomit^ beschloß, den Antrag zn stellen, daß die
Go'.drenten für bO Goldgulden— ItX) Biark in Kronen
und die übrigen Rentengattungen für 100 K. zu notiren
feien. Die Tomänen-Pfandbrisse. Zpercentige Südbahn-
und Zpercentige Ttaatsbahn-Prioritäten weiden in Stücken
und in Kronen wie alle Actieugattungeu notirt werden,
die jll Staatsschuldverschreibuugen abfestempelten Eisen-
bahnacrien werden gleichfalls in Stücken und in Krön n
uorirt. Der Generalsecretär hat schließlich den Entwurs
sür den Uebergang zur geänderten Notirungssorm vor­
gelegt. der genehmigt wurde. Die geänderte Notiruugs-
form tritt, wie bereits erwähnt, am 26. d. in Krast.
(Tie Löhue iu den Ltaatsbahnwerkstättcn.)
Die .Wiener Abendpost' bringt folgendes Communiqus:
In den Versammlungen der Eisenbahnbcdiensteten lehrt seit
geraumer Zeit stetig das Schlagwort wieder, daß das
Eisenbahnministerium einen Erlaß an die Staatsbahn-
directionen gerichtet habe, mit welchem eine Herabsetzung
der Löhne in den Staatsbahnweristätten angeordnet
worden sei. Der Ausgangspunkt für diese Behauptung
kann nur in einem Erlasse gefunden werden, welcher schon
vor längerer Zeit in Folge der Beschwerde eines
Industriellen hinausgegeben wurde, der sich darüber
beklagte, daß in einer seinem Etablissement benachbarten
staatlichen Werlstätte bedeutend höhere als die ortsüblichen
Löhne gezahlt und auf diese Weis: die besten Arbeiter der
Privatindustrie entzogen wurden. Die in dem vor­
erwähnten Falle eingeleiteten Erhebungen haben nun er­
geben, daß in dem gedachten Falle thatsächlich sehr weit
von der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende Anfangslöhne
gezahlt wurden und daß eben deshalb zahlreiche geschulte
Arbeiter das Privatunternehmcn verließen, um in der
staatlichen Werkstätte Anstellung zu suchen. Angesichts dieser
Sachlage, durch welche die betreffende Unter­
nehmung geradezu vor die Gefahr einer
Betriebseinstellung gestellt war, war das Eisen­
bahnministerium bemüssigt, seinen Unterbehörden die be­
stehende Vorschrift in Erinnerung zu bringen, wonach bei
Festsetzung der Taglöhne in den staatlichen Eisenbahn-
werkstätten auf die ortsüblichen Taglöhne in den gleich­
artigen Lrbeitszweigen Bedacht zu nehmen ist. Eine sonstige
Lohnreduetion, wird schließlich im Communiquä betont,
sei in keiner Staatsbahnwerkstätte erfolgt.
(Giroguthabungen in England.) Aus e ner
Tabelle über die bei den 13 größten Locatbanken in
London gemachten Einlagen entnehmen wir. daß sich diese
Ende Februar dieses Jahres auf 309 Mill. Pfund Sterling
stellten, während die Cassenbestände und die Guthabungm
dieser Banken bei der Bank von England irch nur auf
44 b Mill. Pfund Sterling belau'en baden, was einer
Bedeckung von II.4 Perceut der Girobestävde gleich­
kommt. Solche Zissern liefern einen Bewe.s sür die hohe
Entwicklung, welche das Eirowesen in England erreicht
hat und wie sehr man es sich dort angelegen sein läßt.
die Eap.ialien dem Geschäftsverkehr zuzuführen.
(Galizisäre Sparcasfe.) Aus Lemberg wird
uns telegraphirt: Der Aussichtsrath der ga'izischen Spar-
casse wählte an Stelle deS Biinisters Pientak den bis­
herigen Bicepräsidenten Lai.dtagsabgeordueten Stanislaus
Nierabitowsli znm Piäsiüenten der Sparcasse und
chen Lembcrger Advoeateu Dr. Pajak znm Bice-
präfiüenten.
(Export-Cowpas? LvttO.) Der zwölfte Jahr­
gang cer in den Interessentenkreisen des öltirreichisch-
llngarischen Ausfuhrhandels wodlvekannteu und geschätzten
commercieUenJahrbuche-,tH^por.-Compaß' (berausgegeben
woni Bolkswathschaftlichen Bectag Alexander Dorn. B-ien)
ün soeben erschienen. Der neu: Jahrgang zeigt vor Allem
gegmllder leinen Lorpäugern eins wesentliche Aus-
gesialtnng des Abschnittes, welcher d.e Adreiienverzeichnrsse
von Jmportriruien enthalt. Die weiteren^ rn dem
Werte enthaltenen Adressenverzeichnisse umfassen wie
früher die exportirenden Jndusirie- und
Handelsfirmen der ganrcn Mona.chie, in welchen
rngieich die Exporlartikei und Ervoitrichtungen angegeben
find, sowie die Speditionsfirmen in wichtigeren
Plätzen Eurapas. Außerdem bietet der Erport-Compaß
wie alljährlich ein forgfäilig ausgewähltes Juformaciov.s-
material, auf amilicheo Daten beruhend.
(LtaatSeife.ibahii-Gcfellsckiaft,) Die Direciion
der österreichiich-uugariichen Staatseiienbahn-Gejclljchaft
beabsichtigt, die Lieferung von Le.nölftrniß für die Zeit
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901, >m Wege der all-
gemeinen össentlichen Eoncurrenz sicherzustellen. Die
näheren BediuanlN: der bezüglichen OsscrtauSfchreibung
^nL aus der Wiener Zeitung vom 8. d. zu eninehmen.
(Türkenlose.) Laut der uns zugekommenen
ofsiciellen Ziehungsliste wurden außer den im tele­
graphische» Wege mitgetheilien H^aunttr-ssern. und zwar
mit 600,000 Francs aus Nr. 1006879, mit
60,000 Francs aus Nr. 1581217 und mit je
SO.VOO ^aucS aus Nr. 163808 und Nr. 9637^,
6000 Francs gewannen di- tstum-u.rn^ 395112
61!119 6996l10 956166 uuL 1752071'. ,e
!>000 Fr.!ircs gewannen die dftummcrn: 111058
19176 t 270012 35t79M 45'2704 503751 553452
596-226 64r799 l'630'22 1029681 und 1821726: je
lOOti Francs gewannen die diummern: 135327
2D462 203112 203114 246:M 27004., 29:3291
333311 5637.54 629383 743714 777462 801516
86-2.-81 86-2582 862581 90-L41 956167 963758
1179017 1280997 1567635 1570l''23 166'2916 18-29765
18376-29 188-2674 und 19-23610.
Waarenbcriihtc.
Wiener Waarcnbörse.
D'e amtliche» Curie der Wiener Waarenbörsc lauten:
Zucker (per IOO Kilo), Rohzucker 88 Grad R-:
prompt Frachtbasis Aulsig K. 27.30 G., K. 27.40 W.;
ab Oimütz K. 2580 G., K. 26— W.: ab Brünu-Wien
K. 25.80 G., K. -^6— W: per ?Nar Frachtbans Auing
K. 27.40 G-. K 27.50 W: rulug.— Rassln ade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 81.75 G..
K. 85.— W.: detlo Secunda K. 81 '25 G., K. 84 50 W.;
rubia.— Würfelzucker. Pr ma Ä. 8675 G.,
K. 87.— W.; deito Secunda K. 86.-25 G.. Ä. 86.50 W.;
ruhig.— Pilös Eentrijugal. Prima, prompt ab
Triett transito 26^0 G„ K 27.50 W: detto per
April-Jiili K. 27.50 G.. K. 28 25 W.:bekauptet.—
Splritns (ver 10,000 Liter-P.rccnt) prompt conting.
ob Wien K. 10.80 G.. K. 41.20 W.: unverändert.-
Rüe öl (per 50 Kilo^ piompl ao Wien K. 35— G..
K. 35.50 W.: sei.— Leinöl (per lOO Kilo),
englisches prompt ab Wien K 7l).50 G.. K. 71.50 W.:
se;r.— Oeliaaten (per 50 Kilo), KohlrepS per
Aug.-Sept. ab Wien K 13 25 G, K 13.35, W.:
unverändert.— Petroleum (pcr 100 Kilo) Kaulasiickes,
raff. okne Faß p,on pt ab Tiiest transito K. 15.— G.,
K. 15.50 W.: Galizi ches stand wkite p ompt av Wi-.n
per Waggon K. 40.50 G., K. 41 50 W.: detto wasterhell
K. 4150 G, K. 42 50 W.; rubig.— Fellwaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, ineiusivc Faß
K. 59— G.. -K. 60— W.: Speck, weiß, exclusive
Packvng K. 52.— G.. K. 53- W.: Unjch itt AnSjchnitt
K 36— G., K. 37.- W.: proinpt erste Konen ab
Wien: sesi.
Börse fsir landivirthschaftliche Producte.
Wien» 9. Avril. sLrig.-Bcr.j Für Weizen und
Korn l)at die Tendenz im weitercn.Verlauie des Berkehres
stetig an Festigkeit zvgenominen, iejonders NachmitlagS,
als auch höhere Birlin.-r 9äotirungen d e Kauflust kräftig
angeregt hattln Bon Weizen b.gegn te nainenttich Niai-
Jllni lebda ler Deckilugsfrags und in diesein Termine
bebauvlete sich schließlich auch eine Eursavaiice von
20 H, iudeß Frühjahr 13 H. und Herbst 14 H. Steigerung
auswieien. Korn l-alte in raten Sichten 8 H. und pro
H>rbst 11 H piwsitiri und Haser 4 bis 5 H. angiizvgen.
während Äliais niir den Eursstand vom Wochen'chlus'e
Zll l'etaupt n vermochte. Im 9iachniittassverkehre wurden
Frühjabrsmeizen zu K. 805, Ma'.-Jnni-Weizeu zu K. 805,
K 8.13, 8.11, Herbiiweizen zu K. 8.19, 8.25, 8.22. Mai-
Juni-Korn zu K. 7.10. 7.20. 7.15, Herbstkorn zu K. 7.25.
K. 7.39, 7.28, Niai-Jllni-Haser zu K. 5.60, Herbsthaser zu
K. 580 bis K 5 83, Niai-Junt-Mais zu K. 5.7k< bis
K. 5.77, gehandelt. EZ notirleii ferner: Fruhsahrskorn
K. 7.15 nominell, FrühzahrShaser K. 5 58 bis K. 5.60,
Jllli-Äugust-Mais K. 5.88 bis K. 5.89, Äugust-September-
Reps K 13.25 bis K 13 35. Fester ivar auch die Tendenz
aus dsni ENectivmarlte und schon Lormittags wurden die
Fordernvgkn sür Weizen und Hafer um je 5 H. und sür
Korn um 10 H. erhält.
Hopfen.
Praiz, 5. April. (Orig.-Ber.) Wenngleich das
Hopjcngeichajt jetzt im Allgemeinen eine rubige Haltung
zeigt, so ist dock auch anderseits das Andauern einer
entsch eden testen Stimmung und das Beharren bei den
erreichten Preisen nicht zu verkennen. .Kein Wunder auch,
sind ja die Borrätde 10 stark zuiaiiimengcschmolzen und
das Ängebor so gering, daß weitere Abichlüsse nur bei
voll n Prei en ermöglicht sind und schon eine mäßige
Nachfta e den Aiaikt besestigt. In Saaz wird, da
prima Hopien nur selten zn baden sind, Mitt-livaare
willig init 140 blö 150 K. erste Kosten sür 50 Kilo be­
zahlt. Bemerkeiiswerth ist der Belckluß, den kürzlich die
Auscha-r Hopscnbauer ;uin Swntze ihrer Interessen
einhellig sagten, indem sie übereinkamen, vom Henrigen
Frühjahre an keine Hovsenj-tzer mehr zu veikanten,
sondern sie zu vernichten. Eine recht angenehme S-immuug
herrscht seit einigen Tagen aus dcm Nürnberger
Diarlte, auch waren etwas größere Umsätze zn ver­
zeichnen. Im Verkehre standen zumeist sehr gute Mritel-
lorten INI Preise von 80 b's 90 Mark, Primawaare,
schon sebr selten, erzielte 95 bis 105 Mark, Spalter
Landsiegel bis 115 Mark. verzollte Saazer wurden zu
135 Mark getändelt. D e Lager sind auch da sehr klein,
neue Zufuhren spärlich.
Leinenqarnbörse.
Trautcnliu, 9. April. (Privattelearamni.)
Lnhaltmder guter Begehr zu testen Pressn.
Bauinwolle.
Liverpool» 9 April. Stetig. Tenders in
Dockcts (,e von 160 Lallen) 2 Umsatz 8000, Dag^-
import 13,06X1 Dcliveries Ainerican anr, Port L. P. E.
per April 5^^/«, April-Niai 5^/«», Älai-Jnui 5^^/»,«,
Juni-Juli Juli-August August- September
September- Lctober 4^^/^ Ociover- Novemi-er
4^ k«-?iovemder-December 4-^/Ki, December-Jänner 4-^/^^,
Jänner-Februar 4^/»^
Handelödepeschcn vom S. iUpvil.
»Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27 30,
ueu: Eampagn: 25.—. Auslläkcnd.
Biidapeft. (Dsfieielle Schlutzeurie) Weizen per
April 7 83 bis 7 84, per »Mai 7.86 bis 7 87, per October
7 94 bis 7 95, Roggen per April 679 bis 6.80, per
October 6.90 bis 6.91, Hafer per April 517 bis 5.18, per
October L45 bis 5.47, Mais per Mai 5.45 bis 5 47. per
Juli 5.56 bis 5 58. KohlrepS per August 1290 biS 13.—.
Weizenosserte mäß-g, Kauslnsi gut, seji, etwa 36060 Meter-
centuer Umsatz, 2 bis 5 H. höher, No^gen fest, MaiS
»och oachsteheude höhere' Gewiuuste gezvge^ J^j steigeud. Haser uud^Gerst^ gcftagt. UebrigeS dehauplet.
Termlne an'anzs aus schwaches Ausland ruhig, später
iui Lberwleg nde Kauflust sieigerd Bewölkt und regru-
drohtnd.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger),
loco 48.90.
Llöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petroleum loco 7 80.
Hamburg. (Kai'eemarkt. Sch-iuß.) Sanlos gooü
average per »Mai 37..50, per Septeriiber 3850. per
Teceinber 39.—, per März 39.75 Geld Rio-Kassee, loco.
oidinär 35.— bis 37.—, reell-ordinär 38.— bis 39.—,
gut-ordinär 40.— bis 45.—.
»Antwerpen. Petroleum 21.75. Ruhig.
CtaSgow. (Schlußcurse.) Roheijen 77ShiÜiugS
IV, Pence.
Wikner Vörte vom 9. April.
Wir haben wieder von einer anim.rten Bö-s: zu
berichten, irdem heute nicht nur Kohlen- und Eisen-
pavwre. ond.rn auch zahlreiche andere Jndul'triewerthe
und schließlich logar Ereditactien -.n die Hausset'trömung
eindezogen und mit namhaslen Eurssteigerungen bedacht
wurd'n. Uibriaens wurde auch die Avance der Er d.:-
actien ini: der Kohieatauiie. rejxecl.ve rn t dem Kolllen-
comm-isionsgeichäite der E-editansta t in Zusammenhang
gebracht. Dre Käuie in Ereditactien ersolgt.n hauptjäcdlich
leftcnö der Berl ner Ab trage und erst rn zweirer Linie
durch die l^ccale iegpeculation. Die Tendenz ivar unter
dem Einilutte des lebhaften Treibens aus dem Industrie-
markte auch rm 'Allgenwinen eine feste, ob chon die Berichte
vonl Ausiande nicht bJii-digt,.». Aui de n »Bankminarkte
blieben be de Credi:-, Anqlo- urü die Äctien der BoLen-
crediianstali Höher. Arichwächungeii zeigen Länderdoni
und Unionbank Bon Transporiwerrhen bewegien sich
b ide Buschtiehroder, Dux-Bode! buch», Ferdinands-
Rordlakn, Adr a, Llcyd, E te'hal, Liaa:sbahn und
Loipharten aus crhöh'em stkiveau. Rückgängig waren
Beliiebsaciirn in Folge des unbelriediaenden »Märzans»
weises. -Aus dem Jndunriemarkte wurvcn Alpiu.', Böhmische
»Montanactien, Proper Eisen-, Rima, Barcser, die Acti-n
der Poirihütte, Brünner O.Vafchin u-. Sckodnica-, Nord-
ungarifche Kohlen- und La'go-Tarjaner Actieu uaiiihaft
Kö er dezadli. Brürer Ko-lenaclien büßten ihre anfäng­
liche bedeutende »Avance wieder ein. »Billiger blieben
NesselSdorfer, Dynamit Nobel, Westböhmische Bergban-
actien und Wienerberger. Zienten lagen rvhig. Devisen
und Valuten tendir'en schwach.
Nach Schluß der Nirttapsbörse blieben: Eredit«
actien 229 20, Unearijche Eridubank 182.—, Anplobank
123.25. Wiener Bankverein 135.—, Univnbank 15050,
Ländcrbank 115 —, -Ltaatsdohn 133 70, Lombarden 25.30,
Eibelhalbahn 123.—. Tabakactien 161—, Rima-»Muranver
Gewerksihajt 314 50, Alpine Atontangejellichaft 272.75,
Nlair-nte 99 25. Ungarische Krcuenrente 93.70, Türken-
lose 1-20.50.
Fremde Vörsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrse b.dcuten die Wiener
»Parität.
Berlin, 9. April. , CanadaPaciftc 160V,. Platz-
discont 3V, »Percent, «ilder 27Ves- Chartered L50.
Eastrand 6.31, Randsontein 2.87, Randminen 36.—.
Debeers '26^b/)tz. Sietig.
London, 9. April. Bankeingang 17,(X)0 »Psd. St.
Hamburg, 9. Apr.l. ,S chluß cnr se.) Credi:-
actien 226.- (22ZL1), Slaatsbahn 135.50 (132.96), Lom­
barden 27.90 (26.15). Srlberrentc 97.90 (98.72). Oesrerr.
Goldrenie 99 50 (9826). Ungar. Eoldrente 97.40 (97L8),
Italiener 94.40. Fest. UmrechoungScurS 11850.
Hamburg, 9. Aprill (Abendbörse.) Credit-
actieu 22860. Fest.
Petersburg» 9. Aprill Wechsel an? London
93.85 (242.66), Wechsel auf Paris —(—.—), Discour
— Percent. UmrechnuugsMs 256.—-


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 12 ]
j.
^vv, DisvstLß
»NS8
10. ^prü 1900.
rsr. 98
Cmsc an der Wicncr Börsc vom 9. April
SchluscurS
Geld Dnare
2kl?^emetne Staatsschuld.^
L.in ^.'ir»ten Mai-^lor... .4.,^''..
? !m 'Xolen Febr.'-tttg.
K 'iin Sllb.r Tlän.'Jull
L) l in SildkL i^tprik.Oct.
99.2.^'
«g.—
sa »o
sn.rv
SU.ilL
«rrRirsrrr-
x°!c°.J. laatz.llinn... k-"""!
i'olk k.I ""N-.. Ä? !!
Sra2tsc'om.er tni Rei-riS
rathe rereretrncn troiiiqreichc^
und Lai>d-c.
ceN.!Sli:!>.-^.st!r.I.U>^>,-I G.(2',aK.)4"/,^ 2».3»
LeN ieronenrea,elüe2v r>.i>. ri. 4°.' 2» »->
, Juvcftikien»r-rt- heiimrci. 3'/? >/! N2.3Ü
tZisenbahn-LtaatSschnId-
verschrcitiur.arin!^
SNbrecktbahn 2(.n 4">> S7.rSj —.
98.K5,
99.Ib
88.1b
s'^anz-^oie'k'kho
I ^r-Ll
Serarldkre.er Bahn Neu'rfrei...
SS.31)
SS.bS
96.80
9 ?.—
Schlußcurr
^ S«>r> Daar:
8»/» VLi Act.-Hra-oih-Ienr
deito, innerhalb 8N Jadicn
Ga!. Bcden-Sredilb., i. 88 I. v 94 2L 24.dvl
4«,. «a!. >>odr„-Lredi»>'.. i. tl A. v.^ 24.60>
4»/, 8al. Laren.Sredi'nercia .... 93.80 94..801
40/» Ealii. Soden Lietalrei-in. .^ 93.93.401
4',,°-«ranbk«d. d.1>. G-l. u. t!.5l'/.I> SS.IOlloo.—I
4-/S Hella h't!° 87>.,J. 94.80 9a.-
49» Ybdeidalt-Hn 200 und lO»» st.
8c. dcita l4om.»Lbl. 14. Em. ... »w..v .......
de!,° C.M. III. E. 42,J. vcrl. lOO.—^ —.-
lOO.LO lOl.LO
4»» d:ilo. O.-O ir. E. 4.8 I. vcrl.
''^ Est nb-L dl. i.8l9, J.verl
96.—! —.
4»'» ee!i° Est nb-Ldl. i.8i9, J.ver,, 94.—! 98.-
8a^ Skstr. L*cdencred .AI sta't in ö. A lo3.—104.—j
tc l
il —^
Obltgatloiie» von «onsiiaen s
Tranovort Unternebmiingen. -!
4'/,°^a»Ahria",k.u.S-!!chiff.-S >00.10
4«»riudc!IereleIir.Stabiaahn.A.^S. Sb.—^
92^80
98—
Un!5nbanf. dchmisc!:e..
yer?khr»oant. Eememe
Aivnoslents^ baniL.-.
Allianz. Led..u.R..V -V. "7-^
Ankt7, r?eb..u.»..rr. G. «».-j-vW.—.S40.-
I''!r. :t*tdfncrkd.-?!i.sia'1 in ö. U
>ai^ttncrl?ündc^ H roiheken-Änstacr V MarO
l°472 und ll.Svo Kr.j
8°> L-ndeiban! iur'iOotnieii n. öcrc. 102.80
8>/r",» Mähr. Hi'rclhetknd. i. >8^.
8°» ^Ilähr. Hhrokdeiciibant^i.
38 I v. 103.—
4<»?irähr. Hni'dihekendanl. °crlo4dar^ 96.20
4°-» LanreSculturbonI l- Mähr. L-O.I 98.
4»,» deiia 8llenl>ahn-chl!g.. —.-
4»-» Mähr. Sp-rca'!-, Ilrlie. veriotdar 98.4
4°» Medriäil.«and.4.k>rs°th.>A. aerl 9. 9
92.78 93.25
4"i, dklla. Lni 1838 lN» M. <118 K-)! 92.50 93.
8°/» rlanb cst.,ir.l8»l..c>88st.S..l2I>»K I. —.—
.8'.. ?!°i>d.S».,L I8K.S88st.0>.lI2>)9'< >:——
96.881
98.4»
93.4»
cru StontSichuIdt-crschr-Ibunfien^
ndgeftrnive.te Eifeiib.ar« Acncn^
S.,'°dcttib 233 st. 8M. I429K.> .V/.«/.. 120.70^121.2»
detro Linz-Budw.... (t»)9 109—
0^l°<Äl!La«bÄost.eM ^."100.68^101.68
Dom Staclle ziir Zaiiliiuj,
stberu. Eiseub.-Prior. 17 6I19>
«ldrecki bal-n (k»0 .st.) 8°-» 109.80
laidre-hlbadn. 209 st. N. (4.3« K.1 8"/»,1ü?-—
?li r-Nitbal». (400 lind 2N00 st.) 4"») 9.3.80
4a .v>lh,n.Wesll>.(4»<>,-,c>'-nu. inaa-l .tk.i! 95.20
4» »2 Sbm. W Ildahn 8iw M-r7 (703 K) l ——
4"» dto. 1!. I3!-.3 (4nl>, 2l>3-- II. !0N
Elilb. 88« u. S0«8M. (783».3.'-tntk.) 4")!! 97.—
dt-a.»a3u.2on8M.(472a.23.-i«».)4a/„^ 99.80
Fr -.c).-1d. E. 1834 (d. ei.) S... 4».,,! 9>.40
»>. Larl-Undinigb. (d/v. Lt.) E.. 4a/.! 98.—
L-/H.-Sl. L-.IL.... 4«« ll. 2883 A. 4° 98 78
Lcm5.-a>..Ia3nE.0i.E.I!>84(d Sl.)4a.<> 98.4»
c'acalciseiib.-A. i-N. (d. St.). 3a„.. >1 78.78
Mährilch oi-en,labn(«nau.2888 .V.) 4a .8 98.90
Mihr.- 'ch>> >. Ilenllb. (V8 u. 3««« st.) 4".>! 98.70
>>rOen-PrikI. lI08 s. 4»/» 1 95.1»
Rudalfb. (Lalzlamincrg.) s. 4N0.18Ü« n..
2888 M. (472. II »8 ,'. 23U8.».) 4 a 41 9 8. <10
Rudolfh. (1. 1354 (div. Sl.) S.. .4°» 97.20
Vararib. B. S. 1834 (d. St.) S.. 4°v
110.50
108.
98.40
97.
97.20
96.28
98 28
4«-» della" detla 97.Su
3>/,»(» da. da. b. 1912 incl. 2", Br.^ 92.1» 9.3.10>
3>.,a^ cv-r..-salllNckeoie-
4'. detio det-a.. '-^7-5 5 3a.-i»I
4a/- lOberbrierr.Land s.'3apolh.aAn la t 9 3.8», 99.801
3»."., der-a d Ilo 92.-1 7 2.»-
4a» delio (5o:n.-/1r.-X. l1ani.-i.ht--til.I ii8.8l^ uS.nOl
tV-Ocst.'rr. .Hvliath kenda il.v.rlrdcac^ 9-.—> 93.4»I
8»/..Öest.-icble. Bodencrrd.-Lnst.. verl.-^iol.—
4>/,°,»c-st..i«:kI.P°-en-r-d.-7lllst..>! rl.i ioo.—, —.-,
4°» Lest., chics.'Äodrncred..ilni!.,verl.- 9».—i 9S.8"I
4< Oe'l.rr -iing.r. Ba >k. ä. A. 48> ^.-j 99.4--> 1 »0.40
ekterr »nngiir. B.»nk 5'« ö.D.i Y ».ro
4°aSchl!.'ilsche2omm.-Cr.dit.Ani't..vcr:.., 95.
4«.a Sparc.. »rk'e Ntcrr. i. Stt 9. v.- 9v.1b lOil.lL»
St'ikrTN'rk. Sparcasia. in ''3 I.v.^ iib.üOs 97.
Llin'-'nrzb.-Anl., sür.ll. i. 39 I. v
'°,2u'7än7i2Ä 'H.'.'.'7., .. 94.80 98.50
tV/'aTara-itaIeri!ocaN>.1 —--
Lbllgatl-n-" indnktricUcr
44eke!!s»-f!e!'.
n
>!
ani. -9 °c.err.,°9-in°(438K^i
4"«^ Pold >'nr7. r g'i,i-r;-. b^.t> d.^.80>
4-.',a-Ba/i.'lanni a- §p.n.Zw.2833st. 97.51. 98 sO
5°.7Pi°a.Äe.'. I .S..L.1«73380st S. 101.70 1»2.70
4° ..!»i-doli;5ül>e. 7reinbI«V-d.. .33»Pr. —>
«a .S eir:i >-e E l.nnituitcie. .2««st. lOa.io
.3».Tr.l.iI. M.E.l57.3,so8,1r.(480«.)i -.—
."-..hrt o, Om. I3-.-8.38>Is4r.S. 1438 »7. )^——
.5»'-deiia,Ew.l°d.3,883141 I8.1480.st.).-
4a..dcIlL L-I.183S 5«ttFr.S.I43a A> —.—
99—
98.20
98.88
99.28
97.2.-
76.28
97.28
93.70
83.
Stant?sek>iiN> der LLiider der
iiiigurischen !irone.
I-iiq.R.i.«.-.I»8st.G.(24»st.)i».v.4°-,,
Ung. Kroaenrcnie x>. 77. 4"»....>
d Ilo det-o 8'/,°.» ...
Una. Slaa'Sciftnbohn-AnI. vam Jahre!
IddS i. »I. 1. 180 st. S. (2.0 st.) 4-.,a »'10I.—
d Na in Silli. 4' ." 99.90
llnq. Oila.-snats-cblig v. Jahre 1378
108 st. «. (243 .».) ab 18°'» E. St.! 98.60
Nni,. Schankrca.-Abl..cbl.. 4-..°.».. 97.90
Uii,rn- Thar-blca .Sliil. G. 7"^
97.20
U^'g. t^iirrn' Thnr-iZicz'
Ungar s5'cS 'Lräwien-An^ehen
'9.10
219K.IS5.—
Nnsarrslües Prami-'n.AnL Ucn .100K.—
U"g. Tbki^'N. tt. Szeq. ^rr.-Obl. vcrL. 140.^
15roa^..s:a".hr'v. Grnda'l.-<". üb 7- g. 96.80
Cr.-srav. Lll'2ttlr stal.-Enr ch.-L). o 09.—
4v'^ i'ng-r. Grundcntt.'Obl! 92.-'0
Croat.«s!av.„.„...
93^78
89.28
98.78
Andere ööci-.tl. stliilehru.
Bl-tnolhes Lande4-Rnl hcn.. 4° 7
l8«4>i.-herc Viid.-LaadeS.Anl h. .4'/,°.»
Tonau-RennÜrung-AuI. v. I 1878
delio d.lto 1899 4°.)^ 98.2.8
D-ener S!r7khr?,2lnlehrn §-in 198« 4°/»!
Buiowinaer Landckanl. v. I. i«9z 4°'-
94.—
Buiowinaer Brovination-Schuldv. 5°.'»i —-—
5°.! —.
Talnict La--d-Anl. n. I. 138«. .^-
r-:mat.Land Melior. F.v.J.I8SS 4°.»! —-—
Saliz. LaiideS-Anl. a. I. I878.. 6".'^ —.—
laaüj. Handeä-Anlehen v. I. I8SZ 4" 7! 99-—
Galt,.Pro,!na:..SibuIer.v.J. 1889 4°,.,>
<3»r,Land..AnI.S.A.ii.B.n.J.i888 4°),
itrain Ich. Landii-.Änl. v. I.
.I.
93.
96.20
„g 4-a>
NNabrisch. Landes,«,,!, n. lo-"- 96.—
Riede.österr.Landes-Slul.v.J.igSst 4°/,(! 97.80
Sderasterr. Landes-Anl v.J. 1837 4°'»- 99->
St.-ierm.Land.-ir.-X S.I.d.J.lbSi 4°»! 97-
98.50
95.30
98.50
93.
97.80
97.40
93.9
83.20
101.80
100.70
9<70
79.6"
168.80
168.8»
140.60
99.70
93>0
94.28
90
99.10
108.7.8
99.28
99.—
98.-
102.78
93.80
96.30
99.7.8
98.38
96.75
98.80
99.80 100.
Ste-.erni.Lanb..S..2.8.II v J.1SS8 4°.
dei 0 deiv- S. ill. ,..J. 1335 4»,»-
T roler Lander An!, ram I. 135.7 4°>
T-r.itr.BegLih..W./,°'»
Anl.d. Stadt Budade» V.J. 189« 4--
Lnl. d. S.-adi LudiveiS v.J. 1SS6 4°7
d-tto vom Jahre 1898.
N r'WKst'M^
An. d. Stadt Sra, vam I. 187S 6°.'» 1»«-28
A.1. d. Sladt Lemb.-rg v. I. 159S 4°,
97.—
97.—
98.—
91.—
97.78
97.28
93,-
93.-
97.511
97.5»
97.50
92.-
98.50
97.75
95.—
95.
Lnl. d. Stadt Mlfen vam I/ 1S8» 4°/»
Änl. d. Stadt Smichaw v. 1888 4»/»
A-/1. d. Stadt ..-
A.',.d.
iilll
d. Stadt Triest vom I57S 8«.-^
7l„I. d. S-adi, u. Handelst. Trieft 4°"
91..80
92.50
Anl. d. Stadt Wien
deNo v.J. I87t(S. a.,
dctlo vom Jahre I8N4.
detto vo,n Jahre 1898
.S-L-102.20
«.) (24» K.) 3°, 102.—
. 4°/»
93.
99^75
99.20
At!!.°h.°n°d"r'S°?a'dVL°.J-.89U-.5:
irr. BSrsebau-',-l°l. 13« st.. 3 »h lE
SSr. Frucht, u.Mehl,Bör!eba„-Aal. 4°» 95.—
Italien, vienle i. in« Lire (so K.) 4°,»
Bal.-Tl.-S.-n.,A. I««st. Ist. (24«.st.) 6°-»'
Bul.St.-.h.-A.I802.I0«fl.B.(240K.)6°H
106.2.8
92 .-
93.-
95.50
96^90
103.20
93^50
97.30
100.--
84.50
84.50
Pfoiidbrlkfr, E^ommuiinl.,!
küfenbahncredtt» und Banken-
QOItftationrn. I
»'-"»Aiiglv.Oest.V., i. SVJ. v. ö. W. 99.50
4°d Bodcncr.-A.. äst. astg.. i. 3« I. V.I 95.30
4--,a>B-dencredit-S-iisialt f. Talmai!cn lI0».5o!
f-a.» Bohm. Hiivotbekcnbant, verloSdar 102.75
4°'» BSHm. Hiivathelenbanl. orrioSbar
4°'» detto innerhalb b'Jahrei, verlosb.ir.
8»-°'.. d,tio IN ««>,» Jahren verlosdar 91.80
4»1»BSI,m. Landesdani-Fondichuld-ch. 99.-
4->.» detio C°,n -Zchuld-ch. 3« I. verl.! 1-8.50
84^7.8
84.75
100.50
96.30
101.50
103.10
97.70
97.80
92.40
,» oe,io -eaia Schuldch. 3« Jk. verl.! 1-8.50 97.50
4°-» de,-o Mel-orat-oiis'ch. 3« I. verl.- 98.50! 97.5»
4°/» detio lii-en'-. Schuldsäi. 7SJ. »eN. 96.80! 97 50
b°/» Bu awuiacr Bodencredlt-A., verl. 1ii3.20ilo3.7O
4»-» detto deito verl. 98.—. 98.40
4°/» Butowinaer Svarcafie- 98.80 97.—
4--.°/^ C.,B°dencredtIb. ö., 43J. verl. 100.28 101.20
4°'» Central-Bodencrdtb öfterr in 3«J.- 98.3o! 99.30
4°/» detto lnnerh. Jahren verlokbar 98.30! 99.30
2°'» detto IN 34 Jahren verlaSb. ö. «>.! 69.50 —.—
2". drita. in 64 I. verl.. Kold 8,1« K. 78.75> —.-
2>-,a« detio, in 84 Jahien verl., ö. W.I 76.—
2-,°,.de!ta,i„«4Jahreiivrrl.,c>I.g.',i.ii. 76.— —.—
4--,,Cr-d.-Jnst. ö.s.2'ert..Ullr.7Sj.20«A.! 98.—> 99.—
detto Kat. 8 2»0K. S3.—! 94.—
^102.50 1-'3.50
-/» Lr...! 98.— 96.—
. i. 27J.v.l —.—!.—.—j
SS.-, o.a-!
4> ,",'»Sama,ercia-d.. Peüer.i.N J.V.., 99.—! 99.7.o
4»-» detio, .3«iäd,ig,. .-! 94.—
detto LoM.«r,dl. m. 1
40/0 d tto .',a',zj'hri-l. m.
6^^/a Hkrm. B.-T.-A.
tkTln.
Hcrm. B.-K.-A
Li.-T.»A. l. 4N'^I...
s>v tz dtc. Lpareano. i0'->T'r.. ^."1^,
k-.»'o dto. -Lvarccssa,«?'Br.. i. 40 I. v..^10 l.L^
vti'. Sparcor'o. II'. iL-^n. i. 40 Z. v. loi.—
4' ,°',,dlo. Em.»i. 85I.v... 90.
E.reNü Lm.18-^ x
4"- ..del-o-Em.
^ yUnion lni.u ^'echf G ,200fl.ü W-
b'^/gdctto. Emi^fton 200 fl. o,D.t 94.dO
98^60
.. 99,— >00.-
, J.V.Üt lO.-—
-Ti»-er!e Pole Per -?6ii7.
Bader.,A,e,Pr.-Lchv.E.!»8c-nt«uff.8'- .^238.28 210.28
.. ... 13--9. S->.»23b.8»!237.-
Lan'ramv1..E-!.I«Nft LM 4a.°bl««., 33.8.—-348—
4»?» Sr. 48.'J^v.b.W.l 99.i^a.i
4><,°'»d »a Sani.-Lbl. liid. bo J. nerl.^ SS..8»
80»°/« Sparr..A..g1. «rod.
3°/» detto"
bura. ö. A).!
mit 1«-.. Pr.^
4°.^
l02.
t»0.—I
100.8-
100.801
.e-i-v.'thd .„.Pr.,S»d.,»lNNtt o «j.4--,, uau.—1243.!
Trie t-r S Ldt Anlc,be CM.4',- 370.—. —.
»,.-e 17 I n8 ,-I -L h4N0 3r.i».itk.iI2 -.28 120.7 8
Türk E s nb.'Ä .Pr -L !>4N0Fr.p.i».!l2 -.28 120.78
Blldavest-BaalilalTa baulist.ö.W. IZ.20!
Cicd,taust. s.Hand. u.<-Iiw. i««^st S.W. 397.^^398.80
94.78
.. ..... S.8.78
3°s, drlto 4« I. verl.! 94.7«
4-',°'» Srarea- e. Arader lkom. 3« I. v.i 98..80!
4--,°.» Lvar... «ludap. v. verl. 46c., I.- 98.5-
4".» de to .3,, Jahren verloSbar- 91.81
Sp-Iic., Juuerst. L. G. Budave li! 98.75
>°/»Svare.ocr.Pe4.eer I.-iL.t.övZ.ve- 98.—
detto iiinerh. bvI.aerl! '92.78
, deita B-ddr. />-> !1 --est. 94.50
P 'r»-, Svc., u. Lend.,1!- nl., >.4->J. v.-- 98.7'
4-/,°,'»deito lunerb. 3« I. veilosdar..> 98.7
»Ämesearcr Lparc.1.2 r. .^39J. v. lOl
42'» llnh. Slgrar. u. Rentenb. >8.'inb7-O.'!
4>'.°» det o detto ReiOeu cheinr.. j i-o.—
4»;»/» d-'to detto 'Liau.brie'e.. -- 28.80
4- ,°,» Unft. Bod.ncred.-Jnst. verl. 3. W.! 99.7->
4°', d.'tta, i» 4l Jahren ne-l. ö. W.!
4°.. dctlo. in 3« Jahr n ver.oSdar...
S>i,° »deNo. i»68Jobren vcclo.bar.^
4°'» dlo. isteg u. !Odaa,el..'Li. >. 3« I. v.!
b°/. Ui-g. Hl.Vo-b..B. i. Pest. i. 4« J.°.->
4",°'» deito, ln 42-'» Jahre» verl..- SS.—
4°» deNs, IN r,« Jadreii verl 1 96.—
4°'» detro, in 5« Jahrenverlokbar.! 9^.—
4---°» det o /id.°. Eom.-Ldl. t0'c»Pr.in'3S J.v. -lllO.—
4°0 deito So,n.,Ldl!h. lnnerh. 5« I. v. 96.—
4-.,°/,L.caIei!end.,v.-(ci., uuq.... i! 98.80
1"., d»lt« detto b/»Pr. j 91.
98.—
-39.80
99.80
91.78
99.781
99
87.—
80^-
138.—
133.5'I
43.
93.80
9.8.'
99.78
99.78
....— 102.—
98.2'> 99.281
9.8.5,
98.
78
9 3.
93.—
81.—
92.—
Eiseilbah»--PrIor1tätK-
^bliftatloneit.
4°'»Boj-Mcr. B, 2v« ll. l«»«fl S.W.H 98.—
4°» Bud»v.,Fünil. 'B., cin.izssdNli st., 92.60
6°/» BuichliebradeeEl-eubadu löv st. T 103.—
4°,» dcilo, trm. >896 (d-v. St.)
3«,» Tur-Bodciid.-L.. I. lkm. 1869 S.
Bodiud.-S., II Em. 1371 S.
m >S74l««?)1k.(iizri.>
96.80
»-» au Eiuill. 1891 u«« st. S.!
4°» Tu-.'ru-s.E. is!>ls.zu«r)i.0
4°'» detto Emiisio» 1SS7 garant. S. ..
4°'» dctlo lrmissien ISS8 (div. StäSl'
4°/» delio Emilsioii >891 (div. Slillk),
4°'» deito Smilsion 1898 (div. Ltück)
96.2.8
98. ,0
9 7.--0
98.50
96.50
9 -.—
99.50
^l»rN 46st. CVk. 131.—
einnstrucker Stadt,2!nlehe»'20 fl. s. W.'E 85.—
-strak-uer- ott r, .«oleteu '2»st° W t-,.—
Läida l-,r 'Lron-ieu-Anleihe '2« st. 3. W. 48.—
Lien S-dchemciudc, ^0 st. ö S. 134.—
Pa i!i t«I>- TM. 132 50
2- 2.
^udEU!-g. -.t°^
Cül'.buraer Lräm.»Ank.den 20 fl. Db8.b0i 6t).—
St (Se--oi4 40fl. EM. 182.—,184.—
Siaulsl Statt) Pr..«nl.2«st. 3 W. l3>l.-! —.—
v: aldft in s« st. CM. t«8.—1184.—
Wr.E°mmunaI'?.v.J.I874I«,8st. W. JI67.— 389—
Se°i»nstih.d,e.Br.,Sch.d.'!!codencr..A., 29.28 29.50
d.lto detio Smilston 1881»! 5i>.50 .82.50
(Sewinnstlch d.4°i.Pr -Sch.d uns.HYvbt.! S8.—
27.—
93..80
93.801
8.8.-
93 .-
,!
loo'.—^
99.—I
100.50
96.-
S4.50l
247.—
316.—
102.50
133.8»
1-29.28
1.83.
172.—
io-z.— 106.
97.—I
«.''^.20
N'Z )t>l
97.—
S8B0
78.10
98.40
98.10
99.28j
99.'21,
98 60
9-3.—
102 .-
2^^
97.—
98.50
97.50
98.40
87.
98.
9.8.8>-I
97.7!>I
96.80
4a/»Friaulcr iL^. L. IstvS 1«0 u. ia»« fl. ——
4°'» dc-io tem. 1397 I««« n. 3. 26.' .—
3a,»8üasNr-5 »,rser Bahr, 2«« st. S./ roi.3i>
41.8"» Grautiüste.cher... 1S0 st. 8. 101.50 10'2.28
»->,» n.—
4»'» KaschonO. E., 0.I5SS S. (d. Er.)!
4°/» detto, Em. l889G.f.r00M.l1l8K.)!
4°,»dc!to. Emisüon I89l, Stlder.. .>
4«/»d-t'o,iLm.l891,l.».s.I»«M.(1I8K.)
4°,»dkIto(ö.St.iE.18S9S.S««u. 1N«0 st.
4°.'» Semb.,Czern.-J. E. IS84 r«0 st. S.
4»/»L.-Si -I. E iS., k. 1884 30« st. T.
4°/» Leol-eUkPcid. E.. E. 1893 (dio. St.j
4°'»Mähr.Bud ..9am,i.Leb.2«0. ln«0st.
3°'» Lencrr. Nordioestbahn 2«« st. S.>, 07.30
5°/» cesl. Nordioestd. l-it. 0. 29« st. S /iost.60
.8°/»!7e 9!ordlvestb.E.1874c«9M.(70?k.)!,07 8o
4°/» detio. Em. 1685 2««u. I««« 2. S.i 98.75
4°.» Oftaali-ii-chc Localbahii ldio St> .—
5°/» Ostr -Fri dl. Ei eud. »9« st. S 1io2.75
3°/» Prag-2urer Eisendabn Em. l6i.i8
309,15«9 30r,0M. '3/>4.l77v,3.-,40it'.-,
4°» Reii enberg.Ga-ol.-T. E'. (bis. St!
Trani>pl-rt-Unter»ehm»ul,c». ,!
Ti^°fn'a/»i!
,«!dr-a'-. u. Se-lch-ss-O-e-.?«« »t. 1< -246.80
"iuslla-Tevl-tzer Eis üb 1V9S K. ib.—, 314.—
Baics-Lokraez i).-'Pr -A 409 tt. 5. ^!102.—
Bau-u.Belrsa Tlrd.I.,4.3«« tk. —-!l33.—
„ I 11.390— —-128.7.8
Be'trs" d.O. e.:o-)st.S. 89° »E. 4 (»! --.—
tSodmilche 9!ot0bakn.. 39« K. 7.i>6t> 182.—
Bo., '---M r.-'B.. t. r. »er 2«« K. 9.—,170.—
Brilnlie L°cal.e.-i»eI.299N.aeg. 12.—,186.80
Blllewinaer Localb. 'L.-A. 49« «. 5.-103.—
detto Ttru>ln-7l. 4«« K. ».—-! 78.—
Bu!cht-ebr.s.5««fl EM.—lN.80.ft. 14.571. 316.—
hat 0 M 8 4«u 11. P. 77. 1».—! 3O6.—
Do„.-Tvs.-<».50vst,VB!.^ia50ft. .9.N17,! 72.40
Dur Bodenvacher-Eisb.lliOkk. !'f nnst.E 186.—
Jers .«oid.lliNNst EM.--2IN0L. 14.9-73.»Sd.—
Friaul r E sevb.,Pr.-.-l. i«-'-ft. 4 -, S'i.—
F,in'sirch n Borcser-EilD 4---> ul. 4.972> 1O8.—
i§a s'-eridal-ll-EI. Br.-2l. 4«9 ft. 3.5 i —.—
de-tv StaiNiN-'.llet. 49« ü. «.—<——
Sra ft.E. a. Bcrgd. >3 49« ft. 6.7.8-13«.—
ftahld.-JisdIS.-hlgy 2-il-ft. «.-,. "-5U
8a-chi.i.r derber». Eisenb 49« ft. ,.97'-'-
LkMver.'.4i«rn,,.J.,E.,c-i.4«a «. 6.7.8 I o8.2o, 169.2»
L-oben.'Larderl-b iU eub.lu« 1k. 23.5 -«^"-TTs bOO.—
Llahd ost'rr.taX-st.E-M .iaä« «. 3.6«-i 79.50 80.—.
Left^ Berd'.vcstb.ih» 4-iü ft. .».7.-, 11 S.—j 11S.5l)
det 0 1i>. 6. 490 K. pr. 1714. 6.'7.8!>2'2.<.8 123.2.»
O.st.9!or-dw -Tamvf'lv.-lL.t«« ft. 9 —-
O-nerr. iOmN'.l-ud-Es.'kell. 49« ft. 9.—'
Oftrau-glstediand Lis.mb. 40« K. IN.—. 200.—
318 .-
309.—
72 70
1.89.80
297.
97.
107.
8ii.-
137—
4-2.
,-.» U>.,I enberg-Ga-ol. T. E. (bis. St! 93^.80
4°/»Schncederad.-'A.-Sel. 4nou 20««K.! 34.
b"!» Staat-bahn zu öuo Fr. (469 K. l^——
3°-» detto, Em. 1874 zu 500 Ä. (48«k. I!
»°-»delto,X. .coNFr ,43««., 8t—
za-» deito. (7m. >89.8 l«9 ?)!. (l18 N ),.
5°/» dctta, I. Em. 2«« n. Ä. (48« K.>!i05.—
5°/» detto, II. E. I874'29»st. G.(439ft.,- lOI.
5°'»dr>to.(!lirünn-Rost >I8Nst.G., 3S9K.)!
4°/» detio, Emission 1838 40«u.200«M. j
(472 v. 286« «.)..... 98.90
Pr,ia,Tni r c-iscudahn 209 ft. 4.-! 93.—
Praa-Tur I Eis, I,b. 'B ,A. 30u K. 4.—-^^ 92.50
9ie,i!.b.-st4adl. ,-Pri.r.-A. 49« s. 5.—I03.—
- 103.
«.-/> 78.
x^I>! 76>0
-'6.-20
87.60
95.90
98.-1
108^—
107.50
1i>8.2.8
97.50
«ieiidb.
Lünnwalocr>ä. 400 kE.!.^
detio detto lit. 8. 49« A.
Eal,-E. u. Tram.-Oi. 49« K...,
Stae»reisend.-V. 489 ft. p. 77. S'2«. !l 33.20
Südbadn-ives. 469 ft. x. 77. «'2G.,i 25.20
Suduordd. Perb.-P. 429 Ä. 4-28.-,! 91.—
Sjamosihal-E- .-br-A. 1999«. 4.-!
Tr.-A.. n ue Wr., -Pr.,A. 209«. 5.-!
Tr.-G.. neue «Sr., Et -A. 209 «. i.—^
228—
93.50
96.35
80.—
103.75
! 110.50
..^ «7.—
Transvorla. a. 5. 299 ft. abg. 5.—!-I09.25
Una.-iSal. EisknI-.. erste, 49N ft. 4.972!!>03.75
»I,io..-Westd. (Rd.-G.l 4«0». 4.947.106.25
Wicu,P°ttd.,N/r..')r. 'B. 409.«. .8.-
Wr.-Loea!babuen A.-(9. 49« .ft. «.—
Staat-bahn,«Lemlüsch. 6 Fr per StitlH
Batiken.
94^25
95—
431BO
Letzte
Dib. in°!»
An°1o-Sl> n. Bank... 24>1 Ä. «.Eli22.85
Vcttkecrc!n, Wiener.. .LOOK. 7.5 1K4.25
Bovenc.-A.. ö.a. 4S0K.L0»/«S. lS.7ü«s. 2.5.i4.50
C'Nir.'Dodencr.-V.. 2st. 400K. 7.5
Centc.-Hr. Bk. u. Eparc. rooo K. 5.5
78.—
133.40
25.40
88^
111
8S'—
110.25
104.75
107.25
132^
123.38
134.75
- 2. 8»
40^— 14 0^25
96.-25
8b—
106.7.8
106.75
.2»««. 7.5! 130.3) 130.90
239« «971 120.50 121.5»
. -.-«««. 7.-^.129.78 130.—
Derficherung3--Lriftaltra. j
L-tzte.
Div. in «/» !!
,gonc1srk»,P-iteiBei.-rl. b'-ft.« 98.-! 28
paq u.Nütko.-A.-Ä.ung. 20ozr. 8
!N'nbionale",b.u.N'S. 400K. 8
k'ch PhSnrr-.k.r.pr.DS. 200«. 0
—I '.IS-—
! LL2 50'1U4 öO
"iLr.—,130.
'! «2.—
„Securitas--. Se-ü7v., -r
Sr. Leb., u. «enk.-B.-L. 499«.
Dr. Berstch -Ecsestsch.., 4«««.
!I80.-
499«. 1.3^-!!«Oo!-! ——
13».— 150.—
>4
408.-
Jndnftrie Untrrnchmlln^n
Dtv. m k^
Aullri-'.NAd.SmülV.u M. 4E. 0.-1
oangeicllich. allg m. ott. 200«. ö.—.j SL.50
Baug d.I.a. ea"',lcn,<.^. 200K.—
Sanvereu. niederä'^terr.. 20.-«. 0.—'—
14:"!28äB0
9.25068—
«.—"147.—
Brüanei Wai1tz.,F..E!ei.
«r.inncr- raucrc -21. S- 290m.
Thuamit Podel, Act.,A. 4^ft 2^-8 !S02.
Vgosver Eil. -.'Slahlino. 2^«. S--i »«,-
.üi-ne-vra-«.. o.. '29.»!?. 11.—214.—,21.8-sO
110 .—
98-
128-
150—
148—
147—
283.50
170.—
149.-
482.--
114.80
3»«.-
Eilend-Verkehr»-«.. ».,
ßk. ..
E -ltoEts.«.! Mieiiiiit. 4-^A. !l41.2»
E,etit^A.G..rermi^ >3 ,-,130.2
EIeItc..A.-S.,e'g.«-ubax.2E. 8--
leno-L°ertr.kr.»-r4.. .... ---, o«,»
r-i»o Aar 08.,.. ung-r., 2E 12- pS»- 29».
i-endah iwag-re»,4 >- '2^».
lb:müb-.-4-°xrs n. B--S, 2«9ft.
.>6a.i,ä!S.« Lsta. äst i,»i-ft. 7—.,134.75 1Z-.2.8
^ °>d4r.2»
130—>13,0.20
7.S !IS1.
8^—^220^0
d tto »r,g. SE
Fesirdors.r Leb. u. olppr. 4,X'4
18il .staiv 'L'ii.-A -S>
l'-aisteie'Uichail. allg. oft. 4» «. ^-(,'''.^-6?'
Ka.md -Si>.. ic!-'euer 2i',-K. aoa-
(stouer Brauere-Ä-<8es. 4-) ,ft.
Kra»--»aOvar.r .s.-s.i»..°st.-ani. t««ft. 5.- 4-».
Hirienl-eriier -i-aironvp,.
ot-i.Aetüvges. I. Lr.
-ue-Lptn u. A-, I. o-
.Uenl u gell ttoÜ.u C S 4'^K.
13S.-
2?l.3u
>'6 2—
'.63—
1U0 50
113.50
99.—
13».
178-
,85.
I'./».5>-
l-2v.—
8'2-
49-)ft. 19.— 17 7.
2i»ft
499«. 5.—-Ikt.'.—
7.5 izi27.»0
dct.o ILm. 1899 4',«. —.— 4-25.
kkle1um,o,ch. Birst, u 299ft. 2.5-! 8-).
fti>n>,l4d. »emknti,-l »EI. 49vft. 19. I8I-
l aukou-i er .-kodlen-Lo.. 2,7oft. Stfl
Leivn.Liind.u,'.,.4utlir:br.4a^. in.--iSv.—
Lcv:rm.J°scdbStdal. E- b.^ 0° !^
L-csinger Brauerei.. .2g'.r°r.,N. 409«. I°.-!19-.—
M-'chin -ulau-S.-«. v. LOaud u. --
Mcntaniieü, est-alp-ue. 299ft. 8-.,<2.5» ,^!48
1»>
168—
lL.50
184.7.»
7».-
228—
19 7.50
95.30
2,8--'.—
71—
sLratz r^ ««-
ce-.Jnduitrie-Slesellichait 490«. 15.--- ——
Perlmoser Hhd. ft. u. P, 2«-ift. I8.-Ü228.-
Pi ten rrlct.'^r.itter.. rnt-3'^0»t. Lt— 74:'.
..P>°ldihüt,e--.r>eg->st.o-A«X)«», 6,b !!>-!!?
Po t-nd.B.u ,qw„. SNbft.abgcN. «.—. 9.50
dctto Prwr »Actien 60oK. 0.—j
Vrayer EiseN'?Ndutt.«^^es. 400K. SO.—ij?>86.—
65.-
477—
134.—
116.—
2-27.—
755—
13,1.50
>60.50
89.—
» 88 .—
6.
6.—! !34.
17.—!'34S.—
^118.—
, LL.
Ro'ttoer Becqd"Steielüch. 400».
8t>ic-st-!mübl-'Lapieriabrik 40«ft. 5.—! 78.—
Schadnici.-ü.-G.s.P-trol. -'--lE 24.-!i389.80
Sinnuenvger°.iL.u.W.'F. 299K. V-—,1.38.—
118.80
1.38.5»
344—
80.—
380.80
13S—
17-,.
?!vBw.7L;.Pii H^uS °i9'k7l.9^6SI! 37BO! 934
«„>».»>>, u.i 149.6 ad-cir. I8.57I..3.34.—-.338."
Il.-a. all.KodOnbcrzib.-i». '2»9.ft.
1Ini°n>BaugcIe!Iicha,l. 299.».
lInion-sSaumaterial-G.. 20«ft.
98.5'- 97.vO
.75>l
109.5»!
111 .—
s« !>ri3^-!2i«^-
Z?!:NLLs-i.rs!!
»NV«WtM->SL
Bett cher Maqne,»werke 49« ft.
Wassciisabri-s^eü^äste-r. 299«.-
>7.5 >283.— 288.-
" ,185 5-9 157.-
Wrb -ft .z.u.B.iug.i9N«.«u°->.E i».>s»2Z3.5o!-234.«0
WriZ«.lS/s..^erste 2°i-ft. 21.75 122.25
c',utkcriiiduskrie.lö.-
^uckcrlndust.ung
Detrtsen.
dohm. 299K
I20VK.
12.—,
,128.—
!l78.50 178.50
11880
4°',,Straiouitz'Winrcrb.Lb.299u.1999st. l-
z°/»Ludb.,S1.'Jä»..JuIi 599 Fr.(4SÜK.1! g 7^—
Sa-.S-Idb,M Avril.Lc-..»99Fr.(469ft.t
5°/»SÜ°b.,Si.299st.S. o. Ei. (469 ».)
4°/» Südbahn-<8-Icllsch. 4V0 ». 200«M..
93.25
97 50
>/» Südbahn-<8-Icllsch.
,472 u. -2869 s.) 92.75
4°/» Südnordd-B. 299.1«99u.599«st.S.^ 9S.80>
5°,» Uuqar. gast,. Eis. E. 1679. 299 st.E.! l04.7.»>105.25!
5°.'» Uugir..gaii.,.Eil. L. 1879,299 n. s., >104., 0^105.—
4--'»Ung°r-galiz.iLii E. ISS7,29nst.S.-! 94.78> 98.28^
5°.»IIun.«Scsib.(Dtbl.-N.-Gr.i2i>9st.E. 108.28 lOtz
4°/»Nug. Westh.. Em. I6»9, lano fl. S.,
4°-» Ilnterlrainrr Bahnen ,d-v. St I ,0,,.>
(lisa und 472 ft.)
100.50
Comm.'Bauk. -Pelle. u. 10i)9K. 15.-ü'2 78.—>278..
Ercd..2!. s. H. u. .77. 11.2, 227 65,-228.15
Ereditban, uu.,. al!g.. .409«. p.—!>t8,.78-182.25
Eredit-Just. S. f. -T.-U. 49« K. 5.-H ——.—
Depoliteubank, astgem. 4o9ft. «.—,110.— 1,0.50
Eseomptevank. bübiu... 499 ft. 29.—^48<).—!475.—
Escomvl >-ank, niähliich. i«9 li. 4.—',>00.— 103.—
E«compt,-b.slei>-rm. 499 ft 9.—-146.—
E»compt.--iLcse:>.. n..s. l«9« K. 7.—,443.—
Esc., u. s-r-ccii-Ierd., uug. 4-1» .». 7.—'>,23.—
Gal. ')!cr,.,n-Hm-.--Pauk 499 ft. 18.—171.50
>6al. Baut s. .'.'and. u. I. 409 K. .8.—60.—
IS.ro u. Ewienv., Wie» 4«->L. i>.75^I23..»0
HNvotb.. bll. 499 ft. 39°»E. 8. >fll7.5»118 50
Htivoihe eub.. liug.... 24a l9L.,4c,o.50 >91—
Eroat.-SI. L.-Hvp.-B. 299ft. .8.5 ÜIO8.—sllO.--
Sänderbonk. Ssterreich. .499 «. «.—414.50 114.70
LuSb. I.Bodu.u.H.2U9ft.49-.,»(2. 7.5 !>11'2.s0 l13.—
Loin->!..,i. E2c.,Bank. Wr.-299ft. «.—>—
„->.->e'.-cur".-L2ea,i,-I.N..iL.4«Iift.IIs.->99st 21 7.— 219.
-ov -2» ecll.-ung. Bank 1499». 8.5s.l2v9k.,i26.75 127.25
t N,,g.«.I.Jnd.u.H.Sl.ö1. .299.». 98.—- «6.
lOl.bOi UnionbanI 4Ü«A. 8.5> l 80.50 181.
Amsterdam s. 19« bost.(!!uldi-n i-i-t- 3"» -200.2o
„ dingere Sichten. ri I» 3'.»>! —.—
Brüssel sür laa Franc«... rist» 4 a —.—
, längere Lichten... risi» 4 >- —.—
TeutscheBankplätzc s.lu« Mark ri-t» 8--» 118."'°
„, läng. Sichteuiist» 8'..4 18.65 118.75
London sür 1« Bi. St.... »>st» 4 1-742.8» 243.—
„ langete Lichte».. v-at» 4 242.90 243.05
Slen-nork siir ,99 Dollar».. ,»»>»8 >, —.—
Jtal. Bankvlätz- 1ür I90L>rc ii-t»8 il 90.30
, lanaeee Llchtcn vnit» 8 >! —.—
Paris sür I«9 ^ont^-- .riata tz',«! S6.38
. längere S>cht>->i
200.50
. viai»3> ,! —.-
90>50
98>50
Petersburg sür 10>) Siudel .,iat»b>!^z —.—
lönaeie Sicht II. i-iria.8'.i! —.—
Zürich u Basel i-sie >99Fron» rista 5 95.65
96.-
67.80
67.—! 67 80,
SS.—,100.—!
145-
124.
173.
92 80
1-7 8.8»
, längere Sichte». »lat» 5
Schweizer Piätzc i. 19« Frc« viat» 8
längere Sichten viat» 5
Dalnten.
Kaiserliche Münzdncalen. vcr Stüld
Kaiierliche Pandducalen.. per Elüch/
Le>ierr.-»ng. 8 st -Galdstulke per Sl-1ch!
Sb>88
11.41
11.38
Zioa»»g-Fra-.,.-« Siülie.. .»er i^äa!
^V.cüttä»0'^^^0nc-'^tuFe...
19>26
19.28
23>6»
.... xr.vlt.
,wanzig-Lel»stnrk^'.. per
^wanzlg-LiarkrLtttcke.. per LtUck^
Liussijrde 5 :>iudel (Goldstücke. per Srstc^- —.—
SovereiquS per Llücki 2L.22
Tlirsisclit.' (-oldlirrn ... .per Ekück —.—
M.irin Ll.iroüeii- lLe'o.) Thäler pr. Si." —.—
98>85
95.8»
11.45
11.42
19.28
19.27
2377
24>23
T>»il!>hei'icl.hkdrnknolc» sinn M. v. ö. 114.48'116.80
delia I>. v.4 16.48!l 18.tI0
Jiaiienisch- Ba-ikuoten s. 10« i. Lire i 90.48! 90.68
-l-ari'r.stirdel !l2.88-»> 2.86-"
Uikircchi-ungSsii'sr sür Capital uvd Zinsen: 1 fl. 0. W. od. Silbc'/-^'^ft., i fl" «!'io H!/l''Wt"g>Ud?n^""2'n.Ä"^^ 1 K. 'S H.. 1 I-»rc °d. 1 Lira --- SS L-.. l Liv. S»ft. -- 24 ».


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 13 ]
I^r. 98
DisvstL^
^eues ^V^ieller 1'aAdlatl.
10. 1900.
ttsf-Lung-ItivLlv^.
Geschlossen.
e xr e «1 i'Q r
Mittwoch den 1l. (Für den ??ensionSverein
diese- Hoftbearer-. dei erhöhten Preisen.
Gattspiel der Eignora <5leonora Tuse mit
ihrer iral. Gesellschaft): .I^rr OiocoväL.-
Tonn.rt»aq den 1L. biZ Lo ntag den 15.:
Ge chLoncn.
Montag den 16.: ,Ter Traum cin Leben.E
Die stag. 17.: ..Die Tchmetterlisasschlacht."
Mittwoch den 18.: „Jugend von heute.-
Donnerstag den 19.: „Die Räuber.-
tzreitag den 20.: „Aönig und Bauer.-
Hamstag den 21.: ^>1orittiri.-
Lonotog den '^2.: „Die Damen Lebardieu."
Moatag den 23.: »Götz ron Berilchiiigca.''
D enstag den 24.: „Jugend von heute.-
rkostvi- an llsr V/ivn.
LiL5»LL 7 ITlir. Lucls LLali '/,10 ITlir.
6»«tsvis1 äer Sienors Llsonor» VI78L
Liit uirsr LtLlIsniZQlieQ OsaellsciiLil.
OrarLiLL in 4 »tti ä1 Viedorisri Saräoia.
kriLvrxsss» ksäor». Lisorior» Onss
<^!onr«88L SoultLreF. Oiißl. 6s11iLni
Siß^or» äs Domrüs. Lrelrna kaoll
varoLSSLL OekLr... Xnt. Verroläo
LlLr^a. QLrnerier».. Xlnirls 6eri
I-oris IpLQQ^k <7nr1o KoeaspinL
vi SirisL OLus. OLlvnLi
Oretclr R. äs iFOuärov
Loiivol ....... Xnto^ioOslllLni
I/ore^^, äottors... l.r:1rri Lsr^onrio
LoroLf OnLiLvo Laln
Vesir4. cLmerisre.. I'ind.LesIpsNivi
DelilleS^ eio^ellisrv. Lttors AnrL»r»^i
Lolssisv ^LsinslLi.. I7ind.9cLlps11ini
Oimitir, ^oona... >1ocl. ^r^onrio
(^irillo, Oooelusrs.. Xsp. Disnao
IvLL Q^ents äipoli^iL (^usceivo 8a1»
^rdiriLjo .^tsss. Laddaro
DLIiuo, äonaesiloo.. Xltreäo Oein
Votlors Zänllsr... ^'eäele OLlUnni
H^iLtLQts w«^ec>. .ä-VLaiLinl
I^ex>vrtto1^e:
Mittwoch den 11.: „Heitze» Blut-
Donnerstag den 12.: Geschlossen.
Freitag den 13.: Geschlossen.
Samstag den 14.: Geschlossen.
Sonntag den 15. Nachm.( um Besten de-
Central-Krivvenvereinr): „Der Hofnarr.-
Avend- (zum Besten de- im Ja^e 1818
g gründeten den Ion-fond- für Sc^^pieler
und deren Ditweu und Daisen): „Sitzes
Blut.-
Ui'LniL-l'ksLlei-.
!. Vkjir^, rkolljeile Nr. Z4 (Nrauia.Hos).
Lnsang >/,6 lltzr.
Frst-Borftrllmig oiilLblilb d.r dkutsch-öster,
reichilchen MitteliLullagei.
Die Momentphorographie.
Der Potocol-Atlas.
«rendr !47 Ubr.
Eröffnung der Bhotocol.AuSstellnng.
Lbriid» >/,8 Uhr im Bortragrsarlr.
Aus der Botanisirmappe des
Ausflüglers.
illlkang ^8 Ubr.
Tropen;auber.
Nach Lransvaal.
ttaf-Opöl'n-'skeatöl'.
Geschlossen.
ir^pertorre:
Mttwrch len II. bi» Samstag den II.:
Gelchiosien.
Sonnmg den Ist: „raiinhäuler." fFär dar
Penstani-Jnstitut die>e« Haffdealcri l
Moniag den I V. RaNimilkcg« (dei ermäftigien
PreijlN): .Wiener Waljcr." .Tie Bupren-
see." .Sonne und Erde." Abendi: .Tee
vcriausie Braut."
Tienstag den 17.: .SS war einmal."
!(3lsei'jubiIäums-8tLlINkLLtor
ilntang >/,3 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Ein Judas von Anno Neun.
Soll-stück mit Se'ang in vier Auszügen von
Anten Langer. Muük von Franz v. Suppö.
Jacob Tschenbach.Sattlerm. ^r. Nowak
Mcune. s.ine Tochter... Arl. Fatzer
Margareth. ihre Mcgo.. r. Ralowiu'ch
Frau SaU Frl. Nail
Frau Waberl....... Arl. Fen^ella
Pater Houömonn Hr. Linon
G re al Brriraud.... Hr. Lebiolk w4ky
Cavttan Biölnont.... .Hr. v. Lenor
Profok GroLcoutt .... Hr. Brüngger
Lolone, Varleteuderrn. .Art.Mayer.
I^vr>«L
Mittwoch den 11.: „A hcuriger HaS.-
Donnerstag den 12.: G schloisrn.
Freilag den 13.: Geschlossen.
Lsmsrag d^n 14.: Ge chtoss.n.
Sonntag den 15. Nachmittag;- (cum Besten
der Armrn Liens: „Josevst Linner.-
AbrndS (zum Besten der Armen Dien-:
„Der wilde Rittmeister.-
Montag den 16. dtachm.: „TaS Hufe.seu.-
AbcnvS: „A heuriger Ha-.-
Tienstag den 17. (zum ersten Male):
„Lumpacivagabundus.-
Ikssivr in cier tobssstalit.
«niarg >/,8 Utr
Für's Äind:
Diener Stück in 3 Acten orn Hrrniann Richard.
Franz Altin»!! Hr. Jarno
üini, leine Arau Fr. Honst Niese
Toner!, beider Tochter. .Frl. Neudcrler
Der alle Aningcr .... Hr. Schmidt
Jalob Körner Hr. Loch«
Toctor Huber Hr. Ttrodnq
D Hautmast'rin Fr. Leed
Paninstl.. Hr. Seiger
Ras Hr. Janisch
Nicdermaner Hr. gcwcn:
Erster Packer Hr. «ovsaus
Zweite: Packer Hr. Waid
ILsiiertoir«:
Dtittwoch den Il.r .lstamselle Tollrbillon."
Toanrrslag de« 1L. l lSeschiasten.
Freitag den 13.: Se cklosten.
Samstag den 14.: Seichlosten.
Sonnt^ di.i 15. Nachmittag» sznm Besten
der Armen dek 8 Bezirte4>: .Lnmpaci-
oagadundu»." Abend« lzum ü^st n der
Armen te« 8. Bezirke«): .Mamlelle
Tourdilloa."
Montag den 18. NaLmittcg«: »Lumvaei-
ragabundnS." Abend«: ,Tie Frage an tat
Schickial." ,Tr. üe und er." .Abschied dom
Regimrnt." »Absch edisonper."
8üll8Hsrksu8
l>, L:»rlsplr»tB 5.
4538
XXVII. llMes-LnsstkIIiillz.
Istxliell xaödkist von ö Icktcr P'rilli dir
6 Ickdcr L^benils.
LanoaselrlnLS 5 l-^Lr.
LlLdtettdaxrol» 1 Lrons, »n Sonn-
nnck rot«rr»x«n »i> 2 vtir 40 HoUsr
Klllhkl! Köcher!
,u conlantest'n o »»«>,« Wien. I,
i^dingungen bei tglulkg.S,
teim Loblowitzblatz.
5085
«0XLV8L«.
8bN8stioneIIe8 pi'vgrsmm!!!
Orrpl.
mit seinen diesstrien Seelöwen.
VM' L.^8 aiex 'MZ
0r«»tvar, ckez Valres tvnidilloo st 4Srieans.
Casta-Eristnuag 7 Uhr. Beginn PiLc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 4433
Zm Kaficehause: Zigeunermusik.
^^ck^; 5 lo !4
-^U88ici.l.i1dI8
Keöffnet g bis 7 i^iir.
cikiiflirr I X80sic.
4133
6. K/^I8llN.ttllk887.
k'lZKO,
I.. r-LLLNIMir 2.
4507
V3ii2er'8 Orpdsmu.
n., V^'asLZLZss 33.— Dslsxli. I7r. 14166.
llnämdl's: I.KS fzvölites l^ienm'inns-.
Ike stLmruxz tzrotkerz Ikeo
US Ü38 llkllö Lvril-I^llLMIII.
Lttsoi-Lvia
(Aüklilii-Srschsit)
r>»8 auf äsn Krnnti anrek»Lel>«irfle lk^arl»«»,
in- und ausländische Jabricate;
dauerhastester Bodenbelag für ganze 9i:rutne, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 5227
L. 6 oIIm 3 nn '8 liaeilf. A. Keiclllk, Um. I., WoMllM 3.
Neue r.iidlelda-t., unergiünd.ilde, kier uoch!
nie gezeig t Excecrweu e de« Occuili.mu«,'
SomnauidulisuiuS, Ps cdoloqie. F.inwcrkunz.
A»anl»e>iik und Tviruiömu« T er tzseistcr-!
spuk von Sie au, Mödiiug u Bruuocz. Tat
:Niech- und Sed-Medium.
JeV«:> Sonn- und Feiertag --MI
E L>ortkcllu»gc». um 4 Ilbr u. INir
Sperist-e 4. 3. 2 u. l kirene. Billet« von
10 Uhr Früh de» ganzen Tag im Sorslellung-?-
local. Solowratring Nr. 7
Degen Priralvorstellung AuSlunit tm
Borstellungriocale. 4112
Roskgger-
UorlrsilW
zu Gunsten der
Eenilal-Kibtiotiikli
lll. Ixn!, ''-8
Im öö 5 eiiisllf!e7gs8se2. /fULLl'Ql.l.UN'g
L'lsmgss-Iüle"!''. VOk<.»
k^noien einkHj«.
s» 48 l 4
VIsstr-SIe-VLIs,
IllZIicli: SLiinstlor-VorNt^Unnx.
Um9 Uhr:Neu! „l?tn Don Juan»i rausr»düleirgfrcn"Neu!von Lroszti Capriac.
Um' .11 Uhr: Nr» t» Scene gckctzt ""VS
Dis in Os<:sneL«s.
Posse von Lroszt;<
„UM"
bietet 32 filsl sicbeieren Halt veis Hut-
nsäsl uuä Lcbout Xopldiuit, Ksurboäsn
uiiä k'ri-ur, rersiürt tvsäer Hut uocb
Xllsputr. Liurix t'Sr rsissuäs, rLäillbreuäs
unä luit Liuäeru vsrksbieuär vameii.
1 kuar 7 (> kr., bei VoreiosenänuA lrnuco.
L. LtorlnuZer, lVieu, I., 3 uieZei§rrss 4.
LrL 5 stss ütL'oliszsuisut kur ^llULtlidbou
HllL 7- 275 Ltr, ?rillursu, ^cxlvLre'a-^LLr-
uLeZs, HLuieure. 4338
lirskr WNZ
von ^nLrae Llrolisbusr
IVeivANta- lZnvnn stVeinveosa-
besilrar llviVII. Uarnllnog-
rtrolsr I»re1»«tn, rotli.
Tirolor I»te1ovsto, irsiss
Ttrolsr SpsolLlrvstll, rotU
Ptraler irLxslvv»:»..
Nerltsrsr Ssorvstn
Ilütsi
36 lcr.
38 >r.
40 kr.
45 kr.
48 kr.
IsrInvsr. kovUck. rVsissrvein 52 Lr.
r.»xretn,turLeconvnIese6Nto 56 Irr.
Surxuncksr, I.irse.... 80 >cr.
»In;SLl«n »,'',0 Liter... 60 irr.
NSieäsnIsgsr Vikien
III., llsuptsirssss 50.
!.U!8S U8N88?
l Visa, I., Volirsliö 24, SedrliLrsirrsss 19.
STSULLLLHeH'Lb
Oe»t.-Vnkx ein» ix« L«1i«re1.
! .ludilüriurs- ^iisstvllvnx pi^LurLirt mir LdreoüLplom.
Nk" LLuptlreLugsguelle vou vorl-üAlicksiu Rekosoo
L'Isola, rerano, viilnis.tinsr, 'rirolei- uuä vlilsutt etc.,
leroer Liier vsUoLtessen. OSrüIkl-lLOr (LluLe).
^ Isgliod fl-iZoiiö 8 e 6 s'i 8 Lh 6, siummei-n eto. i
«t«M»^ isLv MörrirLr
uÄ» RÄ6k8 SS8sA« LUAenelunstenuLsoliönste^
! WW I'riiLstüolisru'oo. 4615
Lr' 2 t 1 l 2 lr dssteos ernpfoL err,
iu slleu ?crDeu uuL Lrösssu.
Vuitbsrtrokleu
MLgMMMrl^E
vuill Reilr^uktsItsL.^^ 3310
llisLorlLZS kLuluitlirber
luenuoxbor- ^Lel:
Viev. l, LsüerZru; 3
-« 1^68.
Drioli Krandy Akükke Maraschmo A
Srioli Maraschino °°drlM!!y^-°dr!k-m^
Ärioli LiffNorr 8 rioli, Zar«.
Drioli Warasche ""
üeuersI-Vertretunx unä LLUpt-vepüt: 1526
-i» IS.. II. «in! i r. W!>
?srrellsli-, Il^sjöüljz- lmä Kls;'»ssn»,
jlrurbrLsrlr- «»ä Iecsrsiisur-Ariiljtl!!
8 Icris> gS
VI.. -ssriskilferztrz;?- Z 5. „rm Veäs'lVooä"
rMter vorn
kizgiztrslirciiet! ^erirlsrZms VI. 4 bst
Irub j^zizckinstt. kuclioriLlor.
o o o o
o o o o
L «rr/e--t77tk
0. 8 ^e-'sc/rr'-r/i 6 /r
Tt«r«L 7» rr/ 4 t 44 t/ /?. /s
5372
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 14 ]
liebes ^VieLor l'LsbiLll.
10. ^xiÄ 1900.
rsr. L 8
—
-
vöutscties Volks-Itieatöl'.
EnÄe vor '/»10 Uhr.
Anfang '/,8 Uhr.
Der Herr Senator.
Lustspiel in drei Auszügen von Franz von
Schönlhan und Gustav kadeldurg.
Senaror Andkrien ... Hr. Weis
Helene, seine Frau...- Zr Nems
Agatbc l- Frl.Schwelnhoser
Liepkanies deren Kinder. Jr. Albach-Relld
cscar>. Hr. Bergen
Mitlelbach Hr. Tewele
Tr. Gehring Hr. Kuttchera
Soxhie Pegoldt Frl. Ermarih
Tr. Steiner Hr. Eriten»
Theiln, Stubenmädchen.. Frl. Eribl.
krexiereboii'«:
Mittwoch den tl.: .Der letzte Knopf.»
Donnerstag den 12.: Geschlossen.
Freitag den 1».: Geschsoslen.
Sam tag den 14.: Geschloiten.
Sonntag den 1b. Nachmittag« fzum Besten
der Lknsions-Anflalt des Teutschen BolkS-
theaterSs: »Der Meincidbauer.» Abend;
s:,uni Besten der BensionS-Anfialt deS
Deutschen Bollstheaters): „Da
Montag den 1^. Nachmtttag«: „Als Ich
wiedcrlam." Abend«:
„Das liebe Ich.'
iiiotlagS: „Als Ich
„Der letzte Knopf.'
Oarl-Iksstsi'.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel des Deutschen BollSlheaterS.
Das liebe Ich.
Dolksstttck mit Gesanq
und
in drei A« 7 len
eiuem Vorspiel von C. tkarlweiS.
Musik von Franz 3roth.
Die Wiener Fee..... Frl. Großmäller.
Fee HumanitaS Fr. Trenk
Erster Feenrichtcr .... Hr. Deutsch.
Z-iietter Feenrichter... Hr. M-'ixner.
Dritter Feenrichter.... Hr. Liebharst.
»thZ Hr.s>in,e-.
Florian Heindl, Fabrikaut Hr. 6 i:rardi.
Vettv. feine Frau .... Kr. Martinelli.
Ferdinand,)«^. Hr. üramer.
Elara,) E^"°br rrmvcr Wallentin.
Hölzer,) Fabrikanten, Hr. Martineüi.
Vogelmsin,> H.'indl's Hr. Wallner.
Schimmer!. 1 Freunde Hr. Kil-schner.
Gusti, Holzer'S Tochter.. Frl. Glöckner.
Carl, Schimmerl's Sohn. Hr. Fronz.
Kebhardt, Buchhalter.. Hr. Amon.
Dominik. Hausknecht... Hr. Greißnegger.
Marie, Stubenmädchen.. Frl. Schuster.
Nsimuncl-Ikvater'.
Lttfanz ','j 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Hochzeit des Reservisten.
Dosse mit Gesang in vier Acten (nachdem!
Französischen der Herren Turu und Chivot)i
von F. Zell. Musik von Julius St.'rn. l
Casim'r Bernhofer^. Hr. Straßmeyer
iikuie
Lliäst im
Lvtti, ^sieii zweite Frau. Anatour
Lecar Tänkelmann, Jng.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau.. F.l. Hlt ey
v. Thilkmever, Hairptmann Hr. Vopv
Weirauch. Pr?mierlieut.. Hr. Bach
v. Zernecke. Seconkelieut. Hr.VcnnerSdorfer
Gätschenberger. Feldwebel. «r. Krug
Steinfurlh. Ober eger.. Hr. Seiy
Baren Spärling-Blteritt. Hr. Gutlmann
Herwig Chiari, Opcrctten-
iängerin Frl.Tteren
Mathilde) deren. Frl. Schreiber
HermiN'') Eolleginnen. Frl. Hir'chhubcr
Rosel, Dienstmädchen... rxrl. .^inuer
Rost, Gas-Installateur.. Hr. Stand
JonazPann,L^ScarsTilNl.'r Hr. Göstl
Schlemmer, eiu Reservist. Hr. Heller
Michel, ein Bauer.... Hr. Kneiding-'r
Marianne, eine LLucrin. Fr. Kneidinger
Eine Kellnerin Frl. Lichten
Ein Kammermädchen... Frl. Boewe.
s v I* t c> 1 r b:
Mittwoch den l l.i „Die dritte Escadron.-
Donnerstag den 12.: Geschlossen.
Freitag drn 13.: Geschlossen.
Saulsiag den 14.: Geschlossen.
Sonntag den 15. Nachmittags (zu Gunllrn
des Kaiser Franz Josepb-Ambulatcrium- 1:
„Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben IN der Schule." „bwölf Mädchen
in Uniform." AbendS (zu Gun^tell des zu
gnindenden BensionSlonds für di.' Mit­
glieder des Nttmund- Theaters): „Die
öochjeit des Rlservisten."
Montag den 16. Nachmittags: ..Robert und
Bertram." AdendS: „Die dritte SScadron."
Dienstag den 17.: „Grctcl."
Ieppielik3U8s
f»k z L
I
S318
MWizlr U Z Mi 4
äsr
?sWi8I1-
Vksligl!!
Lllisis ullä llssiaursM:
LddLiiL.
„Hotel Ertl". im Centrum gelegen, mit Hochauellenwasier,
elektrisch. Llcht. Meeresaussicht. Pension von 3 fl. 5o kr. austvarts.
^^»00 8Mtn-oI.NoteIn.cm-liLa8XeIl,«ek.
List. SmoibuS aus dem
Julius Nelbö^
clektoische Boleuchlung in iümmtlichen Räumen
Bähnhose. L-ension sl. tz.äi^a^swärlt
KüÄ/'EleIs^!ches"Li»" i^al^en R^^^^
Pension von sl/ 3— äuswaelS, k. Nev-
'k-si O-I-LLS-, L^ierwLrk.
Viksssei'keilsnsisit
LollensLrire, elettr. LLLsr, I,icdt4iLäsr, Lrsr- ri. ünUsttiuiLL-
eursn etü. ?rsiiiiiZ 2 r?LrL, LiisZöäeLiit^s NrLeUiolrvrlämizsi!
1 Ilsi dir Oeisder. Zsritrer I.siter: I>r. k. K
ZZZölldsrZ
3LiS02
r»alen.
HStel EIrsant. ersten RangeS.
Heizung, civile Preise.
Elcltrilche Beleuihlung. T-mps.
F. Jautz L- LL- Hiowak.
IiuZssWivvvio
L-ELva,
Penüo» Atlanta, mobeineS und beauemeS AamMenbau»
I, Ranges, mil Pra-btauSsnht und schönem Strandgatte», Hoch.
quellcnwaper und warme Mcerbäbcr, Pension von 3sl. aufwättS.
Z-U88iKPLL60L0 W
O O O ^i^862. liotvl ?il8enerliok. -m
DOS
l3ntsck-IIi63tei-, k. k. pi'Lter.
Aiiiang >.;8 Uhr,
statt.
Gastspiel bei deulsch engliichcn Schauspielers!
Maurice Morision,
Der Äöniqslieutenant. ^.
Lnstspiel in 4 Auszügen vo.i Carl Gulzkow,^
elktlei' lvriusei' erlirilt
22 ?eree»t Xrle!ilrl88.
k'iui' noek
Bahnhof, Mätzige Preise,
prLZ,
^.Notel lllaaei- Stern" ^LE^>^E?pe ^7g^.
trischeBelcuchtung iui ganzen Ha use
ersten
elel»
8Ll2durK
Küche. Lmnibuste am BaViih o's.^ist^Ermäbigie Winterpreisc, Schierer, Proprietairc.
— Kütel Bahnhof lR, Höfinger, B-s.). unmittelbar gegenüber
«I dem Bahnbofe, Alter moderner Comfork, Heiitral.
»»»,» VLTiVAL» i,xit»na tm aanzeiiSause. .'S» Bäderac. Mäßige Prc»o
im Centrum der Stadt, neues
u id als Hotel gebautes HauS,
* mit aller moderner BeauemUchkeit
Mittwoch den 11.: „Hans HuSebein."
Donnerstag den 12.: Geschlossen.
Freitag den 13.: Geschlossen.
Samstag den 14.: Geschlosien.
Sonntag den 1b. Nachmitt«mS (zum Besten
der PensionS^Anstalt des ^Deutschen Volks
tbeater^: „Der Herr Senator." Abends
(zum Besten der Pensionö-Anftalt des
„Der Herr Ge-
„Der verlorene
(zum
Teutschen DolkStheat?rS):
vatter von der Straße."
Sohn."
Montag den 16. Nachmittag-: „Der Neine
Lord." „Lrangenblüthe." AbendS: „Der
Herr Geratter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Graf Thoran-, General. Hr. Morision.
Althof, sein Adjutant.. Hr. Gebhard.
Rath Goethe Hr. Rub.
Frau Rath Goethe... Frl. Groß.
Wolfgang, ihr Sohn..» Frl. Weiser.
Mi:tler. pens. Professor. Hr. Kneibinger.
Seekatz. Maler a, Darmstadt Hr. Conrad.
'rau Scelay. seine Gattin Fr. Charles.
lcidor,franz. Schauspieler Hr. Aman.
Bclinde.sranz.SchauspielcrinFrl.Hegyi.
Mack, Sergeant-Äaior.. Hr. Clemer
Hr. Element.
Frl. Clemens.
Gretel, Dienstmagd
Kor-srdoii'o:
Mittwoch den 11. (Gastspiel deS deutsch«
englismen Schauspielers Maurice Moilsion):
„Aean."
Donnerstag den 12.: Geschlosien.
Freitag den 13.: Geschlosien.
Samstag
Samstag den 14.: Geschlosi-n.
Sonütag den 15 Nachmittags: „HLnsel und
Gretel.' Abends: „Hundert Jungfrauen."
Uss'VMZLM
—oii-rcNunLsi-t LISLSl
Heute und täglich 8 Uhr AbendS:
6r«;>e Vättlel!»».. <8 re»zrli»»ell« lieieleivviwer»,
VollLtLuLiZ neues ^xrU-?rs 2 rriiim,
°Z^NL§t, Hotel >!oneeni 8 l 0)
eingerichtet. 8" elegante Fremdenzimmer von 80 kr. on, inclustve Bedienung u. Beleuchtung.
Reno'.»m:rr deutsche und ikaliein'che Küche. Große ^u^mahl in Weinen. Bier vom Faz.
Bäder. Telephon. Omnibus am Bahn hof. ^vLolü« L«rr«rrlLl.
ü'lislie vsuei',
krüllVLiä
Lesitrer.
vskrenl! cIet''d'DLLSÄi,A.
Z: Llisi'vovilö.
Lrüvslixsls
Äslsßvllksit
Ltnksul« von
leppiehen, Vorhängen,
veoken eto.,
jeäoed llvr M ?rivLte!
, kreier Eintritt,
Nach der Vorstellung: „D Schrauimeln. 5083^ 0 IIII 6^^
TageScasien: IX.» Nußdorserstraße 4, Telephon 8589. I., Rothenthurmstraße 16 sVazarl.l
Unskn voniüglioiies
empfelilkn ivln b68ten8 unl! bilien keim kinkaufe c!68-
86IK6N genau auf äie !ianl!6l8g6i'ieli1!ie!i
N6gi8ii'!i'l6 86 liui 2 mai'l <6 gü1ig8i 2 U aelilen
unl! au8l!i'ü6!S
dien übernommen und vollständig neu adoptitt. Clektr. Licht, Lift:c. Je.dinand Hefl.
Besitzer. Mein HSIel „König von Ungarn», I„ SchiUerstrasie, wird gleichsallS unter
meiner prr>öniichen Settung weiterz esühtt,
—»e^»» er II., Bräierstiätze 36. ri»-t-ri» dem
M itsll „ttoiki ^iN6N68,°' Tbc--r b
Triler, N„rd! »nb Norbivestbahn,
Duinpsschist, I. k, Hanptpost und SleichanSp atz, empfiehlt 1 Gästenzimm-r, I Stock,
fl. I.btt; 1 Gai ntimmcr, 2, Stock. fl. I.3i). I S-sieuzimmer, 3. Stock,
fl, I in iiisioc Licht,EciMice n b Bchei-uni. Extreme Reiullchte t Tel. 14214.
Ueber Winter: MouatSgirssrnzimmer von fl I».— nu fwSrtS.
- ,, Mcn, VI.,MariLhilferstrasie. Renomm. voizl.Rest,
HOlOl U0!a 1^6U2 ?lub. u Säällocol, Conttine, HochzettSdiner^ Joses
Diesen bersihmlesten BiSeuit findet ma in jeder Telicolesienhändlung. Conditorei u, s, w.
Gencralbertreter: Läuerrä Strlier, Vlloo, H'., »!rtl»lia«rrx«r»s» S. 2734
UMvr LekiMsL sc 8öSms,
4437
NsuLs ZZSM8LLA MeUvs
im inueill 1'rnttueiliok
V'ersti.tt§ert ivsräen:
35 ä'v. 08?6r6ikr
VUdsIm kvillillgvr
LuctiouLtor u. beeiä, Lciisitrmeisier.
75 äiv. Mpzies
erc. etc. etc.
8 kklu 88. "WW: kt»«I!H 8 ^nl»«t vii «I r»NA«n«»miNHn! 5376
jMW noffb zqz,^.^xtr30t
pl'sktiscli devväki'i seit 1847.
sIÜ 88 iLes ^slr-kxfsgQs
Kl'sftigullgsmittel küi' krust-,
lillsgenleiliekille unli 8o>n*rivks.
Lonvöilfsisses ^slr-^xtlses
bei kl'ki'snleuiig tlei» ^tkmunsts-
oi'gslie; desonöel's beliebt fLe
Kilillei'.
k/!alr- 6 hoool 2 l!e
«ürr'g, üni'egenll, stärieenll.
IKsIr-Lonkons
bei Vei'sekleimilng, Heiserkeit,
«usten, bestes Unlierungsmittel.
2u dsdeu lu^^xotLsksu, vroKUSir-
u. Goloiu^vuuiieiiliLUilluugsu, uovis
-l ok^nn^
^1ön, I., Lräunerstrssse ttr. 8.
Äuei'iii'uim Xlöstesle
Srek SLnrl 8 l»ttt>
Iköin8tor. nntiirlictter nIknIiZcdor LnnvrlinL^. HintI
l»il rnid vorliorrtrelreiickevr KaLrouLeUnId. l-'k^vd
>Voirr unä 1'^mielidL.^tts riiettr, niit dt-ickc-n oin srtrisedvQäos Dnt'olxe'träLlc.
V/sAen soines Irsttsn I.tt 1 rtunrxeULirH» del Oiodt, I^iounanttsvaus, llMTL-,
.V 1 L 3 QQ- uucl b,ieron1oLc1eQ destvns vQipt'olaleL.
vtzWt Aiöll! kLrl Odix, I,, öörssM 6
, ^-1
uuä tu ulli-u LlisoruIvleSü«rIl»u<1IuriL0il iiLiI 4xotb»kLL.
bro»


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 15 ]
I^r. 98
DisQ8tLg
^eus3 ^V^ieuer l'LFdiLtt.
10. ^xril 1900.
sir. Fcrtfetzung.) (Autorisirie Bearbeitung)
Neues Leben.
Roman von Jeanne Mairet.
.Wieso?'
Weil im Allgemeinen— Ausnahmen gibt es natür­
lich allerorten— in Amerika die Katholiken nicht der vor­
nehmen Welt angehören; sie sind zumeist Deutsche oder
Jrländer, welche sich mühselig ihren Weg bahnen mußten,
die mitunter allerdings reich geworden, die aber Fräulein
Carlton nur vom Sehen kannten, weil sie in der Messe Ge­
legenheit fanden, sie zu betrachten. Der Vater der jungen
Dame ist Protestant, aber er hatte seiner katholischen
Gattin das Recht gewährt, ihre Kinder in jenem Glauben
zu erziehen, in welchem sie selbst ausgewachsen. Die
kleinen Spiclgenossinnen Fräulein Bessie's, ihre Freunde
'beiderlei Geschlechtes, besuchten Gotteshäuser, denen das
Kind fernblieb; sie war somit in der Ausübung ihrer
religiösen Pflichten immer so ziemlich vereinzelt und lernte
es frühzeitig, sich auf eigene Füße zu stellen. Sie selbst hat
.mir all' das erzählt, und zwar in ihrer schlichten, natür­
lichen Art, und ich begriff sofort, daß sie zu einer neuen
Gattung meiner psychologischen Studien gehöre."
.Schildern Sie mir dieselbe genauer."
.Entdecken Sie selbst, was ich meine. Mir scheint,
daß es Ihnen an Gelegenheit dazu nicht gebricht."
.Wir reden von allen möglichen Dingen, aber ich
hege die Empfindung, als ob ich mit Fräulein Carlton im
Grunde genommen heute auch nicht um ein Haar intimer
verkehre wie am ersten Tage unserer Bekanntschaft. Sie ist
reizend und eine durchaus interessante Erscheinung, aber sie
bedarf meiner nicht. Wenn ich sie mit ihren Büchern allein
ließe, so glaube ich fürwahr, daß sie meine Abwesenheit
gar nicht bemerken würde, und das ich nichts weniger als
schmeichelhaft."
.Trotzdem werden Sie von aller Welt mit neidischen
Augen betrachtet! Bedenken Sie nur, daß Sie das einzige
hübsche junge Mädchen, welches sich an Bord befindet, fast
ausschließlich in Beschlag nehmen."
„Ich glaube, daß Fräulein Carlton eine Familie an
Bord des Schiffes recht gut kennt, welch« auch hübsche
Töchter hat, die aber momentan unwohl sind. Sie wird
mich vernachlässigen, sobald jene wieder genesen. Bis nun
hindert sie nur die Seekrankheit daran, auf dem Berdeck
zu erscheinen und ich wünsche ihnen vom Herzen, daß sie
sich iwch einige Tage unwohl fühlen mögen!"
„Hüten Sie sich! Noch ehe wir landen, sind Sie in
Fräulein Carlton verliebt!"
Andre lächelte. Wenn der Arzt die Wahrheit wüßte!
Der Gedanke, daß die schöne Amerikanerin sich in ihn, den
jungen Mann verlieben könne, der in wenigen Wochen
in den Straßen New-Uorks nach irgend einer Arbeit suchen
werde, dünkte ihm geradezu grotesk.
In Abrede ließe sich aber nicht gut stellen, daß, wenn
er selbst auch nicht in Fräulein Bessie verliebt war, er sich
doch im Geiste vielfach mit ihr befaßte und die Stunden sehr
lang und eintönig fand, welche er nicht in ihrer Gegenwart
verbringen konnte. Er sagte sich, daß sie durchaus nicht
jenes Ideal eines jungen Mädchens sei, welches ihm stets
vor Augen geschwebt; er begriff, daß sie ihre eigenen An­
sichten habe, welche auf selbständiger, geschulter Denkungs-
weise beruhten, und es entging ihm nicht, daß sie dieselben
mit Wärme, nöthigenfalls auch mit Schärfe zu vertheidigen
verstand. Sie hatte nichts von dem weichen Wachs an sich,
in dem jeder Abdruck bemerkbar wird; er sah in ihr weit
mehr das reife Weib als das junge Mädchen, und doch
dünkte sie ihm manchmal so naiv und so jung, belustigte
sie sich an so kindlichen Dingen, daß er sich mit Wonne
sagte, sie sei wirklich ein ganz und gar unverdorbenes
Naturkind. Es überraschte ihn, daß es solche Wesen auf
Erden überhaupt geben könne, er hätte es bisher nicht für
möglich gehalten. Sie war so lebhaft, daß ihr Gesichts­
ausdruck zehnmal in einer Stunde wechselte, aber er konnte
sich die Thatsache nicht verhehlen, daß ihm derselbe immer
reizend dünkte.
Eines Morgens brach die seit langen Tagen hinter
Wolken verborgene Sonne leuchtend hervor und ver­
klärte mit fröhlichem Glänze die Welt. Das noch vor
Kurzem so stürmische Meer bot in seiner spiegelglatten,
blauen Fläche einen bezaubernden Anblick. Der Weiße
Schaum, welcher durch die Bewegung des Schisfes hervor­
gerufen wurde, machte den Eindruck einer verschönenden
Zierde. Die Atmosphäre war von durchsichtiger Klarheit.
Am Horizont einten Himmel und Meer sich zu einem
blauviolett schillernden Striche. Das Schiff bewegte sich
noch immer etwas stärker als es eigentlich sollte, aber der
Sturm, welcher Tage hindurch getobt, hatte sich vollständig
gelegt, und man fühlte sich unwillkürlich versucht, das
majestätisch dahinschwimmende Schiff mit einer Menschen­
seele zu vergleichen, welche sieghaft aus Kampf und Leid
hervorgegangen.
„Rasch, Fräulein Carlton!" rief Andre, sobald er
der jungen Dame auf dem Verdecke ansichtig wurde. „Man
hat nicht allzuoft Gelegenheit, eine so herrliche Mceres-
flächc zu bewundern; Sie hätten schon vor einer Stunde
heraufkommen sollen! Sagen Sie nur selbst, ist es nicht
wunderschön?"
Bessie trug eine enganliegende Pelzjacke, ihr
hübsches Haar quoll unter der Tuchmützc hervor; sie sah
frisch und ausgeruht aus; ein Lächeln umspielte ihre
Lippen, als sie den jungen Mann begrüßte, welcher ihr
den Arm bot. Ein Männerarm ist nicht zu verachten,
wenn man sich auf hoher See auf eine Schiffsbrücke be­
geben will.
„Ja, es ist schön hier!" sprach sie leise.
Sie lehnte sich an die Brustwehr der Brücke und
fügte, mit den Blicken ins Weite schweifend, hinzu:
„Neulich wies das stürmische Meer eine geradezu
tragische Schönheit auf, bei welcher Einen aber das
Gruseln anging; wie heute doch Alles anders ist! Ein wenig
Sonnenschein wirkt Wunder!"
„lÄerade wie ein wenig Glück ein menschliches Leben
umzuwandeln vermag!" entgegnete der Graf mit leiser
Stimme.
Fräulein Carlton antwortete nicht. Sie war offen­
bar in ihre Gedanken versunken, und diese mochten kaum
sehr heiterer Natur sein wie man nach dem Ausdrucke
ihres Gesichtes annehmen mußte.
„Glauben Sie nicht an das Glück? Gehören Sre
nicht jener jungen Schule an, welche von dem Anrechte
an das Glück zu sprechen weiß, und deren Feldgeschrei das­
selbe ist?"
„Eine junge Mutter verläßt ihre Kinder— ich will
nicht einmal von dem Gatten reden, verläßt aber, wie
gesagt, ihre Kinder, weil sie wähnt, sie werde in dem
kleinen Kreise, in welchem sie sich bewegt, nicht nach Ge­
bühr verstanden und gewürdigt. Sie macht sich auf d,e
Jagd nach dem Glücke, und man nennt das ihr gutes Recht!
Glauben Sie an dasselbe?"
„Ob ich auf das Recht an das Glück glaube?—
Ich weiß es nicht! Ich meine, daß wir es instinctiv suchen;
ob wir auf Erden oder im Himmel ein Anrecht darauf
haben, wer vermag es zu bestimmen? Ich fühle mich n,cht
dazu berufen, derartige Probleme zu lösen; das Eine aber
glaube ich. daß wir ganz bestimmt ein Anrecht darauf
haben, uns unter die Kämpfenden zu mengen. Die
Thätigkeit, das Ringen, das Hoffen— auf diese drei
Dinge möchte ich einerseits Anspruch erheben, das Uebrige
wird kommen oder auch nicht kommen, die Entscheidung
darüber liegt in der Zukunft."
„Sie sprechen sehr einfach und natürlich davon, mein
Fräulein, Sie. vor der die Zukunft hoffnungsfreudig und
fröhlich liegt!"
«.Fortsetzung folgt.)
LÄ IdkilAltlllllZ. UhKü IIIKI VölKüWöWZ äW liveLüWM ru tiök deMssüMSii
Kängklampen unl! l.u8iek- fün ?eii'oleum unlj 635, 83'.on-, unl! i.3ufteflpie!i8, Mv3nüd6rwüt'i6. unü 8ei?crfv.'o!>-
Voi'kängk, ?ok'i!6N6n, I'i8e!i- unli öetilleLkkn,^ 3 nuf 3 eiun-, I,einen>v33i'6n unc! 's'i56!'.vv38e!',6, ?onreIl3itVl!33!'6n 6>.e. itss
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl als
auch schwarze, wriße und farbige Seide, mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclasäpe Fabricate zu den billigsten En-
groS-Preis u meter- und rcbenweiie an Private porio- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend.
25 .Heber-Por o nach der Schweiz.
SvILs 5296
Krjeätzr L LSrieü (8cßzve>r).
Spro Icv»» oN'IVtsäorlsxo
b/^uflllkÜTSßlUNl!
KSilHUÜl! M 8 s,
I., §xie§e1§L25s 2.
Lsstruiä. in
»rttireLiK tiir visis Vervinv 4528
brüssLes von in- u. Lnsl^äisclieQ
4528
LpsoiLl-LrsuiLnsstLttnnbsn in.jeäsr
?rsi5iL8s.— Ve^sLnät per )^Ledn»drnv.
ohnr Preiserhöhung,
gkgkn Caiia 5 Perceni
Sconto.
ÜWK!l!(! 3 il! 8 s
nach Matz.
.iLLlroo,
vsxss,
Korräoir,
ILärrtsI
eto.
Reichhaltig:« Lager^
van Steffen.
Steuheitkn der Satjon'
Lchncidermeister.
Wts», 7. Bezirk,
Losibogasäs 17,
Mezzanin.
Telephon 9061.
Lende auf Wunsch
Muster i..K HauS.
sjpp 14. April!
liOl. n u I.;. Mai!
„rancs SN.aoN
Utre »ii.«««»
ArancS 2l;.N<>N
lSuIden IS.tttN»
Jährlich 12 Ziehungen:
Verlausen gegen gesetzmäßige Bezugs'cheine:
1 Sverc. 1«« ;rrancS Lerben-Los> Haupttreffer
1 Titalten Not^e? ktreuz-Uo»
1 s-rdilch-S  rnnu» ^erete-u. Praviniantirtge werden poflweudead
autgetührt.— BefteLmigen am deften mitiel» Poftanweiffing.— Die Linzahlunger,
der Rate» können portotre, durch Sriagscheine ertolge». 450S
Wechltl»-Hk r. rveils s: r-.. Aik,. I., L-Nllilkrttrikbk 12 (Hiinrichshof).
hlsl-iakllfersti'. 58
VHcdelsiLäter''
LoLuds
tonnQsrsprosssn,
Mitesier, Verzen. Leberflecke,^
^SiL-enrölhe werden gründlich ge»^
Ibeilt. OrdinLtionr-Anstalt: Vieu,
^Rothenrhurm^lr. 37. ordinin von
s 4406 9 bis 5 Uhr. Auch brieflich.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 8, Havelock fl. 5.
^ncod Roihberger, k. u. k Hoflieferant, Wien, l. Bezirk,
Tlcvhnnsvln» st.
Tcr B-rkauj findet läglich lie 12 Uhr R-ch!« Üali. 448S
l.0Nc?0N6N 8ön86nd6l'i6!ü
Llirrückenllicb, s-acbeint jeäsa slonls". entdalt ia covcissr. äurebaus
racblicder k'orin einen RäoLblielc aber Ms Loarsbün exuagen äer ocke.
sorris aacb >Vii,Ics binslclltlicb äer lcomwenäen donjunerur auf (lrunä
voicrüFliebsi lotormarionen ^irck über lVanseb tär äis Dsner eines
planstes rugesLnät
L.ouis T. OLZ
23, LuLZs L-v, 2. L. I'.'tLIS. U Lus 3b. Laiars.
12, ZentLirLSSs. 2^113321:. 5-7, rus slntoins van-asrt.
Äüch.r j ter Ar?. L^uldüchei' eTl.r Lehran­
stalten. Gxsamknt- und wissemchaflUche Werke.!
Romane. dst .grotien^ Zeioh Vl33r6N, CN
IX., X:k88>r«rrer'Ltri»88e ».
Schlrv-Btblieth.ken. sowie alich
NnZikLkrsK
k'l' 3 gel' 8Lh!niLt»,v»lvarl«od»rxx.30
2lroIi«r-L»»»Ik»L»
!l. I.
Aeinbe !Lrag-r SL'ch: n. r vg
ffkinit: dragci Se ch-4arrs 1 «g. N. —.98
dmnffe hlrdger .arrö. roh 1 Kg. ff. —.95
Skinäe« "Lrager ÜL'ieiileilch 1 Sg. ff. —.76
lreinffe B:ag.-r RollsSl-ilir l «g. ff. —.94
Neariischem.r tHobalsi,
27 Deka schwer,. t Paar fl.— 23
4133 mid alle VaNungen Wurtiel.
X'nr IL., NuLLLorfLrarrLL-e Ilr. 5.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 16 ]
Dievsta»
Iseuos ^Vleoer
10. 1900.
I?r. 98
Ztatt desonäerel- ./^N2ei§e.
8o^Iwerr^^)ouxt iel> ttio^llroi» ia meinem Xnmev sovis in
ienem meiner nnAliielrlieden lüincisr unä aller ^Vn^slinrizen >lao1iriel,t
von dem am 8. ^pril 1900 erlolAten ./^dlsksv meiner llienren, unver-
xss^Iielien Oatlin, der I''ran
KtÄNZ ^ZlAZiZiß 8?d. ZckßUZNK.
Die Inmrdix^ntt^ findet am 10. d.. nm 10 Idlir Vormitt-azz, vom
Iranerüanse: I. 1)e2., Xo!rlmarl8
Lm DeirerÄ xblrelen.
Osstsl'k'slot^.
K-pvttttr» Alrirnrän-re, Höh»nrtte«vt»,
r-rLl-r'sritze Lemr7rLk^'t«ironrn. Hetl- »nd Srcbs-ep
16^70» l». ZUrnerat^i-neltLn. '*k>ittzsse«n: H^p^unfr«.
A-ierfoe. Msttdk^ee, Attausse»r-.
öZrunVt-, ^Lptir^- u. V^'drrrfsL. ^olfsano^z'rr, Gosnu-
:c. Terrmncursn noch ^rof Derlei. Lchaf-
ArKringsr'schLcle l., N. und lll. Rang Uestau-
ran;» L.i;f,etr^uf»r.Eur»rr,t^L,Lt;r»1rr.Goncrrtrrc.
Lar^ife süc Loa:;. >7kii.'u. Matzen r^. im Salz-
^ j1en!l>c>: 'in'Äre!» ln ü!>rr^ ^Ärntttch' ,?>»M«gcn^d'.
Au»IrttnNe. ^r'sfprrtr. ^o!^-
nung»vrr^»ichuilsr vVElt« und
fr'anro von den Lurcommtssioncn
I^ch! (500 M-l-r S. d. rNen^r),
Gmnnden
^ (LL? M'ter über dem
Meere)
und denAemnndeoorüändender§»mmer*
sf,scheu G,rifertt. AattKatt. Gof«^-
tlrat. *)de»fLe. St. Molfgang.
Lttorrdsre und Attees«.
KanaloxittM. v»urn^.^en mit ^e«ston. t)cil-
und j>fikueanstalt fiir Lcholun^ededürftü^e. Recon^
LtLlsvn: LlLi dis OoLstrv^.
D'roerv SotrovNLVkrs-VerdLaüvLUvn.
HO-LLELW 1LT2.LL LoLZ^SLLLTS i
ui s
M
MP
vori S S Hln'
NW k«M«l Ss; ÜAW. »is «M ÄM.« t!r limIIMsüN iN M»
ZLLWS8 Ni'AlRZ L 6rs., L, ZMMrsirWss Nr. W
xelnaxen löü eompteio Lclilss-, !>>'L>S'>, llet-renrinnner l.'n>1 8.i1on-Tin>-!cIitiin§eo, s>>^'!s viele einrelne, so
^eüer V.'olnnmx-einrielitiirlr i^ssscricic: lllviiclstüclre, LilOer, 1lii>pes etc. r»r treiviNixen Vei-steii^erunx
von iiaufAuftn^IFn ^Lljen lAg.^
lO clss-
Friu Loit», Neumann geb. Heitzfeld, gibt in ihre» und
im Nnmrn ihrer Kinder Paula und -irnold aramermg^ allen
Freunden und bekannten >'LLcbrickr von dem sie ncf erschLtterude»
Ädled.n ihres unvergehUchen Satten, resp. Bater», de< Herrn
Rae Nenwann
wklchkr «onntaa dcn 8. «pril ». o. ni» kurzem Leiken im S». Lc»
dcuijatzrk »crlchiede» Ni.
u.ie ,ri>i>.! e Hülle det ibniien Bcrblichrneii wild Dienstag
dcn 10. d M, Barniittag» g Udr. aus »eii, Lentruitriedhose (ift.
tibiheiluiiz) zur ewigen Nuhr bestonei.
IVieu, am 2. DprU 1200.
Kerrschastliches
KKWiiirn-WslMlMUs
'.u verkaisien. 14 Wohnrdume und Zugehür, Hochparterre und 1. Htvck, auch zu theilea.
Prima Ban. el.gant, GaS. Hochquelle. Bad ic. Sommer und Winter benrohnt.
s,'ul.'scher Garten, gesunde, beste La^e dcS 12. Bez, nahe Ttvoli und LchSnbrul n,
-Ic^öthige; Capital 30.000 fl. Näheres unter „I. 57. 4177'' aa die Erped. 41? 7
Kaiarrh-Nttiver
o n Ur. i'«Lt»euiU. seit ÜO Inkiren bcsiens liewährt und bekannt.
ist iiülie.u l» atleu ^polbetkn Loiens vorratl)ig.
Nur jene Tchnciitcln enthalten das genau nach Vvrsmrift;
des Dr. 4l. Poqacnir ;;usammengesctztc Katarrh-q-ulver.
welche mit dem Naincns;ugc des Dr. Pogacnik verklebt t«nd
und die protokoätrtc s^irina als .° M MsedM" ff.
Ltaüt, LobllruLrlct Nr. 12, tu 'M^isu.
VetepNon X». StIS.
4752
Lcrs-. LL8'LSL2Ok, sinclt. iikkirtstsr /'UeiionLior.
-KZ
^MMx
MWd
MK
K..7LD.M H
ßW«M
vilvorgtsicliltcri au tzaLUtrrt n. Lvdüu-lsii sivä Sie
MWWkr-
der 1'iruiL
tVieo, I., IteiolisrLtliLLtrssso ^1r. 9.
läeLl-!8Lusr^.rLrlä-I^LeLsl2isQ u. I^LMws
(Sxntvln lünapp L Stmmvl)
üie k« Klon ttv!«n üvr HVvIt.
8l>SsilbllIS, kLöSUgüN!! >!. Äg!Il!?StI(!s!lIül!gg!,.
I^LLLL^'b T^T^DlSO
räv I»vrrdr.ntoir, Vlilen, Wahirnnjxell, «zto.
?rvloLatLloAS xiLtle.
kt. kr. u. k. i-igsiiLfei'Lkit
1VIM, VN, dlLriLbilsMtrllscs!?r. S.
Mtz
Ws
Kski'.at Skiidcii Sie nur Adrcsl«
l!,>.i» tir. ^oo rcichc, rcellc ideirnts-
partirn' auch Vild cchaltr» Ei, sosori
ziir S!u»w.,hl. vsc irz.t'oi'iu, öarim !4
4781
oaib sineiia Oriik ein Leit, von U. L^.— au.
5i^S3
Unstreitig bestes
IlLLi- und Lart-
vmohsralttsl.
Probeii-'gcl ü 1 oder 2
'.iron.'n verwendet nach
lil'rallkin die Erfinderin
k^-1.-ir^ouknn vle Ersinoei
ULMiiik Mlü?.
T21cn, IX. Bewirk, Blcichcrgasse 'l
TepotS in allr.i Vlpothelcn ic. 509b
Beste AlierkennuugSschreibcn langen t.ig-
lich cin.
LMKö ULLÄZvdMs.
IVozsn .tiaklsssunx meiner ti'abnlis-Xieäerlaxe
VII., L!redengs83S tir. 26
vsrkkmto ich bis Lüde dieses dlonsts''.^
^errett- utu! §SAen-)tLnr!zc!ur!ie
L S2, L2, 72 und 92 Li. xer ?LLr.
Laset Ltepper, IIauä5ohu.hmae1iLr,
Visa, Vll., Silrcks-kL-,0 S6. bZSL
It!o!ivL!'83!tlji nud flit' pnivstö.
L!in LonvOQ, 310 ru
lanZi. xenÜAenä für
1 rlorren-l^urnA,
Lostet mir
2-80 »as xnrer
8 10 »ns
4 dO ktus Filter
7 50 aus 101205°
8 70 Lus /siner
erbtsr
Labat-
voUs
l ü. Iv'ko »ua seinnksr
! ti. I2'4i> «us eiixUscillsr
t L. I8 2Ü sua iclrii>rr>x»rn
^n Ooripon ru «olivLrrsoi 3»ioo-Lirrr»x N. I0.—. 83SS
illoderLtslivr-Ltokks voa ii. 5.L5 I>er LIetsr LusvlirtSl I.oa> s in rsiren-
Scn I'.urüun von 1 oouxou tt. 6.—, 1 i7ouxon II. 2.Wl I'vrnvisnn« nnck
voalrinxii. StLLt--, LdobewMton- n. iiioIitor-r»I»r-StoLt,; isinst«
«Lmin^Lruo u. onsvloti. so>v!v vnirorin-StoL^o kür üie D'I»»»»-
rr»el>o unü Vsnüwrrnsris eta. erc.. versvnüvt rn ^itdrüiLxrvison üis
als reell nnü soliü l)satbsk»nnis 4211
ILLsssS in SnLnn.
Illuster glinti» vvü rrnnoo.— INoülorxetreu« r.>»k»rnn^.
Sliir ire.ncliionrr! 77ae ?. ll'. l'nkllouia ^virü lrosonäera lierenl »us-
lnerlrsuin gen.nc'ni. lieee siolr 8io6e ix i ülreotsro le,0LtiAS i, asntettii
diiitxor LtsUen. nis ü>e von a»n Hlvisclienkiüxllein nesteUtei». Die
I'irin.v lrieavI-Lualter in Niünu veresnüvt smnintliclt« 8r.'i7,'. »n
virlrUolte» lk'»lirlll»pr«i>!ell, »Uns Lnlselilnx eines L->5.l,r»s.
Zz
»rnsM
voll ,ts. ti.r»««It.-va. Prämiirt aus den Kochkuini'
Äuvstcllun^eil zu Fraiikiurt a. M., Hannouer, Stcttin. Hainbura,
Maadebura, Wicn, Prag und Trieft niit gold. und silb. Medaillen.
Dritte Äuftage, k>ltt:altcnd 800 D?rig.-Recepte, 800 Teilen
(darunter viele vorziftgl. bewährte Recepte ,ur <»»ltor--
üiieb.a). "TM-l Preis broscb. fl. —.OO, gebd. fl. 1.—. eleg. acbd.
fl. 1.SO. Fraireo aese» narberige Cinieudung des Betrages vom Ver­
leger .Fntc. sr. Lti'iiiiiloi» in L'r«»zr. soivic durch alle Buch­
bandlungen M bezieben b3La
EÜWL-Usz« Mit Zsseu,
aurgkzkichneiks. wiescrl erstellrnvik Mittkl siir Tchwüchliüi«, Blul
arnie und 2i»co»valrscc»ten.— ümpfalil,'» >nid verwendet ran
ärgiiilirii Aukoritaten.— Uebkr 1000 ülutachlea.
> '^i'v -i Vor««lLl>e>>^r OrseleinneU.
Uuecczkichukt mü mehreren arid. und sild. M.dülllen.
IVV- 2tter.M»i»e st 120.> 2i'er. glnich- sl. 2.20. -V»
420i> 2j" iinbeii in allen Llvelheken.
7trp.>t!,ei44- .r. bis^l k! ir^m. k.«r. I'> io>t.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 17 ]
0^ I)ien5tAA
LLL020vll-Loll»Iuo, 52r »u» L«It2ll,«2
^dS I»- »oL^ U»!»LÜV»
Lvks kür I'LbrjjrLntsK
SeseiLs kür «in» «iuiascdukksdnll mit de,tsm Lrfolxs I^n^sin unä
> XIpelllLnäer unä sneds. vm äa» «aisrn isntnbler ru zszrslten nocb
l elvsn p»,s«lläeii ^rt,LeI von einsm 1eiztün^1«I>>xen 8auko mit-
r'inelimen 6eS. .^ntrLxs »inä rn ricktro luiler „8oIi«t SOIU"
LN äLL .ill.nonLev-Lllr«Lü irnrin!»' Ao88o. s
8-iIerzt-tt« L. ''' t.
^enes ^Vievek- ^SAdlktt.
10. ^xrU 1900.
iV>OS8U
Misn I, 8»II»r,«gtto 2
coi-l-^cniv-A^rcit^k^r?
MckIlmarkii-FOlii!
I» »«An, S«tri«L«, «tt bklangr»tch«n Lusirägrn sür da» laufend« Iad,r, ill Wege»
r-de»,.ll de» «.,>!wk« um den «ni, von zu 000 N zu derkaufen Umla« »er l8 S7.00U II. Reingewinn 9000 sl. Fach'enntniss« nicht nothwendig. Seföllige Anträge
unter: .,Vr«ma.»uude„kr-iS LNIK--«nOiudolfMos?-. Wie n. I..SeiIerstätt-r.
kirlelitvoüe Uil tli8reli!jt3t
e!«5. rremäenitinmern St-tilunsen, xros-em 6--rien. in vorrii-r-
linkem 2u,^näs llnä tmd koksm Lriro,.'«. in einer -ilpen-?rovinr.
stLüt, (.«virnm äs, ^rsmäenrertskre, xslexen. i-t mit 40.000 ü
M ^»KIunA »» vsrlüanfsn.
Z, 2^ckr^t«v nur seitens äirecter lisüect.-inten unter: ..tte-
^ n le«, L.. SeiierstLtts 2.'
6lLL-AL-Lt,
lellrirr'tt/B-l>con al'"'kÄ^ich ge>'g n.'^llor^ürM ei',!ge7iää^ Katt"
eiinao^rk! «unstige Beüuigmiken sofort zu
der sich
eiigagircii no'uä>t. ^Zusckiristcn
an Rudolf Mosse, 2
unter ..Selir "attnstiai'ltt46"
TVien, iLcilcrsiüttc 2.
OoO^OL^
der,«iamm!cn He-ilnndr.
heil» raich, gründlich. ot,„e «erujö»
fiornn« alle,ehe,u^en .vaut-ll.tkranen.
kronkI,eile»,t»,lS.,«Iasen..H„iilcir>»n.
Sierreiifchu äche, 4ta»dw„rui ,e« Oro
ISatich ven 9—8, Sonn. und fs icrtags »i»
4 Uhr Abend», Einzet-Darterönme. ör-
mL g. I., Xs.rntn«r,trs.»,s r».
onoiar
r. S7.
Singang Himmelvfortgaise r. Briese werheii
beantwott.t. .r4v4
, L.r irr riKir rc «. >W ———
Aüirsches Geschäftslorirl ZZMlZb
Lainz, mit grobem Keller, sür Te!ica:eücnne-Läft b lonbeea 8 »V»V L,cngelchäft besonders geeignet,
Ln-Iunst und Benchngun, zwischeu 10-l l Ubr l.-ainz,rstr-ß« lU.^, 1. Stock
VN., l'niserttrnb« 17, I. Stock, LtlUr IN.
?roviiir-VMtM
Äicl!M,
„ .4ui»»ren>, ter Mnschiiicnbraiiche zum
:«udolf>^f-r t'.en «ntrin geillcht.- css rke mit
7 seilernone S. G da tSanivrüLen und Referenzen sind an
Uiiidolf Dloile. !U»teu. I., LeitersttNe r
> n er Chiffre „Akotter .tjetchner tr0IL'
zu rechten.
RSLIrrsriKLSK
gesucht veu Nefra,traut I. Nanaed
unter 2.-> Zahee.
Borlheith. Aeubere u. gute Schiilbüdung
n^di^g. Reifekssten w. vergütet. Atr. mög!
m. Dnotc'arcpäie ''N..H. L.
nn Mosse. Hk^mbursi.
Pnrl/tr Ittsstttiunsi.
Für Tro,,;indusrr1kll^. ;vc»nrl«!, VLou, IL., rrduroxssso is. lelepkon I4I82
Lkistiiirgsfähize Pkrsvilliljikkitkil
und
eingefnbrt
uN't!i ring
Vrit ^hsirflravbr? und enr.
^' Hsrren werte» mftrulr?
pratN'ü, eingearbelt-t.
verseh.'^. auSsührlick^e LffiNL rirlite man
'.Hauitt-flenlur irrrr:^"
a^Rudo.f Mosse. Ä)je». I., Seiler.
Ab 1. Mai!
Weyeu Abreise ;n vrrmiethen,
bo^Iegante ganz n-u t-vezirt- Wobnung. IV, Mnh'gafle I Se.,«
l b.s:che°d au» S -roßeu Zimmern. 1 Cabincl. l S-kiason m t ^e-
und Lpeile.- Ulelrtüche und Saibe^i^-ng^
,.. 8u0. daseldn Herrenzimmer-CinrichtMig. elegant und modern, ganz'oder ih'ilmriw
lekimikei',
durch nahezu 90 Jabre in zwei der erfte»
österr. Mafchinenkadrilen atS Ingenieur
und shäter als Belrlcbieitcr thätig, di^
letzt n Jahre in gl ichrr S igcn chaft in einem
gabrikSuiiternchmrn der chrm,.leitn. Branche
bclchSfiig,. sucht— g-siül.t auf lci c laiig-
iährlgen Srlahrnngen in d^r selbständig n
Leilong von si-trikSbetiieben— elucn ihn.
liitkn Pollen. Beiverber ih repräsentotionS»
lähig. Irrachenkundig und stehe.n temwU-en
b.'Züg ich Bcrwendbarkeir und Ehoraktir
- lerersie Refcrcnjtn zur S-ile. Sesäll>,e
Antreg: unter „P N. 55b," -u Nuholf
Diolle Prag, erdetrn.
kriviL-
K^ssiaur'LrLi
auf kinei Hauvtsirahe ist unter gäust.g u
Bedingungen abzulösen.— Ai-.tröge unt'r
„iBrauhan?" l <»r, r«»tn.rrt» rnr
tSarnl nnqassc 7.
Junger Man,-, verhe rutr!, bltlet um
Pasten al»
sortier, <»esoliätt8-
ALllAsr un6 oassier.
Tersclde lil tautionZiahlg. Z?rle^t erbeten
unter ..(rnttUon-säl^ik, tSVL- an
Nndolf Mosse. Wien, l.. Leilerslätte 2.
lUttsilch
Bezirke, .,- ..
-?0"a k^^israMait r. an gut fahrbarer
^kratze, b-Lit, zu kaufen, event an
^ mir gutem Cr^ofg? Ld'olv rr haben, erhalt n
Pkrfklttt Wl-Utzieidkr
izeS, der 3"^^ Em ch gleicher Eigen,chns. Ik^SisSUclSJ?, !lK8lI6Ü! 8 iÜüijlillö
u. zw. ei» vcrheiriteier und ein ledi. er.
werden u.iter günsliz n Brdii'gungen gegen
contriclliebe Beedindiichliit sür mindesten»
r Jahre sur Amerika cu-genoinmen, Be.i.in-i- t,nadrama't r. an gut fahrbarer
Werber, we.chc eiiie ü,s nil. Binufnchschnle zu kauten, event auf äiinere
„i. ^>...... ee^.,.. IT-uer zu Iiiivtii«» ee-,»<-,lt Zii-
" snhliinq
Ruvolf Mosse,
^ buitSbeiser, ,ew. Seeundarnizi an den
eichen »llnik ii u» Adihciluugen ,nr äußere
und Haut rai'Iheiten d s I. I. Wieuer all-
gkineoien «rankentzaus.-.
^len, lioikentkui'mzti'szze llk'. 37,
ord'niit schr oubeie und Hauchrenfheiien,
B asknleidfn, Hals». Mund« und Frauen«
^rarlheiten, UruetileiiiSn. Ordinrrt
täglich voN 9—S Ubr. 4 4i-s
Mäßiges Hauorar. Luch brieflich.
8p6L!3l3?'^r,
Ir. der M-d und Chik, SeburtSbelfee ic
^iei!. s.. !igMWk
heilt grüntlnd und schmirzlok. g stützt auf
iiOiäbrigr reiche Lrsabrung, geaeiuie und
Haulkieniheile', ltzeschwüie, ReerveniN mäche
und Jraueilleiden Lrsinni on von 10—1
Ulld von 4—8 Uhr. Sonn. u. Feicriagc von
10—l Uhr. 4».',
Wnrlezimmcr separiit. Honorar l st.
8?. LiiNsnK.
LpsoialarLt zo 2
kut gLde!ir.eX5snIzke!ten,8eL0kw!i5L,
s ^ei-venzckvvLoks u. ktsuellizi-LnIzk,
^U,ik^3fi8!l!isks8tta858?0.
Orä. von LO—7 vkr. llaoorLr 1 ü.
'kSMU kDU-LBMliiziM
! dircrete Probcieiidung zu sl. 1 .—, 9— z —,
4— u. ö.—, nebst Preiöliste. 531 z
j .»o i-n,,tt rrizusi»,^ »Hu,
> rcvn.. Veroiiikag. J3 I.. v. 2—4 Uhr.
Ibis naiv iloiir änlrre 1872 bestslisinils
kowöoxLtKiLcks 4411
OMllLtivüs- äiistgit
kür Zekeims iioä ^lllitLiLLlikriheii,
I^slkvsliseKvLoks unä I^Lueuisiäsu
stmiUer 1. Serirlr, b reznuis l), beüiiäet
1. LsLirIc, LLvei^niriLrlrt 10
LLLllSt 8tex>ÜLQSpiub2.
OrilLn-Ktisn V011 kO—Vi^r UH<1V0I1
47lir ^chsnäs. k'srHrtkrß^SQ von
V—L I71ut.— Itint- luiL «iLktttver-
d^88Sri»«1v ^rrvsien. OiLerebs ruiä
»Qtchier^sruno LsLsvälruiF. drisü.
AsäieüiLonIs versLUileb.
^LsissuclsJ?,
der bei Hoieüerr. Restaurateur» und
>C-,e.,rrZ in Rieber- und oderästerrei»
sosort ausgenommen. Lffert^ urter „Ev. Is, Nr. ,».^4^^'In^L'7l?Moss-.!
Lrerllner IL»u5« er8len Sr»,»Le8
t Lufaenomwen. Lnertk urier 7» M,-
W.en. ..."Lei'?v'ft° ,e I
NM" Gesucht
zZ Rkpröskiitilllgiisfilhisi' sprachknkiiiidige
PtrsonüGtit
gegen hohe Prrvisioii zeucht. Anträge
i^t>r„V7. ».IkSs- an Niikols Mofsc,
Wien I., Tctlcrf-üttc 2
liK8lil;ül 8 iüüijlirtö AüHijöi'
un vm.. IX. oder
illngerrm Ehepaar sah.
ltiiider).^ff. vnii Prefdai'gib- iucl. Bedie­
nung a i Rudolf L'Iosse, -ülieu, I. Bvz.,
nnier „d. kb««»!»".^
KssLilsUsIovs!,
Tingsk'sti'gsse,
30- 40 tt?
l
zu kaufen gesucht,
WMLWUM^
vr. LüglLnäer
^ I.. rj.
nächst v r >. ochenrturinstrnxe,
leil 97 Jairen Specia arzt, behanSs t
alle geheiuicn und .vauikraiikheiten,
stlcrveiifcktroächc, .e>al-r., Mnnd<.
Blasen und Jraiienleiden nach en in
! Militär- Uiid Liviliröal, wie Privaipraii»
geinachtcn, >ebi bemSh ten Ers.ihrunge» ohne
Beru-«störung lngl^, auch Eon. t-g von 9
, bis 5 uh Ali BZ-'iienl-gcn überdies von
^7—AUHrAbends Schris:l ch An'rog-»werden
I d'Srret erledigt. Rül-ffchiLoollste Holloiar»
^ bemeünug 5,d5
Ni7. ZIsLrr,
l gemei. Secnn:.-Arjt der k in k u Ab h. für
iaeheiuieNrankdciten d W- astg «rnnken.
I hnuies, Soecia arzi für geheinie strank-
i heirea. Huut-u. .»raueiileiden. Nerven-
! schlviiche, .184
lVisll, I.^'MollLeHs 16,
srLmirk von 8 Uhr -ori». lr» 7 Ubr Abeads.
iörikfllche Ättirag.u wcri^rn beaulworkct.
-lieMS iiöllOfgs.'
Sedeiiiie Ui d Hau ki.in brit n. Frauen eiden
Rervcnichwnche bei.t gründlich in kirzester
Zeit ohue Ber»-Ssi-ruaz rin crsabrearr
christlicher Tocter. 4413
Wiedcn, .vunvtftraßc Nr. 3
< >.4 »rang stl.ial. a e st i.
erd nirr ven is- it », p 6 v; 8 Uhr.
Sn Soiin. u Fe-ertogen nur von 11 b.S 2 Ubr.
Vr N.NsllLsoll
Sven olar,! 'ür geheime u.
. des eve» m .^. A fl. er ch. L'v. es »Lie
. curtisi.i» IVa iire .r reer fch uäche) a it
» ,1'^/' .^4,»^.»^ »»V M» »I M s M W^ s ^nb. ^Ü7suht::avm aufbieTks.h echtälr.Nt.
» Takowo.LrvevS, gewrstNk'r I (^'"S».70-u.an) 7?
Dlitgieb derSoeretS lai-aj-ii--aer -«.e^a,,,-. dt-band.i.- die gk"imeu Ü7a»k.
Ir-mz.. ck LariS. brhand-lt i-tzi oeliclinen i ^Uen noch dem Nkii ften Hei.relf.hrcn. ,r,e
wirleit ZoJ-hrrn alle gehrimen undHant. ktch>>,eren s-r i e.. veralieier Btaiciileiden
i^niikbrtlcn, ivirieauch Rcrvenschiväiche. Meldst v r> ^>er Aniv.ndunq d:S r.rkiisch n stiiDi-i,
Blasen-u ,^rD,zeu!eir»en nachriner'owobi^ ,9?" mtr tN rasÄ vt.d qri.ndl ch oh»e ^rr.'cnrchr-.'.ichewirb nach dea -7 a rr -n
er Jitr Svr iwe." "-«--a.» ..,--.,- u»,in Prtrot. oir Civil-u. Mlst äripiea« Pecri» ^rnsonrriii.g uu !chm rz.o« vehandel:. ur,-br,,n„ alS strzt d- k. k. allg m
b) ^nr L'kr'.i^cr. n rn oi^f den LriebenSiall lwechsettkifiae Ueberlek»-»» «ir., .... 'bel:.-r S bewahrt?« eurmeihode, oh»e t.-^kln-t en k-'gt ch vleN 1«» v,s^ Uhr u:,. ^rattk.nba» c-s unk l.i fei.:rr «n-r. crwo. en.'
garantiitem Minim-Iernebniiie) 1Z-- des grraniärten Minimalcapitale?" an: storung. crd. täglich v. 9—.5. 7-8 Uhr. an „i,. 4" lnn, ziige ühist Lie Beband Iing ist
Zngelaffen zum lL.-schä,iSbe,riebe in°: Meuben ^inrii^achio!, und anderenl ll"i-"^ '^^!"'°v"',°'0-2. Honorar möüig-. ".Llen, L. Bewirk, Ltokimarkt .p. l'l^Eril-z und hne Lr'usisto^ng iehr
deuizchen Staa-en. Jtaliru, Tu.1ei. Rumänien, Serbi-n .md Bulganen.'^' ssig I !ä/lKI1. II.. sgd0s8!sg88ö iis. 5. !.iuVsou^^^^ u^d^'^mst'ng
SfS'n.Betheiligung, ohne Einjage, iviiuiglich mit einigen tech-s^. ....
mschen KcnntnlNen zur Einführung eines seriösen sehr bedeutenden «irNUstlrUN^
!7biecteZ für daS AuSland. Tasscli e wurde bereits an einer aller-! «^«N VLLLLZL lNttUt
^ »sikn Stelle erprobt und jetzt -ingesührt. Verkehr nne mit erst. gansn!>7n"«eb1ö°u?^e1,"'^''''8 "it ss°,:er. fchön.-r Hnndlchri r
claniger Clientel. Zu erwartender Antheil beträchtliche Summe z-" «cs-.it» g.»»...«.» Qrialna?!^?nngs. Gil.llMt" zkwrV''a^^^^
^irone- aed n °'°L?°""'''hlungen zu °-r.!n°mni-n^k--mmä der L,"o,r°nhnOir^
--LVNe.ßeven— Kur anstouv'ge u. resrg,wandte; Wünscht L7fscr«e unter ..D) L
Zllschristen unter ..Nautik 2011'- an Rudolf
Wie», I., Seilerstätte 2.
688öil8t!li3st fljs l.kbssi8- llNl! kiesitöii-V6s8i'i:Iisslingkn in ^iViön,
1., «oder 8r. ll. ^ukei-Iivl.
«, ., a»xrü»ckst Irr» ^«rlrr« lass.
kolleingezahlicr A-tien apital«,
°ür das Seschä'slSiobr 18stS deiru,!n: '00"'0<»0—
V?.7.ä,'7nd^°7z°,'!'5';iz.4^l'^^^^ "" "Z.894.9b7 79
Tie Activen am 31. Tecemhcr 1808 s, «i;
Li. Eii.iinhm- °nPr°mien,t^nl--cu.Zi»Ien,«-bühre»>c.rr. 1898 sl^ U r"; «§
chie bctiugen die Zadlnngen sür fäll a
skott: 2
«storm^nen l^^^ d^^'L^lls-Lss. ^3l'
»' 1 M Tod S.o2e«
d) tS Erlebensfälle^^^^^^^^^^
27.352.956 24
73.<57.138 60
— ». <^.<27.138 61)
--'«-> »>°-7-tL7»Ä
'' NAsZ
U.VN'k». cii tikel.!
(Dil'I) l
lllaitrirts kroisliot« xvLtis ir» vor.»
ULLLIor, I-sIpAlßs 148
Sprrialarzt
4401
Gkslttm- ll. Fttiuf.krraliül',
riLrjJluIker8tr258e Xr. l08.
r>o»orar l


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 18 ]
'Diener 'rsxdlktt.
10. ^piü 1900.
77 r. 98
Ei 88 sezLiS unr 3 ksSsie
^Neet!v-^n 2 eiger
.^Ne IVeiLltvite» Nir Sie krWalirs- imä 8 onnuer- 8 Li 8 oii
in
KLWLN E-Sütöv^LVN ullä LSsWMSN
8 'iiiä in äen Ltsdlisbemeots vor»
L^Sei-^b:
^ (0110 M.-^88) -7.^
»>., V/ 2 lIti 80 kg.
o. kILLbZI." ZSkZAL
»
«>
giteste ^ngi'os-veisil-f^irma,
,..! 2. V>. «-n-l-llk-r-'r-,--- 87,
i» r-s!rrlisr7 Liisi»L!rI voi-T rsirüsir. »«-
r?-a».°o°-m mi. 1^°"d!8 gtt-u v.r,°^,«. -r
L vr-»tvollrm Park mit allrn Baumcn, ,rpara cm^
^ liczeudcn G:ü!>r>«n. >n >°b°nrr siaudsiri^r Grgend^^ r-L>s-ngrN>^
Sroii- L°ulrrra„,.L-caUlal-a ,m m unw.ttclbarrr!>i°!,- der ^h-a M-.krer.^
ZGO tzWLÄrLLMStsr:
...^ 4 ., r>i 7 --ft/r 2 Meter breuor. sr^inernrn Stictz?^
Ift,:ird-, Irrckrn. cIe,ln>D .--,>uch>r>. »>t d r ü Radrahrw.ure»
ksMAtT MrLZsr GstsrZMMSlL
olins Isris LiL^Lse» 1 HZ-^ EI.
s-^os :kH».nr>«--D2^Lbc1b-7ls.^«2 VOI-^
. Hugo Ltüitenftrrn, Wicn^,
^ ad r V>rgnü-i»NkS -»
^ Au4k-nlt bei Herra Lk. Hugo Ltültenftern
, ,1, vermiei!> n^
WoUieile 1^
L^rL§sr ZvZLLrL^sL HLrrÄ Zslo^^^LLLrSL
I., 'n E- 1!^uko°8.ei°8a55e^
WEsnlächck
4180
>-FT
scrurLiLk^-^Zcnii^k:
O L dl k: ir/i, I.- V L ir-r!r L'r v ti o
ir-ILV^Lir 8 r«-^krv 1 'IVIV 1 'tt
LcmrLiL-, 2 LicnL.^^- otN)—
WILt^. I-, dlo. 9
> 2 lusc^elöste
nur qätt j ne ue
!Z---
Goldkcttcn. Lren
oje«, ttvrcn ft.rune,:'
bMlg t'N
i-k^floMare
L be d.Häiahuu?lst?r
viührtes Nähmaschinen- Vn-
^qrv-geschäft. R-fl-ctirt wird
^.lur aus sclide, tüchtiire Kraft;
ILranckekundige bevorzugt, Geft,
»>ctaillirte Ll^fferte mit Ansprücken.
»,^lNtrfttSiermin :c, unter „Dau-
Zcrn- I. I. 050' an Haasen-
angenedme Ln'kbetuuvg. mit
cine Gom»niwa.rren« ^abriksmet^er«^
I.,.,» r,,m 1o^0etlgen Eintritt tieilllitt^
läge »uo» lororngen
^ Oi'ertLsin)5uricrt.unr...^.V.<»^^
an DaLjettfrein L- Docrler^^Wten^^
Lljätiriqcr. lun^er Manu^
der kauimännis-jienL rauche,(L-lr^n
dreier ^^^andcSsprachen mächtig. n-.UM
Hchahuu?'.
2 ^tico, Lez.
Vl.:riaü ljrritr. 1ü7
HaitsteN Lch'nmtter
^ror a-t-uNr g
ocoLLt' <44^
..mtLtp^ zcstatre-
.»ver ir>-'.d retour.
» klein L Voller. Wien. I.
^Lclrcffi L>er:o>r vuiig euler parentirlen
^ eaialioneven, i-hr rrmablen Erftabung
^ aus dem S-diete dcr Reclame werden
r GLDttMsLsn
L!''liiir.öerrcv.Remonloir.. st- 1—
El-tsUd. Dam n-Rewontotrudr^
'''L^e'm.ud.^ ::> M
Lw^'!.r 7 w..ubr ^^ tl^os-
o ki-errrnkcken n. k4—V-
^ 48 ;«m...Dia°.°mL 8 ^^/s
tin^emltoeliebiqemLtetnn. 3.—
Ke 8 uet»<.
6600 Kron-n bar, imbt entweder»
SsiIrLi 1 L 8 U »6^
an besiciem G.schäfte oder»
VertraaenspostsQ als*
Geschäftsführer. Netscnder.»
Magaftneur oder Jnca„ant.»
i»«»l >^uiäiriitiN »nker »G.
Geil. ZuskbrMiN »nier „«L.
Nr. 3450" an Hanfensteln»
L Vogler. Wien. »-
« ^^nsc mit eÄ°m^Dl-m-nr s!. 8.— 1?^
2 »Hal'ketten mit öer,...
E f iHarntturell
il'k^tten mit öer,
.arntturell ...
«»berinqc... »r. L».
'll^trlrte
. 1..-,
Deckkl) fl. 4. 8 tt. ÄN^» mitTr .la^ntrr.
Prei».ourante gratri und tranco.
M
.stielt LQ äie3em .lulirlitiLäLrt
> bleidt!
I^1et3ll-?uir-6l3s>r
W HsWO«
8
LWM
,/ 4 teIier in 6 rr»L samwt WoiraunA unä Oartsa, innsrs Ltaät. vom
äa8 «kSl«.
l. dlai 2U vsrniietben. ^usebristen nate^r an äss ^nnonoen-
kuresu Kienre!v!k^ Ki-ar. i 70 i
! In Dosen von 7 Irr. en über­
all 2N ünbsn. 4762 I
Oompleie riliriciiiunz füi' tlaisls, VHIön unS
?en8ivn2is
Ein schöner, in einer lehr beliebte!
Sammersrische, nahe der enicr Bahnstattnn
reizend gelegener
UZZitZ^
in Lberöfterrcich, mit gr e>nstö-I, Herren.
Haus« mit 14 Zimincin, Liadeiiimmer und
.zugegar, groß, Veranda. Ltallungcn und
WirthlkhastSräumcn, großem, von inen, Bache
bearcn.ten Garten und r»>. Joch eb'nen
Aeclern und Wiesen ist um ia.ktttks sk zu
uerkausen, Ta>u ist der Pacht einer nabc.
gelcneneu Hochjagd erbattüch. Nur Scldst-
läulern ertheilt LuStuust Wirthschaslöratd
Gustav Mcmel in Linz 4ll2?
Zslvns, 8 iiö'ise- unki 8 ohl 2 frimmel- in killen
8t^Iak-ikn.
LpsLiMA: Msssrns Nödsl.
THÄiLS-vä Kx»L'8:D^ Ols.,
LlodelfadrOr mit vamxidstriLd, 47 L 2
Vibll, H., vllters vouausirasss dir. 35.
L„ 8> «8. kxzror«.
ti»mdnrg-«t««»oer
«»mdueg-reintiedlch
Namdueg-Sotal.n
sinmdueg-rngtanil
NL,r,durg-8°ets»Ntl
tiamdurg-Saltlmae»
ssamdu>g- 0 o»ton
«,mdurg- 8 ks>»ösl»hia
N,mdueg- 8 »!«e>ton
N»mdueg-tt0i»-0e!o»n»
ttamdue,-V«noru«l»
tt,mdueg-Vo»tsn 4 i»n
Namdurg-iksxioo
Nainburg-LanLiIa
tiLMdurg- 0 »t»»ion
ti2mdueg-8oeöde.»sllvn
ovnua-l.» 8lLt»
8t,>tin-ttsi«»oeli
«,«>oeti-Mit.sm«»e
»««»oesi-o-taas.n
Velontkrdrtsn
stoeöiaoilk.hrtan^
«.»>,-»-» dU-tnN-l,.»!»
»tLmdueg-0,«»krlIl,
u»4 «it äeo v»wps«rD a«r
I»»^uk^c-L-^irm^riirI»>^kdr»» -l
ULmdurg-LrasUivn
ttLmdurg-/^''genUnien
ttsmdvig U1V2ULV
0 co 3 nf 3 ii!-t eines 6 Isgo.
dl.kee« -kuobunst eetdeili llie
iiaml)ui-g-/^msl-l>ts i.inis
LdldsUung 8sr«o»»nv«erehe,
k1>zi>k»Ulr6, 0oventi-td t8 —21,
, so» !e cheren V-rteeicr,
In o,. r. r-r-n". 7ora?I>--cru-i V
Ili 11 1611. !!.«-,,«I,sto.- L orr, I.. LtoxlrLNSplLt?. I.
S»I>uv«»in!N-Lr!io,>srr »i«! il inNIee. läank-
L. MrisS^- x'Ltsa'r-MsskMZ-Ss!
könnon 8io rnit
l ollstern Vortransn I^Lut'vn bsi
ll/AwnÄ^Aode-Aüsstellung
in den Sälen der k. k. Gartcnbau-Gescllfchaft.
!Z.GML,MsK,
VII., Llkbeiisierllgkissk 1
(Loks Drsitv^asss).
^übsl-^lbuiQ k;sL6N Dinsvnäuvx von
20 Irr. in ^rielrnarlrsn. 28iÜ^
4729
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monats,
Die Wunder der Beklcidungskunft.— Eintritt 1 Ärone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags l>is 0 Uhr Abends. i
Dämpfige
Pseihe u, Hunde heilt
chnell lriiiora.rLt
k'. Lartil.zVt»»,
b,,el>sLhelhs!raß: 3,
4431
für «r» ti>«2
va- »turi« vsabr Rotriksooso^ittot ka. k« t-o Svliud«. >M2
^.chnenLsr. anseeLsicimster VerLallfeartLel.
c;eiiorL4-Iiei>r!isk.iitallr i 4 14 l
1 o 86 f kl 3 >-ök, Wien, VII!., 1 g 5 sf 8 i 3 cIt 6 r 8 ik- 3 S 86 75.
dÄss'-LMMsii
k
rohem Zustande m baden i», v.r L. »to^ .euor-
8 eUiir!Leu.ViimL» 1 ervi, L. iL^ 1 evbIr»t«LNs»v S, 11 ton-


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 19 ]
Xr. 98
^is2, Dio28tLZ
Xenes ^^iener 1'AKdlLlt.
10. 1900.
^Vegeo XLckLbniun <7 unserer LlnSter dittea ^ir
stets äiese Ledutrivaitis ru bsLcdtell
H^ttÄ6isE-LlK8S»e^L«s^ßLS
! F^rlmL-^^RirKürLt. mir LolL-, Horn-, üeintierr^u, L LZulL. I*r»Ar
ü.» «<», 4 kt0. 2 8V. 6.8«. 8.1«, «.6«, LS —. I Vat-
I L^kSirr^ r.MsLNirel «. 1.8«, S.—. S.2«. 2 1«. L vulL. L'k'onLx
^a^SelStkel «. —.««. L.—. L.2«. ^Uedevmesser 1 Sriteir
a. —.1«. —.6«, —.8«. 1 —, 12«
UrsttlL jiir C^Ir8ss«8NI»ei
rill» l»»tden disrsn üis »eiieil t'rnent Vt>i»-ite!.reeke vl«.,
» I»utr. Lsslüire» a. .^.4«, «.—, v««», I »ot-. «-.sxadeln
S. L.10,« —. <;.«», I I>»r» koterir V»1^eln>e!.ser H« —, «.VO,
7.20, 1 »llt-. »»ireelSSel« S 40, ».—, S v«.
!?rSsLIL»^isß»K8SI8ser^«K^eZ
1l8li0ss68II0IIi!öNt
sucki 8isIIung pei- I. .luli sb-
solvii-töi- ^snäelssItLäemikei-
!mit viei-Mki-igki- 8n3xi8, f,-3n-
!rö8isck, sngli8ck, it3lieni8ek,
Zienognapk. KefsIIigv^iiti'Lgk
unlei' lOO" 3N 6s8
/^nkünljigung8- Lui'ösu äs8
8l3tl68.
e^rLurlrr sek^ei^«r v^rsiltrert. Z IZutr. L^stNirol tt. 12 .—.
LL —. 1 1>«lL. Lssesdeln N. 12 —, 12 —, 1 »utr. ^atSnI-Vnl^sI-
niLssv^ 2. 12»—,15.—. l'LtslLn^sLrrs, Issssii, Lrotkorde, ^'erierreiies,
Ls3ix-, OeIxesteUs rmä ^Llelxerstlis.
^IlmsLT^säorler ^etklIvLLrsu/Ldri^
OOlLVHL1^11SL7 L- OO.
XieäerlL^i^ILIC, IV., Svd1s1kmüMs»«»o Issr. 6.
KreiskIttNer ^»ris.— k'Lkr'Ucsx'reise'. 4440
feikmsLksüiilZk §e§vc!»r.^-
2 81«HS11 QiiiiLLSLliLiriI^Sr Liiiä in inev^iLvis Iien
'^VerLstLtte äes 67<1r0§r2MscLi6Q .^.inies 6 er^ u. L. X'nsAS-ALrille in
kolL oSsn; äie Reise virä vergütet; Ia§ 1 okn 5 Xronen.
öe^eri) 6 r Raden idre 6 esücRe an äas^ n. ^z^ärLArapRiseRs
in ?vlL 2N ricdten nn 6 idre DoLlunente nn 6 ^enZniLss deirvle^en.
Llo «skeiller s iireidr. «iLss sr .LIIss. LLÜcxl-. It-L^d>oI- 2 Llbs, ÜL^sn
mit üpjritiis, LSäer L I. Xveipx, HsllSIumvadLäer xrodirr d.b«, llicitts ^.L f vis
lM-L-llc-r deseitixt« Li« 8cl>m«rre» in L T-xen.— !I»n Insss sied nickt von Scr
cnr id-ckrecknn! vi« Lrocllür« .vi« citrnncncnr" k,' »cdnn 'rncnckc rdccicnet
Zs-k
» >r°>" k^scr«- Sl.t-Ci xidl.-- Lins ll.m« d«ei-
uxi« N.mit St« t»--cr»t »c>>m«rri>»tt«n Cnllcnstcin«, m> ckcncn -ic scdnn »eil
linren I-tt.— rin ^näsrer «niirtc »einen »cUecIiten «»xen.— .vis, ^VotildeLncten
'»2 vrm »o r«k»N^n uvä kLd« dis kviilixsn 'r»sss lemea IvkLtt mekr cskrdt.'
4125
2 °I° 8srd6ii-I^08
Saudttrefler »N NNO. «<>.N0tt JrcS.
<4old tc.— «Llkfte Zichun, ichen am
44. Nt>r>l ir>Nt» erlaüe i„ 2:; Monats-
rate» it Nroncn :4.«t», scsoriiges Svie!-
recht t4 .lieduiig-i, jährlich) gegen Einiendniig
der ersten Rate. Neuer Wiener Mercur kosten-
srci. Jeder Lo4 wird gejogen, kleinster Treffer
100 Franez Sold. 4980
!iVeck8kl8tube Otto 8pitr.V/ien,
8t3ljt, 8ckotisnr'ing 26.
LLÄnsL
nach amerikanischem System von sl. 2
aufwärts, auch in Gala eeiaßt, ,u mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entkernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit
Cocain öO >r 4779
?0 Mariahilferstraße «0.
I^i L 8.
X lorruü Lox»1ö2X^i IsrÄlsL »lulirott
L 07 ^»^So^vsrstö^'s liiüräsil, kox^:
1. Wi^roriL VllSLtäv. ki es»!tai
4N»pol4rL vsrvs vollen es L livelc v»N4sr
römT» ^Llliolikas. LNLs» (foxlL!^o?'.LS,)
vrLäsImi 1o1.^rö. lLlüdsl^s 'lortlLs. ksL^r
v^ms»7s, Zl»x)Lryr«rs8, srülotösi del^s
Herrmr. l7rutei OlsnüLr. ^lorvLorsrs^,
srälel^si iäe^s ISZ^l-ilr evj jLnnär d >4-i1
r.»p^L. s L ne^si >Vilctonv ^erevernsl
llsjüoeir vstiLi ketierls 5!Ltdil<^v»1 K»;
2. Netrsiläork Vsrrr ^ossplilQs,
k> esLlLär Lllspottr» n4rvs kL^sävo es L
lcürel VLllLSA rümsi lLlo!i«Irs
1'orv», ^dLiil-l'vr'NL rLrwexrs 5I»Z7»r-
orsrtx. srületösi kslx^s LcdsilLdus,? vLr.
Icerölst Zleljr, Ilsö-.^osrlriL, sr'Uel^si
iäe^s I878-.1 öv^i fe! ratr lio 9»i1 vrp^s.
8» 1» Hstrslläorr Lcis ^s nejövel 6rosse
6sl)neH4oLl leän^L, SA/ivtss8l dsrLLSLAot
srLvöelorvsl kötvi.
kallüv»ivLlc ivivärrol,» liivsl»
vs^'erstt ti4r»Lv1ö1r» i^ov»t1orö
törv4nre» »ldLärl^äl s sr»d»6 bsle-
eg^sr^st IlLiirö 1öi^lm4o7^öl tuäom»sull
v»n. lro^ ert »luliroit »nz'Llöll^v^sretövvI
(LelxettesvLI) ISr^llevül. L
xesrlS« del/ 1örs4xi Slöl^LrösLxr (iNstSlex
Lnz^Llüvr^erstöjo) vliLv jelevtsS^ d«.
Lrt» ^diräs16st 8 lövsOrsrö lrstvelsv
1e1! ts1)esirevi, v. m.: ^ofNLN. loiälsov
es Leesdev» ,»vs5 IVieoer 1'sxdlLtt'^ ur^'tn.
Hell 'rprnLv. 1900-ilc evi w4^crillS
dS 28 LLp^Lv.
IkripekLK i^nrel,
4622 »S5»1Sllx>"vsrstö.
V vr?lL«»rLL8u»A,
2er gefertigte Matrikelsührer der kSnigl.
I^i^ffor.^Ttanderamter Torna verkündigt hic-
1. S«rr Gnkrav Wiktorin, ledigen
Stande-, romüch- katholischer Religion,
herrschastlicher lSutroerwalter, wodnhast
IN Tordür, Comilat Stuhlweißeiidurg,
Ungarn, geboren zu Herauy, Sreis Llmüy,
Mähren, am 4. Jänner 1860, Sohn deS
verstorbenen Serrn Franz Wiktorm und
denen verstorbenen Ehegattin Mathilde,
geborene Betterle:
2. Fräulein Verei Josepbtne von
Heyendorf, ledigen Stander, römisch,
katholischer Religion, wohnhaft in Torna,
lLomitat Abani-Torna, Ungarn, geboren
zu Schloß Schallaburg, «reir Melk,
Mederäfterreich, am 9. Februar 1878,
Tochter des öerrn Eduard v. HeNendors,
und denen Ehegattin Gabrielle, g boreae
Große, miteinander eine Ehe zu schließen
beabsichtigen.
Es werden hiemit Diejenigen aufgefordert,
die von envaigen Ehehinderntsen, welche die
eheschließenden Parteien betreffen, oder aber
von solchen Umständen Kenntniß haben,
loelche Umstände die freie Einwilligung der
khesqlieüenden Parteien ausschließen, dies
dem geserttgten Matrikelsührer dircct oder
im Wege der Gemeinderocstehung anzumelden.
Tiefe Berkündignng geschidbt in Torna,
TordaS und in Wien im Wege des »Neuen
Wiener TagblaN'',
Torna, am 28, März 1900.
i^rrrvl krtpktgäk,
4622 Standesbeamter.
ueue, böhmische, billiger a,s überall, halbes
Kilo 5>I kr bis si. z.—, Flaumen ff. 2.40,
FlauinenN>chenil1.7—8,gederntuchenti1,4,bO,
Federnpolstrr ft. 1.30, Strohfäüe si, l.bO,
Matratzen si. 4 LO, 7.—, 9 ,—, Stepp-, Flanell-
sund Coperdecken, Bettwäsche, Teppiche,
>kotzen, Roßh.tar, lkisenmöbel, Ninberwägen.
'iüusttz', kasienletten, Adolf Nltninnn,
Lies, rant der k. u k Staatsbeamten und des
LehrerhauSoereineS, V„ Stkiönbrnnner-
ftrahe L6, X4V,^^^eindorsgafsc 18.
lorl 04^
vsrsenilen
^eii-ielka L ^el-en,
LstLtiof.
^ Auster franco.
6 kovo8sLZs
^ Jof. Küfferle L Co. einpschlen folgende feine Chocolade-
.Specialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons ä 60 kr„ IKatzenfungcn ä 40 kr, und fl, 1.—
fl. 1,Ä) und sl. 2.—!J'i.d Ckvcolade.... s bO kr
irrückitencrLine-BonbonS. 40 kr. Neije-Chocolade... ä fl, 1,20
.Erdbecr-Bisquit..-. 40 kr.lTouristcn-Chocolade L 35 kr.,
, Pralinä-Cirrc'e,
Mocca-Bonbons
50 kr.
. 50 kr,>PastilIen
50 kr., 65 kr, und 90 kr.
. i4,'u!liucii. ä 25 kr, und 30 kr.
Cbocolllde öluNerle, DeNert '.ilaiserpaslillcn 50 kr.
er->..^^ ^0 und sl. 2.70Croquettes fl, 1.30
Mlxlcalns s 50 kr., 80 kr,. fl. 1,50Kaisercroquettes 60 kr.
und fl. 2.—jXou plus Ultra ..... fl. 1.—
^abriks-Niedcrlagcn:
4SS9
Gkgtll Thtillahlliilg.
rreinen, Bettzeuge, Ehiffon. (Sradl,
Oxford, Barchent, Nankina T-^ch«
garnrturen, Handtücher. Sachtücher
Servietten, Betkgarntturen Bor»
hange, Teppiche, fenier fcrilae Herren-
und Tamenkteider, Zkleiderstosse, daan
Bendel» »ab Taschenuhren, Laurpen.
Svregel, TivanS. diratraven re. c
Aoi'träg? von soliden JahreSpa'^t7ieii nur für
W en erbinen bnesii.i. 4725
»etrlnelier' Onri. prorok. Handelsfirma.
DZien V.« Stollvergaasse 42.
M Wer will HZ
sctiöne, alabasterweiße Sande
hai'en? Damen auch bei harter
häuslicher Arbeit, Re;ept gegen Ein-
senLuna von 2 L in Br cfiilarken
unter Ädreüe ttlein, Wien,
IL., Clusiusgassc 2, Thür <».
4169
kür nur 7 Lronsll 50 kieller Ledorbranche.
versendet der ergebenst Gefertigte nach jeder österreichisch-ungarischen
Poilstation franco und luclufive Verpackung
S Lß. teivstell LmWellikLkörLLZs.
Nichtconvenireiidcs nehme auf meine Kosten retour und erstatte vollen
tSetdbetrag.
^lVüikniok «ki'isi,
XLZekshrillsnt,
kost rdn-ser, vomttLt S2Lbo1os, NnxLrn.
'Agent und Commiffionar,
mit prima Referenzen, möchie lür Prag,
event, Böhmen, Mähren und Schlesien Bei-
rrerungen leistungsfähiger EngrvS-Flrmen,
Lederkabnken und verwandte Branchen über­
nehmen. Anträge unter „Reell I<>" an das
Annvneen.Bureau Eb. Tarsch, Prag.4172
^!6N, I., iräl-nInkl-Lti-LZZöL (LMLdls I'rlrlz)
uvä ^6ikdui'gga886 29.
Dsolrsr? HHrlssIisLur
LiadlpLursr- unil tsaertssis S252
lkieäsrlLZs: I, SLlvstor^Lsss U, I., SolinrertxLsss 6 (nächst
V^'ippllll gerstrssss).— ?al:riL: X ., ynsUenpfLsso 155.
MLAnetisvIle VskLUcklüllK,
^ahn.unzkn Krampst. Kopf.chmerz. M'.gräuk, LlLlaslosigkt't, Htrz-, Magen», Tarm»
-ukigeu- und orauenkrankhettcn, Gk-ichwüre und Ti-ikfenschwellungen/ sowie ^tkrüftunoc-.
zustande aller Art in der soia
Ok'l1inLlion8-An8l3li äes Dr. D>oberi>
erdtnation von 4l» bis lE und 2 bis 5 Uhr
kUllliz:« dkldisisol»«
Gn-rvs'V^aus '«Hose rec-t«. nnr bei der altrenommirrea ^iZema L.äo1v!i S»L».
Detari-Mth^ im t^Isenlade,. Filialen: 1., Tiefer tAeabe» 17 und VtariahU^
A«erlt»gftr. 8. Tramroad» L. Stellvager»»Derrehr za allen drei Niederlage».
4477
ZolM TNä LZZziZ
?
Meine bekaliutö Dvecial-töt: Bürgerjacco fl. 6.5v, elegantes
danerhasieS Beinkleid sl. 5.—, feiner moderner llediryeher sl. 10.—, I
strapizirbarer eleganter An;u
2alons reiches Lvrtiinent In- und Auöländer-Ltoste bis zurl
feinsten D-ualitSt. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
stacob Wcinberger, bürgl. Herrenschneider, I, Weibburggasste 5,!
^ Parterre, Mezzanin und erster Dtock, Telephon 4055. 4bZ8
LAsrlNÄM!
Chef-Arzt d. v.d. hohen!, k, Statthalterei
ccac. Wimer allg. .tzran!'voereins, gew.
Mttgl.ed d. Wr. med. Facultöt
8p«6jaL»1Lt 44 8
für geheime uad HaurfranNrcr'en,
Geschwüre, Nervenschwache, Blosen-,
Frauenleiden. Li se KranshtHtn,
frisch oder veraiter. werden na.4 den
neuesten Fonckrngrn (ohne Verufs-
störuog) bedaudelr von 9—b. Lonn« und
Aeierliig von 9— 1 llkr
SS. ^ur gewisscndaite gründliche
Behandlung garanti''r der Nuf d
^ nr als 2« Tlabren bestbekaunten
Sveeialarz»e^. Warteümmer separa:.
Honorar ml'iig. Briefliche Aniraspn
werr incusf^llig bean'worrct.
V^'löst, I., 8!llll!f§?8cg fjs. Z
(nächst dem Lob^winplahe).
4446
V., 6k-l'63g3886 26,
'iesert Waagen u. Geivichte sttr alle Zwecke in neuester bester Aussührung
ullä »o<tere SyLteme eisernerVelletasLiro empilekllin bester«uslilLt
ru dMixea preisen <1is seil ciein .latire lädst desredeQüe LrLevwüoeULbrUL
LI. UrFl L OoM^r. Irr ^Isn
II. ki-slliellsdrlleltell5l5»55g!0
4849 ugcdst Ppp Lla4idalui7t1zäitzzieUc.kpaleps;rpll.
OummiUeE-tätsn 8KGI WUMZL 1.^
'^L4cI8, 14 ,7«« nikrtei.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 20 ]
'WisQ, vievstLA
Xeüks WLellel' raMatl.
10. 1900.
Xr. 93
»Amoikor:irL^ir.s ^r^ LLirv^sLir
Ein seit 20 Jaliren aus einer Hauptstratze Wiens bestehendes,
-'--'"AAS «°- ;pi°i',»,.°.li°!-dM.
, Gel,rocke fl 3.—.
lIayuet fl. 2 .—.
KellnerfraS fl. 6.—,.
^zL;,^!.LL7LL;
. 2<>coi> Rothbern-r,
Aüermrmcr Derkehr.^
Kleine Anzeigen.
DerlaNsilicinc irdrr Brillante»
P-r'ei'. 1?r-!!clk« >>»-> jedr (-anung t^a^re,
iiuai i>iidrr°«». >t clvcr und »ä se. w-rd?a
sollrn-r.i auSar.öri. dcr «klirw-.n- deruu»-
bc-a!l' de, M. »uS?. I. S»>Uei« ü. >m
DurÄduui linis, >m Udrkn;ki»ä!I. ö?i7v1
Auermrmcr xirrt.rqr. Milll^H-Maculalur
^aulS" U. wirdadaeaebc v. Ndr.8 tV-_^?bSb
^eiicrleslc bonrn.
?!?'L'°u"b;> »»n W?«" Si:.'L
„Gürnliq 193
Wien. I I.
als überall bet ltm..
LLien. I. Salzthorgasie »ir. 4, v>;u.ru ^„i,,
v-g-->üb»r>. T«-vh°»i-!>ru-ie. 80^ «x7778l^n77:lI^;^Mickclstädte
«MWMk
in i^ätn-.-Zeliönberg.
feuerfeste Patent-Casfetten.
feuerfeste Vasten.
Schullfcksweurme Mrckiclstadter,
VII. Mariatiilferstrafie o^,
Herren-, Damen- und .stinder-
,eL-rttst° Ll,e mit kleinen 8'beiea.ions-
S. verger, llvten. I. Bewirk, ^xh^^rn und aus Mustcrcollec
'23Ü8 !"°nen
^vlcischhancrstaud zu vcrk.
in Wndtlnn. eiuskunU III. Ni.teui»
odli. 88. Tl-ür 2L.
Achlunff '.
Nuufe Hund- und Lrküi-diistni. Filcted.
Lirn-pcl >c. -c. «nksk «rbkic- unirr ».
Sir 833tS» null. V.Siudig,gu!ik. dS34g
Siskastcn zu verkaufen.
VII. Bur--o1se r> 4. Tu»!'udnd-!
aegkn CuutidN und ,^bn«i»>utz -o
o«igrddn. auvcU. V. .^-bng-n- 2.. d3Sd2
n iverden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdeal-Schulistrecker
Beraer, llvien, I. »ez,
Wipplingerstraste Nr. 2>>,
niiliN d.m Tkl-uru ddrnumt.^
p7/P-°"»77.5»v-7'-
d?°Mü^ Tr. Hiigpes' «sb, estl^sost^
dn^udÄ^°ou Johann Lanü«' Kaufe Bilder Model. Ännken,
XVIU. Wuhrinn»aUu.-l '^. »ohn. I. Schuln-guli- Nr 4.
Perfabschcint,über Brillanten> 00. 8.
trlekir. Lüster für Geschäfts-
o-'ale. Sllkg-ndäuscr und Wodnupgn ld>. n-nn -uez >°» und ?-r h-cha-
:! Solide Lchuiiwaarcu :!
ig»,,--- >,», i-,« »-,-»»'»« -»k sxLA'rLrL!
stockko bes Hans aus fr eier^^nd^zu^i^auftri^,Das,elbe «.r.,in°i.. s. auch- H-......> n.u ...
k stt^besonders für die Errichtung eines mit einer Restaurat ion
' vcrbun^enen^fftthau^e ei gnen.
j ZMristeu unte^^^scr Hausvc^k^ an M.
Led nb-rgkr
verläßlich sILD
«eine d°, 36 Ir. dir 1 N. urr r-.!.r -r-n-o
mi ö°u». II. Er. S!ad:Lu:gu6e 2 «, Stud»-
uuUe llcr. L1-^28^
^Aeltere 2er-lLasta, raoellos,
>k! Icdi dtNia zu rcriuuse«. Trad. VM.
-Nb-rtqune LL.
umcn
..... .... ger
a>« übrrull nur dil Liichhkimcr. VII
nnü.rüruk' 33, 1. Swck. 3081^
Dukes Nachf. Wien, I.^ Woü»eUe^6. erbeten^
'Belekiute Pretiosen werden
Wicklung. Juwrii-r Beruh. ^rl>?,.
I. Wrabrn UU.
Musik-AutomaL
gan, 1.50 Meter lan!^ 1 Meter tief mit wunderbarem
^aelklana, alle Orchester-Instrumente spielend, sur Sftent rche
Locale pastend. billig.— Ferner.^
S7M''ri7:' 7L7' '^L,...-
Geschäftseinrichtung für
Scl»w°»r-ngk!H<>s« >>> °,i>°ulkn. «» «?--
milwg-u ,u ,'den IX. e°ul-»ge^-bio^'
Comdtoirschrcibtisch inid
,um ,wki l-ng- Zurich:rn!ck>k »u d-rl°ulen.
>jx. XVI II. Plumingdl le 24. Sio^
pastenv, VlUig.- scrner
elegante Glaskasten
ro'ulantcft mn >°l^rtigkm Lp.kirecht-
»uruckveriaurt.
Wcchselstubk Lt o Tvtu. t- Schotten,
rlnsi liv. lLcke tziouzagdgoge. 8.1b2i^
Bitte'die Adresse zu^beachteu!
YZnr 'kh allein
„HI- h°hll- P.ki,e iür g-üaö'nk u.
^meulle.der, Uniformen, Lro Le. Schuhe,
Cartonnage- u. Buchbinder
m-Nridl. und ,w°r Alon,.
Sd-grnin. Sliwgin.
wird -»4 rinrr r>krl»slc»lchI»rr,i, »n .,gr°drr-n Parlnu
grgrdrn. VII. »- „l-ihrodr 61.. VU^
Tdür Zuckerbäcker, Wirthe
-d-n, ,u rrrl-usen. III.
mit Spiegelscheiben und Läden, passeud fllr, Handschuh- oder
Parfumeriegeschäste, se^prelswerth
Variumeriegeschäfte, sedr preisweriy unter d^Hand zu verkaufen.
Adreste zu ersrageu bei M. Dnk eS Nachf., Wien, I-, Wollzeile g.
und
Medta»,^l. L^ov^dSaafse 1». ..
l Bester Zahler Wi'eus l
! Bit,- Adrküc »u beachlen!
Josef Goldsand. I Flrisi^arkt IN,
zahlt die aUerhöchften Preise sur
alle Errett-. Dämel.» uns Mtlttärkleider,
sowie Mvdel. Wüsche, lr^ettfedern, -r:ntic,ut.
täten und ganze «^rla'jcnschaften. übt rdaupt
aÜ!» rrdenkUche. Line Karte genügt, komme
sofort Früher lll. Hauvlstrahe 9V 93Ul7
Kaü^ gkH Wä^^,Sis!°u^^^'
in8 llülgl l.s!ü!ir>l!!l, k^MliselilU.
Sperlaliräten tu lllllener
Bronze., Leder- und Sdillafllberwaaren, uut.
FabnkSpreilen.
! Vernhard Steiner.
!! ll. raborstrabe 1 0 (Bör s knpassa;e). b78S7
94117
Die Geschäftseinrichtung deS
.vondschuddel-ilgrschiijlci I. «-»der.
kircheu^ffk 26. ift .,u drrlousru. S42 68,
Alle Gatirlügcn'Pärrtcwaareu
kauit ll. Crrclggo'ic 6. Td. 23. V4-38
'"Wegen faförtiger «SMEft
de« Loco.« ist ein gu,e4 uuo dra..ch»!>»k4
!;. !wu4 lui: !äwmll. Fiel :!:h -.urre.uruli uug
dillig zu rrrlausku. V. °'krns--.rid»rlLtz
-1!r. 6 -4.84.
Lftcrkarten, gr. Auswahl,
diNio ft Beschau. I. Lourenirrdcr, 1. 337.23
Kastenreclamewagen,
ZIcir-rw-gku. 2 Vl-rte. baffa Nr. I^
i t>rl scriau skn. Ullman nslrave 9.
Dertahscheine ilber Uhreu,
Pretiosen. Wäsche. Melder
werden ausgelöst und befterrö
Crstclassiqe Präger Schinken
u. Erlchwooikn und wrlidrruhmn »lodan
nur v7i Ios-dh Wrmmrr, Wnu. I.
M-Is rno-sir 1.
Moderne Oelgcmäldc privat
bezahlt. I. Schöulaterug^e^b.
r^«.r!LK7!i^LL
'Gr.chi>ils?».r!ckwnncn
ollcr Sattuugrn. neue und gebrauchte, hau
grober Lager
Paul
Vorzügliche Küche und Getränke, civile Preise.
Auch ist die Villa GrUbelbauer, bestehend au« 3 Zimmern, Kitche,
.Kammer. Keller, Boden, v er Saison um sl. 300,zl^ verm^eu.
Tüihtlgtr Plahverlreter
seitens einer Gummifabrik gesucht. Nur
dranchtkunbigeHerren mit Prima.Referenzen
wollen ihre auEbrüchen Lfterte imter An«
ke,' bisberiaen Thätigkeit unter
! l'.I^Qccasiou !!!
! Reizend« Geschenke in Bronce.NippeS, feinen
L dergai«»terie- u. Chluasilberwaaren. Bernd.
Sirtuer. ll. raborsliaßr 10.
Abg. Garderobe, llnlformen,
Schuhe >c., lauU zu dcn hichsien, Preileu
vu... Wenz.
XVI. «irchstettenlgasse öS.
«estr°uug.u
Luftschläuch-.noue.vo^
Luftschläuche, neue. von ,e. i-<
-"L7r'"7.L.7L?«
ir. Kol „ga6e 8. Gaffcnlocalr. 32.4 26
gäbe drr brshrriqrn Ldaiigmi uairi
,Bran»ekundi«IS»»»"anM.DukeS
Nachf., Wtrn. l.. Wollirile 6. richten.
lll. 8. Neti
I«». Hahn. --
HVsD Echwendergasse 8.
61082
V 8 tns otate» I 68132
Uhren und Juwelen
billigst au l. r. Beamte »c. b«' A. Koh»-
U., Pazmanlteiig IN, U. Et., Th IN.
Ostcrkarteu s. Witdcrverkäufcr.
2vcr den höchstcu Preis er
D.Hot lteb.lll.Stammqgsse.'i.rb.k».
" Mrn I Woll- rasch, g^adlich und ohne «rrulkstoruug de« neu, sowie rUch« und Bänke billigst
^^' Muten beho^.N,bnrfl che«,'frage» i°s°rt Lei I. Samrl, XIV. lli-iudor,gaste 18.
diicret erledigt. crdmaiionSanstalt >m Ccn- 8168^
zeile 6
KLO Knonon
sofort Demjenigen, der die Ver­
wendung einer einflußreichen
Persönlichkeit vermitteln kann.
Unter .Herr od^r Dame 44-
an Dukes Nackt-, Wien, 1/1.
^irum der S'.ast.
der stch aus dar Lovlteu von Bhotobraphien
versteht, wirb sofort aukgenommkn. Lest.
ill. Zeitung, VI., Barnabitengaste 7.
Coinpl. Geschäftseinrichtunacn
GlaSschiiber. Siiecrrcikastcn, Selch».,
baffa (Wiesel Nr. 3, BerlaufS-
dulle,' Lchrcibtische billig zu vrrkauseu.
Brünwalb, I. Lalvatorgasse 8. 3Ü437
l I l Uau'e!. I 8Lül1
Möbel, Casscn Clavtere.
nur I Ovuav. sowie gonze Wohauug:-Si»-
nchti.ng., seinu.uiinder.i-dochgatrrhaltcn.
riecht, L I Bezirk, Schio?>n sie I.
.Kaufe Cpcccret und audcre
Waare für bar, jedes QuaiitiiM. Pr riuz'
XVI. Nopeublay d, 3. St. Th. 23. 3öli'7
"Lstergeschirce für die israeliti-
sch^n Aererlagi alle-biMgll. ll. Labo^rstr
skeuerfeste basta Nr. 0,
billig vcriauflich. Wahlg, Favoriteu^sU^27a.
Bureaueiurichtnug tnclufive
Sasta rrioat zu verlaufen, ilbenso ein eoas-
l ustrr. Atr. in b r Lrr. Vüi>4l
^Ilaschenlveine.
Ter Borrath riiier Prtvotkclllr« wird wegen
Sltche Ciskasten, 2 2Aeter
lang. istr zivki Biere und Sv-i?, Joseph
Äonk, tzintcrbriibl. Hauptstrabe 6-. 3-o4«
«allastm g oeriaui'.'We'b- u> d Ä.>tl'we,ne
in V, n. '..Liier,lasche.
in ll.Auchk rincr Losten.
Liserlen unter ,.F. W. B. 34381'
:Macnlaturpaptere: l
alte SeschSslsbücher, Brieie. «cteit, Truck
sorteu, Noicnvaxicr, Broschüren, Z."v^sen -c.
saufl jkderzeit jeder LluiMtuin P. ^isostbnv
I. Laurenzerberg l. Telephon L134. 326^
10«0 Meifckörbe. Kiydcr-
ioagrn, einzeln zn jeden Preii. II-
str-ii- 30. V 2 OI 8^
Gesundheits-Elosctpapier,
lOvo Blatt 3i1, 36. 80 kr„V"efvapie
u. lrouvertS IVO Stuck 20. ^0. 46. sr
6i). 10. 80 Ir. KParr nsptijcn 100 Lluck
GaSarnl und GaSlustcr sehr
liillig zu dcriausen. Wiede,,, ?i.'!''rste
^8 Uhr. Honorar lebr inöbig 3061
^f0
!?
j^g Wein fILD ga-antirt
aiu, rii, io. ll.. sl Vtoti blocke
ä 3 .I 0, 13 und 20 lr. <^°!-d°n. P-p-'t
b-ndillng, I. Laureii-erberg 1. 32640
iiatnreobioü, dilllASt, oalmaerulos vlit-
e-!LLt2b 4160
18. I.. laUpLtsod,
, »nur IX., rss»»»Lork»r»tr. 'tV.L^
LouLtLA dis b
echt, ro h U! d weitz, beste Qualitäten,
per Liter 42, 45 und 48 !r.
fimÄvWnMä
per uner 4s, 4o unv »4.
zu hadcn nur ikn ltdetnkeller Weift, VII.
Ktr idelittasse rö-S. 8s6^6
Kir''McrWiäüer^^''^el^i7r
Mar»l0l.puUc, Sitzcasscn. TiSkoft n, Hakin«
^ sta«i.^en, rlettenwaagen, Flelschstocke rc. dillrg
zu vslk. XU. Al. rechtS berüerg. 21. 8 4049
"Geschäftseinrichtuna jcdrrArt
Epkller't- und Glaskästen, Ctellilgen, Pulte,
Lllwastku, Sä'retvit ktie kautt und m'r»
kaust Klainpi-r. Xll. AlbrechtSbergcrgcksie 2l.
Baumatcrialien, als:
IV. Maverbosgasse 3. von 2—4 Uhr. 9- 1 33
Kaufe gebrauchte Flaschen
sowie auch Kciler-inrichlung-n. E. sto^-'.
X. ÄnterSdorferstrabe 32. 9--9.>0
8Ll»ov-2sst»s: L2. ^prU tVOO. ^dyS!
VIasovnduaer, Voll- »na 8ell«tror»l,Itavr— »»ckorolt: n^llxllvl»
vor, V Vlri L'rNi» lrl« 8 I I>r- rraoavsz'., Ooallibüs- nnck
LtLä.dbLliLverlLvIn Luoli aUsQ RiolitiQLxeii.
Kaufe uud vrrkouse Kajfce,
Sce ere -ii ilonsuinw.geg.bar. Bon 2—tUhr,
L.B auer,Wen. IVU. Leroni a g. 33 84 933
Viel Geld bekommt man für
Möbel, r-pvich-, Rippe,, Waiche. Beil-
federn, aauze LerlassenschaUen rc. bei L.
Krakauer, IV. Phorusvlast 8. 8656 1
Schlauchreste bester Quali-
tät einzeln oder in Partien billia^st adjU-
Pirsicaner u. Co.,
Billigster Einkauf von
S. Biüi.hut, II. Große S!,.LtgutgaNc 28.
32978
Glasschuderkastcn, hoher Gc-
Ichästripirg.l wegen Siiflölung der G sihäslcr
billl, zu i-erlausc,,. I. Lpiege.gaste l-N, bei
T an m. 33148
Karte aeuügt, llm die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren' und
Tamenkleider^ Berlastcn^wastcn, Mädel,
Nr. 4.
Gemischtwaarcncinrichtuns.1,
neu. sammt Sounenplachen zu perlaui^..
XVII. Pczzlg-ste 65. Ld. 13. ».>8^
Cine grofre Partie 5lurz-
ll. Bijouterirwaarki, äusierst billig so'.'rt ,u
verlausen. Peullne Tiesdeunnel,^-
oienaaste 29.
4 Billards, Stuck 3s tl.,
auch einirln. 3 Waarenlästen. GlaZschiid-
tdstrcn a'fi. 16, 1 pr-chioolle Grs.ius!'Ni^
r^rung sur s'inrz 6onlkcl,oi>^..,..asl
billigst abzugeben. B-:walter h,-ler^ IX.
Sisengastc 5.
93.3>.-'-
und
„„ Ziersträucher
AartrnhauS vcrkaitst um 30 n. 0" V/
Stelle drr Hausbejorger, X. L-rdu r.^^
Rr. 24. üoiiüi,^
ienkleidrr. Berlasfcnlwa,-!,,. M,
Mlische, Schuhe und Lsstcirrslleider.
Uhren uud Zumclen auf kleine
geben
Lreden^erg^asse^
Nateu. iintcr „So wie baar
Nr. 93484" an die Exp. 93384
resepsion 5149. Lögküliüoi I8L8.
fMsW
Vom Grand Hotel überiiom-
ri-n-S Whtiiasilbrr, wie ig-steckr.
Bratensch-isscl, Tl e kannrn -c. -c.. wird
billigst verka bei 86d3o
Mischer,
V. Wilvcnmanngasse 8
ganze Verlassenschastcn.
IV. Mittersreig 1.
s
Versatzscheine über Uhren,
!Pr-t>osrn, Wäsche, »l-ider werden nusgr-
löst und bestenr bezahlt. I. aumpsg.-iste 3.
i2. Stock, Tb ür 7. »6l^
SiMgst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L. ». L. vrlv. Davotsu-r'LvrNr
L-»drtk!
/Urgekstüoi'k bsl Visa.
. vroa, L.v u r <.
Kaufe Käfsee. Specerei ledcS
!Lllianlum g g'n prompte Oasia. U. Ltchien-
-aergaste 14. 3. Stock Th.ik 13
Auf Raten IN,reu «. Pretiosen
I! Juloelirrgeschäst,
ra »I. vrrtiozrn,
vi. Gumpendorserstr. 37.
88206
4SI»
I>loä«rln«>!:
I., legeftkolkstrasss 3.
Fstiispaus LLestbahniol, Bcriiuersttaße 3.
Auf Raten Ktndcr-
l wagen. Lch-rz, s» Allcrftr.
Pflastersteine werden gekauft.
Dworscha«, X. Buchlbaumplatz 2. V1984
Kaufe ttleider, Möbel und
"—"" E. Wertheilner.
Pavikton für eine Milch
trinkhalle zu verlarisrn. bluSIunst stase
«llalserbosE, I. Reichrraihüstr^ ^-r.
'1 heizbare Badewanne, ein
Ubr II^Norbdahnnrade'
4. Steck. Thür
Scku.)0. Bodkn raii, und Bcr!al,enlcha,,en.
I. Scharr, Iubengaste 6.. 606 s
ßkinderlvagen werd. billigst
verkauft^ renovirt und umgetauscht. II.
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche. Pretiosen .werden aus
gelöst und der hochsw Preis
von ganz Wltn bezahlt. Nur
H. llntcre Pugartcnstraße 10,
' Parterre, Tkür 9. v37 3^
Kindcr-Turngeratyc, gcbr.,
-d.ll o-lnllit. Klorid-dors.
Große ^verlaasse 29.
93.382
Auölqgckaften. grast, drei
Seiten «nstibt', ist selii billig zu p-tkauscn.
h!il, Vlll. BUndeugassc 7,
I. Kuchii,,
geschält.
Für rvirthe. Gafthäris
bln^chtungSaegenstände. wie Tische. Sesi^el,
Porzellan, Chinasilberbesteckc sind biVia
unter der Hand zu
Weihbnrgyasse A. Po
.. baden,
jortier.
?lnfragen
0.'NI8
Schöne dürre Speisc-
Pileilh, Blldwcir, Bchmrn. 0o43l.
werden gelaust, gloridldors
ftraßc 23. ''
2 i;.aldmütter--Qr 3 ainal-i.>el>
aemälbe, tzellig-ndild, zu
Reumann, 1. Wollzeele 34.
verlausen. Ioh.
» 60.32
Zraerghühner, legend, sammt
blll.g,-.n
Briefmarken uud Gauzsachen»
«oinnilttna, nicht groü
aber wer'hooN. sowie
leltenk. von Mecklenburg, Hamburg, Luv-a.
Beemcn, Brauuichweia, England >.- "-
privat blllt, zn verlou'e^.
rlnzut'hc» -lihcilhk »n6>,L
m. Kolbig'isse Nr. 14,
Thür 11.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 21 ]
L 98
^is2, OieastLA
^slles WlMsr 1'LKblLtt.
10. ^xrü 19M.
Jaiken. MäutrI.
»ieueftes für Damen.
VOl! fl.
AÜALmeinrr Uerlrehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anttäge.
dto. Offiner- Jaquets..
Geschästswaarcnkasten und! Ac,.H^ühj°hrrkr°s.»^:
It, schwär,-«olL. ,u drrs-ulrv. I. dto. 6d lloi. lang...
Volt,
Nr-unrislrodr 2, 2. St.^ Nrirdrich. SS7SS dto. gs> Cm. lor.g....
Trc besten Preise f. Möbel, «k.«. s-^t.
L-rin,. u. Domci'Ntidrr. WLIchk. Schud« -c.> dtö »erincin.
«'»^n'lich- i-dit S°>d»-,n.^VII. I s^ "Loo:nc°niimr^!
«oistiÄrobr
9Mt6 j
tt tragbare Herde, Tonnen-! I Eril^r
schotstochrn^ complct. zot und billi». Holl-1-'
MLnn'Z Schlosserei, VI. Gumpendorferstra^c' -e» Seidenmousea.
Gast- und Kaffeehaus-
(rikkrtchlullgen in jeder Swlan «nd Äurwabl
«ihtnastlber u. Alpaccawaaren
In rrichrr AuSwadl.
Lüster für Gas-, Elcktricitäts-
und Kerzendeieuch una in Auswahl. Waaren-
n^tiga^in D. EochL, II. K1. Siadlgin^üfie^ 3.
Ladelkasten für Zimmer, gc-
-olitirt. gut crhalreu. privat billig
kaufen gesucht. AntrL-e mit Preisangabe
. ker -Ladelkasten V5V47^ postkaaernv
?.'l5rstätte. s>5!>^7
(yrofrc Lalongarnitur, gr.
§x.rürl und Lolter werden wegen Ueber
deilun, verkoust. I. Tieser Groben 2.
1. S!»?.
S.-
4.—
5.—
6.—
2 .-
4.—
6 .—
S-
6 .—
7 .-
7.-
lo.-
12—
5.-
ESmmtli!^ Wooren in den feinsten Äudlüd-
rungen am Lager. Für volfknd und gnt ge-
arbeitet wird garantirt
Nnr bei I. A. Nlank,
Wien, II. i-sraterftr-be 36.
, gegenü^ dem Sarl-Thealrr. 95231
»leider. «tsfsr
Driiwenadccostüm«
Ttrafren-,
BühnentoUekten billiy
Iosephstödkersteaste 7, 1
Tcidcn-
k7och
und
verkaufen
Spectal-Abtheilung
für
Teppiche und Vorhänge
des WoarenhouseS
D. Lcstner, Wien,
VI. MariahiUerstrast« 8l —83,
Horrende Anlwahl
In
Spitzeu-Vorhängcu,
der Makler ,wei Tdeile d ft. 1.8«, I.KH.
I.8S.« 8U. »..81». 4 7S. ».Sä «.»«.
7 7ä. 8 85 rc.,
Lttuktevvithe, abgeva^te.Ztntmer»
teppiche. Tisch i nd Bettdecken. Stoff'
Borlrän^e rc. iu oToffrcr Äuswahl
-u billtststen Preisen. S62o8
lnr-r -.V» ««.d Matratzen umarbeiten st.
BLer t»1IItg. ur und usrer jchristlrcher
(».irantte fzch mübliren will. wende sich
an das aitrenommiile Möbelhaus. IX.
Porzellanqaffe 4r»a. Parterre«, kein
^anenlvcal, to rrl'lg? derscn billiger wie
-ou^plekte AuSstattui gen von
überall lOO
barrirtcs lil. Tcidcnklcid,
Weide feine Blouse. beideS rein und wenig
benirtzt. ist preiSwerth hu verkaufen. IX.
Liechtensteinstr. 25. Mc,,.. Th. 16. S<;i97
O5676
fimderwagen, 5 wcisiüig, u.
- ig-
TrÜuwa'd, I. Solvatorgosie K.
sticht.
Tmtirnateppich, 3^2 Meter
lang. Meier drei!. SÜ II. Iinvort- und
komoiiffionltureou. III. Ldere Weidgorber-
^de^S. VI8<^
Glcgante und bistige S^eidcn-
und TloffNeider, IaSrn. Lrnnen, BlonskN.
Untrrrocke. V. Lchonbruuoerstraste 65. Tb 7.
94193
IInnclideckcn, sammtweich, in
schönen Farben, größere 2:arric. auch rmzeln
^lu fl. 1.1.^. Import« u. LommrisionS-Bureau,
°u»rn ru. Obere WtNßgärdersicaße 5. 3l806
9Y5I5^ Gleaante fchwarie Toiletten zu
I-4-r» iSredlcrstraste ^li), »I
Alte Tpitzen-Einkauf
,u den
allerhöchsten Preisen,
5tau>« Bilder.
N'vpes. Liciuer, I.
ivr. 18.
''! besonders breite PolaniS. a- Brüsseler
Eine ttarte fzenngr, komme
"^r ^Erchen. und ülosterspitzea. selbe
,fter>chttlartt können schmuykg und gant -!trriisen s?tn. auch
.144.'>8 Ll'LwiS. ganz. Verlaneuschaften l.
Lchotteririna. Viario Tfferestenstrnffe
" Thür S. Auch
Lch^LrrÄÄ!"""'
fachen. Ignar Rolenzwclg. XX Ill. Aut^ni-
Ib. rbür 2. l>A387
Zukkeranfsati sammt Löffel-
bk-rr -u verkaufen. ÄuerSvergstratze 2.
sl.'828
Feuerfeste Cassa 0^ 2, und
Lk7-?-^cht:ld:lsch. matt. ^utz. billig zu Vers
ka..seu. I. ^a-lergaste 2l. 1. St., link;, j
NM48
S44b0
Hüte, t^riginal Modelle,
Aseiderstellogen werden von 3 biS 8 Ilhr
billig verkauft. I. lÄoldschmieSgossc 6. Merz.
Bing. 94äl1,
Elektrische Lüster, elegantes
K.nverbett. wcißtgslv lackirt. sainmt lUn-
wegen Ueders'evlune. IX. i'^erstlgalle 6.
2 Sto<5. Tdirr 15.. von 9 bis 3 Udr. W134
Zchlar^rvar^. Firnkenschilder
fu7 ?.e.:srvi.'r'> i1k!uu». kupicrner rlestel tu
re.k.^usen Marlahilse'.'lraße :-!r. 23, beim
»>.:':vbes2rge7. Ü?>9f)3
v'/o Caffa mit L Schlössern
zu verksltien. IVl. Lerchenseldirg'rr-cl d,
Thür Lö. 94L27
Theatercostüme für kleine
schlanke ^alve billig zu verkaufen. Zu
sprechen von 12 biS 3 Uhr, IN. Klimsch.
aasse 21.^1.,Sk..
Laustepprchrestc, größere Partie,
tref un.er dem Prei'e. auch einzeln Import-
und Cvmmiisivn4burcau, !ll. Obere Wers»
garberrtraß SldOL
FnlLtbür'r, 2. SicS, Thlir 11.
Regenmantel, ^tlcider. Hüte
und BlcuitN von iuiigen krwochienen
Modch.n diUi, od,u0kbru. IX. Litchkknilkin-
str-dt 38, I. Sl., Th. 12. 05702
^?N°i>«" umarbkiten fi. 2.50,
ga>,e .34^ vngell^ard. ^3443
Gelegenheit-saus: Attdcutschl
schlopimmkr. Moro-.orvlaiten und Spu'orl
...WMkMZAL
ÄL!:;?K»LxL-;Mz:
Zu verkaufe» clcg. Toiletten
in Stide. Sttsf. Bänder. Spitzen. Blumen.
Nr....---
10 bis
lOO ll. bis 1000 fl.. po itine ffuffatzberktN
mit Walzen 12 st.. TopkelL7stonierS 17 fl..
Dkvan 16 DecorarionSdN'an L6 i:.,
Äar.likllr 33 fl., Schrndtlfch 8 fl.. Umleg,
t'jch 10 fl. 300 Zeffe! ü 2 fl.. llinmiz
5 fl., Matraren, Leidendeü.n. Borväoge.
Tppche. Udren. Bilder, Viblrotbcks-.
Sp.-gelkasteu L.'d.rsrühle, viele Secesfri.'r'S^.
Möbel, sehr geeignet für Laudmobnuttgcp,
für Brautpaare nnd ganze Möbsirungf'n.
lKuSnahmSprrrfe. Bitte zu btstchttgen. das
roflet nilLts. S4040
SvieuS billigste und allerbeste
Etnkaufsquellc für
Pt ö b c l
für Urautpaorc o»s Mobklkaufer ist
einzig und allein die
Erste sfünfhauser
Ptöbelntedcrlaoe
irv. Martahtlserstrake 142,
zDeittS HauS neben Hotel s-uchs.
Compi znsammengeflellie^immerrinrichkungen,
1 Wafch'ast:n. l Nachttaste uut T.einpler e.'" n«^r..Arzr S.i2 ,.4" Srv. :i3L.>z
1 Lch af opha mit Bt-lster, 1 Waiid'pirgel mir
bclgnchem tzttas, 4 Leis.ln. -um Preise von
ff. üL, «5, 7L, L1tt> ttd liel».
Möbel
von st. 150 aukwarks.
Gelcgcicheitskauf.
Drivate!'^
nur an
Ealon. bestehend auS 1 Cla-
I s-ulkni», I Tischs
i»?.? -v'-g-l. au-b schwor,, oolü
ftli?" 'Do??r und oudr» »,.n
filien. Parkrtng 2.
O. Saruds.
2. Stiege,
8. Stock,
05i473
ÜLZa,chtrskif, Heiner
?2'ünd°''d°^02-'bib'''4! L'ZL'n"d°7u7 ?.7°rü"'u n! Bibi.o,
Mattel. ühanssnnkNencostüm billig zu ver
verkauft
di.ig «r>adlo. 'vooori!instras.e 27o. 9522 5
Zu ^uiLi, gesucht eiu giir er-
hoücncr Bidlioid.kokoüen on! howcm Ooli
8u chr,o„, »2. 95230- IV. Postamt
95230
j L! ^^'-rcrmöd^
.» Ttraszenklcidcr von 4 sl.,
mehrere Lcidenblonsen von 3 st.. 3 ein'
zelne -köcke von st. 2-30, ein Drapseibenkleid
11 st.. Schirme. .3 Hüte privat zu verkauf.
Vahringerstrotze 26. 2. Sty.. 2. St
IX
rhiir 23.
7 kr.
05774
Teilcrtservicttcn mit
Ileinrn F.d'»o. slmvori. und SommilnonS-
durcon, III. Lbere ?t>.ibozrbrrstrostk 5.
91904
Thctl;ahlnnfl! Herren- und
i-nonw,! d-r noch Most. 7:.gon> andqeiüb-t.
Tchnmdermriürr ik. .-"rainv, TVI.I, Peu-
>rr.ü4ltenS und
^'isffn-.. 1 Ba::d Sagen au? der prü-en
M.r?. Iah"i;Ln 2 e ..^ur guten Swnde",
VI!' XI Alle) afl neu und out ervalt n.
S. itriige t-nler „^r gi^te« Llur.de 96140'"
en di t.'xv. S6140
Krrreu- und Damen-
Confectisn. Teppiche rr.
Bon Cavalieren o
adgelegt, Herreukieidor tn dektei>r.Ku»
paade.elrgant». irhr billig im tkletdcr-
magaztv „>4»m c7kst«rr,i«i,rr", Stadt,
Stugr^r. 4, I. Stolt, gcgenübrr dem
nP0lel9totiaI-,aui!,»leil>rrleil,ansialr
I I: Kilte billige Schuhe l l l
i! Nur!o Inngc Äorralh reicht! I
<<>»84.4,- 4ts"i8,i- 8,i>> «r-I,: B oune Donion-Porisn-.. n. 2.25
-vuo^mc dti.Iver nnc neu, 2am.n.Rl»»wd.r.AllgstikfIkI,-n 2.80
stockrn. Lchirm. pru vtrloulkn. Hnr.n-PkiaüOi.iirtl.n 3 50
.^, n. 15, .«<« „Iid H5
Ältdtutschc Schlarzir.,mer. oiatt 8>nh
l» sl. I^«. ION, I8i». L«IU
stilidcutichc Tvciiezimrnrr. malt Nust
» s>. >40. ItH», I8i», 218»
DecorativaSLivau mit Teppich und
Vluich zu fl. Sä, 45. 55
Jede E.nrichrung wirb kost n rei md Houl
rd.r zur Pasn gsstlllk.
BMe i-HauZnnmmrr 142 genau zu be»
achien. Breiicoucon.c gegen Oinsendung ooii
20 kr. m Pwesuiorken. 94034
Tchlafvivan 20 sl., Marra«' n
9 fl. 50 kr.. Divan umarbeiten 5 fl., De:.-
-e ., 72. Bauer.
04373
Tioon 30 "fl. II.
trlegante Taincnbüte uin die
^lsle d<4 LolttnpreifeS. D-'k. I. W'PV-
llngerftrotze lS. Tb. 4. 05110.
Tragoner-Eadett- oder
LffrcierS-Üniform. 0 Stucke, gan» neu.
von Szalav. spottbill'g abzugeben, «ratochr
wUe, VI. Änrerlingbratze 0. 05343
Tchuhlvaarcn. Eine Partie
billig zu verkaufen. XVI. Iricbmanvsgafle
Ar. 16. 3. Stock, rvlie 22 05278
Tamen-Herrschaktskleider,
iiochclegnute. l^tinoderne.
Strastcnklelder. Traoerkleider.^aaeu,
»rügen, tzupe», Lvdencoftümr.
Echvtzcu. Blousen Wetiermüntrl.
Grob« Audwalil. Selir diUige Prelle.
Brautkletder
Uierden ftuunend billig verknust und
ohne tzstnl^e ausg^irhe«
' „isur s,ranstöstu'',
II ktrrudgaile 44 I SioS.
nedlN dem Lail.rhea er. 95163
nL'L'SL.'L'"-"
054QO
Tnrn'chnde, «gummstotlru I
Schustwoarenotl'a'Ot, VII. Trstbahnstras;'
lo.
95079
Tchöne Brautausstattungen
von 120 sl. aufwärts. Seineu-
und Wäschcfabrik Neurath,
VI. Mariahilfcrstrasre 61.
^.^!>?204,
Draulairsstitttung wegen rück-
gZny'ger HTirat. '.LHtt Kick. neue Wäsche
um ISO sl. zu verkaufen Auch eruztln
Vril. ttochaasse 92619
2. Stiege. Darterre Thür 11.
ssür Gastwirthe. Gröhere Post
Tischwäsche b ll>g adzugeben. SluNi in lleinrrrn
Partien. Impo't- und Conrmissionsduieau.
M. Obere Werßgärberfiraße 5. 91803
WUigÄ'Prriim.d^el'z'neÄ. TLeMde?ge"°
^^^5!^burqg-ne 5..I- S'°ck., «eben st.
„Hareizrlliadetl,", »leiderieiii'anstalt
Iikühjaljr^'u.'Sommerloden',
4>Ii> 15u> breit, iür klrostenkleider und
T:ur fteoeostümk, in den schönsl-n garben,
irurer -I I.5o. jedt nur 48 kr.: ,n be-
iond^rf g oer üiualoät. frnker II. 1.95. jetzt
nur 1:5 kr. s,r M-ler. Ttoste für Herren,
lotenonzüg.' n.nd )i> Lpolkcrei c.> zu tzoten.
stiiidschllestl ch ,m Tüchrefrcngeschül»,
Ellen. I. Zsiomirgoitfiraste V, beim
Gt ephonoplab 90118
Toppcldamast-Tischgedccke von
6—24 P nonen laut Lrioinal-FadrikovreiS-
inte »10 bedeutendem Paboir. auch einzeln
abzugeben. Import- und IVommiifionS-
nurrau. III Ober« Wethgürber-
ftraste 5 91801
Eiu Tuchrest. 2 20 Em. lang,
für . im Tuckreftengeschoft, ül^ten.
r Äasomirgoltsrraffe L, b. Stephans«
;, 'a3 90/79
9ie»er Frackanzug, ältla^-
futtcr, ist sofort billig iU verkaufen. IX.
^a;arett>zoffe .V». TbSr 23 65640
Elegante ^Lrappjackc, einige
billige Kleider stnd vridat abrugeben. II.
Tadorflratze 17. 1. Stg.. 2. St.. Th. 44.
1^938
Nur 1 st. per Woche
Herrenflerber. Teutsch, Mariahflf.rgürrel 29.
87607
Tuäireste solidester siadricaiton
^ülgft für Herren- und Knaoenauzüge, für
U..kr,i.h-r 4tvd TamkNiackea, alle Sorten
^-diLhran-ugftcffe iür Herren und Tamen,
s'rp' .e Luch für Tape-rerer und BiUerd-
-^4. er. Tucht-a^dung Sig. ELlekager
u, 1. Hoher Markt 7. im oeuerbauten
^--'e 64065
-Li yii.sch«, von Herrschaften abgelegte
Tamentoilctten
>r:5' .1 b>ü.gu orrlauil. liiuch giloufi.f
--N, 3 Ui>r «achmitti,; dir 10 Udr
^awi:-z Sann- u. F.ikrtaa« d«n
:: r.z. Saroliu« Pa,,«. II. Ladoc-
ü .zo I. Sloch. Thür 6. 88202
Für Herrcu-, Tamen- uud
»ludkrünzüge uud Ueberztrher. ».-rl
Proilis Nach'olge-. TuchsabrlkS-
Niederlage.
Wien. Vm Sllserftratze irr. 87785
Lmyrna-Velourteppich.
4 «,I,i lang, 3 Melki drri,. 35 il. 50 kr.
Jn-.aarl- und Cowmisiionibureau III.
Lbcrc L-istgärbrriirade 5. S1802
Tchöner Tommerauzug und
Nkrerzirtzrr. i-st undenützi. ,u »rrkauirn.
V. «rittzudergofse 33, Thür 8, von 9 dir
12 Utzr. 80608
Von einer Tchauspielcrin
find sämmtliche Theatercoftüme billigst zu
verkaufen. XI. Heumühlgaste 10. Thür 7.
95017
Mohtttmgs- Einrich­
tungen u. diverffMöbel.
Lederseffelkabrik, XU. Be,..
Lckönbrunnerstrafte I5T, Stadtbahnba!te.
stelle Margarelhengürtel. groharngee Lager
von schönen S-fleln und Iauteui'.S, lolid nnd
dtüigft. Alte Sefl'l modernifirt. 86471
^ Möbel auf'Räte». 858i8
VT.« 9»tar,a bil feriiraae II7,tn: H ofe.
! Piödkl auf Raten! 87768
VT G u mpendorieeftraste S4, S«, 38.
Möbel auf Raten unter
Altd. Lrhlaf- und Lpcisc-
-immer. Herrenzimmrr. pollt.. Credenz u
Trumeau. elektr. unv ZflaSluster billigst ver.
lauft. D. lkohn. r. Schullergafle 4. 0012 1
Wegen Verieynng eines Lc-
amten wird die completi Wobnnngc-cnw
richtung. best aus> Schlirs- und Speise-
Zimmer, matt Nust. Berzimmerund Nückien.
elnrick'tuug. mit rogem Bkriust verlauft.
VII. Mariahilfcrstraße 8,
I. Stiege, l. Sloik. Tbür 18,
von 9—6 Ulir. 90886
1 Lchlafziinmer-, 1 Tpeisc-
zintmereinrichiuna. faü ncu, srdr preiswürd.
,u verlauirn. Bcstchlsgun« von 8 bis 9 Utzr
Porin.. 2 bii 3 Uhr «achm.. I II. Leidrn-
gafik 39, 2. Sloch. Ttz. I8. 913!>4
Um 18.^ st. ,wei Zimmer
riachiralle vallttrtk Mädel n> d zwar -wn
Walzenb-Ilen. 2 Trahlmatratz.,!. 2 Tavpri
chiftvnlerS. Wa'chkastell. Lchlosdivan, Spei e-
Nrch, 6 Sve'trs-fl7t, Bürü.'retart'^rerc. «n nerk
l Roth5Nlburnlstr. .31. Td xa 91862
Leinen-Lllomane.^kialserongne,
Lauapee. Twan, Borzimmervauk bflli.-si zu
verkauseu. «roh. I. Bartensteiagafle 14.
92472
Elegante Salonmöbel nur
prirai zu r.ekaufen. Comblei oder 8n,cin
ÜoÜnqas'e"» .»
II. Hochparterre
be,m Hausbelorger.
AuSkUuft
U2780
günstiaen Zah'ungSvediugnlsfcn.
«aretvenffvoffe 2»
rv Mar
91299
Mehrere 1000 Chiffonreste
4 lzz kr.. 1.5 kr., 20 kr. rc. Lktnenrrste,
feine Ltickereie- tt!r Damen, und Arnder«
Wäsche, fSrbtge Zephrrreste für Blonieu.
Ä'ohe Occalsion in w.ißcn und farbi.,ien
Taschentücher" mit oder ohne s ^ur-Soum,
TamLukaffee. u. Lp isegedecken. Leinendamast
gradl für Belrüberzüae zu autzernew. billigen
Preisen (2.5 bis 4«>^., l^sparriß). (Nü-fligft,'
-»ausgelegenheit für Hau-wirth chalt und
Au-fiattungen. Leiurn«. S ickcrei. u. Däsche-
fzabrirSs ieder ai:e
I Tetnfartffraffe ^r S.
MeH-ouro 95942
Zahluugserleichteruug
gewähreu w'r bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Hcrrengarderobcn. I. Löwp
u. Sohn I. Adlergaffe 4. 96206
Toiletten und echte Spiücn
stnd billig ;u verkaufen. CircuZgasse 34,
8. Stock. Tb. 7. 05665
Mittwoch den 11. Äpril
gclanqeil i» 2. Stock deS
T'ePptchhaufeS
L. Schein. 95445
I Vüllcrnmarkt Nr. 12,
300 Flauelldeckkn.
Warme schmiegsame i^ralitä, 150x200 Lm.
grotz. zuw Ausnahmsvreise v. fl 1 LO.
50lf Kameelhaardeckcn,
st. 100.
Pollt. Wohnungseinrichtung,
dest-bend auS:
2 aeschnidteu ToppercdlftonierS.
2 hohen geschuinr. Lalzenkeuea a. 2 Draht-
rinsatze.
6 Stück Matratzen,
1 zwetthurigen Wa'chkasten edkr Tru« Lu;
mit Spiegel.
2 Slachtkaltt mit Psatte.
1 Sre fetlsch, 4 Lederiesiel.
1 Aüchencred nz. Lüchei ti.ch, Llcckcrl,
2 Carnlssen, 2 GloSvilder.
fl 1 7
An f-iniiw, fol dksl'r -?u4sübrE"Ä«
salonaurnrturen. a^tdeu'sche uvd
Schlardivans. Haarma'rap.-n. Sordänie unv
Lepptche. iowle Uedenlahm-.' compieler Äus-
s:^:ullg n. Nur eige .e Erz uguine.
Tapezierer Zulius WaUitz.
Vll. KLiserstraße 4. 6847 7
?spresre g.i:Lu zu beachten.
Gclcgcnheitokauf: Wegen
Ueberstedlung ins ÄuSland verkaufe nur
an Drlvake fcin-r altdeutsches Schlafnm..
seine» pollt. >^peise)immer. sowie Bor-
ommer,^ und Üüchrnetnrichtung. ferner
Uhren. iLeppiche. Borhänae, Service. LuruS-
Iowie echten Schwnahofer
-intzslügr. 7 c-ta- XVIII. üasüu.t,
oa ffe 1.. 1. Ltock, Th. 5. 65310
Zlalieniscki geschniutcs ^icrren-
zimuiee. camPle!, mir iSarnüur. uni halb.»
LlkiS zu »rrkausen. I. Linqcrfiratze «.
9.5 9 2 3
Empir- Mabagoni-, Sal5H^
Echlaz- Uich «ae, ezinzwer. aller a-i, schweren
' riortzcnzr. Lüster, iü ua,
ba.b^^ ^^"lS an L-r vate zu verkaufen.
r. Llngerstrafte 6. 1. St. ., 59^4
EompleteS Speise- und Schlas-
i'uiwn. gedirgen acarb.'tet. dc>:c um 35>^ fl
zu verlauieii. I Singerhratze «, I St.
9n92Ä
SPeisctisch und 6 Sessel altdll
r. ^«coraliontzd ran mit seu cm Tcrrich
-«S'-^P^ck,. 50 fl. S-langarnstur. boAlrg.:
52 n, M^gnanüug s 350 fl.. so-arl ju vrr-
kauxn. I. Sin.-a, fr> aste «!. I. St. 95926
1 sehr ichoner Tccorations-
d'ran. I «arrn^ur. 1 a!:d. Sch!..f. n. Speise,
zimmer,> Uhr, schreidrlsch, T-prich. Tuch,
u. Äeudecke», l gr. Lp rqe!, kachencrrdenz,
Bilder, pal,.. Kasten. B.rou. Tlstd. S.siel
Mnsatze, Ma.'ratztn. Cariussen. Schla'dkvan
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig o eleZ auch
. «u>ik>» zu perkauscn.
ir Waiagaije 20. I. E:le„e. I. Stack,
lluk« Tbür I l. 9.20I0
st. 145.-
2 gltdeuh'che Käu n m't Schubladen,
2 dto. hohe Äufsatzbetlen,
2 Nachtkästchen mit Nkarmor.
I Wasch.isch mit Marmor,
I Spiegkl (belgisches lSlaS)
1 comvl. Waschscrmce.
2 Drahte nsätze (lftustlque),
2 Matratzen, htt/ettie.
L Stwiielisch,
1 Divan.
« Lederstühle,
2 Carnkssen. „4O32
1 Handtuchbälter.
2 Bilder.
GekommtvreiS fl LI»—.
Möbelhaus Brüll, VM.
Ttlserstraffe k1 leiq.ni'» Haus
Tchlafdivan mit Matratze
13 fi., Plüschvartzänye. Decorationsdloon
^>I>, zu derlauscn. VIII. Aljerslrai.- 6g.
4.aKez,rrcriiklcha,,. 95505
Zu verkaufen kleine Gar-
nitur .llüchengerLthe, kleiner eiserner
Lfen. Lchuiann 1LL4. Blumenkork-e. Wasch-
Nsch. IV. Wlenstralis 21. 1. Stock. Tb. 19.
—- 95554
Altdeutscher Tchreihtisch.
Gasluflrr. Lnomane :r. digjast prr-
kanfrn. IX. Horlaaffe 4. 3. Slcck. Td. 20.
Lau II di§ 4 Utzr. S5570
Elegante altdeutsilir complete
Zimmeremrschiun, und ftüä, b,!l,g ,u ver­
lausen. II. Mar,a Therestruftr. 5, Panier.
94691
Auf Raten Möbel, Dlvans
nnd Malraneu. II. Leapvliigaslc 43. M-bel-
«eich-kr. 9481l
Ungezirier hallen, zu
deziehen bei Linrer. VU. jkaisrrsiraße 96.
94 952
Wegen Verkleinerung der
Dobnunl, tiocise Madcl ,u perkau'fcn. IV.
«auplilrahe 51. 2. -i,., 4. St.. Itz. 42.
Lä ^tOS
3 Z-mmer .vtöSel. Tchlaf-,
Sveis-limmee. barack. altdeutsch, find wezen
Transicritun, eiuer Lb-rliculenantS um
jeden Leci- sosori zu verlausen. VI. Sum-
vendorferitraf'.: 13g, Cingang Gfrornerpasfe
«I. 7. Thue 7. 95597
Mattes Lchlafziinmcr, inakt.
und volitirter Schreibtisch. lgcnbelutzr.
Trobtcinsälze. Matratzen. Tiv.'.n, Tisch.
Stühle. 2 Rasten. 2 Veiten. Truniraux niij
Bcttetusäye 6 st. jede Bett- u», go fl.. Derzimmerwand «in-
atöbe. aus beitem aalpaz.iiirtem Statzldrabt. bist. m. M°t°,,aner.
kann „ch adsolltt lein Ungezirier hallen, zu-. stecke Hc u inarit. 9.>588
12,000 Stück Halbsctden-
^ »"" --»"--...unevetren.
Vi.»W^6?ib;L^9sÄ^!- in-Walle. 'ür
Prachtvoll. Lmyrnateppich,! Au-narrnspreise vor, fl. g. 5 U
300X4M. wezen FamilienverhSltniit: billig
Lrivale abzugeden. Trödler verbrtcn?
Au bestchtlg-n «an 12 dir 2 Uhr, 5'. Mai-
la-rthinstratz- 76. 1. Stack. Thür 32. 92205
z»m Bkrlaofe
Zi» Louterrain:
Zurülkgeseiite
»od Neste
complete altdeutsche Einrichtung
mit Marmor.
65 fi.
die einfache Bnraerswohuung,
215 fl.
vdllstönb. moberu« Möblirrmz f. Brauipaare,
14 fl.
complete Kücheneinrtcktung,
LNN eioiach« und hcrrichaNlickie klu4-
ftottungen grirmeen ,» deispie.laS billigeir.
Preiseu ,m Parterre und 1. Stack zum'
Bertaust. s
TngroSlag r im Souterrain illbum 30 kr.> 4.'^^.'»-
Plöbelhaus Brüll,
VM. Alserstrcfie Rr. 11
Möbel gegen Tyetlzalilungen,
reell, gut uud billig, beim
Tischlermeister. VH2 Stift-
gasse 21. 84068
illeue Betifedern I
und ier1iae4 Bettuewand dillig.r wie überall.
0, Kilo ssevern 40 >r. bis ,1. 2. glaumcn
ll I.bO btS fl. 4. ferltne geeertuchenl fl. 3.
deszere fl. ,5, Halpflaumentuchem ü V.20,
Frperpalstrr fl 1.50, br,nlbeilsa« Haar-
malrah. fl. lO, «friquc fl. 6.50. Wollinfl. 5.
Trabreiiiiatz fl. 6, Ltrvhsack fl 2. »lange:
drcke fl. 1.80. Laiindecke fl. 4, SeldenclLtb
decke fl. 6, Kauelld-cke fl. l.50. Sioder-
schön lackiri und eingenetzl mil
Altdeutsches Schlafzimmer
170 st., engliscrcs Lchla- und Spr'se-
zimm-r, DccoraN0ttLd:ra.i '^5 st., schöne
lAarnirur. Ottomol' 15 fl..''eines Madonnen-
bild nnd vi rcs Andere u >i j-den Prei..
VU Maria.'ilscrstras.: öü, 1 Ho», r chtS,
Thür 2d. 961L2
Möbel sehr billig verkirüstichl
Altd Schlaf- und Spelsztlmmer 1.50 st,
prachtvolle barock Schlai- und Sp-nsezimmer
L50 st.. 8 Zimmer pol.. Te: «T van Lü st.«
Leserd'oa« '6 st-. Ubr. L.iuwe, Lust.r.
Teppich. Schr.ibtn'Ä. T»-": garn-tur st.,
»"ukikldesrir-'el, Lcr^imuler- u. «üchcnmöbel,
2 OelfliMä pe 5 st., a'rd. Crcde< 76 st.
VI. Mariakilserftra< e 53,
4 Lticqe. 'll Lleck. T-nr 2". 'llt^026
Wegen Urbcrsiedlung aufs
Land wird eine-'^
(etgeve- HnuS).
In Wien keine svilia e.
Antiquitäten
uud moderne Möbel verkaufe
wegen Ilebersiedlung. Von 11
-trodsack. Mairatze, Tuchenl u. zwei polfter! Land wird rme aus 4 eomb reu Ztmmern
vouilaobig cli,gerechte, «lle- zusawmco fl. I.'>' b.ü^cü uoe ll-.'bnongSeini.ch^U'r bestehend
t.»» .«' aus Schlaf', Spci'e- un^ »777 id^nrimm.r,
Bor immer- und k!üchenmobe1. Terpiche.
Bl der. Borbänge, L'z Udeckcn Be: reug. Ma-
rrlitz.n. iL-mütze, Lüster, iliromaue rc.
verkauff. I. PLankcn afje ^4, ls. Srock.
rhur I!t. 95729
aur ln »e> altreuLoruielr» giett
luaarenntederlnfle von cktuto» Sl-rbd.
90600 Siartahilf. Ltteaenaasje!Si». aa»i ei
der Stiege 93329
Garutturcn für Stadt u. Land,
Ltromane, AoutcuiIS. d'v.ri'e Loi! iruge,
prachtvoll. Beuctmn^pii'A^l sgmmt Lampe
'Prachivolles anU! geschnintes
'fl,"w-lt^e»»,^e^ «aele ee! bis s Ut,r, Palais ^erstl, III. i «4! -9°b-> sirri-n mit Latee- Lpuisczimmer mit echten Ledcr-
-««».»""'-'"i Ltammgasse lS. 1. rt-ck.'or296,-ä»1^.


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 22 ]
1
^Vieo, vlevslLß
likLss ^isQsr 1 'LFdlLtt.
10. ^pnl IdOO,
rkr. 98
Doppelbett und dreithürig.
WtIuN«kIFN"^»«»»M Evi-o-lldftcn, «ochllaftc!, ONomant. zw-l
,u»,-»«.dw«s°Wöb->.
7 s>>>cki'r«r<>«>k 16 1. El^>^
: Nähmaschinen I
kLufr man am b.snn und billigsten Maria
hill, Webgasic 44. Reue Singer 2 i..i n.
grbr 13 st., Greiser 8 sl., Glastilue ilnd
s Siingilbiff 35 st.
94IS8
Ttntrfliigel, gut erhalten, ist. Zwei Fahrräder werden sof.
-m 45 st. !U «crkaiilen. III. L°rb«craal>-! billigst gelaust. V. Magdalknenftraste 30,
Rr. 3. 3. St ock, rbür 13. V 575 j> i Lriseur. 9 5234
Wegen Ueberstcdlunq Pianino' Vr,aus-n. i 7 B-ckelstr-i- i 6.. Drehbänke. Bohr.naslhinen, «ni st.
-Lsr°stgassl°'l°'"L^^ °» 5 Ä 2 "' "«-itiliul^e« ^-lilakiinm'e'r' L—
^'.irei.u», .'..r,—>n-. Nod, fast neu, ist um it.'r'fl.
Pianino, Ttut,-, Miguon-
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer,
romplet, mir eleganter Polstergarnitur,
sofort um i 80 fl. zuver!aufen.
Nur I. Wollzeile 21. I. Stock.
9393 :^
 61 A 6.
Altdeutsches Lchlafstminer
166 fl. Speisezimmer 136 fl.. 2 Z'mmer.
voltirr. billigst verkäuflich. VI. Stun^rer^
gaffe 26. Tbür 6- Vd 02 o^
Credenz, Trumeausp>ege 1. Sveisetisch. Stuhl.',
altd. Tevpichdivan, Lerpiebgar itnr, Stoff­
garnitur, Ler-erdw n. Srvffvivan, Airiaue-
matroyen, Einsatz. Po it. Kafirn, Bctren,
NaLtkastel, Waschtisch. Nnilegtifch, alles
ibill g auch einzeln. IV. Beloed.regasse 8,
Thür 4^ 959 d 5
MöbeltiickilereiDinderu.Co-np.,
Wien. VH. Breilegasse 27,
gcgrünvct im Jahre Ibi 27
Grofte Auswahl fertiger ge­
diegener Model siir BiUen,
Hotels u. HeiratsausstaNungen
zu den aüerbill.gsrcn Preiieu
unter schrifilichcr Garantie.
N'uestcS, rc>S illuftlirle:- Mob laldurn wil
Pttisverzeichuib gcg n 2 o Ir. Liricimair^n.
9.»633
Alldeutsche lfinrichtiing.
SL!ak' uud Svi'iie.numi'r. fast neu.. evieaen.
Tirau, Pcndelu r :c., ist BcrhSNnlüe daldci
soiori billig -»> erkauscu. A»> eiu'elu
Händler rerbkleu VII. Neuba. flass. 76.
8 «lock. Thür IN. 1-achmiHcgS.^95223
"Sehr billige Möbel'cTiverscs.
Ueb rst>dlung; b.,>ber Ich cll u verlaiuen
Magduleneusi. 28, I. Slg, I- Tl.
"Schiafdivan
ist b'llig
stücke tt aicher,'ik^crkstkUilc in großer Aunvahl
bei (?der. IV Schönbruunerfirasie 1,
fiüher yul 'dZt hu rstraße. 94 v 84
"ktlT^gairsir- u. Ntechaniker-
drebdäule b llig. Vl. Slumpcrgas,e Rr. 44,
Neuster. 94829
96 M 9
«r»
Vertreter der Fahrradbranche
Treibriemen, 17 M.
13 lrui. lrrit. b.llig zu le.lauscn. u.
Srkphanieür^ße 2, Narsab 7 lck>ulo. 95202
' finden potentirten bereits gut eingeführten
Vhoiographie. i
..«.ik,,.- UD>-r...A^»l.n,SZ 350 ^°n,die,Skp^.!^
Atcucs Ttpriaras sehr bru.
zu verlaufen. V. Grohgasse 1). Thür v.
65469
Photographisckie Apparate,
gebranctn Cameras. Obsertive. Utensilien
_ 4— Laint und ra.schi H. ?1lattschek, VH. Zi-gler-
lang,, g 2 .,e 29. S4S67
20 fl. Singcruiaschiuc '20 st.
fl'-.nz n u Mir ^ersch.uZi Rmgfchiffcheii
2.5 N. Gre for 7 fl. Garantie 5 Iav-e.
P 2 'a'»rre:i .,» t und billig. Marial»Uferstras;e
1 I m Ho.c.
Sport.
Schönes Tamen- Wajfenrak.
Modell 99 er. ist zu verkauf.n. Untere Donau«
strahe Nr. 39. 92777
93007
! Parcntirie Maschine zum
- kostenlosem Betriebe für stabriken, Etsen-
clau-rn.! bahnen unv Tramwav. Nutzeffect bis zu
9>'115' 1-0.066 Pferdekraiten. Betriebsfäblgkeit
. .. 'n! durch Lufluf: irre: Art vo,i glutzwaffcr.
u»,. L.ut gearbl'itct, unte r .Ingeni e ur 953 52' Expc d. 9 5852
vertäu e» vn.'L-icheus Id I- (^5asinotor, Li/ 2 pferdekr. <.
Gasdeutel und Auspuffrohr. Svstcm
i.'anpn ». Wolf. sehr billig zu vertaVfen.
Il^Schuitclstrastk 77°. ^0s8!^,^
Zweinadcl-Ajour-Maschinc
IN laiiltn gtsuchi. Unter .Barzablung
Nr. 95771- »ostl. Z!ra!ria°str.^^!ui^^
:::! Zacsbi s!: ::
veretritqte Nätzmaschin«,,- und H-ihr
raStednillSiiirderiagc.
IX Bliahringerftranr 82,
rvii-iigass« 4.
Porzcllungnssc :I 6,
off.rir» Fahrrad. 7, Madrll I 9 i,l 1. pr,ilnichr
Ueberf. Räder gut bejahst.
XII. Cchonbrunnerftr. 151° stiadsadrschule.
M 073
Neuerung, geöstie Cdulauce. reeller Umraujch.
RadfchrunterrichI gratis.
sl'astn' l'l. Th.'ll. l>
Kilchencrcdcuz. Kindirdctt billig
zu verk. I. Kiothenthurmstralle 31, Tb
A..empsed1uug honorirt.
Grosic Jahr chule IL L^ahriNkcr«
r-.. 70760
'95 545
Möbel b Iligsr vcrköusiich,
'' voroff S6) n. u
al d voroff Sck) n. u^
po'it Vrol^el Gliruttureu:c. VI. kkuseenen.
gnsse 1. S t.. ^"Z
Zwei i^rusre Goldrandspiege!
breit.'2-25 hoch. ;u verkaufeu^, I-
Slttgerstraste 10. 2. -stock. Tb. 18. 9^816
Ä.»Löve 1, Barock-Spcisc- und
Schlafzimmer sind dringend an die
h. Möbelh. zu verkaufen bei:» Tischler,
Untere Diaduetgaffe 39. 96056^
Saloncinrichtung, fast neu,
um den halben AnschassllngLrreiS sosort
>u verlaus. IX. stllullnergastc 14, I. Si.,
Thür 14. Ban 1 bis 3 Uhr. !>M!)7
Zwei (Lredonzen m. Säulen
find zu verlaufen. V. Koflerga^e 10,
Perkans guter und kill.
Möbel in Jolge Ucdcrficdlung. XIII.
Nmanngasi e 22- 95 835^
Gunsticzer <^)etegenhe!t^-
kauf. (Elegantes Schlaf- und Socisezimmer,
fast ncl'. Decorationsdivan. Sl^relitoch.
1 Ditrine. 1 clcNrischer Li'ster, Derfer-
tevviche. Lornmmcrkasten. und no6r Dc'
schiedcnes sofort zu verkaufen. Licktolci,
IX. Licchtensteinürahe 16. 95840
WusUraliSN.
.:!:::::!::!
Bevor Sie ein Nad kaufen, besickilgen Sie das
Jahrradlager, VIH.Bliude gaste 27,
Hanus T. Giuder. ^1574
Daselbst wcrdnl Li b.stimmt etwas PasienteS
»ndeu: Aucwad eiUe 4 är isla en.
Wiischn'cn.
lUaschnrerrbrstnrrdtherie
und Werurenge.
LernhaiV stoi n
Vla.'ikr.u L>ar .0 tumH'tablisscmcnt
LLien I Vlmmeivforlg 2 », 1 Tl
Nevrasciria». von
Lte.nwa.i u. Alitthner,
rar,! van elrenirciii, 2 au?gstv-b't Gkeniv-aregnl-,. bill'.äercr
.iavr.cal. neu vv» 32i> ft „uiuariS
Grastlc Tluswahl der Mouulch.e von Llavuien
mit engt. Ncpctillvnsmcchanik
un.« «rroit.es ilngc. vor Pinttinos
SZeuIiciieu in i.ioverneui Et -e
Liihaustlilt. 91168
stnbnu! tzirohe Tlueivad, nlle Pr idla en.
! TandeniS. G'prckebeeirädcr!
^telcssige Ileierijch', sowie beste eng iMe
Fabri.aie und lie wo berühmten.He.io?.
s timl.iusch über a irener Nadel;
Spccia stall i.'ur»s-kamen-u. lurrenrärer.
s! Beaueüle Tl,es>zahluugen! s
!' Best.' Bezu^4D>ellcsar^an^lDl^
Thür 5.
9W72
Wegen Nbreisc verkaufe ich
meine volitirte Einrichtung um 45 fl.
Dopselkesceu 10 fl.. pol. Kasten 7 fl-
Lerchenfcl dergürtel 2 9, Thür 29^,-^2. 9 6617
Mattes Schlafziinmcr, pol.
Bett:n, zu vers. VU. -.r.liau erg. 20. Ta. i.
N547i>
Für Liebling Blahagon«-
Schre-.biisch inwie ajid. Schlalji »mei billig
zu haben l'II. Kaiserstraste 34,
Gold'lein
9 UiN 8
I fast neuer lederner Lchlaidiran,
1 Dorvc.chisson-er,
1 Bendeluhr.
1 Spiegel und
1 Zlmm.rteppsch..
wegen Ad-eisr tistig zu verlauten.
Zwei Rollkästen
für Comptoir.^
1 Casfaichreibtisch, 1 Caffa 9^. 1!-^. GaS-
lust r. sämmtliche Flrmatase'n von der Firma
Jacques SSallis u. Co., um jeden Preis zu
verkaufen. 95b01
I. SinFerstrasie 2.
Großes massives Eichcrr-
Lpeisezimmer,
grün, mit Kupserb.ichl.igcn, sowie ein
aeleoteS Schlafrimmtr. bar-ck. mit
vici-
gelegtes Schlafzimmtr. bar. ck. mit
färvig n Hölzern, sehr billig wc-g. Naumung
zu verkauf-n. 95802
I. Sinsterstraße 2.
80 Phaniastckästchin in
Mahagoniuufi und eingclegt.
Wesen Lcolimung um jkdeu Preis, auch eiuze n
zu verkau'e«. I Singerst raße 2. .5803
Mahagoni-Lchläf- und Hcrrcn-
Franhös. Kurbcl-S'.icknraschineu,
Stnckmaschiucn.
Kürsch» iMchch' c:'..
Llhilugm^oLincn,
?;'ttncr'laicht e».
L'Ugcr'laicht ...,
S-Nnq chlffinaschincn,
El stwuemafchinen.
St'odhittmi chiNrN.
Aus.iackmasltjinen,
Pauürma'ch uen,
fang ah.i e Garauti.-, t
Jacodi,
IX. Wahrinlerstra-e L2. Thurr-gasie 4,
Pl^ikllangasie 38. 39680
Nippeuheizrvhrc, neue, erst-
classig, biUiyst bei FuliuS
Drach, Jngerncur, Wien II.
Claviere 'ä.'l fl., ^0 fl.,
80 fl. bis 506 fl., zu verlaufen. 11-
PraterstrLbt 25. Ktioso
Ciavier zn verkaufen:
Ein k>.ri„ r 7 O'tan Stutzflügel Mit drcUer
Metallpl ltc. veiühinle Firma, sehr cm-
pirhi ttsiverrh. um 190 fl. zu verkaufen
Fünf,au, r,:öh^-Michaelergasse 1. 2. Ltack,
Thür 13. be»m Wi-stbahnhof. 9014 2
Ltutiflügcl, schön und gut,
billig zu verkaufen. Wlndhofer, IV. Wien»
sttahe 59.
91391
Ttuüfliigel, 7 ll)ctav,
Metallconstruction. sfahrrav. eiserne Eaffette
verkäuflich. 11. Kle.ne Stadtyutgafle 14,
Thür 0. 61821
Die Veiten und b llig t"
Singer- und Ütingichtffchru-
Nahnic.sÄ'rren, 03265
auch gebrLttchke, mit 3« Ut-d 5jabr. Garantie
T- B t ttder, V1U. Blindtngasse 27.
RingsllstffchenmasSstnin, last
Vorzügl. Clavier, Mignon,
Pinni'no von Röfenkran;
Trr-d.n, uaizugl. Tau, sl 21S, ''"drbur,
schwarz, fl 23V, ProksÄ, last nru, d:v>gst,
Max Hamdurgrr, Grade» 29a sTratturihrss
^ «ikeicher, lawik »arzu,,. nru«^ .71
> MignanIIügkl wkidiu billigsi diilausi °b-.
2 Becker'sawTampfkoll!-Appa-'
rate, leder mu 3 Kochkammer.r zu LsoLoer,
ein Apparat daher zu 7'Io Li'er, für Fabrik n,
welch? ukerstü-sigeti Damv' dan il zu indu­
striellen Zwrck' N oder z.ir Errichtulig e.nec
Fabri skücke drsten- geeignet, iv rdcn zu.
famme'l l,V?r gerrena-, eoentilell auM mit
Tampferzeager sehr biaig vei'au-s. Adresse
Oxpld. 80ll23,
9215^
Ttuyflügcl, Pianinos, neu
und lldcrwiclt,. ,u vkrtausrn und ausii^
lishin, 2. Wirlcl, Bniggafl- vS, ^92^
Ucbcrspicltc blavicre'.
Mchrrik varzüglich« Stu«sM°6 d-rühstii»
girinln von 12V bis 3,0 sl-,,
Gas- und Pctrolinmotorc,! '«'ümad'^'.CwM
,ck s fliü 16 'Ni,rk,ekra,
2 Maliaheu
1 Divan,
1 Tlsiv,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
2 Cvarnilscn,
1 Spuiknavs,
1 Handillihhälter.
Eiusachc WohNiii'gScinrtchtung.'i^sl,
Ealongarnctur, geftiitt st-l»sch -I,°> fl.
1, 2, 3. 4. «>, 8 dl» 16,
neu und gcbeauchi. billigli d. Wacchdldtveki
- S-'dler. IX. Noaergafle 18. 80>»)8
Pjerdeliv'ie,
äNarckdldiveki
Bcnzinmotorc, (Kasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpfcrdefr.,
und gebraucht, billigst bei Blafchke. .nam-
perstonscrgasse 40.
84701
Am billigsten Singer- u. Ring-
schiffch n»?tähm4jchinen, ne» nnd^ gebrauch»,
auchaufRat il b>iSchet'r,-l4)2f!sersir
im Hose, und Westdahntzof. Gsistnerstraße
)lr 3. 88606
eri euster., n.
Onrfen. Eine Doppel- Pedal,
eine eiusa«- Pedal, wie neu, '>»v b,U'g fU
verlausen. Ignaz Lutz, I. Iio'Eisntvuim-
iiraii! 2-' 4314»
Stusstnael, läst v-ennmel^
laua. Eisenvlaitc, k. k Hosf-rma. uii, 90 sl.
zu veeia»!-». VUI Langegafle 42. 94 004
Sösendorfer-Sillöflugel,
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
scht-ich-n-Nahwaiib nen au-> a en Lche z.
FllnthauS, Westtahnhv', Gerslners^rage
88007
Tickten- und
Maschine. 500 Mm.- --.
500 Mm,. Nollen-Dm., preisw. zu verk.
III. Sopliienbrückengaffe 7. 89841
Abrichthobel-
breit. Bandsäge.
L Asundluaschine, 1 Ticken-
Maschine, austerst billigst Hovmfon u. Eo..
Ottakringerstrahe 48. Vergsieiagoffe. 90517
2 Spindelpressen, 1 Loch
stanze, ganz ncn. billigst abznyei'kn. Spe-
Lawi
Eis ncons'tr'uctiott. billig abzugeden VtU
Langegafl e 42, i m Geschüfn-. 94008
ikrasie
Ziigehör und Rohmaterial
Ct'.nroö
sür Händler und "Lbrikanten.
Bo 2 unv .-oolleirer.
III Lauptsrrnke 7>L
89164
'!: 500 Stück:::
!! Militärräder! l l
i! l.Puch^-Räder, Graz !! k
!!! „Stgria- Räder!!!
zu noch nie v 2 fl'weskn*n billigen Preisen.
! 1 1 >i.a ei^hlun^ odne Austchlaa k l 1
1 l H änoler Sp?cra'.preifc I k
! Nur IV. Havoritenstraße 37!
Trcznaz Waueek tnn 95894
!'i feront iür k. u. k. P0.irärärar, einziger
Lie eran: rom k. k. Ar'cnai in Dien. Landwehr,
LLemb rgeiEad.-Schule, Post, Sicherh llktsw.rc.
n: '50 Stii'ck
Greger-Üiäder, die c-
licht Ichonsteu! Blnber, VIII.
llebcrfal-rcnc Räder, die
allrrdllllgsten! BinLer, VIII. BUndeogoffe
Ar. 27. 79092^
Neue u. überfahrene Otäder
alle Gattungen und nkuesie Modelle. Billigste
Preisk, solidelie Galant,e. M. «stn^altn,
IX. Bilggasse 3.
Gin- und Perkauf überfahr.
Räder. IX. Betggafle 3. Teteph. 16811
! c'ochclcgant. sfahrraö iiiOO!
seinstcS Fablicat. svvltb.Nig abzug bcn >11.
Ungargofl" 46, Modist ngeschäft. 88020
!!! gebrauchte Räder !!!
1; hervorragendstcn Marken 1!
Mob. 9.5 ... fl. 20- 25,
. 97 .... 25- 35.
. 98 .... 35- 60.
„ 99.. .> 4 t>— 65,
!!! gebrauchte Damenräder !!!
m allen Prcioiageu und größter Auswahl.
Stur IV. Favoritenstraße 37,
,^guaz Waueck juu. 95895
! Beste Marke
der Welt! l
:! Meteor— Graz!!
Rerchlle ÄuSwab tür die Sassvn 1900.
tLtnoge Niederlage 95930
I. tDvernrinli?
I!
I I
!! Herreurader grvrauchl!!
!! Damenräder gebraucht!!
!! stnadenrädcr gebrauiht!!
Re.chsle Äustvaol erstctassiger Marien wie
Meteor, Storla Dürlopp
vvv nn fl. vi? St» fl. 95931
Tfrunj ilüanel!
!! Rur I. Lpernrtug 7!!
!! Günstige Gelegenheit!!
dletct sich, ein Fadrrav, btste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl-, 50 kr. Wochcnrate^ anzu^
Oiadkauser! -palt!
SS bietet flch Jedermann Gelegenheit, e,n
erslelasflget Fahrrad gegen kleine A->i°dlun°
und madige Raten anzuschasfen. «>ll<0r.
erb. an Bruna-Fahriadweil-, I. tk^^r-
»rade 28. 89200.,
Räder atlf Thettzaylung.
Anrabt. 10fl..wvche°!I. s1. 1 50
ll Slephaniegos 2, 4. 2lgi, 3. St> 2
Ueberfahr. .Herrenrad, sehr
schön, mit Garantie. Vlll. Blinden^fl^i^^.
Erstclassigc Marke, Tamen
lad. hochfein ousgeftattct, ganz .ueu. ist
wegen Krankbettsfall staunend billig abzu­
geben. VI. Mariahilferstraf^e 9, -^ustletz-
Gesellschaft'. ^9858.
Gebrauchte Räder,
Ttyriu, Waffen, Pairto. >8 S. 2t.
Durlopv. P»ch, Olrcger -c..
auch tSarantie.
Modell 95. 15,-35 fl.
„ 97. 29-49 N.
„ 98- 40—5»8 fl.
„ 99. 45—64 ,3.
neue Räder btlligft.
Einkaus und Dorschuß
aus Räder zum tLommissiviiiv riaus
I. Stadlongasf« li sim Hass. nächst
Parlament. L. Same». 89933
Gelegenheitskauf. Herren
rod und ein Lainenrad. Driginal^Eng-
lisch, wenig gebraucht, billigst zu verkaufen.
Mariahilserftrabe 83. deim Portier. 9068:»
Proksch-Pianino, Mignon-
stirb iwnd. I. fführichgafli 043-9—
Posendorfer-blavier, vor­
zügl., preiSwerth ,u verl. Vll.^S'käU--
gaffe 5, Stiege links» 3. w>t.
8 air
Thür" 11.
94495
Pianino, überspielt, auf
Raten zu verlausen od auszuleihen. XVII.
Müglendergaffe 1. Thue II. »4514
96074
btteur Vawi, Schulhos 8 (Am
Blcchbcarücitungsmwschiiicin,
Wie Pressen, Sä)ceren, Abkante-, Rand', und
Siäenmaschtnen in tadelloser Ausführung
und zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
(Leihhaus und (Ziomp., Tast Hof,
Post Altenmarkt a.d.Triesting.
Aieoerosterreich. 90514
Ntuystügel und Pianino,
7 Ocstav. wund.irbarer Tv:', Eisenconslruc-
1 lo,. um 180 si zu vertausen oder auSzu-
leihen. VIII. Wbcrlgas'.e Nr. 27. 2. Stg.,
2 Stack. Thür> 7. 95535
KrotzeS Lager 9588t>
von lflav-rr-ü.'-Iea-nh-ttrkailsen
van 120 st. ausw Barrathr-t Ltutssluflrl
Um 20 fl. Fahrrad, gut er­
bauen. «. Watchner, Dodling, Hohe Warte
Nr. 1.- 01006
Gcbr. Herren- u. Damenräder
ltt ..rost r r Z.
lltr, 6.5040" an die Gzv. 95, 40
Prachtvolles
rad, ecstclaffiy. wie
99 er-Lameu-
Tandem-
rad. ecstclaffiy. wie neu. wegen Tandem
kauf billigst zu verlausen. Vl. Engcigaff
Rr. 6. 4. Stock. Thür 21- 9r'''n'N
Gut erhalleueS Herrenrad,
billigst zu verl XVI Brunnena.
Fahrräder, Tandems, grofze
Auswahl nur anerkannt feiner PräcifionSr
fabricatk, Ijähr. Garantie, überfahrene
Rkidcr von 40 ff aufwärts. Heinr. Matura,
VI. Stumpergaffe 46. 91765
Reue Räder um jeden
Preis rasch abzugeben, auch Gepäcksrad und
Knadenlüd. IX. Dafogoffe 4. im
92327
von Äoscndorfer. Curbar. Schweik- Anzudlung 10 fl..
' gilirn Fiimeii Aurgewählik nel,« i I. .tzadSburgrrgaä r
stoktT p. a. u".--- sti-
Clov ere au-n anSl ..avrtccire, mll 4 ^n^ >r' -iS
4 Uhr.
Lconbcrgcr, Männchen.
Prachteremplar, 9 Monate alt. um ll.
z'r oertanfen. Adr. Crp.'d.^ 96015
Schwarzer Pudel, reinste
Race. zu verkaufen. Zu sehrn Mittwoch
5 bis 6 Uhr. XVIII. Slaubgaffe Rr. 6v.
1. Slo ck. Thür 4. 9596^
kü»f
» vrrlausc,- VII!.
! Falirrad, »cu, UN' 60 st.
7 u'!. 7 L^ 0 ^iv" 1 l/'l 5 ;-l'^! LE°r 1 i°Ä"äh?Ls^'u''n»"ii^ib! eoncert-StiMlügel .vcgen
CompIcreS altveursAteS «chlarztmmer:! 12 -u vaben Mar ahi f, .^.asernengotw! Abreise billig zu verkaufen. Errcusgaffe 84.
--tf.t.T'iilf.N s-sf.n 0! cv.^ „a».- nfl> »«cN. 4>«
Waffenrad 40 st.. Slhria
60 fl.. Duriovp 70 fl.. sail nru, höchst
nioicru. l. .NI iOrral 2 Wriniaer 94241
Mit 2thi,rigrn K.istcn I>>»t sl
Tavezierermödcl »lir eigcncr 8rzcu
gullg, r icht» il DulzwoUc, wl« bri
Coiicurreuz.
Decorattonvdtvan von Sv fl.
Möbcihaus
Joseph Ger st l,
Wien,
LVH. Elterleinplatz Nr. 8.
beim Rathhaus.
! Nr. 22, Revar„turcn billig.
927,i> 3. Stack, Thür 24.
95664
Elettromoioren für Gleich
Wechsel' und Drehstrom, geeignet für alle
Kltingewerde, BeniüationSanlagen rc, Uesert
unter Garantie Hermann K. Grull. III.Kau-
mosskng sse 29. 92807
Pracht-Pianino preis-
^ Würdig zu verkaufen. VIII. Laudong. 38,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 24. 960^7
Pianino 100 fl., 110 fl.,
160 st. und 230 fl.. Stuhslügrl 70 fl.,
::: Auf kleine Raten:::
werden neue frahrräder billig verkauft.
Vogl. XII. Schonbrunnerilrohe 152. (rin»
fahrt lin ks. 9^68^
" Herren- Tandem, fast nru,
70 fl, 3 udrrs. gute Tamenrädrr 40 sl..
Rur Private. Nähmaschine, »o fl.! i30 fl. i 5 o'fl.? 7 d°'A n.
Greifer. tadeNoS, 25 sl. samint Kasten. I. monium 70 fl-, 90 fl.. 120 fl., 180 fl. und
Einaerürobe 10. 2. Stock-, Thür 18. Bon 240 fl.. zu verlausen. Stadt, Aauhenstcinr
s bli 10 Uhr öbir 12 d!» 1 Uhr. 95818 i gas,« 8. 96040
55 fl u. 60 fl. zu verk. 11. Ber^gEofl.
Zwergrattlcr, Männchen,
6 Mouatc ait, zimmtireiv, Oltein viäm n.
billig oi verlause». !X. Sodi-öliggs!-
2. Ei-ck. Thür 12.
O.'.s!
Ätcufundländcr, Ma-ui ^fn,
.5 Mvnaie all, eeive Na>e. I ,u
lausen. XV. Feibiesirab- 22, ti^curnir.
gesch-st. Ov-441
Gchtc Foxterrier, 2 Monate
alt, zu verlausen. VI 2°im,iu!>n! r 17.
Milchgkschäsl. 0-l
02127
Ein Paar schwarzb.auae
llüagcnpierdk (llüallachen), 4 alt,
16 flaust 2 Strich hoch, langschwrtsig, leiir
liguraut, ganz s-hlersr-t, ,u irde,.-
zweck, auch dazu gehöriges lseschtrr,
I Nutschirwagkn, 1 Reuletscheinei u»b dre,
Streiswagen zu verlausen. Eisrnguhwaaeen.
^abril, H'l. tisslngergafle 26,
Fahrrad zu verkaufen.
Ardeiiergafle 0. 2, St,., R-,,., Thür
90262
werden ,u laufen gesucht. Oss. mit
angäbe an ^iziLtch und Frth Mzvdl»
sährt«, X, «dlderggaff- 35.
»1916
und grvsze Dogge zu
üaudongasfe 21. 1. St ock, Tb. 0. ..t,.4
Nr. 14087.
Ein Paar gute Fiakerpferde


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 23 ]
«r. S8
VienstsF
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
3 Geschäftspfcrde zu verk
«lurzgane 14. 90951
Ein!1>aar cngttschc, neue
Jukcrgelchirrc privat zu veekanfen. XVIIl
Blumengaffe 24. 91968
Geschaskspferde zu verkaufen.
X>4ll. Blumenaasse 24. 91069
Zwel onnkelbraune 6jährige
Ame^aner von Wiltvn find tvcgen gänzlicher
Srallauflolung losvrt zu v.-rtauiea. Neu-
Hictzmg. Unter-Tt. Bcirer Allee 17. 92417
Blauschtinmel, jung. auih
Strritwag.ll da-u, wird verlaust. XIII.
Lmzerstraße 173. 95192
'ilon einer Concursmassa
Lternommkne 7 Pferde. 8 Geschirre und
8 Eads find billig zu verkaufen beim
Spediteur. VII. Kandlgaffe 5a. 96185
Ruffislyer Rappe, 8 Fahre
alt. guter Geher, fehler^ei. 1 Kutschir-
wagen mit Einschlagsitz. 2 Streifwagen auf
Federn. 2 Geschirre find billig zu verkaufen.
XVII. Lulmgaffe 10. Friedrich. 95848
^in neuer KuisLtrwagcn mit
Selachskn und überfa'-rener Gefchäfte-wagen
wir Oelachsen für Eartonuage oillig zu ver-
kaufen. Lll1/2, Nifielgasie 6, Wagner »,
Cradtbah station Hieying. 95212
Diener Federustreiswagen, ein­
und zweiivännig, billig zu verkaufen. V 2,
RcinprechtSdorsersstraße 54, Mczz., Th. 11.
»4579
Eleganter Tamenphaeton,
«ummiröder, sehr leicht, säst neu, sowie
ttn Kutschirwagen. Lfficiersform, und ein
Daar kleine Iucker -reiswerth zu verkaufen.
III. Mohsgaffe 16. Thür 25. 912S3
Ucücrfahr. Tamenphaeton
billig zu derkaufeu. XVII. Cteinergaffe 19.
91207
Break mit Zwilchdach bill.
zu verlausen. IH. Gurtelflraße 27, -V-t-l
Belvedere». 99945
Neuer Tamenphaeton, ein­
und zweispännig, im rohen Zustand«. ,n ver­
käsen. Näheres Cedaftia» Trisch, Thalia-
straße 65. 99733
Geschäftswagen, einspännig,
s°<°rt billig ,u v-rk-llsen. Johann
Schrepser. Weidlingau-HaderSLors. Mauer-
dacherkroße 24. 95659
4 eiserne complete Futter-
darren für Pferdeställe, noch ungebraucht,
zu verkaufen. Adr. Exp. 91758
Geld- und Vypolhelreir-
Verkehr.
400.000 K. zu 5°/.
auf
zweite Haussätze
i» Thefibeträgea zu vergeben. PaulH. Plöch,
Markahilierftrafie 70. Ecke der R-ndau-
gaffc. Telephon 36nS. 84015
Geld aus Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und Kaukleut«, 85987
Geld auf l. und 2. Haussätze,
ratch. discret und obne BorauSiag-n, durchs
ÄUgemeine Verkekrsbureau,
Wleu, IX. Ilniperntäts lraße 4.
Geld auf Wechsel
für creditfähiqe Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Erbschaften, Legale
und Fruchkgenüsie.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
auslagen Anton Ritter von
Claaner, I. Tuchlaudcu 10.
Telephon 824.^. 87398
Geld auf Wechsel
für H-uibesitzcr. Guts- und FabrikSbrsttzer.
«field
aus HZus r. Güt r. Villen
>n Wien und in den Provinzftähten.
für Erbschasten kauL beschränkte!, Legate und
Fruchtgcnüfi«
(Wien und Provinz)
Verkauf und Tausch
von Hillsern, tsülern. Villen, aus reeller
- Basis.
Placirungeu von Capitalien
zu höhrben .Zinsen besorgt in anerkannt
reeller und sich.rer Wcise
Fravz Förstl, I. Bellariastrafke 4.
Lelevtzon 8^412
I. Satze zu 4-4'/.°,,. H. Sätze
,u 5—6°^ be, «. Huberkh, IV. Müh,.
ga„- Nr. 20. 12I9I
Baucredil für die Bau-
»eit, 3',— gebührrn-
frrte v nvartirung I.uOO OOO K.
HauSsälf« >1, Thrilbeträgen ohn«
worivesen Bon d.r Slatth -utor
L'?V.'c'bV»">crar-«u caii Nutotrd O.
«c,I. VIII.Lenaugafi« I6.Tet.S938. 84.337
Gelddariehcn vou 200 fl.
autt.. zu gegen Schuldschein u. Ra'tn.
^ckd2l:Inng erhalten Herren, sowie credtt-
sat,.ze Tamen durch Äl. ür Eavaliere, Pri­
vate, hohe Heamte und dislinguirte Geschäfts-
und Fabrikrftrmen! Für Untern hmungen
guter Basis jrde Summegevoien. :»tath und
Behelfe nach jeder fti'anciellen Slichlung ge­
geben und,ur den tzrfolg vollftenS ga-
ranitrt! Rur direcle Zuichiisien u,ck .U»uts
Lueoc«» 99159" postl. I. Helfe.storrerstraßc,
uur gegen Schein. 99159
Geld discret von 4000 fl.
aufwärts zu vergeben auf Haussätze. Erb­
schaften. Briefe unter .Capitalist 90520"
an die Croed. 90520
Tuche direct vom Capitalistcn
10.000 fl. .zu 6 Percent auf guten zweiten
«atz. Werth 150.000 fl., Lasten 53.000 st.
Unter .Se tz 00519" an die Crp^ O0519
Nusgle'chsdurcau
Leopold Koldmantt,
m. Obere Weihgörbersttaße Nr. 10. arrangirt
rnZadlung.?stoc5unggeru1henettaufleute skaarr-
kantcnauck Provinz rasch undcoutanr Geld
rur Financirun g ,ur Verfügung. 9:r261
?s6nss Wjeusr I'LAblLtt.
200MN) Li. auf 2. Lätze,
nur nach Erste öst. Spar- v. LandeShypd.
von privater Seite direct ;v vergeben.
Briefe unter .Mercur 93253- postlag. I.
und Beamten, welche ein TaUeh.-n benöthic^en
und nicht genügende Sicherstellung dentzen,
verschaffe ich Tarlebenspolizzen. welche girnsrig
belehnt werden. Unter „Rasch u. fottd L»
postl. üb.mggrsfe. S1L55
Polizzen f. Tarlehcnszwcckc
und Torlehen on Lssielcre. Cavalieee,
Beamte. Vorichüfle aus Erbsthaslen. Pen-
stonen und BelrotScoutionen. Briese unter
-A. I. 93254" postlag. IX-I, P°-,-llau-
S°flk. 9.32.54
I. Sätze aus voflkomm. neuer
Gcldguelle zu 43^,°.-, n Sold aus 19 Zahre
six. ohne Amorittation. in sämmtlichen Be-
zr ken Wiens Coulanteste Schätzung u. bO^/g
Äclllhnung. Kosten 1<»'a Bank- und 1<»/o Bor.
Mltt!ungsvroolsiou. Lsrerre an A. Huderth
IN Wic>-, IV. Mühlgafie 29. 9.3622
3.^,000 fl. auf 2. Lat, per
solort gesucht auf ein elegant gebautes Eck­
haus, Landsrrastc, Hauptstrab«. Anträge
unter.I. D. 03795- an die Exp- 93795
Gesucht .10,000^.?5,000 fl.,
1. Satz mit 4 Percent ohne Spesen vom
Besitzer dreier lastenfreier Häuser im Werthe
^ta 300.000 fl. Lfierte erbeten unter
»L. W. S. 90K42' an die Erp. 90S42
Geld f. Peamtc u. Lfficiere,
Rangirungen, Belednung von Frucht-
nüffcn discret durch die Handelsagentie. VI.
Ufkrgaffe 2. Stadtbohnstation Pilgram-
brücke. 009^
Darlehen schnell!
von 200 st. ankwärts für Cred.riähig' rück­
zahlbar in kleinen Roten uud au änzere
Zeit gegen mäsii^e Zinsen. Unter „Porschi.fr
sofort -uL" vostl. I. Effsinqiass-. 'N4.-i6
Firmen in ,>;ahlungsbcdränguiß
arrangiren discret mitnötdigcrtSe.ddcschasluug,
z.rdneu von Klagen und drohenden lsiecu.
tlonen. Zu sprechen von 8—9 Udr Früh und
von 1—4 Uhr Rachm. »dr. Exv. 94 992
Auf 2 Häuser nahe VHI. Bez.
1 «t. hoch, Ui 23 kSanenfenfiern. wird
nach 12 999 fl ein Tarlehen von 4tio9 fl
ausgenomnten. Bri.se unter ,W>e I. Saß 6"
postl. Vlll. Lknncplatz geg. Sch. Ag. verb.
9.629
Sicherste Capitalsanlage
w:rd unentgeltlich angeaeden. Jeder Betrag
t^gt 10 Percent pro Jahr. Lffertc unter
.Vollkommen sicher 95531" a. d. Erp. 95531
Bahn-Fngeilicur, schulden­
frei, wünscht ein kleines Tarlehen oufzu-
nebmkn. Unter .Jngrnirur 95529" °. d.
^'k»^ 95529
Privatgeld ohne Vormerkung
discret u. reell s. unbehastetc StaatSveamte von
eer X. RangScl. ausw. I Weihburga. U.
I. Stg., 1. S,. Tb. 2 95516
Cscomptr von Geschäfts-
ttmesien e-gener Accepre, auch offene Buch-
wrderungen von prvti kt llirlen Mrmeu,
Favrckantctt, Gutsbesitzern u. Eavalieren -u
coulantnl Bedingungen Adr. Erv. 94093
Gesucht 300 fl. direct von
Beamten aus Monatsraten. Terselbe ist
lelbn tur ungleich höheren Bcttaa unbedingt
gut. Lfferre unter .Bankfach 95877" an die
Erp. 955877
Gegen prlmo looo Vormerkung
auf die Pension und «b.retung derselb>n
wird ein Tartehe» von sl. auszn-
nehmen gesucht. Rückzohlung erfolgt iii
monott. z,a en» ISL fi be, einer k. k.
C-iiia d-hebbar. nedft Pvlizze sür den
Todessoll in der .Höhe des TartehenS Z.ns.
fuß per Zahr. Tirecle Anträge unter
„Sichere <5ap,ralSverjinsung Ü174S"
an die Exp. 96129
Eöcompte von einem sol­
venten Kousmanne aesucht. Antriae unter
»Wien 95716' an die Erved. 95716
10,000 sl. auf 2. Sät; bei
guter Hypothek gesucht direct vom Geldgeber.
Lssertc unter »GischästSmann 95988" poM.
I. Seilelftätle. 95988
Suche 8000 bis 10,000
Kronen ,ur AuStrogung einer Angelegen­
heit geg. gute Sitherftellung. Anträge unter
,N. 95735" roftlag. Taborstraße. 95735
Suche eine mehrjährige
Poli,,e mit einem kleineren Betrage ju be­
lehnen. Briese unter .Poli„e 95737" an
d>r Ervrd. »5737
Wer Gutstehcr braucht,
schrcidt unter .Girant 96978" an die Exp.
9W78
Auf zweite Lätze 30,000 fl.
zu vergeben. Rur direct. Brieflich unter
»Müller 95927" an die Exped. 95927
600 fl. schnell aufzunehmen
gesucht. Sicherstellung geniigend. Unter
.Per sofort 96114" postl. IV-1. 96114
Tircctc Oleldgcber gesucht.
Unirr »Stchrrftellung 96192" an dir Exp.
96192
Für Eapitalistcn. 40,000 fl.
werden gegen reichste Sicher-
siellung, die in Händen der
Geldgeber bleiben aufzn-
nchmen gesucht. Betheiligung
ohne jedes Nifico. Unter Chiffre
„Absolut sicher und gewinn­
bringend" an N. Tukes Nach­
folger, Wieu, I. Wollzeilc 6.
96293>
Tarlehen auf H. Satz noch'
einer LanveShnvotdekenbank wird^^
ausziinehmeii „es, cht. Ev Bermittliiog
honoriN. Zuschriften unter .Sicher 87388
an dir Exp. 87388
Tuche wegen Uebernahme
5'neL .TefchäfteL 1500 fk. auf dalbjädrige
Abzahlung. Unter .LichersteUung 95778"
an die Expedition. 9.577.8
Gelddarlehen von 500 51
^uslv. zu 6^ geg. Schuldschein und Raten.
ruckzahlung erhalten Herren, sowie credit-
fahige Damen durch A. Gercffp. Buda­
pest, Dromlgaffe 109, Retourrnarke erbeten
95165
10. Lprü 1900
Baumeister, Unter
uehmer und Hausbesitzer!
L"i Millionen 5tron>n Nealcredil idaee Zu
zaeluna obne AbjUt,> ron lOO.MM Kronen
zu v rgeben. Anträqe unter
.Puma Brooinz.Jnstitul l986'anRuVo>vki
Ltosso. -Lv en. I Seilerfrätte-L SöSOL
Geld s. Gcichastslcute lof.
Unter .Sehr discre, 9S485- °n die Srp.
»5489
40 fl. Tarleben werden von
^km onst. jnngen Edepaar gegen pünülicke
Wochenraten uno Sicherstellung au genoaim n.
rvil. Maiiengasic 8, 2. Stock. Tt^ür ä.
95038
BersicherungSpoIiz,eufürTar
lehrn suLence jur Teckung und ?!auiil> n-
v.rsorgung, wennmöglich aucki für iil'on Äb-
g loicjcnk. Unter»NenommirteÄnllalt 91478"
an di e Exv. »1478
Tarleiieu per :Z00 fl. auf ein
Jahr lullt Beamter mit 2499 il. Einkommen
uno Erbbereckiti:ung ousiunet.-me». Uni.r
»Eofott 95911" hostlag. Porzellai'gaNe.
^ S591t
Wer leiht 250 fl. m,t 45 fl.
.Zinsen auf drei Monate gegen sichere voll-
kemm^e Deckung. Ilmcr ,Oterl?eamter
Nr. 95145" an die Erp. 95145
Tarlehen auf Erbschaften und
d,vo7,>rrämttick>e »leider. T. Lerw". IX
HuthStballeroalle 15. 95256
BiUiffes Geld ohne Borspesen
auchohneBormerlungt. Qsficicre. des. Beamte
iiut Pensionen, F>ulhkg?nnsse, Erbslhasten,
räusei, aus u. sür H. iratscaution>n. lgrieti
unt. rostl. Mammilianckr. 95493
Verschiedene Antrage.
Färberei u. chem. Wasihaustalt
I. Lmetana, Wieu.
Kabrik LIII. Sinzerstiahe Nr. 104.
Vrigeii« ;;ilialen:
II. Taboestrahc 4,
IV äaoorckensirage 34,
Vll Zieglerga je 5.
511. Wtstdabnurahe 26,
VIll. Joscphstäbterslrabe 37,
XVU. Hernalscr Haurtltraße 65
nx. Tödliogcr Hauptstraße 43.
Alle Gattun.ien Kleider, Stosse, Borhänge
werden sorgsältig chem. geputzt oder gesärdt
Provinzaufkraqe rasch und dtlltaft
rsfectutrt. 834II
Patente! Bevor man sich eut-
schließt, ein Patent zu erwirken, perlange
man eine» Pro pect von dem behörsl. amorrj.
Pa entburrau M. Se.b.au«, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt. Wicn, I. Graden 2»a.
995t3
Clavierstimmer empstehN sifl,.
C K., V. Wehrgalse 25, I. Stock. Thür 6.
^ 91831
Fuhrmann mit Fcdern-
hrcisioagkn und Pserd übernimmt alle
Gattungen sluhrweil billigst. IX. Michel-
b-uern gaffe 5. 91948
Wer mir 1000 fl. leiht, be-
kommt dafür ein Jahreskintommen mit
10 fl. wochentl. Gehalt. Unter »Gewiegter
i^achmann 92300" an die Erp. 92300
Reisenden wird lohnender
Artikel mitgegeben. Rur für beste LrSfte.
Offerte unter .MusterloS 92605' an die
Ervedrtion. 92605
Häuserpuften, Sldaptirnng. rc.
in allen Bezirken übernommen. II. Leip-
zigerstroße 54. Thür 13. «arte genügt.
»2987
Fuhrwerksüberoahme. Billigste
Betsteflung von Federstreif-
wagen, ein- und zweispäunig,
für Geschäftshäuser, „au; oder
halbtäftiff, oder Monatsfuhren,
durch Robert Gcdeon, Fuhr-
wcrksbesiyer. V. Leitgebgaffe 8.
.^arte aeuüftt. 93117
Fuhrwerk für (tzeschäfts-
u. Fabrikshäuser, sotoie Pserdi ju Befrans
nungen werden monatlich aus daS billigste
'"--inommcn u. beigestellt. X'-2 Reinpeechls-
serstraße 54. Magazi n II. 94571
Wer adoptirt eine Waise,
1414 Fahre alt. Christin. Ges. Anträge
.Bormund 95132» postl. III. Hauvl-
95132
Mechanische Werkstötte
Ferdinand Kühn.
... Ser^ggasie 7.
hernimmt Aussuhrung von Patenten von
Wundern oder Fabr ken für e neu gangbaren
Müssenarlt.e.. Für iachgeinäße reelle Aus-
„lhrung wird garantirt. 95922
Elu mühelos zu erwerbendes
Rcdeuetnkommeu monatlicher
50 Kronen ist zu vergeben. Ersorderitchcs
»ap,tat 2699 fl. welaiez zu 4>. Percent
verzinst und vollkommen sichergestellt wild.
Avtrüg' mit Ch.rakrer u. Namcns-ngode an
nA. B. C.84390 "postl.Lin,a.T.
Tistmg. Dame bittet edle
P"sint,chleit um ein Tarlehen von 399 fl.
aus Wechsel. Gütigste Antrag unter .Lyra
Nr. 91997» an bei Civ. 91967
Jlrmes Waisenmädchen Litt.
edlen Herrn oder Dame, ihr in momentaner
dringender Rothlage ouszuhelfrn ye(!cn
dankbare Rückzahlung. Briefe erd. unter
»Sicher 94205" an die Exp. 94205
Slrmc krüppelhaftc Mittue,
seit 5 Jahren anS Bett gefeflell, bittet
edle Mcniqenherzrn um Litse in ihr-r
große» Noth. Fr. tz., XII. Kaiserslraße ti».
T hür 1. 05219
Arme Famllienunittcr, mit
3 kranken Kindern, deren Mann im Spital
liegt und die den Zins noch schuldet, bitter
edle Mtnschenherzen um eine kleine Unter­
stützung. Marie Mikolosch, XI. Hauptstraße
Nr. 17, 2. St.. Lh.,9. 0M8
Dainen, die eine sehr prakt,
Heo.-mme d nöthigen, mögen stch vertrauens­
voll wenden I. tw-llzeit- !«;», »2. Ltg.
b. «r. Tour links. 94237
Praklischc vcbanlme empflehlt
stch um mäßiges Honorar. VII. Burggaste 79.
95ü43
Damen, die Hcdammendicnste
benotb-g-n. stnd-n diScreie liebevolle Aiif.
nahine g»gen mäßiges Honorar. WunScrtich.
> l. Gumpendori crstraße 114. 95369
4 .amen finde» unter Tiscrctton
AustMhme und liebevoll- Pfleze bei einer an
der Wiener Klinik bedienstet aewelenen prakt.
Hedamme: M. E-tiwan, VIII ^-7
ft aütrrktrastk U.I, s Tr,, Tti:
^mcn leden Standes
Josrph-
II :ri. .>5593
welche
d. Hille einer streng diSer. Hednmme'b-nöthigen
!L.°üL s>ch vertrauensvoll ivenden an Frau
I M.. X^I. Serch-nseld-rArakk 71
^b^^^il^ramwahhaltesteU^^H^
Unterricht.
Bon k. k. Statthalterei conecsstonirt«
,,,„ .Telegratihen-Schranrlalt,
lll. --almgan- 1.3, Thür 15. 93412
SvtzrslLnielsterLuaolpliI'ivtz.
I. Jo-sonkrr ottilrade 6. garantirt ichonftr
Schncllrchrtit, Honorar 6 fl. Für flliis.
warrig-F-rnunterrtchl. Prospecr 29 kr.
86996
Wer dasMaschinschreibeu (alle
Silstkmo und Srenographic ttSabelS.
vcrqcr) b-berr cht. findet istcher gut bezahlt«
2lrme Frau inir drei kleinen Ai'üe. Ilnt.riichi na» anerlanni vrati, chei
Hindern, mit einer unheilbaren Kenntb.i» I Metnodebilligfrniir'ktiterkrraster 86997
dehostct. bittet edle Wohlthäter, üc vor dem I
Aeußerlten zu bewahren.
III. ,M-HSggfle 21, Th.
Marie
19.
Molnar,
95217
-rfkraheV 86997
Rcchlschretbcn, Briefstql.
auch Les n. Nechnen rc., er.ernen Crivachlen«
nach errrob: bester Methode in kürzester Zeck
unter Garantie. flUserftr. 7. 2.Lig, 3.Lt.
86998
Welches cdeldcnkende
Menschenherz leiht jungem distingnirten.
Fräultin ein Tarlehen gegen monatl. ehr-^
ltche »7illck,ohlung. Unter .Tftern 9.3.379» I geläufig u. correct sprechen lehrt, von
vofll. Miitelgoffe. nur gegen Schein. 0.3379 I PariS kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
Jn 6 Monaten Französisch
autorckäleu anerk. Meth. auSgc,. Sprach.
Meister ElftrralS Lpcctalift niiükertroffen.
karntnerftr. 30, Eingang Mahseder-
! gafie I, Th. s 8. Honorar mäßig. 95137
Tire SsrUtL r-opool
I. Rothentliurmsiraße l1, 2. Sl.
 Prospecte gratiS und franco. 88282
erv.rndet ,,.rd kaun tzich.S v-rdiknen. daher I ^^k^drnf7^bild^»cr^vfächIehf;;
Arme Wluttcr von 2 kleinen
Kindern, nahe daran delogirt zu werden,
bitter eole Menschen um Unterkutzung.
damit wenigstens der rückständige Zins be­
zahlt werden könnte. Wesely, X. Erlach:
gaffe 67. Thür 15. 9^14
erv.indet und kann nichts verdienen, dader
jede Uelue Gabe höchst willkcmmen und dank­
bar angenommen. Em lre Lecbner, V. Dich.
gano 29 Thür Lt2. 95167
Eine arme Frau mit zwei
kleinen Kindern, der d,e Telogirung bevor-
stei t, bittet edle Mevschenireuode, «he aus
der bedrängten La^e >u helfen Ewig dankbar.
Marie Heller, XVU. Rötzerii 37. 95221
Welch' edle Persönlichkeit
rettet alleinstehende unglückliche Geschäfts­
frau mit kl. Darlehen? Unter »Letzte Hoff-
nung 95.525" an die Erv.
95525
Än edle Woljltliätcr.
Ein verdelr.'.tetcr Mann rom Lande. Isrcelit.
mir zwei kle nen Kindern, der schuldlos um
seinen l osten von der Bahn gekommen rst
bittet die edlen Wehttdätcr, sich se'Ntt zu
erbarmen und seine Aamilie vor großer Rotb
zu schützen. An ie töbl. ilraelirrfche CnltuZ-
genieind- Adler Kosteln-, Böh neu. 95239
llm Ltrbarmcn flrijt Isgnde-
ring nd eine arme kranke Frau, Mntt. r von
fünf ganz lleiuen Kindern, weiche vor der I
Telogirung steht und der grüßt n sttoth preis
gegeben ist. Sie bittet edle Wohlthäter inie-
fälligst um batdize Htlie. Unter »Ewig
danlbar 95220" an die Exp. 95229
lsr..nzose- unterrichtet lorgsäiNg IN, Fron.
zotltchen durch Sprechübu.-ig. Ueber». Cor.
r.,vondenz,Ue!-ert-sungcn. T. T., I. Schielt.
vogelgaßc 8, 2 Stock, ttnks. 86793
Mme. Hermine BIum,
behördl. conceiä. sranzös.
Uebungs- unv Fortbildungsschule
sür junge Mädchen. 87Z7Z
«rndercurfls— Abendeurse für Erwachsene.
l Kuhrichgvssg 3, Lckczzautn.
Borzugltcher
deutscher
und französischer
Unterricht für Anfänger und Borgefchrittene.
Beh. coi:c. Lprachschule. Daselbst auch Pension.
IX. Cchwarzspanierslraße 22. 88 109
Pros. Mathis, (Franzose),
^malZ des Znstttuts Paür l
Geprüfte 5irankcnpflcgcrin
Pfiehlt sich. Tiefer Graben 16. 2. Stock.
95342
Gärtner übernimmt Garten
r den Sommer in Stand zu halten im
.L, VII. oder XV. Vez. Unter »Haus-
garten 95322' an die Erv. 95322
Wer eine Lebcnsversichcruna
st und eine
den ollgcm.
tsterneudurgcrstioße 6. 2'. Stock. Thue
9^. 95948
Kleines .Honorar. Krankcn-
tgerin emvsiehlt stch. II. GerharduSgafle
. 19, Thür 14. 95430
Tamen. die'Scbammcndlenstc Dist. Tame. Italienerin mit
n7dm?^°gegen^"m-ß.A"Honörae°°H ^B'' Ü7/ee?.'cht" G'^^L°nsr°nT''''lV.^ H^upt'!
VUI LaL-°ong.fl" l!?.^ 8-^595' I 4, I. Stiege.. Stock, Tb. 6. 93859
llmIVTtscrclton 84499. ''
«„k-n 'v.-.»,»., I 8lurel-1 lltein3cbt in unä ausser äem llsas«.
LNdmd^nna'bei1ok°^V5lli.m Sniua. VII.
Euldtndung bei einer vralliitben Hebamme. I
tlieine separii-te Zimmer. I.^
H Gloikcllgusie Nr. 8 n. Thür S I .(i. tsavilL» ^Ntz^Ilsll
Tamen, die Hcbanimendienste n i.»-»rethg. 5 °« 16. I Staci,. Tdvr ii.
benöthigen, empfiehlt stch prakt. Hedamme.
95556
M. Gogodltsch. I. Färbera .7. .3. St. 86969!
'.r.a»ir« ivelche ükscreie Hrb-
ammendtensta Venvthigen, empfiehlt stch
Mad. W., I. Tiefer Graden 23. 2. Stock.
87765
Bei -Hebamme mit LLsälir.
Praxis findtn Tamen cIS freundliche Aus-!
nähme. Zimmer mit GartenauSstchf. Preise
mäßig. Rosa Mcdel. Witwe, VII. Kaiser
ftraße 8" 91479
I'ranyaloo fllstln^äs Lonno
legOL<. I. Iuc 1 »!»uben 20. 3 8 i. (äirvct), ra
svrecksn von 5' 8 ', ll 1 »r 9 5 526
llnterricht im nächsten Schul-
jähre ertheilt für Gymnafialschüler ein abs.
Gymnaffolschüler. event, für Kost iind Logis.
Anträge unter »C. P. 91353' aa die Srv.
91353
Privatunterricht in der
Geographie für einen Cadetaspiranten wird
gesucht. Unter »Geographie MZ178' an die
Erved.
95178
Tamen von liier und auswärts
finden discret liebevolle Ausnahme bei allein--
Polizzc benölhigt. schreibt stehender praktischer Madame: sevarirteS! 40 kr. per Lcction aewissen-
VerstcherungSin^pntor.^ II. F. Hin ermger V. Schöndrnnner. h<,f,„, leichtfaßlicher Stenvgraphieunteriicht
I I (GabelSbergert van Beamten ertheilt. Unt.
Halttstelle. sruhlrMitt rfte-. g Nr. 2. 94 968 j .Praxis 95929- an die Erv. 9S929
Tistinfiuirtc Tamen
von vier und auswärts,
welche die Hil'e^ einer langishrigen, au der
Wieni'r Universität divlomirten Hebamme von
strengsier Di-cretlon b'Nüibiaeo, mögen sich
verttauen'vov an Fr Pb. Z wenden.
Sevor. Zimmer, größte Re'N'ichkeit.
IX. Alscrstraflc 46, l Lt.. Th. 7.
Eit-gang Hedragane l 9 79.56
Telephon Nr. 1172.
tanz ZosevhS Quai Nr 11. ist abz-ulösm.
»4432
Kinderloses Ehepaar nimmt
Gegen gute Lichcrheit sucht
ne in bestem Aufschwünge
begriffene Tampsvraucrci
einen Tiscont- oder offenen
Credit. Geneigte Anträge
unter „M. M. S502S" an die
Expedition. 9592»
Telephon im IV. o. V. Bcz.
gen ^te Bezahlung abzulösen gesucht.
P. 95497" an die Erp. 95497
Tamen, die Hcbamniendtenste
benöthigen empfiehlt stch unter Berschw egen-
heit divl Heba-nm. X II. Linde, gafie 3l
Mezzanin, Tbnr 8. ^96908
Elavicr, Französisch,
Englisch unterrichtet tüchtige Lehrerin. II.
Schal,gaff e 6. Thür 13. 90079
Tüchtiger Lehrer für Trtho-
graphie und Schönschreiben wird zur prak­
tischen Ausbildung drei Stunden -er Woche
N r. 959.59" an die Erv. '95959
Buchhaltung,
I einfache und doppelte Correspondenz. Wechsel-
! rrcdt. aufm. RcMnen, Lrtboqravbi-. Tteno-
grap.ie rc. legn ein gewisieoha'Ler Lehrer
Maffenartikcl der (kisenbranche,
reut'che^ rlteichövate t
ireben ertbe lt.
Millionendedars, loben Gewinn sich.rnd,
. berelts 'rvrobt und mehrfach begutachtet, in
j a en arößereu Staaten geschützr zur S-
- iellfchaflsgrvndung xeeigntt. zu verkaufen.
! Direkte Offerte unt. ,^oherGewinn 95152"
, an die Exp. 95152
. ^nach bewährter Metbode, besonders H rren
^ang^ayr. Zirlirt. Hebcrmnlc! und Damen, d e durch Alter oder Stellung
empfiehlt sich den geehrten Damen bc, der Schule belvitS entrückt sind Borberrtturg
strengster Tiscretion. M. D.. I. Seilergasse zu AUtNahmSprü'unqen an Bohnen, Banteo,
Nr. 9, 2. Steck. 95^9 j Sparcasivn rc. Pauschalbetrag'ür vollständige
^b^mr cmpsichlk sich den .7-i «,'n'17s.''.''L°°n'-k!h°r°?a'/^:u'^
geehrt. Tamen unter strengster DiScrction. I (Sinz.!. Nneevrtcht in iätumtlicheu
mäßige Peeiie. X I. Maiiabitsernraße 65 kansmünnischen Fächern Bestehend leit
Eingang Relkengafle 8, 1. Stock. Th. 6. dem Jahr.- 1878. von Handelrlsachehrer
Mildner. 95362> LiciorTeutsch, I. Bauernmarkt 3. S5347


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 24 ]
^Vien, Oien5tL^
kkevss liVtsver 'k sAdlLtt-
10 1900.
I^^r. L8
Zlnterricht.
Buchhaltuna 10
lElnzeluntkriichtV
Tie städtische Kaiser Uran,
Josepli Jubtloums-Lebeus- und
Renreu-Lerstcherunfttaustalt tu
Wicu, I. ^elinkagasse 11,
sucht Ieistuugsfäl;ige, solide
Junger
«uUr
mit
^Comptoirist
!«r Sckulbilduns, tzLi-.vklilchüI-r, Stkn°-
groph. mü^lichl! LsyrkibmasÄ'.nrrnchkkioer,
nribet losort Ättücllung. Offerte unter
(EinzelunterriLtV sucht letttUUflSsayrae, ,0N0,
«,n,a».. vovvcUe u am-rik^ Atquisiteure, welche in molil
UZZWZM-
ItUvci svivrr Anstellung.
.W. D. s. 9.^014' mit Vhotcgrapble und
GehaltSansoruchen an die bfp. 95614
9L88L
ftir Ä-Hn-. Lanl-, Lparcassnvrufuttgcii,
rzug .'^.^rufun^kn. U'ternahme^'>
von Büchereinrichtttna u. «elanzen bei zAes tzer nteverötterr. Landes-
dkm g srobhondl^.ruchiM'tt Li-bcus- u. ReuteuversicheruugS-
"- v-yramt^d Dn»d«>s'chu.fa»er. austalt in LLtcu, I. LandliauS.
Comptoirist schöne Hand-
ichnft. p.riectcr Ztcnoiravb, einfache ÄucL«
dattung, m»rk, 10, ES3
Jiir Hausirer Lsterkartcn.
Pavierhandluny. Praterstrade 68, '..»3038
Tüchtiger Tchiveizcr oder
Kuhmagd, dle gut melken kinn. und die
Vutterdereiluny gründlich vernelrt. fcdr
reinlich ist, wird für 12 Kühe für /i.ever-
Dronicarbeitcrlcyrnug mti
guteil Schulzeugniffen wird odni' Lervstegunil
,- v-nramt d Dn',d«><>,chu.f->»er. austalt in LLtcn, I. LandhauS.
Stgm.«aIta,e>adt.Wki>>bl,r,-!,a,ic8. -j. Zi., finden
T-mensepnr. «urw°ri'gr,chn«i>» "2 vertrauenswürdige Personen
'Hä,Haltung, Stenographie
M ^p, K U..» ..r- ------- gu:-n s-d!-l,euq»>,1-n n->r« o°nr >vriv,
»um EmttM in riu grüsrrks gadn,r,-u« g,g.uB«,ahIuugu«sgenommrn,^VII. vernoll r
wird ein i.mgrr, mrliiärkrrier' junger INann als I antrage 4». I. Tte cl. J50-3d
Comptoirist—
auf^enomml'n. Derselbe must ncbst der deutschen
osterrcich ausyenommcn. ^'!ur solche ml:
iäbrlichtN Leugnilsen werden beruLstchtryt,
ÄuZf. bei 8. Berlnak. Wien. I. «a-'ser-'ane
^lr. 1.
Buchyattung, «renos;rllptyr,
Echrelb.iraschine. Reckn.
Bilan.anfsreU u Bnchereinriüit. lehrt
vnch einer bei melrr als
vrobten ausgezeich Mtth. orundlichil und
billiger alS überall nur der alv auperit
aewliienb. best empkodl. Spectal..Handelö«
lererer E Löw, VUL1, ^ZosepUttadter.
ftrafte '.Li», Lorbercirung ;nie. tzrufunq unr.
tSaranti Auswärts brie-tich Zeugnisfe
u Stellenveru»irklung kosle nlos. V 0vib
BuchlsaltUNfl, 95 L 48
eins., bovvelt.. amerikan., Rechnen, Correip..
Stenographie, Schreibmaschine rc.WeitauS
„-ki-nantt-r und rascher llllterricht gegen
vertrauenswürdige Personen
zur Aufnahme von Lebel'L» und LottSver-
sicherungen gegen
Provisioa, 8 LS 13
erentuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
(auch :ttcbe»besching>,
Tüchtige Platiagenten ivcrdcn
dourrud' ausgruommcn, Aülirr Frrd,
kkuias, Wiriijtile 4, S281u^
auch d:
scheu, ,>^udschrist besitzen, Den BerjUg >r>
hatr, II jene, welche nachweislich den letzt-
geiianiilen iwei Be0!nguiig-n vollend' ciii-
sprechen, AnwngSäehalt SII k, nionalliM,
Ä Werder wollen ihre mir jjeiigniliabschriiieii
und womöglich m t P-etogrophie d-le Irn
eiaenbandiä ge'chrlcb-N'n 2>iiuche rrchten an
Zolrph Schönseld
L'r Hrtsch-Oftrau 9Ü033
JntcNiq. Laufbursche, Christ
" Bedienter gesucht für tcincs
Haus, Jnilltut, I, Had-durgerg^^co^.-
,i)errschaf!sdiener für feines
Büraerehaiii mit guten Z-wgnissen ium io>,
Institut .«usiriw. i. lllr-iiaiizcigaiik 1,
Tüchtige älgcutcn von
Petroleum. Feigcnlsffee. üssiy zum Besuch
Privattunden 2 tSk^^."N"lrrcn^lo^ie
Tosort gute Ztcllc u. Zeug-
nisie erhalten Sie nach Absolvirun^g
Furses. Stenographie» und MafchlN^chrcldr
schule. VII. Neustistgasse 3. ^'^12
Bursche vom Lande, der
lksrn und schreiben lann, wird als Ä-schäsls-
dienrr ausg-nomm-n, IX, Wohrin^e^ratze
Schindler.
Q2u'mAst.7H°n°-ar^^ L7us"°L!' SL'.ir'rgass. 2'' 8-3W3
tedrer
Inhaber, Lveelal-HanvelSfaM'
niib «ii-Ilsa-ritundigrr tUobert
Agenten f. «i^rankenversiche-
I rangen werden ouigcnomincn. Iür^ Brr-
Bcrsirtcr Ttenograph und
prrsectrr N)!asch!ncnichreider
loelchrr schon in -lldvoralurSIoiiii-ien lyoti»
war, wird aiisg-n-nimeii.
,Tr, r, lsj, »I31N" 0" Ekv Sldl»
Rr, 19,
1- Stock
t I sichcrungs- und Natenagentcn hoher Ne^en-
> verdienst. IN. Custozzagafse Nr. 6. -. >st.,
te Tbür^8. von^8^biL halb^IO Uhr Früh, ..^nd
von 2 bis 7 Uhr Abcnd-
halb
ylbenl
8V-.26
Bau- n. Maschinenzeichner,
SeschästSsiibrer bci Archil-Nrn -e-, >inn'n
stch flSndiae sehr holie Provision sichern,
falls sie einen für techn- Bureaus, unum-
ndiaen Artikel bei
tilavterparinerin wird von
-lleinst-hendem Herrn gesucht, Zuichruten
unter .tznatre m»in- 9»10t^ I Minoriieii
p a» vosti, gegen Schein, ä5tiil
filaviee zu lernen um iiO sl.
VII, Neubangaije L6, 3. Stiege,' Et°ck,
Thür 3K 92390
Clavierunterricht ertheilt
ein Fräuiein g-wiffrnhost, p-r Stunde 40
bis so Ir, I, W„ V, Gri-Sgall- 12,
u, Stock, Tbür 0, voll»
"Capellmeificr ertheilt Unter-
richt und Correpetltion^in Gesang ^monium'
Jlcis?igc Agenten mit prima
Reirrcnirn werdrn iuin Vcrlause cinrs
G-diou»Soitit-IS sosort ausgkiiommrn. Nur
aiiSsübrl, Lss-rlk wrrdrn drrucksichtigl, Unt,
.Fixum und Provision 89843' an
oSngliS nothwtiidigen
, Sbr!« kinsübrrn, «dr, Sxv,
ihren
91b"0
2lgcnr, solid und strebsam,
sindkt'Exislkn,, Ndresse in drr Exv, 92387
Opcrettk, Chantonr, Ciaoi-r, H-,
Harmonie, und ComposUionSIrlire ic., lang-
lälirige Piasns. Gefällige
-Capellmeister 73bi^5" L!
Lch^'"
Zuschrüten unter
an di.' Exp. geg^n
Conccrisängerin, ssrau Marie
Tovler, ertheilt SeiaiigSunterricht. Svrech.
Lcistungsfäh. Versicherungs­
agenten werden gegen hohe Provisionen
engagirt, Pci V-iI-iiIich>-'t wird noch
1 Lecretär, 1 Gutsbeamrcr,
I LLLs- SnL
GcschäftSdiener für Uhren
geschail und «uischer für Moilirei such«
Fr, Seidel, I, Tiejer Graben
Ltukschcr, nicht über 17 I-
nie (jxp, Vt>02t>^
Junger Viann mit schöner
Schrisi gegen Gehalt,sii,r '>>> dauburea.nx
Nr, N32S2» voiliag, IX-1. »3-^
GeiaiigSunterrichl. Sw
sÜinde' vo'n 11-12 Uhr, Dill, Winlrimaiiu.
siratze 32, 2. Stock, ?Ilck^^
Erste Wiener Schiniizeichrlenlchule
I. Wlach,
I, Bezirk, ?sia»zisr.iii«rvlai, S,
2, Stock, aiS die Beste weltbctaiint. Aus,
nähme von Schüieriiincn von 9 biS L Uhr
täglich. Neue IeichtsatzU»e Lehrbücher zum
Selbstunterricht» N 4,60, 4. Austäge, AiiS-
verkaus der .3. Aussage ä st. 2.SO. Gleich.
NLlsendc Musterschiiitie nach Masi S» ir, oder
I sl. Stunden AtendS ausier dem Hause,
Nachmittags nur sür Frauen und Miiider-
bemilteite mit halbem Schulqeid. 90.64
In 1L Leclioncn Stenographie,
sowie Mafchineuickreiben aller »n
Tage-- und Aliendeurfen. sowie EinzcInIlntkr^
Jlaschcubier-Jahragcnt per
sofort aulgrnommeii. Nur geschastSIüchtige
Nesirrtaiitrn mit guten Minieren berück­
sichtigt Unter .Sek^chasiSillchiig
i^-i,^
Milchkutscher, der Zeugnisse
als solcher äusweiskii länn, äusgenon^n,
X, Sriiskldcrgäst r 18, 9o«v0,
Hansknccht,
die Erped.
auck Jedermann der Privarrunoen oe,uu,s.
L:.,r'>,s"r,Lur.
Märjjiratzk 97, V->e>iB
^»aufirer, Agenten"
für neuen gangbaren Magenartl el gesuL-.
E Möller, Wl?n, XVU. Lehermaasse 37,
P anerre, Tbür 2 92429
Lucrativen Gewinn brtngcnve
richi Erfolg, Zeugiiitz'und SieUrnnächweiS
gärantilt, Proiperie graii«. Eiste Srmo-
grophie. u, Maschinensichreibschulo, VII Neu,
slislgasse 3 tb. De utsch, BollSiheaterl, 87 913
Vorzilgliche S.cllen erhalten
unenl, SchiUer deS Stenogrävhie- und Ma-
schtnenichrcibcursei, I!, Prechtigaste b, Mezz,,
jUgewieseii, 92LbS
Unterricht im Maschin
schreiben, sowie alle Maschin
schreibarbeitcn übernimmt
Maschinschriftci „Napid", II.
Br aterstrafic 28, 3. St. VS070
"^Mathematik Lorrepeiitor. mit
12>°hr, ersolgr, PrariS, gstt Unierricht in
LSragr. ersvlgr. ^>ruriv. r sr,,.eev.r... ...
alltN Zweigen der Marhemat't. Physik nnd in
barst. Gcom. Bereitet zur Gnmnasial« und
ReaÜchulmatura vor. .Heinrich Bauer. IX.
Dlcichergaste 5, 1. Sto^Thür 6a. 9v6l2
""Staat?i^chnü«gswissenschaft.
Revident Walcher beginnt 17. April die
Corlepelinou zur Jiiiivrnsuag. VU, Seiden-
gaste 42, 3, Stock, Th. 18. 1
86713
Petroleum- u. Cssigagcnten,
ch Iidrrmann drr Privatlundrn besucht.
Ncisender, Christ, der
böhmischen Sprach- mächtig,
Mähren und Schlesien reg-siii-tzig bcreist
und gut -ingesührl ise.^vird gesucht' n>'
Consuinarlilel gigeii „ixum und
miljnnedmcn. Ges, Ai'ir. uniei .v'-v-'-n
Nr. an d,e ELv.
Neb^^nbesckästigung bietet sich Leuten mit
aurei, Bi-rdinduttg. dur» Los-v-rkauf. Ostrrte
v»,,t >ssn„r>iis vi-k' ril'nljckü it und Referenz.
Mit Angabe der PtrienUchk it und n^kse^enz.
unter „E. H. 91b80' a" d e Exv- 9Ld80
Herren und Damen
jeden Stände- können sich durch Vcrnnstlung
von LcbenSve.stcherunacn reichen Berdienit
schaff.n. Bei Lerwendbarleik daueiN-'-cS f^es
Engagement gesickert BorsleNnng VI
MarinhUferftratze 57. von V--IS Uhr
VormittaqS V22öb
Tctailrciscndcr, der Hcrrcn-
wLschedranche lundig, wird gegrn >>oh« Pro­
vision gesuchl^kidirstr^Erv,^ Sackt,«
"l6"Kroncn"Berdienst täglich.
Rr,sende und B>-tzv«rtrcter iii allm Pioviaz.
städten der öst-rr. ung, Monarchie gryon
h. he Provision qelucht. Nur bei Gemucht-
ioääi-knhändtern Eingesübrte werden berück,
stcht g', Ostrrle unter „i»-»k- MaN'N.
artirel »1412" äii die Grp. 91412^
Best eingeführter Tetail-
reisrndcr sur Alprnliäuter »---»Ur^Pcu-
ratb, Ma rwhilserstraste 61^^ 9 1)08^
S Verkäufer, 1 Jncassant,
2
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegeioandtr Herren, Branchcn-
unlundig« wrrdln instruirt, VIII, Joleph-
slädteistratze lül, 2, Stock, Thür 13, togNch
von 8 bis 4 Uhr. 9620,
10 sl. täglich können sich
redeaewandte Herren durch Ausnükung
ihres BekanntcnfreiseS verdienen. Offerte
erbeten unter .W. A. 92416" an die Exv-
92416
toi-7st;^^'7'ÄvimeV,^°l"kLuiNr'
2 Wirtdschäsier, 2 Gärtnrr, 1 Lohndienrr,
2 Wirtdschäsier, 2 Gärtnrr, 1 Lohnoiencr,
gesucht. Näh, I. Fleischm-rlt IS, >,-
gesucht. Näh,
THUr 7, -/-
Tüchtige Vertteter für meine
patent. (Hasselbstzünder werden
gesucht. Prcscher, m. Soplsien-
driickengasse 18. S40H
«Praktikant od. Lchr,nnge l
für Photographie wird wit wöchenlltcher
Rcpräscntationsfäh. Herr,
welcher -IS Rrbeiibesck>asii«ung seine sreie
I-ii ,nm Besuche, resp, Aiauirirnn, von
Miigiiehern sür ein cominercielleS nnd in-
pusirielles Jiisliiui verwendkL w>n.
seine Qsserie unter .Jnsvretor 0SH4-
voftl, Nrumanngastr g-l, einl-nd-ii, »o624
''Kr>ktikawcn m. Bezahlung
äusgknommen, I, Flrischmoilt 9,
96199
sucht Jl,W- ut'^SuchW.llzcicke,18^
OSIS»
JLng. Pferdeknecht, ledig,
der die landwirthschosttlchen Arbeiten gründ­
lich versteht, sieihig, nüchtern und reiner
Pferdevuher ist. am liebstel'. rcr '„crm
Militär war. wird für einen Best-, in
Niederösterrcich ^Tkgen 8^ sl.
ausgenommen. Nur selche werden di-rüL-
üchtigt. vie sich guter Nachfrage erfreu':-.
Adresse F. Berlvak. Wien. I.
Nr. 1. 9215.'^
Automobil-Lenker, auch
ohne Vorkenntniffe findet Stellung. Schlosser
bevorzugt. Vorzust. nur zwischen 1>' und
12 Uhr. VII. Leidengasie 32. 1. Stock.
622i)0
Junger Bursche, J-leisäi-
bouer. womöglich vcm Lande, wiiv als
Schantbuesche aufgenommen. XIII. V nrcr-
strastc 173. l
92193
Geprüfter Heizer, zugleicy
Maschinenwä-Iee, mit^ IohreSieu i-,, ei-,
..,»,4,»»^., Wird mit 26
nüchtern und verlastlich. wird mit 26
^'ohn aufgenommen. Zuschriften unrcc
92244-^
-Favoriten
an die t^xv. 9.'!244
Junger Tchanküursch tvird
sofort ausgenommen, gelernter nleii^ch-ner
oder Selcher. 111. Fasangasse 32. Huber,
tzsastN'.irld. 92892
Ju.rger Mann, welcher in
LederauSschnitt-, Tetoilgeschäst fch^n itiLl'a
war und iln Knndendesuch verfirt ist.
aufgenommen. Bohm. XV11I.
strahe 99. 3
nur jung und
ftarl, wioh -usgcuomm-ii in, Brs.niOwem-
g^s^s t,^' IN,,J oj -vhsiädt-rs lr.^ck. 961.6
Hausknecht, gelernter
Tischleo, gesucht, H. 6>->ilNg-r, I,
Wivviiiigeistroiic 16, »6023
Tnchr gcr Aegativ-u. Positiv-
rrtoucheur. der auch selbständig eine gute Aut«
nabme machen kann, wirb für Ende Avril
occeptirt. Boriu'prechen bei Eigm. Bondn.
Dien. VII. Lindergaffe II l3. 92-^38
tthrmacherei
Adr. C^v.
Junger Hausknecht, der
Gärtnerei-«,-rIicht, sür vor,>igiichkii J-b-es-
pollen gesucht, Jiist. .-Austria-, I, ^6oll-
,-ile S, im Hose. 0u7>!0
Hausknecht für Holz- und
«ohleng'schäti sosort -usg-iiommen, XV III,
G-ntz»-st- 164, 9.-z4_2
Junger Hausknecht, für alle
Arbeit, wird äusgrnommeii. XVII, Ar°u,ii
aoste 27, ÄahhouS, 9568-
Gesucht Haußdesorgertn
für 8ivo, schone ivohnuiig i Serrschafts-
tisener sstr °u wäriS, 20 st. i Kutscher-
dtener iin ou woris, ii.,^
20 st.'durch 7k»6U Josephiu-
" Tomgaise 5 9618,
(gesucht kinderl. Ehepaar, der
Mann rien.,Fran Köchin, f. grast HauS euSw..
Bedienter
f. se neS Hau?, Wren, 25 st. Gest .w Zeugn.,
57utfcker s. adel Haus, L0 sl., Alles ir-n,
LLutscher, zugl. Rcitdursch, s. z-rast. Haus,
Schankbnrsck e sur Enrort.
.gablkoUn-r'm.'Stänz' i, Engliich scrucr
Lveise-, «ervtrkcllner» Sveoe«
iräqer s. Curorr. Nüh. North'ZeluiLiek,
I. N-al-r» «I, I e« 9615,4
Paeanlc Posten aller kaiif-
mäiinl',chkn Branchen und üat qorieii jiir
mann ich- B Werber sind stet« in Bormerlu- g
d i der SiellenvermiNlUiigS-dtbeilung der
Wiener läusniou», Bcrc n», I, IohuiineSo. 4,
Bisher 10.000 B.w.rb r vlacilt. 8613,3
Frisrrschnlen
und Friseurinnen.
Tte nachweisbar grötzie» Ersolge im
!!!! Damen-Irtfiren!!!!
sür den wirklich pralt. Gebrauch u, Erwerb
erzielt man in der beb, conc, bcstrrnom-
mtrtelten Lehraniialt nach langjährig ervrod,,
vorzügl, leichtjabl, Meth. aus verschied,
leb.nv. Köpfen bis zur höchsten Anibild.
tn den allerncuest. Modcsriluren, Cnrse zu 7 st,
Stnerkeniiiiiigc» aus höchst, Kreiten d.
Artftokrntte, Nach sturS Aenan, Frisir-
m-ist-ri„Mi»e PawlowSki.I,Kärntner.
ftratie 17, MahiiS-HäuS, 81260
Daureu-Zsrifiren!
Nedcqewandte Herren und
Tauicn tSnneu durch Acaiiiflt vu mouallich
100-300 eoentuell Fixum, verpieneii.
Offert-mit,r „Fixum SSS96-
Commis, tüchtig im Älus-
lagen arrangirin, der Lus-dirbranckü, mit
gutes Gehalt aeceptirt, Oss-rte unt, xTuch-i,
Nr, 91072- an vie Erve», »10,2
Commis für Tpeeerei und
ein Branntweinverschl-isikr werden ausgeii
"' e 9602 t
Praktikant sofort ausgcn.
Pratkrstrahe 9. Schuh waarcngcschaU. 9 24.^
Praktikanssür eine J-abriks-
uiiderlage der Ma>i>>Iaciurbranche »e,ci>
Ansangs"gehali-- ausgenonimin, Borstellung
von 4 bis 6 Uhr, Joseph I-
NoSheasse 10.
Praktikant
9 5404
Spedition
Cin tüchtiger Tavetcnspa-
lirer wird jllr dauernde Arbeit gesucht,
Ernst Meiiiinger. Tapetenhandlung in
Ncichcndeig, Lauienziberg 4, 91124
Junger Bursche, der etwas
rmachcrei verheht, wird aulgknoinine!,
" 95668
Tüchtige Uhrmachergehilsci!
finden sofort dauernde und lohnende B:
schästigung in der Biiouterjew-^sst. !0bri1
des F. Pfannl, KremS a. d. To '.au. 92«.l!>2
(Äartncr, ledig, lelbstandiq.
Arbeitrr, dei 10 st, Mo,iaiSlodn unv irrirr
Staiian, iucht sosort Schl-tzrrstauiani
Breiieiisnrt dei Liesing, 9597,5
Bursche, 15 bis 17 I. all,
init 4 ss, inanatlich u, Brrvsieaui^-, aus,,-
noniinen. XIV. ÄeichSapselgasse 9. Ai-
tochrrri, 9597»
Junger .siteUner wird iui
stabil gesucht, XVII, Frauen,alle 27 B-au-
baussälc. 9.56>.^
Schnhniachergehilfc, in LLien
ausgelernt, wird aiS Lod-nsitzer und 'Au--
laujrr grjuchl, Adr. Exp. g--g »4
Friseurgchilfc, nur tüchtig
und mit ^längeren Zeugnissen versehe:?.
dauernd vlacirt dei
Lchottenyasst 2
96021
Modelleur, nur erste ttrasi.
such,,, sosort c. Dumm u, A. Lieger!,
Bildhauer, L-ivlig, Moittkstrahe 24, 95881
JnteU. mit besten Referenzen
vrrs-dcnr, laumännisch gebildrie Leuir cr-
haUkn gut doiirtr LrdcnSftellung, sall^ sei-:
eine Faution von mindestens l'ss>30 Kei
legen tonnen. Anträge unter .Sofort 92723-
an die 6xv.
ltzesncht für eine Provinzstadt
in-^'r'üchUs^.'T-urr'idri^^ Lniraar a,
Anna Eorger, XVII, Hau-'—>>'
2. Stack.
Hauv.Iirasir 79e,
957^2,
Steinbrucharbeitcr. im Böhrrn
Hilfsarbeiter im -islter von
14 dir 18 Jahren, werben zu leichten Ar­
beiten aufgenommen. III. Kegelgajse 2.
Souterrain 91906
E.u Eondilorgehitse.
UNS Spienzeil von Kalksteinen grubt«
savr.'ne Leute, finden so'ort dauernde.
schästigung. R'lsespcsen b-er vergütet.
welcher im Backe. (izermteig.
Bnrtertetg gut bewandert ist, bekommt
sofort Anstellung. Lohn 25 st. per Monat.
—...' ,v,st>,-o lofvrr Iinsieuung. «vtjn Si» 11. ^-rt.
wird sofort ausgenommen. Adr. «Lv. 953(3 f, Meilelnolen. oanie Kost und Quartier lm
—und MaaaziNÄ- Hause. Ader nur Diejenigen mögen sich meldt n
Mied losart weiche die «-b-'t machen ^°uu-n«dr,Em>I
draltilani >nit «nsanaSgebail wird ioiart
aufgenommen. Max Knöpsmachcr. Wieit,
II, üichienaucrgaffe 8, Faid- », Maierial-
waaren-EngroSgeschäst 9o-57^
95053
erlerni man in der behördlich couccistonirtcn
Hehransla t lüi nur ü st, in 11 Tagen grundl
aus lebende« «öpsen nach d,n ueuestc» Jour­
nalen »ach langj chiig erprobter, leicht-astlicher
Meibode. Nach Be>ntig,!Ng bei CurscS Fengn,
Mad gioso Svnnbe, g, Arisirmettteri».
Grabe» '.L, -dös. 2, Etg,, !i. «».
II, Nordbabnstrabe 31,
Zwei Commis, Jsraelitcu,
einer davon Auslagearrangeur, ILchtlge
Tetailverlänser. der Mode-, Mannsactur-
und Kurzwoarenbranchc, sür grvstes Provinz»
Detailgeschäft sosort aufzunehnicn gesucht.
Dorzust. von bis >.^4 Uhr, II. H^inzclr
mLnngaffe 12, Thür 17., 9o11^
Offene Stellen.
Ptäuulillje Kategorie.
Gegen J-ix und Provision
Werden Agenten flir d. I. Bez. znm Privat-
kundenbcsuch ausgenommen. II. Hedwiggasse
Nr. 2. Herzog. Borst, zwischen 9 und 11 Uh
Dornlittags. 93247
Agenten werden für Can-
Zwei jüngere. Commis der
Käse- und T-li-ateff-nbranche werden sür
die F-i-rtag- als AuShilse «-suchb„.»-
NeinprechtLdorferstraste 33. 9,X>64^
Tüchtiger Commis der
Nürnberger Sviclwaarcubranche loird sosort
aeceptirt, Tand, Vl, Mariahiiscrllrasee 113.
92140
Comptoirpraktikant, zum
Knndendesuch geeignet, wird ausgenommen,
Qss, unt, „Intelligent 95203" an
Praktikant, 20 Anfangs-
g-h-lt,^ neeeptirt ^sosort Galanteri-ges^^It,
ÜniversitätSstrohe
Für das Eompt^ir r imr mkchal^tfchen Debcrel
w-rd -in
Praktikant
eeiucht. vollständige kinniuiü d. St nogiäp^e
Bedingung, OfftOe »nicr Ehiffr« „U^ o.
Nr, 9,5466" an die Exp 9,d466
ein yölz-
Specereicoinmis loird aufg.
XX, W allcnstcin stiäsie 19, 95 519
Zlvci tüchtige Commis, Aus
Praktikant für -r-,
bäNdinngZbuorä», weicher schöne.HandschriU
dät und üinler Ltenogravv iu, loird aceepurt,
Offerte unter „H, L. S56I7" p-i9aw-''d
IX, Porzellängasi c 95617
Praktikant auS gutem Hause
mit AnsangSgrbait auf en. Bruder Stein
Tuckaclckä't. I. Lucklauben 14-16. 958.34
welche die Arbeit machen können. Adr. l!mil
Kopalepkv, iLonLitor, V1U. Bau0chgasje 97,
Budapest. 92918
Gesucht junger Mann, der
ungarisch und fiovakisch sprich! und schreibt.
Offerte unter «L. A. 939W" an die Exped.
V3LM)
Magazincnr, der in gleicher
Tlgtnschast in der Maschinenbranchc schon
thätig war, umsichtig und verlählich ist,
wird sofort aufgenommen. Offerte mit An
gäbe des Alters, der GehaltSansprüche und
Referenzen unter „Q. I. 93361" an
9.3361
Geübte Lichtpausirer sofort
dauernd ansgenommmi, Salche, welche mit
der R-iiseder um,,ugehen verstehen, dedor-
,ugt. Jilerheim u, Oli, V-1 Kleine R-u-
gaste 21, 0 6494
lljährig. Bursche in einer
Schitsthalle aufgenommen. Kirbes, II.. k. k.
Prater 77. 92481
Cautionsfähig. k^Icllner für
ein Gasthaus sosort aufgenommen, ildresse
in der Exped. 92447
laaearrangeure der Wäschebranchc, aeceptirt
sosort Handschul)tönig,^ weik.nlstlat, .-r
I. Nabenplatz 3.
92713
Tücht. Tainenschneider für
Jacken, selbständige Krasi, gesucht, I,
Rojhenthurmslrasie 19, Thür 19, 92264
Ttallincister s. Juhrwerks
bans wird gesucht, Osserte „nicr .Berlasilich
Nr, 95 420" pa sll, 5^11, Zieglcrgaffc, 95420
diten. Chocolade und Zuckerwaaren aufge
nomnlen XVII. Gtblergasse 84. 9 4337
JnstallationsardcHeu, Dach
reparaturen, Closets werden billigst und
pr mpr auSgesührl. 1L. Frankgaffe 5, In-
stallateur 94308
junger
der böhmischen
mächtig, sosort—
XIV, «Urnberaergaste 1,
Speceociconmiis,
,lnd deutschen Svrache
aeceptirl, tz, Wottawa.
Praktikant mit guter Schul­
bildung wird sosort äusginommen, Borzu-
stellen zwischen 10 und 11 Uhr Vornniiags
h-l Etizin, u. Sie., IX, Likchicnstei,^^12.
Commis gesucht.
Laudtstrahe 49, 95710
Tüchtiger
Jaloufien gesucht.
Bergstciggafse 28.
Vertreter für
V. Kallal). XVH.
92603
Ein tüchtiger Arbeiter lvird
! auf Kindrrjacktn ansgenolnmen. II.
^ Vlumaucrgafse 13, 3.^t ock, Thür 14. 96186
Junger Schncidergehilfc iv.
äus grobe Brbeii sosort ausgenommen,
S, Oiivo, III, Kaineigoffe 4, .2, Stock,
Thür 31,^ 95888
Commis, Christ, f. Comptoir
unh Mogazin sür cin- Lederhandlung, a«.
sucht. Adr. Exped. 04i)vck
Pcrlmutterknöpfc-Cinkälrfcr
mit langjähriger Praxis lvird
für ein hiesiges Exporthaus
! gesucht. Offerte unter „Perl-
mutter Exp.
coawauna. 7n-l,rim,rn
värauSü-schickt. SL Pf-nntü «tunLen-
' Ruth.l. .Hiarbur«. n
iobn.
Tchristenmalcrgehtlse,
Balic.n.
95881
a"nommen und dauernd bescha t'gr der Leo
Wattertai, Schrtttenmaler.
Tüchtige Fensterputzer lverven
ausgenomnren, I, Dvrothe-rgajs- lo, -2a
Oienerole-, 0S848
Spalirer, tüchtig,
linden sos, Arbeit bei Schubert. T"-''«-.
Baden, 061.40
goch für Bahnliofrestauranr,
auswärts. BorfteUung loo st, Se>-,!,
sucht Fr, Seidel. I, 4>eser Sr°d-n 10
I, Stock, 06180
Offene Stellen.
Weibliche llategoris.
Einfache Bonne o. Kinder.
siubenmädchk» wild ,u mehretkn eiotzen uo"
einem lieinen Kinde i14 Mdna e> ge„
Milhiise in, Häu-Iilben, II, l-,»--",!/,
aoste .5, 1, St,, Sh- 11,
Einfache Bonne wird zu
4iähr, Knaben ausgenoinmcn, XIX.
Sieverinaerstrahe 22. 1- Stock.,
929t^1
Einfache bescheidene 'ck^onne
init längeren Jcugnisien wi-d sasort ousgcn.
Bon 9 diS 3 Uhr, II, Üichi'nauergm» ,2.
I. Clock, Tblir 13, 060.,,,
Auslagen-Arraugeur für gr.
Herren- und Tamcnwäfck-' und Cvnfi ttions-
baus gesrrchl. On^'^tv unter „Äsk. L. 93078"
an die lLLved. 93078
Einen Platzmeister s. Brenn-
d°I,>-2n,r-Sgeschöst, Branchelundige und
coutionsfähiae Bewerber bevorzugt. Lsscrte
unter ..G. Z- 9229-8- an d!e Ozv 9.2298
Frisenrlchrtilig sos. aufgen^
Adr. Exp. 06461
Junger Graveurgehilfe gc
sucht, l, tzohenstauskngalle 17. b.
Verläfslich- Bonne mit
Französisch, Französin ,nit Deuts» bedor.
l^Sie,. 2, St,. Tb, 22, 96047,
Boniie oder Kindergärtnerin
mit längeren Zeugnillcn, welchem -»»-»
schneidern taun und in, -üaniieche» ,n>Id>N-,
wird ,» >we, grasieren «lndein onlgrncmm,
tV.. Hecktengaste 7. 3. St. Tsi t.
Geprüfte Kindergärtnerin
SÄ'"'"
.Z


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 25 ]
I^r. 98
H^iso, OisQbiLA
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfache deutsche Bonne od.
k>«ff-rkk üinvriiisrchin jU Zjiihr. Lince,
10 II. Loh», kcsuchk. Jnftlllll «arajil. I.
Wolln'i» 5. im ü°Ic.
Berkäuferin der Tamen-
c°nlkcr>°nzbranch« «ksuchl. B-ilins-r und
vudrr, I. riublaulxu 11. 95743
Trastfverichlechcriu m. 300 ff
>eoss ^Vievsr l'sxdiLtt.
10. .Lprü ISeo.
wird s»!. aufgenommen IVl. Lerchen^
lelterg» ricl 4 3. 8S174
Tiichtrge Braunttveinver
Greifermaschinnäherin und, LchonennäüeriNiicn aufac-
B?/°L'1-7l!.-nLen^'u^d "r^k-nru-:: «---d-u. I.^Tiouheuftein,. 8.^IE
Bkiadluna aul,«nommen und tas aanie
Johr d-s<--si>sk. VII. Sluckg-Üc Nr. 40.
^Sr.. Tb. IN. »4558
t^eübtc Lchnurftich-
,ombourirerin wird sofort aufo-nommen. I.
M^-'L'meineu-L
»irrn. ein 7- und ein N iäbr güodcken 4. e»., ^.ticrnanerinncn, r.lne
Wreifer- und Mngfchiff- l-umofg-i,-' ö. 2. si;7 4" s7°°T>'''' 22.
5n7°7n '^Ld! "«'nnde" °ei!-^^'deVÄ I» ^'adenmädchen und Per-! ouf eeideudl°us-n"?in^^° ""Weiche, aüsg^.
'^' «-".-ruch.^! roL"'^l ""dt ZEu., »»dn. °uch -bgerichtet. II. vniser I^rod-
-It-r- S°n".:e'V.ts nÄige7--An,-^^^^^^^^! M7'n °UZ .^iwi.gerin
Antraye find ,u rlSken an Dr. P:6 Mcr.' i ,-ü5ollzeUe
«dvocat, Benvhad. Ungarn. s»5i82
r>ileidernäherln wird airfqen.
II. R,ckel..-oste 3. 3. S:«!. Td. 9. 9.';897
LLLZL"-.'Vn"LL WLL-«"°'.N
95586
Familie aufccn.
von 10 bis 1^ Ukrr bei ^rnu
^b-ir «oezellansoff-,
»öchin für '2lUcei. qeschickte
nmen°''''''d 7 '°w.it^"!. 7 l
93920 sl.r.-b- 12. 3. Stock. Thür 9. 956S8
.,—. j Tüchtiges Ladcninadcycn in j GreifermaickinnaLerin
Bouue 1» zwei Kindern. M', »»» Bäckerei sucht yr-u Knoollochnäherin. Auilertio-rin und'B°r-
>4 v-'". »-o-:t 18 di, 29 «. s„üt ^tsd-l.,I. T .ef cr Srobrn 10. 1. -t. 96 182 richterin ousoenommen oVs seine
Eomptoirvraktikantiu mit Clroheck^olse 2 Tbür
enutnit! der ^teneoraodie. snmie i^nmk'rnir, t^- —^^
ga e« tziu». »eoa:r^I8 dii'eu H, sucht
wureau Rischta.« rnln.-rsirake 21. 98U69
chtierväv äü^rvä L'nn
rre«^ut,tiov ck ,'^9" l 7 °' d.^"'c-^-plTk '2,
Ill-eme. prrt< ly 9598.3
k'rsLyatss lustruite
teoi, »alantu III. kirzerstr. 12, )Ieri»u>u,
D>»e 5. 95917
Deutsche Bonne für adeliges
Hau«. 20 I.. >uch> Bur-ou Llarck-el.i,
r. «Soldfiliiuteogssse 5. 9 a 69 r
Erzieherin mit ^?ranzösisch
»md silavier u. Kinderflärtneriu mit Ciavier
rlaciit sofort Jnft. Mothes. I. Sinser-
f-r-d« 8. 1. St. ^«>9
»roltitont toerden^ so^iort^ ausgenommen. iLUcht. RlUgschlssnaherlUNeN
Omil gischl. 1. tzritZ.'aile 41. 95487! toerden für Hemdblousei, aufsenouimen II
7 ;: ä'8—S'.e -e" ^ingkro-ise 29. I. St., rd 8. 9287«'
Tüchtige Kindergärtnerin m.
te-ei, glugniüeu ju ,u>ei ,räderen Hindern
oelucht. grau,S8n bevor,ugi. III. Lbere
Weidkärderstrade 10. 2. St.. Tb. 17.
96096
 n't. Siäb.me. u. Amsterdam,
snchr dringend North, I. Naaler-
naile 21 96 i?,i
Eaffierinnen werden aufg.
15'. Wevringeroassr .32. C-se. 95670
« für Eafc und
Ac^chäsi. auch AnISngrrtn, such! Institut
Ta-lr r. I. Wollzril« 21. 95 794
Caffirrin, Anfang., aufgcn.
5. Wi-nllrasic 61a. Thür 2. 05S38
Mehrere .^ringschiffnähcrin-
nrn für Lcidenblousru und Schlasiöckr.
an ,, r ^^".vVnabcrinnen, aufgenommen.
W-^nftei nntag- 1 8. T h. 20. 9 5902
Tchoncnnäherin und Lehr-
Tuchnge .rarllenarbciterin
für Fischbrinsulirrlrider und Taillen-
aräeitrrtnnk-. dauernd brichäjligi. Vrridl.
15- ua»°riicnura>ir 6. 95353
Klciderntihcri» wird auf-
^enommen. XVI. Mcunncngaffe 72. 3. Si.
itb »e 3 1. UÖ993
Tuaitlgc Kleidernähcrin
orsuchl. 5'. Pilgramgaffe 7, 2. L!.. Tbür
'äir. 10. 00041
Tüchtige Taillcnnäherinucn
werden ausgenommen. Maison Sisch-r. I.
af^e 2.
05.830
Mädchen werten aufgenomm VIII Lanae-^.^ 1 !sf^ 6 N 0 Mrnen eine 9 !älierrn
-alle 14. Tbür 34.! sur Kinderkleider. Schlafröckc und dlom'en.
^löchin für rilUes, rein uni>
Lbire WoLLb 71 Z." 2 °"'Z'."- T°^''uch..
9 SÖ 95'
Dealeritrabe 4 1. .3. S,.. rechiz.
Koann für Alles wird sofort
Tilrkenftrabe 8. 2. St..
956 Ä'
Eu'uLn^''.'n?'°krsköchin''--
arbeitcrinuen aufg. tz). Grün-!
zweig, Wipplingcrstrasre 12.
95413
» i?räulein, Jsr., iuelches die Eafsierin anfaenonimcn.
L Bsik-schulclaffe unterrichtet, wird ,u! 5 '. Wiene r nde 89 k a'e »asvai. 9.5824
»ufgen7n7rn.''"B°e7dk'°en^ Äitt7och^^o7n! Tüchtige Eafsisrin Wird fof.
2 dir 4 Uhr» Echweubrrsoke 1. f^reund.! ^usgenommei: ;um neuen
0L458 .IN. Volldori-.ileise 5.
L"N 5! xiWLLLLrtz
zustellen XV1H. Wahringer^urtel 104
^Llock Tdür 10. 03347
Arbeiterinnen sucht
Freund. I'III. Acchgaüe 2,3.
A.
95816
-uft.
^«U 5 eiaä. ü- tzVänanL'Le'Ä'";' ^'u-'
^202
Ueberiiehmer.
;rM 06
Zehr tüchtige Leiber- uud
bchodcnnaderlnntn mit l!^uch und längeren
Geübtc ^abotarüciterinnen
lo.H. Äebalt.
Uinddsrau iür Üieitanratiou,
»oeki,!! ,ur AIIe.4 >u et.»m Herrn
Be -.-nvrl!, 14 fl Lobn. frei.
k.ruatorium.
viclc MadLeit f,ir SllleS durch Sroi,
..oson'!„r salller.I Duma. ." 4. 96189
aufe^wmmen. VI. Lasrrneugassc 8. 2. Sig..
Tüchtige Arbeiterin sofort
ausgrnommen.^ Tamrnschncider.-i. IX.
rüilenslraf.c 2.5.
95073
— .... i.uchr. ^ackeuarbclterinnen
3 -Ukn^Urn wrrdro au!grnommr». I. «ob,-, nach Ta, uud daurrno aesucht. IX. Be-
u»ffcr... 4. ^tock. Tour 25. 953 II Marianoengasse 21. 3. St.. Th. 15. 9. 50^
Comptoiristin mit kräftiger Praktische Eafsieriu autgen
schöner Handschrift, welche die Buchiüdruna! III. Untere Dib Li:- r.: 2 ffe 13. (rate. 0 .'^»'.f 4
und die Ccrreivonden; in Teutsch, Enaliia),. -:7...
und
und
Zehr tüchtige Zchoncr?
Näherinnen werten aufgenommen. Marie
^55sal. I. Larntnerftrade 34. 05316
Ardeitcrinncu für Kleider
werden au!>-cnommrn. auch 'Irl-ritrr. II.
rr Handschrift, welche dir Puchiübruna! III- Uutrrr d tt-I.assr 13. 6 ase. 9 .^ö .41 eons al. I. käininrrftrabr 34. 95 316 Lbrre Tonauftratc Nr. 63. 3. -tirge,
S?-n, 75 L° 7- 7 »'!bi.'"wo;"^ Tüchrigc Lchrasficrin sofort, Zchohcn- u. Slcrmcl-!^,.
^ngadk der Ged-liSans-rüchr unier! °uls-nommcn. XVII. Calvarienderi'aaur t f b-ichafiio.!> r 2 '!aria-I Ttkr'clteriNNeN, Lchriranlcius,
T. 04552^ noNl.. Nr. 3 .>. 11 ll»,. ti-ttii',' oUtcrf. 7 .:^.- Piai'on Swodota. 0 A .^-»7 I Ledrmädtnen ritii,
?MZMLÄML
ftrOaüe'or-^ 2! "''""tlung. »ärutn.r.
nrabe >.tr. 2 l. 96070
rilesucht ,elb,tänd. Kiichin
neben Siubeumädchcn. leine Wäschr im
Köchinnen, Ttubenmädäcn,
Mädchen ,ckr Alle;. »j.ndZmädch-n rmvO-dl!
und älaciri bestens eine der ältesten Tiensl-
vermmlun, Wiens. Mariahilserürajie
Nr. 4 ,j. Lirschendau:. 3. Los. !U! 7 .N 7
Ni» >rran,°n,c, rerneoi. wiro diac.r:.^ L- --<>^ >i 0 ch,n Mik 'ahrcLieuon
Mit Än,ade der Geb-liSans-rüch- unter! °uli!->iom,ncn. XVII. Calvariendernaour i? b-ich-siini. VI 2 '!aria-I -^"iciteriNNeN, Lchriranlclus, mSdch-n arsiichi. rL'>
- 2- T. 94522- poln. W-stbohnbof. 9452 2> Sir. 35. Itoijürn 12 u. 2 Uiii. 95912, bUIcri. 707! „.u Maiion Swodora. 94857, Oedrniädaien ,uiu «leideiinachkii auigenoiu, -sbn 18 sl. Färftl i
Conchtoiristiu, tüchtig. Mi 7^ Fc'schc hiiüschHafs^hHZ 7 j Tücht. Zchosiennäherinueu Li."'--. M--r.ai.iljrr.trabr .,. o«^, Irrerer, rbi-^
schöner Zchrirt wird sofart '"'berii- iür seiocs 6a,e -nrioart- °us?kn. °»'r-»>° 7 im-n 1 M.-Nneet,.., 4. irrdeilerii: 1 »,?, f-IukTnr/ss,.«,..»> rt>ci,o-r-i> »not,!,.
acccdtirt. Qkierte unter ..L. j m Häup.ü.ahr 159. 3. Stock. Tbur' 1.
acccptirt. Qfferte unter „L. I' 9 .V 578
»."rro.-;" an,si- Exp. »SW 9, Tüchtige Zchankeassierin bc-
Grösjcrcö Bankhaus suchtgleich setr ,u'rn Posten. Pureaur.
komotoirilinnon. Lediiigt einjSbri,- laus- Buiiivendorlerftra..e 29. 95915
^nnisitze Praris. schone Handschritt.
Maschiuenschriit, Stenogravbie, »rnnlnif;
dei Bobmisihen in Wori i Schrjii. An-
trSge unler .BiU-.!d-ui 8 S 955' an die
ltkdrdilion. 89955
Comptoiriftiu, welche sicher
rechnen kann. wird zur Etrazza und Haupt­
buch auigr.rommen. Llferte mit Honl^rsr-
aaspruejx« unter Chiffre .Strazza V 5 .' 0 l
«n die Erv. 95501
Wcillncrürade
051 87
Tücht. Zchofren- n. Ta-llen-
marll 14. 3. Slrck. ^Tl^rTl"'
selbständige junge ante
Irochin mit FahrcLieugnih neben Siuden-
W-tsche auiier Haus.
LcllariaLrobe 4.
95161
Zcrdircaffierrn aufgenom.
Dadring. Schuigalse 17. Cose. 95467
Tervircassicrin anfgcnomm.
VI. Windmiidl gass e 16. L äse.' 95405
Zcrvircassieriu aufgenomm.
15'. Wedringersasie 17. 9540S
lLomptoirittia mit elülgcr
Burcaupraxit, hübscher enger
kibiisl. LteliogtLrbin. a sucht. Hff.ric mir
«tb-Irea Ovrächen uut r.M.lalliabr IIII. Bez.
Nr. 953,9" a» die Srp. 95579
Zervircasficrin aufgenomm.
XIV. Schwendcrgalie 61. kale. 95453
'schofrennahcrinnen u. Lehr-
madchtu werden ausgenommen. II. Blum-
auergole 18. Tdür 6. 96020
Lehr tüchtige Leiber-
Lttairingelftradr 92.
und
beschäftigt.
9583 -^
Tücht. Zchosrenarbcitcrinnen
finden Jahrcspostcn. I. Wihp-
lingerstrafte 46, Th. 27. os 796
Tervircassisrin aufgenomm.
III. Warollanergaffe 7. 95433
Verdienst für Tamcn, die
in der Lage find, gewöhnliche Corrcsvondenj
,u südren Antrage unter .Lerdienit 9. 37 tV!-
an d„ 6 id. 9.3796
! Zcrvircafsierin gesucht.
VII. Hermann ,- sie 7. Case. 95700
9.3796
Teutsch-französtfche Cor-
respondenlin findet SreNvn, bei s. S'ern-
d-ig jun.. 3 'II. Ibaiserstrasie ""
Tcrvircassierin gesucht.
15' Leiben seolig as se 3. Case. 9 5915
Tüchtige Zckosten- und
Taillennäherinnen werden
aufgenommen. Zpicgclgassc
Nr. 1.1, Ltein. »2593
Schoi-ennäherinncn
Arbeiwrin und Lehrmädchen! m,,... o-a-..,,» ,ur 2»ues zu
O-r Tamenschneiderei onlgenoinmen. 15 '., llciner F-lnilie getucht. Lobn I'' sl »nd
^tarbeinberggane 9. I. St.. Tb. 7. 95671, ^^'^""Oäl- IV. Eroh- Neugaise 33.
Bessere Köchin für ällles zu
Modlstenvermittlung sucht
Modiftiiincn sür hier Uitd die Pi.-vii,!.
«-ugaffe 1. 5. 2. Lr.. Tb. II.
M'kesch.
95020
Tüchtige Modistin, nur erste
Ausputzerin, wirb für frinsken Hut'alon
so,orl Mit hobkin Seholt rngagirt Adrcffe
IN der Eroed ition. 95601^
Gute 5lvchin, die im >3äus-
ltchen hilft, wird für? Land ausgrnomm.
Äerzu,:eUe,l. Llleegasfe 1L. Lüur '»1
95121
.V!>i.dlstcl'.handarbeitcrin auf-
genommkn. I'II. Sirbenjierngaffe Nr. 15
r, bl ^2^2^
Modistenlehrmädcheu fnch^
Hrnry Dieurr, l. Rothrnthurmbroste 20.
89589
gesucht.
Univcr sitotss trafte 4. »so oo
Kendle Schosten- und Taiileu-
Modistenlrhrmädchen und
Handarbeiterinnen aufgenommen. I
traben 1 2. Glück. 03814
94080
i^-räuleiu aus guter Familie
gesucht für eine AdvocaturLlanzle'. I. B.
dersecte Ltenograshin, mit scdöner ge-
»uflger Handschrift, einige buchbalterische
«knntniffe erforderlich. Offerte mir Ängade
»'terS ui:d bisheriger Verwendung unt.
.Dr. B. 91421^ an die Srp. erbeten.
—' 91421
Tervircailicrin i^csucht. 5^ sl., «aionkn- uno !Lanteu-
Lobn und Pkrcro.rr. VI. Linirngaff^ ^5.^ nähkrinnen werden aufgcnomm.
-LIn.Irr°ssterln. nnd! Tiamant, H. Nov°r°ga.7e, 24.
Lehrmädchen zum Lilber-
vollrrn wird aufgrn. Zirglrrgase Nr. 12.
2. Stock. Tb ür 31. 93652
, 30—10 fl. AnfangSgchalt,
sofortigcr Stell,nnachwris nnd Z:ugniffr
^haltrn Fräulein» nach Ablolvirung unser.
»§'°''°V°vb>«- ll Maschienenichreib-
schule. W en. 5 II. Neuslisigajlk 3. 87 LI 4
mädL n nufgrnoniinen. 75 idoloh«h, Loinkel-
lnaunirraß, 14, Sas.! Nauer. ao.n,^»
, Loinrei-,
-- 96009 Tucht. Blousen- u. Zäumchcn-
»soidorn,o,rt,o,-inri-n ,,»b> oi„! wriden ausoenommrn u. dauernd
L-hrmä-^n wr"rn i T^ür
Lehrmädchen aus besserem
wird in einem feineren Stickerci-
(nutc Köchin f-ir Alles prr
'LfiL;Aa'o°k!'°'"' Udn ,UI.
esucht. IX-
^fergaff^lO. Th. 8. 95^6
Eafcköchin aufgenommen!
IV. Grobe Neuaaiie 8.
95646
Tüchtige .Köchin für Llllc,K,
^'bür"»^
95529
.Köchin bei gutem Lohn ges.
HäuSlichr Mithilfe 'rrwünschl. II. Ciernin-
16,^2. Stock. Tbnr 9 95MI,
yeit^it in der Stadt mit N. Lohn aufgenom
Adresse in der iärdeditio n. 92881
05 M 5
l. Fi!»>>o «'2 3. St"ie 7. '^Trür
nernd beschäftigt,
^'"lr 95 0 lil )70
Pscüble Kleidermachcrin f.! Tüchtige vemdblouscn-
Seiber ausgenommen. I II. Weftbodnilrahr, nähre,niicn wrrdcn aus Ringschissmalchinen
Nr. 20. 3. Stock. Thür 13. 95968 nlli,,rno,u.n. Liebbarlsgasle 41, l. Stock.
der Ikeno-
Factnriftin,.
«raohle mächtig, .oird arccvürt. Lsserrc
unter .I. H. S. 9583.9- an die Orv. 95839
Tüchtige Taillcnarrangeurin
und Erste für Schollen werden für erfie?
HauS in Marienbab aufgen. Borzufiellen
XVIII. LLährr,gergürtel 194, 2 Stock.
Thür 19. 0.3.348
T.hlir 8.
03530
Für tLravaten iverden Hals-
tdeilnäberin. Zusemmensep.erin und 1 Lehr-
M2d^n aufgenommen. XVII. Lteineraaffe! Wehringergasse 39.
1 Lehrfräulein, 1 Lchr-
mädchen werden für eigenen Gebrauch cder
vcrrrct in Modilien- u. Soitzenconsection
auigedildet. XVIII. Schulgaffr 2, 3. St..
Thür 20.^ gzgIO
Lehrmädchen aufgen. für
seiner Wäschrgeschäft. «br? Ero. 95684
Tüchtige Köchin wird in gr.
Goschästähaur, wo ein lirtramadchen und
^ei Lüchcnntabchcn ftnd. aufgenommen.
Nur rolchc wolle» sich dorstellen. welche
Ztugnis, bcsiurn, seine und ge­
wöhnliche Irüchr verstehen. Vorzustellen von
8 bis 10 und von 2 di- 4 Uhr IV. S-uvt-
76. 95922
Tüchtige Köchin für Herr-
schastshaus neben Koch wird aufgenommen.
M-riohilserslras,« 79. T'"
3 Uhr.
Thür 39. von 11 dir
95887
-. Israel. Köchin mii guten
96102
Laufmädchen sofort aufgen.
Prridl. 15 '. Favoritenitraste 6. 9585 t
Perfecte Köchin, die im
^uSllchcn sleisiig mithilft, ousgenommrn.
T Ungarin bevorzugt. 5'. Schönbrunnerftraie
"^ufinadchcn wird aurgen. Nr. 50. Thür 10. 3578 5
Verkäuferin, ält. Mädchen,, Tüchtig. Lerberarrangeurin
Christin, mit bescheidcnen Ansvrüchrn tucht' wird ausgenommen. X 5 'l. griedmanns-
>m «erseht mit Kunden, sindet dauernde gafie 7, T hür g.» 51. 3»
Stelle. Nur solche mir langjährigen Zeug- Probirsröulei»
uiffk» wollen s>,^mclb-n. SchSn, Schrift -,^
B-din«. Unter .Weinhandlun, 954. 34- a» slk'onc proste Isipur,
Erd. »5484--—
Nr. 4. 1. S,.. Tb. 7.
Eravatennähcrinnen auf
Selbst- u. Schn-illenbinder. Hoblnäderinnen.
94755! lür. 20.
! culgrnommkn.^ VII. Neustis'tgaffe" NV.""A,
I. Stieg«. 3. Stock. Tdür 12. »49.84
> Dlaschinknovflochnähcrinnen
9^34 für ersten Trnncn-Madesalon! werden ausgen-mm-.n. rn »aiserftrahe 57.
Tüchtige intell. Verkäuferin! pe'ucht. Porzust. von 9 -^ll Uhr i.Stock. Thür 23 .^^ 94007,
aaeeserast. .5, gzggg^ ZchiiLiderln Wird aufgenom.^> -. 1. Stock.
MI.^La^egafir^ 33. Tüchtige Match,nknoPfloQi
mit
rrissersrrä^ 52.
Laufmädchen sofort aufgen.
Tlugerld. I7I. Nuszdorsrrltraie 4. 95583
I6-17fähr. besseres Lauf-
mSdLen. wtlchkS etwas kleibernLben kann.
GSncr verrichrcn und das Hekchäft rein zu
balten Hot. nur bei seinen Eltern in der
Nähe der Stadt wrhnt. wird gezen MittagL-
und 6 s?. Wochenlohn aufgenommen.
Vorzustellen Montag von 12 Uhr an. I.
b'°^ 957 W^'! Junge Köchin für Alles, die
gut kocht und neu aufräumt, wird mlt
gutem Lohne sofort aufgenommen. Zu-
schrlsten unter S. 95773" pc-stlag.
St. Pölren. 95773
Tüchtige Cafeköchin sofort
aufgenommen. Läse Wolf, Margarethen,
s-rad« 67. 95549
Perfecte Köchin wird sofort
e-..
cvernr!»g"lo!'^an°ichubnie°^rl°aV. °!148Ä 12 Uhr."'ll." rbhor^ab-^Ä! 3."'^6,
ki'in 18. 95«38^
Lausmädchen für stleider
salon eufgenommen. I. Wipplingerstrast
9505 -^
Für ein Blumengeschäft
nach Teavvau wird eine Brrtäuferin ge-! s..,.,»..
auch Federn krausen oder sür Alles, für Röcke und Läumchtn airs d r
^uSk. bei Friedrich !'^^aschine. dauernd angenommen. I Rcthen-
3. II. Llnbengaffe 31. Blumenge- thurmnraße 19. Tdür 19 S 226 S
«i 1 ,»-'tdi»e'Lnn-n "Oberin für Herrenhemden, sowie Lehr-! 3 'II. Mariohilferstralle
Laufmädchcn wird aufgen.
4. »zuln Flschcr-
05051
Ichöft.
90441
Vrrkäufeetuuen
95857
»»d EaMe.innen vllvr Slrt,
La enuiadchen
nnd TLirthschaftst^rinuen
oeforgt koftensret Lellertanmelve-Vureau
r. ^letfchmar7t 1 .3. 96076
Laufmädchcn für Hernals
^^chnLer^u, KnovfL- L "^^che''^" sofort b^re
Näherin und Lehrmädchen für feine Damen- platz 9. Z. Stocks 9160 Z ^vchlN NNd 
denmiidchei!. rvafik-Vvrlchl-ik-erinnen
Jtiflitut «tich. I.
Wollzetle, 8. SL 87 S
Verknuferin
ffrou-ffrourMaschinnöherin
wird aufqcuominen. I Tuch­
lauben 1K Pliksiranstalr. o, 5,
Olcübtc Leibcrnähcrin wird
Famtlie. Vorstellung Dienstag von 9 biß
2 Uhr. IX. Mülln-rg-ss- 4, 1. St.. Tb. 8.
»6038
Kirchiu und Ltubcumädchen
aufgenommen. VII. Reubaugasse 59. 3. St..
Tdür 1'i. 04979
Tüchtige Kni. vflochnäherin
Tücht. Maschinnähcrinnen
auf feine Seidendlousen werden aufger'.
sofort ausgenommen für Veihwäsche II.
Schüttelstralle 85, 2 ,,
in sehr gutes Haus mit Zahreszeugnissen
9.525 0 für XIX. Bezirk .-r1»-evd gesucht. IX.
Kölk in für Alles gesucht, d-rgg-sle 20. Polorn». SS820
IV. Mar aretd-. straß 41. r St,' Tb 16. (Kilte 57öchu« und Ztubcn-
Mädchen s. feineS PrioathauS. ohne Wäsche,
.Köchin für Alles .zu vrei «j',7 5°
La»i!;d°^°ck.?u-n-ll.°ung,
Brrksusevtl, sür W lkwaarenaesihckst.
verkäuf-rtn sür Wein- u. Lelicateilkuaksch..
rervtrc-ssiert» für Läse
sucht JnMtut Buch,
I rsvlizetle 18, 1. Stock. 88677
Als Verschlcisterin in einem L'., z,r«rur,tre otou,ri, mir pure,n Lvoaicniovn —.—-r-— 229 .---. z .--..----»-»enrane. gc--.n --we,-,. »»«.-.o
»ranutwrinichani wird ein junge?, lrss- ivird aufgenommen bei panzjästrtq dcschästigk. IX.^ Köchin für Alles zu selbst-' Gesucht pitte Köiliiu, 18 fl.,
«lge, Mädchen, auch Anfängerin, sofort, Ch. Tlecoll, I. Kohluiarkt 7.. Lechsschimuieleasfe 18 Tll. 22 "d'-- -Te--l! "u!> hcssrrvs drttm^,.chgu. ,L zl.
-Usgeuvmme». XIV. Su.dgass. 8. 95939 i 96010 l^ I°1--nu,c...°,,e I- j
StÄ. Tbür, 1._ sur 2,lies zu vrei 05^2
.» s.lL °t!-7
I. Stock. Tdür 28. ?°,. «Ius°,-k. 96123^ ^Lo^n 6^ und szöchin für Alles Mit län^I^
^ wird !»'2 '^e^cnen^'in^^rüdi?es'"chr!^^^ Perfecte sehr gute 5köchin
üuss^en. Haus gesucht. 3II. Burggane 124. Met'. 9.' neben Stubenmädchen wird bei gröberem
»bergstratzr 2Sb, Thür 12. 95210 95650' Lobn auscrnommen. ?!ur solche, di- aui
Maschinnäherinnen für
Kleidchen werden in und austcr Hause be­
schäftigt. Auch binnen 14 Tagen zu er-
lernen. Äariahilf. Dallgasse 32. Lamb:ch. ^db^rg^atzr^^b, Thür 12. 9 5210
——— 2 --——,. Nur''sehr gelibtc Borderrheil'-
Tüchttge M^Hstmnäheri», die näherinncnZfür kellere Hcmd-
l^n ersten Häusern gearbeitet dlouscn mit gutein Wochenlohn
95650' Lobn auscrnommen. ?!ur solche, die oui
Köchin sr"r Alles aufaennm' i 1'"/" dauernden Dosten rcslcctiren und
vvr ,'«cnom. j,-,abre?,eugniffe deßsteu. richten Juschristen
X> I. Nculerwenselderstrahe o, Bäckerei., unter .Sro,ere- Haus 958.50- vostl. II.
93618 j Stcvlmniestrcste. geg'n Schein. 95850


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 26 ]
Xeues ^Vleuer l'asblLN.
^0. 1900.
r^r. 88
Gffene Stellen.
INtibliche K-resvrre.
Jüngere 8röchiu, in feiner
Süigkr-Iüchk vr°l. ich. Üdr ik>n, v°t im
HSuSI>ch!n >u d-N-n, wird >n rublscm
,ul'm Saiisk ,u ,wki Vkrlonkn ncd-n
eiubriim-idchkn aussrnommkn. Born. von
V bis 12 Udr. IX. Lirchirnftrinlliadk 2r>.
Thül Iv.
f^reie Plätze.
Köchinnen,
St >b»ninär>chen.
seoob
Extrnuiärchen,
Köchinnen »nd Mädchen s»r AlleS
im Jnsti ul I. Hadsburgeege,!- 2
Jüngere gute Köchin gesucht,
die im Häuslichen mitiiiiil. II. e'i'-ndruun-
«ailc 2. Si b-nschiiä. 0bI41
Maschen für Slllcs gesucht.
II. iboi cnebcrg. 6. 2. Ere u.d 2d. N.O-'
"Dräschen für Alles ivirS
auigcnvmmcn, braucht nicht lochen. IX.
, Ttubk.nmädchen neb. Köchin
in seines H-uS ausgenommen Eintritt am
! 17. Äpril. Wasche auyer ^us, (Uter ..odn,
! tlule Pehandluuy. Pur solche aurclenvmmcn brauch! nicyr rolycn.
i- VL«'°
von 8 bis 2 U br Nachmniag-- SoSbO,^ rn—^,77., t,,nl!ch'n'8
"->tuben!näschc. iüchtici und j Mädchen sur Alles, welches
^,lUvcn!NN. c.,e»,» t i auiaenommin. I;I,
ernsach. gesucht. Lraternrade 6 rdbergflra»le 4t. Tdur 1.
... ...
lSinseiliies Ztubenmädcien Mädchen für Alles, e
g-sucht.,IX,^SiI-n s°si^W.^d^1^VS52ö Lodm^ °''^v"°''^ga-°-N-ns,r1ld7^
Einfaches Ltubenmaschen,^ Mdbrigeschust.
Ansangerin. iociches "öden lann. °°! '.'.'iadcheN für ÄllleS iofnüt
I V. Vletorgosse 1, 1.» !.. -r .d. u^ r>
Einiackes Mädchen f. 2!lieS^^ Tüchtige >>emdenbüglerin
Tienitniädchcn wird zn ^^5^
„einen Familie ausglnommen.>
drunnerstr°-i- 11». W°r«arctdenrr
PräSchea, daS gut waschen
und dügrln laue-., wird VII. ail-
Nr. g °. L. Llcä. Tl.ur 10. ausä.n^min^n.
Kn!ni!lor,»n,iicr sui W. II.
Kainui.rinitu-cr nach cu„rLrtr. 2v i>..
LtudeninäSltzcn aus ldkncn. 17 ll. iu
^ Bärn-rSkÄ-n. 20 sl-, zwei Louto. ckrisl-
Gesucht Köchin neb. Bedienerin K-chin. is n.» !>- Nachtmahl.
,u „. christl. Familie, 1H—18 ll.. l Kaiche 4lUeS 12 sl.,
._, „U,,.
NaÜh-nftelngals? i 2. 76°!^
"Lfficeköchin in hochfeines
Haus i» Wien sucht :?r. s-idcl. r. Ti-icr
tSrabeir IN. 1 Stach. Skl.8
2 Köchinnen für Alles in
1l n.. lUll'i
(Srcrben 1 Stocks
Köchin für Sauatonum,
qut. Bürgerskl^ckinnen» fl.
seines Srubenmädt'.'en für Ä^E'^ien.
mehrere Korsinnen s. ANeS zu 2 bis
3 Personen. 12—1^ fl. Lohn. vorz.^anser,
Mädchen f Alles, Exrramadchen,
nette Bedienerinnen sucht dringen-
Inst. „> 2 luftria". I. Grünann-rg^l
Mädchen für AllcS auigen.
Milch-Groschandlung. IV. Rilterga^e 1.
ausg^ruomm^ru.^, I I. Sch'ssamls-ai^^^M,
Aiädcsic^lr für 4lUcS AefnchT^
'8^
Mädchen für AUes aufgcn.
IX. SMudrrtgailr 1 l. Tl> 27 l»,12,
wird aus
E(!r drr Grorr» Nruaaisr.
MädchtN für 2lUcs K-^suZt.
V. Frantk usgassr 2^Thiir^3^ Vu288^
Mädchen fiir Alles, welchcS
kiwaS lochr.i lauu. sind,, s°s,or> 2!usn°d»>-.
XVIII. G-uhga,!- 73. 1. -tack.
Mädchen für Alles anfge».
Fan». I I. Schmal,hasgalsr 12. ».'>28,^
Mädchen für Ülllcs^ ,,
i ori.-mm-r!. I. Hiaimrlbfa-lcassk
Mädchen für Alles, wrllhcs
Lieb, ,u kinrm „in-, h°,'
wirn ansgrnommrn.- ll>. 3°icbdbadt,r-
strabc I,.1. 2. Llcl.^iiur^ll
"Mädcheis'si-r 2l!lcs wird FU
riner llki»«,!. s-i",r:n ls°mi„r s-su»'.
.. WaUknslrtnstrab- «rO.
Ansränd. .Vrädchen in. ^ayre^
I-Ugnih zu .1 P-r!-7.'!>^
g.-äc v. 1. Ltorl. T dlii 4. .0^?-—
' Mädclnn wird a-ifgenom.
iltorticr. X. lliaabcrdadnäall, 12. 9..r4i--
Geübte Klciderbüglerin wild
srkort aujgeirou'.n'.til. «ihrl'.l.sch; 'V.
Grüngasse Ü4<,14
11-1Ejähr. Mädchen wird
«leider^'rcschäst.
alle»:
DamencaPcUe.
Aufgenomroen Werdern silr au-a«rts
sehr günfrigeu Dedluyuutzen, eillk PrlM»
und Ldliaotaeiücrin. eine Harmonrum-
spirlerin und eine Tombourinln Auskunsr
VIII. l^au dengafle^ I. Et.. Td. 8 ^»^414
l§üchdrnckeinlegerin anigetr.
A^r. vrdcr'. 95474
Junge anständige hübsche
Mädchen, wird,» sosori ,u >rb-ndrn Siit-rn
ausgenommen. iL. Kern, l. l. Prattt 8tx
92c>.,99
Mädchen für ÄllleS. welches
lochen tonn. mll guter Nochsr-gr. >>-bcn
SlubeilN'.ädchtn ;"m sosoltiger, ^lnlrltt ye.
sucht. W. Mailliriu, XIX.
— ,, .. .i 9o39<>
KindSmädchen neben Koch,n
sofort aus,en°mmen.^^X^II. V«b-j sllesschdaurr.
^ .7^ l,°u- sosorl aufgrnommrn.^ I.
KindSmädchen neben Köchin s grubeimaht^ !»4m^
in Lssiriersbaus nach Silenstadl ä'luchl^.
durch Josrbh Schnell, VIII. Alscrslrabe 39,
im Geschäst. 0Ed,
Einfaches jungeS KindS­
mädchen zu einzigem Kinde gesucht, l ll,
Kirchengasse 33. Thür 13. 960.0,
KindSmädchen mit guter
Slussprache zu zwei N'inrren Kindrrn gr-
sucht. Lohn 12 fl., 3 fl. Nachlniohlgkld
Frieda Me«er, VII. tzerrnanngafle^oz^'
Nlädchen für AlteS, welches
eins-» kocht, ausgen. II. «iummdal,m,-fl,
I sie. 2, 1. Slock. Tbiir 14. "3'.'.2
Mädchen fiir 4lIlcS, welches
waschen und elwas loche» lanu. wie« >>on
einer Dramirnsiamilie zum sotortigru iärn-
trill gelucht. Bi-dmiu odrr flllahrerln, dr-
dorzugt. VI. Elumbrrgafle 63, 3. «loä,
Tbur II. 9.>4.>.,^
Nädtrrs II.
Thür 27.
Mädchen für 2lllcS, tücklig
12 Ilhr 9r>>r>u^
liiitidchen für Alles
mit läNLerru -s-uruissc» und «orliede zu
«inderu gelucht. W.'lcht -u,.kr H->a»- >.
Lalt.lle'gailk 22. Thü r 18. 86-^9
"Sitndlljcn für Alles, auä,
„lchtg iu der Küch. i°l?N °mg'"°"'a„tu
IX. Marianne aa .e .3 llll^r 23
. Mädchen für AlleS aufgen
aber einsache Bonne, tüchtm IM Nahen, wird> ..
zur Pflege lür drei gröbere Kinder gesucht.
Besondere Emvsehlung m oder JahreSzeie^gnifle
Bedingung. Keine häusliche o>lse. 18 fl-
Lohn. Sommer am Land. Bureanr lnerden
nonorirt. Tr. Monath, I. Tuchlauben 11.
1. Stiege. 4. Stock. 9Ki»1S
Eins. Kindmödchcu gesucht.
V. Wienstrabe 32, Thür 2. 96048
Mädchen für Alles von 18
bis 20 Jahren ,u ein;e 1 ner.tzra,: aussen.
Qchönbrunttcrsirabe 24. I. Slt-?.
Einfaches Mäschen f. AllcS,
Ansängeri» oder i-4 längeren Zeugn,hin.
b-r sosoil. 2llseis!r.iti 43, 1, stg,,'
Thür 18^ >8
Eii'.sachcS Mädchen f. Alle»
gesucht. IX. Se- gasse,8,,^bllr^ 93136
Tnentlg. GasthanSmädchcn
wird glciLusgenominen Lohn 16 b. I- fl,
IX. Müilncrgafle I. Wendlinrer. !),>8
Anstand, jungeö Mädchen
loird zu leichten Handarbeiten ai^geieom.
Leopold Heller, Mariahilserilrabr Nr.^^W.
Tüchtige Llcppcrin wird b.
Bäcker u, 6o., II, Tadorflrabe 16, bei
,iu>cr Bezablun, dauernd deschälligt, 9511«
Mädchen von, Lande, jung,
Wesen ,u sein. II. --cholroasse 4,
rbür 10..
Ticnstmädchcn, auch voin
Sande ausgenommen. VII. Neudougafle
Pr. 43.
Ein besseres deutsches
Mädchen mil guter «ussvroche und, Zeirg-
niflcn wird zu zwei Kindern. 3 und
oll. gesucht. IX sensengafle 6. ll.»»»^
Junges Mädchen gesucht.
Wäsche Nicht im HaiFe. II. Un>---
hrabe 2ö, 1. Stg., 2. St., Th. 18. 9«^
Nettes Küchenmädchcn wird
ansgenommen. Cose Bader, I.
Lehr gcül-te Monogramm-
Nickerin sosort und silr dauernd -uig-nom.
XIII. Lietzing, Haubtltr-be 94.
Mädchen vom Lande wird
!."eL'n„»''3°"?K.^Wäs?'°'"^"
Tüchtige .Scmdendüglerin
in oder ander Hans sosoit »iisgenommrn.
V. »liebergafle 13, Feinduber«. SSflflN
Toilettefra» sofort aufg«,^
20 K. monatliches Gehalt,
XVIII. JubULumS-Lase.
Mädchen für 4lilcS a-ifgen.
V, Ssei-.aeraafle ,32, G-ichäl». O L.TOlx,
Gesucht Äiädchcn für AllcS.
welches selbständig einsa» lochen lann, ,n
Aerläfrl. Mädchen f. Llllcs,
...Sches einsach locht, sucht Wilw-r mit z>«>
Kindern. rloizusteUe» „^ule .Likiislaa vd»
2 bis 4 Uhr Nachm., Marighilserstrobe 94,
bei Lossem
wichtig. Niädchcn f. 2lllcS
gelucht. VI.' lSunipendorseistiabe fl^r. 16.
Tbiir l0.
Eistramädchcn fiir Kaffce-
huusluche wird ausgenommen. Lohn 16 fl.
- Fleischmarlt 12. 96651
Einfaches Landniädchcn gc-
such. ,u Ta'ue. -ohn 12 n,
Nr. 68. Parterre. Tb- 25. Lhlv.
Damen der besseren Stände
lönnen sich durch Tieib mon-tliche? Sin-
lommen von 166 »ls
j-^ssert- unter .Solid 95995- °»
"Mlnkc schulfreie Mädchen
werden leichler Nidarbeit auigen^mn.
I. Torotbeercsaße 3.
.Hausbesorgerin, nur allein-
ftebende Person, wird sosort
XV, Jdagafle 11.
99468
Nette Kindöfrau oder auch Bg!,us,eilen ve, .zeioi°,°r--,
Mädchen lvird zu 5 Monat altem Kinde so- zellangafle 37. 3. St ock, Tbnr 18.
fort aufgenommen. I. Wildpretmarkt 7. I
1. Stock.
leiettcS ciuiachcS Mädchen
sur Alles wird in lcfleient Lause ausgen.
VIII. Wickenburggafle 3, 2. Slg,-
Kindsfrau m. schön, dcutsclii
Aussprache gesucht. XIV. Pillergalie 10,
1. Stock, Thllr 3. ^609
Jüngoro KtodSfrau
mit Horrschaltszongniflen, 36 fl.,
sL-gräfl Haus,
Stubrnmadehen sür Wien und Ungarn,
.HerrsedastSröchiNnen
sucht Bureau Marchetti,
schmiedqasse k». 9 5693
NtndSfrau, >r» sl-,
au-w., zu> Kinde.
Ktnk erftubrnmadchen
zu 1 Kinde, 16 st.. Wien,
sucht North. I. N-glergafl« Sl,
1 Stock. 96146
Mädchen für Alles aufgcn.
IX. Peamergafle 25-, Parterre.
Arädchcn für ÄlllcS zu drei
Personen sosort gesucht. IX. Grii°„b°r-
-affe 6. 2. Stock. Tb. 9. 95694
Mädchen für Llllcs aufgcn.
V. Echönbrunnersirobe 47, 3,
Starkes Mädchen für Alles,
slink, rein, wird ansgenomiuen. XVIIl,
ilkieglergoflc II, Tbü r 7.
9.5273
Mädchen für Alles, wclchcö
l gut lochen u. waschen kann, wird lii zwei
Leuten ausgeuominen. II. Treustroste 4,
> 1 Stock. Tdlir 6.
Mädchen für Alles, welches
wa'chen kann. imrd gulg-nommcn. III. Mü z-
ga'i 4. I. St. Tb. 12. 9.5269
Tüchtig. ?Aädchcn f. LllleS,
das lochen iann. mi» längeren .3'uan>fl°u
,u zwei Leute» gesucht. Gu^rr i.odn.
Wäscherin lominl inS Haus. II. bz^in-
gasic 13. 2. Stock. Thiir 16. '.»5043,
Williges deutsches Mädchen
sür Alles,' 18 biS 26 Jahre alt. Lohn
sammt Nachtmahl 20 ,"r°n-n und ein 16
bis I7iährigcS deutsches »inbsmadchen
auch Ausaugerin. 16 Kronen Lohn beide
miiflin mit auss Land, ,n christliches Haus
autgenoininen, IX. Mullneigafle 5, 4. St
Thür 23, do631
s Stock, N6c»n »an i.—
2 Hotelstubenmädchen sUr'JUien Ntädchen für Sllles, welches
fucht dringend ??rau Seidel, ^^Tiefer I waschen rann. wird in
W raben 10. 1. Stock. 96l?v.^ VefchSflShause^ aufgenommen.) n.
Tücht. nettes Stub-nmädch-n
956.36
wird in einem Bürgcrhausc sosort aufgen.
I, Neuthoigafle 6, 2, St., Th. 5. 94764
Besseres Stubenmädchen,
verlablich, mit sehr guten Zeugniilen, geübt
in ihrem Fache, wird mit 15 fl Lohn aus-
genoinmen. I. Hegelgafle 5, 1,
NctteS Stubenmädchen, daS
Handarbeiten lann, gesucht. Vorzustellen don
!, bis 12 Uhr, VIII. Feldgafle 10, Mez,..
Thür 12. 95304^
Stubenmädchen sofort aufg.
III. Salefianergafie 33, 2. St,., 3. St,
TVrädchcn für
kleinen Kindern gesucht.
steabc 10. l. St., Th 10.
2lttcS zu
IX. Als-rbach
95635
Mädchen für AllcS, wclciies
schon bei Kindern war, wird ausgenominen.
VII. stlndreasgafle Nr. I, 1. Stock, I
Pöfliiger 95518^
Mädchen von, Lande, 10 b.
Mädchen für die Küche wirö
ausgenommen. VIII. Langegafle Nr^^^o.
"Gesucht besseres Extrci-
mädchen sur Simmerarbeit '"„„o'"!
christliches Hau,. 13 sl. Näh. I-
Nauhenfleingafle 12. 89^'—
Mädchen, daS Vorliebe zu
Kindern hat, wir« ausgenommen. III.
Sechslrügelgaflc 2. Liseh. .>5..c->^
JraucnSpcrson zu kleiner
Familie gegen Perdslegun, und ll-Inen
Nebenverdienst ausgenommen. Unier
Ar. 96610- poftl. VII. .st'-glergasie. 96616
Etiisuettenfabrik sucht ge-
üdte Fadenlnüdscrinncn und Ledr-
madchen I°!°" °?l'uh'dEH^
gaste 16, I. Stock, Tbür 14, 9555^
Einlegerin für Buchdruck
wird uusgenommen. Adresse
Srvedition. 95«4-
Arbeiterin z. Sortiren von
Gummi wird ausgenommen. I. k^«».
II. Grobe Schissgafle 19. 95879^
Besser. Mädchen f. SlllcS,
^TtorkcS Mädchen sür AllcS
in einem Sasthause ausgenommen III.
Gürtelsteobe 21. 9568-^
Extramädchcn oder besseres
nloe,aast e 11. I. Stock. 96138,
Gesucht wird eine Jcrau zu
zwei Kinder über den Tag. V.
diunnengafle 75. Thür 8. 956>-,
vkcttcS anstoudtgeS Mädchen,
Deutschböhmin, die selbständig
eine Hauswirthschafk fuhren,
wasch und gut kochen kann, mit
JahreSzeugntssen, wird a'llge-
nommeu. Briefe bis 13- b-M.
uut.r,.L. A. 95740" an dibc^Ex^P.
Junges Mädchen für AlleS
wird ausgenominen. I. Goldschmiedgasse 5,
Telicoleflcngeschäsl. .>u6>>,
TkürTT.
95391
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugniflen sür Hiehing ge­
sucht. Vorstellung Dienstag Vormittags, I,
Auersve rgstratze 4, 2. Stock. 95176
Jiir Privatrcstauration w.
eiusacheS Etubeninädchc», welches mit der
Wäsche umgehen lann, ausgenommen, IX.
Wasagafle 20, 1. Stiege, 1, Stock, Th, 10,
Mädchen für Alles ivird in
einem G-schästShauS ausgenommen, V,
Ramperftorsfergasse 42. Th. 9. .^o.r06
Mädchen für LlllcS, welches
Liebe zu Kindern hat, ges. VI. Giimven-
dor serstra^e 02. Thür 1. OoOi.i^
Ntädchcn für 4lllcS gesucht.
V. Süinaergafle II, Stepdand. 9.565^
Jung. nettes Ntädchen, irin^
sängerin, sür Alles, gesucht XIV Sechs-
hauscrftrabe 20, 2, «tiege, 2. StoäloA^^O,
Dringend ges. Gesellschafterin
mit gutem Franzdflsch »u -rwachj-nem
Mädchen. Deutsche Bonne °»"
gSrtnerin zu 1 Kinde,^
i^and. deutsche Bonnen nach Italien. Steier-
mark, Ungarn, Vorzügliche Strllen.
SinschreibgebUdr, Inst. Feldmann, Bls^n,
I. Buuernmarlt 7.
"Junge'fesche Kellnerinnen m.
Uu^risch^lür Curorte gesucht,
aaste 20. Dolorn«, 9V821
Kür distinguirt aussehende
Damen ll. Nedende rdienft. Adr. ür 3l1. 9. ,u.>1^
Mädchen für AllcS für ein
95M8
Reines nettes Mädchen als- zv»»vr>,z^» ."", 7 '., "''s
zweites Stubenmädchen gesucht. Selbes mud Gasthaus aesucht. Geusaugasi e 3. 0o654
mit der Wäsche ulngehen u. servircn köniien. j riL- r,i rlnk
Vorzustellen täglich von 3 bis H'
Spittelberggaffe 32 (Ecke Burggasse). Mezz..
Thür K. 0i,08^
Gesucht AuShilfs-Stubcn-
mSdä en mil läng. »ougnilsen, gewandt ,m
Aufräumen, Maichinnäden u. Servieren, Iis
Mitte od. End« Jnoj. Borst, XIX. Eotlage-
gasse 49, bis 12 Uhr Borm. Fahrg-id vcrg.
Einfaches Stubenmädchen
sucht, ll. Grobe Schissgafle 18, 1^ Stock,
Thür 7. 95629
Mädchen für AllcS zu zwei
Kindern ausgen. XV. S-chsl,ausergüite^ 3,
2. Stock. Thür 17.
: Sofort:
L's:'dst^7d?g°'Un.a^nn'!'1^!'rd'?^L^
BUrgerdausc sosort ausgenommen. Wäscherin
und Büglerin im Haiisc. 6 G- IX.
Glosergafl c 18, T hür ,17^ 96696,
Besseres Mädchen f. Alles,
welches selbständig loch«, wäscht, rein und
slinl ist, sindct dguernden Posten de,
„cince christlicher Familie, Mub auch °uss
Land mitgehen. III. LX-afle 4, I, ?wck,
Thür 4^
sicsnchit ein Mädchen für
Alles, das kochen und waschen lann, VIIT
Lange gafle 19, 3. Stock, Thür 1^ 95509
Junges Mädchen fiir Alles,
das auch etwas lochen lann, wird zu zioci
Personen, Ehrisien, ansgenommen, 5 1,
Webaaflc 28, Tbür 13. 96105
schaslcrin im Lllter von 30 bis 40 Jahren.
Brieje unler .M. I. 95307- an die Erd.
fesche junge BnffetfrSuleiE
sür auswärts, 30 sl. und S»"4«
pslegun», sucht sosot» Inst.
I. Grünanükraasie 1.
Empfangsdame
46 sl., auch Ansän,erin, sucht 2nft-
1. W oll,eile 21. 95795^
solide
Jjinqcs Mädchen tvird als
Haushalte'rin sür alten, gulfllnirlen
Leern gesuchl. «ich, über Mitlelgrob,
mackellosks Vorleben »nd su,mu-di^,^K>»>-
anondnie Briese unter »I. B. L5KV an
die örpcd.- »SVL
'.S'SI
9--36!^ gewesen, eine als S«v>ircalfl'rm. die ,we^
^ Lls Serdirniadch-n. welch Le^e« auch
Haushälterin für Pfarre u7
Pridalhäuser gesucht.. Inst, Tgiler, 1. Woll-
zeile 21. ^9391.f^
«rädchen für Alles sofort
ausgenommen. IX. Hghngafle 30
Junges Mädchen für AllcS
oelucki, >u Nein. Familie
ouch''A^nsängcrin, g-snch^ rL.!?.'."'
5 II..
Thür 13.
2. "Stiege, 27 Stock,
»5899
, Mädchen für ÄlNeS, rein.
rnelcliks el..Wck) kochr'll lllllN- !U iltlNer
Stubenmädchen,' ganülie gesucht. 11 lfl uud Nachtmahl II.
Teutsches.
welches MaschinnSden lann und im Aus-
räumen tüchtig ist. sowie ein deutsches
Extramädchen für ein HerrschastShauS
werden aufgenommen. Vorzustellen von
^3 bis V-4 Uhr Nachmittags. Vl. Gumpen-
dorserstraste 124. 1. ^Stg., 2. St., T^h^^38.
Besseres ^iislhcnmädchcn auf
Reisen zu alter Dame. Lohn 17 !!., ^3^ st.
Familie gcluan. ir -a"
«emdra ndlNrabe 34, Thür 18. ,6>i36_
"Ärödchen für Alles, tvelchcs
clnsach lochen lann, niit auls Land gellt,
wird aulgenommen. Keine Wasche, Loh
sammt Ngchlmahlgeld 13 s>. IH^
gaflc 2.3 Thür 15. »-"'ll
Bedienerin mit Zeugnissen
gesucht. I. Heiligcnlreu,erhol, 7. Stiege,
2. Stock, linls. 9o381^
Nettes Mädchen für AlleS
ausgenommen. Lehrerin, XI'I. Nrnctdgafle
Nr 96, 1. St,, Tb, 8, 96046
Ein Mädchen für AllcS ,v.
in einem G-fthaus- ausgenommen. I.
Ri cmcraasfr 10- 95813^
Tüchtiges Mädchen f. Slltcs,
welches lochen lann. gesucht. II. Krumme
daumgassc 1. Mezz.. Th. 17. lx»1i1
Bedienerin, welch« kochen
kann, linde! sosort Ausnahme sür ganzen
Tag. XVIII. Gentzgafle Nr. 73, I- Stock,
Thür 7. »o35o
Cigamn zum «-'lause hat, »-'den sür^
Prooin,- Hotelrestaurant St«e"^^ute
dandlung sofort -»'»«EE-
Rr. 96152- an d,e ikrr^ bb152
Bedienerin gegen Lohn,
Echlasstelle und Frühstück sür Bormittags
ausgenonimen. IX. Bindcrgaffe 4, T^u^14.
Siellen-Gesuche.
Männliche Aategorle.
Jung. Specercicommis, der
deutschen und böhmischen Spra^ mächt,,,
mit prima oieferenzen sutbt dosten. W. R.,
VIII. Tigergafle 10. 2. Stock, DbUr 16.
Nette Bedienerin aufgen.
VII, Nenbougafle 59, 3. Stock, Tbür^9,
Anständiges Mädchen fiir
Alles zu „einer Familie -gesucht. II.
Pratkrstcabe 52, 2. Elg-, I. St., TH^^.F.
Mädchen fiir Alles. tO fl.,
N-Rlmahl. Hn^ri!^7estÄ-^7'6Z'"rhst- Ä!
strave 21. vb071 l
Besseres Mädchen f. Alles,
das slinl und rein ist, wird lolort gesucht,
5V Schönbrunnerstrade 47, 1. ^tock.^T^lO.
Tüchtig'cS Mädchen f. LlllcS,
das auch lochen lann, in seines christl^eS
Haus gesiich«. VII. Breitegafle 5, 2^^t,
Thür rechts.
Junge Bedienerin fiir Vor-
mitlags gesucht. Mariahilserstraste 72,
2, Sliege, Tbür 26. 95N3
Bedienerin gesucht für halben
Tag. Jnsti'iit, I. tzaNdur,ergäbe,Nr^7,
Junge Bedienerin für Vor-
mttlagi ausgenommen. I. NatdhanSst^be
Nr. 11, Hochparterre, Th, 3, 9uz99^
-BcdichcriHit Zeugnis; für
zweimal täglich gulgenommen.
aaste 17, 2. Stock, Thür 8,
IX, Kolin-
957'>
JnngcS Mädchen z. Gästc-
bedienen und zum Mithelscu >n ber häus­
lichen Arbeit ausgiuomucen, H-
Psarrgafle 28. im C»s'. »»^^2
ComnriS, Ehrist, 24
Jntellig. Eommis d. Tcli-
cateflen- und Specereib^nche such« StellUii«.
geh, auch auswärli. Wimer.
ftrobe 36, 1, St,, Tb, 9,
EommiS, Verkäuser, Maga-
zineure. Somvtoiristen o»'.'be °r,t
kostcnsrei 1. Wr, V-rm-,Itler, I,
Comptoirist, 24 Jahre alt,z
mit Untergymnastuui und giwn S'ugniflen.^
sucht Stelle, Anton Haipt,'„ Otew^fl»
Nr, 73, 1. Stock, Tdür 15. 62067.
Junger plat^undiger wiann
sucht Stelle als (i-flier. cj^!"st°u,er odz
Diener, kann auch grobne flaution e^ege^
Ges. Zuschr. erd.
haudtftrabe. 25. 2..8>.,.^HÜ4 12,. 9517.!» z


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 27 ]
L 98
Strüen-Gesnche.
vrauoliche Sategorie.
. od. Geschäftsdicner
ULanschin», III. Erddkruttlällde 8. Th. 3
-„ 95216
Als Geschäfts- od. Bureau-
d» tausend Gülden
«-ut,°» Ie,»en ktnn. Stelle. Zusche. erbeten
^ 9s142^ an die 8rv.
Eautionsfahtstes Personal
und «ur-audi-ner.
»auS^ora^ ,eder Profession emvf.
Institut B-ch, I. Aollzeile 18
L 9LS78
Geschäftsdiener, der Plak-
lenntulffe ^t. im Packen lundi, ist, 12- „nd
I8ia^,e Zeu,Nisse ausweisen lann, bittet
«7 Ses. Sllschr. unter .Verläsilich
^r. R>24A^ an dre Er p.
Geschäftsdicuer, Tischler.
»i, I-,,^dri,em Zeuanid sucht Pasten. Et.
s, n. «-raian«asse 17, 1. St., kb, 14
- 9511g
Anständig. Gcschäftsdicner
ditrn um P^en. Tlsten erbeten unter
S, «., 4 II. «eustistaafle 40, Tb, 17, 95918
^V^ieo, OiöQ8tLA
Junger Mann, 30 I. alt.
bittet UM Poken alr QouSbiener oder was
rmmer. Ha t 3 00 tl. (?^aution und 6jabr.
Leugnib. Hofmannsgaffe 7. 3. St
^ur 3S. Fr. Lrn-. 95258
Junger Mann mit langjähr.
^uznissin, Heiner Caution, bittet als Gc-
'^''Ä^u^.^uuuriukommen. X. «bäbera-
k°ffe 23, rbLr 2. gi398
,Mer Diener 28 I. alt,
7ü' und auter Rachsraze,
^asse 8 bald^,^untee,ukommen. I.
bisus« WrsLsr rLKblLtt.
10. Lxrü 1900.
Berlästl. Diener, der schon
einem Proseffor sllnf Jahre war, bittet
wieder ,u einein Prosessor °d. Toctor unler-
tulominen. Zusairiiten erbeten unter .h. M.
»r. 95141» an die Srd. 95141
Junger Mann, 22 I. alt,
lalhalisch, militarfrei, mit JahreSjeuan.,
bittet umteriulammen all Portier od. Panl-
diener. Änsraaen unter »Deutschland
?!r. 95688' an die 8rv. 958.88
32 <4ahrc alter Mann, vcr-
beiratei. bittet um einen Posten als Portier
oder Hausmeister. I. X. Randhaitinaer-
siafte 7. 3. Stock, Dbür 15 95293
31jähr. Bursche bittet um
Ete!9 all TeschäftSdiener oder Hausdiener.
2- P., H. Er. Eperl,asie 29, Lbur 7.
95.317
22j. Bursche sucht Posten
«l» Seschasrsdienrr oder Hilssarbeiter. M.
s„ VI. Hofmuhl^ffe 13, 3. Stock, Tb 18.
95945
sofort L»0—100 Kronen
Demjenigen, der einem kinderlosen lrhe-
»aor zu einer Portier- odrr besseren Hauj-
besorgerstelle berhilsl. Vermittler nicht aus-
yeschloffen. Adr. XV. Tannengaffe 1,
I. Stock, Tbür 9. 93499
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, mit rückt, ssrau u. liiiähr. Zeuan.,
tüchtigen «ieschäftödiener,
geschickt ,m lacken in,t Silhr. Z von.,
^ Ledigen tAeschäst-kiitslheii
Kellermeift-ir, Kelleroursii^en^
t'elerne Linder, sowie L chaiikdurschen,
Hinnoknechte. zuaeresto Lurchen enipsiehlt
kostrnsrei ^rau Joseiihinc Sattler. I.
Tomgasse 5 -6188
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in Gas- u Daflcrleitu.ng.
sowie allen HauSarb, dessen slrau petmit
net-, m. Vorzug. langjähr. stvieuerZe i, Nissen
emri. oftcnfr bestens Nor>l,-Zeli,ic,ck,
I Naalcrgasse SI, I St. iLelevvon
lilr 96147
Kinderloses Ghcpaar mit
schönen Zeugnissen bittet um Hausbesorgcr-
stellk. Jojevd Hinscher, Währing, Lottagc,
«eschäitS- ....
-Mt Fuhrwerk gut umgehen. B. M.',' nr
Matlbausoalle 12. 95134
Posten als Harrsdiener.
von der Gärtnerei. III.
2- H.
95195
Platzkenntniffen bittet als Seschästs-
^i^diener um Veschästigung. S. Sch
Leitermadergaffe 25. Tb. 3. 9197'
Mit guten Zen,nisten, bittet alS Geichästs-
-d-i Hausdiener miterznkommen. VIII
Langegaste 13, Lbui 9. 95533
».4 urro maqsilg, ornet l
«nem Bureau oder bcff. Geschäfte al
Dinier unterzukommen Zuschriften unte
-b. F. 9S049- an oie Fxp. 95049
Ztelleu-Gesuchr.
Weibliche Kategorie.
Deutsche Bonne mit schönem
-mdsi-hlt ganz besonders Inst.
Muthes, I. Liiigerstrastc 8. 1. St. 95398
^ lOjähr. Schlesierin aus gut.
Hause sucht Posten als Bonne zu einem
oder z^i «indern. F. VIII. Lederer-
sii-fft 6. 3. Stock, Thür 15.
„ 95213
Dtädchen aus besser. -Hause,
Norddclcktschc, wünscht zu ein.
od. zwei Kindern als einfache
Bonne unterzukommen. Gcs.
Anträge unter „Reichsdeutsche
Nr. 95188" a. d. Gxp.
Solid, arbeitsaui. Mädchen,
irüste als Ladenmädchen in einem
sicher- oder llonsumgeschäfte. War bereits
-sst Jahre in Geschäslen lhätig. Marie
Dhür"?'^' Brannhirsche»ga^e^41,
Schaukcassierinnen bitten
Vr. 3,. ,8.'
K.^ .-ö.. III. Äooftcigaslc
St. -ib 85. 944.55
Soeben angekommenes Land-
Niädchen sucht in einem anständigen Hause
als deutsche Banne zu ein oder zwei
lrinbeen Auinohme. Lllalring, LiedboiiZ-
gaste 41. Thür 5. !)6>94
Soeben angekommenes Land-
uiüdchen sucht in einem anständigen Hause
als deuischr llinderbonne zu einem oder ztoei
«indern unlerznlommcn. Seidel, Liedhari--
goste 41, Tb. 5, 98119
Tüchtige Buchhalterin und
Corresvondeniin wünscht ger so-
sorI Engagemenr, würbe W ä s ch e- E n-
gros-Branche oorzieden. weil M a-
n i v u l a t i o >i versteht. Gest. Zuschrisicn
iinler »I. L. 95557' an die Srv 9.55.57
Tüchrige Comptoiristin mit
Pioxis iuchl Posten. Sann persect Sleno-
gravdic und Maschinscheeiben. l3ei. guschr.
unter .Bescheiden 95918- vosil. Hadsduiger-
9 5916
Comptoiristin, tüchtige
Striizzistin, verfirt in allen llomptoir-
arbciten, 3jährige Praxis, wünscht Dosten
zu verändern. P. Z. Pralerstr. 11, Tb. 14,
95578
Fräulein von angenehmem
«euhern. sAanIer Figur, im Kundenumgang
^rfirt, sucht Stelle als Probirmamsell i:der
P-^auwiu. I. B., XV, rellga^.,^12,
Ungar, Herrschaftsköchin,
und langjShiig.
^llgnisten, zucht bei einer grösteren Herr-
ichasi Uiilerzulomuien, Ras,na Maiik, IX.
GIa,ergaff e 8. Schiiky Hände. W449
Herrschaftsröchin mit besten
?/.!"^uzen wünscht in seinem Herrschafis
III. Nachuagaste
banse unterzukommen.
Nt. 27, 2. Stiege, 1. Ztock.
-, 95325
Tüchtige Taisonköchin cm-
.Aushilfe ,u den F-i-riogen.
Gkhr^auch iur^nger. V. Schworzhorngass:
-i-dur 12. 95734
Köchin für Alles sucht Stelle
zu einem Herrn ober Dame. Maiiahils-r-
ftraie 114, 2. Ltg., 4. Sl„ Th. 33, S. I.
95396
. ..^'"chchcs Stubenmädchen
B-t^'nvi7 bei kleinem Lohn n. guier
ädm??-b ü?' ^Uricht derzeit mehr
^luvcnmädchen mit 2iähr.
Niste"ü d^°ben, sucht
ZL 28 Hous. Lerche^i^der-
Tüchtiges Stuücnnrädcheu
stacht Stelle^n beffercm Hause. Maeiahill.r-
straste 61. u.d. I. 95874
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. I V. «dselgaste Dr. 3, Schuha.
95762
Stubcnnrävkhen. ^lsiael., sucht
.ostcii, auch zu cinz Dame s. «lleö. Vill.
L-ichm seldcrtlr. 7 9, Th. 11 a. g.5.577
- Mel.rri7 eins. St»l>ci,u.äsi en,
aitstarft fliuk, nere, iiu Weist- und Majchin-
nährn tslU.'k, pcdant rin, mtr Keuon.,
rmvs North-ZeLniczek,
^ Naglcrgaise 3i.
Teirphon llto.T!».
96154
Köchin s. Alles sucht Posten
I kleiner^ Familie. IV. Schleifmühlgaffe
9. 5>51
oo. >oessel,aste 29, 1. St.,
?»ur 8. 95329
Kutscher, 29 Jahre alt,
langjährigen Zeu,nisten,
^cht Posten. Geht -uu, iüs Geschasisdienee.
XVIII. Marti,istraste 12. 2. Stock. Thür
" 96993
^'ediger Kutscher mit Platz-
keniitllisten bittet um Dosten iu einem Ge-
schLfrshaus. I. H-iuem-Nll. XIII. Winlel-
manustraste 3 4. 2. Stock. Thür 16. 95699
Geprüfter Kutscher
2-brez,eu,nisten bittet um Posten zu
leichtem Zeu, Ges. Zusche. on «. Heine
»ann. XIV. Lenglergoffe 2.
95599
Aosged. Kavallerist, Khr.,
deutsch und böhmisch sprechend, bitlet um
mnen Posten als stieilburiche oder als Heir-
^ft-drener. I. lzala. IX. Briggaste 43,
Loiel »inm weihen Lamm.- 9^95
Pferdewärter, welcher gut
sucht Posten, «eh,'auch
als Lutscher. V. «artengaste 15, Tbür 7.
H- 95 419
Nebeubeschäftiguug sucht
«h»---turSlon,!ist durch Schreibarbeiten.
^-^«kvediNa'"' d2S08- an
Berlästl. Mann bittet als
Hausdiener unierzulommen. Albert Hnt-
goner, JafedhftLdterftrast- 53, Thür 53.
916.87
Junger Mauu bittet um
Posten als Geschäftsdicner oder Hausknecht.
Selbe r ist canlionkfähig. Josedh WeselSkv,
Xvi. Dhaliastraste 67, Th. 29. 92961
Burikhe mit sehr gutem
Deuguist, birret um Posten als Geschäfts-
»teuer oder Lausbursch«. 11. Schrei,aste 12.
S. Stg.. Db. 3. 91878
Junger
kuscht seinen
„ lediger Mauu
huscht seinen Dosten zn verändern und in
irgend einem Beschäf1St»use als Diener
>»^rzukommen. Derselbe besttzt ante
r^iße und ist Lnfän^er. Gef. Zus^. erbeten
D.. Vr. NiKrgLfse M, 2. Stock,
? 'Aelt. Ehepaar mit L'-Ljähr.
^ugnist von einer Herrschasi, leine Arbeit
scheuend, bitten als Hausbesorger untcrzu-
1 kommen. Auslunst VII. Lcchenselderftratze
- Nr. 9, Th. 5. 93Ö83
' Tüchtiges Ehepaar bittet
7 UM tzausbesorgerstelle. Der Mann desthl
1 3s-driges Zcugnist, ist Ziegel- und Sehzeier-
r decke« und verstebt die Mauerei. X. Abs-
I. briggaste 23. Tdür 2. 91599
- Junges kinderloses Ehe-
paar bittet um Hausdesorgerstelle oder als
. HauStischlrr. Wien brnorzugt. Emofiehlt
sich kostenfrei. Zuschriften an A. Treuer.
Pottendorf (N.-Le.), Thorntongafie 21.
' 9-^2
Junge kinderlose Leute bitten
> in einem vrstcr n Hause ali Hauidelorger
-> oder Berber „nt-rzukomm-o. Ansanoer. XV.
Bic'or Liane 4. Tb 7. M ». 86583
»O-100 K. Tcmjcniqcn, der
mir einen anständige» Hau-besorgcrposten in
der Nähe der Stadt verschafft. Unter ,»F. N. r
Nr. 95017' an die Cry. 95017 s
'Laupolier mit techn. 'Vor-
bildung sucht Posten, ,-ht auch über Land.
Sxp. 95118
Suche Stellung als 'Bau-^
zeichnet für diese Saison. Wien oder Pro-
Linz. War als solcher in größeren AtelierS«
thätig, habe das Bauhandwer! erlernt und
zwei Werkmeistercurse mit gutem l^rfolge
besucht. Zttichristen unter ,F. S. 95459'
r-ostl. Xmi. Schulgasfe. 95459^
Ungar. Schriftsteller über­
nimmt Correspondenz, Uebersrtzungen und e
Correcturen. Briefe unter .Hungaria 93607- n
an die ö!ii>. 93607.
Student der Philosophie,-
Maihematiler und Pdhstker, sucht eine-
vastende Anstellung bei einer Bank oder in s
irgendwelcher VerstcheruugSanstall. Antwort z
erdeten unter »Adsoldirt 96117» an die-
ltxveditian. 96117-
Junger 'Mann, militärsrci, 2
ledig, mit langer Handelsoraris. beste Le-
jercuzen. der slovenischcn. deNtschen, italieni- sr
'chen. französischen uud engl:s<^n Sprache m
mc'tj'. sucht irgendwo eine Stelle. Adr. d
Cr'^^vllion. 91410
Solzbranchc. 200 Kronen ,«
Demjeuigen, der 28iäbri«. Manne, deutsch u
u. Ituiienijch sorechenb, in der Buchhaltung a
vcrstri, eaurionssähi,, mil 7jahr. Praiis L
Nk Forstwirthschaft. bei hiesigem Holz-
Eligrosgeschäft Stellung verschafft. An->
träge unter .Forstwirth 01150' an die al
EkV. 91150 ai
Tapezircr, 28 Jahre alt,
guter Möbelarbeiter und Decoreteur. bittet
um dauernden Posten. Riemergoffe Nr. 9. V
95490 zr
50 K. -Honorar für die Ver--
mitliung eines ZohllellnerpostenS. Bin
cautionssäbig. M. Leutmö,er, III. Baiich- re
gaste 29, 3. Stock, Thür 18. 95357 L-
Heizer u. Maschinenwärter,
Schlosser, bittet um Dosten. VI. Csttorbazy- 7?
gaffe 4. Thür 2. 95418 'S
Friseurgchilfe, tücht. Herren- !,g
bediener u. Tlscharbeiter, sowie ;m Tamen- G:
fach verwendbar, sucht dauernden Dosten.^
Zuichristen erbeten an N. L.. VII. Reubau-
«asse 51, Tbür 5. 95126 ,'u
Tüchtiger Friseurgchilfe^
sucht Posten oder Suihilie. Intelligent. V—
»eindrechtsdorserstraste 29. Th. 6. 95607
Tüchtiger Tapezircraehilfc
mit guten Zeugnisten bittet um dauernden an
Posten. V. Lettendrückengaste 17. Th. 13.
95644 i einem befferen Hause uulerzulamin.
-elbe bestbt J-Hieszeu,niste, ist sehr sl-ibig,
re.u und Nkli, Lrdcil sann sehr vicl sei,,.
Bedingung ist dauernder Posten und gute
Behandlung. Ist dcrz. nach in Sicllun, u.
lann sich erst vreilag den 13. b. Rachm
keEm"'. M-riahilf-rftrah- 62^
derm Dortr er. 96004
Köchin für Alles sucht Posten.
Em»indsmSdchcn. II.
Im Wer« 11, Tb. 13. 96028
Junge Köchin für Alles
L U"'-- H- M°lzg°ste^^,,.3,
Bessere selbständige Köchin
Junges bcffercs Mädchen
Stubenmädchkn. M. G..
LZkhruigcrgakle 34. 1. Stock. Thür 8.
95 111
In bcfscr. Hotel od. Pennon
auswärts sucht rüchriges inlelllaerirrs
Mädchen Stelle als Stubenmädchen. Selbe-
Hot >n Abbazia als solches schoit gedienr uud
deslyr ^iLhrcsjcugnisse. Briefe erdeterl unter
»2. A.-, Frau Nagy. IV. Taubstummen-
gaffe 1. 3. Steck, Thür 28. 953:>9
Feines Mädchen, welches
kleidernähen kann, sucht Sielle als Stuben-
Mädchen, Anfängerin, in feinem Hause. V.
Ramxerflorsfergaffe 16, Tb. 7. 95998
Äiävchen vom Lande, Ungarin,
bittet uin Posten als Stubenmädchen oder
Mädchen süe Alles. III. Fajangofi.- 43.
2. St,.. I. S«.. Tb. Ä. 9«N9«
Ein nettes Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen oder für Alles.
IX. Sensengaste 12. 2. St., Tdür 12.
95763
Tüchtige Verkäuferin für
ätter- und gieraeschält sucht Posten. B.
tranderl. XVUl. Echumsnngaffe 48.
9A109
Verkäuferin, sehr tüchtig u.
i-«»-» langjährige Praxis und dorzügl.
sucht Stellllny.
an die brv.
Unter -R. «.
93860
Als Verkäuferin wünscht
junges Fränlein. 19 Jabre alt. mit
Als Verkäuferin, Cassierin
Thür 5.
Stellung sucht junges
>es Fräulein mit 'chöner
V. Audigergaffe 11.
^910
Tüchtige Verkäuferin der
Köchin sucht Posten neben
Z^'ub-n'nadchen. S., VIII. Langegaste 59,
951.3 6
Perfeetc Köchin bittet in
einem besseren Lause zu zwei Personen
yoffe 10. 3. Eis.. 2. Stock. Tb. 27. 92659
Jüngere gute Köchin bittet
» Hff'' um Posten. I. Wollzeile
.«r. 18. 3. Stock. Tdür 14. 9 5801
Gute Köchin und Stuben-
^bchen suchen Stelle in christlichem House.
V Milieesteig Nr. 8. Thür 9. 9.5615
Tüchtige ungarische Köchin
wünscht in ein besseres Haus nnterzu-
kommen. IV. Louisengasse 24. Dh 28.
95505
Th^ 4.
Machen, Auf., bittet
klle als Berkäuferin, Ladeumädcher
95521
UM
eumädchen oder
Junge Köchin mit fünf-
j-hrigem Zeugnist sucht Posten ,u zwei Per­
sonen, geht auch für Alles. XVI. Telter-
gaffe 4. ab. 25. Slise. 95775
Feine 5Töchin von auswärts
sucht Sielle. Slist, IV. Ritieigaffe 8.
P°rt,eere.
9.5377
Grosres schlankes Fräulein
Mädchen bittet als Per-
cd. Cassierin (Anfängcriu^ baldigst
lammen^ Briefe erbeten Circus-
St.
95633
Frau in mittl. Jahren sucht
Sindsfrauposten. Geht auch aufs Land. XII.
^l^u r^straße 91. L. M atzke. 95194
Besseres Kindsmädchen.
32 Jahre alt, gewesene Amme, sucht Stelle
Mit größerem Lohne in defferem Hause zu
einem Ileiiiem Kinde, wenn auch neugeboren
Solides junges Mädchen
bittet um Posten als Stubenmädchen. An­
fängerin. AvrkNe erbeten X. Larendurger-
stratze 69. 3. ^St, Th. 31. L9 000
Diädchen für Alles sucht
Stelle. ), P.. XVI. Richard Daznerolaii 9.
rhür 31. 95124
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. bittet um Dosten zu zwei
Personen in chriftl. Hause. K, H., III.
Ungargaffe 17. Thür 5. 95071
Anständ. Aiädchen f. ällles,
Schlesierin, das auch kochen kann. bittet um
Dosten zu zwei oder drei Personen. II.
Hlllerstraße 7. 2. Stock. Tbür 25. 95138
Anständ. Aiädckien s. ÄllleS,
da» kochen und alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann. sucht Posten. R. N-. VI.
Damböckgaffe 4. Thür 6. 95575
Beffer. Mädchen f. Alles,
Welches rüchtig im Zimmeraufräumen und
Kochen ist und gute Zeugniffe besitzt, sucht
Stelle bei guter Behandlung. Brjefe erbeten
on M. D.. VI. Laimgrudengaffe 3,
Me zz anin, Tb- 8. 95951
Braves Mädchen v. Lande,
gut empsoblen, sucht Sielle für Alles. Unter
-A. V. 953l2» °» dir Exp. 95312
Vertäuferin in einer Conditorei. Geht
auswärts. T. H., IV. Starhembeig-
27. Trasi,. 95724
Mädchen v. Lande, Ungar.,
18 Jahre^ alt. wünscht Posten zu Lindern.
>!. >. Slebenbrunnengaffe 3, Tb 50
— 954.35'
kSjähr. isr. Waise wünscht
Linde als Gesvielin untcrzukomm.
Selbe ist sehr lustig, kann guh'vorlesen und
lvielcu, ouch etwas jrauzöstsch, und kann
b!s zue sünilen Vallsschnle im lklemenlar-
Ullierr^chi nachhelfen. Am Lande dcvorzuai
"belen unter »Bescheiden
Rr. 9542o' an die Srd. 9^25
Ein solides Mädchen mit
JabreSzeugnis, sucht Stelle zu einem Linde
s öneui chrtstlich.^ Hause, lann schneidern.
I oder Saisteriu, Aus., unter-!
Louile Hoibdogl. IX. Morst-!
95527
96128
irjährig. Mädchen sucht
Ut "iben Frau oder Köchin. I. Am
! Gest ade 3. 4. St., Tb. II. Leier. 95 6-'2
Sell'rs ist^ Beff. Stubenmädchen wünscht
^.e^.^.r^nrMabr. jw^t
Ta,eki?"^l«ns°7°er'ini'" ^'1° l un7^^n°o'!!>^0en°^nn.' binn
solides hübsches Fränlein> Nettes Stubenmädchen nrit
als S^bc°l!!er,n i Jabreizeugn-iz sucht der sasart in seinem
E>auzo Posten. Gen. .siu^Är. an M n v
Mädchen sucht Posten für
Alle». IX. Rothenlöwengaffe 15. 2. Stock,
Th ür 9. 95228
Nettes Landmädchen bittet
UM Posten für Alle». VI. Webgaffe 4,
Td ür 9. 95456
2lnstäiid. Mädchen wünscht
für Alle» zu einzelner Dame oder Herrn
unrerzukemmen. L. B.. V. Siebenbrunnen-
^asse 22. beim Portier. 95129
Ungarin wünscht Posten als
Mädchen iür AlleS wo leine Linder sind,
stricht auch deutsch. II. Czerningaffe 12,
Thür 16. A. M. 95540
Junges Mädchen, Böhm.,
sucht Posten iür AüeS. A, S., VIII.
Florianigaste 38. Thür I. ,95566
Besseres Madmen, das
lochen kann. bittet um Posten für Alles.
Werri. Wasagaffe 20. Thür 25. 96013
95914
wird besten- emvioblen. Geht
prima Referenzen,
die Exp.
95574
M. Ü.. V.
> BUgrcmgoste 8. Tb. 26- 95313
Besser, eins. Stubenmädchen
wünscht baldigj! in eiucm christlichen Hause
licine Wasche, unierzulommen. IX. Wäb-
rluger straste 18. Thür 17. 95252
Tüchtige Servircaffienn
von angenehmem Acujzern billei in sehr
streng solidem Hause unlerzutammeu. IV.
Luiseugage 24. 2. St,, 3. St., Tb. 54.
95981
Stttbenmädchen mit Jahres
Junges Mädchen sucht
Pasten iür AlleS. Hat Vorliebe für Lind.
IX. Sechsschimmelgaste 18, ebenerdig,
Tdür I. 95790
Junges Mädchen sucht Stelle
sür Alles zu zwei Leuten. Hedwig. III.
Boerhavegafie 35, Thür II 95718
'Anständ. junges 'Mädchen
aus guter Familie vün'cht in einem deffcren
Hause oder zu einer Herrilstril als
mädcheu untcnukommen. Fn-ihwirth. Alt-
Srlaa, Haurtstrcste 35. dc, Ayger?dorf.
90834
ZugereiKes Mädchen aus
Ungarn, welches dle ungarische Küche ver­
steht. bittet um Posten alS C^tramatchen
entweder stabil ober in Badeort. 1'^.
Luisengaffe 24. 2. Stg-. 3 S:..
Junges braves Mädchen,
Ansängerin. vom Lande, biiiet um Vosteu
XV. Clementiuenga-jj- 4. 1 St, Td. 8
95731
Junges Mädchen vom Sande,
Ansanäeriu. titlet um Posten.
Larolinenaaffe 6 P o rtier.^ 0^ ""
"löjährT^ädö^n bittet um
Posten zu zwei :ä. drei Personen. Laidar-.v.a,
IX. Roibebausgoste 6. .3. Stock. 95226
Tücht. Schankcassierin mit! iömm!n '"2°,'5-'"-..5'»^'' uni-r,u-
F-dr-s.eu,nisten sucht Stelle, auch ouswLrts. 'aste ij d,--".'"',»-
VI. Bürgerskitalgaffe 17, 1. Stock, Tb. 13.!—
95^! 'Besseres
^uanih. Ist im Nähen, Ser-:
und AujwLumen tüchtig.
95949
Stubenmädchen,
iumen, Serdireu und
' Sielle. E. S., XX.
St. Tb. 12. 95645
nno «uxraumrn rulpng. Anträge! Trasikvcrschleisierin oruci
a» L. G., I, Sonueuseltgaste 19, um Posten. VUl. Alserstraste 7, 3. Stg
95940 I s. Stock, Dhür 61, 92203
bittet
IX. Roibebausgast..^
lOjähr. Mädchen sucht Stelle
zu kleiner Familie oder zu -rost. Lindern.
Tb. G-. Deyringeraaffe 34. 1 Stock.
Nl ür^_ V 112
Grostes starkes klinkes
Mäkche.l. welch-S rn a.ien bäuZlich. ArbeUen
bewauvert lst. sucht Stelle in ein Geschäft-»
Haus. Quellengaffe 22. Thür 10. 95538
'Besseres 'Mädchen mit
Iahreszengnist bittet um Posten zu kleiner
Familie. Geht auch mit aufS Land.
«analga^e 5. 1 Stock. Tbür 9. 95937
Aeltcrcs Kinderstuben-
rirädchen. sehr verlüstlich. wel«^S Dorlieb«
zu Lindern hat. sucht Posten in christlichem
Hause: geht a»ich a!S LindSsrau. lÜ. Neni»
weg 72. 2. Stg., 1. St., Dh, 21, 9««2


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 28 ]
OisustLA
litzuss !iV!sLsr IssdlLtt,
10. ^xril 1S00.
r^r. 98
Stellen-Gesuchr.
rSeibliche Kategorte.
Lljähr. Mädchen, welches
kochrn, wal»-n. dü,-l» und nilhiN I°nn,
bill-t IN -iner chrilU. vdmilie unl-rju-
r-mm-n. »NI-- .A. P. V5374- °n d» lltd.
Ekunges starkes Mädchen s.
l Stk^k °lS WirIdI4°f«-rin, auch »us'darij.
XVI. Krunnkngdlli i2, 2. kt-,
^»Anständiges Mädchen vom
Lnndi blittt U-.» P-sIcn in -in-m bkUkrkn
Haus zu »wii Ätr!l»,cn. II.
Zr. 32. 8I-"ck. Tdür Ili.
Als LLirtkschasterin sucht
cibklin unttr .Äiinrdn», VI. L-und^-»'
°°st- 8. M-„.. Th. 8. .SL^
Kleider-, Wasche- uud
Modistenarbeiten.
Eleganteste Tamenhüte!
Tausch! ^'andhaus gesucht in
Durch I»nS,dd->,« rdiNolkN >n
An',.
;°n L.mö I "un7 16,««
Ots'rte -n d>» Sdr-ff« VIII.
nr°v« 96. rdüi 20. MlL
r. ... --
»Auständ. Mädchen, welches
«iivaS lochen und n-nschin Idnn. d,»el um
Lenden Vdften. S. M.. V. i-runMe
Rr. 22, Thür lei..
Anständ. deutsches Mädchen
diltlt um Posten ,u 2 oder 3 Per,°nin.
Selbes ldnn einiach lochen und ist in ouei,
«lrbeilen dew-nderk. 8'ht auch "il um­
rand. M. E.. XIV. Äoldlch>a,st-°st- 6,.
TdUr 2.
Ungarin, 42 Jahre aU,
billel um Posten dl» D»>ridlchai»r>ii ju
oUerem Herrn oder Geistlichen. XII.
llroiienhkiiNst. 3. I. Et.. Tb 6 !N,Ü9
Ilroiiendk iiNst. 3. I. Li. u o v
Tuche einen Posten als HauS-
lutllerln, wor Ichon in ..»em !;<>che ldo>'S.
gehe auch nueioorl«. III. Rennii»^ i«.
^li«, Tbür 28. M. a. !«8II
ivessere jung Uaufinanns-
!wilwe dillel um Posten stlS dduSHSIIeriN.
Reilede,ikilcrin oder dU» ,u mullerlolen
Kindern. M. R.. IV. J-biinn Slroustcoffe
Nr. 26, T dür 14. NuIstT^
'^."ek'^uik I L'e'irn"7n'i'?r>u°!om'^7n''E:U °u» °u^w°^
Familie. XIV. Tiesendachstoste 1-, ^^^0.^ 2436' oolll. irstlinssoste. 9i,i4.i
! Ein Fräulein, 27 Jahre
all. wlinschi als tzauSHIllerin ,u ein,elnem
»Anständiges Nlädchen bittet
um Posten. M. B., III. Aoostelaaste 26,
Tdür ii. !NV4-
Junges starkes Mädchen
wUnicht ,'n ein destereS Safthau, unlerzu-
loinmeii. neben der Frau. 2ole»biia^-r.
strafte 7». Th. 11. VoaS4
, >inr Führung des Haus-
balttö emdsiehll stch eine alleinstehende ,Vrau
in mittleren fahren. Geh, auch °ubw°r>-.
M.. VIII. Tiaeraaffr «. Tdür b. ».>16-
Herreu- und Damenwäsche,
Temdelaaste 6. OlS2ii
, «ini.«-. dstdltlftt» Ztnshauv,
lel'lien 'Dijlloile^ dii »ur lelnsten Nui- üftilchmr er, >m I. >V-z'r>,
tvcschickte 5 tleidermacherin,
i-el-e nell und sllnl ardeilet. emdslehl, stch
den aeehrten Damen in und au^er Haut.
,h,„iL st. 30. G. tz ,..XVI Lttatt^ee-
strafte 31, 3. klor,ast«^,
Tdilr V. -ttr-'M.
Baupla- od.ÜmvauhauS. gÜ!
gelk,ki!. iuche lür n-ei^
ni Lauichiuk, unl. „ArchtliN »»
an d ie ltiv..
-Pra^stiaetz iLlt-. u.MttelhauS,
V 4 Eltil h, solideste Auhlllhr., 12 Jahre
steiiersrri, zu derl. Uni^ «Reell u. direet
wr. an d> Sr», «S81L
Landhaus in »Pottenstcin
an der Triestlii,, S «iinulen bom Lahnhol«
cnlsernl. ln schöner Laae, I2 Jahre steuer.
siri. deft-drnd au» 3 Zimmern. 2 Kuchen,
2 «adinelen. Keller, Waschlüche, tzchudien-
Hof und «Z-ärren. m,l tZarlen»äu»4>4
auch siir Familien-
da«, gerianel, I Slink hoch, «st-i mdstlirt.
Junges Mädchen, Böhmin,
liel um eiiien Posten. K. Ech.,
.iizeraaste 18. 1, Ei.. Th. 6, v,i.«3
bitte,
Silzergaste..
'"Lchlesierin, jeldstündig tu
Küche und Hau,, iuchl Elelle. Illll W1H,
rlnzerstrüh e 86, Th l3.
"Besseres Mädchen sucht
dauernden Posten in christl. Hause ,u zwe,
oder drei Personen. Kann eiusach lochen und
hat Jahreiiengnifie. XII. Tri-drlch
Kaiseraaiie SZ. 1. St.. Th. III. !N>I43
JntcU. »Atädchen für klein.
Siühe der Frau oder nur in
christl. Hause ,u ,>oei P-rsonen. B,.
VIIl. JmidstSaaste ,, Td. -. 01486
Modistin empfiehlt sich für
alle Handardeilen und Puftlachen >n und
auiiei tzau». II. Frieden»,aste 2.
»Villa,
Eleg. Fäintlicnhaus, t2ber-
Seldstänilge Echnctvcrin cm^
Tamcntoilrttkn
Ddbltn?. Tollinergaste 8. steuerlrei. iNit
allem ttomsi'rl. schSnem. dlleii
)Mfork. n
fort zu verkaufen.
Preir a'lS.Nt»" fl-.
Evarcaffalaft
»2l!s GcscUschaftcrin oder
Borleserin such, Klelle lun,'. ,'»>>?->«
Dame sür baide Tage Gest. Zuichrilttn
uuler „Diftin^uirl VS602» an.Sl.v^l^
»Acltcrc bessere Frau bittet
UM Posten zu einer Tame oder Herrn, event,
auch ;u zwei Personen. Ist sehr anstLnvig.
rein, verläßlich unv kann auch nähen. 8.
H. Dammstraße 12. 3. Sto
l.chelde n tt.'.7.81- an die lkid- »2 >81
merden d.i eliirr luchristen Sch>icid»r>n von
6, 1 .. Tihlasriiike >i.'
Blouse» von 2 st. u. madeint schosten vdii
> sl stii Ir autwarl» i-ach den neuesten
sraiij Modellen u. Jeurnsl.n l-rompt liiid
gelertt,,. Fer.ige «un'enaibeit ist !»>« Mr
aes-llli-en vnslcht uordnnoen. .hiir n»r
i tchcnde r°lllen n solide «rdelt wird garan.
nrr. Umänderungen scher Art augeniimvien
IX. Währingerstrassc 22,
Lt .. Tb. 4. b.->.i72
Junges Fräulein wünscht in
icarnd ->neni Eeschasle unlerjulomi^n.
M. L-. X. Wienrrder,strafte II. 9338s>
Als Repräsentantin zu nur
seinem, wenn auch allerem reichem tzerrn
sucht sehr I-scheS dübsche» u. lüchi. Fiaul..
isr Posten Ges. Zulchr. erbeieu unter »Jur
..lliaeni 77- ^stl VI. «li,ei,aste. 83063
PcrfccreLlliucsvcrm einpfiehtt
Hautl'^Pa^a Lum7,i!l°I1^.°T-n°ha^^^
^r. 8. iM ö-sr. 9LS2I.
»Anständiges »Mädchen, das
in einem heberen «äse servirte. sucht Siell,
in soli^» oder ahnltche» Gesihasil delistl
4 iähri,eS tzeugiiift. Malle. XVIII. E^l,
gaste .-,4. Lbür 6. S.i83 S^
"»Mädchen, 30 Jahr,: alt,
Fräulcln suiht vrinycnd bts
IS d. Stelle eiis Neis-li-gleltcrln I'nd
Vorleserin bei einer illeiin aU-inNebendcn
iiebeni würd gen Tame. Terz.ii in Mahrkii
Tchnciderin mit langjahr.
Prail«, dillig. emdsiehll stch den geehrt.
Damen. VII. Linden,aste 17, ^bu^I4.
Wesäliiäe^iilchrifte» a» Ant illaass
in .loSkowili bei Britnn
92LLb
Flinke Knopflochnähcrin
üderiismint jede Arbett ^n» tzstut, IH.
^iiigoste 2^^Sloi l. Th ür,27^9^31^
Tüchtige Tamenschneiderin
skraniöstsche Uebersetzungkn
ichiv'criaster Art werden deNeii, >,nd
l>, .Wvr >rrr.
sucht Stelle als WirMcho^erin. VI. Lnlin..
laster Art werden deNeii» nnd
b'lligst bcsorgt. ivarel. V Favori'«»-
slrobe 2.-;
Nr. 18.
gruliellsassc 12o,
!rk. 17.' 95960
Für hübsches streng solides
Fräulein wird Stellung in ftiner Kon­
ditorei gesucht. Unter »A. Z.
»?rachlnittagsftel1e sucht ält
Fibulein. III. ttngaigaffe 36, I. Ew».
Thür 8. Berolsa.
»Alleinstehende Frau in den
»Bedienerin sucht Ttclle bis
4 Ildr Nachm.. lann gut lochen. i>mnl-r-
aufräulnen, waschen und buy^n. ll. Wois»-
auaalie 8. 2. St.. Tb. 23. M. P. 0^27^
V'l. Donnnikaneraasse 11, Tbur 1. 9J1..8
Fange Bedienerin bittet um
Bedienung siir Boiinttlaiz^ W. M., IX.
Mail taaste 18. 1. Stock. Thür 6. 9.-I9I
Juncie Bedienerin bittet um
Junge tüchtige Kclliierin
> bittet um Posten hier oder au»^rt^^
N.. XVI. Deoengasse 18. Th. 40. 880t^
Po^n. r^. V.. V. Anzengruberaasse S.
Thür 20.
Tüchtige Lervirerin bittet
in «in Pensionat iN einem Eurort nnler.
zulommen. A. M„ IV. LambrechlS^ste 9.
Tdür l. »9348
»Bedienerin sucht stelle. 1X^
Marltgassr 36. Tdür 9. Marie ^>awae.
Frau bittet als Abwaschcrm
unterzukommen. IX. Wagnergaffe Nr. 8.
92988
Nette »Bedienerin sucht Stelle,
gehi auch Zimmerreiben und waschen. A. B.
III. k hunnga ste 4. Thür 3. 959,o
Teutsche gute »Animc emps.
sich. Zuschritten an Rosa ^üldherr, IX.
EtrobeSgaste 12. Thll^^ 03,893
JilNg. Bedienerin sucht an­
ständigen Posten sür ganzen Tag. L, S-.
IX Wi,,',«naste 4. Thür II. 9s9,7
Junge tüchtige »Bedienerin
wünscht in besteres HauS sür ganzen Tag
iintcrzulommcn. Fanni Sommer, II.
Bäneilegasti 21. Thür 28. 9o85I
, Gesunde Landamme sucht
j Posten. III. Untere Biadurlgaste 23'^^b^O.
Junges Mädchen, das sic^
Junge »Bedienerin empnehlt
XVIII.
95L82
lU allen Arbetten oder zum Geschält °d-
lichten iäszi. sucht lagSüder Beschsstigi^g.
l yannv. X. Lazenburgerstrasze 13. 1. St.
Tb. 6.
sich für den ganren Tag.
Temp^chervasie 10. Thür 2.
Junge »Bedienerin, die gut
lochen laiin. sucht Bedienung sür ganzen
Tag. VII. Lercheuselderstrasze 9. 2. Stg..
2. L ioit, Thür 15. 96991
Junge Slmme vom Lande
bittet üm Posten in elu destere» HauS.
^E. B.. Strozzigaste 6. Hauibesorg^^^
»Bedienerin bittet um Arbeit
für den ganzen Tag. Kann auch kochen. VI
(ßumvenLorferstraste 118a. Kubin. 00108
Junge »Person bittet um
Retten und alle Bedienung. XVI. Haderl-
I aaste 6. Tb. 9.. N. M,,
»Als »Pflegerin empfiehlt sich
Landhaus in »Wcistenbach
I Hof und Garten, ist unter gUnft'gen Be.
^ dtngnngcn billig zu verkaufen. Auskunst de»
Baumcistcr W. Wegwart. Pottensttcn an der
! rrlestina._ 0l4i^
Landhaus zu kaufen gesucht.
mit G-rlen und etwa» Grund. ,m Prell
,u 3999 st., mil 1999 st. Anzablung.
Sriese unter M. 25452- an d>e K»-d.
Capiialsanlage.
gin»h-ii4 lni^rVll Bki rt. 19 Zabre slcucr>
frei, Zinterlra,' 6!t9 sl..
3stblk. .PnstjauS lin LVr.vez..
»achll dein Gürtel,
auf äufterst srrlsUknt. Geschäftt-
pastcn, iNil ir'i'fadn. lechonern Hos. 7ltn^
4!IN0 sl.. Preis 4s»«i» sl. Z ttchnlien
uui na> ernsten Sribii Lus.rv Ui-tcr «Iver-
lassenschal« t »n du- >»'
Mittlre k in G.hbr 948T8
Aus ciner Bcrlaiicnschäst ist
ein Baugrund, IS9 VIKiiir ,' i, chst drr
Barcho'.oiuäugtirchi in Hrri al»^ ^oi. e «i,e
im distkn Gange bcsindttü e Tisch-re, zu
vrilaus n. Su»luntt de:in Trheninachibcher,
Tr. Hu.o Liilltensterii, r«i. und Gerichii»
arvocaicn, A>>.», I. Aollzeil« I. von 4 bist
6 Uhr. 9 4SlS
Pore. lvaugritubr, Pcnitng,
Mit geringer Anisa.i'ung, evenf L'a ilidlt
velkäufilrh. »läenthümer Fr. Kurzw u. I.
Hobenskaukengane 3.
Haus mir ttnusmannrgesshcllt
a. d. ^ubi-Lhn. Laballrafts, uralt»» ü..
schäfl, Zin» r.rägni» IZOU st., IchSner
Garien. wo mehr alS d^e Hälfte >!§ P'üa«
dallplü»e rerwci vet werden kann. Grund«
aucina» I889!I!KIstt., Prei« 33,i>99 st^,
was ''er iSrund allein we ti> cs» riurfunft
bei F. Kotzmaun. Füaf„ verl. Auätui.il br> Prtbil, -ci^linl».
»a»»tstrai.c 20.1. Stock lS-t- Mugttn.
dcrnoste II, von Il-4 ttbr 9 94,,
86185
Tamcntoilcttcn werden ,m
Modesalon Käthe Poular nach neuesten Jour-
naien rastend u. eleg. »rttsw. angeserligt.
Lodei Wallt 19, 3. Sl., 
Goranlie. III. Parlgaste I0, Tb. 8. 92996
»Billa zu verkaufen, neu ge-
Uün7°n°^ch'Är!?ein?/:'m.^«^i."ns.
Biila in Jschl mtt Garie»
in rk zeuoer, vellsland,, doihwailrrtteirrüaqe
näibil dem Siirbausc, mit ., Woynrtümen,
5 Bor,., 2 Tienerz.. t Küche im Parter«,
I. i.nd 2. Stoi!, sammt 4 nilchiuna >un
2 4,090 st. -u r-rtauskn. Rädere» 'ii her
t t. Bolariaiilaiizlc', Wien, I. iSippl'N'kr.
st aste 13. »0233.
Eottagcvilla, klein, oder
Baugrund zu lausen gesucht, il. n.itere
Augartenstrafte 25, Tdur 6. '.,5!>34
äücr -Haus oder Landdesih
lausen oder eintauschen will, irdäil All'S
unter .AuSwab! 9.72I8- an die Slr. 9...'!S
Fainilienhaus, ausrcrordcnt-
lich massiv gcbaul, auch al« .stniihauo ge­
eignet, .599 Quadralli-sl-r Garten, gulit
Waster. ist lies unter dem Bauwrrld zu ver­
lausen. Nedme Säftsoll. Garten over Ba,^
Realitäten-Urrkehr.
In Perchtoldsdorf
find prachivolle Farniileni-Suser mtt
Ä 3^riel. lL. Slafergasfe 7. und Prrch.
iold4dorf. Hochstraße 5.5. 31544
vvlpn «urzonrorlr
Fadrrksreal^tat m. lUZvbuhauK,
mn großen lichten Arbett4:ocalen. D>aüungeu,
b°rin'a.'er
2 clcg°nl7sttuerfr°Pnöh°us-r
prachtvoll aurgeslaltet, >-> l>. oahe
der Hauprstraste, 'osort zu vertäu,rm Nädrrr!
I. Schottenring 6, Dr. Tau^sfi^S»
BiUen-!vausteuen t m La inzer
Thiergarten-Viertel, xm.Bez.,
Dampssramwahstation. zu <00
bis l.oOO OMtr., fl. 0 bis fl. 8
per HtMtr. Nähere»: Kctreide-
uiarkt 13. 1. Stock, Thür 10.
zwtsliien 0 und 12. 46287
»^stockiges Haus in »Währing
mit grobem Garten ,u °--'^'-n. «gc^'l
»erdeten. Briese -rd^ unter »v. bt.^oim.
»erdeten, iorieie -r°. u,
vostlagernd Schulgaffe.^
Tuche Haus prciswürdig zu
lausen. Anträge unter »tcilo WOst' an die
Sibedition.
1M
Großer Grundeomplcr
lO. Bezirk, für Fabrik iehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
unter..G. L. 530" postlagernd
Nibelungengasfe. 8^^374
Stockhohe Difla, iiornbach.
Sehr schöner Besitz, »West-
bahn, s-minl Fundus
Wodndaui, 46 Joch
weisr ÜM 39 sl. »er Joch
verlausen. Anträge unter
Nr. 92243- an dlr 0rv. 9224.8
^sähringerpurtel
Junge Bedienerin sucht Be-
schästigung siir Wochentage. X. Humboldt-
dlaft 9. Th. 13. 9.5786
Junge nette »Bedienerin,
weiche z'immerbürsten, ausräume» und
reiben lann, sucht Posten. Ltechtensteinstrabe
Nr. 122, 1. Stock, Thür 10a. 96194
Eine junge »Bedienerin bittet
um Stelle. lil. Hohiweggaste Nr. 21,
I. St.. Th. 19°^ 95761
Junge »Bedienerin sucht
Posten sür ganzen Tag, taun lochen. V.
Wimmergaste 33, Thür 23. 92773
Frau wünscht »Bedienung s.
ganzen Tag. VII. Rcuiiistgaste 105, 2. St.
Thiir 23. 95856
anständige Witwe zn älteikiN H-rrn. A. M..
VII. Neustlstgost- 121. iM Uhrinacher-
geschatt. V5844
Waschanstalten
und Mäschermnelr«
»u verlaufen, ev>'nt. zu v'r>nic!dcn. flacht
Ktastrr Gatten intt iädeiodsl. gut«» Trintt
waster. ^vill,clm>k«,il>-rstftra«i-, neben
der Singcrivartr. Pgente«
Haus am —,
ln votlrr Steuer, gutem Bauzutianoe ganz
b-wohnl, bei uiäb ü'nMieibziiiscn iUid na-Ii-
wettbar 4» .beiger Berzintuuq,
verlausen. Auslunsi „ursur dlrect« Kouser
-u» GesäUigteil lägl'ch zwischen 4 uno
5 Uhr Nachmittag«
Nettes Landhaus^ nächste
Nähe von W,en. ,2 Jadr« «'»'rs»l' neu
'/rund 1m"'Ou^kK'VA'.«u°ntt 't,i
Kualweih, VI. Winbmlldtgaste 1k. 6-1197
Suche Posten in Privat-
bauS zum Büaeln von Herrenhemde,,, Aus­
stattungen u. s. w. XI. Kovalgaste ^^r^^1,
»Alleinsteh. Frau bittet um
Bedienung, aedi auch sur ganzen Tag.
XVIII. AnasiasiuS Grüngaste 13, Th. 2.
95464
»Wäscherin sucht LLäsche aus
besteren Häusern u. übernimmt auch Serren-
deinden zum bügeln. II. Liniengatse^ 6,
4. Stiege, Thür 36. 04a-1
Tüchtige Wäscherin geht ir
hie Häuser waschen und bügeln. VI. Sium
v-raaste 47, Th. II 23-476
»Als Wirthschafterin wünsikit
Wäsche zum rü.^a,'lhen iiber-
nommer, wird ahgehott, zugestellt tt"
Freien g tracknct. Rosalia Haager, II. Kalt
Mühlen, Sinaga^e 4>; SblIS
tüchtige Köchin, 32 Jahre alt, bei einem
Herrn Stelle. IX. Li-cht-nsteinsirahe 93,
1. Stock, Tklli 8. 03419
Llls »Wirthschafterin sucht
Fräulein Posten in einem Psarrhose oder
zu best. Herrn, event intt Kind. Geht auch
auSwäriS. V. GrieSgaste 13, Th. 4. H. S.
95457
Wästlse wird zum Maschen an-
aenomm n, ivird nlchl g-dte!cht, tm Freien
äktrocknet, geholt und zugestellt. .Karte genügt.
Fr. W-ilawa, TVlI. isitmg-ste II. 1 Stock,
Thür >7. »-»«13
»Als Wirthschafterin sucht
hestere Frau Stelle. 'M. A. XVII. Lackner-
«aste 2-3, 2. St., Th. 16. 95966
Gute szöchin, im Haushalt
tüchtlsl. sucht Stell« als Wirthschafterin zu
1 oder 2 Herren. V. Mitterlteig Nr. 8,
Thür O.
IVjähr. kinderlose gcschicd.
Frau bittet alä Wirthschaiteiin zu Herrn
unterzukommen. M. N-, XV. Oesteclcin-
gass. 8. Thür 3. S594L
Srockhohes -Saus in Alt-
»Mödling,^,.
in prachtvoller Lage, 19 Jahre stevEs^ch'
mit grobem Garten, ist zu verlausen. Das­
selbe destftt 6 grobe Zimmer, <7ah,nele,
2 Veranden. 2 Vorzimmer. 2 lsüchen und
2 Dienstbotenztmmer und 4 Kammern.
SLmmtl. WohnrLume haben darte Brettel-
bbben. Da« aanze tzau» ist unterkellert,
Boden und Keller Nnv gerstafter«. AuStuns,
k.l c« c-lk-tl Mtüvlina. Soechtclalle 39.
»Maurermeister übernimmt
alle Arbeiten, auch Bauauitübrung^^
Walnergaste 23. Me„., Tbitr 7.^
II.
>7 »9
Landwirthschaft,
aroßartigeS
Speeutalionsohjeet,
GelegenLeitAsatt^. c^eg n Anzahlung. Unt
„Bei Wien Vill-igrünv- 884^«"
die 9rv. sisea»
8848i>
Junge tüchtige Wäscherin geht
waschen iiiid iiaetn Tll. Wilhelmstrabe 64,
2. St, Tb 31, Tb Krechler. 95993
Familieuhaus, Mödling,
III. Lanvstiabe, Sauptstr abe 89. 8687»
Im Centrum MödlingS
ist ein schönes
en
emvsiehlt sich anständige Frau. Mutier von
drei Il'incn Kindern. Eliiabeth Znamanarel,
II. DeniSgaste 35. Tb- 6. stnO'st
Frau bittet um »LÜottnungs-
rciniyiingsarbeiien. IX. Lazarethg^eE 17,
2. Sti ege, Thür 32. —LtL,
Verlästl. Wäscherin über
Theresilngaste 26, 3. St., Th. so. SS04a
FamilientvohnhauS
mit altem (Narlen, mvderu gedaur und ein
gerichtet, um 10. 5^00 fl ru^verk^ufen. Zu
Ättton Bauvrqartner, 87927
Mödling. Tkelvflttffe Nr. 76.
»Altrenommirtcr Einkehr
S-fthos, am besten VIaize in Graz, sehr gut
gehend, sammt groben Stallungen, grob.
Hos, FreiNdenzimmer, Kegelbahn, Gib- u.
Semllscgarten und Bauplä««, wegen Fa-
inilienveihästnisten zu verlausen. Zuschr.
unter ,A. S." an däS Annoncenbureau
Ktenreich, Graz. S1492
Vkim '.>5010- v-» ---
.Hübsches Haus im XIV. »B.
..
nahe dem Maill. Niil Siallung. zu jedem
Gcsihätte geeignet, sieuer-rei. ivegen Ad-
reise uin 15,909 sl, 5909 sl. Anzahsnng,
sosort zu übernehmen. XV. «oftnengastc 3,
Koiiman.
3stijckiarS EckzluryauS.
IV. Bezirk,
auf sreiznen rnr Polten tKontztftr ),
I» Fenster Froiit. ttägt d,i äübcril >,ii!>,en
ftelue unoSsiihistrn Zinsen gi'Oi' st., ist
äubcrsl billig zu u.riau'cn KIntalir« und
deourmer Hof vcrhanten. w'-'ht.lb vteits
Lbiect auch 'l^rjeden (zZcicha'tHzwrck e'gnen
würde. 9ulchr.sten nur von einürn L--lbU'
V-sS°-°°i-,.°i,°i,LÄ-
a. d. C xp. Vrrnnt.ler verbeten.
Lffrrtausschreibung.
Der Wiener ThiersckiuvoereiN 'iicht «iNen
uastrnben ilsetugrund ober Rralittät im
Auäinabc von 89i- bis 1999 i-uabrai-
Ilattern zur S riivlung rinr? Tbi-rasots LN
der Siablver>ph-lie. mäglichst frei gelegen,
leicht erreichbar Stadibahnnäl,- erwuiiichr.
Nur sazrlsttiüie Anboie an die P.-rc,n».
kanzlci, l. WkidbiirgqrNr tO
»Billa des Theaterdichters
F. Zrll, Weibendach a, d, Tb/eltin»'
ivürvig zu verlausen, AuSlunst Vl, Walzet,
IV, «nionburaaastc 4. 9-o4,>.
BtUlgsics Haus »n Wicu,
1IV. «Leztr.. sehr guie Lage. 2752 st 8'N»,
12 Jahre flrukrtrei, cmlZ dkwevnt, ^ort
auSgestatt.t, um 2V.500 ll. rcrk. l. »Lutz
lü.OitO st., Svarcaste 4 >, iSerceiit. Unirr
«illiätte« ,'aur 85t44" a d. Srv 95i44
»PrachtvoUe BtÜa
wegen Domicitwechsct^
I'ruh'i z» Nodaun gedärrndt. nächste Näve
dem ittodauner Walde und der Südbahiistation,
zu verlausen. Tirselbe besteht an« Par-errc.
und -iockwohnung mit »alcon und Teri aste,
enaltlche Livltt«, Oesen >c. «leine S-rirn-
wohlluug. zum Selhstdewobncn oder Arr>
mietbung. Auch Im Winter bewohnbar.
Nähere» dci Benmtc» den ökierr -ungar
Bank ^^P^,^7^Wt.-'.n.r »Nitv.-
skTttfl« »47.
iNbauStzarten. EiSgrubc- rc.. um bJ.OW fl
SändhnttS in Baden zu der.
kaufen. Näde de- i'urvarke:». ichi>n!'k,«-^2^»
0 ssenster Front, flvckdoch. Baleer. »' 2 .re-
stelle der -lltrisch-n Bahn. -leltrila- Be.
teuchtung. schötier Gartcii. AiiSl. Kanitei,
Dr. A. Ruzicla, 'lüten, I. Maria T'^resen-
s,raste 19. 23595
'82725
Kleiner rÜesty tn tipri,tosen
tWeflbabnl. über 40 Joch. um l?».000 fl.
zu verlau ei. LchSpl. l. cklifareihsiraßo-^S.
ZUZMD
I Elisad thstraste 3 Ü2124
Reizend. Laudsty d. »Baden.
circa 80 Joch, nett-» Herrenb-u«, Wirth-
schasiShos. gut instrutrt. g'st»erter Milch,
absah, um 45,090 st- mU Häisle Anzahlung
zu vertauseu. Schäpl, I. Nilabctdstrabe
Nr 3. 22,2 2
»Lt»o Unzeie»r«
twten, r. »ruKerttras!»»
finden daselbst unenlgeltttch die«öme
«Luser,
istuSwadl,
1»,z Jahre stcnersr. Haus,
IV. B-Zir«, am Gürtel Nr. 28, zu der.
.... r.
kaufen. Auskunft VII. Kandlgalle
Tbür 10. von 2 bi» 4 Uhr. 0W 22
Ztvei schöne Bauplätze,
1248 Ouodratmeirr, günstig gelegen, tn
unmittelbarer Nähe der Etadtb-diiNatte-
stelle Burggaste, sind meiiwllrdia, auch ein­
zeln zu »erkausen. Nähere» XV. Wurz.
L-chgall- 21. 08^37
12.000 tl. Anzahlung trag^
2290 ... deim «aul eine« 9 Jahre steucrsr.
elkgoiilen Lckhaule« in Wcbrina. 1. T»
88.999 st.. Hvpothekenbcnk ^4 P^e"i.
Unter .Sr-r'-gnii 18 Perceitt 85146 i i..
15. Bezirt 89.090 fi.. alle lO Jahrr
fteuerfc-t, in't 20.990 bi» 49.9tli^ °» »n.
zad'ung KU verlaufen, llnrer „fl^einertrögntb
k.-io,'., ^.t.'iki- an die Erv. 9»:>l l
Baustette geiuchk^ unpesiihr
1000 bis 1 »200 Quadratmeter,
nächste Nähe LSiens. freie
Lage, kein Billcuvicrtel einige
alte Bäume Bedingung. Unter
„»P. C. 0130.'»' postlagernd
RadenSdurg, »A.-Qe. .nss5
!! Hcrrschaftltchi: VtUa! t
Mutels Bahn m -k Minuce.-: erreichbar,
mit allem Lomfort. beskrhr-d au- Km»
mern nebsi Ttaslungcn. (Barten, ai^ i»
Wtnrer bewohnbar, sofort we-en LU-weflU
zu rerkausen.
Wien. IX Wädrinaerflratze 7».
iZerkehrAbure'U. 98 lI8
»BiUa, XVI11. »Bcz.. Pöt».
lein'dors, circa 199 Meter Sasicntron».
circa 15iX> Mcicr AuSmab, tz°-ba^llrn-
waster- und GaSicltuna. J?bi 14.c^ st.
zu vcrlausen. AuSk. unlcr -L, K. 95,68»
postl. XV III-2, arac n Schiin. 957 68
4Mck. Mitten,aus. V. Bezirk.
Hos mit Sialliiiigea und Wagruschurse«.
fanimt Mt ch-D- tailgrich .st, sti» di« I ttii A.»
ist um 27,90» N.. Ziiik.iträgUitz 2569 st..
bet 2509 st Anzahlung zu vcckausru. Näh.
V. oder- Am 1 «hau»ü-sse 28. 85818
j<t


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 29 ]
L. 95
^Viev, I)isll 5 tÄA
^SLss sVtever 1 'sxdlAtL.
10. ^pril LL 0 Q.
Realitäten-Verkrist.
100 Pfcrdc Wasserkraft.
»«frei. Mudle. Lrelierlö,e. der Sl. Pollen,
an der Patzn, für .^adrik »reitznel. re.il
10.000 di» 20.000 fl. Bnlatzluno zu der,
lonfen ovrr oe«en ÜSieurr li-uerkreie- tzoni.
welch« nur mil Srorrolle delollel. ,n lier-
ra-I-tzen. Suichriflcn erdelen uutrr .Mlible
Ar. 0 !) 320' poill. St. Pvlten. gegen Schein.
»5820
Zu verkaufe»! Tcköue Mühle,
Anne Liren». 14« i»k! 20 i>, übernrtzmr dr.'
Sau kleiurr und grcLerkröäalrr. Unter.Solid
und reell 8 S>i 4 l^ poftl>" tzLa^ensieinftratze.
8 S 647
Wer ein HauS schnell u. reell
otzne Porauklcgrn verkuufen oder kaufen will,
wende au d e seil 1888 Lrfted nde co ^-
ceifidNiNk Kanzlei H. Llfcheih. I. liLeih
baragasi« Nr i> von Z—K Uvr. Such
invIUch. Preiiwürdize Lviecie stc« vor-
gemrrki. 95517
BiNigkS tzauS im XIV. L»e,irk
neben Marlahilserskrafie, zwei
Etoik lisch, mit (einfalfrr.
schönem Hof und großer Bücker-
werltzLue, in der sich ein Zuilerdciker in Miertze
besindei, und sc.t 29 Jahren teilrhendk-
Safthao«. Zina 360 u ft. Lalle« I. Lutz
Svarcaffa 20,000 ll.. 2. S, SSOO fl.
Bre«. 54, 00011. Nähere» deim Sdmininratcr.
VI. Rarchet rgafie 1, auch drieftich 9 L 897
1800 l^uadratklaster Bau-
«Lud. 6 Gaffeufronten. ergeben 12 Plllen-
vaudiätze. au zwei Hauptverkehr-ftrahen
liegeud. wo der Srahengrunv schon abge­
treten jh. find mlt 12 fl. ver Quadrat»
klafter sofort zu verkaufen. Ausk. unter
.O. «. 957 tS' pcstl. XVIII- 2. gegen
Lcheill. 9276 V
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Stitte (Lompagnomn, wenn
dongig, wird gesucht^ ^inl^e 1000 fl-, die
Hülste gleich, doppelte Verzinsung und
Tantiemen von Einnahmen des Inftitut-,
bei VlNvirtung auch Gehalt. Ernste An­
trüge an K. Dlach. I. FranciSconerplaH 2.
3. Stiege. 2. Stock. Thür 18. 90763
Compagnon, Herr oder Tome,
fil rine» der drfirn Dellcateffengefchäfre am
Diener Matze gefucht. Rö.hige» Carital
15.000 il Alle» Naher« brieflich ,,'nter
Telicatesscnlleschast i- 1772" an die
Sn>edition. 81772
Compagnon mit einigen 1000
Gulden zur Gründung eines
kaufmännischen Nuternchmens
gesucht. Gcs. Zuschrisre» unter
.. Vieu 9 3966- postlagernd Wien
XVm. 1. 9 Z 966
Compagnon mit einigen
hundert Sulden gefucht. Adr. Er»er.SOl 07
Compagnon z. Vergrötzcrnng
etuet Nachweisbar gut geraden Möbel-
ErvortgeschäfteS mit M.OOO fl. gefucht.
ANtrSge unter .Export 92712' an die Exp.
92712
Compagnon, Christ, wird
für <771 gut eingeführtes KabrikSgeschLft
fl. gefucht. Unter .Tute Existenz
mit 4000
Nr. 96083
an die Exped.
96083
Compagnon mit 300 fl.
snch« Aealilälen- und Seschäslikanjlei.
krlefe unler .Lanilri SOi)' poftl. VI.
«ittelgnile. 958 «)
Suche einen Compagiwn mit
kleine« Eapttnl für ein -affeebauL.
welches auch auf eigene Regie zu über»
vehme» wäre. Adresie Exp. 92507
Ciu Herr sucht für eine lichte
Werkstau, für jede Profeffion geeignet,
einen Eornpagnou. V. Obere BrLnhauS-
L^e^ 7. beim QauSbesorger.
92215
Compagnon oder Pächter
Wird gesucht für ein -affeehavS. Adreffe
^«dirion. 95798
Existenz für Herren oder
^mr durch Bribliliiunh od. Lauf rin-
rratzl. concrff. Purtau» mii eigenem Blatt
^^^rschSft. Unler .ikranktzeitj
»nd.
holder S 5833
an die Srv.
»5833
8000 fl^ kaun ein
oder Fran. ivelche Luft znm
»eisca hat, mit einen Herrn für Smaü-
«elchlmdandel auf Mirllea in gemeinschasl-
lich« Seichäftiderdindung treten. Briefe erd.
vnter W. »leso- an di« Lrd. NlOON
Herr oder Tame mit 4000
di» 5000 fl. al» Killer Lheiltzaber ,u all.
^rativem Geschäfte veg-n «vStritt der
Eo«PagN 0 Nt gesucht. Sicherftellung »nd
800 bis 1000 fl. Ruganiheil ohne ThStit:-
Uit. Anfragea unter ,D. D. 95721' an die
Tx-td. 9 5721
Um einen bereits eingcführsl
NniktlsEpecialität) grAheren Absatz zu
derschaffen, wird ein Tdeiihotzer «it einigen
«anlentz Krone» »efuchl. Unter »M. S.
Ar V5»»0' an die «kr»ed. I 9SVS0
Mit 800 st. möchte ich mich
0 v.>>> 0» immer für iiiiei Lrjeug. od. Handel
delheiligen. Lrieftich unt .AutiütrNche Te-
»«iliruna 95932- rofil. Minidtdori. 959 SS
Compagnon gesucht für
»euer (ystem FahrrLder: auch zu ver­
kaufen. Mnsterrad vorhanden. Unter
.«üsterrod 96084' stostlag. X. Laxen-
burgekstrahe, 96084
Grschäfle.
All« und BerkSufe.
Gut gehendes Gemischt-
kaarengefchüft nächst der Llgarrenfabcrk
wird prelswürdig verkauft. Ausruft XVI.
rdeliostroffk 119, f'? qor».^
5 laufc Geschäft, weiches
: ÄuSk. in.vemselb Geschäft, v! NamprrchIL-' stdr d!:i.g zu''
um dOO kl. sofort zu verkaufen. Ueber-! dorferstraste li.
zeuguugSdalber euch auf Probe. 'Avr. Erp. —————-
9113-
Exp. Ägentcn
Cicganre v.'öilchirmttzaUc ,.
jHleischhauergeschäft, auch
»L! W^77""'
verkaufen. X L^imberoerstranc 37. 91.^41! UM ,':0cN Nr. I 6. 954 ,.
Gut gehendes s^ieischhauer-^ L 7 ,??Q';L°ne Selchwaarenvcr
anfg-Ioft wird. gegen bar. XVII. Lceoiiila-! ;V«cifMoauer-> Auischank. MonalüS 5 fl. Jins. «l-' kchlrii, «„re.,.1,..
Geflüqcl- und Telicatetsen-!
sofoel lu oerkcusen. N dr. Eid 8l;575
N'lllanI.
V.35.37
Gemifchtwaarcngcschast
sammt anftoöend. Pidbnu"'
mietbeu. XI5'.'
Hausltesorger.
l^ld^schia^ilralt 'dein,
87424
Concession für den IX. Bez.
zu verkaufen bei Mayr. VI. Margarerkeu-
stroh e 40, 2. L k.. Tb. 11. 8 7958
Kandlschank mit Conecssion
für XV, Bef. zu v.»k. Ausk. 1111. 1:erchen'
fekterstraLe 96, 1. Lt. Th. 20. 87994
Gcmifchtwaar.ngeschäft
;u Verkaufen. X. s-eeboasf^' .^1
aktrenommirr. allerbeste Lage. sehr niedriger
Zins. um 2600 fl. bei günstigen Zahlunzs-
c^ditionen n, verkaufen. Antrage unter «—
.Selt ener Fall 91270' an die Exp. 91270 reauis-ten. gut acbend. segenüber einer!
— ?'0ltS- l,. Bürgerschule, mit anst. Wohnun.f,
ch»oO fl. (z-cmkschzlvaarengc-» rst krankdeilSdelber sofort-
s^fr. guter Ldst- und Frühstückposten."
ZlNs 60 fl.. Losung 20 fl.. für e«nc Frau
gee,^net. zu Verkäufen. XV. SechShaufec-
stra»e .^4.
Nr. 9242-1^ an die ^rp. 95454
Genris chtwaarcngcschäft,
alter
Milchdepot, vorzügl. Posten.
1000 Liter wöchentlich, mit AZ.'dnung. so-
fort zu verkaufen ober zu verpachren. Näb.
11. Ellgertbürohe 204. nächst der XelchZ-
drülke. im VUlckc-schüst. 88144
Ätchl- u. Consumgcschäft,
billiger ZinS. nachweisbar lebenSfohig. um
den EinrichtungSprcis zu verkaufe.«. X.
Alringergaffe .^iO. !^tz269
Altrcnominirtes Olasthans,
einem Besitzer durch 27 Jahre im
zu verkaufen. Unter ..O. k.
an die »ry. 88327
von
Betriebe, ist
Nr, 88327
Gut geh. Kohlcngcschäft zu
vrilanfen. IX. Glaser,afte is. 88e>74
Gasthaus, altes. Nachweis-
bar -Utes Geschäft, ist wegen Abreise dillig
zu verkaufen. Auskunft auS Des. XIV.
Tohgasie 13, Pierdepot. 88013
Gut gehendes Branntwein-
geschaft. fklt 13 Jahren im Betriebe, ist
lvegen Uebernahme eine; anderen GeschSfreS
k'lVfs ru verkaufen. Abr. Erp. 80221
Canditeinzeschäft zu ver-
kaufen. Nachweisbar gur gehend, billiger
Zins. gegenüber einer Doppcl-VolkS» und
Bürgerschule. Auskunft XVI. Ottakrinoer-
strahe 78. Th 3. 89206
Natnrblumcnhandlung. alt..
gutes Geschäft, ist wegen Anstellung zu der-
k^fen.^II. Ulr ichsplatz 6. ^8932^
Milchgeschäft, lebensfähig,
16 fl. Zins. billig zu verkaufen. X> II.
BeheimaLfse 22. 89,1.00
Geschästslocal mit schöner
Wohnuo:. Nütze der Siadl, für lede» 8e-
schafr dasiend. 50 Jahre debetzend. wird
nur um 28 sl. oeikanil. ftaie 600 fl. Muft-
derlauf. 15'. Preftgaffe 33, im Sejchäsle.
8S5K8
Ock-Ztaffeci-aus,
Haup krage, varrüglicher Lailen. eine Mi­
nute von der Llad: fLöneS La al, lehr
m der» ein''rihiek, mn 3 ;-i^'aro4. 7(! -I
Taq'iiaiuni. n irr aiinebmdar>n Betzin-
eung- ai>,ulö cn. -Ilnfragew bri.-iL unler
„Neffochane" Nir-N a. d. ltrr 9177 .5
Altes Wäschegeschäft init
Manufacturwaaren ist billig: verkaufen.
111. Haldin c ergaffe 24. 917 87
Naturblumensalon auf lc^
irMrae^chäH'^m.mt schule^
Sclchcrsilialc, passend für
oerlnuien.^ jwei Fräulein oder Wilwe. samn»
»iVU»! Wühnnntz. dillisier Zins. ,änlich 15 s,.
Brannrwcinvcrschleis;, welcher!
Ikandli^n! ouä Sefälligl. VII. Bur",^e 87, ^P°e?ier!
95444
^fikiiten verbeten. Adr. llrre^.
bötbn geeignet ^st, ,st sehr billig zu verkaufen.
II Giirtelstrcist^ 0. 4)'. Oven'arn. 0.30.5-?
Kafferlkans, eincv ver
rcnomm.rlzsten Ltadta EchZire. Ll'ntra> Lage. vut gehend, ist um 480 fl. -u vertaul
das grösste n.ld schön'^'e Local am Wi.ner'. DnastafiuS Grünyasie
Platz''. !agesl 0 lUN')e» 2>0 sl. killiz r Z: S,' fm Milchgeschäft 0542
fester Ker'.raq. «st unrer coui.«»'tenB'd'ng''^gen
abiulösen. 2tÜcS Nähere brieflich unter
, -zu
92292
besieh.
Posten ist
Grösrercs Seifen-. Kerzen-
Parfumerie und Petroleumgefchoft nebst
v:e!en Nutzartikeln, im VI. Bezirk, sofort
;u verkaufen. Adr. Erv. 91040
Neftauration im XV. Bez.
mit Gast». E^tra- und Elubzimmer, mit
Abstech und ^elch, vielen Vereinen, mutz
wegen Uebernahme einer Landwirtbschaft
sofort um 320«1 st. verkauft werden. AuSk.
aus Gefälligkeit XII. Pachmüllergafie 10.
Thür 10. 92S81
12 Jahre bestehend. Milch-
geschäft mit ankotzender Wohnung. 16 fl.
Zins, wegen Anstellung um 180 st. sofort
zu verkaufen. V. Wekrgasse 22. 02451
Pachtkaffcehaus, leücns-
fähig, solid, gesucht. Zuschriften unter
» Pachicafe 92550- an die kLv. 92 5Ä),
l.f>«!»ftkrkr. 9 08S6
Altes Milchgeschäft im
IV. Bezirk, krankbeitshalder verkäuflich.
AuSk. III-4 Kleistgaste 28. Thür 7. von
bis 5 Uhr. 92731
Gut geh
geschäft ist wel
-u'
Kemtschtn-aaren-
ftSst lk woa-n TodeSfallr um lodon I-reli
vorkaufon. V. '5rdkllergüi'e 4 92759
krk -lnon Neiun.winn van 4000 ,,
k. jährlich. i?i4ürrrrlichrr Füdilül> „.r,,,,,,
lo.aoa fs cffrrlr unlrr .I. "r-
- vi. rr-n »372:1 l
50>V> k.
«VXV» bi; 15....^
Ar. ».372»- an dir Srv
INI I. Briirl. Lfsrrtc unlrr »G. A.
»5211- an dir >zrv. V.5211
Altes gut gehendes Holz-
»dr. örv
Branntweinkandlschank im Gernischkwaarcngcschäft,
Iwellcn Belirk i't prriLwürdj» zu vrrkaujrn. j MonaiZzin» 15 fs., ift lvr-en Ikeberftrdlung
-Zu kiiraaen tzri I. Silpvrr. II. Frrdjnandz- um jcscn BrriS zu vrrlüulrn. XI'II. Bar-
ftraft« 25. ».ZI»! idolomäusklotz 1. I. Sl.. Lh. 8. 95205
Cafe. Ccklocal, Hauptstr., gut.
Tag- und Nachtgeschäfr. ist zu verlanfen.
A^Tbcrl, Ete^gafse ^^b. 37. 938 53
180 fl. schöner Stand am
Naschmarkt sofort zu verkaufen. Auskunft
Marktdiener dortselbst oder
^dst- und Grünwaarcn^
geschält. Zins sammt Wohnung 15 fl..
ist Brrhallnrste holder uir: zeden Preis zu
verkaufen. XVI. Hubergüfse 3. 05204
Seltene Gclcgentieit. Ä»it
in der Erped.' geringen Mitteln sichere Existenz für kleine
93077 Fainiüe ?urch sofortigen Ankauf eines netten
L,,-.. 4..,.^ einträglichen Milch- und CanvitengeschäfieS
"nctnailenftand aui oeievt. i mir anstotzenver Wohnung, von einer Frau
'' ''^ allein leicht führdar. Besitzer mutz abreisen.
Adr. Erv. S5133
Kaffcehausvcrkauf. Lebens-
fähiger Geschäft, garantirt. 20.000 fl. Aus­
kunft bei Irma Noth, Margaretdenstratze
Nr. 12. 3. Stock. 91654
Marktplatz. III. RasumoffSkhzaste 52.
U Stock. Thür 5. N
Kictualieuskand in der Maria-
hilfer Markthalle ist wegen Nichlbestre^tlii g
zweier Geschäfte -u verkaufen. AuStumr Zelle
Nr 140. 94041
Fleischhaucrgeschäft mir
EiLhaus und auftstzender Wohnung. 10O fl.
Zins. ist um 550 fl. sofort zu über-!
nehmen. III. sy^kangaffe 2.5. 64116!
Gemischrwaarenverschlciß tm
XII A^z, auf einer Hauptiiratze, 30—40 fl
Tcgeslo'ung. schöne Wovnuug, wird lvegen
Nichtbestreiienkönnens zweier Gesckläsre pre«s-
würs'g ver'auft AuZ^nst aus Geföl'igkeit
m Nanchgasle 30. 94100
Gut gehendes Tamen-Con-
svükiouSgvs^jt auj drlkblkü Straft, ,ft jvj.
Un'trr .c;." M!"'^ 228-' »rv.'^228^'
In einem der westlichen Be­
zirke Diruft ift ein allieiiommirles Gaft-
oauS wegen liurückeiehunz vom Te^chajie -u
veikau'en. ftrsbercä in, Bierdervl. XV.
Lobranffe 23. «iwntcn verbeten. 92848
Mctattgravenrgcschäst, alt.
gutes Ge'chäft. Erzeugung von Stahlpunsen,
Zlffcrn. Namenpunsen. Zeichenkvimmern u.
EaLrikSmarken. wegen TdeSfalls zu ver­
kaufen. Auskunft bei F. Ktzmann. Fünf­
haus. Nusinagaile 3, brieflich Nrtourmarle.
92551
Anstreichcrgeschäft ist serzr
billig zu verkaufen. VI. Stumperooff^L.
lauter Gcmischtwaarcn-
verschleitz mit Portierftelle nur wegru langer
Lraukheit zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adr. Erp. 950 69
Gutes Friscurgeschäft, leb-
bafter Posten, nahe der Stadt, wegen
Zurückziehung zu verkaufen. Adr. Exved.
95315
Selchwaarengeschäft wegen
lirbersetznnfl des Mannes um den Ein-
^chtungSprei« zu verkaufen. AuSk. XVIkl.
WSbrinaerstratze 06. 1. St.. Schroll. 92801
Gutes Gemischtwaarcn
^schaff sammt Haus in einem Markte
NiederösterreichZ ift wegen Famrlienver-
bältniffen um 3800 st. sofort zu verkaufen.
Abr. in der Erp. 90754
Gut gehendes Tvriseurgesch,
sei; 40 fahren bestehend, aul sehr belebtem
Posten, lft Familienverhältnifse wegen sof.
ru verkauftzn. VI. Magdalenenstrotze 20.
Frzseurgeschäft. 92902
Köhlengeschäft. ohne Coueu^
renz, um 'eben 4r,e,S sofort zu übernehmen,
Gentzga-ie 132. gZQStz
Äelegeuticitskanf! Gemischt-
Waare, gefLäfl, schöne Eobu».u4. gut« r
WciN'. B«er- und Sbltposten. wir> von
Eackrrrigrschäft. 30 s-tzr- auf der Wirdrn.. '.U"
Mit stabilem Kundenkreis, sammt Portal.' i. rtt'er"rratze so. s. >^rocr, Lyur 3h.
elektr. Beleuchtung. Bordruckerei u. Daareu-
l«der um 3500 ll. zu verkaufen. Auskunft
bez Herra Antswerl, V. Pilgramgaste 24.
90816
Stickercigeschäst ist sofort zu
verkawseu. VH .'Aen taugasie 88.» 0 737
Schönes altes Wäsche- und
Gediegenes Papiergeschäft
mir gut king führirm l^genfabzic r und
großem Waarrnlage' auf einer Hauptstraße
zu vtrkau'en. Adr. Erv. 9"882
Fleisch- und
verschleitz auf einer
-selchwaaren-
auf einer Hauptkratze. nachweis-
... Betrieb-übernahme billig
verkaufen. A dr. Erp. 90086
Milchgeschäft billig z» ver-
9.41S4
Canditcngcschäft mit Woh^
nung, zwischen zwei Schulen u. Kirche, ist
sofort zu verkaufen. Lttakrrng. Huber-
gaffe 4. im Candilengeschift. 95263
Bürgerliches 6 >ast!:aus
-u kaufen g.'sucht. Tirect vom E'.g.uthüm'r.
«n den alte?- Bezirken. Preis uiebeasack.
A. skon't schristlirv oder müodlich Ü. vez.
Pramergalse 1o. SanbauS von 10—1 Uhr.
93270
Ilkischsclcherci. 1900 sti
—^ MonatSumfatz, odue Corrcurre» z. zu vcr-
kaultn. DLHring. Mnri.n-ftinfte 74, 2. Si., '°ufrn «usk. «nllu- VIl. Snntign-7« 29.
Tbilr 14. 9aS52! »hur 2, v vn II b,4 4 Uftr 94986
Holz- und l-Zohlengcschäft
im 15'. Brzirk. ietzr gut gchind. ift . «urz- Wirkwan^
ist wegen Familienverhäkrnisse L^^ü n-rftenfte^». vni- :bft.'' »5227'
sofort zu verkaufen. iSfrertc! Friscurgeschäft, nahe Wien,
unter „Brillant- Cristcnz j wir» c-lnuil. Srieie M,I Prciz-ns»be °n
Nr. O t.'rOO" a. d. O'^rp. X. L.u- llrn,°n- 4 »., Vo 3!8
nnhmk I^n, 3500 fl. zu »rilnujkn. Nvrrfli Uk,,^n>n. »5354
tzrr Ssv.
» 435:1
Älte Handschuhniederlaqe auf
schönem Posten, innere Stadt,
mit seinem Kundenkreis, auch
von einer Dame zu führen, ist
wegen -^urüllziehuna vom Ke-
schösie zu verkauf. Gefl. Antr.
unter .sZl .-iäOO Ar. 94486"
postl. I. Schillerplav. S! 48 e
Cauditen- und Conditorci-
»rriLlreft ift zu vrrk-ulen. IX. LlserftnLflr.
Ar. 21. »4404
Olut.
oeschäft «st.^
kaufen. Diedener Hauptkratze 2. im Frei-
l-aus. 01002
alt. Gcmischtwaarcu-
Canditen- und Conditorei-
vrrschleift. lehr gut gehrntz. wovon iich
Jedermann überzeugen kann. ist um 1200 st.
zu verkaufen. Brieflich unter -Gelegenheit
Nr. 05384^ vostl. Vlll. Bennoplatz. 053S4
Sage
falls
Eckrcstauration. 5 Zauptsrr.,
er- und .'tbzugschank. wegen^ Sreibe-
l verkaufea. Näh. Neble.^ II.
Bandeaste 9..
92841
Feines Canditengefchäft im
Eentrum der Stadt, gute Existenz,
dringender Umstände wegen sehr
würdig adaeoeden. Adr. Erv.,
953^
Wer kauft oder vertauscht
;^Lench- uns Telchwaaren--
gesc^ft mit Wurstzimmer. Selchkeffel. M
Losung, ironntag 80 bis 100
fort zu ve rkau fen. Adr. 9^264,
^Milchgeschäft mir Gebäck
Selchergeschäft, prima
Posten, anftotzende Wochnung. 70 fl. Tages­
losung. wegen Erbschaft des väterlichen Ge-
sck^ftes unter günstigen Bedingungen fos.
ZU verkaufen. Schalk. X. Ciccardsburggaffe
Nr. 0. 90938
Conditorci sammt Backstube
sofort zu verkaufen. 91000
Pachtgasthauö mit Gast- u.
Ertrazimmer. schöne Wohnung, billiger
Zins. 60 bis 100 Eimer Bier. 10 diS
12 Eimer Wein monatlich, ist sofort ab-
zulSsen. Näheres täglich Dormittag bei
Z. Seitter, Dähring. Eduardgoffe Nr. 11.
Gutes Consumgeschäft,
anstoßende Wohnung, ist billig adzulSsen.
Adr. Srp. 94254
Größeres Milchgeschäft.
110—150 Liter täqliL u^d 8,'edkNnrt kel,
dtllig zu rerkvul.-n. X. Muhrrrgnfte Sir. 15.
»5I9S
G'mi'chlwnnrcnftnndlung. «tr. «rv.» 4.555 145 fl. -.u vkrliujrn. L>ätzr,n,,^«u,»r-
AIS Lcd(n7^Mz !W^12.H4.
fst ein Pa^tüm'r-.'g-fchä't mit sein. Kund n«
lrc«?, in" -L.
. Gcmischtwaarcngeschäft
einer Hauvtstrasie Wien?, «.-rlz.'i, I sammt Waa^e um 3M si- verlauten.
uachwe'tbarer Famüien'rerhältnissk um d-n' Wa hriitg. Therekieng asi^
In entarw-rtb vo« 5000 rl ubzuq den
?luträne ersteren unter „Bisher
L>4jäbrtqe bxinerr» 945:L7" au Sie
Ervedition 94527
Gutes alles Kolilengeschaft
im V. Bez. trankdeitSH.: de' r relsw^rtd .zu
erlanken. ".luclun't «m -runnNve ngeickäst
V. Emstcigaste 18. 94vi.37
Gutes Milchgeschäft nrusr
Wegen Versetzung des Maunes verkauft
werden. XIV. Hollergaste 1. 92374
Sehr alte
der zweite
dritsbalber
gute Bäckerei,
weite Besitzer erst darauf, ist krank-
verkaufeu. Adr. Erp. 9118>^
Gemiichlwaarengeschä't
in, r. Bn:rk ist Ivsvrt I>:II:g !U v.llankrn.
ilftr. Siv. 95185
Consnm- und Gemischtwaarrn-
g.-Ifl:i!t nroirr ckst^ofl'n. wit t>urcht.Tni^!
»chrr rngerlviung v. 70—80fl..Broftv.iIni7
wüchent lä, 70 K, wird wegen Üiantde!.
Milch-CngroS init Detail-
geschSft, 3 Pferde. 2 neu« Wägen alreS
Geschält mit nechweiSdarem Reingewinn
46 9 5473
Mcincres gutes Gemischt-
wnnrrnsrichäit mit V»»-!, «»dir»- und
- viel j^are, schone Wohnung,
H^rn.°r:l°-i-n.^ Ld.
AmtSbauvSosie 4'^
Milchverschl
^ 65971
Pfaidlerci mit viel Putzerei
lillikrr AinS. ift zu vktknui-u.
der Srrrd. »»4^
u. chemische Puncrei.
...
U'b-f-'-bmäg-ichüi.. >u °-r'4ui.
vvn 40 «. tägNI Perda...,^-- dnibcr dilli,^ 77-—
,u verlviiirn. Aäd. II. Iä-rrftrafte 21. klijchcnackathcgcschait Weg.
Mil< 5 d-rvt. S^tk 22^ tkvvnNei,, i°;°it difli, zu v-rtnuten.bA^drrfle
billig
zu ver-
»4SI.5
tlvatve r zu verraufeu. »dr. «»rp.» 1 IV> »v l», -vrzjr« prrarnoei.
Wei^ ,nw Schwarzbäckerei^ «°ufrru unter .srigvn^Äri'i-?« .u» 4 .:., ,°n> --
an der Nordwestbabll gelegen, wöchentlich 9.247>_ ... »,s«»i 0 sr.
N.i^'/.difl 7 n'n''kin?^!,' 1 k:i-rn'S?,ä 7 ?- Gemt,ch,w°°rcugetch°ft in ei^r ,-z d^ 7 r'pfte?°°° 7 ,':?n''r'^!-v!rnun ''i^^ "Gasthaus. VI. B-e^Tg-n
i-e ckönen tlrrino-aeod mit elO« unN!°^' e_ „,rkaz,i,n. AnStun t
Älttökscherci
'.-rufen, Adr. lfrp.
sfriseurgtschäfl, gut gcyeud
belebte ^tratze, lX. ziindcri'prta'gakze 9 billig
verk.7ukeu 94794
ja dcr Srp.
Ltchbierballc. Gasthans-
iO Margaretdenstratze 76.
für drei l^rtschnften gelegen, ift Familien- tvrinq-gead lmit 60 n und
verhLltnike holber balbi-ft zu verkaufen. rr?i ll^meinte.i. viele ^orrmmiarkeien, «bsaz
Adr. Exp. 01102 vS.,
114.
d lliq abzULkbcn XVl. Esstnzrrg. 4. 94 8t4
Oiutcs Gemischrwaaren
Bictualieuizeschäft
rertiul-u. VI. M-rllft-I-,
ist
Zelle
»5508
grschäfr «st r^gen Lrovkhelt sofort zu.
kanfen. 11. s)ranzensdrücktnür. 21. 93212! ringerstratze 101.
i Wäsche- und Wirkwaarcn-
ver,^ g5sch2fr sofor^ abzulösen, x^ ^92^4^"


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 30 ]
^Visii, vienstsL
^vLss ^VLsLsr
10. .^xril IdüO.
Ikr. 98
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gutes Gemischtwaarenge^
billiski 8>?s>, anslodkudr .s»->
Wohnuns, we,«n^ UrbernahmiE -w» >«?
Guter Selchwaarenverschlcitz
auf einer Hauptstrabe, neben zwei
Bahnhöfen. iLgl. 8 bis 10 fl. Retnverdienst.
mit onftobenver Wohnung, auch pabenv!
für Frau oder Fräulein, zu verlaufen.
Näheres V. ArbeUergofie 6. I
kochergeschäft. Agenten verbeten.
auf dem Lande zu verlaufcn^ll.
Kliwschsaffe 22.
Gutes 6Zemischtwaarenge-
Gemischtivaarcngcschäft «n
I. Bczi-l billi, ,u °-rIau!-n. Adr.
Tichere Gxistenz durch An-
kauf eines nachweisbar lebenSfadigen Ge­
schäftes. Monatlich 80 bis 100 sl- Erfor-
dkilichkS C-mit-l 30p V.
Wdsnkrsüfie 43. rhü? 3. 8S191,
Kaffeehausvcrkauf. att^
Dermittlurm 9t.
ftrabe 68. Dorm.
Hegen Bar. Auskunft
Selbstreflectanten durch
Eigmund, II. Praterstrabe
.N.
l?eines Pfaidlergeschäft^
gutem Posten, mit feiner Kunde, ist vrurg
zu verkaufen. VII. Siebcnsterngane i>4.
' 95986
Milchgeschäft. 7 Jalirc be-
ftkd-nd. mir W°d»un, wkü'n
däUnissl I°s°rl zu v.rl-iuscn. Äorrll. ^kv-
Gennschtwaarcngeschäft,
gut gehend, wegen Abreise sofort ver­
käuflich. Auskunft VII. Burggaffe 87. beim
Portier. 95832
Gut gellender Tl»ee- und
Drannlw.inschanl, seit 23 ?lih"n im Be­
triebe, ist wc,en FamiiienerergniffeS zu ver
«ausen, Brieiliche Änsraoen unter .B,e.
N3332' °n die Exved.
Gutes Gemischtwaarcn
Neschast losort zu verlausen oder abzulösen.
77 Nvbertnaiie 2. S3.rt»j^
Gutes Milchgeschäft, paffend
für eine Frau oder Fräulein, die stH
lich 6 bis 7 fl. verdienen kann, mub wegen
Todesfall schnell und billig verkauft werden.
Näheres aus Gefälligkeit V. Arbelttrg. 6.
Auskochergeschäft 9.,.^64
Gutes Pfaidlergeschäft.
ohne boncurrenz. Existenz für Frauen,
wird preiswürdig verkauft. Lerchenfelder-
giMel,39. V S567^
Kaffeebrennerei mit gutem
Uunbrnkr-iS ist »rriiwürbill zu drrlansen.
° der (srvrd. 93->48
Adrcffe in—
Neben Arena Wünschhüttl
ist gutes Lebensmittelgeschäft, vorzügllcher
Eommerpoften. sofort billig zu verkauften
X. Hasengaffe 60. 91369
Tchönes Tpeeerci-
und
Schnittwaarrnaeschäst im XVI. Brzirl.
Tageslosung Ä) st., wovon sich Itbermann
überzeugen kann, ist wegen Nichtbestrenung
zweier Geschäste zu verlaufen. Auskunft
IX. Alscrbackstrasic 8. Th. 19^
Äräutlerin zum Einstellen
für ein Fleischhauergeschäft gesucht. >.
Pilgramgasse 14 bis 16. Turgy. 9i>496
Besseres Geinischtwaaren
'"'^^en und
grobes
zu verkaufen. Erforderlich 1500 st
l.n der Exp.
Waarenlager, ist Familienverhältnisse hc
Lokale.
Parterre. Mezz.. Souterrain.
kleinere riod grässere. nnit sehr viel Beleg-
raum, auch lolche sür Case. Reftauratron.
Mödeihalle -e. geeignet. 8SS41
I. Sckulerftraße 14.
Souierraiulocale. I. Spiegei-
gasse 13 und Te gettliofss trabe 1. 88924
Lischparterrelocale uach Bedarf.
I' Eviegelgasse 13. 88923
s Zimmer, ^rz., Cab.,
ßt.^ 4 >a»stt^ 5^ 4 ''k.»IE
ü. B.. Vorgarteuftr. 193.
"Atelier. I. Tegrttlioffftrafte 1.
96144
> Grotze Wohnung, ganz neu
.«'"BvekiOn^Om-er.^
-immer, Boden und Keller, sofort zu der-
.miethen. I. SonnenfelSaaffe 15. 2- ^tocr.
Auskunft beim Hausbesorger. 90.)83
Tichere Existenz.
Modistengeschäft in bestem langjährigem
Betriebe, auf Hauptftraste eines groben
Bezirkes Wiens, ist nur wegen Heirat sor.
'iU verkaufen. Unter .Reell 95849'' an die
^xved. 9 5849
bellt Bnitcrrrlocalitälen. zu levem
I»°ste geeignet, sbottbilli, zu
. Grohe schöne Woh«u»g,
3 Zimmer. 2 Cab., groß und
licht, 1 Vorzimmer, Äiichr,
Boden, Keller, im 1. Stock,
per Mai zu vermiethen. IV.
Waaggaffe 9. »«>82
H. Bezirk. Körncrgape «,
3. Stock. Thür lrulS. WvhnTtNg. 2
Vorzimmer und Küche vöm
billig zu vermiethen. 95^^
Eleg. möbl. Talon und
Schlafzimmer bei disting. Familie zu v^r-
»lethen. IV. Apfelgaffe 6. 1. St., Tb. 8.
96962
Sofort zu vermieten Gassen
Älög. mobl. sep. Zimmer
... sie Rr.«
9SV61
sofort »u vermietben. IV. Apfelgasie Nr. 6,
' Stock. Äsr 8.
Thee- und Brannttvcin
schank, Hauptvostkn. III. Dez., billigst zu
verkaufen. Budschowitsch. XIV. Cafe
Lchw ender. Nachmi tta gs. 9613 6^^
Papiergeschäft, 15 ^ahre
In einrin palaisartig. Hause,
I. Muscumstrafte 8, v1«-ä.-v1s
dem Deutschen Bolkstheater i,r
eine Herrschastswohuuug im
Mezeanin, mit Gn§- und elelir B>l»-I't>.ng.
l bestehend au- 1 Salon (!t
4 .i^immern, 1 Cabrnet, Bad- und Trener«
-immer. Alle- separirt. sammt Augehor
^ per Mai. rventu^ll November zu vermietderi.
Im Best'bule specielle Fahrradremlse. AuSk.
veim Portier. S0451
Zimmer, Eabinet u. ^üche»
vierteij-drli-er 3>n4 50», °I> 1».
zu vermiethen. II. Pazmanitcnga st^^^
Schön möbl. Eadinet stt zu
vermietbeu. N. «embr°ndEt°!>-
1. Stiege. 3. Stock. rh ür^2!^
V. »«»teil.
Schöner Hafieuladenmit
kSvhnung. ltr »imidmeunrgeschäft ob. Soll»-
-ale b,sondert geeignet, dann urittlere «üb
k!,Vie Wohnungen, sowie SLurerruinlocule.
sür Solz- uod Ilobl.mhanoel geeignet, zu
vermiethen. »3294
V. Embelgafie 42.
Elegl mödl. sep. Gaffenzimmer.
1. Siock. b.Prater. l°>°^ »u verinrethen II-
Rodertg. 1. 2. «>».. I. St. 4b. 7 9i>us»
auf einem Posten, billig zu verkaufen. VI.
Aegydiyaffe 3. 94343
Ei» Holz- und Kohlengrschäft
ist wegen N'lLtbcstreitung -wercr Gelchäfte zu
verkaufen. IX. Berggasse 18. 94575,
I. Kumpfgasse 7, Mezzanin,
Zimmer und grobes Vorzimmer für
Lsois
1 7^.-.
.Bureau, .»44..-.^..
miethen und gleich beziehbar.
Hochprima Gemlschtwaaren-
und Delicatesscngeschäjt mit 70 bis 80 st.
TagcSlosung, cui cinem der b,?ledtest:n voll-
Seiten billiges Stadtlocal.
sehr belebter Posten, günstig abzulösen A0r.
Sivebition. 9193,^
stünd'g concurrenzlosen Posten im I. Bez.
ist preivwürdig zu vcrk. Gef. RuSknft Präger
Ce.chwaarengeschäft, I. Köllnerhofgaste 4.
Atelier mit Oberlicht,
nördlich, elektr. Auszug, per Mal »u v^,
miethen. I. Köllnerhofgasse 6- 91^^
Köllnerhofgasse "4.
9lI97
Seifen-, Kerzen- und Par
sümericgeschäft ist wegen Todesfalls sofort
zu veckaufen.^VII.^Kaiserstrobe 34. 95700
Gutes Mehl- und Gemischt-
waarengeschäft. schönes Locol, Schaufenster,
anstostenbe Wohnung, 65 st. ZinS viertel­
jährlich. Tageslosuug 25 st., um 1000 st.
zu verkaufen.Auskunft XVIII. Antonigassc
Nr. 41. Bäcker. 9.5759
GeschäftSloral sofort zu ver-
mi-thrn und dazu gehörige Geschäfts-
einrichtung der Sper-ereibranche lst z" ver«
kaufen. I. Es-linggaste 17. 9126.5
Geschästsloeale, I. Tuch-
lauben. gossenseitig Tuchlauben. 1 L)effnung
per Maitermin 1900 ,u vermiethen. «u-l.
Dr. Feilsch. Loder Mark, 9, 91142
und
Äreist -, Hiilscnsriichken
(eonsiiurgeschast. pauplftraste. seit 1889
destehend, Caüakunden, im Sommer trägt
Löst allein den ZiuS. must wegen T'"rn 2. Stock, Zimmer. 2 Cab.,
D-r,.. Küche, Sloset. V. Siebenb^n^-
gaffe 30. Wl«
2 schöne (Hasfenwohnungen
mit 2 Zimmern. I.Eabinrl.l Borzimmer
uiib Küche. Preis viertel,. 90 sl.. b^ll.a,
.-.jeden. III. «leistgaste 1
> Werkstätten, Wohnungen per
sofon oder Mai V. Schallerg»^ S zu
vermiethen. 88081
5." 89645^
Prachtlvohnung. Plezzanin,
mit allem Somsvil. in eleg. Ilt.
vauvtstraste 108, ücksalon .! ge.
Eabinet. nelul rcichl. Zu,-hör. Dab. L rat?
t-l-b don. ver Mai. V2ü14^
Tchön möbl. Zimmer nalje
Betriebe. 2 liefen, ist
Jahre im
dom Hauiherrn
Geschäflslocal, Wtcden.
Hauptstraße 31, wegen lleber-
siedlung sofort zu vcrluicthcn.
AuLk. Anton Bück, I. .llarutncr-
i stroße 51. 12—1 Nl,r. 90804
ismon niooi.
III. Kolbigaste 23. Thür 21., 925z-1
Möblirtes Gasscnzimmer,
sevariet. ist v-e I. Mai -u °»mielhen. NI.
Hauvtstrahe 20. 3. St.. Th. 18,
Sieben dem Marc Aurclhof^
au» zu verpackn. Unter ,N. 93364" I ^g^Zj^me!!^E°bin°/t,''4°^
vostl. ."ibsdllriieraaste. 95364 l sammt Nebenraumlichkeiten) 1U vermiethen.
GasthauSconccffion »vird ge­
laust sür den IX. Beziel. Li-chlknsleiN-
I,raste 04. 3. Stock. Thür 33.
Lehr gutes Milchgeschäft
mit Nebenarlilcln wird weoen Toverialls
verkauft. III. Khunngaste 21. 9o499^
Gutes Milchgeschäft, 70 b.
75 Liter Ausschank. mit Flaschenwein-
Handel und Nebenartikeln. welche täglich
4 fl. Reingewinn abwerfen, mit schöner an-
slostcnder Wohnung, ist Familiknverhält
KsMigk!. ^'raü'
aaste 3. 3. Stock. 9o099
Lterzen- n. «eifengeichäft billig
zu verkaufen lX. Fuch-ltzallerg. 10. 95530
Gutes Gemischtwaorengcschäft
pieiswürdig iiu verkauf n. Näheres XVM.
Genhst. 96, Gemischtwaarengeschüst. 95871
Ausluns« bei Tr. tzuoo Lichte^ern. S°s-
und G-richlsadvocat. Wien. I. Woll,eile
von 4 di? 6 Nbr. 9491
94914
Vorzügl. Kandelfchank im
XIV. P„irl ist Verhältniffe halber billig
zu verlausen beim Spediteur. VII. kandl-
gaste 3a.
Gasscnzimmer. möbl., sep.,
an stabil, disting. r>errn bei chrisil. FainNie
^ verinielhen. Himmelpsorlgaste 9.
Lehr preiswiird. Wovnung.
LM.A-E
Lü-:- L"i ""»«.I,
96184.
HhciNischc und z^-cinput;ercl
wegen Erbschait sosort zu verlausen. II.
Kleine Speilgaste 12. 03638
Gewölbe mit einer Lestnuug^
neue» Portal, Rolhenthurnistraste, wegen
i Auslösung de- GeichäsleS vreirwerlst abzu­
lösen. Ziischristi» uiitcr „Slarlste greaueiiz
Nr. 94693" an die Erp. 94693
Nasch, XII. Bez.. Singrincr-
gaste 11. sehr gute» KemischOvaar-ilg-schalt
wegen Famiiienverhältniste billig »u oir-
tausen. Grostartiger Posten. 96043^
Gutes Gclnischtwaarengc-
schöst ist wegen Uebernahme -ine? Braniit-
wkingeiehösie? billig zu verlauten. Au?I.
IX. Alserstraste 30. 3. Stock. Tliur 36.
hti Iosedti Wachti. 9«91
Zu kaufen gesucht tvird
gutgehendes Gasrhaus mit möglichst grostem
Bietn,nsahe. Lfferte unter «F. L. V5t>48''
Ln die Exped. 95048
Eleg. rnöblirt. Zimmer mit
Bor,immer, s-par. Eingang von der Stiege,
^ sosort zu ^eemiethen. 1. ^'b>astr^c^->
! 4. .Stock. Thür 16.
Wegen Abreise ist ein gut
gehende?.' uralte? G-mischtwaarengeschäst
lammt Möb-tn sosort billig zu >!crlauseu.
Änftost. ^Wohnung.^ 70 "si. vu! Zin?. Äu?-
lunsi im Geschäst VI. Laimgrubengaste
!llr. 10. 93661^
. Feines Stadtlocal, brillant
I« e I e a e nh e i t. Adr. Srv. 93149
AltcS Genrischtwaarenge
schöst. sehr belebt. Straste, schön- Wohnung,
Anfänger werden abgeeichiet, ist wegen
. Wobnung, 1 gr. Zimmer,
! 1 Eabinet. Vorzimmer. Küche, ^bod^
^ Keller. I. Getreidemarkt 18. per Mai
zu vermiethen.
Krankheit und Zurückziehung mit -der oltne
bioon- >t. voaer.> Waare lebe billig zu verlausen. Au?,l„nsl
Gemifchtwaarcngcschast mn -s^GFUigl-.. o-im P°r..-r iii.Q Bu.g-
tlck,b,,rs>
miethen. I. Domgaste 0. Stkvhustsvlätz,
>3. Stock. Thür 19^ 9,>1z1
Miichverschleist. Eckposten. wit tagl. Ver­
brauch von 100 Flaschen Bi-r. Gebäck
trägt den Zins. ist wegen Uebernahme eine?
Schankgcwerbes sehr billig
Adreste au? Gefällig. XIII. tzütt-Idvrser-
ür°st.^2^ ^düe 1 6. 9 61 -1^
oftit gehendes Friseurgeschäft
in Wien ober Provinz, event, guter Pötten
wird zu lausen gesucht. K. C.. X7111.
Sternwarteslraste 10,^ Thür 2. 96119—
Weinschank, frclsuenter
Posten. ist wegen Kranllichleit der Frau
vrelswürdig zu verlausen. 620 st. Zins.
Gef. Au?I. bei F. Reiter, XII. JAn-
strasie 20. §3^^
Zwei photogr. 2ltclicrs in
cheutschrn Fabrik?ort-n Ungarn».^^ 20
in distem BrUiebe ist wrgrn.Tobeöiall? billig
zu verlause». Unter „Lrcgrre Eiisten,
Rr. 93876" an die Erp. 9o8,6
Päckerci auf belebt. Straste
Wir»?, täglicher Umsah IM st. "°4wri?-
bar, nur wegen Zurückziehung vom Ge
schatt mit obre ohne L°u? billig l"
lausrn. Adr. Er^ .>38i^
Sehr gutes Milchges-yas^
120 Liter zu 14 kr. unv 10 st. Geb-i-l
täglich, preiswürdig zu verl. VIII. Lmlge-
aaste 24. Milchgcichäii 9,,581
Fcinputicrei,
Posten, billiger Zins,
Adresse Expcd.
sehr guter
ist zu verkaufen.
96094
Eleg. Wohnung, L Zim..
Echiiicrpl.
Vorzini.. Küche. Sielte. Ansicht
740 sl. I. Slisabelhstr. 14. 3. Et., Td. 1.7.
93663
Wcinhandlung in Wie»,
Hauplv-rl-hr?strobe. billig zu verlausen Uiiv
unter günstig. BediNguttgeii sof. zu uber^
'Kleinere Wohnungen,
V. Untere BräuhauSoaffe 51.
in reinem ruhig m Hause, licht, geräumig,
bestehend auS:
2 Zimmer. Cad.net, Vorzimmer. Küche,
I Zimmer, 2 Cabinete. Vorzimmer u. Küche,
2 Zimmer, Küche.
ejgel-.eSCloset,Sas-. event. elektr.Beleuchtuvg.
sowie ein 88399
Geschäftslocal,
iN dem seit vielen Jahren ein Gemischtwaarn»
geschäkt betrieben wird. b.stehend auS:
grovem Gewölbe mit anstoßender Wobnuag,
destehend auS Zrmmer. Eabinet, Küche, Closct,
per Maitermin billigst zu vermiethen.
Att.'kttNft daselbst. Mezzanin, Tb. 5.
Tchöne Eckwoynung.
1. Stock. 1 Zimmer. Ecksolon. 1 süblnet.
Votsimmer! Süche. 4GI st., .»» M°, .»
d-,i!ben. III. Klimschaaste 2.
Boeibavegoste und Rennweg. 91,7,74.
l Im Eckhause Margaretheu­
play, Margarctheusrraße und
Wtidemanngassc Nr, 2, sehr sitz-ne
Wohnungen: 3 Zimmer, Bad, Küche,
Bor- und Di nerzimmer 2 Zimmer. 1 Lad.,
Küche, Bor- und Tienerz-, üseschasrüloca-
tätcn m. Portalen, los zu v.im 92323
«»->0 n.. vom >. ,0-, ——
Elegante Woiiuugcn staunend
billia.' III. Avostelgaste 22.
LVohnungeu zu vermieihen,
V. Schönbrunuerfrraße 21, in jeder
e^cgani aus.zestaUet, per Mai und Augast.
914ll3
Otassenladen saimnt klc.ncr
Wohnung ist ver Mä> iu'
8t r-ich-rg°,I- 7.
Hübsches Gaffenzimmer lst
>>li. 842 l j/öohnungen zu vermiethen
V Sttatz einsdvrferstrassc
3 Z-mmer, Eadinci, Bor;., knch: Ti'uerz..
Bad, 700 sl.,2 Ziintt er, Bv'z-mwki.
340—360 II, Gelchästslocalc de> LLule uno
Kirche 9! 422
bei alleinsiehenpei Dame zu °"mi->dkn. III.
Barmhcrzigcngaste 33, 2. «iock, Tm.r^io.
93081
Olcschäftslocal mit grostem
! Schaufenster mit oder ohne anstoßendem
cr» vermiethen Wohnung,
Zimmer, 2 Cadineie,, lichte Küche !°mmt
Hsv-v-r, Rah. III. Pechätbö-s'- Hz'''
sehr lichteul Handmagazin. auf dell-dter
^ Hauptstraße, billig zu vermiethen. V.^^chon,
Nr. 17.
drunn^slra ^ie 8 8^^
Schöne Gaffenwohnung!
1 Zimmer. 2 Eadinetr, 1 Vorzimnei.
1 Küche, Alle? sehr licht und hart ou ge.
111. Vcz.,
Apostclgasse,
10 bis II und 2 bis 3 Uhr.
stattet, d^ll'g zu^ vermiethen. V. Sche>
brunncrstraße 88. 871'.'0
Rcisncrstraßc L7.
I. Stock, 2 arohe Gastenommer,>
rabinet, Bvrziinm-r. Küche, viertel,. 9n st
Schöne Gassenwohnungen,
7 Minuten von der Oper, L bteck
Zinrmer, 1 Eabinet, Dorz. und Kuchl-,
ferner 2 Zimmer, Voiz. und Küche. Können
auch zusammen im Ganzen vermiethet N.'»rd.
ülegante:; Eckhaus. V. Wchrgaff^ lla.
eah'net. L^vl-z'inn.'r. l
pro Mai. (Pargueuen, Flug lth.'
neinnen. XVIII, Gecsthofcrstr. 144. 95770
I. Dorotheerga-se Nr.
Thür 0. ist ein sep. nett niöbl. Zimmer mit
Nkbenraum zu verw'tlhen. 96031
Tchr gut. Geinischtwaaren
geschäst mit ichöner groher Wohnung, i-hr
guter Lbsivosien, sogleich zu verlasen.
Adreste Eiped. 9600!
.Hübsch möbl. Zin.incr ist an
ansländige Dame sosort zu vermiethen.
Monatlich 12 sl. I. Elisab-llstlrab- Nr. I,
Parterre, links. 9ä>«98,
^Grcstc Ttallungen, auG für
Magaone vk-.wendd°r grober S°I '»1!"
miethen. III. .r-up.tsira^-,128, 06103^
Landstraszc sogleich kleine
Vom Gang sep., schön möbl.
Gastenziinmer. 3. Stock, schöne sreie Ar>-
stchl. rein, an ftaöil. Herrn oder '4>me
v. 13. o. um 20 fl. monatl, z. veriNtelv.
3 Min. v. o. Over, 3- Ma»lein?0oese^ittr.
Nr. 3°. I. St.. !b. 8. 969.^
(Gasthaus im I. Bezirk, in
lcbhastem Viertel, neue? Hau?, bioiger
Zins, um 3000 sl. wegen Zurückziehung
zu verkaufen. Auskunft der
slallatenr. I. Woll,eil- 3. im Durchhauie,
von 10 bi? I Uhr. 9o.03
Ltadt-Gemiichtwaarengc-
schäst wegen To0e?sall? zu verlausen. IIm-
sab 23.0M sl.. billiger Zins. Eapital an­
geben. Anträge unter .Sichere Ep,!6-nz
Nr. 96038" an die Erd- Agenten °u?ge-
schlvsten. 900.38^
I. Tomintkanerbastei 19,
4 Zimmer, Eabinet, 5tnck>e
Clavier. sep. v. d, Siicoe. I. Re cklS»
rallioftrnü- 27. In waidreicher G genL
Sommerwohnung. 95480
vornehme? Haus. Ivegen Veri-br-ng zu
ve-niielhen. lll 1. Hainburgcrttrab- ->6,
H.-llriea-l. 2 ^>2.
Milchgeschäft, mit nur
prima Kunden. 80 Liier Ausschanl zu
12 bi? 16 kr.. Eier. Butter. G-back wegen
Abreis- um 280 st. zu
G-s. Nubdorsersir. 40, Th. 3-,
verbeten. 90868
Gcmischtwaarcngcscyan,
alier Posten, stchere Erülenz. unweit emrr
Schule, schdnei Wohnung, billigem Zin?.
ist Umitänve halber preiswerth zu verlaus.
Ädr. Expcd. 9i>l!9i»
Altes Genrischtwaarenge
schäst iln III. Bezirk, für Ansänger ge­
eignet. billig zu verlausen. Rochu?gasteo21.
Frrieurgcschaft in Morrds-
dors wegen TvdeusaU? derläuslich. Zuschr.
unter .Friseur 63787" P°bl.
darf I.
Fcinpuhcrci m. vielen Kund-
schasien wegen Abreise billig zu verlausen.
Schrvll, XI'III. Währingristrabe
SUbsch möbl. scp. Zimmer zu
verni. I. Domgaste 6. I. St,, recht». 9.3498
II. Larlvli.
II. Graste Mohrengasse 34,
fofort odrr per Mai, 1. Stock, 2 Zimm,r,
Vorzimimr und Kuch,^ um 409
Gewölbclocalitärcn, Wallen-
sleinftrab- 70, billig zu vermiethen Be­
sonder? geeelg. sür Fleischhauer °. Drannt-
weinschänl. 309z4^
Geschäftslocal, -1 Qeffn.,
besonders sür Kassceschank. II. Oibmar-
gaste 10. OOeTSl
Achtung! Tpccerei sammt
Telicalelscn sür Ansänger oder Eomini?
Ivegen NichtbellreiicnS zweier Geschäfie uin
eiaeu Sv"ttvrei? sosort zu verlausen. G-s.
Au-k. XVIII. Carl Beckgasse 10. Thür
Nr. 15.' "'-701
Gutes Milchgeschäft auf
einer Hanpillrabe im XVIII. Bezirk, mit
schöner Wohnuna. billi»er giizZ, um 1t« fl.
zu verlausen. Pdr. »lp, 95491
Vermietlsungen.
I. Ssrirlr.
I. Schulerstraste 14.
10 Zimmer (diel .3scust.),Lorz-, 3 Ti.uerz.,
iO Zimmerfdivi.3scust.),
.5 Zimmer. Cabiuet.
4 Zimmer, 2 Cabinetr,
4 Zimmer (zwei Zfcnsirig),
4 Zimmer..,
Auskunft daselbst.
Tchönc Parterrclocalitätcn
zu vermieihen. II. Ättnstrahe 9. 91112
l'lett möbl. Zimmer an einen
Herrn zu veriniethen. II. Taborstraße 32,
2. Stock, 94602
Gast^.wohnung. S'tumer. Eabinet Bmzim
und Küche, eigene? Eioiet. v^'Ml, i-t >>,,
Gasscnzimmer und Küche
ver Mai. vi-m-lzährig 45^^st.. I» vermieth.
tti-t Hainburaerftraszc
96061
Sehr eleg. möbl. Zimmer,
Lockvart. s'P. ruhi,z. rein, an nur tisttna.
stäb.'^Hcrrtt zu venniethen. III. Ungärg. 63,
beim P°rii-r. 96^2^
Landstraße. Gassen,ourerraiu,
6 Fenster Torp'N'cht- m-t Sa» '««'sick, b>, igst
zu vermiethen. M. Hainbuigersttatz-,36,
IV. vsLlrli
IV. Bezirk, im sZ-rcihans, ist
ab Maitermin von der Partei au? Zimmer,
Eabinet, Küche, '28. Stiege, 1- >u
veriniethe».-
'Atelier, groß, eieganl aus-
gestailet, mit Ncbenräuinen tosoit ZU vcr-
iniethcn. Liit im Hause. JahreSzin» 800 fl.
IV. Gnstliaussir. 1 -T. 86874
Geschästsloeal sofort zu
v-rmictb-n. IV. Suhhausstiahe 13. 86871
rZ Zimmer, 1 Kabinet, Worz..
und Küche, el.-k. u. Ga», 480 fl., nächst
Franze»»brücke, II., LaUeriestrabe
miethen.
Prachtvolle Eck-Mczzanin-
wohnung mit dtO ^-hr
0>"^d-r"W°hnItng, zum^ Maitermin zu
bczi-h-u. «uslunst beim Hausbesorger,
II, Darwingaste 9, 932l)8
Billige Wohnungen und
Werkstätte zu vermiethen. IV. Wiedener
aürtel 28.
93023
Eleg. möbl. Salon und
Echlaszinnner, s-P., für stabil oder als Ab-
itcigauartier sosort zu vcinnethen. 17
Ämelö äste^o', ,7Ei°ck,'Thü1 10.^ 93133
Eleg. möbl. Zimmer, Eab.
und Vorzim. vom Gange au? sep. lu ver-
miethen. l^-Hechtenyaste 13, Tk. 0. 9312t1
Zu vermiethen per Diai-
L"n. 'lV^Su-^slra^bitt... seb^^^mit
L kleine Gaffcnwohnungcu,
I Z mm-r I sep Eavtnet, lSvrzimmer Küche,
eigene» Master und Closel. ---«jährl. SO und
6.3 fl., per Mai zu vcrmieiheu. Lorn-Hme»
Hau« V. Sietuxrechtödoiserstrabe 48, Tram-
toanbaltcsielle. dSOut-
VI, LvLtrk.
Mariahilf, Esterhazyg. 31,
Gastenloial mit groszen Redenräume-,
tzadriksniederlaze seeipnet, sowie Gescha tsk
loial iin Host, mit Zimmer, f-ri>-r äpoz-
wol)nung, ver Maitermin. 75ss^
Aiiariahilferstraste 113,
elegante Wohnungen mit jedem
VI. Ltuiengaffe LO find mehrere
prachtvolle Wohuuogeu. mit
allem Comfort ausgestattet,
billigst zu vermiethen. 9934^
VI. Stumpergasse 3V,
größere und k einere Wohnung sofort vcv
mietbetl. 89^70
Ltallungen, grösrcrc und
lleinere, in tcr Näh« d-r Weftdahn und
.Hieging, zu vermiethen. Auslunst Ma- ---
bils-rstrasz- 13, Tb. 7.
927'l
Schön möbl. scpar. reines
Gastenjimmer sür 1 oder 2 -Persone» >uab,l«
Vorzug, per 15. April oder 1- .'^»i zu
vermiethen. Aus 'Wunsch Peusion. Ltst, Bad.
benühung. MaiiahUserftrasze 81, Tdur^24.
Mariahilkcrstiaste 113,
schöne? gröszere? Veila»s?l°eal. 90814
2 Zimmer, LSorraum u. Küche
per 'Mai zu verm. VI. Türergaste^Nr.oL7,
Salon und Schlafzimmer,
..
übsch möblirt, s-P.. ungenirt. 1. Stock.
leyar'!S Haus, ruhig
von e Oper,
zu vftM. VI
?, ruhig und rein, 3 Minute»
, eventuell al» Abfleigeguartier
DreihuseiseuLaüt 3. 92108
Kij


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 31 ]
Isr. 08
Dermirthuugen.
VI,
, Zimmer, 1 Cabinet,
ä,' 6S fl.. sofort ru ver-
muihkll. Morluhilfertzr. tzauibriorscr.
- 95904
^ISII, DIsQStLA
VII. SvLtril.
Prachtvoll. Atelier in eleg.
tz-usk mit Lis t. VII. SikudM izo ffc 20. 9V5SÜ
Grotzes Verkaufslocal auf
Zimmer sammt Cabinet,
schön mödl.. vollk. separirl, Dadebenützuna,
an ein oder zwei Personen bei kinderloser
Partei sofort zu vermiethen. eventuell als
»o-«mruartier. auch Berpfleoong. IX. Rutz-
dorferstrabe 5, gegenüber dem Coloffeum.
01964,
Mai .,u
86876
Rsnss WisLsr 'ksKblLtt.
10. ,L.xrg 1900^
Gassenlocal per
Vermiethen. IX. H-ihngasse 30.
Tchöne ('iiassenwohnung,
Zimmer, Cabinet und Küche, vierteljährlich
48 fl. IX. Licchrenftern^ahe 84. Ä»14Z
4N.o,;cs «crrausslocal aus
»-»«« Beilehrbhoften. VII. «eudauaaile 20. j oUM Ä'iattermin drei grotzc
— 90Ü67^ lichte Zimmer, Bor-, Tienftboten-." Bade-
VII. Äuraaaite iklinil-! U"""" und Küche. Mejzanin. IX. SrNne-
«aftenmohnu", m^t^Aran," be"- l J-d»-iin- 720 fl.
95157
srehend auS 3 Zimmern. Vorzimmer. Bade-
, Tchön inöblirtcS .^imm-r m.
Dienerzlmmer. l sxp. ßingang an 1 oder 2 Personen sofort
4 n n,r. E Porzellangaffe Nr. 20.
^ der «uche. Alles :l:Hr. beleuchtet, allelnige' Lbirr 30««
Benutsung eines GartenS mit elektr. deleuchr.' ——^
Kegelbahn und ^'ultbaus, ab Meikcrmin.
roheres beim L^auSd.soraer. 90486! Nr. 35. ver Mai 3 Zii
Lehr schöne Wohnunc, mit^
l-rler, 2 hrahe Zimmer, 1 Cabinet V.r- D.rb Äch
^mmer, Küche. Passage, Bad. L1
^m Kut,n-Hof. IX. Bezirk,
67. gegenüber ^em
Judlloumstheatc. und der Stadtbahnstation
und mehrere, mir allem Eomfort auSar»
stattete Wohnungen verschiedener Grötze zu
dermielhtn Auskunfs Vnrri^r. 7 7535
Schöner Gassenladcn mit
Nkbeirräomrn 2 ^rffo>!ra>n, oule l-leschSltS,
-schone Wohnung, bestehend l^r. lOb fl vor M-i zu vrrm rih-n. IX
b 2 grobe» Zimmern. 1 arobem Cadiner. l Sech'schtruLnelaane
Cottagewohnung. Ter
2. Stock, bestehend aus Zimmer. Cabinet.
Küche And Zuaehör nebst separirtem tleinen
Gartchck^ ab Maitermin nuri an kinderlose
IV Partei »u verniiethen. Zu beskchtigen
IX. (vrune ^horgaffc Vornnttags. Ausk. Währing. Sternwartc-
. 35. ver Mai 3 Zimmer. Vorzimmer, stlabc 33. H ochparterre. 95402
" 'L/'n/u^'L^chL i „.-'ru?/r.nicth-n sehr freund-
9^^^124. Wohnung. 2 Ztmmer, 1 Cabinet.
Vorzlmmec u. Küche s. Zuychör per Mai.
^'krtelt- Zins 85 fl. Wahringergürlel 115,
vae Sternwartftrabe.- 95935
Zimmer l"4 fl. oder Cabiuct
lo K.. m dlir, foraritt, b.: ruhiger Pur ri,
XV7U. Ztmm.rmalinöq I6. Tb< 9534t»
«ehr geräumiges Cafe- oder
GasthauSecklocal. auch eme groß v-a'sel.
^out!'r:aulwerfslätte, sowie Wounung u sebr
Ei, ZU vermiethen IX. Nubdorfen'traste
Nr. .8 79282
aus 2 groben Zimmern. 1 grobem Cadiner.!
grobem Vorzimmer, ebensolcher küch«. Alles
licht und rein, Aussicht auf die Mariahilfer» I
Krabe. zum Mai von der Partei zu ver-
mrethen. VII. Marrahilierstrabe 2. St..
Thür 18. 90914
89209
Für Herrcnconfectious-
ll^schair geeignetes Local. VII. Lerchen
f^l dcrstrabe 53. :>4.937
Für Tamen-Eonfectious-
geschält geeignetes Local. VIl. LerchcNc
felderst rab« 53. l»4938
Ganzer 1. Stock, 4 Zimmer,
2 Cab.. Bad :c. Gas- und elektr. Licht,
eleg. tapeziert. VII. Lcrchlia7e 7l"
3. Etc. 2. St.. Td. II 9.5214
Gassenwohnung. 2. Stock.
dom Moi an zu vermiethen. VII. Neubau.
oasse 51. 9542 t
Teparirteö Zimmer, möbl..
mir Gartenausficht. ist bei einer W'Noe
a» einen Herrn per 15. Mai zu vermiethen.
Nett möblirkeö Zimmer ist
l-^ei einer anständigen svomilie, nahe der
.^'adt. an einen stabileli streng soliden
-V rin sofort zu deziebcl-. Zins 12 fl kX.
Vaiagane 19. Papierhandlung. 95050
Alserstrasre Nr. 3N, schöne
Gaisenivohulkng. 2. Stock. 2 Zimmer und
Zugehör. 320 sl. Iahreszins. Maitermiu.
95024
Grosiec? Eabinet für 1 o.
2 Herren bei ruhiger Frau. IX. Mariannen-
iasie 28. Thür 3. 95061
IX. Bez.. Sobieskvgasse 22,
2 Zimmer, I Cubinel. 1 D°r,im., I Küche,
fs. 100 dzertelj. oder fl. 33.50 monotl. u.
1 grober Gassenladen mit gr. Küche nm
il 2 5 monatlich zu vermiethen. 95^l65
Geschäftöloeal, Währinger-
ftrobe. IX.. abzulösen. ScchSschimmel-
gaffe 14. Thür 13. 9586 2
IX. Bez., Währingcrstraftc
Ne. 26, 2. EIie«e, 2. Ei°-k. Tbür 22. ünd
ein oder zwei hübsch möblirte. sevarirtc
Zimmer für Herren oder Taineii »n ver-
"»ietdei'. 65594
Billige Gassenwohnung
Ilev. dümmer, lladme-, «uche> unler Lcr
ound zu vermiethen. IX. Mullnergasse 16.
?. stock, Ldüt 22. ?4767
VII Kiic^u,. 92, Hochvortevte 10. 95M8^ Thür 19
Im Eentrum der Stadt,
nächst dem ElevhanSvlaH. 1. Bezirk. Gold-
schml'ebgaffc t». ist ein Paeterre-Local per
sofort zu vermzetbcn. Auskunft beim Haus-
viv°»°°se'ei,r'ake^» ber
Schön inöbl. Zimmer, licht.
grob. ist an einen oder zwei solide Herren
vermiethen. IX. Hahngaffe 9. 4. Stock.
' 95893
VIII. DvLLFL.
Ssuterrailllocal, hoch gelegen,
14 L effn. d eL. tiocken, svicrt 9> vermiethen.
Vlll. fsiorianigosse 50.
Haircfr.ll her elektr Lrrutzenbah.u
86815
Schone Wohnung,
3 Zimmer, Cadiuel, Tienerz., Batez.. vorz
Auch. per Mu> zu ve.mleih u.
VIII. Flvriur.igujjc 5v. Hul eflelle d r elckir.
Lirabenbuhn. 8v8-8
VIII. Schlösselgaffe Nr. 13,
Äeschüftsloeal, für riue ÄuSlvcherei greignrt.
kaun auch getheilt Iverven, u. Hofwohnungeu
billigll ,u vermuthen. 90710
Eleg. möbl. sep. Zimmer m.
«-V, herrlicher Äushchl. dei 2 Leuten. VIII.
Ps->l,-fi- 1. 2. S,. rv. 16. (Cingun,
»uch Lercheufeloerftralie 66 diS 68. ledler
Troct). 8 Min. vvm Ztiug. 90W9
VIII. Laiidongasse Nr. 40.
2 Zimmer. 1 Sudinet. Küche, Bor,. 91590
Atelier, gros;, elegant aus
gestattet, mu drei Cabineten. Vorzimmer.
Bad, Lerraffe. 2 Eingängen, per Maitremin
zu ^rmiethen VIII. S tro,ziga ffc 26. 00 930
»rlfr schöne Wohnilngen aus
2 Zimmern. I .«lummec. I xorz.. I Küche i
dann 2 Zimmrr, I Borz.. I Küche siuh
blilig zu vermieden »ien, 4311. Joiexh.
strdterftr. lOl, d-im HauSbrscrger. 9400 2
2 schöne eleg. Wohnungen,
^eüedenv uvi L Z!m, Sud.. Vvve-, Bor-,
..icuerzim. Küche re. ,m 1 Ctoik. und
4 Z,m, C-d, Bore, Diener-, Bor,im..
^ Stock, solorl oder ver Moi.
VIII. Sachgaffe 15. 95058
Im VIII. Bezirk, Lange-
g- 7 14i in der Nähe beS Justizgebäudes.
Varlaments. Rethhauses. find billigst zum
Manermin folaendc Wohnungen erhältlich:
6 Zrmmer. Bad. Vorzimmer u. s. w..
4 Zimmer, Bad. Vorzimmer nä. s. w.,
2 Zimmer. Vorzimmer u. s. w. Im Haufe
elektrisch« Beleuchtu ng 953'^8
Per Mni zu vermiethen
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer. Küche. IX.
Glasergaffe Lh. 12. 96082
Schön möbl. Zimmer, ganz
sevarirter Eingang, an einen soliden Serr»
zu dermielbtii. IX. Bolde Löivengoile li.
^>>ur 14.
IX. Zechsschimmelgaffe 1t.
Gassenwohnung. Mezzanin. .3 Zimmer.
Cabinet. Küche 105 fl. per Mai zu vrr-
miethtn. Elegante Balconwohnung. 1. St.,
2 Zilnmer, Cabinet. Vor-. Dienerzimmer.
Küche. Speis, 130 fl., per Mai zu ver-
mlethen. M210
Lichie freund!. Wohnungen^
2 Zimmer. Ccidinet. Vorzimm r, kl'lche.
1 Zimme. Cabinet, tküchg.
pro Mai. 95207
rx Höfergasse 5, nächft Loliklinik
X. Sorlrle
Zimme.. Cubinet. Küche,
Boden. Keller, Gassenladen,
separirter Stall für 2 Pferde.
X. Fagdgasse 2. »2767
Für 15. April u. Maiterinin
2 Zimmer. Küche, goffenseilig. 1. u. 2. Sr.
20 fl. monatl., zu vermietl>en. X. Dainpf-
gaffe 25. 91440
lkcklocal mi: 4 Lcffuungen.
-Lnz d i dkv Tiamwayttmii,,- uch,. L,o ve-,
Mo.in,>a,>..iLdiig,r Zini l25fi, s hi pals ns
für Cof, üaufmL.-n- dar Lrnnnilneivfchovk
rSilbrinKvrnürtcl 128. 95867
Gewölbe sammt Alolfnung.
kl xonte? Bonn'. XVII. zi-rnn lilciiroße 7n,
vör iosort 95206
XlX vsLirlt.
Ein ob. zwei möblirte Zimmer
an «non distinguirtkn Herrn biii anliön'iacr
Tuinc im XU. «ozitle zu vo.Niielhen. Znfichr.
Uiiivr .WobiiUiig 9.5266 a ti. irxv 95266
vivorse
KlcinciS Haus zum Allein-
bewohnen vom 10. Juli bis 15- Stt>tembcr
zu vermiethen. 2 Zimmer. 2 Cadincte.
Kllche. schatlfgcr l^arten. Modling. Bern-
5 Niinuten vom Schotten-
ring elegc
vermiethen.
Sommerfrische Schloß Alt-
Efigenderg. eme halbe Stunde von Graz,
— ---^ a.lrriiomm., einer der schönsten Bun'te der
Adresse I ^lubenbastei i' 1 sV Lb '' l k». Wald. u. Parkpromenaben.
-z°r-v- t. ..tnd-nboft« 1, 1. v.ll.go n. gnt° Rks!°uraotS. «öh^^ Ätr.tt,
. ,—LmnibnSvcrkchr n. fckiatl^ge Allcr zur Sladl.
Nnmovl. Wohnung lN Baden olaker IM 4pause rc. rc. rrospecte rati.
gesucht, bestehend aus 1 Zimmer. 1 Cab^ an die Gut^rnhabnng Srhloh
und Küche, am liebsten im Helenenthal. von »klt'lig^enüerq bet s» vkrvtlruze«
'^lvei iunttl» waldreicher, romanisch gel g.ner
Mni ;in"?w'd.Kf'^Zfmm.r'''L" Amm?r'!;77n'^üNLho°^.V.n'd-.'^^''°;!:
Eingang, X I odkt X II. Bk,. Pitlsongobk gröörr.r «nühoi m.t.Rlstnu.'nUon zu ve-
vod'^' X zlkhrn von End« Mnl ab. Zu!chrifl>n^ sind
LindtngLffk.! trdrten nn cr »ii. S. 4!r. ION-
Gesucht wird für Tame m,
4jährigem Knaben Logis, eventuell mit
Pellfion, in nächster Nähe Wiens, möglichst
Stadtbahnstation. Anträge unter .A. B.
Nr. 953:)8- an die Erp. 95^^8
Alleinstehender anständiger
junger Mediciner sucht zur Ausnühung
seiner Wohnung, 3 Zim., Borzim.. Küche,
bei freicul Zins üuherst ruhige Partei, ev.
«lnztsstehende Person init besserer Zimmer­
einrichtung. Lfferte unter .Ausgleich 95240*
"" die Crv. 95240
Kleines reines Eabinet,
separirt. bei austandiaer Familie von Fräu­
lein gesucht sl^ 1. Mai. Unter .Nahe der
Stadt und Preisangabe 95500'
Crvebiticn
die
95500
Zwei junge Leute suchen ein
Verpfiegung- Lfferte mit Preisangabe
unter Chiffze .U. 95465" an die Sxp. 95465
Separ. niöbl. Ziminer im
X'I. oder X'II. Vczirk von ftabilen Beamten
Ver 1. Moi gkiuchl. Mit Preisangobe unler
-lV T. 95551- voflt. X II' Lindkno. 95551
eiegonlrS Abiieigauarlier
clhcn. Lvr. Exv.
gleich ,n
89172
Seinmering. Fm Bazar-
gebände am Hochweg. beste Lage. stnd
meheere Gefchailsloeole für ffiühstückstude,
Tclicotkffeiidändler, Tomenschnelder rc. zu
vermlelden. Änöznnst Baulanzlci, Wien.
IX -1 Servilcuaallc 7. 95.329
Zwei Zimmer. Porzimnicr.
Küche. engk. Abort. Garten billig ab Mai
zu vernliethen. klosterneudurg. Kierlinger-
steahe 26. Villa. '>6014
s
Walsnungcn
mit Verpflegung.
Mitbelvohner auf sep. Zim.
sammi Bervsleeun, für 30 N. per I. Mai
i^suchr. Junger Mann. tagsüber brs^ '''^
StadtnSde. Unter .A. B. 1900'
VII. Lindengasse.'
Fabrikswcrkstättc, mit oder
ohne Kraft gesucht. Graste circa 15 X 5
Meter, sehr lichr. Anträge an Weil. II.
Lchüttelstraste 77^ 95897
lsür 52 fl. nionailich sullien
zwc, luvg- r.-eu:e ad 15. d. «ähe St vhanie-
br ck:: voUsröndlge gut' Pcnüon in freund,
lickit'm Zilnmer oder Cadrnel. Gef. Anträge
unter „Ailgenehmeö H.im 93675" an die
Cxved 9367.5
erbeten un cr „P. H. Nr.
Grü au bei Gmunden.
100" postlaoernd
?2v64
Loinmerwolfnunukn
in Hadcrsdori am Kamp.
d^sck»öniwung?vrrein .n .Hadersdorf am
Kamp bei Krcms gibt belannt, dass audort
mele Lomm?rwobnn'6en zu haken sind.
Ttr berannten ezsenhälttgen und wannctZ
ttampvader. schön-' Au-n, Parkanlagen, zwei
Pahnttanonen .Et^dorf und HaLersdors
Loca'bahtt. gute Reftau at.anen das herrlicke
Kampthal nlachen- en Sommer hi.r zu
crnem der angenehmsten.
Anfrag n beim
>L>erfchotte»nnq-dderein und in
E>redler S L9anhau-, 92977
v^ommcr- od. >zahreowohnuug
IN Llinoenmar't an der Westbahl 15 M,n.
von der Bahn und Wald. im eisten Stock
« ols O sri)ste Zzmmcr und Küche, im
2 kleinere Zimmer und Küche,
o Minuten vom Lrte entfernt, ein LauL
-um Blleznbewohnen, 3 Zimmer und Küche
und ern kleiner Garten. Nähere Auskunft
ertheilt H. Hilvebrand. Neubaugaffe 30.
— 92244
Taotalier Schloß f8'.t0 «trte?»
dei Kodliadt lkalzbura, find ,in'go N!ö:lirt.
chiohikungen fZ—8 Lchlafstellcn) mir inao.
rnkilmrn Lüch-n, 65-1 dost.. rorSaijon zu
vermiet'on. Hoslärier, V. Srohaaste ..
2-Ü Uhr. 9:l4.X5
Schön möbl. Zimmer in der
sucht. 8kt. «nträgc unter ,U. ^'95657"
an die Erd. 95657
Gesucht zlvci leere Zimmer
per sosoct, 1. Bezirk, möglichst im 1. Stock.
Briefe an N.. I. Bäckcrstraste 16. Tb. 1.
95827
Tisting. Gar^on sucht per
Ansang Mai vollkommen sep. Zinlmer und
Cobinct mir oder ohne Möbel. Genaue Av-
iräge unter .Clegont 95S14' an die Exp.
95814
beschäftigt.
> posti
88441
Eabiuct mit vorzügl. Pension
an einen besseren Herrn lCdristeni. Mogda»
le nenstraste 28, 2. Sta.. Td. 17. 5-S298
Neu mödltrieS schönes Lab.
st INII aanzer le nec Bcnfio^ de, lindrrlosem
tllngcn iLheoaar zu oermieth.n. VIll, Laudou
nasse 54. Mez-., Tdür 1". ^132
Pcusion init oder ohne
Wohnung für einen ober zwci Herrru bei
bistlttg. isr. Familie prciswürdig zu ver­
geben. VII. Ltndengasse 31, Lhür 15.
91749
sev Goffenzimmcr
1. Stock, nächst Augarkkn, lo Minuten
vom Prcktcr, mir 'cension für r^enrn oder
rameöilli st bei christl. Ehepaar.il. Nau'ch r«
sirafie 4 t. S'ock. Pd. v2. 92348
Werkstätlc f. Mctallarbciten,
100 Quadratmeter, licht, trocken, per Aug.
gesucht. A. Mohr. III. Cophzenbrückcngoffe
^^11. 2. Ct.. r'.^. 16. 93W 3
Möbl. Zimmer mit Mitlugs-
t'sch bez chrzfilicher FamiUe von einem Gr
ttchtSadjunct. v gesucht. Unter „Neubau
Nr. 94845- a t. Exp. 94845
Sehr sonnige Wohnung für
Mai gesucht. Zimmer. Cabinet oder zwei
Zilnmer und Zugehör, event, auch Bave-
zimnicc. Jedoch nur im Bezirke Wieden.
Unter .Sonnig 95309' postl. V. Rüdiger-
oasse. 95309
Staatsbeamter sucht schönes
mcbl. insttlenfreikS Cabinet mit I-Vai.
Einaano im IV. Bezirk. Unraebung der
Clisobcthkirckre biß Südbahn. Lfferte mit
Preisanaade nntrc ,B. 2>. 13
Wien IV-2.
Tchlosserlverkstätte,
Luabratlneter grost, jetzt odc
postlagernd
95106
Für eiiic oder zivci Talnc»
eine freundlich« Wohnung, möblirt, mit od.
ohne Kost bei einem alleinftehenden
sräulein zu vermiethen. Wahringerstcaste
Nr. 96. Lanitz. r»-.c,x°i
95255
Möbl. Gaf'scnzimmer, auch
Cabinet. ist an anständige Herren sofort zu
verniiethen. event. Pension. VI. Debgassc
Nr. 15. Thür 7. 95997
Schone Wohnung, Zimmer,
Cabinet und Küche im Mezzanin ist wegen
Abreise ver Mai zu vermiethen. X. Sim^
meringerstraste 142. Auskünfte ertheilt der
Hausbesorger.
94418
Gewölbe sammt Wohnung
sofort ZU Vermiethen. X. Triesterfiraste 1 c.
Billiger ZinS. 95021
Zimmer u. .Küche 8 b. 11 fl.,
Cab. 5 bi- 7 sl X. <Ärllkri,astr 19.
Quellengasse 18. AbSderggasse II. 13.
Tromwavhaltestelle ;>5281
Schöne ^4.^-^kmung. zwei
^mmrr. Vvriimmti, »ilchc. 1^ Stock. Zini
65 st., vom Ma, ,v ocimirihka. XIII.
Josephstadterstraste 50. 95907
LLH Ss-trlr.
Fn Eottagehaus m. schatt.
Parke find Wohnungen und auch einzelne
möbl Zimmer zu vermiethen. XIII.
Breitenfee. Spallartgasse 9. 91002
LIV. Lsrlrk.
Große und kleine ssabriks-
localitöten mit Kraft, licht,
billia, sofort zu beziehen. LIV.
Pfciffergaffe 3. 82 s?u
Kind ivird in gute Pflege
aufs Land genommen. (Pfundes Klima,
beliebter Somlneraufenthalt. 7 Minuten
von der Bahnstation. Wesrdahnfsrecke
Mario Steigberger. QllerSbach Nr 20.
Haltestelle Qllersdach. 95.361
Kind tvird aufs Land in
liebevolle Pssege genommen. Evo Meid-
linger. AtzgerSdorf, Breiten furtherstroize
Nr. 50. Th. 9. Ein schöner Garten steht
zur Verfügung.^ 95231
Gesunde bess. Frau nimmt
tin Kind ,UI Brust. LSahtioa. Paulivrn.
aostr 4. T dür 15. 95861
Fn gute Pflege lvird ein od.
Zwei Kinder genommen. Unter ,G A.
Nr. 95707- postl. XIII-1 Hietzing. 95707
Zu miethen gesucht.
Suche Gewölbe, guter Posten,
400 ss. Zins. L. R.. lX. Rogauerlände 15.
Thür 19.
100 Quadratlneter grost, i»»)» vvrr
zu miethen, event. Haus zu kaufen gesucht.
Unter »Stavtnähe 93897" an die Crv.
93897
ler später
Landwohnungen
für den Somlneraufenthalt.
Am Mondsce
fSalzkammergul) sind Villen mit und ohne
Kücht,!»d rvohnvtiiien im..Hotkl Äiihof"
zu vrimirthrn. Poü, To.opraplien- »uh
Tauipsschiffftaiio«. Pichl. am Mond-
see 83763
Sommerwohnungen
bei Waiddcjcn a. v. Thava mit je 2 Zimm.
und Küche, 1. Stock, vostlommcn cinac-
richtet. über Sonimtr 66 fl.. dermierhct
^II«, IV. Lar^nenoaffr^23. 8II56
Billa Helenenbura, Wildbad-
'^astein, in h.rrUckister Lage. in schönen'
Ganen. mit eleganr>'>l' und cows:r able
i'l'blirtem Salon und 11 Herrschafrszlmmez'N,
kücste )!.. ist ganz cder netheilt vermi.lbbai.
eventuell vkrkäufli.p und dann zu Nxst>:u-
ratlvnszwecken bestens g eignet. Anzuirazcn
Mai. Guzu:a:l. Y.agc.tiurt, Alter Play 25.
89120
9E5^
Schön möbl. sep.
Gasseneablnet ist sogleich ,u
Vm. Bennogaffe 13. 2. St.
Zimmer, möbl., sep., grohe
S-rlenaussttb!. nächst Volks,arlrn.' soalelch
z-L"!"Lt ^n^uch'«.
H. SsLl^Ir.
^ Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Looimmer. Badezimmer. Küche, ein schönes
Gaffengcwölbe und schönes lichtes grostes
S^terrainlocal sofort billig zu vermiethen.
MSSkuaft IX. Sensengaffe S. 87618
XV Ssrtrtr
grosres! Werkstätten
vermiethen. I kraft zu vermiethen.
Tb. 17. ^Geyschlögergaffe 9—11
96145^
lOO Kronen Belohnung!
Wer w.iß e,n leere- Pdoeosrravstlfckte?
Atelier oLe- Grundstück. Gar'en. Hos.
geezgoet für ezn selkbeS. von einem hervor
ragend rucktig n Photographen und Mal.r
gekuchr. Am iedst n in Trutschdöhmen.
Wieitcr Gcgeud und LVzkammergut s fierte
unter .Atelier Cip. 92962
Loittnttrwohnuva, Neuleiig-
bach-^'.zirkt 3 Minuten von der Batin.
arostcr i>.baitkaer G.-rten. 10 ,')imin>r n bst
Zligedör. mehrere Veranda, tur eine cder
jlwei Bar eien zu vermieth. Ansk I! Ncm
brandtstrafir 3. Tb 12 90858
Bil!a zuin Alleinbetvohnen
nächst Wien, für Seldstmenage vollständig
tlngtZichtct. mit 8 Herren- und 3 Dienst-
^tten. Adresse und Zinsangebe unrer -B.
I. 19^ posts. Lank-straste, Postamt 40
9518 0'
Herrschaftsvilla tu Prachatitz
.. (irodmerwald) 92ZZ6
m einem großen scbönen Parke.e egen. m-t
9 wkblltten Aimm-rn, 2 Rüchen u. Zubehör
rst gan. oder g,'theilt an Sommergäste zu
v:rurwlhen. Auch PfecdenaLun.z vorhanden
Tik B>Ua ist auch unmödli:! prei-werth zu
versaufen. Lnfr. beantwonet I. .Zdiar 5 kv
Burg^ eckter in Prachatitz .Böb wen).
Prcfibanm, Sauptstrafie Qb.
nächste :>rahe der Vahnhallestelle Türrwier.,
comvlet elngerrchtxte Löhnung mrt Service.
Kuchengeschl^. Besteck, Lampen rc.zu havcn.
Villa steht ,m »chattigen Garlc'u, mi: Voll-
und Schwimmbad. Kegelbahn. Wald an«
grenzend. Auf Wunkch ganze oder Halde
Pension. 9533^
uluskttttft: Wlen XVTH TirLeSgaN«
Nr. 6, Thrir»
Unter Tt.-Veit, Fcldmühl-
k?ssk 16, 1. Stock-Wohnung. 5 Zimmer.
^ 2 lon, Balcon, Glassalon, Nebenräum-
lichkeii^. möblirt oder unlnöbl.. 2 Gürten,
nahe Erodtbahk'. zu vermiethen. P>:nig!.-
^^ Hausfrau. 9 5 989,
Schöne Sommerwohnung,
dcstehcr.d aus ,wci, eventuell
drei schon möblirte' ,Zimme»n
Mit i -' wpsri tem i.racn^ k^uch oerdunS-n)
ist u vergeben. Z hu Mlnut.n om Biljuhof,
ich- e §pav. rgäug-, na:e cn Walvuttq^n,
gross. Sirgartenz. Verfügung.Bcr P.Wimmer,
Weipkirchen de r Zudenlurq 9.5189
VÜödling, L Zimm-r u. Küche
oder I Zzmmer, Cab.net und Küche,
möo irt a.e der Bahn, m rui;i,;rm r.ruem
Hauie nlir 'ck:a» jgcm Garten über Soaiurer
zu veruliethen. Mauagertanaise lsO.
90n5s
In Badeu unmöbl. Jahres-
oder Sommerwohnung. 2 Zimmer. 1 Cab..
Küche. Gartendenützung. schöne Laz?. WeU-
durgstraste 4. Preis 400 fi. 95184
Hübscife Tonkurcrivohnunq.
bestehend aus 2 Zivimern, event. Ku^e.
2 ^b^ärten. Wald. Bahnstation u. Bad.
je 2 Minuten entfernt. Hofstcltei: a. Pie-
lach 23.. 9585(1
Landaufcnthalt in der gesunden
Lstiieirrmark!
K.suchi werden ein od.r mehrere Herren, auch
Tamen, zu ollernstedenrer Hiusbcntzerin
VoUrrandiqe PdNstoa.
best' Vnps^l.zurg. reruf:? r.'u't. ':ockhch;S
k hr lichtes Haus. mi r^u in eineir ^chön n
Gortru srelse'd. 2 Minuten we- Fi. 2 .trN'
Wälder. TuLtigcr I-r. lm Lne
SchrisHsche oder m-nidtirbe AUirag: bei
Neki Bni^er,
Na hssecr.tärSgüMi:, Graz, Soarbirsbach»
gzsie 37. 9.-Z036
Sommerwohi U!!g in SiußSorf
nur Ätterkce. 5 Zimmer. 2 Bo Llmmer,
eigenes Htukttor Luck'e, üxUxr. Garten,
ad m See. Nah. Muhl: Liestnger. dort-
selbst. 95031
Zu uii.then gesucht.
Somincrivohnunn gesucht b.
2 StiNiden Badnsabst von Wien. 2 Zimmer,
Cobiuet. oder ." Zimmer. Küche, Dienst-
^-lenZimmer, ichstti^^er Gar'eii. naher Wald.
üd:cndr^c"'"»! Äkn.' N-,2'"D^7'kI-'-^"l^
06662
Wunderschöne Lage
am Mariabilfergurrel: 1 Ga^euzimmer
l Gasstucabinet 1 Küche, vierteljübriaer
Zins 4 5 fl.. rro Mai beziehbar. ÄuSlunjt XV.
Mariahrlsergüne! 5, 2. St.. Th. 12. 93312
Tornbnch, Poinlengnffe <>0^
L Ziuüner, Küche,
1 Zimmer. .Kuöie,
nrodurl. mu Gartsud. trutzung zu vtrm ets»en
Zu dei-kchr igen Sa.-urag r. 3—5Uhr. 91722
Herrliche S'oinmcrwohming. —SsTTTTU——c-,chi
mit Dampf-°u-e^.°6^
Sl-sfobr,« XV K- k. Beamtrnswitlve sucht! i>^ul>frci, Lascl-a d. zum -:N,inb.w->bnrn. i'
91113'> linnmdr und S-uLk °dcr .llimm.r, nnmödlin. "" ^ui Nn. SalkM, K.g.ldul,», Bad.h»!,.-,'
^ Mai. Unln .2 8. 5666-, Iaglg6csknhc6 ük.r Somn ». mi, .->,u- -ug-d. I. X. L-a>ag° >e 1 1. T luir 5. l',> '3 9
93663^ >?0. zi dir.umihcn. Cv »!ukU Bcu.üan Suche ZiuiMtr, liobinct und
Au-1un,l XVI. griidmanu.a,e 17. M ljl-
a-ch-ir. S.328I
xvn.
Tornbach,
Braungassu Nr. g,
Jahie«w-bvunz im I. Stock, b-slebind au«
Zimmcr und Küche, an lind-ri-se Partei -d
Liairermm ju vermiethen. S83L5
nurl. Bezirk, für
H auptpost!.
Zu miethen gesucht Wohnung,
6 Z mmer nebst Bao.-,immer -c u Clorte».
dcnünuna. oder Billa zum »Utinb wchuen im
Wdhr'Nger Sottaze. Offene unter .s. T
Nr. 93 7 70- an die Crp 9377 timel der» Laus i 2re'S°'«-b-
Rr. S38IS- an die Crv. 'S36IS! Hetgvlüd «Zl.L."' v^tS j ^r! l'^LHüs'


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 32 ]
S2
vlSQStsz
IkeLss 'rLsdlLtt.
10. ^vrll iscxr.
»r. 98
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Nr. 17.
Die
Wiedner-Thei^er. Ent-
' bc^Iannt iu^ ^e^en, wie
-er heutigen Nummer
umfassen irr Seiten.
lannt ru aeden,
'sttL.
Für
Brief.
„Freiheit"
erliegt
85372
„Ver saerum"
erlieft Brief auf bekauntem Postamt. 9S3W
„Gourmanvife 1VUO
Wird aebeten. Brief ru behcben^ 0.>37^
Portcmvnnaie nicht
„TyvtUc."
Warum k.n« NachrichI? Brirs bM« ,u br-
d-drn. ^VS3^^,
rr?
'ünttr".W!''A'^058A-'
Roth-weitz.
kTi°7Lm':
w° Irtzlcimal (nicht »ul Ltadtsrite, I-nd^n
araenUdrr). 8°l!tr Brirs. »°n D. sru!,
«ammrn. d°i> D. -bn.dirS I°mmft warl-
ich Ort und g-it wl- Bries b-Mmmt.
E-dnIucht arost. Anniae küssr. PS166
Srannast.
wrlchr auch hier so wohl thut-
Elaub'N und Lerttauen erhält. Tont
«ür jede« liebe Wort. für i^tde Ruck-
chnnerung. Betrübt über Befiabeu und
noch lanae Trennung, hofft Befferer
am 2b ju ersohren. T-i Kind gk'
sund. brav und treuherzig, >"d". "^le
Vrube. 85428
4. Mal Cureafe Stadlpark.
Liebreizende!
Zlveimal in rother Blouse, sibwarzem
Ehcultafltdksatz, zweimai schwarz an Toncerr»
saaUhure. wollen Sie dem Sie bewun^rnden
autlait ein ehröare? Töleder»
Ernster Heiratsantrag.
sZür einen .33Iihi. sehr intelligenten
evong.. Besitzer einer gut fftuirtei, ytrma.
tvohnhast in T-Utschland. wird behus» Sde
ein Mädchen mit 200.V«) arad-n ,-sucht.
Junge linderlose Witwe Licht
Nur ernste Antrage unter »L. H-
houvlpostl. Wien. nur gegen _bchem.
Anonymes ..und geschüftSmL^lge
lung underllckkchtigt.
Heiratsantrag.
Lin junger Mädchen mit Neinem.
gut gebendem Geschäfte s. ehrbare Vekannt-
schaft mir einem Beamten, wenn auch alteren
tzerrll. Unter .tz. A. 92822- an
Ernster Antrag.
nur einen Iungzeseven. äber. nicht üble,
große Person, in gesicherter LedenSsteNung,
mit gegenwärtig AOOO Kronen Einkommen,
pension-brrechngt. in einer Prov^zttadt
bomlcliirevd. wird wegen Mangel- an Beneyr
Ne Bekanntjchaft einer Dame zur Ber«
ehelichung gesucht. ..^^
Damen im Al er von 28 bi- 34 Jahren.
Einheirat. I! '-»gs -»^bter all, i»
Junger L-usmann. 2« Jahr. alt. 3!'-' i0-r..n^ i eiMchl-arrdr- L-grle,
^' bester s-milti. mit guter vertrklung.! Pos». IV/l Ncumaiingone ——r- ftirngffrr ritcretioii. II. Weintraub^.
e in «in nur out gebender Gesch^t ^rrnge Lalle 3. L. 2ta.. 1. Lt., T b l2- 96l2L
will,
'Stellung. Unter .«ibrlnngrn 22' vokll. tventze s,tj, Itz» F. schauhacker,
Ncumanngaffe. 0395t. Burüqasse 51. Einte
Fesches intellig. Fräulein Preise. Lofortige Baar-
wllnsiht dir rhrdarr Eelannts^chasl rtnr- Corrcspondenzkarle
ebensolchen tzrrrn zu machen, »"trage »niei i> ... w ii' o
.Rhodorc 83«>>a' liostl. Cierningaffe. 93650 gcNUgt. ».,321
würd« in «in nur gut gehenbri
einheteaten. Anträge nntei »llt. «-
an die (Irn.
Junger Doctor sucht
ehrd. Belauntschaft einer gebildeten haschen
Dame t^»n. Zuschriften unter m.
... Gen'Hlchristen unter
Rr. 85382' an die .>8N-
Ehrbare Bekanntschaft einer
schäne» dornehm. reichen sucht
ÄCÄ».. j
LV".'.
Gegen Schein.
Jabriksbeamter, junger,
sucht ehrbare Bekanntschaft einer iungen
Dame Anträge womöglich mlt Photograph»e
?n.7r .Zuluns. 76- »ostl. N'. «-urnE-
aaste. !>52^
Junger Medicin-Toctor,
Jsr.. für e,n schöne» junge» Mädiben mit
I8.0iX> Ik. Mitgist (Satten ges. ^Uansende
Sristen! geboten, nicht anon»^ und directe
Anträge unter »Aetlulap 98717 dir
Srd-dition.
ssMMiSMW
(gegen Schein) di4 l1. AprU an die" BankdauseÜ
zu ,enden. Antwort in 14, j Weltrnrorte. Sieirweofffrirr. «hri«.
^^ 95068 ucht sch ^t e.nrm jungrn W'dchen zu orr.
underuckiichngt. °50b^ ehelichen. B-tmiprucht wird 5i1.8U0 iSulern
Ernster Slntrag. I
Ernster Antrag. .^fÜr ern'wanträg.. -°'nt. mit Ph°t°»raphie
Beamter «on aM-nehmem. rlegan^ Sk' ,Keftchrrte« (Sinck S1488- »nr geg.
ler.-ur,. 42 Jabre alt. I-lh..^ nach lsium. paftl-g-rnd »u
terieur, 42 Jobre alt. kalh.. 5V8Ü «.^ zium« poftlagtrnd zu
N.«.?. ,«rs..L!
Alleinsteh. Beamter gcsctrt. JntcHiacutcKraukev-kirgkri».
Altir». geichiidcn. such! -hibore Brennt- zx.rs.z, grvruit, rmrfiihU sich. I Aln H«I L,
schast nur mit älterer allelustthendir ^mr., Stock. Td.ir I I. »4b33
Unter »Srnstgemiin« 84732- paül. VIIO
Mariatreugoffc. Anonymes veri>ctco. 84«a-
Fullde und Derlnste.
Auf dem Wege Tandlmarkt-
,aste-gltischmarrt-Woll,eilc wurde eine
goldene Ossirier»Ie«te. Medaillon mit
Perlen besetzt, verloren. Ad,ug«b«n gegen
gut« Belohnung II. Tandlniarltgaffe 9.
Tabaktrafik.
Krankcnpfleftrrln empfiehlt
sich. IV. granlenbirggaC.e 4, Me....oTd^IO.
Die schönste» Tamenlsute zu
fi. l.80. fi. S.öN. fi. 3.5N :c.
eirpll Llt Modistin Amoli' lliouich. (Lumpen,
dorserstrai» 81, Tlamloauhalleit lle nebrnau.
S052Z
" LSoNe, Zwirne, BSrtcln,
Verloren originelle goldene
Dose Sonntag Rächt» auf der üahrt im; ss.^;.z
Eiuspänner von Destbahnstr. bis Hotel
.Stadt Oedenburg'. Gegen hohe Belohnung
abzugeben PorNer .Hotel'
Verloren wurde am 6. d.
Ärrztllch geprüite Kraulen-
ppegerin empfiehlt sich. I. VäLel« raste 30,
1. St.. Tb. 4 '5yj67
Acrzlich gevriiite Kranken-
Form. m. Türkis beseßt. ein Ring m. i
Türkis besetzt, ferner eine Schachtel'
->'687
goldener Brosche, antike Form. Gold« u,'»..oi tz>nA g;
fransell rc. Gegen gute Belodvung «dzu- g.ov a '»a»- tz>var;7,.^ n »v si
geben deim Portier. I. ?enngaffe Nr. 18. '»2»,o»Lv4r a
Die Derlustträger ln^st e rfatzpjllchng. Osl-vl ^u tz)n u-P' iA
--lklz fvjL uoa ll'r.uPj'
Nur gegen Schein. Bitte, bitte sehr. 86721
Regenschirm, schwarze
Seide. Schildkrotgriff mit Goldrinc und
Monogramm .O- tz.* wurde Samstag Abends
in dem von !l.'eoderSdort nach Wren ver­
kehrenden Zuge der Süddahn verrauscht.
Man ersucht, dielen Schirm gegen Be­
lohnung oder Austausch deS jurücka^afietten
I. -asomlrgoltstrajze 5. 3.. Th j4.
abiugcdcn, indem er ein theure»
^egen
Sonntag. Gartcnbau-
üoncert. Jene Dame. welche von b-ni ihr
gegenübersitzenden Einjährig- ^rreiwllllgen
mit Kameraden auf daS Blatt aufmerksam
gemacht wurde, wird inständigst um ein
ehrb. Wiedersehen gebet. Unt. ,tz.
vostl. I. Maximilianstraße. 9.,t)62
Cafe Colosscum, Sonntag
Abend«. Nei,ende grotzgewachleue Tome
65432
Antrag. I Witwe. 48 Jahre alt. gut-
Brnd-z bübsch-s Mädchen m» ein>,en mülhi,. »«" o7e.
cknlrag.
Iung-'r anständiger H.-rr wcht die e'-irbare Be»
kannrschift eine- oraven Mädcben-,
Wird von lun'gem Mann ln Schwarz um
Hotel stloldencö ^rcuz.
Jene reizende blonde Tome von dem st-
bkwundernden Herrn mit .^wnicr äul do»
Blatt nnsmcrksnm gemacht, wird inftnrw>SN
um -h-b. Wi-dersehrn ,-beten. Unter .^»l
Ideal 96060' rn die Ekv. 96060
Elisabethstrasre.
Dame in Braun (schioarr-gelb). öster be­
wundert. Sonnta, wilder »cscden. t-ird
um LebenSzri-hen aebeten. Unter »Slisabeth
Rr. 18» ooitl. I. HadSduracraaste. 8588.a
Samstag, L:per „Mignon".
Reizklrde schöne elegante Dame nnt den
herrlichen Augen, !^oye recht», ln Be:
glcituna einer älteren Taine. aus da»
Heulitze BlatI -usmerlsam ««macht, wird
d°n dem Herrn, der ste den ganzen Abend
bewunderte, siebend gebeten, ob -m ehrd.
Wi-deis-ben möglich. Antwort erbeten >int»
L. B. 8375' dlludtvostlagernd. »ix>,3
Tame, (klisabcihstrafie biS
lanntschrst «>»(« °ra°'" St.. 22 und 2
VLZMkMLs':!-
Zwei Mädchen, der vcssl
dien. St.. 22 und 24 Jadre alt. wunichen
'5ast tnit 2 anständigen
leiwen »,.-ri>>>, Nicht iider 32 3-
mai^n. Bliese erbelei, biS
Tisringuirter sympathiskster^^ 95288' pal«. 5 ii. Lind^g.
Beamter. 38 Jahre alt, hi-r tr-md. 95.88^
ioniischl ehrbare Pelanntschast """ .tden- ...... „..„kt«»»....
solcher Tame. ises. Antworl-» unt. -Som- Sithcr angestellter, -»«lau«'
palhi« 96Il»3- an die (iiv'd. i>6l93 Mo«n. 6000 Nronen bar und 18(X> «ronen
lv>« 9(.IU3' an oie »luro.— 0800 »krönen oar nno
Ehrbare Bekanntschaft mit i°ds>. rNelos- Wilw"
HUdsch. heil. inleUlg., »>°«Uch'',1;UI>and ,,„0» Verniogen.
Tame l-lwa» Vermögen -i"U»'<«>^ucht unier. dobmisch lann. llnter
Ä-Äiähr. ,-scher Jngei. «^ Ä.o'n70od7s kLik^l? '95512- ^XI-1. S.m-
L!» °L: ..k'iobU
Eine Tame, schön, elegant.
.z.ri,uvirllNL 'N -lp.>i>»«v»I->' eiSlL
InteIIig 7 präkt.Kranrenpffegcrt»
emvklehitsich best-nl. I Wirplin.ieriirah-11.
T hi.r 4a. 8-777
'^Aerztl. gcpr. jkrankenpfieqerin,
sebr tüchtig, ewv'u'dlt sich. II Grci;? .Lv n«
:: 40 »ronen Belohnung!!
dem Fiader oder Demjenige«. we^er mir
angibt, in Westen Hände sich mein Hund be-
finoet. der sich am 31. d. M. verlausen hat.
Uebermittelgroßer schwarzer^ )agddunv-
Bastacd. braune Füße. weitzer Fleck auf d:r
Brust, halbe Unterliove fehlt, ein braunes
Fleckchen ober jedem Auge. List am Unken
Sdr. Rame -Bordic-. Halsbaud und Marke
Rr. 10017. Abzugeben 111. Hauptstraße
deim Hausbesorger. ^2^-^
: r! Verlaufen:!
Foxterrier, weiß. an der ki^en Brustseite
schwarzbrounen Fleck, beide Shren 2^üuyr.
auf den Namen .Bubi' hörend. Marke
Rr. 21375 oder 21380. hat sich am 6. d.
verlaufen. Dem Zusrandebringec wird eure
..in Aozugedtn
gaste Rr. 40, Pait.rre, Tbür
Kcsuche, ffcstrcden, Gedichte,
Teasie. Brtine, L''-r!e r.., .resc: sc^i! i''62
Uzderirtzung-bureau Sie nhard:. Na'.,.'dl.ser»
straße Lö. 3144
Ter berühmte» L IL Lenor-
mand-Wah f.:geri:l und Hand inienle-er-n au4
Nom, MMi>. Sium'Ui. l V.EI.-ha! n Cir^ß«
laste LS lvormalS I^'lgcfie». wild l'istens
für ibre richti.z ciuzetroff n.'n Prothese unarn
g dann.
Gepr. Krankenpflegerin cm-
pfiedlt sich. S. B, III. Hohgaste 3 a. 3. St.,
Tdür lü '.'S-00
Äe'hl.ng'"V°"?.h.'«Lst.rst^^
Verlaufen siibcrgrauc Togge,
kn's«;m°sns^?;"(snr
nun, adzuael>,n Sodawafferiabril der
tSastwirlbe. VIll. Lebrrergaffc 25. 95-1,1
Bor;üliltche.Krankenpflegerin»
empsi^blt 'sich. n. Pazmarit'naai'e 7,
8 L'ock. Tb. 14, Tramlvaa.Haltestelle Kaiser
Iojekh-Liraße. 96044
Grosrer Büchercinkauf in
Prag, Briluu, Wien. Ge­
legentlich einer ErwcrbunAs-
rcise iu gevanntcn Städten
kaufe Bücher n. Bibliotheken
zu besten Preisen, llcbcrnahme
r..-..-» 8»..,
Dermila,l? ^^nleigen. g"bot^°u."dibli'o^^^^^^ vssoi""
,,, .,e I Tüchtiger Geschäftsmann mateute Marken und Mnfier an die Erp»
den'''ANalraien^iw^^^^^ üuch''»«rd^nb-n Sl-ffe durch ^naenieur V. Tl^^sr^ j Zur Pariser «uSsteNung führt
oder activen Ls„->er, mit 1088 di» 15M st. »u. PateUtaNIvalt. LvitN, MartS- nkindrtner Krrr m t. wenn st-h
^,SLV.-!(.?''-:.ä.-.^7,'':.'i'^.«on°n°me und I heiraten, HUferstraste Nr. .-le. 88il^ f,,
vL k^^«dIst^
znr verkättgerten Kürntnerstraste. Sonn
tag 10 Uhr Lorminags. von Herrn oefo gt.
woselbst sie ,n emcn Stellwagest vurne
einftleg und gegen die LÜleden fuhr, wird
50 Zähren. Jede Vermittlung verbeten unv Antrage werden unter
°8e?!!'^!Lisw»'nn.er''L'°S"^ W189- haudtpoftlag.
Rr. 95irl5" an bie.Erped^ LzL-L- I :-7 D
^ Bcamt^ 5000 Ein-1 Z'-gelc,- und Backes-
-'-n.'' untar" >. v. H. 38-, I., Mam-
nnlianiraße, g-gcn Schein eine B-icsadreffe
anzugeben, um em ehrbar>» Wiederiehnt zu
ärmögltchen,, 9587^^
Annahof.
Dame mit grauem gilzhut. mit Veilchen
geputzt, dunklem Kleide, wird um eln ehr-
geputzt, dunklem »tlelve. w,ro um el»
bares Wiedersel)en gebeten. Unter ,Buren-
marsch 15* hauptpostlaaernd. 65348.
,°mmen"^'E «. P-iv°tveemSgen nach^! 'vs!!''m»z^-jadren^'?-">^und
"am7°de°r'7e,ch Ku Ä^°br"n" m' "'-b'-m. 'u».^dte
Ä.868 «. in v7s>l'" v"i mö7-n^
Unler .Nicht allingl.ch 65414-^ unter .e. A. s.
Aüdlgerga^^- s 95060' an die Erved. 92000
Aüdigergafie.^ an die Erved. 95060^
Zwei Beamte suchen ch» ^raulc^nÄ oder 'TÄtwcn
Lb-D-kanntschaft,^^^^^^^^ ^ohre.. Wachtn^is^r bein
?L!.."Llm »-
Für hübsches wohlerzogenes mit P»°'°(>'°bdi'. >->-l^ l°/°u
»I. -17 alt däuSlich und wird. unter »B. A 95155 an bie^IV.
-tzrZ"n 27 JabVe alt dän»!?; °» "i-gEL
Annahof,
Sonntag Abend», halb 11 bi» 11 3^«°
Taine IN Schwarz wird van ibr gegenuder
geseflenem Hcrin in Lodencoslüm HSIlichst
WWMW MWUZW
Norddahnhos. ura,- t
ersucht, anznglben. ab ehrbares Wiedersehen
möglich, llnter .C"' ...
IV. Neumanngnff
tir .fröhliche Lslern 71- vostl.
95237
Restaurant gegenüber der
Siidbahn. Jene Dom,, welche Eonntoa
Abend» von Militär beobachtet und aus
da» Blatt ansnierksam gemacht wurde,
wird gebeten unter .Hossnung 1888' Postl.
Ellddnbn belanntzngeben. wo und tvann
ehrbare» Wiedersehen möglich. 65409,
Heirat. -°r>itelliaenter junger hübscher
Bin 82 Jahre E d-fitze gutgehende .h.gore Pelanntschast
Bäckerei' erwünfchk 3000 b. 4000 fi. u. Vor«>^ Jrr^ulPlnS mll einigen
li.«.. kOrS lAstfckaft. Gest. Anträge unter
Bäckerei! üneS ebensolchen Fräulein» mit einten
liebe sllr» Geschäst. <8-st. Antrage un9r^^ gülden Vermögen ,u mach^i. Ses.
„A. S. 95553- V-stl. B-nnoplatz. An°- di. 95««g- PoM- I.
Jene Tame, welche am
Samstag Abend» im Case in der BeUaria
«.-.„i.. >it,L Blatt aufmerk am gemach
,7rabe aus da» -lat- -u'm.rllam m
wurde, wird innigst um em ehrbares
tag erdeten unrer „ur.^
Ervedition. nur ge^en Sche'n. 9.>'14_
Reizende Tame in Schwarz,
Buch in der Hand. am Freitag Ra<^ittag
aus der Wiedcner Handtstraste vom Tienst-
mann aus heutige» Blatt ousmerlsam ge­
macht, ivird vom Herrn, de^ Ihr zolyte.
naair. loiro o°u>
^belen^ an die ExS. unter
Rr. 95882- ,u schreiben, ab ehrbare B-
^nntschast möglich und angenehm.^^^gen
Speisesaal.
Der Herr, der Sonntag Abend» da» Glück
hatte. Ihnen gegenüdii ,n diniren. erbittet
eine Zeile. ob ein herbare» Wlebirsede»
möglich. Bitte schreiben Sie unter »Ver-
standen 85883- hauvtvostl. 85883
.A. E. 95553- vostl. Bennoplotz. «n°- «-ui-n^^^ «7 85669- Pos^
Ndmei und Vermittlung auig-schlEen. ^.obiburgcrgaffe^ 0k>669,
—- olivrvllo In oonnnlnnnn^
„SkUon!" „Uoltos:
Te-plion: 75V« ctnt-riirbau)
I. Graben. Brauncrstraße 10
(nnanssalUger SanSei inan,,).
Aeltesrcs, ehrcnIiaftcH.
leislunaisähigstt» „Wte»er intrrnat.
Privat-Teteclive-Jnstirut".
Tireetion: aoliLnn LIMIsr,
(popuIAri (Vnvacit-t).
Sentala Qrgantsat on!
Etvrobtr sprameiikniidigc Spoctai-
«ncuten! >.514
Unerreicht besorgen wir überall! «Ve-
prtnre Peitranen-sachcnl T> («'«>>»-
tische Rechrrchen l Ratir nelle vcod-
titn"'
Nerztlich geprüfte Kranken-
rN-aerin sebrvrattiich. emvlleylt i^ck d-N r«.
l. Lchnlerilraste 8. 3. Lt. Tl. I'>. 268l„
Kranlenpflegertu empfiehlt
sich I Bauentmerlt II, 1. küege, 2. .^t.,
Idür 56. 85823
achtnnge»! llo«eschmtnltr Li-trai».
auSkiilist! (»clatante Walirliett».
«»»„Ii-oi-oen! lUackisorich in
b-tv-ss.: ti-rulrnt-ffen: Rachsorichnn
aen! Slnstlnriinarn! Reisen'« we 6.
mntertal! ucbcrhauv«! deltcaie. btS
erete Sachen! riminell»Mttarbeiter:
ve-is. -tz-oltzelratst, ven» Staato-
anwalt! H orrclvcnveiiz »naussall,!,.
—'" I Vllorolio In tzonnnlaanv^
bauprposilag. nur gegen Srbem 88tll
vornehme isr. Familien, ^uter n
^^ohlene Damc^ nicht aiionpin 91655
... vostl
91655
Fescher junger intelligenter
Künstler möchl, gerne wohlsttnirle inlellig.
ehrbare Bekanntschaft machen. Gef. Antr.
unter .Einsam 92458» »ostl. Maria-
treugoffe. 821.28
Ehcvcrmtitlung I. Ganges
olzne^l^orurtVloaen. Unter .,L.v« 17"
bauvipottlagernd Wien. 9^719
Unglückliche gebild. Frau,
Mitte der Treisriger, sucht
ebensolche Freundin. Unter
„ F. W. 041.';.';" Erp. r»4i33
Sehr anständiges Mädchen,
'L"brr.''Ld'!"°dLü!'ä7.°:"m°'G'at?^^
.»' 5 °?,'!:: h^nNffü'.
^0" "-uvw-m-
ZwrckmäÄqe. stlengvi Nraul.'Geb imagenlw:
Telegrammadresse: ,.84ljo1tvo
Die Zeugnisse^
von Damen und verre»» aller Stände
bestätigen uuwtderleglich und nnatt-
Intelligente Krankenpflegerin.
äußerst tucbiifl. empfiehlt sich ll. Vvairr»
strave 66. Part.. Tb. 55. Flruia
^Intelligente.Krankenpflegerin
emdstehlt siä, besten». I. Flenchmar!' 8,
2. Sl!,, 2. St., Th 14. 8586^,
Intelligente.Krankenpfiegeriu
iimestlk lick,. V kchöllbrunnerstraiie 21,
95822
kinMehlt ff-l>. V
1. «t„ rh 7.
! Auf kleine MonatKrateu:
skchtbnr Mi ere reelle, ersolllrrilhfte
coulante Thä8g!ei«.
Mryer's u.BrockhanSLexikonrc.
sofort roinplet ohne Anzahlung.
Gencralvertret., XVHI. Mar-
linslraste 68. L. Stock. Tl,ür
Krankenpflegerin empfiehlt
sich I. Ptslalozzigasie 6, rh. 1. 95246
Christin, be» Alleinsein» müde, 27 Jabre
nie 1288 Kronen A
alt, 'iÄo'Krancn Äermögin 'und s-böne
Ausstattung, der bester dienenden Claste
angehörig. wünscht sich mit einem Herrn
von 38 bis 48 3°b--n .'U
Briefe erdete» unter .TiScretion 8^8-
vostl. II. Eiernlngaff«. 8.>r»2
Slchtung.
lUrler "Rascher Gntschlnst 82636- ^d,r
6rd. Anonvme» Pavierlorb. 82636
Junger fescher Mann sucht
ehrbare B-tanntschast eine» tbensalchen
Fräulein». G-s. Bi'-s- unter .N>, >"0
Nr. 83624- vostl. V Borl-blatz. 936-4
Junge hochanftänd. Dame
au» gutem Hause sucht ebensolche Freundin.
Unter .Verlast-» 83468- an die Stzö. 9.st1'l'>
„VvrilL«»,
>vriba«-Dd«»r>>b»-I»ftitut,
Wirn, 7 »arntnerssrafte Nr.
(Joha»nei>ni»1e tä). 85483
Tireetion! Fran., .Itavrr Fleilchtr.
altbewährter rsastreiicr Fachmann,
«m srüreren SlaatSdienfte unzahlille-
male beivvt und mehrsach a änzrnd
decorirt.
Unübertroffen und überall besorgen
wir (Beheime iUusträge. Vertraue»--
fachen, H«irat0an,elene»betten,
Reisen. Nachiorichungru,
Benbachtuttgen ,c. ic.
Vcrziigltö^c Verbindungen
i Privot-Tetectiv-Inllsiut:
..Röntgen ", Wien, I
Stephanisolatz. tSoldschmiedgaff«
Inhaber Jof. Preffenhnber.
l B-dbrditch autortsir»!
^l B-dbrdiich au.ortsir-:
Rachwetlbar älteNbcNei ender rontinirtester
Ersoigretch i.i ^en schwierigsten Fällen i
n! Wahrheittgarant
Welw^kindnngen!' Wnhrheit.garantte!
Anerlennnngilchreiben liegen aus.
TtScrctcon verbürgt! 23821!
Tic Instandhaltung einer
Wohnung sucht junge intelligente Fr.v.
aeaeu ll-dcrlastung von Zimmer oder gie!>
Cabinet und Küche. Selbe würde e»enl-^e1
au» di- Pffege eine, leidenden Herr» oe-r
Tame übernehmen. .Zuichiiste»
un,.r .M. L. 87678' an die (!lb. 87678.
GUa Vick
Leon Steruschnß
Wien P«a
Verlobte.
Statt jeder desoadere» Anzeige.
4177
-'"85^'° ^!"n'°ll;ernwMffs^ «^»2^ Uni.f .V-r.aff-n^468-^ bi.^. S-dulcrstr. 17.'^
Anträae übernimint u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Klernen Anzeigen" unzere Expedlt.on, I., "-kdulcrftr.^
^rantwortl'ch» Redacteur: Sigmünd Hahn. Druck und V-rl°,! »StehrermUhl»; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Frau» v. Furtenba i, r.- eu
4i


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 33 ]
1
Ein Exemplac 4 k
Redaction:
Stadt, Stcyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmstraße).
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 k
H'ränumerationspreise.
Für Nikn l
,«eur» «jener ragblnn- und -Neue«
^:encr ilbendblatt» in allen
WienerZkitungsverschlkißen
-iqudalen: Monatlich.. S L Lv I»
^^«naialtgerZuslellung ins
Met zweünaltger ZuNelltüia
Marzens und Sbrud«..» L »s.
ErpkdltivllundJllseraten-Burrao:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränuuieratlonspreise.
/ör SeSrrrkich-tingarli:
Nr. 98.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE^.
Margen-u.Abendblattm°n-H. »8 «0 Ii
»t-nel,ahrtg .... I» 8- Ii
Mit iiaaraler ^asendaag dcS «!>endblatle«
-18 4V 8
»>crlel,adng 18 8— 8
politische Nuiidschau.
Die Frage, die wir reutich aus Anlaß der im
^emeinderathe ^leisteten Angelobung stellten: ,Wo
m Verfassung?" gibt heute dem
.Äaterl. Gelegenheit zu einer gegen unsere Staats-
grundgeietze gerichteten Beweisführung, die wir uns
kurz zu re^oduerren begnügen. Es wird ausgeführt,
daß eme Ver-fassung, welche den Anspruch auf con-
fessionelle Gleichberechtigung schützt, als .nieder-
druckendes, unwürdiges, unerträgliches Joch"
^furrden werde; und dann wieder wird mit
byrantrnrscher Aufdringlichkeit die Verfassung an­
geklagt, daß^ alle ihre Bestimmungen mit Zwei-
orrttelmajontät abgeändert werden können, womit
^g^nrt wndeii soll als ob die parlamentarischen
-oeMusie sich ja auch gegen fundainentale Staats-
ernnchtungen kehren könnten. Man niinmt wieder
einmal den öden Haß gegen den Eonstilutionalis-
mus wahr, der gewisse Äreiie behecischt, ulid den
zu außerir sie jetzt die Zeit für gekomnien halten.
-L- Aller von 77 Jabren ist gestern
Friedrich Maaßen, ehemals eines jener Häupter
der u'rramontanen Bewegung in Oesterreich, die
man sich aus dem Deutscheii Reiche verschrieb und
deren Vo^ ld einst der Convertrt Jarie gewesen
ch' Nl Wilten nächst Innsbruck gestorben. Als
Mchor der hiesigen Universität, sow'e später als
Mckglred des Herrenhauses, -eigte sich Maaßen
wiedeicholt als sehr temperamentvoller Freiwilliger
M Dienste der Reaction, und manche seiner
Aeußerungen weckten aus fortschrittlicher und
^inentlich akadeurischer Seite leidenschaftlichen
Widerspruch. Ber Gelegenheit e ner großen Sprachen-
oebiitte, die während der Aera Taasfe im Herren-
hause gehalten wurde, beschuldigte Maaßen mit
großer Leideu'chaftlichkeil die Deutschen des Hinüber-
sckiclens über die Grenze. Damals ram das Wort
wieder in Schwung, welches Eduard Sueß bei
«ner früheren Gelegenheit zur Kennzeichnung des
Reactronärs aus Mecklenburg cesprochen hatte d-r
ursprünglich Protestant, darin Katholik, später Akt-
mthol k .rcwesen war und schließlich wieder in din
Schooß der römischen Kirche zurückkehrte— das
ichwimmt. Abgesehen von seiner
politischen Bethätigung, erfreute sich Maaßen als
Gelehrter— (e ne Fächer waren das römische Recht
und das Kilchenrecht— großen und verdienten
j Ai^ehens. Er war sicherlich einer der bedeutendsten
i br des großen Savigny, und pol tische Gegner-
schast hindert; liiemals, dies anzuerkennen.
Ttlegrammr.
Der fVatrikallillhe Lrieg.
Ein charakteristisches Symptom des Wandels,
der sich beinahe plö^lich aus dem Kriegsschaupla^e
vollzogen hat, ist die vollkommene Jsolirung der in
^ Wepener, einem Städtchen im Südosten des Oranje-
^ staates, zurückgelassenen britischen Garnison. Die
i englische Heeresleitung scheint es nicht mehr ver­
hindern zu können, daß Wepener von den Boeren ein­
geschlossen und belagert wird; man tröstet sich nun mit
den starken Verschanzungen und der guten Ver-
vroviantirung der Stadt. Die Garnison von Roui-
ville, das noch viel tiefer südlich von Wepener an der
Grenze des Capdistricts Aliwal-North liegt, hat
sich demselben Schicksal nur durch die eiligste Räu­
mung der Stadt und den fluchtähnlichen Rückzug
aus die Division Brabant jenseits der Grenze ent­
zogen. General Eatacre, der von Springfield nord­
östlich gezogen ivar, um die Gefangennahme des De-
tachements von Reddersburg zu verhindern, hat nicht
nur diesen Zweck verfehlt, sondern Reddersburg, das
er unbesetzt gefunden, bei seiner neuerlichen Rückkehr
in boerischer Gewalt gefunden. Die dortigen feind­
lichen Kräfte müssen ziemlich stark gewesen sein, da
er sich ohiie Schuß eiligst zur Eisenbahnstation Be-
thany ziirückzog. Man erlebt nun das^»nderbare
Schauspiel, daß dort, wo msn vor einigen »chen eine
Reihe von Boeren detachements der UmMgelungs-
und Capitulationsgefahr fast rettungslos preisgegeben
sah. die Engländer in derselben Situation sind.
Das ganze Gebiet von Rouxville nordöstlich mit
Reddersburg, Dewetsdorp. Ladybrand und Ta-
banchu, also der ganze Südosten des Oranjestaates
diesseits der Hauptbahnlinie Bethulie—Bethany—
Bloemsontein. ist mit Ausnahme der englischen Oase
von Wepener wieder boerisch; aber auch westlich
stner Bahnstrecke, welche den Hauptverkehr mit dein
Capland vermittelt, bei Jagersfontein, und selbst bei
.^acobsdaal, tauchen wieder „verschwundene" Boeren-
schaaren auf. seit Lord Roberts die Brigade Elements
an gezogen hat. General Gatacre ist fast isoli"t
die Telegraphen- und Bahnlinie Bethulie—Bloem-
^ntein entweder schon gestört oder bedroht; sie zwinat
s .?ur Zersplitterung seiner ohnehin schwachen
ttrciste längs des Bahndammes. Die Boeren selbst
scheinen^in unmittelbarer Fühlung mit De Wet der
die Wasserwerke von Bloemsontein hält, dann mit den
Hauptstützpunkten Wynburg und Kroonstad und be­
drohen von Ladybrand aus auch die exponirte englische
Grenzgarnison Maseru im Basutolande, dessen Be-
^lkerung unzuverlässig scheint. Alles dies deutet die
Schwierigkeiten Lord Roberts' an. Man erwartet in
London ungeduldig, daß er sie überwinde.
Jiolirung der enqlisciicn Garnison von Wepener.
London, 10. April. Wie die „Times" aus
Wepener vom 7. d. meldet, ist die dortige
Garnis on thatsächlich isolirt. Indessen
sind die engliichen Befestigungslinien
außerordentlich stark und die Streitmacht
voll vervroviantirt. Zw scheu den Vorposten
werden andauernd Schüsse gewechselt.
Bon der Colonne Plumer.
London, 10. April. (Privattelegramin.)
Wie hiesige Blätter melden, hatte das Gefecht,
welches Oberst Plumer mit den zusammen­
gezogenen Truppen der Rhodesia-Forts zum Ent-
satze von Maseking am 1. d. bei Ramathla-
bama (nordwestlich von Mafeking) führte, einen
ernsten Charakter. Die Boeren nahmen zwei
engllsche Majore (Cecile und Granville) und
drei Capiräne (Mac Clären, Crewe und Duncan
Robertson) nebst einer Anzahl von Soldaten ge­
fangen und brachten sie nach Pretoria.
Englische Truppcnverstärkungen.
London, 10. April. (Privattelegram m.)
Die eben in Capsradt gelandete 8. Truppen-
division unter General Run die wird nach
Kimberley dirigirt; man nimmt an, daß dieselbe,
vereint mit Methuen's Truppen, in Trans­
vaal von Westen einmarschiren solle.
England kaufte in New-York 50.000 Pferde
zum Durchschnittspreise von 250 sl.
<71. Korlsktzuiii.)
kNochLruli vkrdoteii.)
ZliS ThlllmgeljeimmH.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Fraakeuftci«.
Mrs Maxwell folgte ihrer Herrin mit zürnender
Miene und Perrin eilte vorwärls, um den Wagenschlag
zu offnen. „Sie und die Andern haben das Alles sehr ge­
schickt eingefädelt. Miß ckarrington." flüsterte er Hilda zu.
ihr fest und forschend in die Augen schauend. „Aber ich bitte
Sie auf Ihrer Hut zu sein! Anfänglich war ich böse. weil
^le Mich so überlisteten und den (Lapitän entschlüpfen
littzen; aber um des guten alten Maones willen und des
^üertrauen^ das der verstorbene Sir John in mich setzte,
werde ich Sie nicht überwachen lassen. Ich habe mich des
Haupioerrathers und Rädelsführers, sowie all seiner
He^ershelfer bis auf Jbren Vater bemächtigt, und ich will
Mich dainit zufrieden geben. (Zlückliche Reise!"
Hitda. die unfähig war. ein Wort hervorzubringen,
Niate nur leicht mit dem Kopfe, dann fuhr der Wagen
^sch davon. Sollte Perrin die Wahrheit entdeckt haben?
-»-lcsc Frage erfüllte sie mit neuer Angst.
Dem Kutscher war aufgetragen worden, schnell zu
fahren, und Hilda befand sich in einer an Verzweiflung
grenzenden Slimmung, während sie so dahinrollten. Ihr
Blick schweifte über die waldgekrönten Hügel und Felskuppen
und über die grünen Matten dahin, und sie sagte sich. daß sie
nun für immer pon ihrem vergangenen Leben mit seinen
zahlreichen Leiden und spärlichen Freuden scheide.
Ein Hochverrathsproceß in Johannesburg.
London, 10. April. (Privattelegram m.)
Man meldet aus Johannesburg: Gegen drei
Ladenbesitzer vor ihre Thüren und schauten sie neugierig
an. Dann bemerkte sie, daß sie in Gruppen zusammen­
traten, und sie wußte, daß sie von ihr redeten.
Der Wagen hielt vor Miß Lewis Laden, und Miß
Lewis selbst kam herausgelaufen mit einem ebenso theil-
nahmsvollen als neugierigen Ausdruck in den Zügen.
Hilda ergriff ihre Hand.
„Ich gehe fort von hier," sagte sie kurz; „und ich
ließ nur halten, um Ihnen „Lebewohl" zu sagen und Ihnen
für alle mir erwiesene Güte zu danken." Ihre Augen
füllten sich mit Thränen. „Nein, ich kann nicht aussteigen
und bei Ihnen eintreten; ich reise mit dem Zwölf-Uhr-Zug
nach London."
„Das thut mir aufrichtig leid. Miß Earrington!
Kann ich Ihnen vielleicht irgendwie gefällig sein?"
„Ich danke sehr. Nein."
„Ich wollte, Sie wären hereingekommen!" sagte
Miß Lewis, ärgerlich zu den Gruppen neugieriger Männer
und Weiber hinüberschauend, die auf der anderen Seite
der Straße standen. „Diese Leute brennen alle vor Neu-
gierde; und ich weiß, wie peinlich Ihrer feinfühligen
Natur das Alles sein muß."
"Ich glaube, ich bin schon völlig abgestumpft gegen
alles das," cntgegnete Hilda. „Aber ich war hier niemals
beliebt und wurde von den meisten Leuten gemieden. Den­
noch habe ich die wilde Schönheit von Llanberis immer
geliebt; aber seit heute Morgens hasse ich den Ort."
„Sie werden wohl nicht lange fortbleiben?"
„Für immer!"
Miß Lewis ergriff ungestüm ihre Hand.
„Das thut mir schrecklich leid!" rief sie aus, obwohl
sie keinen Augenblick lang glaubte, daß es Hilda mit ihrer
Behauptung ernst war. „Sie sehnen sich. von hier fort
ist'
--It ist^ Di„-.
Hauptstraße bcZ jleiiteu.TiadtchenZ riühog, jküieü
.,— ... icyrcaiicye
die, Kummer rvar zu viel für Sie. Ich bin überzeugt, daß ich j
L-ie^Mr. Lmtoa noL letze» ivelLe. rtze kr lMe»
Sie winkte ihr mit thränenfeuchten Augen" noch
einen Abschiedsgruß zu, als sich der Wagen hierauf in
Bewegung setzte, und murmelte dann leise:
„Armes Kind! Und daß das Alles auch gerade jetzt
geschehen mußte, wo sie im Begriffe stand, glücklich zu
werden."
Die Leute auf der anderen Seite des Weges starrten
Miß Carrington's Wagen so lange nach, bis er ihren
Blicken entschwunden war, dann begannen sich die Gruppen
zu zerstreuen. Manche der Frauen hätte sich gerne an Miß
Lewis herangedrängt, um etwas Näheres von ihr zu er­
fahren, sie aber trat rasch in ihren Laden und sperrte die
Thür hinter sich zu, um den herzlosen Lästerzungen
ihren Abscheu zu bezeugen.
Bald darauf war Hilda vor dem Pfarrhause an­
gelangt. Wie oft hatte sie in früheren Zeiten bei dem ehr­
lichen, guten Pastor Trost gesucht! Er war immer ihr
Freund gewesen, wenn er sie auch oft genug strenge ge­
scholten hatte.
Die vielgeplagte Hausmagd öffnete ihr die Haus­
thür und starrte Miß Carrington mit weitzeöffneten
Augen und zu einem Grinsen verzogenem Gesichte an.
„Ei, es ist Miß Carrington, wirklich! Und Si;
wollen den Pastor sprechen? Bitte, kommen Sie in sein
Studierzimmer— denn im Salon hat er einen Besuch."
Und das Mädchen verzog den Mund abermals zu einem
breiten Grinsen. „Die Frau ist auch im Salon, darum
mußte ich das Thor ösfnen."
Hilda zögerte.
„Ich habe sehr wenig Zeit." begann sie nachdenklich.
„Viel Zeit hat der Herr Pfarrer auch .ächt, nachdem
Besuch da ist," erwiderte das Mädchen, während sie Hilda
in das Studierzimmer führte; „aber er wird in ein paar
Minuten hier sein!"
(FsklstLung


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 34 ]
OlSQgtLA
Dteues ^Viener ^denädlatt.
10. Lpril 19M.
Xr. 98
Männer. Namens Dempsey, Perron unds
Thompson, fand Freitag und Samstag ein H o ch-'
verrathsproceß statt, weil sie den staatlichen
Chefingenieur der Transvaalminen, Munnik, in
ein Haus gelockt und mit der Absicht als Geisel für
die Sicherheit der Johannesburger Minen g e-
sangengehalten haben. Dempsey wurde
zu sieben Jahren Kerker verurtherlt, die
Anderen freigesprochen. Dempsey isl seitdem aus
dem Gefängniß entkommen.
ücr ?»aiicrbcslich in ^crlin.
Berlin, 10. April. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Zum Kaiserbesuche schreiben die „Ncucsicn
Nachrichten": Die Verquickung der Reise mit den
Drientangelegenheiten sei so künstlich, daß die;cnigen,
die der Begegnung eine antirussische Spitze andichten,
nicht gerade deutschfreundliche Nebenzwecke damit
verfolgen dürften.
Köln, 10. April. (P r iv a tte' e g r a mm.)
Die „Ki)ln. Ztg." meldet in einem Berlmcr augen­
scheinlich insprrirten Telegramm: Vom Hofe sei die
Ankündiaung des Kaisers Franz Iosep I). er
wolle der Großjährigleitscrtlärung des Kronprinzen
persönlich beiwohnen, niit lebhafter Freude begrüßt
worden. Die Bolljährlgteitsertiärung des Kronprinzen
am 6. Mai werde als besondere Feicrlichkerl
begangen. Seit langer Zeit scr es das erste dNal,
daß ern ausländischer Herrscher dieser Feier bei­
wohnt. Uniso freudiger werde das ganze deutsche
Volk begriißerr, daß Ka.ser Frairz Joseph aus freien
Stücken se ne Be.heiligung an der Feier angeiagt
hat und trotz fast vollendeter 70 Jahre die werte
Reise nach Berlin nicht scheut, urn abernrals der
Welt ein Zeugniß abzulegen, ivie sehr er an allen
freudigen Ereignissen irr der Fainilie des treuen
Freundes und zuverlässigen Berbüiidetcn Antheil
nimmt.
ittoudo», 10. April. Anläßlich der Ankündigung
des Besuches des Kaisers Franz Joseph in
Berlin hebt die „Morningpost" die außerordentlichen
Dienste rühmend hervor, welche Kaiser Franz Joseph
seinem Reiche geleistet hat und bemerkt, der Besuch
werde sowohl für Deutschland wie für Oesterreich-
Ungarn von größtem Werthe sein. Das Bündniß der
zwei deutschen Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß
keine Macht die oberste in Europa tverde.
Tagtsberith!.
einer Rede das zündende und noch immer unvergesiene Wort.
sprach: „Kork schwimmt!" da jubelte die Universitätsjugend
ibin zu. Und noch ein zweites Mal, 1887, wandte sich die
rinfralll NarikenHi-rerschaft unserer .Hochschulen in heftigen Temon-
Hoiraill Lrilvrius .HUUlir» t strationen gegen Maaßen- tvir haben ihres Anlasses in
Wie bereits an anderer Stelle, in der politrichcn
Rundschau unseres gegenwärtigen Blattes, erwähnt, ^isl
gestern Hofrath Friedrich Maaßen, emeritirter Profeyor
des römischen und canonischen Rechtes an der hieligen
Vcrlagung des engWtn llnlerliallscs.
London, ?. April. Das Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die Bill betreffend dcc ländlichen
Pachtungen mit 115 gegen 80 Stimmen an und
vertagte sich sodann bis zum 26. April.
Älls dem Hecrcsblldget.
Budapest, 10. April. (Privattelegramm.)
Der „Pestcr Lloyd" veröffentlicht heute einige Details
aus dem H e e r e s b u d g e t. Die größte Erhöhung ver­
ursachen die O f f i c i e r s g a g e n, indem ein Mehr-
erforderniß von drei Millionen Kronen
beansprucht wird, und zwar deshalb, weil die Dienstes-
taxe, welche im ersten Jahre der Gagenerhöhung ein-
gehoben wurde, für das Jahr 1900 bekanntlich theilweise
entfällt. Weitere Erfordernisse verursachen die Standes­
vermehrungen bei der Militär-Intendantur, ferner die
Erhöhung des Friedensstandes der Unterofficiers-Reit-
pferde, der schweren Reservepferde bei den Feldbatterien,
fernen die Vermehrung des Standes im militärärztlichen
Officierscorps, die Erhöhung der Kosten für das warme
Nachtmahl der Mannschaft u. s. w.
Prag, 10. April. (Privattelegramm.)
„Nar. listy" theilen mit. daß im Unterrichtsministerium ein
neuer Gesetzentwurf über die Minoritäts­
schulen ausgearbeitet wurde, der sich von dem in den Aus-
gleichsconferenzen vorgelegten unterscheide. Ob dieser
Gesetzentwurf dem böhmischen Landtage noch während
dieser Session als Regierungsvorlage zugehen werde, ist
nicht bekannt.
Weiter meldet das jungczechische Blatt, daß Minister
Dr. Rezek Samstag hier eintrifft und bis Mittwoch
bleiben wird. Seine letzte Reise sei nicht mit der Session
des böhmischen Landtages, sondern mit ganzanderen
Dingen, die man erst später erfahren werde, in
Zusammenhang gestanden.
Prag, 10. April. (Privattelegramm.) In
Fortsetzung der K o h l e n d e b a t t e im böhmischen Land
tage kündigte der deutschradicale Abg. Pacher Obstruc-
tionsreden seiner Parteigenossen an, weil der Oberst­
landmarschall in der gestrigen Sitzung die Tagesordnung
verschoben und an Stelle eines von radicaler Seite aus­
gegangenen Antrages, den Antrag des Abg. Stephan
Richter betreffend die Cartelle angesetzt habe.
Berlin, 10. April. (Privattelegramm.) Der
ehemalige Privatdocent Arous soll in Nürnberg, dessen
Vertreter im Reichstage. O er cel, gestorben ist, als
socialdemokratischer Candidat ausgestellt werden. Die
Partei ist im vnbestrittenen Besitze des Nürnberger
McmdatS.^
Universität und Mitglied des Herrenhauses, im hohen
Alter von 77 Jahren gestorben. Es sind sieben Jahre
her, seitdem er den Lehrstuhl verließ, und damit zugleich vom
politischen Schauplätze verschwindend, sich in die ländliche
Einsamkeit des kleinen Oertchens Wilten bei Innsbruck
zurückzog, wo ihn nun der Tod ereilte; aber das Ge­
dächtniß des Politikers hatte sich auch in diesen letzten
Jahren noch häufig mit der Erscheinung dieses Mannes
zu beschäftigen, der einer der ersten und leidenschaftlichsten
Vorläufer der Reaction in Oesterreich gewesen war.
Friedrich Maaßen war im Jahre 1823 zu Wismar
ip Mecklenburg geboren. Scharfsinnig, lebhaft und beredt,
wandte er sich dem Studium des Jus und der Philosophie
zu, hörte in Jena und Berlin, in Kiel und Rostock, und
bestand l849 das Examen, das ihn zur Advocatur be­
fähigt erklärte— für ihn nur noch eine äußerliche
Formalität. Denn die Beweise seiner Befähigung hatte
er bereits in ganz anderer Weise erbracht. Es tvar die
große Zeit. in der die von Savigny begründete rechts-
historische Schule ihre schönsten Blüthen trieb und die
stärksten Talente w.'ckle, und mitten unter ihnen hatte
der Mecklenburger trotz seiner Jugend bereits die besondere
Aufmerksamkeit des Dkeisters auf sich gelenkt. Knapp nach
Eintritt in die Advocatie feierte denn auch Maaßen einen
Triumph. Der Großherzog Friedrich Franz hatte die
Rechtsbeständigkeit der alten ständischen Verfassung be-
stritten, und die mecklenburgische Ritterschaft entschloß sich
zum Proceß; die Vertretung ihrer Sache übergab sie dem
in so jungen Jahren schon durch Savigny's Vertrauen
empfohlenen jungen Anwalt, und sie gewann den Proceß,
die alte Verfassung wurde anerkannt.
Der Lohn blieb nicht aus, Maaßen erhielt irgend eine
bemerkenswerthere Stelle in der rittcrfchaftlichen Ver­
tretung, die ihm ein ständiges Uebergreifen auf das
politische Gebiet ermöglichte. Aber die Politik eines kleinen
Ländchens war damals selbst nur eng und begrenzt, und
kaum aeeignet, einen lebhafteren Ehrgeiz zu befriedigen.
Der Zufall wollte es nun, daß Maaßen mit der fürstlichen
Familie Löwenflein in Eontact kam; er wurde Lehrer
eines der Söhne dieses HauseS. und bald darauf trat er
zum Katholicismus über. was für ihn mit der Nieder-
legung seines Amtes im heimatlichen Lande verbunden war.
Von nun an wurde er eifriger Verfechter der ultra-
montanen Ideen. 1854 kam er nach Wien, arbeitete an
Hurter's „Literaturzeitung" und wurde unter Leo Thun
Professor des römifchen Rechtes zunächft in Budapcft,
dann in Innsbruck und Graz. 18"^ kam er nach Wien
und 1873 wurde er Mitglied der AkademiederWissenschaftenin
Wien. Seine politifchc Haltung war aber in der Zwischenzeit
eine immer prononcirtere geworden. Zur Zeit des
römischen Concils hatte er zu den Gegnern des llnfehlbar-
keitsdogmas gehört und dasselbe in Wort und Schrift
bekämpft; dann hatte er eingelenkt. Obmann des Katho­
lischen Vereins in Graz und Führer der clericalen Partü
im steierischen Landtag, gab er im Namen derselben die
Rechtsverwahrung gegen die Wahl in den Reichsrath ab;
doch hütete er sich noch. entschiedenere Schritte zu machen,
und trennte sich von der Partei, als der Katholische Verein
eine Adresse an das Ministerium absandte, in welcher Graf
Beust beschuldigt wurde, im Vorhinein seine Zustimmung
zu der Occupation Roms gegeben zu haben. Als er
dann nach Wien berufen worden war, kündigte seine
Haltung einen noch entschiedeneren Umschlag seiner Ge-
innungen an, und 1873 hielt er im hiesigen Deutschen
Verein einen Vortrag. worin er ausführte, politisches und
kirchliches Gebiet müßten getrennt werden, man dürfe
die politische Ueberzeugung der kirchlichen nicht
opfern, die Lehre von der Unfehlbarkeit stehe im Wider-
pruch mit dem Wesen des Christenthums, mit heiliger
Schrift und Tradition. „Hoffentlich ist die Zeit nicht fern
— so schloß er damals seinen Vortrag— wo für das alt­
katholische Bekenntniß im 19. Jahrhundert, wie im 8.
der heilige Bonifacius, ein Bischof sich findet!" Einige
Zeit später aber gab er den Widerstand auf und kehrte end-
giltig um.
1882 wurde er zum Rector der Wiener Universität
gewählt. Bei der Jnaugurationsfeier sprach er über die
Gründe des Kampfes zwischen dem heidnischen römischen
Staat und dem Christenthum; 1883 gab er als Pector seine
Virilstimme im Landtage für die Errichtung einer czechi-
schen Schule in Wien ab. Es war das am 20. Juni 1883;
in seiner Rede sagte er damals, Wien degradire sich zur
Hauptstadt von Niederösterreich, wenn es die Forderung
der Czechen ablehne, und man könne die Nationalitäten
nicht zwingen, die deutsche Staatssprache anzuerkennen.
Die Folgen dieses seines Auftretens sind noch in Vieler
Erinnerung. Tagelang demonstrirte die Studentenschaft;
der Platz vor dem alten Universitätsgebäude— das neue
war noch nicht bezogen— erinnerte in manchen Augen
blicken an die stürmereichen Tage aus anderen, längst ent­
schwundenen Zeiten. Wiederholt wurde das Gebäude der
Rectoratskanzlei buchstäblich blockirt, so daß Maaßen
-einmal sogarfastzwAfStuudenlangdasHaus nrchlberlassen
konnte, und als Eduard Z V Antwort an Maaßen in
Ueber Maaßen s wissenschaftliche Bedeutung noch ein
Wort zu verlieren, ist wohl überflüssig. Man kann nur das
bereits Gesagie wiederholen: daß er als einer der nam­
haftesten Vertreter der rechtshistorischen Richtung sein Ge­
biet um eine ganze Reihe wichtiger und trefflicher Arvciten
bereichert hat. 1893 trat er noch einmal in der Ocffentlich-
keit hervor; er hatte sich nach dem Sturze des csadincts
Taaffe gegenüber einem Mitarbeiter der „Kreuzzeitung
in geradezu feindseliger Weise über den Grafen Hohcir-
wart geäußert, und dies hatte dann eine lange und erreg-e
Zeitungspolemik zur Folge. Im Auguli
der Kaiser das Ehrenzeichen für Wissenschaft. Dem Herren­
haus gehörte er schon seit 1883 an; Graf T°°fte h-rtt- rhn
damals zur Ernennung vorgeschlagen, und dies Ueß h
die bittere Charakteristik verschmerzen, die Eduard Suetz
°°"' --'«»---b-i
Igels in Tirol, wo er nun gestern verschieden rst.
Äci!t!i. SöiliKliistt Nl! llrbmchivmmllllkii.
Abermals bedeckt graues Gewölle d°n HimmA und
läßt die Sonne, die sich uns karim gezeigt, nicht zum Durch­
bruch kommen. Gegen Mitternacht begann es »u r^
und regnete bis in die Vormittagsstunden forü Dabei sank
die -'Temperatur wieder tief unter daS Mittel, früh
Morgens zeigte die Quecksilbersäule blos 3 G'°d u^e'
Nullpunkt. Der ueuerliche Regen beschwo^ aber,n^^^^
wasiergefahren herauf. Die Bache und ri usse sch
Folge enormen Ziiflusses der Scbneewaffer aus den Ge
biroen mäÄtia an und ireien aus ihren Ufern.
^ L?d°m diesmal sehr hart Niitgenoinmenen
Mödling wird uns berichtet, daß der Schade, den
die Stadt durch die Ueberschwemmung erlitt, abgesehen von
! n Verlusten der Privaten, auf eine halbe Million Kronen
ge?SäP^ Die sogenannt- Putscher-Mühle würdig
?on den Fluthen so d-vastirt. daß sie nicht m-hr reconstrurr
werden kann Es ist die Parcellirung dieser Realität
geplant Der Stadtrath ha: rn s-iner gestrigen Sitzung
^-schlössen, sämmtliche Mühlen einzulösen, um durch die
Auflassung der Wasserwehrcn ähnliche Katastrop^n eiir-
ist jedoch mit großen Kosten verbunden. Allgemeine Aii-
erkennung sindet hier Bürgermeister
während der Ueberschwemmung d'- 8°nze Nacht^ der
Spitze der Ingenieure thätig war. Heute 'st in Folge de-
Regens das Wasser in den Kellern abermals gestr-gen-
Der Bahnhof der Siidbahn steht seit gesteh, rum -vherle
unter Wasser. E? wurde längs des Durchlasses ern
B. d.» i-i M.° w-,d «n-
telegraphirt: Aus dem Helenen- und Triestingthal tverden
Schneefälle gemeldet. Hier regnet es unablassi g.
Die Schwechat und die Triesting sind im Steigen.
Aiich die Stadt L u n d e n b,i r g ist, wie uns heute
telegraphirt wird. durch das Austreten der Thaya über­
schwemmt. In einigen H>ausern 'st das Wasser bis
n einer .Höhe von einem Meter eingedrungen.
Während der ganzen Nacht waren die Feuerwehren ,n.
Action. Der große Nordbahndamm ist durch die Hoch-
fluth s-,ch die Gemeinde T a ß-^
wih bei Znaim. Der Ort, der hart an dem Flirsse gelegen,
litt sehr stark unter dem Hochwasser. Alle Keller steheii unter
Wasser Gestern ist das Wasser wohl ein wenig gesunken,
allein der neuerliche Regen ist wieder gefahrdrohend—
Aus Brünn wird uns unter dem Heutigen telegraphirt.
BeiKunowitzim Bezirke Hradisch wurde der D am in
durchbrochen. Die Felder sind ü b e r s ch w e m,n t,
wodurch großer Schade angerichtet wurde. Das Wasser
der Holsava ist seither größtentheils wieder abgelaiisen.
In Trebitsch sind mehrere Häuser inundrrt.
Nach Lundcnburg lvurde ein StaatStechnlker^^ent-
^^"^^^Aus Villach werden neuerliche Schnee-
fälle gemeldet.
Es liegen noch folgende Telegramme vor:
Kr'rncuk.urc,, -10. April. (Privattelegramm.)
In Folge Austrittes des Donaugrabens sind seit gestern die
Ortschaften Bisamberg, Stetten, Flaiidorf,
Engersdorf von mächtigen Seen umgeben, die weite
Saatfelder bedecken und auch die niedergelcgenen Häuser
inundiren. Die Fahrstraße von Bisamberg nach Korneu-
bürg ist über flu the t. Auch die Niederungeii der
Donau-Auen sind inundirt. Beim Schliefbrückel ist die
Donau unpassirbar. Den Ablauf der Wassermengen am.
südlichen Abhänge des Bisainberges hat das Militär zur
Verhütung iveitcrer Rutschungen nach angestrengter Arbeit.
ermogl^cht.sj^ a. d. lsslbc, 10. April. Der Wasserstand-
der Elbe steigt noch inimcr und betrug heute Vor-
Eags 10 Uhr 4 Meter 72 Centimetcr über Null. Die
Elbequai-Bahn, die Hasen anlagen und di-
anstoßcnden G a s s e n sind i berschwcmmt, der^
Verkehr theilweise nur mittels Pontons möglich.
Pola, 10. April. Durch die anhaltenden Regengüsse
der letzten Tage wurde hier eine Ueberschwemmung herbei-
geführt. Sämmtliche Kcllerlycale unh viele, rhcnerduu^


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 35 ]
^r. 93
^isil, viSQStLff
Iksuss IVISLSk ^dSQckblLlr.
10. LM 1900.
Wohnungen und Geschäftslocalc stehen unter
Wasser, ebenso die Eisfabrik der Firma Kuppel-
wieser. Bei dem alten Gemini-Thore ist in Folge
Unterwaschung die Mruer in einer Läng- von 1Y Metern
e i n g c st ü r z t.
Ungarn.
Aus Budapest wird uns unter dem Gestrigen be
richtet: Die durch nahezu acht Tage andauernden Regen­
güsse haben auch in vielen Gegenden Ungarns gefahr­
drohendes Hochwasser hervorgerufen. Die hierzulande so
genannte „Grüne Fluth", das ist die in den Gebirgen ein
tretende SchncesSmelze. welche in anderen Jahren erst im
Mai oder Juni einzutreten vflcgt, ist in Folge der massen-
baften Niederschlage schon jetzt eingetreten und hat die
Betten der Flüsse und Ströme in außerordentlichem Maße
anschwellen gemacht.
Aus verschiedenen Gegenden des Landes werden
BerkehrSstörungcn und Ueberschwem-
mungsgefahr gemeldet. Der VuUafluß bei Pordany
ist ausgetreten und hat theilweise den Eisenbahndamm bei
Repczelak zerstört. Der Eisenbahnverkehr wurde auf beiden
Linien eingestellt.
In der Gemeinde FelsL-Palya hat das Hochwasser
großen Schaden auf den Ackerfeldern angerichtet. Des­
gleichen haben die Fluthcn der Jkva die Gemarkungen der
Gemeinden Kaphaza, Nagyczenk, Pinve und Fertö-
Szt.-Miklos inundirt. In der Gemeinde Siklos ist
das Wasser bereits in viele Häuser ein­
gedrungen; in Kapuvar und Dittnyer wird das
Hereinbrechen der Fluth stündlich erwartet. Es wird
überall in den bedrohten Gegenden mit großem Aufgebote
von Zwangsarbeitskraft an den Dämmen gearbeitet.
Heute ist endlich schönes Wetter eingetreten, wodurch
die Situation jedenfalls von ihrer Gefährlichkeit verliert.
Oedenburg, 9. April. (Tel.) In Csepreg und
Fert ö-S z t. Miklos sind mehrere Häuser ein­
gestürzt. In Oedenburg wurden mehrere Brücken
uud die Schwimm schule fortgeschwemmt.
Der Kabolder Damm ist durchbrochen.
Don der Direction der Südbahn geht uns
folgend« Mittheilung zu: In der Südbahnstrecke Stein-
amange r—B ükk mußte wegen Hochwassers der
G esam m t v er ke h r neuerdings eingestellt
werden. Auf der elektrischen Bahn Mödling-
Hinterbrühl wurde der Verkehr wieder auf­
genommen.
tier Zoppelmord in Rooerrlü.
(Verhaftung eines Lkadiners.)
Wie berichtet, ist pestern in Roversto der Kutscher
Florian Großruwatscher unter dem Verdaelste ver-
bajtet worden, daß er in der Nacht zum d. in Novcreto
den Gymnaüaldirector Dr Johann Alton und seine
Nichte ermordet habe. Die Anregung zu dieser Ber-
hajtuug ist von der Wiener Polizerdircction ausgeganaen,
d:e iojort nach Einlreffen des Telegramms über den
Mord in der früt?eren Wobnun z des Directors Dr. Alton
Joiephstädterslraße lltr. 97 eingehende Nachforschungen
anstellen hatte lassen, die sich daraus erstreckten, mit
wem derDirector hier verkehrt hat und aus
wen der Verdacht fallen könnte. Die hieher gelangte
Personsbeschreibllng des Mörders wurde diesen Nach­
forschungen zugrunde gelegt.
Diese Erhebungen haben nun ergeben, daß Dr. Alton
in seioem Hau'e drei Landsleute. Ladiner. zu
empfangen pflegte, die im Jahre l8S.b zu den Kaiserjägern
asseutirt waren uud in Wien bis zum Jahre 1k98 ihre
Dienstzeit absolvirt hatten. Einer vou dieseu war auch der
Lutscher Großruwatscher. Im März 1398 hat
nun Großruwatscher dem Dire::or gstegentlich eines
Besuches 120 fl. gestohlen. Der Directcr unter­
ließ die Anzeige, weil er einen Lands-
maon llicht ius Un.glück bringen wollte. Aber als er in die
Heimat berujeu. nach Südtirol reiste, erzählte Dr. Alton
in Cososcc, woher er uud Großruwarscher stammen, von
dem Dictstahl. Großruwat>cher hatte— inzwischen
militürstei geworden— in Folge dieser Niittheilung
keine Arbeit finden können und hegte deshalb gegen
deu Direcwr grimmigen Haß.
All ::cs hatte das Sicherheitsbureau iu Wien er­
hoben, theilte das Resultat der Recherchen der Staats­
anwaltschaft in Rovercto mit und jaudte dorthin auch
eine Photographie des Berdächtigen, die bei einem
seiner Wiener Bekannten gesunden worden war. Borans-
gesetzl, daß Florian Großruwatscher wirtlich der Thäter
ist, kaull es keinem Zweifel unterliegen, daß das
Motiv der That Rache war. Es stand fest,
daß der Thäter nur in Lozen oder in der 9tähe dieser
S'lldt zu suchen sei; die au' d:m Thatorte vorgefundene
Nkauchette war nämnäi zwerselloS >u Bozcn gelaust
worden. Bekanntlich würd: d:e zweite Ntanchette sowie
eill blutiges Hemd bei Großruwatscher gejuuden. Die
Wiener Polizeidie ction ist bisher von der Berhastuiig
des Thäters noch n ckt verständigt worden.
Wien, 10. April.
,* (Hof- und Personainachrickiten.) Herzog
Philipp von Württemberg und jelue Gemalin
herzog'n Maria Tberctia sind gestern Boruiittags
nach längerem Au.euthalte lu Aficran hier cingetrossen.
Abends kamen auch ihre Söhne, die Prinzen Ukrisch
und Robert von Württemberg auS S^ttgart
hier an.— Erbgroßherzog Friedrich und Erbgroß-
herzogln Hrlda von Baden sind heute Vormittags
n^ach Karlsruhe abgereist.— Hoirath Prosessor Doctor
Eduard Albert wurde,zum auswärtigen Mitgliede der
Lcsäemls äs ^öäecios in Paris gewählt.— König
Alerander von S-rbien tast wie aus Budapest gemeldet
wird, den Biceconsul und Director der dortigen serbischen
Handelsagentie, Soma Weis, zu:n serbischen Consnl
jür Budapest ernannt.
* (Hofrcitk, Boktzmann.) Der Prosesior sür
theoretische Phnsik an der Wiener ilniversttüt, Hoi'rath
Prosessor Dr. Ludwig Bol 8 mann, hat eine Berufung
von der Universität in Leipzig erhalten und ihr Folge
gegeben. Von den verschiedensten Seiten wurden wohl
Schritte unternommen, um den Gelehrten zum Verbleiben
in W:en zu bewegen, jedocb ohne Erfolg: Hofrath Boltz-
mann erklärt» daß Motive völlig privater Natur ihn zum
Verlassen Wiens bewogen haben. In ihm verliert die
Wiener Universität einen ihrer glänzendsten Lehrer.
(Verleihung des 'Adelstandes.) Der' .Kaiser
bat dem Obersten und Eommandanlen des Landmehr-
Jusanterie-Regiments Brüun tfir. 14 Ludwig Ducke
d u Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädrcatc sttiedenthal, und dem Major des Divifions-
Artlllcrie-Regimcnts 'Nr. 2 Joseph Rubel ch den
Äsclnand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Präd-cake Rogelje verliehen.
* s'Vesuch deS Handelömrnisters im Tele-
graplsenamte.) Der Handelsminister Freiherr v. Call
hat heute Vormittags das Haupttelegraphenomt auf dem
Börseplatz besucht. Der Minister kam in Begleiiung des
Vorstandes des Präsidialbureaus Sectionsrath Anton
Delles, und begab sich sofort in die Amisräume. Im
Departement Nr. 16 empfing ihn der Centralpostinspector
Ministerialrath Dr. Carl Benesch und stellte ihm die
Beamten vor. Von dort begab sich der Minister ins
Departement Nr. 17s, wo ihn der Vorstand Ministerial-
secretär Griesmayer empfing. Im Departement
Nr. 17i) wurde Freiherr v. Cull vom Vorstände Sections­
rath Dr. Gollner empfangen. Der Minister begab sich
hierauf in den dritten Stock in den Apparatensaal, wo sich
der Vorstand der Post- und Telegraphendirection Hofrath
Ritter v. Kamler, der Vorstand der Telegraphencentral-
station Rcgierungsrath Pilz, Oberbaurath Barth und
kaiserlicher Rath Lachnik cingef'nnden hatten.
* (Neuer geheimer Nath.) Der Kaiser hat dem
griechisch'katbolijchm Cwzbischos von Lemberg Julian
tlutt.r v. Kujlowskl die Würde eines ge!:cin>en
Rathes tarfiei verliehen.
(Fcstcommers des MrttclschultagcS.)
Gestern Abends vereinigten sich die Thcilnehmer des
Mitielschuliages im Saale des Kaufmännischen VereinZ-
hauses zu einem Festcommers, der einen überaus animirtcn
Verlauf nahm. Als Commcrsleitcr fungirte Professor
Dr. lstichard Kukula (Wien), als „Contrapunkt"
Professor Müllner (Wiener-Neustadt). Nach dem
„Gaudeamus" sprach der Präsident des Tages, LandeS-
schulinspector Dr. Loos (Linz), den Kaiscrtoast. Den
zweiten Toast brachte Professor Hoppe (Wien) auf den
Untcrrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel aus, den ersten
Minister, der einst in Oesterreich auch Mittclschullehrer
gewesen ist. (Lebhafter Beifall und Hcilrufe.) Universttäts-
professor Dr. Hauler erhob sein Glas auf die Gemein­
samkeit der Bestrebungen der Hoch- und Mittelschullehrer,
auf ihr einträchtiges Zusammengehen und auf das Blühen
und Gedeihen des idealen Lehrberufes. (Lebhafte: Beifall.)
Professor Dr. MaiH brachte ein Hoch auf die Stadt
Wien aus, Landesschulinspector Dr. Kummer auf die
österreichische Mittelschule, Director Dr. Latzel (Klageii-
furt) auf die Mittelschulvercine, Professor Smolle
(Wien) auf den Vorsitzenden des vorbereitenden Aus-
schusses Professor Hoppe. An den Festcommers schloß
sich eine von Professor Dr. Polaschek (Czcrnowitz) ge­
leitete gemüthliche Ezkneipe.
* (Geistliches Concert.) Der Wiener Ehorverein
bringt Ntorgen, 'Mittwoch, Abends Uhr, in der
evanacliichen Kircke zu Guinpendors „Die sieben Worte
des Erlösers am .Kreuze" für Sofi, Chor und Orchester
von Joscvö Havdn zur Aufiüorung. Programme werde»
au deu Ktrcheneingängen unentgeltlich verthetlt.
* (Die Gcmeindernthswahlcn.) Im AinrSllalt
der „Wr. Ztg." wird heute die vou uns ini Morg-n-
blatte besprochene uns schon gestern in ihren wesentlicben
Punkten mitgetheilte Kundmachung des Bürgermeisters
betreffs der bevorstehenden Wahlen pnblicirt.— Reclama-
tionen des Wahlrechtes können schon heute (sür den
1 Bezirk im Rathhause, jür die übrigen Bezirke in den
Gemeindebezirkskanzleien) mündlich oder schristlich eiu-
gedraäit werden; die Reclamationssrist endet mit
dem 23. d.
* (Verzichtleistung auf die 'Advocatur.) Vom
Ausschuss: d:r niederösterreichl'kven Advocateiikauimcr wird
kundgemachl. daß Herr Dr. David Braun, .Hos- und
Gcriibtsasvocat in Wi n, aus ersolgte Resignatinu aus
der Liste der niederösterreick'ljcven Advocaikn gelöichr, und
.Herr Dr Alo:s Beruian n. Hos- und Gericbtsadvocat
iu Wien, zum Kauzieiüberuehmer bestellt worden ist.
* (Flottmachung des „'Vorwärts"-) Aus Pola
wird unS tclegraphirt, daß LloyLdampier „Vor­
wärts", der, wie gemeldet, am dortigen Haseneingang
ansgesahr: war, gestern ohne große Schwierigkeiten
llottgemacht »vurd: und je.ne Fahrt soitsetzea konnte.
* (Studienreise der Hörer an der Wiener
Dechnrk.) Die Hörer des vierten Jahrganges der
Ingenieurschule an der k. k. technischen Hochschule in Wien
begaben sich Donnerstag den 6. d. unter Führung des Re­
gierungsrathes Professor v. Schocn nach Bregcnz,
um die interessanten W a s s- r b a u t e n a m R h e i n, di-
ihrer Vollendung entgegengehen, zu besichtigen. Der Rhein,
der unterhalb Lustcnau dem Bodensee in vielen Windungen
zueilt, wird durch diese Bauten in ein neues, vollkommen
regulirtes Beil geleitet, und damit die alljährlich wieder­
kehrende Ueberschwcmmung des Rheinthales Hintan­
gehalten. Diese Arbeiten, von österreichischen Jngenidureir
ausgeführt, geben Zeugniß von der .Höhe unserer kjeimischen
technischen Kunst, die keinen Vergleich mit der des Aus-
landes zu scheuen hat. An der Baustelle wurden die Hörer
von dem Bauleiter Baurath Kröpf willkommen geheißen
und mit allen Einzelheiten der Anlage durch Demon­
stration und Dortrag bekannt gemacht. Dies ist umso
dankbarer zu begrüßen, als unseren jungen Technikern
weitaus zu selten die Gelegenheit geboten wird, die An­
wendung der Tbeorie in praktischen Fällen kennen zu
lernen. Das nächste Reiseziel der Techniker sind die Wild-
bachregulirungen bei Dornbirn.
^ ('^Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Dechauk
imd Prarrcr in Ampezzo Joseph 'Pitscheider das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* (Zum ConcurS Dr. Tchiestl's.) Bekanntlich
wurde nach dem am 1 September v. I. erfolgten Selbst­
morde des Advocaten Dr. Wilhelm Tchicstl über
dessen Nachlaßvcrinögen der Concurs verhängt. Vielr
durch Dr. Schiestl Geschädigte haben ihre Forderungew
gar nicht gelteud gemacht: trotzdem erreichen die Pasfiveir
die Höbe ron 100,000 Gulden, während als Activa außer
deu Cfiecteu, E nrichtungsgegensiändev, einigen Pretiosen,
uud kle neu Forderungen, kerne neunenswerlhen Odjecta
vorliegen. Die Annahme, daß Dr. Schiesstl durch Bau-
spcclllatloncn und -Hvootockartrausactioneu große Ver­
luste erlitt, sand volle Bestätigung. Es siud uock immer
rahlreiche Processe in Schwebe, aus denen sür die
Concursmasse etwas ablallen dürste; da jedoch einzelnen
Beschädigten laut gerichtlicher Entscheidung voller
Ersatz zu leiiien ist. bürsten die Concursgläudiger säst
gall> leer ausgehen.
* (Vergiftung durch KohlcuoxtidgaS.) HeuiS
Nachts wurden in Favoriten, Ettenrcichgaffe Nr. 22, viec
Personen durch Kohlcnoxt>dgas, welches einem Herdr
entströmt war, vergiftet. Als sie aufgefunden wurden,,
war eine alte Frau bereits todt, während die
übrigen drei gerettet wurden. Das Unglück geschah
in der Wohnung des 32jährigen Taglöhners Anton.
Lachout, die gestern Nachmittags iiber stark geheizt
worden war, da seine Frau, die 22jährige Marie Lachout,
die Wäsche bügelte. Das Feuer war im Herde angefacht
worden; bald darauf verspürte man bereits den Rauch, der
in Folge eines Gebrechens des .Herdes ausströmte. Das
Ehepaar legte diesem Unistande jedoch keinerlei Bedeutung
bei. trotzdem der Rauch immer intensiver wurde, und die
Familie ging, bevor noch das Feuer ausgegangen war,
gegen neun Uhr zu Bette. In einem Bette in der Küche
schlief knapp neben dem Herde die 67jährige Therese
Jeklinck, die Mutter der Marie Lachout, in einem air
die Küche anstoßenden Cabinet das Ehepaar und desserr
dreijähriger Sohn Gottlieb Lachout. Gegen ein Uhr
wurden Hausleute auf den Rauch aufmerksam. Sie öffneten
die Wohnung und fanden die ganze Familie be-
wußilos auf. Die Aerzte der Rettungsgesellschaft trafeir
Therese Jellinek bereits todt, während Lachout,
seine Frau und sein Sohn noch Lebenszeichen gaben.
Energische Wikderbekebungsversuche lialten zwar Erfolg,
jedoch Ivar es nicht sofort möglich, die Familie zum Bewußt­
sein zu bringen. Sie wurde in das Wiedner Spital gebracht
und dürfte gerettet werden.
* (rcki Dalmatieu und
Bosnien.) Die Tbe'lnehm -r der vom „O e >: e r r e i ch i-
schen Llovd" in Gemeinschajk nitt dem Retiedurrau
Thos. Cool L Ton arrangirtcn Gsiellschajtsre: cüi
Dalmatien und Bosnien haben ani 6. d. mittels
Extradanipserö wohlbehalten Trieft verlasse» und sind.
wie man uns heute> Sebeuico telegraphirt» bei
schönem Wetter dort »aetrofic». Der AuSflng zu de»
großartigen Kerkajäi'.en fiel sehr gut aus uud fand wie-
lmmcr die..unüttheUte ALerkenuuug.yllcr Theilvehmer,


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 36 ]
'4^
^isv, DiöQLta^
>6US8 ^devädl^stl.
10. .LpiÄ 1900.
Xr. 98
* (Durch Ncberfabrcn gctödtet.) Das zwei-
iährige Söhncheu des Südbahnconduckeurs Spam­
bauer in Ä^ieidlinq. AldrechtSberggasie Nr. M, Robert,
wollte dieje Gasie überjetzm, als eben ein SteUwapen
derankam. Der Kutjcher !>og wohl beim Anblick des
Kindes rasch die Bremse, allein eS war dennoch zu spät,
da sich der Lmnibus aus dem starken Geialle der Gasie
nicht rasch penua anhalten ließ. Der schwere Wagen fuhr
über das arme Kind binweg und zerquetschte ihm voll­
ständig die Brust. Das Kind wurde als lv'eiche vom Platze
getrageu.
" (Wetterbericht vom 10. April.) Die Nieder-
schlSge waren sehr ausgebreitet und mit wenigen Aus-
uahmeu gering. Laibach hatte gestern Gewitter. Die
Adria ist im Süden bewegt. Unbeständiges, theilweise
regnerisches und kühles Wetter bei nordwestlichen Winden
anhaltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster-
reichischeu Staatsbahnen: Tarnow 6'6 Grad, O 1,
trüb: Przemhsl 5'3 Grad. O 3. trüb; MShrisch-Tchön-
berg 2 7 Grad, ruhig, trüb; Czernowitz 3 7 Grad, O 5,
^siegen: Barzdors 08 Grad, ruhig, trüb; Eger 2'6 Grad,
SW2. trüb; Tabor 12 Grad. SW2. triib; Budweis
17 Grad, W 1, trüb; Lieumarkt 1 Grad, SW1, Schnee­
sall: Kremsmünster 2 4 Grad. W 2. triib: Scheibbs
12 Grad, ruhig, Regen.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Marimum-j-11 Grad Rtaumur,
Minimum -i-2 Grad R^kaumur. Regnerisch.
'* (Lcbensmiidc.) Heute Früh um 2^3 Uhr hat
sich der 67jährige Private Wilhelm Kittl von einem
Fenster seiner im dritten Siockwerle gelegenen Wohnung,
Favoritenstraße Nr. 42, in den .Hofraum gestürzt und blieb
rnit einem Bruche der Schädelbasis sowie vielfachen Knochen­
brüchen bewußtlos liegen. Die requirirte Rettungsgesell­
schaft konnte nicht mehr interveniren, da der Tod bereits
eingetreten war. Das Motiv der That ist bisher nicht
festgestellt.— Ein ungefähr 60jähriger Mann hat sich
gestern Nachmittags in der Au nächst der Rotunde im
Prater durch einen Revolverschuß getödtet. Die Identität
des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden.
Bekleidet Ivar der Todte mit weißer ungcmerkter Wäsche,
schwarzer Cravate, graugestrcifter Stoffhose, braunen,
Gilet, schwarzem Schlußrocke, schwarzem Winterrocke mit
Sammtkragen, schwarzem weichem .Hute und Stieflctten
mit Knöpfen beseht.
noch im kommenden Monat aus dieser Bühne gespielt
werden wird. Wie bekannt, batle man die Absicht,
während des MonatS Mar die Bühne gastirenden GcseU-
schasten zu überlasten. Das erste Spieljahr unter der
A m a n'schen Direction soll im Herbst mit einer neuen
L^perette eröffnet werden.
* Director Gettke hat sich heute nach Berlin be­
geben, um mit einigen Autoren und Schanjpielcru in Ver­
handlung zu treten.
* Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Manrice
Morijjon hat in der heutigen Vorstellung imIautsch-
Theatcr .Der Königslieutenant" Herr Ltorini die
Rolle des Grasen Thorane übernommen und rvird auch
morgen den „Kean" spielen.
-Präs.: Wo nahmen Sie das Metall her?—
Angekl.: Das waren ja nur alte Syphonköpfe!
Der Angeklagte Brosch bekennt sich schuldig. Er
erzählt, wie Lukas und er einmal gelesen hätten von Falsch­
münzerei, und da sagte Lukas: Das is ka Kunst, das kann
ich auch. Ich werd' Dir's zeigen! und dann habe er zu gießen
begonnen. Er, Brosch, habe 9 oder 10 Stück Zwanzig-
Hellerstücke von Lukas bekommen und dafür Schnaps
kaufen lassen. (Schluß im Morgcnblatte.)
Wiener Vörft vom 10. April.
Äicdcrößcrrclllillchcr Tandlag.
(Sitzung vom 10. April.)
7^ Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um halb 12 Uhr.
Die Abgeordneten Baumann und Genossen bringen
einen Antrag ein, wonach der Landesausschuß beauftragt
werden soll, für den Fall, als die Verhandlungen mit der
Tramway-Unternehmung Kraus wegen Erbauung einer
normalspurigen Bahnlinie in das untere
Marchfeld nicht ehestens zum Ziele führen sollten, durch
das Eisenbahnamt ein Project einer solchen Eisenbahn
von Stadlau über Groß-Enzersdorf nach Orth, eventuell
nach Marchegg ausarbeiten zu lassen und schon in der
nächsten Landtagssession definitive Anträge zu stellen.
Abg. Pirxhofcr bringt einen Antrag ein, den
Landesausschuß zu beauftragen, noch in dieser Session
einen Gesetzentwurf der Regelung der Lehrer­
gehalte, sowie ein Pensionsgesetz der Lehrer und
deren Witwen und Waisen vorzulegen.
Derselbe Abgeordnete beantragt ferner, den durch die
Schweine-Massenabschlachtung vom 2. d.
in Langenlois geschädigten Besitzern durch eine
Landessubvention den Schaden bis zum Maximalbetrag
von 30 K. per Stück zu ersetzen.
Landesausschuß Dr. Tesicicher beantwortet eine
Interpellation des Abg. Schwarz betreffend den
Schutz der heimischen Maschinenindustrie
gegen die ausländische lToncurrenz. Er betont, der Landes­
ausschuß werde seinen ganzen Einfluß aufüieten, um die
Gemeinden zu veranlassen, ihren Bedarf durch Bestellungen
im Jnlande zu decken.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der Gemeinde Krems wurde die Einhebung von 6 kr.
von jedem Miethzinsgulden für die Zeit vom 1. Jänner
19M bis 31. December 1904, der Gemeinde Kalten-
leutgeben die Forterhebung einer Miethzinsauflage
in der gleichen Höhe bis Ende 1903 bewilligt.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
Die elektrische Bahn Wien—Presiburg.
Heute und in der letzten Sitzung sprachen große
Abordnungen, geführt von den Abgeordneten Freiherrn
v. Ludwigstorf f, Huber, Professor L u st k a n d l,
Freiherrn v. Walterskirchen und Professor
Schlesinger, beim Obmanne des Eisenbahnausschusses
des niederösterreichischen Landtages, Abg. I a x, ferner bei
den Landesausschüssen vor, um eine möglichste Förderung
und Betheiligung des Landes durch Stammactien-
zeichnung bezüglich des elektrischen Bahnprojccts
Wien—Preßburg zu erwirken. Abg. I a x, sowie andere
Mitglieder des Eiscnbahnausschusses theilten der Deputanon
mit, daß man diesem Project mit großem Wohlwollen ent­
gegenkomme, daß bisher aber vom Landesausschuffe noch
keine Vorlagen ausgearbeitet wurden. Landesausschuß
Dr. Scheicher meinte, daß das Project wohl der Förde­
rung werth sei, daß aber die Unterstützung des Landes ab­
hängig sei von den zur Verfügung stehenden Geldmitteln.
Thealer uud Kuull.
* Obwohl die neue Direction des Carl-
Dheaters dieses Schauspielhaus vom 1. Mai ab
gepachtet hdt,-ist eS doch- zweifelhaft geworden, ob
Gmliitsslial.
(Der Jnstizminister über da»i Strafverfahren
in Cridafällen.) Der Justizminister Freiherr von
Spens-Booden hat an alle Gerichte und Staats­
anwaltschaften einen Erlaß gerichtet, in welchem es zunächst
heißt: „Im Vorverfahren wegen Crida und Zwangs-
vollstreckungsvereitelung haben sich vielfach be­
deutende Mißstände gezeigt. Zunächst ist die lange
Dauer und die Schwerfälligkeit dieses Vorver­
fahrens hervorzuheben." Der Erlaß verlangt sodann eine
raschere l^rledigung der ausgesendeten Fragebogen nach
Maßgabe ihres Zurücklangens, sofortige Zeugenvernehmung
und Verhör des Beschuldigten. Unter allen Umständen
müsse darauf Bedacht genommen werden, daß nicht während
der Cridaerhebungen die Verjährung der Strafthat ein­
tritt. Auch wenn gleichzeitig mit dem Cridaverfahren ein
Concursverkahren stattfindet, werden Vorschriften gegeben,
die eine Beschleunigung bezwecken. Es genügt regelmäßig—
so führt der Erlaß aus— die Feststellung der für das
Cridaverfahren nöthigen Daten, sei es durch den Unter­
suchungsrichter selbst, wenn ihm der Sitz des Civilgerichtes
leicht zugänglich ist, sei es durch ein diesbezügliches Ersuch-
schreiben. Die Strafgerichte sind in der Lage, sich für solche
Feststellungen und Verzeichnisse Drucksorten anzlilegen.
Regelmäßig wird es nicht nöthig sein, die vollständige Be­
endigung des Concursverfahrens abzuwarten. Sobald die
für die Beurtheilung des Cridathatbestandes nöthigen Daten
gewonnen, insbesondere Activen und Passiven festgestellt
sind, wird in der Regel die Straffrage beantwortet werden
können. Auch beim Verfahren bei Zwangsvoll­
streckungsvereitelungen sei stets darauf Rück­
sicht zu nehmen, daß die Civilgerichte nicht mit überflüssigen
Schreibarbeiten belastet, und daß die nöthigen Zwangsvoll­
streckungsacten nicht länger zurückbehalten werden, als dies
für den Untersuchungsrichter nothwendig ist.

Heute sind zwei Greise, der 66jährige Franz Bros ch aus
Odrau und der 62jährige Franz Lukas aus Nrede^ed rtz,
vor dem Schwurgerichte wegen Verbrechens der sch-
mLnzerei angeklagt. Beide sind Metallarbeiter v°m'l'en-
väter, und waren seit vielen Jahren Sodawasser-
fabrik Bürger und Winkler auf der Landstraße b^chaftigt.
Der Füllerin" Magdalena Bauerkam nun ,m December
vorigen Jahres das Gehaben der zwei Arbeiter verdächtig
vor und sie beobachtete durch ein Guckloch, was sie thaten.
Einmal, nach Arbeitsschluß, sah sie, wie Lukas erne weiße
Masse unter die Schürze verbarg, zum Gußofen trat und
zu Brosch sagte: Franzl, h-ut'gibt's Uin Gießen. e- ,s
Alles zu naß! Dann fiel ihr auf, daß die Zwanzig-Heller-
stücke die sie zum Holen des Nachmittagsschnapses erhielt
einen bleiernen Glanz und dumpfen Klang hatteir, we-halb
sie ein Stück zurückbebirlt. Am 13. December beobachtete sie
durch dos Guckloch die Falschmünzer bei der Arbeit. Sie
sah. wie Lukas die Gasflamme aufdrehte ein Gypsinodell
über der Flamme trocknete, dann den Gußloftel erhitzte, dw
Masse in das Modell goß und die einzelnen Munzeii Brosch
in die Schürze warf. Dabei sagte Lukas: Franzl, schau den
schönen Zwanz'ger an, den schönen Adler da kann uns nix
passiren! Die alte Leni sah dann. wie Lukas die Formen
in Papier einwickelte und sie im Ofenloch versteckte. Nachdein
die Arbeiter fortgegangen waren, fand sie iM Verstecke die
Gypsformen und vier falsche Zwanzig-H-ll-rstucke. Sie
verständigte hierauf den Arbeitgeber und dieser erstattete
die Anzeige. Bei der Hausdurchsuchung wurden be, Lukas
ein Topf mit Lehm und Gyps, e.n Gußloffel. -m Gefäß
mit der Gußmasse: ein- Legierung von Zmn und
Antimon, eine Gypsform für .Kronenstucke und Blech­
dose mit fünf falschen Giildenstücken gefunden Me Ver­
hafteten gestanden, daß sie den Versuch inachten. Gulden­
stücke und Kronen zu erzeugen, dwse mißlangen aber, von
den Zwanzig-Hellerstücken gaben sie 20 bis 30 Stuck aus
Die Sachverständigen erklärten, die vorgefuiiNiien Mittel
seien vollkommen zur Herstellung von falschen Münzen, und
diese zur Täuschiing des Publicums geeignet.
Den Vorsitz in der Verhandlung siihrt Viceprasident
Dr. Böhm, die Anklage vertritt Staatsanwalt Doctor
^o HDer Angeklagte Lukas erklärt, die Guldenstücke
habe er gegossen, um sie als Zierat fiir eine Schatulle zu
verwenden; da sie nicht gelungen seien, habe er Kroiiens ucke
versucht, jedoch weggeworfen. Die Zwanzig-Hellerstucke
seien jedoch so gut ausgefallen, daß er sich verleiten ließ, sie
auszugeben. Brosch habe wohl gewußt, daß er Guß­
versuche mache und habe einige Zwanzig-Hellerstiicke mit­
genommen, jedoch selbst sich nicht h-theiligt. Auf die cr^age
des Staatsanwalts, was ihn eigentlich veranlaßt habe.
Münzen nachzuahmen, antwortete der Angeklagte: Ich
wollte nur sehen, ob ich's z'sammbring'. weil ich eiii
Specialist, in Zinngießeret bin! (Heiterkeit.)
Das lebhafte Interesse für Creditactien, welches zuni
Schluß der gestrigen Börft plötzlich hervortrat, übertrug
sich auch auf die heutige Vorbörse, doch hielt sich das
leitende Papier stetig unter auswärtiger Parität, v,ie deiin
die Tendenz im Allgemeinen in Folge der höchst ungünstigen
Witterung und der Steigerung der Getreidepreise ein
schwächeres Gepräge annahm. Blos einzelne Neben-
werthe, wie Adria-Actien und Simmeringer Maschimn-
fabriksactien standen zeitweilig in besserer Nachfrage. Da­
gegen litten Kohlen- und Eisenwerthe unter Realisatrorien;
Straßenbahnactien waren unter dem Eindrucke des letzten
Betriebsausweifts der Bau- und Betriebsgesellschaft weiter
rückgängig: auch die beiden Türkenwerthe lagen ,m An­
schlüsse an Paris schwach. Renten und Valuten un-
veran^rt. ^otirt^^: Ereditictien 229.70 bis
Ungarische Crediibank 182.25, Ländcrbank 114.o0. Uu'ou
baut tät bis 150.75. Bankverein 1.A biS 134.i>.
Allglobank 123.10, Oesterreichische ,^°d°ucreditan->talt
255.25 bis 25175. Ungarijlbe 0 vvotbelenbauk^
Staaisl'abn1W80biS l33 50, E'Geiba 123. BuiLtte^ad-r
ltt. L 308 bis M 25. Dur-Bodenbacher Bahn 1.x
bis 157.5)0. Graz-Kötlacher .Labn 12 t.aO biö^
Adria 1.50 bis 151, Straßenbabnactien Lt.l--)^
lit. L 128 bis 125, AlpiN' Montang-selllckiasl
bis 270.50, tssiina.Niuranyer 315 25
industrie 581. Böhmii»e.Ni 0 ntangelell'chait E-
Koblengewerlickait 4.54 bis 440, Wettbi^mistbe dc°a en-
geiverkickiait 1b5.5>0 vlS l. 54. 2 v.^algo..L.Lr,a^Ko.^^^^^^
geweik'wait 3t2 biS,,341. Arl,ailer KobleE^
scbast 338 biS 339, Rostitzer L"gbauaesell,lbE R
119 75 Wiener Wagaonlcrbanstalt 173 50. W>r neroerger
Ziegel'satwik '35,^tevrermiibl 174, Galizil-be Karpa-k-n.
Pet?°leum°ct'ien 220.75 b^^221.50. Si°'Eng°rMa,»ine^n^^
labrik 191.50 bis 189, Tavakaclien 1v9.M
Türkenloje 120L5 bis 119.7o, Aiarknoteu 118.50 per
Ultimo., ..
^ttditacOen 2°^, Staatsbabn 133.30. Straßeulmhn
lit L 13050 Ut L 12550. 'Alpine MontangeieUicdait
2^ 0. 75, RiLssNuranNer 313.30 Brürer
s-bast 448. Tabak 158.50. Maireute 99.2a. „vürkenlos. 1-0.
Marknoteu 118.55 per Cassa.
Die MlttagSbörIe erölinete mit einer weiteren
Abschwäckong in Mootanwerthen. Creditactien dagegen
ivaren jest.
Cr^dtwctien'^W 10 .'^"ünaaris-be Kreditbank 1W^.
LSnderbank 114.50. Univnbank 150.7,,, Waatvdahn l^M^
Lombarden 25 20. Donau- DanipOckMabrl-Geell^a^^^
Alpine 270 25. Tadakacti-i, 1a8.c>0. Mmrenle W2a..
Ungar. Krouenrenle 93.70, Turkenloie 119o0, --'"r/-
nvten 118.52, Brürer Kohlenbergbau 446.-—, -drager Eisen
Salgo-Tarjaner Kohlen 339.-, Rima-Aiuranyer
313.bo!
(Lllpinc Montangcsellschaft.) Die Oester­
reichische alpine Moiitangesellschaft hielt heute ^re ^8.)
ordentliche Generalversammlung. Der Präsident, Max Graf
Montecuccoli-Laderchi constatirte die Beschluß-
fähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit vow
33 Actionären in Vertretung von 97,lM Actien mit.
3882 Stimmen. Der Generaldirector Guido v. HeIl er--
stattete den Jahresbericht. Auf mehrere Anfragen des
Actionärs Scharf bemerkte der GeneraGireKor v Hell.
daß die bilanzmäßige Verrechnung der ,m BerichtZiahre
vorgenommenen Verkäufe aus dem Realbesitze in dein vor-
liegenden Berichte noch nicht durchgeführt werden konnte.,
weil die Verträge zum Theile erst im laufenden Jahre unter­
fertigt wurden. Actionär Scharf legte hierauf gegen die
Beschlußfassung über die Bilanz und die Verwendung des
Reingewiiines Protest ein. Der Beri^cht wurde sodamr
mit allen gegen eine Stimme genehmigt. In derselben Weis-
gelangte der Antrag des Verwaltungsrathes betreffend die
Verwendung des ReingewInnes zur Annahme:
und erfolgt die Einlösung des Coupons mit 10 st- p-r Act,e
1 Mai Die aus dem Verwaltungsrathe scheidendeir
T,° u.. m.»- d° ,!!. »- i-
b e r g und Vincenz Edl. v. Morawitz wurden w.e^r-,
die5)ttren Max F c i l ch e n f e l d und Arthur v.Draschy
neugewählt.
(Brcgenzerwaldbahn.) Der MinisterprSfid-ub
als Leiter des Ministeriums des Jnueru hat im Eiu-
vcrnehiuen imt d.m Eijenbahnministerlum und nnt deur
Finanzministerium dem Herrn Joseph Hüter. Bürger­
meister der Stadt Bregen,, im Vereine mit den Herren
Conrad Dörner, praktischem Arzt in Hittisau. JodoL
Fink, Reichsrathsabgeordneten in Andelsduch, und Carl.
Velth. Banquier in Bregenz. die Bewilligung zur Er-,
richtung einer Acliengesellscdast unter der 8lr"iL,
„Ä regennerwa^dliahnE^ mlt dem Sltze ln
ertheilt.
(Verbot von Hopfcnsurrogatcn bei der
Biererzeugung.) Aus Grund deS LebenSmittelgesetzeS
wird Lurch eine heute publicirte Miuisterialverordniing
das gewerbsmäßige Berkausen und Feilhalten von bicr-
ähnlichen Getränks, bei deren Erzeug ung Surrogäte


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 37 ]
Xr. 98
'^Vieii, OiüllstL^
XsLSS^ levsi' ^belläblLtt.
don Hopfen oder Hopsenextracte verwendet wurden, unter
einer rinderen Bezeichnung als einer solchen, aus welcher
diese Verwendung ersichtlich ist, verboten. Diese Ver­
ordnung tritt sofort in Kraft.
(Ttand -crE'cstcrrelciiisch-unqarisckicn Bank)
vom 7. Avnl: Banknotenumlaui 1,298.216,000 Kronen
— 3,237,000 Kronen), Metallschatz 1,191.258,090 Kronen
^-s- 2,563X)00 Kronen). Porte,euille 293,702,000 Kronen
v-i- 5L54000 Kronen). Lombard 66.212,000 Krone«
(-j- 607M0 Kronen). Steuerfreie Banknotenreserve
221.174.0M Kronen (-j- 6.593.0M Kronen).
(Insolvenzen.) Der Cr: d i t o re n vere i n ver-
öfsentlicht folgende Infolveu.zeu: fslaSvvan Rur, c rn
Belgrad: Jgnaz Klapper in Bucares,: MarcuS
M. Äbramovici iu Bucireit: Grigoriu und
Schwartz in Bucareft: P. G nbe ^g iu Bncarclt;
lkannn Hechterin Bucircst: '.r,:audu taneöcu rn
Craiova: Zoltan Walil, Kommanu in Budapest, U>-
vilag-utcra Nr. 14: Jfak Säiars, Lcderl-ündler in
Neu-Saudec: Jacob ZwiNinger. vrotvkoüirter
Modewaarenkändl-'r in Midkolcz: Adriano Paglrarinr.
früher FrateUi Pagtiarini, Manufacturenhändler rn
Fiume: Jolepb Velras, Bäcker und .Kauiinan» in
Jabluuka: Joseph Rath, Schneidermeister in Ober-
Preml'lätten.
(Börse für landrvirtbschaftliclie Produkte.)
sOrig.-Ber.s Unter dem E'nstusie des falten Regenwetiers
unter settein AuslanLberichre ervNnete der Verkehc in
hausiirender Tendenz, doch ersolgte bald darau, mit Riick-
sicht auf die Meldung von einlm günstigen Witterungs­
wechsel in Böhmen lebhafteres Angebot und eine wesentliche
Äblchwächullfl der (luise Mai-Juni-Weizen wurde zii
K. 8.18 bis K 8.14. Herbsiweizen zu K 8 26 -K. 8 31 und
K. 8.26, Herbstkoru zu .K. 7.31. K- 7.!38»nd K. 7.29, Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.60, Herdstliaser zu K 5 81 gehandelt. Es
nonrten ferner: Mai-Jnni-.Korn K 7.18 brs K. 7 20,
Mai-Juni-Mors K. 5.76 brS K. 5 77. August-September-
Aeps K. 13.30 bis K. 13.40.
(Spiritus.) sOrig.-Ber s Die Preise haben heut.'
keine Aenderung erfahren, und es war,ür promvte con-
irngenlirte Waare 40.80 Geld, 4120 Brief, nackdeni
IM Hektoliter zu 41 verkauft wurden
(Borftcuviebmarkt.) Angemeldet waren, für den
heutigen Markt 10,217 Stück Schweine, zu Beginn dcs-
ljeldkn fedoch nur aufgetricben: 51.50 Stück Frischlinge,
2427 Stück Mittelschwere und 1974 Stück schwere, zu-
.sammen 9551 Stück Schweine. Trotz nuiters gestiegener
.Auslldr verkehrte der Markt in ziemlich lebhafter
Slimmung und haben sich die Preise durchwegs put
behauptet. Man verlauste: Primaschweine von 96 bis
98 H., ansnahmswerse K. 1. mrttelschrvere von 88 bis
94 H.. leichte Schweine von 78 bis 86 H. und Juug-
Ichweine von 66 bis 82 H. per Kilogramm Lebend-
g:wicht exclusive Verzchrungslsteuer.
Handelsdepeschen vom 10. April.
Budapest, 9. April. Schweinefett unverändert.
-Havrc, 9 April. (Schluß.) Kastce Saulos
good average per Jäuner 44 75. ver Mai 15 75.
London. 9. April. Rübenzucker IOV 7 Sh.. Java-
zuckcr 12 Sh. 6 P. Ruhig
New-Z)ork. 9. April. (P r 0 d u c t e n m a r k t.)
BauinwoUe in Netv-Iork 9^/i, Baumwolle in New
Orlians 9» 8. per März 9 39, Per Juni 9 37. Rafsi-
nrrtes Petroleum Standard White in New-Aork per Nlärz
9.60, in Philadelphia per März 9.55, Petrolkum Roh-
waare per Äkärz 10.80, United Pipe Lin: Certificates
ver März I.M. Äiehl (Marke »Spring Ekears") 2.80.
Weizen loco 80^/8. ver Mai 73^/„. per Juli 74. ver Sep­
tember 74 ^/t, Mais ver Mai 4.5. ver Juli 45b/8, Fair
Restning Muscovados Raco Eentrifuaal 4^/ix,
Rio-Kastee llir. 3 7^/8. Getreidestachl nach London 4.
v-chmalz (Marke Wilcoi) per März 7 45. Schmalz (Western
Steam) 7.20. Baumwollzuiuhren 80M Ballen.
Rew-Aork. 9. April. Visible Supplh an Weizen
55,412,000 Bujhels.
?lew-?^ork, 9 April. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und fchloß
fest. Actienumsatz 762,(X00 Stück
Rew-st)ork, 9 April Wechsel auf London Cable
Transfers 4L7^/t, Wechsel aus London (M Tage Sicht)
4 83^tz, Silber (oer Unze) 59^K
('Amcrik.Sykorti-H'ammerstiele) sind die billigiten.
weil unverglenblrch dauerhaft u betriebssicher. Großes Lager
in den Dimensionen von 12" bis 36". Profvecte u Muster
gratis. Em. Kohn L (lo., Wien. l., Reichsraths,straße 25.
(»4 >.»0 >12».,,. 4417
47. «ufiaak, mu ..bdMuug^'». .tjni!ic»,äscr Ra«i«edcr lür obegilMn icdkn
Llantes U!,» idw.2L>kne v-idkrtct S->ch>echreS. Jnd-N: LuS'ührlichk Är.
>xrechun, n iSmmtt., fclbsl dkr schwiengsten Nr-gm, welchr >n der 8d!
vorkommen unv Sruns zu Sorg'" und StSniu.fe.> d.4 Fannacni^hIS
aeden resp Mann und i^rau von der vtEite an vbS -um truilchen Älter
hin, lomohl vom wiüenscha'tt. ww prattisch n Srandpilnit aus deweisett.
lowie ÄngLve werthooUer. zeiraemäger. bisher wenig oder umm atkAninn
natürlicher und runlUicher >-berhaltunaSmatzregelu für alle PüLN
d lehrend, wenlchenireundlich und dochluieregant. 208 Eerten fiarl.
SO !r V>.rto 12 Ir. exlra, woinr .'eschloffene Sendung (auck' m Sfterr.
oder ungar. M-rIcn). I. Zaruba L Eo., Hamdurg. N-chn-l,me er<
4447 döbk den Pre>4 um 23 kr.
2S0.6V0 ssZdrsn
siniülirikr saliritrIiLtisr
dsTLLtis um mir iZO iLr.
repLiird dsi
'«kteo, ^ädrliis, SeMvlIasse S.— Ursto. ^Sssts
ullä Lltest« Ubiko-8epLiLtar»o8tküt Oesterreich-Uoxsrus.
IIsTrsrsLsrllmrson
in ^esetrlosLSueu ss^e LmdLill
uaolr sHerr l^ialirrmAeu äks ln» uu<1 ^uslLuäbs 2u
diUi85ren ?reisoQ; leruer
von lÄäkeln
iu sepLrirteu sperrdnreö 6Ll»iuou.
L Lo., I., 1.
'r«1vp1i0L ICr. 2433.
4501
--"Liuli. r
Lof-jlliotsMfill
Visa, I.,
Lrrs.d6Q 10,
lZummi-LpeciLtisl, ^244
i«n. L., »ranNslättv Hr. 3.
Sneciclles Schildkiorwaar n.Farrrld.La-er (kerne L-nriumer) -on flrari,
Prin», l.. Lilieng-n- 1. >^-Ie der «.ngerstraße. SiLLrrS v-ger in
dl-iem ArtNel. 4,48
NvIisrLlI ru dado». 5245
10. 19M.
ALüdeltrariLpürte
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
(Zahlung-erleichterung) gewähren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengarderobeu.
I. Lömlf u. Sohn, I-, Adlergaffe 4. d247
18 i 1^^
Vtou, I., Svliottvurius Ikr 27
IPLULieiLobs Lrunmi-LxsoiLlibLt«:
V!/ien, i., ^ärntneroti-aose 42
Loiro Lrrix»rLtrr^»»s 2. 4413
I'Lrl», 11 Las Lrrrlsl.
Tkledhon-Ziummern: Locat; 884. Jnterurdau: 12088.
MS3
Wonnen.
Barmikor wird aller Wahrscheinlichkeit nach dem
Großen Handicap der Dreijährigen am Ofstermoutag
seine bleiben und für spätere Ereiguiffe aufgespart werden.
SzcSzeth, die unglückliche Zweite in so vielen
großen Rennen des Vorjahres, wird im Frühjahre nur
an kleineren 3iellncn thcilnchmen und erhält dann eine
specielle Vorbereitung für den Sarajevoer Kaiserpreis,
in welchem sie 18?9 ebenfalls als Zweite endete.
Traben.
Fn Herrn Rudolph Winkler, dem gestern so
plötzlich aus dein Leben geschiedenen Rennsecretär und
Handicapper des Wiener Trabrennvereins, hat der öster­
reichische Trabrennsport einen seiner fähigsten urid
tüchtigsten Beamten verloren. Der Verstorbene besaß für
seinen doppelten Beruf unschätzbare Eigenschaften: große
Belesenheit in der Fachliteratur, reiche Kenntniß der Ver­
hältnisse des Trabrennsports in allen Ländern, eine
geradezu peinliche Sorgfalt und (Zewissenhaftigkeit der
Arbeit. Sein beweglicher Geist war stets mit reformatori-
schen Ideen beschäftigt: er konnte wochenlang sich mit den
complicirtesten statistischen Aufgaben befassen, zu keinem
anderen Zweck, als festzustellen, ob der oder jener neue
Gedanke praktisch durchführbar sei. Manche Anregung aus
den Kreisen der Interessenten und des Publicums ist an
dieser Genauigkeit Winkler's zum Wohle der Sache ge­
scheitert. Sein erstaunliches Zahlengedächtniß unterstützte
ihn wesentlich in seinem Berufe. Die besten Kilometer­
zeiten der Pferde vermochte er, auf ein Zehntel genau, her­
zusagen. sehr oft wußte er in irgend einein speciellen Fall
ausivendig auch die Reihenfolge der Placirien in der be­
treffenden Concurrenz. Dabei besaß Winkler ein vor­
zügliches Auge für den Verlauf eines Rennens, und es
dürfen sich nur Wenige rühmen, ihn getäuscht zu haben.
So war sein Ruf als ausgezeichneter Handicapper ein
volltommen berechtigter, zumal sein persönlicher Charakter
die strengste Objectivität garantirte. Es ist ihm denn auch
in seiner sonst so sehr angefeindeten Position gelungen, nur
Freunde und keinen einzigen Feind sich zu erwerben. Die
Nachricht seines unerwarteten Todes hat denn auch in
allen Trabrennkreisen die tiefste Theilnahme hervorgerufen.
Noch am Sonntag hatte er sein Amt auf der Rennbahn
versehen, und wenn man ihm auch anmerkte, daß er leidend
sei, so konnte doch Niemand ahnen, daß schon der nächste
Morqen ihn auf die Bahre strecken werde. Ein Herzschlag
hatte sein Leben beendet. Das Andenken Rudolph Winkler's
wird im österreichischen Trabrennsport, der ihm so viele
und werthvolle Anregungen verdankt, ein unauslöschliches
bleiben.
Kavaliere Giuseppe Rossi wird sich an dem
Mai-Meetmg des Wiener Trabrennvereins m-t Miß
Sidney. Deck Miller, Eolo, Meregduda Herczeg und Eros
betheiligen.
Die Herren 28. Sctilesrnger u. Eo. gedenken
Eut Glaß und Counteß Evc zu den großen internatio­
nalen Trabrennen, die während der Weltausftellung in
Paris stattfinden werden, zu entsenden.
Die diesjährige Tistanzfahrt der Wiener
„nd Berliner .Herrenfahrervercine soll, nicht wie ur­
sprünglich geplant war, von Hamburg nach Budapest,
sondern von Budapest nach Paris gehen, wenigstens hat
der Präger Berufsradfahrer Scharrer, der voriges Jahr
Herrn Ritter Wiener v. Welten von Berlin nach Budapest
sehr gut führte, eine Anfrage erhalten, ob er im Herbst
bereit wäre, wieder die Begleitung eines Fahrers zu über­
nehmen.
Wadfahren.
(Kine Grnsikarte aus Berlin haben wir er»
hal eu, aus welcher »aus dec Sitzung des Deusscheu Reun-
mhrerverbandes" unterzeichnet sind: Fr. Mercks, Redacteur
der „Rad-Welt". sowie die R-aniabrer Willy Areud,
A. Verheyen, Maxim Lurion, Richard Heller. .L.H. Robl,
W. Slruck. G. Albrecht, Rudolph L-Hr. Oscar Peter.
A. Diklentmanll, T-Hosmaun. A.Hansea. Th. Ellegaard.
Stitzky. Wir erwidern die jreuudlichsten G-Lße aus
das beste.
„Flotte Geister." Donnerstag den 5. d. fand eine
außerordentliche (Aeneralveriammlung statt, di. vom Lb-
mannfiellvertreker Herrn Svira zu dem Zwecke rmberusen
wurde, drm Obmaull H rrn .KoUmana ein- beiondete
Ehrung zutbeit werden zu lassen. Der Vorsitzende Herr
Spira b.leuchte-e mit beredt-u Worten die Verdienste des
j Obmauns um den Elnb uod stellt: uameus des Aus-
.^chiisseS des Antrag, ibu zum Ehrenmitglied zu eru^aoe».


[ 2023-06-29 10:38:49.839 - 19000410 - Seite 38 ]
s-
visQSlL^
Xeiies Wiener ^deoädlLtt.
10. 1900.
98
Ois bssis elelrtnisoks
?sdrr»ä-I,s!srus.
^LL'L'LXir^v -rHLOLSL^^SL
Lsr Lsts.rslod^i^odsn SOS
r^/^8 l i<8- 6 L8 L i.l.8 6 /^ss's,
VerliLMSZtelleii in sllsn §ri-88ersn
LtLätsll Oestsrreicd-OoAnrns.
IKX, I..
VLllüeclisLrss 3.
D.r Anirag wurd^ vnn dni ;ahlreicd erscbienenkn Mit­
gliedern einsüinmig angeiicmmen. Dir so Ausge eichnete
dniitie liechemegt für die i ni i-i lo bejondercr Lreise
;urhe:l gewordine Aus;eichnnng und reispruch, nach wie
vor die Jntsiessen dcS Ctubs wahrzunclimen und zu
fördern. Nach diejer officiellen Feier folgten Borträfle d:S
^cmlkers -yerrn Oiiles, 'eriie,. d r H rren Hauener, Lirrle
Cdarlis und Fräuieiu Bayer voiu Zaii sch-Tbeatrr. die
alle Äniresenden in die auiui'.r.ette Snniinuukl ncrieyen.
Die ZwifLenpauien wurden mit einem Toaste d L Lb-
munnes e^erru .ütoüiuann auf den Ehrenvrasidenten Herrn
Glafer, dessen Berdienne um das ÄiifbliU en und Gednien
des Cluds ir in richtigem lr!ick:te teleuchtete. fowie durch
eine Erwiderung des -Herrn Glaser ausgeiUllt Den ge­
lungenen Allend, um den sich dec artntische Leiter Herr
Friedmann YeionderS verdient geamcht hat, lleschlog ein
animirles Tanzkränzchen.
„Wanderfalke." Alle Wanderfalken werden
d' !n.u nd crlvcht. zu der morgm Mittwoch ilatifindei den
Cludützung sicher zu erichsinen, ,da der Obmann wichtige
Straßen im Bezirke Lilienfeld Jntereffe haben, zum Bei­
tritt ein und sind Anmeldungen an den Schriftwart Herrn
Ludwig Pollak in Freiland zu richten.
„Voran." Wir laden alle Mitglieder unserer Ber­
einigung zu der heute (Dienstag) Abends in Joh Haber»
lorn's Nestaurattoii. 9. B-zirk, Garelliaasie titr. 3. statl-
findenten Pleuarv.riammluna mit anschließender geinUth-
lichcr Unterhaltung böllich ein und bitten um gcfüllrges
bestimmtes Erscheinen
„Training." Wir theilen unseren Mitgliedern mit.
daß tvir uns auz inchrsachen Gründen veranlaßt sehen,
den Clubat'end von Tonncrstag auf Mittivoch zu ver­
legen. Es finden tcnach die Klubabende jeden Mittwoch
liei den „Drei Nasen", 9. Bezirk. Li>^ch>cnsteillstraße.
statt. Ballo irt Herr Friedrich Tuv, Beainter der
Unionbauk.
Deutscher Radfachrerbund, Gau 34 „Nieder-
österreich". Wie bekannt, plant der Eauverband 34
Nuderöi'terreich des Deutschen Nadsahrerbundes zum
dieSiährigeu BundeSseste in Magdebu>g eine genieiniame
Wandcr ahit lämmtlicher Ostmarkgaue des D. N. B.
Liach den visherigen zustimmenden Mittbeilnngen aus
den Kreisen der österreichijchin Bundeskameradcn zu
zu schließen, dürite die Betheiligung an dieser Nadreiie
eine ziem ich starke ivecden. Als Tag der Abreise ivurd:
der 29 Juli b-st iumt, so daß die Feststadt am Freitag
den 3. August, mit ivelcheiu Tage die Bundesfestlichkeiteu
beginnen, erreicht werden kann. Die genaue Reiseroute
sowie die Mittags- und Ueberuachtungsstationen werden
binnen Kurzem bekanntaegeben. Zu den Psingstfeiertagen
ivird eine zweitägige Gaupartie nach Steiermark ver-
aiistalt.t Dieselbe geht über MariazcU, woselbst auch die
gleichzeitig unternominenen Partien der beireundeteu Gaii-
verbände 35 und 36 des D. N. B. einlresien weiden Die
Nüstfahrt erfolgt über Neubecg-Mürzzuichlag gemeinsam.
Wetters diene zur Kenntniß, daß von Seite des best-
deiannten Kartographen N. Niittelbach den Gaumitaliedern
eine bedeiitrnde Preiserinäßigung veiin Bezüge von Rad
W> 'ahrer-ProNllarten zugespro'ch.n ivurde, wenn'diele Karten
.Urt.he lii^nacn .u machen bat. Bei günstiger Witterung i Gauleituna in Bestelluna gebracht werden. Mit
taa die .ra> riartou. Rüstsicht ai,- die außerordentliche 'stlligkeit der anerkannt
beginnt Ostersonntag die Fal^rsailou.
„Wandcrrad." Donnerstag größerer Cltibabend.
Zusammenkunlt Restaurant „zum goldenen Hirschea",
8. Bezirk, Aljerstraße llir 33. BoUzähliges Erscheinen er­
wünscht.
Technisch-akademische Section XU Wien
des Oeüerreicliitchen Touring-Clttb. Jin Falle
günstiger Wiiteiun.g ivird eine Osterpartie ausgeschrieben
tverden. Zu einer diesbezüglichen Borbejprechung iverden
die .Herren Mitglieder eriucht, Niittwoch den 11. d.,
'/r9 Uhr Abinds. im Easf Technik zii ericheinen. Gleich­
zeitig BorstandSsilzung.
„Armbinde." Zu dem heute Dienstag stattfinden­
den interessanten Unterhaltungsabend ivollen alle Mit­
glieder wie immer stramni erscheinen. Beginn 8 Uhr.
„Universale." Unser am 31. v. M. im Prachtsaale
des Hotels „Bayerischer Hof" abgehaltenes lLostümkränzchen
brachte uns einen vollen Erfolg. Wir hatten es aber auch
nicht anders erwartet, da das ComitS, darunter speciell
unsere Damen, eifrig bemüht war. Alles daran zu setzen,
um dieses Fest zu einem gelungenen zu machen. Unsere
junge Welt folgte schneidig den .Klängen der Tiroler .Kaiser­
jäger und schwang unermüdlich das Tanzbein bis zum Aus­
klingen des letzten Tones. Allgemeinen Beifall fanden die
Damenspenden, welche in ihrer reizenden Ausführung
unsere Damen entzückten. Wir hatten das Vergnügen, zahl­
reiche uns befreundete Clubs begrüßen zu können, unter
denen der Radfahrclub Heil, Voran und die Beamten der
Wiener Versicherungsgesellschaft besonders stark vertreten
waren. Wir sagen allen Jenen, die uns an dem Gelingen
unseres Krän.zihens unterstützt haben, unseren herzlichsten
Dank, und hoffen, daß uns ihr Wohlwollen auch fürderhin
bewahrt bleiben werde.
R. U. „Vorwärts". Heute Dienstag ^29 Uhr Aus-
schußsttzung. Morgen Mittwoch Schlußfeier der Winter­
saison, Reigenproduction und gesellige Unterhaltung.
Beginn 9 Uhr. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
erbeten.
„Wiener Derbti" Heute Dienstag, ^/^9 Uhr.
Ausscdußstkzung im Etubcaii. Die Aussebußmitgtieoer
werden ermcht- sicher zu tricheinen, da ein wichtiger Punkt
^f der Tagesordnung siebt und wegen Zeitmangels des
ischriftsührers keine andersgeart t, Einladung ergebt.
„Continental 1898." Wir bciuchen heute Dienstag
nach unserer Sitzung d.n W. N. C. Radiportsreunde.
Strainmes Ericheinen!
„Courier." Unser mo-gen Mittwoch stattfindendes
Iur-Kegelichieben im Cosl Scheidl dürite einen recht
gelungenen Berlaus nehmen, da bereits einige schöne
Breite in Avsücht gestellt wurden Die Mitglieder und
Gälte, welche daran theiliiebmen, iverden ersucht, die
Juxgewionste gut verpackt mitzubringen.
Section XIV „Traisenthal" dcS Oest.
Touring-Club. Am 26. März fand im Portengasthofe
in Lilienfeld die constituirende Versammlung der Scction
Traisenthal statt und Ivurden folgende Herren iv den Vor­
stand berufen: Obmann Max Führer, l. l. Bezirksthierarzt;
Obmannstellvertreter Louis Grellcpois, Apotheker; Schrift­
wart Ludwig Pollak, Werksbeamter; Säckelwart Joseph
Sendlein, Kaufmann; als Beisitzende Dr. Richard Vor-
kowski, Bezirkscommiffär, Dr. Hanns Krainer, Gemeinde-
arzt, Anton Zehetner, n.-ö. Landesbeziristhierarzt. Als
Revisoren wurden gewählt die Herren: August Kolaffa,
Lla^. plmrm und Rudolph Lumpe, Werksbeamter. In das
Schiedsgericht gewählt die.Herren: Dr. Richard Borlowski,
Alexander Diainantidi, Ingenieur und Fabriksbesitzer,
Victor v. Neuman, Ingenieur und Fabriksbesitzer. Der
Jahresbeitrag wurde pro 1900 mit 7 K. für Herren,
4 K. für Familienangehörige festgesetzt. Der Vorstand ladet
diejenigen Radfahrer, welche an der Verbeflerung der
piaktiichcn Profilkarten kann der Bezug deijftben bestens
empfohlen werden.
Theodor Helwig,
I. 8orsttzkni»r der Gau Z4 des D. R. B.
Iußl)Il., blsexergki8»8 4. soz
internationale Mannschaften gewählt wurde (jetzt für
Burnley engagirt), soll nach Schluß der englischen Saison
zum Deutschen Fußball-Club nach Prag kommen, um
dessen Mannschaft zu tiainiren. Falls das Engagement
realiscrt wird, wäre dies nicht nur ein bedeutender Vortheil
für die Ausbildung des D. F. C. selbst, sondern eS würde
auch das Niveau des Präger Fußballsports bedeutend ge­
hoben und auf die moderne Entwicklung gebracht werden.
Der Deutsche Fußball-Club Prag spielt
Ostersonntag gegen Mittweidier BaÜiptel-Club» Oster­
montag gegen Berliner Germania.
Wr. Kufiball-Club 1898. Morgen Mittwoch
Monatsversanrmtullg cu Lehninger's Restaurant, 1-Pe-
zirk, Sibottengassse. Das Erscheruen, sämmtlicher Mi8
alieder ist umio nothivendiger, als erne größere Anzahl
Neicanmeldungen erledigt werden müssen.
Automobitismus.
Der Motocvclisl Teste ist» wie man nnS aus
Paris telegrapyirt, bei Ponloisc über einen Hund ge­
stürzt und verletzte sich scl-wer.
Automobilfahrt Wien—Paris. Gesteru Vor­
mittags >/,9 Uhr begann Herr Julius Löwy, einer der
Chesredacteure deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt", mit
einem Bollke-Wagen der Leesdorser Automobilwerke eme
Fahrt von Wien nach Poris zur WeltanssteUnng. Die
Fahrt wird nicht als Record-, sondern als Touristensahrt
in zwanglosen Etappen unternommen. Wie erinnerlich
sein dürste, ist Herr Julius Löwy im Sommer 1889 zur
damaligen Pariser Weltansstellung von Wien aus per
Fmker gefahren. Diesmal har er silb zu seiner P.-riser
Reife das ncodernste aller Behikc!» Las Automobil, gc»
wäl)lt. Der erüe Tag brachte d.n AutomobftreijeuLell
bis nach ät. Pölten.
Athkelik.
Wiens Betheiligung bei den Pariser sport­
lichen Veranstaltungen. Eiic übersichrlichcs Bild der
Betheiligung an den sportlichen Kämpfen zur Zeit der
Weltausstellung in Paris hat man hier so wenig wie
anderswo. Selbstverständlich steht die Geldfrage bei uns
in erster Linie, und sie ist es vor Allem, von der Wiens
Auftreten in Paris abhängt. Wir denken selbstverständlich
nur jene Sportzweige zu beschicken, wo uns ein wenn auch
kleiner Erfolg winkt. Also vielleicht zwei Schwimmer,
vier Säbelfechter, vier leichte Athleten, einen oder zwei
Kunstradfahrer, einen schweren Athleten, ungefähr fünf­
zehn Mann im Ganzen, eine Liste, die auf Vollständigkeit
und Genauigkeit gar leinen Anspruch macht. Dazu sind
3000 fl. das wenigste, was man braucht. Das Wiener
Comite hat nun an die Freigebigkeit seiner Mitglieder,
deren größere Zahl ja äußerst gut sttuirt und für die Sache
intercssrrt ist, appellirt und hofft, bei ihnen geneigtes Ohr
und ebenso geneigte Tasche zu finden. Es hat sich aber
auch gleichzeitig an die meisten der interessirten Vereine
Wiens gewendet, um auch diese zur Subscription heran­
zuziehen, bei einer Sache, die ihnen ja sehr am Herzen
liegen sollte. Bei dieser Gelegenheit hat das Comits die
Wahrnehmung gemacht, daß manche Bereine, von denen
kein Mitglied auch Mitglied des Comitös ist, glauben,
ihre Interessen seien in Folge dieses Umstandes nicht im
Comite vertreten. Dem ist jedoch nicht so. Das Wiener
Comite für Paris setzt sich nicht aus Vertretern don Ver­
einen zusammen, sondern aus selbständigen, unabhängigen
Sportleuten, welche nur das Gesainmtinteressc Wiens,
nicht jedoch das eines einzelnen Vereins zu vertreten haben.
Kein Club soll sich also aus dem früber erwähnten Grunde
von einer Scibscription ausschließen, sowie überhaupt keine
Person, der eine erfolgreiche Veiheiligiing Wiens bei den
Pariser Spielen nur ein wenig am Herzen liegt.
Dr. 0. H.
l.Lvu-1ennis. Im Fal'e vünstiae'' Wittenng er­
folgt die E'össvuna der Teviu-erüStz- ain dem Svortplatz
dtö Wiener Ätt)lctitjpo>i-C!ub -m Pcalcr Mittwoch
den 11. d
Anisri»c>rten der St'ort-js?cdclctic>n.
Wt» Mtfibefticrlner TbaNack-e.
ItvsieliliKvil, ÄVI KUl«^8
^ 6ool( L k^ollencjkl', >Vi6n, !!
293
H»iU.
k-isuprstnsssö 72.
Drmt.«ul» Verlag: ,Eteyrcrmühl"«-vrrantworüich: Emanuel WtlhelL,. Veranlwortlicher Redacteur: Sigmand Hatzn.

