
[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 1 ]
IriiiimkiNiUPnis»:
Für lkSiea.
,nd Mendblitt i, «llr,
Zeitimg«»«rschleije» ,»i,.
tzole»:
ir„»tiich ... a L. »o d.
«i» »glich »m,e!i,r, L»1kli»,,:
«r»ii»tNch .... s L. so I».
VikKkljLhr«, ...» L. so ti.
VW »glich ,Vki»lLligkrLi,srkIIu»g:
««»-rilch ... I» L. so I».
«i-rMji-rig... lo L— I».
L»jkl»k »ntlliglLr, il wie»;
Mirgritl»» 8k.
»»«2»l«tt chk.
Ardtlll»,:
L. «t»,rerh«s »r 5. I. «,,«
I., kchulerfir«t« Rr. 17.
S»frr«t» f»r da» ««»la»»
übm>eh»k, an« rei»w»i«r,
Ua-gncoi-Sureaag.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Rr. 81.
Ir»i»rr-!i»,i,r»rst:
S«r O«I»«rrrich.Ua,„a.
vlorgkn. uod «tk-idtl-t« »it
ltch einmaliger P-stverseiidin,,:
«-n-Ilich .... S L. «o k.
vierleljLhri,.. I» L.— k.
H-lijrhci,... ro L— k.
«-»jiihrig... ch« L.— k.
Mil täglich zveita.VostversenLang:
M»o->rl!ch .... ch L. ch0 k.
«ierteliähri,... I» L.— k.
Halblähri,... «4 L.— k.
«».Njiähri, ... 48 L— d.
Siir da» «u»Ia»d.
tirnllül.
File Teukichlaat vierrell 18 L
Kür all« andere» de« TSeiwo«.
»ereia angehSrige» i»nder 18 L.
Sei den VoliLiiitrni dirrtelitl^ig:
Ja Deutschiand 8.»» Itard. tu
Italien 10 S1 8^., LLWeig n.
dalgarren N.1S 8^.. Nontentgra
». kerbten lv.tv Tlegymen
12 kra»., ilUlmLaiea 12 ^e».
Samstag, den 24. März 1900.
34. Jahraang.
Nikolaus Vumba.
Ein büroerlicher Edelmann, ein Mann aus dem
Volke, der festen und sicheren Schrittes, ernst und
vielseitig schassend, die Höhen des Lebens erklommen
und auf dem Gipfel des Glückes seinen Blick frei
bewahrt hat von den Trübungm eines hochmüthigen
Egoismus, ist plötzlich von uns gegangen. Wien
hat einen seiner würdigsten Söhne, se ner besten
Bürger, die Kunst in Oesterreich einen Freund und
Schützer großen Styls, unser öffentliches politisches
Leben einen Mann von abgekläitrm Freisinn ver­
loren. Nicht zahlreich sind in der Gegenwart jene
Patrizier der Großstadt, welche, durch sich selbst ge­
adelt, durch persönlichen Werth und geistige Kraft
über die Masse erhoben, emen markanten Platz in
der Oeffentlichkeit erworben haben und das leuchtende
Ziel ihres Ehrgeizes darin erkennen, den Glanz
und die Blüthe ihrer Vaterstadt zu mehren. Immer
seltener werden jene Bürgerhäuser, welche, zu
Palästen emporgewachien, Männer aller Volkskreise,
den Fürsten w e den schlichten Künstler und geistigen
Arteilcr einer tarmonischeu Gesellschaft ver-
eini.ien. Spärlich ist d^e Zahl der Mäcenaten,
denen die Förderung der Kunst nicht persön-
l'ches Piivatinteresse. si'ndern eine Sache des
Her-enS. ein Punkt der Ehre, eine Aeußerung ge-
saurerten GesämackS und begeisterter ^nsts'-eude
ist. Nikolaus Dumba besaß ein solches .Hars, er
war e n solcher Mann. Sein Jrtercsse, sein Wirken
u.nipan'.te weite Kreise der Oeffen lichke t. Der
Sohn eines Frcmdin. der in Wien eine Stätte des
G ückes g.sunden, begnügte sich Dumba nicht m.t
der Mehrung seiner Güter, mit dem iveithin
strahlenden Gla-ize einer Firma; frühze tig flüchtete
er iil die Wcl: des Schönen, :n das helle Reich
der Kunst. „Auf den Flügeln des Gesanges" sozu-
sag n wurde ;ein Name zuerst in die Oeffentlichkeit
geirageii. Er theilte die Triumphe des Wiener
Männergesangvere^ns. der ja selbst ein künstleri'ches
irr»r,'n Sonntag beginnt in« Morgenblatte ein
orner Sroninn: „Neue» Leben" von Aeanu« Matret.
Lortietzung bet Sioman» „Der Seeienarit" von
HI. voborijftn Seite 17.
reuiUetou.
DerTod Georg S.
Bo» Herniann Bahr.
Ein inerkwürdigkres Buch habe ich noch nicht ge­
lesen als den „Tod Georgs"*) von Richard Beer-Hof-
rnann. Ein verwirrendes Buch, empörend und betäubend
und verlockend zugleich, das man hassen möchte und be­
wundern muß— tückisch wie ein Moor, aber dann wieder
klar wie ein Bach, phantastisch und exact zugleich, wie ein
heftiger und glühender Traum, und doch so ausgerechnet
und kalt bedacht! Ein höchst räths.i!haftes und geheimnitz-
volles, ganz unfaßliches Buch das sich veränderlich und
seltsam schillernd ringelt und Einen jetzt ungeduldig, ja
zornig, aber dann wieder ganz glücklich und immer rathlos
matl. Ein Buch der reinsten Kunstabsichten und des
feinsten Kunstverstandes, das doch manchmal, inan muß es
wodl sagen, direct dilettantisch ist. Ein wunderbares und
abscheuliches Buch, von dem man nicht reden kann, ohne
unwahr zu werden: denn was man immer von ihm sagen
mag, wird falsch, indem man es ausspricht; das fühlt man
sofort. Weiß man doch schon gleich nicht, wie man es nur
nennen soll. Ist es eine Novelle? Ein Gedicht in Prosa?
Irgend eine neue Form von philosophischein Monolog?
Aber schließlich wird man sagen: Auf die Galtung kommt
es ja nicht an, fragen wir nicht um den Namen, halten wir
uns an die Sache! Wir wollen keine Pedanten sein, sondern
nehmen wir den Inhalt hin und lassen ihn aus uns wirken!
Nun, der Inhalt ist: Zu einem jungen Manne Namens
Paul kommt sein Freund Georg auf Besuch nach Ischl,
») Derli», T S-Ichcr Lcri-g IZOS.
Wahrzeichen WienS bedeutet. Diesen Verein führte
er zu neuen, rühmlichen Siegen. Immer weiter
ober wurden die Grenren seines Wirkens, seines
befruchtenden künstlerischen Einflusses. Er wmde
einer der wenigen Millionäre, welche 'hr Geld in
Schätzen der Kunst anlegen und es zum Zauber­
mittel für die Belebung lunger, für die volle Ent­
faltung reifender Talente machen, welche den Genius
schaffenssroh und l.ben?frkudig zu erhalten wissen.
Die Zeitalter, in welchen die Kunst von den
Großen der Erbe verschwenderisch genährt und
gemehrt wurde, erscheinen der Gegenwart im
märchenhaften Lichte. Aber es gibt noch Schätzer
und Schützer der Kunst, es gibt noch Mmenaten.
Das hat der Bürger Dumba bewiesen. Keine große
künstlerische That, kein gewaltiges Werk der Kunst
war za denken ohne d.e treibende Kraft seines
Namens. Diese Kraft versagte und versiegte auf
keinem der weiten Kunstgediete; sie umspannte aber
vor Allem das Reich der Musik und der bildenden
Kunst. Die Salons Dumba zählten zu den Merk­
würdigkeiten, zu den Schatzkammern der Kunst, zu
den Raritäten künstleriicher Geselligkeit in Wi n.
Und w e oft an d e Pfonen des Dumbo-Palastes
in Sorge und Noth der bedrängte Jünger und
Meister der Kunst pochte, wie selten ihm diese
Pforte verichlosseii blieb, da? weiß ebenfalls das
modern: W>en. N>kola:'.s Diimba wußte ja nicht
blrs die Kunst fürstlich zu lohnen, er wußee
auch Thränen zu trocknen, die steilen Pfade
znr Kuusthöhe zu ebnen. Er war hoch
gestiegen bis zum siebzigsten Jahre seines Lebens,
das er nicht mehr vollenden sollte. Seinen bürger­
lichen Namen schmückte der t^cellenztitel, aus der
Landstube und dem Hause der Abgeordneten, in
welchem er treu zum Banner des Fortschrittes, des
wahren ulid maßvollen Freisinnes stand, war er
emporgestiegen in die erste Kammer. Ein hervor­
ragendes Mitglied der Veriassungspartei des Herren-
hauics, wurde er von dieser Kölperschaft wiederholt
legt sich Abends schlafen, während Paul nebenan einen
wilden Traum hat, und wird in der Früh todt im Bette
gefunden, vom Schlag getroffen; Paul bringt die Leiche
nach Wien, kehrt dann nach Ischl zurück, erträgt es hier
nicht mehr, fährt wieder in die Stadt und geht, es isi in­
zwischen Herbst geworden, sinnend und fragend, von vielen
Ungewißheiten bedrückt, nach Lösungen verlangend, einsam
in alten Gärten herum. Das ist die ganze Handlung, alleS
Andere gehört eigentlich nicht dazu. Mit demselben Recht
kann man frcilichauchsagcn:dasistgarnichts,dasistnurdie
Schnur, daran reiht er die schönsten Perlen auf— auf
diese, gerade auf das Andere kommt es ihm an, nicht auf
jene Handlung. Um die Handlung zu erzählen, würden
drei Seiten genügen. Das Buch hat aber zweihundert-
cinundzwanzig. Warum? Es könnte auch dreihundert, auch
fünfhundert, auch tausend haben. Paul schläft ein und
träumt. Er träumt von einem syrischen Tempel, von un­
geheuren Zügen betender Pilger, von unerhörten Zuckungen
brünstigen Taumels, und träumt das seltsame Gesicht eines
alten Weibes und träumt das elende Absterben einer ge­
liebten Frau. Warum träumt er nicht von einer gothischen
Kirche oder von Tänzen verzückter Flagellanten oder von
der blutig starren Macht spanischer Despoten, die dem
Leben abwehrend gebieten? Man wird verstehen, was ich
meine: der Dichter zwingt mich nicht, zu fühlen, daß Paul
das träumen muß, was er träumt. Ich werde das Gefühl
nicht loS, daß er ihn eben träumen läßt, was er gerade
schildern will. Oder er läßt ihn sich erinnern. Alle paar
Seiten heißt es: „er erinnerte sich", und es folgt ein Bild,
eine Stimmung, ein Gedanke. Auf diese Weise könnte man
aber die sonderbarsten Bücher machen. Mit demselben
Rechte könnte man Einen schildcrri. der von der Porzellan-
gasse in die Salestanergasse geht. und dem auf diesem
Wege alle mögliSen Einfälle begegnen, der dabei über alle
Räthsel der Welt. den Zorn und die Güte Gottes, jede
Lust und jedes Leid der Menschen sinnt, an alle Fragen des
Lebens und alle Fragen des Todes erinnert wird, an allen
in die Delegationen entsendet, sich auch auf diesem
Terrain als kluger und im besten Wortessinne
nobel gearteter Politiker bewährend. Er war ein
vornekmer Herr auch auf dem polittschen Boden
geworden, dem sein reger, reicher Geist nicht fremd
zu bleiben vermochte; aber er war sich selbst treu
geblieben, sein Platz im Herrenhause war, wie er­
wähnt, auf jener Seite, wo man die Vertretung
des Volkes mit dem Berufe der Pairskammer ver­
einbar hält. Aus dem bürgerlichen Element empor­
gewachsen, war er diesem Element nicht abtrünnig
geworden, obwohl cr sich Geltung geschaffen hatte
unter den Ersten des Reiches. Zu seinen stolzesten
Titeln zählte der des Ehrenbürgers von Wien. Er
war einer von jenen Bürgern, die ihrerseits auch
der Stadt Ehre gebracht haben. Sein Name ist
mft kaum zu zählenden Schöpfungen und Er­
rungenschaften unserer Zeit verwooen.
So ist ein gutes, ein kostbares „Stück Wien''
mit Nikolaus Dumba verloren. Binnen wenigen
Mon'ten wäre er geehrt und gefeiert worden von
den 'Zest.n WienS. Und die Art der Ehrung allein,
welcle zum Dumba-Tage geplant war, wäre ein
lebendiges Zeugniß für doS Wesen dieses Mannes
geworden. Ein „Buch von Wien" wäre sie ge­
worden, eine Vereiniaung aller Federn, welche
etwa? zu schildem wußten von dem, was fett siebzig
Jahrcn in Wreu geschaffen und errungen worden
ist. Nicht eine Gloriffcirung dieses „Siebziaers"
wäre das Werk geworden, nur ein Denkmal der
Zeit, in welcher er als Wiener gewaltet, zu deren
Fortschritt er so rastlrs beigetragen. Dumba war
k-ine Kampfnatur; dem widerstrebte sein liebens­
würdiges, conciliantes Wejen— dieser Natur aber
widerstrebte auch Alles, was sich dem Fort­
schritt, der Ehre seiner Zeit entgegenstellte. Schon
deshalb, weil sein liebster Weg zu den hellen Höhen
der Kunst emporsührle, weil sein Herz und sein
Blick am freudigsten in dem künstlerisch Schönen
schwelgte, war auch die Schönheit, die Reinheit deS
Zeiten initzt, um schließlich Alles aufzuzeichnen und in
zwölf Bänden zu berichten. Gewiß läßt sich so ein Buch
denken, und wenn es nur eine Natur ist, ein echter und
leidenschaftlicher und voller Mensch, der so seine tiefsten
Sorgen, seine schwersten Wünsche bekennt, so könnte eS
sogar ein Werk von wunderbar verwirrender Schönheit
geben. Aber niemals ein Werk der Kunst, das muß doch
gesagt werden, weil zur Kunst die größten Gedanken, die
reinsten Gefühle nicht genügen, wenn sie keine Gestalt
haben, wenn sie nicht gebändigt, geordnet, eingefügt,
abgegrenzt und vertheilt, nicht von einem gerechten und
mäßigenden Triebe beherrscht sind, wenn es ihnen an der
geschlossenen Form, an der Nothwendigkeit fehlt.
So ein romantisch zerrinnendes Buch also? Schön,
aber ungeformt und sich wie Nebel verziehend? Ahnung
eines Künstlers, der nur die Kraft nicht hat, ihr eine Ge­
stalt der Kunst zu geben? Ja, das ist das erste Gefühl,
das drängt sich uns auf, aber wie wir es aussprechea
wollen, fühlen wir uns sogleich leise gewarnt und gehemmt'
denn es ist nicht wahr. Formlos, ungestalt, dieses Buch?
Aber es gibt vielleicht in unserer ganzen Literatur kein
Buch, das sich leidenschaftlicher um die schöne Form, um
eine edle Erscheinung bemüht. Nehmen wir irqend einen
Satz, nur ein paar Worte her. Wie sinD die Adjective mit
zartester Sorge, ja mit einer wahren Angst und Andacht
ausgesucht, alle Verbindungen bedacht, alle Stellungen er­
wogen! Wie viele gibt es denn unter uns mit diesem Ge­
fühl für das verborgene Wesen, den letzten Nebenstnn, das
tiefste und geheimste Leben unserer Worte? Und man
spürt es an jedem Satze, wie der Dichter um ihn gerungen,
wie er gebangt und gezagt hat, fast verzweifelt ist und
doch nicht nachgegeben und sich loieder aufgerafft und nich^
abgelassen hat. Diese Seiten rauchen und dampfen noch
von Arbeit und von Qual. Da ist unsere schwere und
große Sprache so behauen und gemeißelt und zugespitzt
und abgeglättet und verschlissen, daß sie einen ganz fremden
Glanz und neue Schärfen bekommen hat, daß man stc oft
Vergangenheiten die Thaten und Weile unserer eigenen gar nicht mehr erkennt, daß man Sätze zwei Mal, drei Mal


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 2 ]
'7
L
8«o»rLA
IssvkS 'rLMstt.
24. Mrr 19M.
Po itischeu LcbeuS sem Ideal. Er beklagte MeS,
was dieses Ideal verdmikeltt; er hielt sein bürger­
liches Leben frei von jeder Trübung und ging auf
der Höhe des Glückes und der Ehre dahin, sich
selbst treu und den Idealen seiner Jugend.
Vir rLM-lSrklsihtll Strhaudlmlgcll.
ur Geschichte der Verhandlungen über die
klcinasiatischcn Bahnen bringt die „Pol. Coir." einen
Bertrag, der in nicht uninteressanter Weise den
Widerstand, den die Türlei den russischen Forde­
rungen entgegensetzte, beleuchtet. In einer T^esche
aus Constantinopel wurde, wie erinnerlich, mit­
getheilt, daß einer der türkischen Minister in seiner
Opposition gegen alle Concessionen so weit ging,
daß er schließlich sein Amt niederlegte, um nicht
die Zugeständnisse an Rußland mitunterschreiben zu
müssen; die Meldung der „Pol. Corr." läßt nun
erkennen, daß dieser Functionär mit seiner cntsiLieden
ablehnenden Haltung nicht allein stand, sondern oaß er
sich damit vielmehr mit den Stimmungen im Ein­
klang befand, welche rm DÜdiz-Kiosk selbst herrschten.
Nach dem der „Pol. Corr." ebenfalls aus <§on-
stantinopel zugehenden Berichte wurde nämlich den
russischen Forderungen im Palais wie im Mini­
sterium vom Anbeginne eine eminent politische Be­
deutung zuerkannt, während man ihnen in Peters-
churg deu politischen Charakter nur in mittelbarem
Sinne, gleichsam als Abwehr gegen mögliche Be-
,^rebungen anderer Richtung, züerkmneu wollte.
kEben jene
jene ersterwähnte Ausfassung veranlaßte also
Lie durchaus ablehnende Stellung, welche alle v o in
!h ö ch st e n M a ch t f a c t o r zur Aeußerung hierüber
joufgeforderten türkischen Jiistanzen unabänderlich
einnahmen. Mau sah sich aus türkischer Seite ru
»solchem Widerstände umso dringender veranlaßt,
sals der territorialen Umsichreibung der Sphäre für
Lie seitens Rußlands beanspruchten Vorrechte säst
1>is zur letzten Stunde durch die vage Angabe
s„Lassin cks Irr Ller auscewichen worden
war, so, daß selbst jetzt, wo stich die Pcäeisirung
!der zu tretenden Vereinbarui:gen nicht länger
shinausschiebeii läßt, noch nicht volle Klarheit über
sdie dem „Bassin" in diesem Falle zu ziehenden
'Grenzen herr,cht. Die Ueberwindung des auf türki-
sscher Seite entwickelten hesügen Widerstrcbens ist,
iwie man in den erwähnten Kreisen betont, nur
sdurch das Ausgebot kil-er in solchen Actionen
ivicht oft angewendeten Energie der
iruMchen Diplomatie gelungen, die hiebei ihre
^rast und Gewandtheit unablässig bei der e nzig
ientscheidenden Persönlichkeit des türkischen Reiches
jzur Geltung zu bringen bemüht war.
i e n, 2ä. Märt-
, Die gestern Vormittags stattgefundene Audienz des
sTrinisterpräsiLenten Dr. v. Koerber beim Kaiser
^dauerte fünf Viertelstunden.
Gestern, 3 Uhr Nachmittags, fand im Ministerium
der Aeuß-rn eine zweistündige Conferenz statt, an welcher
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski, der
Reichsfinanzministe: Herr v. KaIlay, der Kriegsrninifier
b. Krieghllmmer und Admiral Spaun theilnahmen.
Unter dem Titel „A l t ö st e r r e i ch i sch>— ein
Mahnwort" erschien soeben in Seidel's Verlag in Wien
eine Schrift von Oscar Teuber, in der mit großem
Nachdruck dafür plaidirt wird, daß die Pflege altöster­
reichischer Tradition nicht allein der Armee überlassen,
sondern das vaterländisiHe Gefühl rechtzeitig schon in
der Volks- und Mittelschule geweckt werden sollte. Er­
scheinungen aus letzter Zeit haben wohl den Autor zu
diesem sehr ernst gemeinten Mahnruf veranlaßt, und
viele seiner Ausführungen werden zweifellos in weiten
Kreisen ein sympathisches Echo finden. Manchmal freilich
gewinnt man den Eindruck, daß der Becher ein wenig
überschäume. In unseren Lehrbüchern der Geschichte und
der Literatur wird die österreichische Gesinnung mit
tadellosem Eifer gepflegt und es ergäbe sich nach dieser
Richtung hin weniger eine Beschwerde als nach einer
anderen. In den verschiedenen Capiteln unserer heimat­
lichen Lehrbücher zum Beispiel, die dem dreißigjährigen
Kriege gewidmet sind, nimmt man zuweilen wahr, daß
auf die Tendenz größeres Gewicht gelegt wird wie auf
die historische Objectivität. Ein noch Mehr wäre entschieden
vo" Uebel. Teuber ist übrigens selbst gegen eine schablonen­
hafte, aufdringliche Pflege des österreichischen Geistes; er
selbst will mehr und überzeugende Thatsachen, nicht Be­
schönigung derselben.ImUcbrigen ist dieBroschürcTeubcr's
ebenso empfchlens- wie beachtenswerth, und sie erscheint als
eine wirkungsvolleProtestschristgczen verschiedene Tempera-
mcntsauZbrüche aus letzter Zeit. Die Schrift stellt sich
eben vor Allem auf den Standpunkt der Armee, welche
einen einheitlichen Geist, ein: einheitliche Erziehung nicht
entbehren kann. Sie ist übler daran als jedes andere auf
„Nationalbewußtsein" aufgebaute^ Heer; sie nimmt
diametral-entgegengesetzt erzogene und gesinnte Elemente
in sich auf und empfindet schwer die zunehmende Ab-
schwächung des „österreichischen" Geistes, des Bewußt­
seins staatlicher Zusammengehörigkeit. Teuber verlangt
mehr Muth, „Oesterreicher" zu sein, damit dir Armee
mehr bewußte Oesterreicher erhalte. Sie braucht sie am
nothwendigsten. Und da^ür plaidirt Teuber mit der Kraft
ehrlicher Ueberzeugung und der Wärme seines Wortes.
Mlltr Angeltgeuhtkltll.
vie Sllkll^iok der Nahlrefsrm.
Im gestrigen Abendblatte haben wir über den Verlauf
der A'udienz berichtet, welche eine Deputation des
„Donauclub" beim Ministerpräsidenten Doctor von
Koerber hatte und damit schloß, daß Dr. v. Koerber
der D-putation crilärte, die Sanction des neuen Gemeinde­
statuts ui.d der neuen Gemeindewahlordniing werde dem­
nächst erfolgen.
jlesen und erst ins Gemeine übersetzen muß. Man mag etwa
^c:n D'Annunzio denken, und dann steigt der große Schatten
^des Flauheit herauf, ver auch von den armen Worten die
^ Musik von Flöten und Geigen und Fanfaren, das Feuer
edler Steine und den schrecklichen Ernst des Marmors ge­
fordert hat. Sein Lied ist im Gedächtniß der Nachkommen
»stehen geblieben, und wir erinnern uns, wie dieser Bettel-
'mönch der Kunst mit der Sprache gerungen hat, immer
,«!nsam, dem Leben entsagend, wild und verzweifelt in
seiner Zelle auf und ab, wie ein Hund, der wittert und
^nicht von der Kette kann und im Kreise rennt. Da sind die
Nachbarn oft erschrocken »nd haben gehorcht, wenn er,
^cthemlos, erschöpft, triefend, keuchend, züi.cnd. im Zorn:
gegen den unsichtbaren Feind, irgend einen bösen Engel,
der den Schatz bewahrt, d-n er entreiß^!, will, endlich wie
ein gequältes Thie. aufgeschrien und gestöhnt und geheult
hat, in der Noth um das schöne Wort, um ein leuchtendes
Adjectiv, um den eingebornen Ausdruck ei. es Gedankens,
eiiier Stimmung. So mögen wir uns auch unseren jungen
Dichter denken, Leiden haben tiefe Furchen durch sein Buch
gezogen. Was die Goncourts die eoritrirs genannt haben,
ist hier mit Meisterschaft erreicht. Nirgends das geläufige
Wort, das sich von selbst anbietet, niemals eine ungefähr:
Wendi'.ng, immer die edle Verachtung der abgegrisfciieu
Worte, die der „mühevolle Dienst des Alltags verzcr-t und
kraftlos und niedrig" gemacht hat; Alles besonnen. Alles
gewählt. Alles abgewogen und ausgesucht— der Mazimc
getreu, die Zola einmal ausgesprochen hat: „IIiu; plirass
tneii äait« est uiis izorurs aatioii", eine schön: Wendung
ist eine gute That. Wobei denn nun freilich die Grund­
frage des Styls zu berühren wäre, das Verhältniß des
Dichters zu den Worten, ob er mit ihnen Künste machen
soll,^c ein Reiter auf einem Pferde, oder mit der Sprache
ernem einzigen Wesen verwachsen soll, das wie ein
'Centaur ist. nicht Mensch und nicht Thier, sondern ein
Münder.
Als,- ein „artistisches" Luch, ein Buch der „Decadcnce",
koird man jetzt sagen. Das nennen '. 'ir ja Decadei.ce, wenn
Las Detail das Ganze zerstört. Form ist Verhältniß:
^Aerechte Vertheilung der Kraft, gerechte Vermessung der
Srücke. Dem einsichtigen Künstler wi d es daS Wichtigste
sein, den Theil immer nur in seiner Relation zum^ Ganzen
auszuführen. Aber der unoeduldigc Arti.t hat kein Maß.
Er kann das Ganze nicht erwarten, c'' kann sich nicht ent­
halten, er gießt auf jedes Stück die ganze Kra-t aus, und
so geschieht es ihm, daß das schön- Wort die Schönheit
des Satzes, der prächtige Satz die Ordnung der Seite,
die Seite das Buch vernichtet, wie Nietzsche da- Wesen der
Decadcnce definirt bat. Dafür ist dieses Buch ein classisches
Beispiel. Ein Bild verdrängt daS andere, c-:: Vergleich
verwischt den anderen, und wir werden so verwirrt, daß
wir vor lauter Farben gar nichts mehr sehen. Man lese
etwa: „Wie Schlangen aus den Körben der Gaukler, hob
sich ringemd graublauer Weihrauch mit leiscin Zischen aus
dem Becken, flachte sich zu breiten Bändern und wand sich
wiegend, wie verschleierte Hüften gaditanischcr Tänze­
rinnen, nach oben." Beide Vergleiche sind prachtvoll. Jede:
für sich hätte ein reines Bild gegeben. Zusammen ver­
wischen sie sich, wir können nicht solgeii: ein Rauch, der
Schlangen gleic'-s die Hüften gleichen, die verschleiert sind
— wir kommen nicht nack, es zerfließt. Der Dichter mußte
sich eiitscheiden: entweder war die S.hlai'ge der präcise
Alisdruck oder die verschleiert: Tänzerin. Oder ein anderes
Mal. Paul träumt, daß er eine Frau hat, dic krank ist
und das Bett nicht mehr verlassen lann. Traurig hat er
allein gegessen. Nun steht er auf, um zu :Nr ru gehen.
„Er sah sich um. Niir sein Sessel war vom vr.-eckigen
Spcisetisch weggerückt; fest angeschlossen standen die
anderen, und er mußte an chre schinalcn traiiiigen Finger
denken, mit denen ss- sick. schwankend fortgetastei von Lehne
zu Lehne, bis sie auch. dazu zu schwach geworden, und
er ihren arinen Leib, c iminer leichter wurde, aus dem
Nebenzimmer hereintrug, ans Fenster hin zum großen
wcidcngeflochtenen Lehnsiuhl, in dessen rothen geblümten
Polstern noch der Abdruck ihrer Formen war." Auch hier
weiß ich wieder nicht, welches Bild ich zuerst bewundern
soll. Alle vier sind schön. Jedes drückt die Situation aus.
Man stelle sich nur vo.: ein Tisch für eine Familie, aber
nur ein einziger Sessel ist weggerückt— und wir spüren
die ganze Trauer eines Hauses, in dem .die 5ttanlheit ist.
Gestern nun beschied der Ministerpräsident Dr. von
Koerber Gemeinderalh Dr. Vogler zu sich, um mit
dem Obmann- des sorrschrittlrchen Parreiverbai.dcs im
Wiener Gcmeindcrathc neuerdings üoer dic Frage der
Wahlreform zu sprechcii. Der Herr Ministerprüsident er-
klärte, daß dic Regierung nach neuerlicher reisi
lichcr Erwägung aller Verhältnisse und Prüfung
der seitens der fortschrittlichen Partei erhobenen Ein­
wendungen zu dem Entschlüsse gelangt sei, das Gemeinde­
statut und dic Wahlordnung der allerhöchsten Sanction
zu unterbreiten. Durch dic in Folge der früheren Ent­
scheidung der Regierung über die im Mai 1Ä9 beschlossene
Landtagsvorlage an dem ursprünglichen Entwurf vor­
genommenen Aenderungen sei den hauptsächlicck stcn Be­
denken, welche gegen die damalige Vorlage erhoben wurden,
Rechnung getragen worden, und die Regierung glaube,
daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Gestalt nicht
mehr so wesentliche Mangel ausweise, um
die Erledigung dieser so lange schwebenden und mit Rück­
sicht auf den Wahltcrmi'.i dringende Angelegenbrtt neuer­
dings zu verzögern. Die Vermetirung der Wähler des
ersten und zweiten Wahlkörpers :i gerechtfertigt,
gegen das Princip der Vertheilun.z der Mandate sei mit
Rücksicbt auf die im Landtage vorgenommenen Ricytio-
sicllungen ke^ne begründere Einwendui.'
mehr zu erheben. Der Ministerpräsident legte weiter die
Schwierigkeiten dar, welche einer Rückverweisung
der Vorlag: einzig und allein behufs Veranlassung einer
Aenderung des Einführungsgesetzes zum Zwecke allgemeiner
Neuwahlen entgegenstehen und versicherte dem Gemeinde­
rath Dr. Dogler, daß dic Sanction der Vor­
lage nicht als ein gegen dic Fortschritts­
partei im Gcmeinderathe gerichteter Re-
gierurgsact aufzufassen sei.
Wie wir gestern ferner mittbeilen konnten, weiden die
Wahlen aus dem z w e i t c n Wahlkörper schon gegen Ende
April stattfinden. Die Wählerlisten sind bereirs f.ck-.g-
gestcllt und werden demnächst ausgelegt werden.
Was die eventuell durch die N i e d e r l e g u n a der
Mandate seitens der Fortschrittspartei ersoidcrü.chnr
Ersatzwahlen aus dem ersten Wahlkörper betrifft, so isi mau
im Gcmeinderathspräsidium der Ansicht, daß dies: Wahlen
nicht sofort stattzufinden haben, da im ersten Wahl­
körper nicht 30 Mandate zur Erledigung gelangen. Nun
sagt aber das neue Gemeindestatut in Z 23:
„Die Wiederbcsetznng einer vor der Zeit (das hc'ßi
vor Ablauf der Mcndatsdauer) erledigten Stelle ecnes
Gemeindcratbsmit.liebes wird in der R e g l zna>^:ch
mit den von zwei zu zwei Jahren stattfindei'ck en Zr-
gän^ungswahlen vorgenommen."
Der Versuch, die erledigten Manck-ate unbesetzt zu
lassen, wird also schwerlich gelingen.
Wir haben gestern die Nomen jener fortschrittlicher'.
Gemeinderäthe aufgezählt, welch- gegen die NirRA.-. 5 urg
der Mandate stimmten. Ihnen ist nock, GR. R. v. G v l d-
schmidt beizuzählen. Indessen ist zu bcmerlrn. daß
mehrere der genannten Gemeinderäthe sich dem Partei-
bcschlnsse fügen werd»n.
Die bevorstehende Sanction des Wahlgesetzes und
Gem-indeliatuts bildete gestern den allgemeinen Gesprächs­
stoff im Gemeinderäthe. Namentlich die Mitglieder der
Fortscorittsvartci confcrirten eifrig. Man erwartet di-
Publication der Sanctic.l schon für Sonntag.
Oder die Tastende, die mühsam von Lehn- zu Lehn- greift.
Oder gar. wie sie der Mann in den Armen wie ein Biindel.
wie eine Sache hereinträgt. Und endlich der Stuhl mit
ihrer leisen Spur in den Polstern. Jedes -in vollkommener
Ausdruck für sich, jedes ein vollkommenes Bild. Aber nun
vier Bilder auf einen Blick! Ma:r denke nur, was uns
da eigentlicb Alles zugemuthet wird: wir hören Worte, die
Worte rufen ein Bild auf. jetzt sehen wir das Bild, hören
aber schon wieder andere Worte, die ein anderes Bild be­
schwören, das jene? verdrängt und schon selbst von einem
dritten verdrängt wird, das vor einem vierten zerfließt und
zerstiebt. Alles entgleitet, verdampft und verdunstet, eines
rinnt in das andere hinüber, nichts hat Form.
Aber wie wir jetzt eben sagen wollen, daß eS ein
dccadentes Buch ist, fühlen wir uns auch wieder geivarn.
und gehemmt. Decadent? Artistisch? E:n Buch, das nu-
seltene Worte spielend schön verschlingen und entfalten will.
fern von der Welt, unbekümmert um das Menschliche, nur
der .Kunst für die Kunst ergeben? Ja, es scheint. Es HG
ganz die Art der neueren französischen Romane. Gar lcrr.c
.Handlung, gar leine Menschen, 'mmer nur Stimmungen
und Träume, immer nur von einem seltenen Adjectiv zun:
anderen, von einer neuen Wendung und Windung zu den
anderen, dic Sprache nicht ücherrschend. sondern eher von
ihr verführt, einem Gedanken nacbaebend, blos um ein-!',
großen Schluß einer Periode zu finden, einem cud-:-n,
der nothlvendig wäre, ausivcichend, blos wcil er aus der
Symmetrie fallen, weil er das Relief stören würde. Das
Alles stimmt. Ist es also wirklich nur ein schöner Tanz von
seltenen Worten? Aber machen wir das Buch einmal zu,
um zu lauschen, wie es in uns nachwirkt— und wir er­
staunen. Im Nachdenken sehen wir unS jetzt von den
schw-rsten Sorgen der Menschen umringt. Es rührt ja die
tiefsten Fragen an, es ivühlt ja unsere letzten Geheimnisse
auf! Wir haben das nur vor lauter schönen Worten nicht
bemerkt. Aber nehmen wir nur den Gedanken erst die
Wor.e wie Masken ab, dann erkennen wir sie erst und
schauen in ihr t:cfbesorgtes, menschlich leidendes Gesicht.
Auf diesen zweihundert Seiten werden in der That unsere
Liößtm Probleme -^'stellt, dir Fragen um Lebe» »u- Tod,


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 3 ]
81
IVisii, LaillstLA
^ 6 L 6 S fL^dlLtt.
24. ^Lrr 1900.
Wiklicr Grmcilidcralh.
(2itzuny vom 23 Mär;.)
Dir f.cllriäe .Sitzung brachlr eiuc N.'ibe wicbtis/r
Lorl^gca ;ur <^rledi..uiig, übrr dir irir unten vericktrn
Zu ÄekNnn der ruhig vrrlauscnen Litzung loidm.'tc der
Bürgermeister dem rerstorbcncn Hrrrenhau-inikglicde und
Ebrendü.ger von B-ien Nilolaus Dumda einen
ebrendin .'cachru', den unsere ;'e!er an anderer Lt lle
Nndcn. Lehr deincrkcnSwerlh ist auch ein ;ur Borlage
gelangier Bericht des L:ad:pht,stcats Leer daS bedenkliche
Anwachsen d.r TYphussäll- in Wien.
tstachstebend der Sitzungsbericht:
Der Bürgermeister macht folgende Mit­
theilungen:
Da? Reinertragniß deZ am 14. Februar d. I. abge­
haltenen BallesderStadtWien beirägt auf Grund
des heute erfolgten AbschluffeS K. 24,318^4.— Dem
Armen-Inslilut R u d o. p s h e i m ist als Reinertragniß
des ArmenballcZ ein Betrag von 5lX) K. übergesen worden.
Der Jnspector der Oesterreichisch-ungar. Bank i. P.,
Carl Edler v. Marinelli, theilt in einer Zuschrift
mit, daß die Porträts seines Großvaters, Carl Edlen
v. Marinelli, des Grünor und ersten Director des
stcopoldstädtcr Theaters in Wien, sowie seiner
Gailin Theresia, Oelgemälde von Lam^i, der Stadt
Wien für das historiiche Museum als Geschenk unter der
diugung angeboten werden, daß beide Bilder ungetrennt
-'w Ausstellung kommen.
TlipstuS in Wicn.
Das Stadtphysicat richtet an den Bürger-
'' ti'ster folgende Zuschrift:
Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die
sich in Wien bezüglich der Typhusmorbilität zu Beginn
Li scs Jahres gezeigt haben und in der Erkrankungsziffer
an 26 Fällen in der Periode dom 1. Jänner bis
3. Februar und in der Erkrankungsziffer von 15 Fällen
in der Zeit vom 4. Februar bis 3. März sich aussprechen,
ist seither eine deutliche und stetige Zunahme
der Erkrankungen an Abdominaltyphus
zu constatiren, welche in der Woche vom 4. bis 10. d. 9, in
jener vom 11. bis 17. 22 und in 1er Zeit vom 18. bis 21.
26 Fälle umfaßt. An dieser Zunahme participiren fast alle
Bezirke, und zwar der 1. mit 6, der 2. mit 14, der 3. mit 2,
der 4. mit 1, der 5. mit 1, der 6. mit 3, der 7. mit 5, der
8. mit 1, der 9. mit 9, der 10. mit 2, der 12. mit 3, der
14. mit 2, der 16. mit 1, der 16. mit 6 :md der 19. mit
2 Fällen.
Es muß also mir der Thatsache des gesteigerten
Auftretens von Typhuserkrankungen gerechnet und die Be-
sorgniß ausgesprochen werden, daß eine weitere Zu­
nahme in allernächster Zeit eintreten dürfte, nachdem am
16. d. vier Fälle, am 17. fünf Fälle, am 18. sechs Fälle,
am 19. ein Fall, am 20. neun Fälle und am 21. zehn
Fälle zur Anzeige gelangten und sich in Spitals-
pslege noch verdächtige Krankheitsfälle befinden.
Dbwohl seitens der Bezirksärzte bei jeder der-
artiaen Erkrankung die eingehendsten Erhebungen gepflogen
wurden, ist es nicht gelungen, die Quellen derselben, die
insbesondere im Wasser und in der Milch verfolgt werden,
zu eruiren. Soviel scheint jedoch aus den Erhebungen
bervarzugehen, daß die Wasserversorgung, die bei
jeder Typhusverbreitung die größte Rolle spielt, vorläufig
in keiner Weise beschuldigt werden kann.
Um in dieser Richtung für die Bevölkerung eine
beruhigende Darlegung vorzubereiten, wird beantragt, die
um Traum und Wahrheit, um unser Verhältniß zu den
Anderen, Menschen und Dingen, alle Räthsel, die uns
ängstigen, alle Zweifel, die uns quälen, alle Geheimnisse,
die uns bedrücken. Was wissen wir von den anderen
Men'> :n? Wir hören, was sie reden. Aber zu dem tief
Verben zenen in ihrer Seelen können wir nicht kommen.
Wo ist der Mensch, der einen anderen Menschen kennt?
Die Geliebte, die in unseren Armen ruht, haben wir sie je
gekannt? Was wissen wir von ihr? Wie sie lächelt, und
irgend ein Zucken der Lippen, das uns theuer geworden ist,
und irgend ein verheißendes Leuchten des Bliaes, das uns
erregt— das ist Alles. Aber was spürt sie, wenn sie
i -li? Was ist es, das sie verheißt? Wir
en es nie erfahren. Wir wissen von der
0''-:,!en nichts, wir wissen nichts von dem Freunde.
Sie leben neben uns hin, wir neben ihnen hin, ewig einander
verschlossen. Solches wird hier mit einer zarten Macht der
Reoe ausgedrückt, die sonst heute nur noch Hugo v. Hof-
—aa.nLthal hat. Und welehe Erhebung zu immer höheren
l i -in, wie steigen die Gedanken an, wie wird dieser arme
ch rnl aus eitlen Launen, leeren Wünschen, nichtigen
Lpi-ikn zum Ernst urrd zur Ruhe geführt, bis er sich vom
.'-igenen teireit und dem Ganzen ergibt, das ewige Gesetz
erlenncno. Laß „Keiner für sich allein sein Leben leben
darf", bis er sich in Demuth der Nothwendigkeit fügt, die
von den Dätern her in seinem Blute liegt, bis er sich auf
i>in Volk besinnt!
Ein wunderbares und: .scheuliches Buch, empörend
und betäubend und verlockend zugleich, ein tückisch-schönes
R 'lsel. Was Goethe vorn Kunstwerk verlangt, daß es
„0en eigentlichen Lebenspunkt des Dargestellten wahrhaft
anzugeben" habe, feblt ihm. Deshalb können wir :s
nirgends fassen, es verrinnt und zerfließt. Es ist fast wie
das Mäochen, von dem es erzählt: „Schön war sie ja
eigentlich nicht, aber e:was in ibr erinnerte an vieles
Scyöne; ein schwacher Schein von enisernter und fremder
Schönheit schien über sie 'u gleiten.' Und so geht es uns
fast mir ihm, wie es Paul mit de:n .^cädchen geht: „Nicht
sie liebte er— nur das, woran sie ihn erinne. e."
chemische und bacteriologische Unter­
suchung des Hochquellenwassers durch Fach­
männer im Reservoir am Rosenhügel und der Leitung,
ferner die Untersuchung des Pottscknnher Wassers an Qrt
und Stelle zu genehmigen und das Stadtbauamt zu be­
auftragen, die Darstellung der Wasserversorgung seit
1. Februar 1900 unter Angabe alle: etwa ariden Wasser­
werken vorgekommenen ungünstigen Ereignisse im kurzen
Wege anher zu übermitteln.
Bürgermeister Dr. Lu eger fügt hinzu: Ich habe
darauf Folgendes erwidert: In Pottschach wird nicht
geschöpft, die Untersuchung dieses Wassers ist nicht
nothwendig. Im Uebrigen werden die Anträge genehmigt.
Es ist Alles zu vermeiden, was die Bevölkerung beunruhigen
kann.
Der Bürgermeister theilt weiters mit, daß die
S t a t t h a l t e r e i den Auftrag gegeben habe, das
Wasser, mit welchem Wien versorgt wird, zu unter­
suchen. Er bemerkt hiezu: Nach meiner Ueberzeugung
sind diese Typhusfälle .lur eine vorübergehende
Erscheinung, welche sich aus den jetzigen Witterungs­
verhältnissen mit Leichtigkeit erklären läßt. Unser Wasser
ist rein und absolut unschädlich. Wenn wir daS
Wasser nicht hatten, so wär: r vielleicht noch mehr
Typhusfälle vorgekommen.
Der Kohlenvorratl; in Wien.
Bürgermeister Dr. Lueger: Von der Direction der
Nordbahn ist mir die Mittheilung von den Kohlen-
vorräthen zugekommen mit dem Ersuchen, dieselben nicht
zur Verlesung zu bringen, wahrscheinlich mit Rücksicht auf
die Händler. Nach meiner Ansicht, bemerkt Dr. Lueger,
wissen die Händler dies ohnedies, und ich glaube, daß auch
die Bevölkerung ein Interesse daran hat, den Stand der
Kohlenvorräthe zu erfahren. Ich werde deshalb dieselben
bekanntgeben. Der Kohlenvorrath auf dem
Nordbahnhofe betrug am 17. März 274,580, am
19. März 280,737, am 21. März 276,390, am 23. März
239,050 Centner.
Herold interpellirt wegen Errichtung einer
städtischen Kohlenverkaufsanstalt.— Bürger­
meister Dr. Lueger verliest einen längeren Magistrats­
bericht, in welchem bemerkt wird, daß die Frage eines
längeren Studiums bedürfe.
Ein sächsischer Zahnarzt.
Dr. Förster stellt folgende Interpellation: Seit
einigen Jahren pflegt ein königlich säcksischer Hof­
zahnarzt nach Wien zu kommen, um vorzugsweise unter
den Mitgliedern des hohen Geburts- und des Geldadels seine
Praxis auszuüben, und alljährlich erge >t schon lange vor
der Ankunft dieses Zahnarztes im Wege der Statthalterci
ein Ministerialerlaß an den Wiener Magistrat, in welchem
der letztere angewiesen wird, diesen Arzt seine Praxis
ausüben zu lassen. Der Interpellant erblickt hierin einen
Eingriff in die Gemeinde-Autonomie und einen un­
zulässigen Wettbewerb gegen die Wiener Zahnärzte. Er
fragt an, was der Bürgermeister zu thun gedenke, um dem
in Zukunft vorzubeugen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Herr Inter­
pellant ist im Irrthum, wenn er meint, daß die Sache
mit der Autonomie der Gemeinde etwas zu thun habe.
Der Magistrat muß in seiner Eigenschaft als politische
Behörde erster Instanz den Weisungen der oberen Be­
hörden Folge leisten. Was die Sache selbst betrifft, so bin
ich freilich der Meinung, daß nicht jeder deutsche
Arzt berechftgt ist, hier seine Praxis auszuüben, das ist
meinehöchstbeschränkteösterreichischeAnschauung. toelcher ich
auch gegenüber der Statthalterei und dem Ministerium
Ausdruck geben werde. Ich werde auch beifügen, daß Herr
Dr. Förster, der doch sonst gegen die Deutschen nicht
so feindselig ist, in dieser Beziehung ein strammer Ocster-
reicher geworden ist.
Lchuhlieferungca.
Brunner fragt, wie es sich mit den Interessen der
Gemeinde vereinbaren lasse, daß b.i der Vergebung der
S ch u h l i e f e r u n g e n für oie städtischen Waisenhäuser,
Asyle rc. die höheren Offerte des Vorstehers
der Schuhmachergenossenschaft Bitza per
3 fl. 30 kr. berücksichtigt wurden, während Anbote zu 2 fl.
70 kr. und 2 fl. 80 kr. per Paar unberücksichtigt blieben,
und daß angeblich die Stiefel für die Feuerwehr anstatt
aus Kalbleder aus Kuhleder geliefert werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: ES liegt mir ein Be­
schluß des Stadtrathes vor, nach welchem die Schuh­
lieferungen für das städtische Asyl für verlassene Kinder
dem Vorsteher der Schuhmachergenossenschaft Bitza
übertragen worden find. Ich will aber durchaus nicht in
Abrede stellen, daß dem Genossenschaftsvorsteher Bitza auch
andere Lieferungen zugesprochen worden sein
können. Ich erachte dieses Vorgehen für vollständig gerecht.
Wenn dem Vorsteher Bitza die Lieferungen zuerkannt
werden, so werden sie nicht der Person des Vorstehers zu­
erkannt, sondern den ärmeren Mitgliedern der Genossen­
schaft.
Brunner fragt, warum die Wahlen für den B e-
zirksausschuß Ottakring noch nicht aus­
geschrieben wurden, obwohl dessen Amtsdauer bereits ab­
gelaufen ist.— Dr. Lueger: Bczüglicb der Bezirks­
ausschußwahlen gilt das Gleiche, wie für die Gemeinde­
rathswahlen. Ich hoffe, daß das Hinderniß in der nächsten
Zeit beseitigt sein wird, und dann werden d ie Wahlen
mit der größten Bi-schleunigung aus­
geschrieben werden.
Tcr Taxameter.
Schrabauer stellt mit Rücksicht auf die von der
Statthalterei geplante Auflassung der fixen
Standplätze fürEinfPanner und Fiaker
und die Lieenzertheilungen an Otto Freiherrn v. Czedik
für T a x a m e r e r.w a g e n folgende Anfrage: Wcs ge­
denkt der Herr Bürgermeister zu thun, um die Einspänner
und Fiaker vor einem gewerblichen Krach zu schützen, und
lst der Herr Bürgermeister peneigt, die numerirten Lohn­
fuhrwerke mit allen ihm zu Gebote stehenden Mittel»
vor dem gänzlichen Ruin zu bewahren? Wird der Herr
Bürgermeister sich einer 'o großen Anzahl kaisertreuer
Staatsbürger annehmen und durch sein Zuthun nach Mög­
lichkeit deren Existenz sichern?
Bürgermeister Dr. Lueger: Was der Magistrat
in dieser Angelegenheit verfügt bat, ist dem Herrn Inter­
pellanten bekannt; er hat sich gegen die Verleihung voir
Concessionen an Herrn Baron Czedik jun. ausgesprochen.
Von Seite der Statthalterei sind ihm aber die Licenzen
ertheilt worden; dagegen läßt sich absolut
nichts machen. Was die Frage der Standplätze be­
trifft, so werden die Herren Gelegenheit haben, zu dieser
Frage Stellung zu nehmen.
Die Lehrstellcnbcsctzungeu.
Dr. Zemann interpellirt über die Vorgänge ia
der Stadtrathssihung vom W. Februar bei der Besetzung
der B ü r g e r s ch u l d i r e c t o r st c l l e für die Schule
im 16. Bezirke, Speckbachergas!e, und bemerkt, daß eine be­
zügliche Jnrerpellation Dr. Vogler's seitens des Biirger-
Meisters theils nur oberflächlich, theils im wichtigsten
Punkte mit einigen schlecht anzehrackten Scherzen ab­
gethan wurde. Die Jnterpellauon schließt wie folgt: Es
ist ganz klar, daß, wenn Beschuldigungen so schwer­
wiegender Art gcgen Sladträthe von diesen und vorn
Herrn Bürgermeister hingenornmen werden, sich Jedermann
der Gedanke aufdrängen mügte, der Stadtrath und die
ganze Stadtverwaltung sei ein wahrer Pfuhl von
Corruption.
Dr. Lueger: Ich habe bereits in der letzten Sitzung
erwähnt, daß vo:: einer Protection bei der Besetzung der
fraglichen Stelle gar nicht gesprochen werden
kann. Ich habe berefts gesagt, wie sich die Sache verhalten
bat, und ich bitte sia) den Kop» nicht darüber zu zerbrechen.
(Sehr heftig): Ich muß die Kraftausdrüüe, die Herr Ge-
meinderarh Zemann liebt, entschieden zurückweisen. Aon
einem „Pfuhl der Corruption" kann nicht gesprochen
werden. Das sind Kraftausdrücke, die gebraucht werden,
um nach außen zu wirken. Wenn 'n Zukunft in einer
Interpellation ähnliche Ausdrücke gebraucht werden, so
werde ich einfach eine solche nicht mehr ver­
lesen lassen. (Widerspruch rechts.) Sie speculiren
allzu sehr auf meine Geduld. Diese Beschimpfungen des
Stadtrathes verbiete ich mir ein- für allemal. Jedes Mit­
glied des Stadtrathes ist mindestens ebenso ehrenwerth
wie der Herr Interpellant Dr. Zemanm (Lebhafter Bei­
fall links.)
Dr. Zemann: Auf meine Anfrage haben Sw
nicht geantwortet; was ist es mit dem Strm:n-
zettel? (Lärm links.).
Sonntag fragt an: Ist dem Herrn Bürger-
Meister bekannt, daß die Arbeiter der städtische»
Gaswerke durch Auferlegung von Geldstrafen materrell
schwer geschädigt werden? Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, die Arbeitsordnung der Gaswerke dem Gemeinde­
rathe vorzulegen? ^,
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich kann Ihnen ^ge^
daß das Bestreben vorherrscht, durch alle möglichen Wohl­
fahrtseinrichtungen die Lage der städtischen Arbeiter zu
verbessern. Weiters erkläre ich mit aller Entschiedenheit,
daß ich jedem Strikeversuch mit aller
Energie entgegentreten und will:' ^rde tvas
vorzukehren ist, um Elemente, welche Ungerechtigkeit und
Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erwecken bestttbt
sind von den städtischen Werken fernezubalten Der
Bürgermeister verliest dann einen Bericht des Verwaltungs-
directors über die Geldstrafen und deren Verwendung.
Braun beantragt, die S i m m e r i n g e r H au pt-
straße um Verwechslungen mit der Simmeringerstrage
zu vermeiden, Schwechaterstraße zu benennen.
Elektrische Kraft für daS Kleingewerbe.
Dr. Geßmann und Stehlik stellen folgenden
^''^^°Die Gemeinde Wien geht an die Errichtuirg städtischer
Elektricitätswerke. Durch d-r-n Errichtung wird es mög ich
^sschlaggebend in die Förderung des Kleingewerbes emzu-
areisen einerseits durch Errichtung und ;x 0 i:derung von
Eentralwerkstäften, anderseits durch Begunstigungeii der
Einzelbetriebe bei der Einführung des elektromotorischeir
B-triebes in das Kleingewerbe. Es wird daher beantragt.
Aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages de- Kaisers
errichtet die Gemeinde Wien auf einem hiezu geeigne..n
Vlake eine C- n t r a l w° r k st° t t e m-t- r
Es wird hierauf zur Erledigung der Tages-
""^''Elne^an^l.'er"'^^^^ der Märzstraße d-s
Neubaugürtels in Fünfhaus gelegene Par^e iin
Ausmaß- von 551-07 Quadratmeter, welche Eigenthum de-,
Büraerspitalsonds ist. wird um den Betrag von 74.791 K.
verkauft!^ Die Eckbaustelle ist innerhalb zwei Jahren zu
verbauen.
Wieder eine CaSdebatte.
Hierauf legt Stadtralh Dr. M a y r e d e r den Bericht
der städtischen Gasbeleuchtungscommission
über ihre geschäftliche Gebarung in der Zeit vom 1. No­
vember 1899 bis 31. Jänner 1900 vor.
Zifferer wendet si >4 in längerer Rede gegen
diesen Bericht, in welchem er vor Allem ^inge vermißt, d:r
nothwendigerweift in der Gascommii'ion zur Sprache
kommen mußten. So der bekannte Brief des Doctors
Teltscher, so die Verhandlungen mir de: englischen


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 4 ]
1
'WlSV, SLIllLtL^
I0 fl. zu rechtfertigen. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede wendet sichZiff- rer gegen das tm Berichte
aufgeführte .Jnbetriebse?ungsconto'. Dieses
Conto diene nur zur Entlastung des Baucontos und dazu,
-um das Betriebsconto dann günstiger zu
gestalten. Das sei eine Verschleiernng der thatsächlichen
Verhältnisse, welchen nicht zugestimmt werden könne. Redner
schließt seine eingehenden Ausführungen mit der Forderung,
das erste Betriebsjahr möge mit 14 Monaten, das ist vom
1. November 1899 bis 31. December 1900 berechnet werden.
Ferner beantragt Redner, es mögen das Bau- uird d a s
Betriebscontogctrenntvon einander geführt, das
Inbetriebsetzungsconto aber abgesetzt werden.
Herold bemerkt, daß in nächster Zeit die eng­
lischen Gasrohre herausgenommen werden
müssen, wodurch die Bevölkerung neuerdings, inbesondere
aber die Geschäftswelt beträchtliche Nachtheile er­
leiden wird. und gerade in diesem Jahr werden diese
Arbeiten sehr nachtheiligen Einfluß haben, weil wir ,n
diesem Jahre einen größeren Fremdenverkehr erwarten.
Es würde einen schlechten Eindruck machen, diesen Fremden
ein aufgewühltes Wien zu zeigen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Dieser Gegenstand
wurde bereits im Stadtrathe berathen, auch der Magistrat
hat sich hiemit beschäftigt, und es wird demnächst ein
Referat erstattet werden. Es wird gewiß das Möglichste
geschehen, damit die Herausnahme dieser Rohre in einer
Weise erfolge, ohne daß die Geschäftswelt oder der
Fremdenverkehr Abbruch erleiden.
Brunner führt aus, daß sich aus dem vorliegenden
Berichte der Gascommission kein klares Bild machen lasse.
Es wurde schon erwähnt, daß das Bau-, Betriebs- und
Jnbetriebssetzungsconto separat geführt werden sollen. Es
kann doch nicht schwer fallen, ein eigenes Betriebsconto zu
schasfen. Das sieht ja so aus. wie wenn eine Verschleierung
beabsichtigt wäre. Wenn man die Rechnung genaii prüft,
dann wird sich ergeben, daß nicht ein Gewinn von
IV 2 Millionen Gulden, sondern ein Deficit sich er­
geben würde. Eine derartige Berichterstattung ergebe, daß
die geistige Beleuchtung der Gascommiffion schwächer ge­
worden sei. (Heiterkeit.)
Dr. Lueger (zur Linken gewendet): Erweisen Sie
ihm doch nicht den Gefallen, über so etwas zu lachen.
Brunncr (fortfahrend): Sie können rwch so
schöne Berichte machen, heute oder morgen wird es doch an
den Tag kommen, wie da mi. dem Gelde gewirthschaftet
wird. Von fachmännischer Seite sei constatirt worden,
daß das städtische Gas viel leichter als das englische Gas
sei. weshalb bei gleicher Beleuchtung jetzt mehr alS früher
gebraucht werde, was einer Dertheuerung gleich­
komme. Ich mache Ihnen mein Compliment, daß sich noch
immer ein Minister findet, der dieser Partei noch Ehren
erweist, zur größeren Ehre Gottes. Ich werde selbst­
verständlich den Bericht der Gascvmmisston nicht zirr
Kenntniß nehmen, und spreche der Gascommission mein
Mißtrauen aus. (lZelächter links.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters und
nachdem der Bürgermeister die Anträge Zifferer's dem
Stadtrathe zugewiesen hat, wird der Bericht der Gas-
commission mit großer Majorität zur Kenntniß genommen.
Tie Rcguliru-lg der Praterstras;e.
Dr. Mayreder berichtet nun über die Baulinien-
und Niveaubestimmung für die Praterstraße von
der Tab 0 rstratze bis zur Asperngasse und fiir
einen Theil dieses Gasscnzuges, dann für die Ferdi-
nandsstraße und für die Untere D 0 naustratze
in der Leopoldstadt. (Wir haben die Stadtrathsanträge
schon mitgetheilt.)
Lorenz Müller beantragt die Durchführung der
Ferdinands st raße -und ein Uebereinkommen mit
den Hauseigenthümern auf der Seite der Praterstraße,
damit deren Häuser einer neuerlichen Baulinienbestimmung
unterworfen werden.
Zifferer wendet sich gegen die geplante Ab­
änderung der Baulinienbestimmung auf der linken Seite
der Praterstraße, Ecke der Großen Mohrengasse. Behufs
Vorlage eines neuen Regulirungsplans sei das Referat
an das Stadtbauamt zurückzuleiten, welches dasselbe mit
den gestellten Anträgen in Uebereinstimmung zu bringen
habe.
Helbig gibt seiner Verwunderung Ausdruck, daß
Straßenzüge, die seit mehr als hundert Jahren offen
sind, jetzt plötzlich verrammelt werden sollen, und
schließt sich den Anträgen der Vorredner an, ebenso
GR. M a y e r.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
GR. Müller angenommen, im Uebrigen die Anträge des
Stadtrathes genehmigt.
Der Ankauf der sogenannten Kugler-Park-
Realität in H e i l i g e n st a d t im Ausmaße von
21,529 Quadratmeter um den Preis von 280,000 K. wird
nach kurzer Debatte mit großer Mehrbcit angenornmen.
Das Detailproject für dieEinwölbunz deS N e s s e l-
daches zwischen der Heiligenstädterstraße und .Kobenzl-
gasse Or.-Nr. 37 und des R e i s e n b e r gb a ch e s von
Nr. 25 bis Nr. 20 Himmelstraße im 19. Bezirk wird mit
dem Gesammtkostenbetrage von 376,670 K. genehmigt;
«benso die Abänderung des Projects der Savohen-
stroße im 16. Bezirk zwischen Wilhelminenstraße und
Vogelrenngasse angenommen.
Las Detailproject für die Erbauung eineS Cen­
tra l- P f e r d e s ch l a ch t h a u s e s im 10. und 11. Be­
zirk wird mit dem auf 614,027 K. veranschlagten Kosten­
erfordernisse genehmigt, und sei die Durchführung des
Schlachtbauszwanges für Pferde anzustreben.
Das Anbot der Imparial LorrtinentLl
6ns .Lssoointion, betreffend den Ankauf der
dieser Gesellschaft gehörigen sc^enannten Paminger'schen
Gründe inSimmering im Ausmaße von 281,350
Quadratmetern um den Preis vrn ü,6W,100 K. wurde
angenommen. Diese Gründe werden für den Bau der
Elektricitätswerke erworben.
Für die nächste Woche sind vier Sitzungen des Ge­
meinderathes in Aussicht genommen, eventuell auch eine
Nachtfitzung, da nicht nur die Erbauung einer zweiten
Hochquellenleitung, sondern auch der Bau der
städtischen Elektricitätswerke und einige andere wichtigere
Vorlagen erledigt werden sollen.
(Aufnahme einer schwebenden Schuld») In
der qestrig'n Sitzung des SladtratheS ward: über d.e
im Hauptvoranjchlage pro 1900 in Ansucht genommene
Aufnahme einer schwebenden Schuld berichtet. Ter Re­
ferent brachte »nr Kenntniß, daß aaßerbem für grötzerc
Grund- und HLufkreilllösungen, für die zweite Wass-r-
leitung, für das Kaiserjubiläums-Kiuderspital und für
den Bau der neuen Landirehrkaferne ein größerer dred.t
in Anspruch genommen werden müsse und gelangte zu dem
Antrage, dem Gemeinderathe zu empfehlen, eine
schwebende Schuld im Höchstbetrage von
12 sttiill. Kronen in Form eineS nach Maßgabe deS
Bedarfes benützbareu Conlocorrentcr.'dits aufzunehmen,
welche aus dem seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitions-
anlehen zurückzuzahlen ist. Der Magistrat sei zu be­
auftragen, da- erforderliche Landesgesetz zu erwirken und
den Bürgermeister zu ermächtigen, wegen Durchführung
diese- Beschlusses daS Geeignete zu veranlassen. Der An­
trag wurde znm Be'chlllß erhoben.— Also eine nene Ber-
mehrnng der Schuldenlast!— Wie wir erfahren» soll da-
schwebende Anlehen bei der L ä n d erba n k, welche jetzt
Casseustelli der Stadt Wien ist. aufgenommen werden
(Pensionirung und Auszeichnung.) Der Stadt-
rath hat dem Ansuchen deS CusioS der Stadtdidiiothck
Eduard SeiS um Berfetzung m den bleibenden Ruhc-
stand Folge gegeben. Dem Gemeinderathe wird em­
pfohlen, demselben in Anerkennung der verdienstvollen
Amtsthütigkclt die goldene Salvator-Medaille zn ver­
leihen.— Die niederösterreichische Statthaltcrei hat dem
CnstoS Sei- die kaiserliche Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste zuerkannt.
(Vierter deutsch»österreichischer Bürger-
schullehrertag.) Wir erhalten folgende Mittheilung:
Am Gründonnerstag den 12. April findet in Wien im
großen Concertsaal des Annahofes (1. Bezirk, Anna­
gasse Nr. 3), der vierte deutsch-österreichische Bürgerschul-
lehrertag statt. Er ist diesmal von umso größerer Wichtig­
keit, weil auf demselben vor aller Welt dargethan werden
soll, daß die deutsch-österreichische Bürgerschullehrerschaft,
ihrem heiligen Berufe treu, in ihrer erdrückenden Mehrheit
vom Geiste deS FreistnnS und des Fortschritte? erfüllt ist,
daß sie die Schule als Grundlage des geistige-. Lebens des
Staates und ihres Volksthums betrachtet und sich selbst
unter dem schwersten Drucke t>er schulfeindlichen Parteien
nicht bestimmen läßt, vom Wege der erhabenen allgemeinen
Menschenbildung abzuweichen und die Schule als etwas
Anderes als die Stätte der sittlichen und Charakterbildung
des Volkes anzusehen. Wichtige Schulfragen gelangen zur
Erledigung, so die Regelung der Lehrverpflichtung, Herab
setzung der Dienstzeit, Reform des Zeichenunterrichtes,
Gewährung des Rechtes der Aufnahmsprüfung und so
weiter. Wir erwarten nicht allein von der fortschrittlichen
deutsch-österreichischen Bürgerschullehrerschaft, daß sie sich
wie ein Mann an dem Bürgerschullehrertage betheilige, wir
hoffen auch, daß die schulfreundlichen Abgeordneten unseres
Volkes wie andere Freunde der freien Schule zu diesen
wichtigen Berathungen sich cinfinden werden. Die Herren
Amtsgenossen werden wahrscheinlich gegen Vorweisung der
Theilnehmerkarte, die durch die Verwaltung der öster­
reichischen Bürgerschulzeitung (Wien, XII/1, Pohlgasse),
gegen Erlag von einem Kreuzer bezogen werden kann,
eine sünfzigpercentige Fahrpreisermäßigung sowie er­
mäßigte Preise in verschiedenen Hotels erhalten. Die
Bahnen und Hotels, die Ermäßigungen gewähren, werden
rechtzeitig bekanntgegeben werden. Für den Bundcsrath des
deutsch-österreichischen Bürgerschullehrerbundes: Director
Franz Böhm, derzeit Leiter des Bundes.
(Zur Nrinncruncz an Joliann Strauß.) Der
Stadtrath hat im Sinne eines Antrages der Beziris-
vorstehung Meden die Anbringung einer Gedenktafel an
dem Wohn- und Sterbehaufe des Tondichters Iobann
Strauß auf der Wicden, Igelgasse f)cr. 4, auf Gemeinde
kosten genehmigt.
(Städtisckics Elektricitätswcrk») Ter Stadt
rath hat einstimmig be'chlossen, das Tsfect der Imperisl
Loatioeatal 6a» .i^esocÜLtion auf Verkauf ihrer in
Simmering gelegenen jogcnanutcn Pamingei'jchen Grunde
im Ausmaße von 281,350 Quadratine.crn um 6 K. per
Quadratmeter, daS ist um 1,6!i8,l00 K.» für Zwecke der
städtischen Elektricitätswerke anzunehmen.
lDer FloridSdorfer Nathkiausbau— be­
willigt) Die drei von den Herren Schlinger, Winkler
und 500 S'.enerträgcin gegen den Rathbausbau e n»
gedracdten Proteste wurden vom n'.ederösterreichischeu
Landesaucfchusse abgewiesen. Mit dem Baue dcS
Rathbanses wird jetzt unverzüglich begonnen und werden
in der am kommenden Mittwoch stattnndenden Allsjchnß-
sstzllug die Pläne rorgelegt werden. Das RathhauS
lvird vier Fionteu haben; die Hauvlfront trägt einen
68 Meter hohen Thurm. Die Parhcrreränm« werde»
theilweije für GeichäftSzwecke vermietbet, ein Theil deS
ersten und zweiten Stocke- zür Wohnnngen. Im Sou­
terrain soll ein schöner altdeutscher Rath-keller er­
richtet wirden. Das Rathhaus wird eine Zierde der
jungen Stadt werden.
(Bon der Skeuen Wiener Tramwav.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtraloe- wurde über d>e von
der Reu n Wiener Tramway-Gesellfchajt vorgeschla^ne
FahrpreiSregnltrnng berichtet, welche im All­
gemeinen dahin geht, datz zür d-n Sonn- und FelertagS-
verkehr ein Einheit svreiS von 20 Heiler»
für sämmtliche Strecken der Reuen W.eoer
Tramwav-Gefellichait bewilligt werden solle, wogecen sich
die Gesellschaft bereit erkiärt, ver chreden: Relationen für
die Wochentage zu verbilligen und auch eine Ver-
biUigung der Monatskarten eintreien zu lassen. 'Nach
eingebender Berakbuno, in w!cher von verschfedeueu
Seiten die Rachtheile der Bertheuerung be-
S 0 n n t a g S v er k e d res Ausdruck gegeben wurde,
defchtoß man. dem Genicinderath zu empfehlen, da-
Anerdieten dcr Gesell^cha': abzulehnen.— Der
25 Hellcr-Sonntagnarci gilt also nur für die Linien der
Bau- und Betriebscescllilbast.
(Taxametcrsiakcr bei den Bahnstöfen.) Wie
bereits gemeldkt, bat die Wiener Fiak-.rgenotlenlchaft nach
mehrmaliger Aussorderunq der statthalleret im Monat
September den Beichluß gefaßt. 20 Fiakcrwagen wtt dem
Taxameter aus den Wt'.ner Ba^ nröien bereit zu halt n.
BtSher hatten nur sechs Wagen mit Taxametern beim
Lüdbaduhof und Staatsba^ntof AufsteUnng -enommen.
Mit dem Beginne der Lomm-rfahrordnung anf^ den
Bahnen am 16. April werden aver 25 Fraker m.t Taxa­
metern bei den Bahnhöfen aufgestellt. In den Stadt­
bezirken werden auf den Standplätzen außer den Baron
Czedlk'schen Taxameter-Fiakerwagen vorläufig keine Fiaker
mit Taxametern Ausstellung nehmen.
Tagksbcricht.
Mkolaus Vumba -f
Ganz Wien hat ihn gekannt, den schlanken, kräftig
gebauten Mann mit dem lang niederslirtzenden grauen
Dollbart, mit den dunkelblitzenden Augen im braunen
Gesichte. Es war auch kaum ein Gebiet im gesellschaftlichen
Leben der Großstadt, in dem Niiolaus Dumba nicht eine
bedeutende, fast ausschlaggebende Rolle gespielt hätte.
Musik, bildende Kunst und Kunstgewerbe, große Finanz-
Wirthschaft und Politik, auf allen diesen Gebieten tritt
uns in Wien in gewichtiger Position Nikolaus Dumba
gegenüber, der den Ernst seiner Lebensauffassung auch doft
nicht verleugnete, wo der heiicre Glanz der Kunst die
Prosa des Finanzmannes und Politikers auszuschließen
schien. Aeltere Wiener entsinnen sich des jugendlich schöncu
Dumba, auf dessen Antlitz die Beschäftigung mit schönen
Künsten den charakteristischen feinen Zug geprägt hatte,
der uns den Künstlerkopf sympathisch macht. Sein Vater
war der macedonische Banquier Sterio Dumba. Er selbst
war in Döbling geboren und Wiener mit griechischem Ein-
schlag. Die Lebensfreude des Wieners vereinigte er mit
dem hellenischen Sinn für Schönheit und Grazie. Die
Musik und die bildenden Künste zogen ihn zunächst an sich
heran. Mit einer schonen Lenrrstimme begabt, w'idmete er
sich mit Leidenschaft dem Gesänge und hat speciell all
Schubertsänger i., Wiener Gesellschaftskreisen sehr bald
hohen Anwerth gefunden. Sein Lehrer war ein Berufener,
der Sänger Jaeger, in dessen Gesellschaft Schubert selbst
so viele Jahre die Klöster und Herrensitze Ober- imd
Niederösierreichs besucht hat. hier die Lieder Zusteg's,
Reichardt's und anderer Größen deS Tages, zuweilen be­
scheiden auch seine eigenen Lieder begleitete. Dumba trat
dem Wiener Männergesangverein bei, der seinen hohen
künstlerischen Rang damals schon einnahm und seinen „ersten
Tenor" nach dem Rücktritt des damaligen Obmanne-
zum Vorstand wählte. Was Dumba im Verein mit
Herbeck für die Entwicklung des Vereins gethan hat, ist
geradezu in dcr Cbronik der Stadt Wicn verzeichnet. Ein
beständiges Denkmal seiner Thätigkeit wird das Schubert-
Monument im Stadtpark bleiben, welcy.'S nahezu vollständig
auf Kosten des Wiener Mä.inergesangvcreins geschaffen
wurde. Fortan finden wir Dumba's Wirken im Dienste
des musikalischen Lebens unserer Stadt immer mit irgend
einer künstlerischen Schöpfung verknüpft. Er ist Präsident
der Gesellschaft dcr Musikfreunde, und der neue Bau wird
von Hansen hergestellt, reich mit Bildern und plastischen
Werken geschmückt. Die Beethoven-Statue wird von
Zumbusch modellirt, im ComitL sitzt an erster cstelle
Dumba. Später wird das Mozart-Denkmal errichtet, auch
hier ist Dumba Obmann des Comitös. Alle Monumente»
die seit vier Jahrzehnten Wien errichtet worden sind,
könnte man als lWahrzeichen für das Wirken Dumda's
in Wicn bezeichnen; seine Neigung hatte er nicht auf die
Musik eingtschränN, war doch auch der Uebergang von
Schubert, dcr immer seine Gotlhcit blieb, zu den Freunden
Schubert's, zu Schwind, Kupelwieser, leicht segeben.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 5 ]
«r. 81
>Vs«n.
D^ba fand fich rasch in die Krcise der bildrnden
Künstler Wiens hinein, und mit eins finden wir ihn auch
in der literarischen Gesellschaft. Er trat dem Journalisten-
und Schriftstcllcrvercin „Concordia" als Mitglied bei, in
dem er nicht minder verdienstlich und eifrig wirkte wie in
der Künstlergenossenschaft, im Musikverein und im Wiener
Männergesangverein. So eoncentrirtc sich in ihm nahezu
völlig das schöngeistige Leben Wiens, und er war der
glänzendste Repräsentant der edlen Lebensfreude, welche
hier erschlossen wird.
In Wien begann die große Renaissance dieser Stadt
und dieses Staates. Von der letzteren wollm wir an dieser
Stelle nicht sprechen. Die künstlerische Wiedergeburt be­
gegnete in Dumba einem l geisterten, opferfähigen
Förderer. Kein künstlerisches Unternehmen in Wien wurde
eingeleitet, ohne daß Dumba wenn nicht sein Anreger, so
doch wenigstens sein eifrigster Gönner war. Die vielen
Comitßs, denen er angehört hatte! Dem einzelnen
Künstler gegenüber bewährte er sich als ein anregender und
freigebiger Mäcen. Es ist weltbekannt, welches Schatz-
käfilein er aus seinem Palais auf dein Parkiin- gemacht
hat, an dessen künstlerischer Ausschmückung Makart,
Matsch, Klimt, Tilgner, Zumbusch, Helmer, Wehr sich auf
das regste betheiligt haben. Sein Besitz an Bildern umfaßt
die besten Namen der Wiener Schule, und Dumba folgte
mit den Aufträgen, die er den Künstlern gab, durchaus
nicht einem von der Mode ausgegebenen Schlagworte. Die
meisten Kunstwerke, welche sein Heim verschönen, sind zu
einer Zeit bestellt worden, wo d- Künstlern, die sie schufen,
die allgemeine Anerkennung noch arg fehlte, wo sie der Be­
stellungen dringend bedurften, welche ihnen hier in nobelster
und verständnißvollster Weise entgegengebracht wurden.
Dem Bilde dieses Epikuräers würde die Vollständig­
keit fehlen, wenn wir ihn nicht als Sammler auch kenn­
zeichnen würden, der er im edelsten Sinne des Worte? war.
Es war nicht dria L draa, es waren keine beim Trödler
zusammengekauften Curiosa, die er nach Hause trug, man
sah ihn auch nicht auf der Antiquitätenjagd. Line große
Sammlerleidenschaft besaß er, und daß er die so glücklich
befriedigt hat, mag ihm die ganze musikalische Welt
danken: er sammelte Schubert-Autogramme. Ein kostbarer
Schrank, den er in seinem Arbeitszimmer stehen hat, ent­
hält die Originalhandschristen Schubert", sorgfältig ge­
ordnet und registrirt— eine Biographie SchuLert's wird
ohne den Dumba'schen Besitz an Schubert-Reliquien nie
geschrieben werden können. Da sind von den berühmtesten
Liedern des Wiener Meisters Autogramme, Dumba besaß
die Originalpartitur der Oper Schubert's „Des Teufels
Luftschloß" aus dem Jahre 1813, wozu Kotzebue den Text
geliefert hat, Skizzen der Oper „Der Graf von Gleichen",
deren Libretto Vauernfeld im Jahre 182^ schrieb. Auch die
für den Professor Joseph Philipp Neumann bestimmte
Partiturabschrift der „Deutschen Messe" von Schubert, di-
im Jahre 1827 für die Hörer des Wiener PolytechnicumZ
geschrieben wurde, befindet sich in der Sammlung
Dumba's. Zu den Schubert-Reliquien zählen wir auch die
sogenannten Schubertiaden von Kupelwieser, colorirte
Zeichnungen, in welchen Begebenheiten und Abenteuer aus
dem Leben Schubert's in lau-iger Weise festgehalten sind,
dann Schubert-Bilder, ein Oelporträt von Wilhelm August
Nieder, eine Silhouette, ein Bild aus dem Jahre 1820,
worauf unter Anderen Schober, Baron Doblhoff und Hof­
rath Spaun abgebildet sind, eines aus dem Jahre 1821,
welches die Gesellschaft auf einer Landpartie in Atzenbrugg
darstellt, mit Carl Schwind. Die Wiener hatten Gelegen­
heit, diese reizenden Blätter auf der jüngsten Schubert-
Ausstellung im Künstlerhause zu sehen.
Als lZitelberger das Oesterreichische Museum ins
Leben rief, wurde, selbstverständlich möchten wir sagen,
Dumba ins Curatorium der Anstalt berufen, welchem er
mit einer kurzen Unterbrechung, die durch den Rücktritt des
Cllratoriums bei der Neugestaltung des Museums ver­
ursacht war, bis zuletzt angehört hat. Der Ernst der Auf­
gaben, denen sich Dumba hier bei Gelegenheiten unterzog,
deren seriöse Bedeutung für das Leben unserer Stadt wohl
von oberflächlichen Menschen übersehen werden konnte,
lenkte doch die Blicke weiter .Kreis: auf den fähigen und
fleißigen Mann, und so rief ihn die Wahl seiner Mit­
bürger ins politische Leben. Dann sehen wir ihn an der
Spitze der Sparcasse, deren große sociale Bedeutung einen
Mann von freiem Blick und unbestrittenem Ansehen als
Lciter erforderte. Wie nichts, was für die Gesammtheit
der Stadt von Bedeutung sein sollte, seines Rathes ent­
behren konnte, das mochte man noch am Tage vor seinem
Tode sehen, wo er als erbetener Helfer in di: Leitung des
Sängerhausvereins eintrat, der ihn vorgestern in seiner
Generalversammlung zum Derwaltungsrathe wählte.
So war das Leben dieses Mannes, für dessen Wesen
wohl eine Thatsache besonders charakteristisch ist: So oft
ihm die Verleihung eines Adelstitels angetragen wurde
>— als Ritter der Eisernen Krone zweiter Classe hatte er
Anspruch auf die Baronie— ersuchte er '.m linterlassung
solcher Auszeichnungen; er wollte nie anders heißen, als
einfach: Nikolaus Dumba.
»»
»
Geheimer Rath Nikolaus Dumba war am
Juli 1830 in Döblinz bei Wien geboren, siudirte am
akadcmischeu Gymnasium in Wien und widmete sich
.jodana dem KausmaunSsiaude. sstachdem er größere
^Studienreisen nach dem Orient unternommen hatte, über-
juahm er die Leitung der großen Kammgarnspinnerei
24 Mrr 1900.
Lj ^atteudors bei Wiener-Neustadt. Bon einer großen und
wahre» Begeisternng sür die Musik und die schönen Künste
ersüllt, kam er bald mit allen Knnstkreisen d^c Residenz
in Verbindung, als deren hervorragender MöcenaS er mit
vollem Rechte galt. 1856 übernahm er nach Arthaber die
Leitung deS KunstvereinS und wurde BieeprSsident dcS
Mufikvcreins. Als Vorstand teS Wiener MSnnergesang«
Vereins entwickelte er eine ersprießliche Thätigkeit. Durch
eine Reihe von Jahren leitete er als Obmann den
Pensionssonds deS Wiener Journalisten- und Schriststeller-
vereinS „Concordia". Bei alledem entwickelte Dumba
auch eine hervorragende Rolle im politischen Lebe». Im
Jahre 1870, zur Zeit der LandtagSauslösnng unter dem
Ministerium Potocki, wählte» ihn die Landgemeinden
Wiener-Neustadt in den uicderösterreichischen Land­
tag, der ihn dann in das Abgeordnetenhaus
entsendete. Bis zum Herbst 1896 gehörte er dem
Landtage an, im Abgeordnetenhanse saß er bis
188-b, in welchem Jahre seine Bernsung inS Herrenhaus
erfolgte. Im Abgeordnetenhause schloß er fich dem
Club der Linken an nnd trat zumeist in wirthschastlichen
Fragen als Redner aus. Im Mai 1877 wurde Dumba
zum Obmann deS Clubs gewählt, nachdem Dr. H.rbst,
der in der Frag- der administrativen Trennung Südtirols
den Club gegen sich hatte, die Odmannschaft niedergelegt
hatte. Im Herrenhause schloß sich Dumba der BersaffnngL-
Partei au. Eine hervorragende Rolle spielte er auch in
der österreichischen Delegation, deren langjähriger Referent
des Aeußern er war. Im September 1880 wurde er
zum Ehrenmitglied der Alad:mie der bildenden Künste
ernannt, 1896 wurde ihm die Geheimrathswürde verliehen.
Dumba war ferner Obercurator der Ersten österreichischen
Sparcasse, Curator deS Oesterreichischen Handelsmuseums,
Mitglied des CnratoriumS d-s Lsiusenms sür Kunst nnd
Industrie, Ehrenmitglied der G-ncsseuschast der bildenden
Künstler und der ständigen K.instcommijsiou deS Cu.tns-
mlnisteriumS. Die Stadt Wien hat ihn in ihr goldenes
Buch als Ehrenbürger eingetragen. An Auszeichnungen
besaß er den Orden der En'erncu Krone zweiter Classe, das
Ritt rkrenz d.s Franz Jojeph-OrdenS; er war ferner
R.tter des griechischen Erlöser-OrdenS. Dumba war
auch Prälrdent deS Kirchenausschusscs der griechisch-
orientalischen Gemeinde zur heiligen Treisaltigkeit in
Wien.
Wie Dumba starb.
Nikolaus Dumba halte ,:ch vorgestern Nachmittags
in Begleitung seines langjährigen Kammerdieners nach
Vltdapcst begeben. Er fühlte sich vollkommen wohl und
hoffte in einigen Tagen wieder in Wien eintreffen zu
können. Die Reise nach Budapest galt einem Besuche seiner
Schwester, Frau Mano, und seines Schwagers des
Pensionirten Staatssecretärs im Justizministerium, Georg
v. Jovanovic. Gestern Früh, 9 Uhr, legab sich
Dumba in die Kugler'sche Eonditorei, um dort das Früh­
stück einzunehmen. Er machte zugleich einige Einkäufe und
kehrte mit mehreren Bvnbonnieren, die für seine Ver­
wandten bestimmt waren, in die Wohnung des Staais-
sccretärs zurück. Dumba läutete an der Thür der im ersten
Stockwerke gelegenen Wohnung, das Stubenmädchen
öffnete und ließ ihn ein. Kaum war er ins Vorzimmer
getreten, als er lautlos zusammensank. Nun
rief nun einen Arzt und holte den zufällig im Hause an­
wesenden Professor Dr. Jany, der Wiederbelebungsversuche
anstellte. Auch nach der Rettungsgescllschaft war tekephonirt
worden, und der rasch herbeigccilte Arzt derselben, Doctor
Aczel, theilte sich mit Professor Jany in die Hilfe­
leistung. Leider erwies sich jede ärztliche Hilfe als ver­
gebens— Nikolaus Dumba war gestorben, ohne auch nur
einen Augenblick das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Im Trauerhause.
Der unerwartete Tod Nikolaus Dumba's hat in
Wien, wo er zu den populärsten und bekanntesten Persön­
lichkeiten zählte, das schmerzlichste und größte Aufsehen
hervorgerufen. Die Theilnahme um den Verblichenen ist
eine sehr große. Schon in den gestrigen Nachmittagsstunden
hat ein großer Theil der Wiener Aristokratie und aller
Gesellschaft-classen ihre Karten im Palais des Verblichenen,
Parkring Nr. 4, abgegeben. Die erste Nachricht über das
Ableben Dumba's war gegen Mittag im Palais ein­
getroffen. Doch war dieselbe noch unverbürgt und fand
nirgends Glauben, umsomehr, da Oumba nie leidend
war und sich auch in den letzten Tagen sehr wohl fühlte.
Die Gemalin des Herrn Dumba wagte Niemand von
den beunruhigenden Gerüchten zu verständigen, zumal die
Dame selbst leidend und erst vor Kurzem von dem Süden,
wo sie zur Erholung weilte, zurückgekehrt ist. Um
halb 4 Uhr Nachmittags traf die officielle Todesnachricht
im Wiener Palais des Verblichenen ein. Die Schwester
Nikolaus Dumba's telegraphirte in kurzen Worten, daß
ihr Bruder Vormittags plötzlich gestorben sei. Auch die
übrigen in Wien weilenden Verwandten halten die Todes­
nachricht erfahren und eilten in größter Bestürzung auf
den Parkring. Diese machten sich nun daran, Frau Dumba
Mittheilung von dem Ableben ihres von ihr abgöttisch ge­
liebten Gemals zu machen. In schonender Weise brachten
die Verwandten d:r Dame die Nachricht bei. Zuerst auf
das tiefste erschüttert, faßte üch Frau Dumba dennoch
bald und konnte sogar selbst die allerersten Anordnungen
treffen. Der Kaiser wurde sofort von dem Ableben
Dumba's verständigt, und auch de» vielen Vereinen, denen
Duinbei^als EhrenmitgUed oder Mtglied angehörte, tourde
Für das Lelchenbcgängniß sind bisher noch
keine Dispositionen getroffen, da man glaubt, daß der
Verblichene ein Testament zurückgelassen hat, das auch
über seine Leichenfeier Verfügungen trifft. Aus jeden Fall
wird die Leiche von Budapest nach Wien überführt
werden und wahrscheinlich Sonntag Abends oder Moutaa
Früh hier eintreffen.
Ehrenbürger Nikolaus Dumba.
Nach Eröffnung der gestrigen Gemeiuderathi-
sitzung hielt Bürgermeister Dr. Lueger folgende
Ansprache an die Versammlung:
Meine sehr geehrten Herreuk
Aus den Abendblättern haben wir die tiefbctrübende
Nachricht erfahren, daß der Ehrenbürger der
Stadt Wien, Nikolaus Dumba, eines plötzlichen
Todes verschieden ist Nikolaus Dumba war bis in die letzt«
Zeit rüstig, und Niemand hätte gedacht, daß ihm der Tot»
so nahe bevorsteht.
Der Verstorbe.ie gehört zu jenen Männern, auf welch«
Wien stolz sein kann. Er hat sich auf allen Gebieteo dÄ
öffentlichen Lebens bewährt; selbst als Politiker ist ihm das
große Kunststück gelungen, keine Feinde zu haben. Was er
auf financiellem Gebiete geleistet hat, zeigte sich so vortreff­
lich in der Rettung der Ersten österreichischen Sparcasse.
Dieser Rettung allein verdanken Tausende und Hundri^
taufende, welche ihr Vermögen dieser großen Anstalt anver­
traut haben, ihr Geld. Auf dem Gebiete der Humanität hat
der Ehrenbürger Dumba Großes und Unvergeßliches
geleistet.
Allen diesen Verdiensten voran steht aber daS
Verdienst, welches er sich um W i s f e n s ch a f t und Kunst
durch geradezu großartige Förderungen erworben hat. Ich
glaube kaum, daß es einen österreichischen Künstler gibt,
gewiß keinen Wiener Künstler, dem nicht Dumba förderlich
zur Seite gestanden ist. Wenn sich in Wien Denkmäler
Derjenigen erheben, welch: es verdienen, auf solche Weise
geehrt zu werden, so war Dumba bei jedem derselben ei»
Förderer, häufig sogar Derjenige, welchem es z»
zu danken ist, daß Lberhaicht ein Denkmal errichtet wurde.
Für Alles, was Wien Großes hervorgebracht hat,
hat Dumba Sinn gehabt wie Wenige. .<öir Alle müssen ihm
insbesondere dafür Dank sagen, daß er einein große»
Geiste auf musikalischem Gebiete, dem unvergeßlichen unÄ
unvergänglichen S Hubert, eine Ehre erwiesen hat, wie
sie ihm vordem nie erwiesen wurde. Man kann Dumb»
förmlich als Denjenigen bezeichnen, der diesem Tonkünstler
jene Hochachtung und Werthschätzung entgegenbrachte, ^die
ihm leider bei Lebzeiten versagt war. Die zweite Größe,
die er geschaffen, war der unvergeßlic e Makart, und
beide Namen allein werden dazu beitragen, um den Name»
Dumba unvergessen in den Herzen der Wiener zu machen.
Wir Alle sind von Trauer tief bewegt, und Sie Alle
werden mit mir übereinstimmen, wenn ich wünsche, dast
das Andenken desjenigen Mann:?, welcher es wirklich verdient
hat, Ehrenbürger unserer Stadt zu sein. dadurch erhalte»
bleiben mög-, daß der Name Nikolaus Dumba unvergeßlich
bleiben und geehrt werden möge. auch von unseren Nach­
folgern.
Sobald die näheren Umstände bekannt sein werden,
werde ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen ins.
Einvernehmen setzen, damit dem Gcmeinderathe der Stadt
Wien Gelegenheit gegeben werde, auch äußerlich seine Theil­
nahme zu bekunden. Auch seirens des Stadtrathes werde»
jene Beschlüsse gefaßt werden, welche dem Andenken und
der Thätigkeit des Ehrenbürgers Nikolaus Dumb».
gebühren. (Lebhafte Zustimmung.)
Traucrkrrudgebuuge».
Der Vorstand der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens hat für heute Nach­
mittags eine außerordentliche Sitzung einberufen, in der
über eine solenne Trauerkundgebung berathen werden wird.
Ebenso wird das Dirrctorium der Gesellschaft
der Musikfreunde erst heute über die Art der
Ehrung des Andenkens Dumba's schlüssig -.:;rden- Die
Erst- österreichische Sparcasse, d-r-n O^r»
curator Dumba war, hat schon die schwarze Fahne gchißt.
Zu Beginn der gestrigen Uebung des W'.ener
Männergesa n gvereins hielt Vorstand Schneider«
han dem verstorbenen Ehrenmitglicdr und ehemaligen^
lanqjährigen Borstande Nikolaus Dumba einen wa^
empfundenen und ergreifenden Nachruf, in welchem er der
hervorragenden und unvergänglichen Veroienste des Der-
blichenen um den Verein gedachte und den unersetzliche»
Berlust betonte, den speciell der Wiener Männcrgcsaiig-
verein durch den Tod seines treuesten Freundes und hin-
qcbunc Ivollfien Gönners erlitten. Die Versammlung
hört- diesen Nachruf tiesergriffen und stehend an, worauf
die Uebung zum Zeichen der Trauer sofort geschloffen
w'ur... Im Fond des Musikvcreinssaales, in dem dieje
Trauerkundgebung stattfand, war das slorumhüllte Ber»
einsbanner aufgestellt.
»^»
Budapest, 23. März. (P r iv a t^ elc gra min.)
Die Budapester Blätter widmen dem so plötzlich aus dem
Leben geschiedenen geheimen Rathe Nikolaus Dumba
ehrende Nachrufe, i» denen der Verblichene als ein wahr»
haft freisinniger Mann gepriesen wird, der auch in seine»
sonstigen Beziehungen stets mit den Liberalen in Ungar»
einen freundschaftlichen Verkehr gepflogen hat. Mit Aus»
drücken warmer Anerkennung wird hervorgehoben, daß er
als Mitglied der österreichischen Quotendeputation inr
Verein mit Dr. Max Mcnger eine Vereinbarung mit der
ungarischen Quotendeputation herbeigeführt hat, durchdievie.
Zeststclluug der Omte rrmöLliM.^wurde,-. Kie Journals


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 6 ]
e-
«mvivtx
kff«« HVL»» 1^»^!»«.
« «r, Ivoo.
8k. 81
veröffmtNchen jetzt folgende Reminiscenz: §s war nach
^der letzten gemeinsamen Sitzung beider Delegationen.
Ritter d. JaworSki fiel dem MinisterprLfidenten
uul den Hals und küßte ihn stürmisch. Dumba aber
sagte zu Dr. Max Falk: Mit freudvollem Herzen gehen
'wir von hier weg, nachdem wir die Quvte vereinbart
haben; worauf Dr. Falk erwiderte: Wir aber bleiben mit
leeren Taschen zurück.
l Dumbahat noch am 15. d. der .Hoftafel beim
Kaiser beigewohnt und am 19. d. in der Stephans-
kirche der Witwe des Ministers Giskra die letzte Ehre er­
wiesen.
Vcr Dicbßahl von 400,000 ?rancs.
wiu G-llnerstreich L I» KnoSabout.
Seit dem berühmten Diebstahl an den Schätzen
ieS egvptischen KönigS Rhampsenir und seit derGeschicht-
wom Meisterdiebe, die bekanntlich unter G ri m m'SBolks-
znärcheu fignrirt, hat eS vielleicht kein so ingeniöses
Gauuerstückcheu gegeben als jen:S. daS der sran-
^ösischen Nordbahngesellschast die Kleinigkeit
»on 400,000 Francs in Banknoten gekostet hat.
Die Berüber dieses, wie von nns schon berichtet, Dienstag
Morgens aus dem Pariser Nordbahnhose vorgesalleneu
Diebstahls scheinen Engländer oder Amerikaner
zu sein; doch wenn auch nicht Gründe sür eine solche
Annähme vorlägen, könnte man sagen, daß diese drei
Meilterdiebe mit viel Ersolg in die Schule der
Englischen Knockabvuts gegangen seien. Dieses
komische Wort, im Deutschen geradezu unübersetzbar,
bezeichnet, wie jeder Variktkbesucher weiß. eine angw-
amerikanische Clown- und Turnerspecialität, eine Gruppe
bon mehr oder weniger lächerlich gekleideten Personen,
die, sich herumschlagend, übereinanderpurzelnd, überall
anstoßend, Ohrseigen austheilend und entgegennehmend,
»llglaoblich tolle Sacken zur Darstellung bringen;
turnerische Kunststücke spielen dabei die Hauptrolle, rend so
muß die Technik eines Knockabout-Dramas aus das
glänzendste .klappen'', da der geringste Fehltritt oder
Mißgriss einen derActeure zu ernstlichem Schaden bringen
kömite. Bei dem Pariser Rieseudiebstahl nun hat Alles
aus dar genaueste .geklappt", und nicht nur dir dre.
Diebe, sondern auch daS mit der Bewachung deS Schatzes
betraute Perscnal— letzteres natürlich ohne seinen
Willen— benahmen fich so, als wären fie eingehend sür
ba< Gannerstückchen vorher gedrillt worden. Der Wächter
rechts härt daS Commaudo: .Rechts schaut!"—
and schaut rechtS; der Wächter links dgS Commando:
»Links schaut!"— und schaut links. Und während
sie Beide rechts und link- schauen, wird zwischen
ihnen der kostbare Sack gestohlen.
Die Scene war solgcndc: Vor einer Thür deS
Bahnhofes sieht ein einspänniger Fonrgon, ähnlich
unseren Postpaketbestellwagen, iu welchem die Summe
dou 630,OM Francs vom Bahnhof iu die Bank
gesendet werden soll. DaS Geld setzte sich zusammen
anS 50,000 Francs in Noten ä 500 Francs. auS
4M,000 Francs in Noten von lOO Francs und von
50 KrancS und 180,000 FrancS in silbernen FUns-Francs
Stücken. Der Casseudiener Chapoutot steckt zunächst
die 50.000 FrancS in seine große Bankbriestasche und diese
in seine innere Rocktasche. Dann tritt er zum rückwärtigen
Trittbrett bei der Thüre deS Wagens nud überwacht, wie
der andere Castendieuer Christophe, das gemünzte
Geld in 30 Söckchen in daS Innere des Magens bringt.
Schließlich bringt Christophe einen Geldsack, iu
welchem dieSOO.OOOFrancs in Noten ver­
wahrt sind, gibt dem Chapoutot den Sack in die
Hand, und Chapoutot legt deu Schatz neben den Kutscher
Renaudin aus den Kutschbock. Es soll nämlich
Christophe in das Innere des Wagens steigen zurBewachung
der Geldsäcke; Chapoutot soll sich neben den Kutscl r
setzen und durch ein kleines Fenster hinter dem Kutschbock
seinem im Wagen eiugesperrteu Collegea die 400,000 F-rancs
hineinreichen. Bisher hatte im GeldtranSport alles
geklappt. Christophe, der die schweren Säcke mit dem
Silbergeld aus einem Schiebkarreu aus deu Amts
localitäten herbeigeschleppt hatte, geht ins Haus, um den
Karren zu versorgen und zugleich, da er in Hemdärmeln
gearbeitet hatte, seinen Rock anzulegen. Lkatürlich dauert
das eine Weile, und r,zwischen sitzt der Kutscher
Renaudin aus dem Bock rechts! und aus seiner
Seite ist das Spritzleder angekuöpselt; Chapoutot steht
links neben dem Fourgon und bewacht zugleich die
Tasche aus dem Kutschbock und die Thür des Wagens.
Plötzlich kommt ein Mann von etwa .50 Jahren und
klopjt Chapoutot au'die Schulter. Aber cr rüst
nicht: He Cousin!, wie das die Clowns um Kuockabouts
thun, sondern er fragt mit stark englischem Äcceut: »Wo
ist der Boulevard Magenta?"
Genau iu demselben Augenblick tritt
ein jüngerer Mann zum Kutscher Renaudin und
fragt— gleichfalls mit englischem Accent: „In bill«t
por I,aQäoll?"
Nun geschieht Folgendes: Chapoutot wendet
sich nach rechts und zeigt aus den Boulevard Niagenta.
Renaudin wendet jich nach links uud zeigt
aus die Bahnhosthür, durch welche mau zu deu Cassen-
lchalter» sür Boulogue gelangl. Der von den Kuockadout-
Dieben beabsichtigte Effect ist da: niemand schaut
auf den Sack mit deu 400.000 FrancS!
Und jetzt kommt der dritte IKnockabont,
nimmt scelenrnhig den Sack vom Bock, uud
chou laufen die Drei! Aus dem Theater hätte die
Sache nicht bester klappen können. Dreißig oder vierzig
Neugierige hatten die Geldverladung mitbetrachtet. aber
keiner hatte bemerkt, wie die Tasche wegkam.
Christophe kehrt angekleidet zurück, tritt in den
Wagen, schlägt die Thür zu und geht zu dem Fensterchen,
um von Chapoutot den Sack mit 400,000 Francs in
Empiang zu nehmen. Chapoutot streck! die Hand anS. ..
ein Schrei... d er Sack ist n icht.d a? Er glaubt,
daß er unter das Spritgledcc gefallen, bückt sich. greift
hinein— nichts! Kein Zweifel mehr— der Sack ist
gestohlen. In wahnsinnigster Aufregun-g erstatten die
Drei, Chapoutot. Christophe und Renaudin, die Anzeige
auf dem nächsten Polizeicommiffa.iat. Chapoutot ist
d'rart außer sich, daß cr sich erst während der Protokolls­
aninahme erinnert, daß doch noch Banknoten 'ür
50,000 FrancS in seinem Portefeuille gercttct siud. Die
Polizei beginnt eine fieberhafte Thätigkeit, telegravhirt
nach allen Richtunaeii. doch niemand in Paris glaubt an
einen Erfolg, da sich die Sack: zu rapid abgespielt bat
und es beinahe unmöglichist, der B?ute in kleinen Banknoten
nachzujagen. Die beiden Caffendiener trifft absolut
kein Verdacht, jeder von ihnen ist 25 Jahre im Dienst,
Christobe war beim Diebstahl nicht anwesend, und waö
Chapoutot anlangt, so hat noch am Dienstag Abend« der
Gcneralrath der Eisenbahn beschloßen, ihm weiter sein Ver­
trauen zu schenken. WaS können anch die drei Armen
dafür, daß sie wider Willen ein: Rolle in einem Kuockabout
stück gespielt haben?
Wien, 2t. Mär->
' (Gräfin Elemer Lontzatz.) Aus Budapest
wird unS tclegraphirt: Heute Mittags ist im Abgeordncten-
lause eine Depesche der Gräfin Lonhay an den
MinisterprSstLent:u Kolon an v. Tzell eiugetronen, in
welchem sie ihren Tavk für das Glückwunschtelegramm
Szell'S ausipricht. Die Adreffe ist iu dentfcher Sprache,
während der Text ungarisch abgefaßt ist. Derselbe lautet:
»Empfangen Ew. Excellenz meinen ausrickt'gen Dank sür
die frenndlichc-n und herzlichen Glückwünsche, mit welchen
Sie mir eine große Freude bereitet hoben. Stephanie."
Justizministcr Dr Plosz hatte aui Grund dcS Ans-
gkbotdiSpenseS des VicegespanS im Zempliner Comitat
ein Zeugniß ausgestellt, wonach eiu Ehehinderniß
sür die Bcrmälung deS Grasen Elemer Lonvah und
feiner Braut nicht bekannt sei. Ewst nachdem dieses
Zeugniß ausgestellt war. konnte die Trauung in Miramar
stattfinden. Aus Grund deS Miramarrr MctrikelanszngeS
wird nun d.e Eheschließung in Olaszi-Bodrog immatr-
culirt werden.— AuS Brüssel wird nns telegraphirt:
Gegenüber verschiedenen irrthümlichen Meldungen stellen
die hiesigen Fachkreise fest, daß bezüglich deS Titels der
Gräfin L o nh ah lrinerlc: Verhandlungen stattfanden.
Die Gräfin führt auf Grund der belgischen
Verfassung zeitlebens den Titel »könig­
liche Hoheit". Ebenso unrichtig ist die Behauptung,
daß König Leopold seiner Tochter die Apanage ent
zog, denn sie besaß gar keine Apanage seitens deS
.Königs. Schließlich wird constatirt, daß die Königin
Marie Hcnriette nach längerem Widerstreben die Heirat
billigte, während der König nicht bcwogcn werden konnte,
seinen Widerstand auszugeben.
* (Der Slfiuki des Königs von Rom.) Aus
Paris wird berichtet: Bon dem dichrcnden Grafen
Robert de Montesguiou ist Sarah Bernhardt
ein kleiner Schuh des Königs von Rom mit
folgendem Ursprungszeugniß geschenkt worden: „Ich be­
zeuge, daß der winzige Schuh aus gestickter Leinewand,
der in einem kleinen Krystallsargc in Empiieform liegt
und Sarah Bernhardt von mir dargeboten ward zur Er­
innerung an irre siegreick)« Wiedererweckung des »jungen
Adlers", zur Aussteuer des .Königs vom Rom gehörte und
von meiner Großmutter, der Gräfin de Montesguiou her-
stammt, welche die Gouvernante des Prinzen war. Gra'
Robert de Montesquiou-Tczensac. Paris, März 19M.''
Der kleine Schuh war von dem Geber in dem Krystall
sarge auf Veilchen gebettet worden. Wie hinzugefügt wird,
hat 5laiser Franz Joseph sich bewegen lassen, die
goldene Wiege, welche di: Stadt Paris Napoleon I.
für seinen Sohn schenkte, und die im letzte:. Acte des
»L.Ixlc>ir" in einer Nachbildung vorkomml, für die Welt­
ausstellung zu schicken. Sie wird mit dem kleinen
Wagen, worin 5er 5bönig von Rom spazieren geführt wurde,
in der retrospectivcn Ausstellung der Stadt Paris sungiren.
* (Eine interessante Wcrlobunzz.) AuS Karls­
ruhe wird uns telegraphirt: Die »Karlsruher Zeitung"
verkünd-! heut: amtlich die Verlobung deS pcäsumt.vcn
badilchen Lhrouso'.gers Prinzen Maximilian
m.t de- ältesten Tochter deS Hc: zogS von Cuinberland.
Diese Verlobung wir) als ein w'citl.eö Zeichen der
Annäherung des Wct^inhauscs an das D.ut>cbe Reich
gedeutet. Man erblickt hier in der Thatjache. daß der
Herzog !oil Cumbcrlar.d seine Znstimlnung zuc Ver­
bindung Mit der reichstr-ueo badifcheu Dynastie gegeben
hat. den aufiichtigen Wunsch nach völliger Auszühuung
mit deu staatsrechtlichen Verdältutffen.
* (Personalnachrichten.) Fürsterzbrschos Meui«i
aus Philippopel, welcher eiu-ge Tage im Sch öffe d-S
Herzog« vo» Parma tu Schwarzau weilt,st geüeru
hier angekommeu.— Der ruist'cke GM. Baron Suxeu
Rausch v. Traube nberg traf oesteru aus Gat ch:ua
dier ein und wohnt im »Hotel Meißl ui'd Schadn".—
Der österreichifcb-ungaiische Conful in Rosiow. Pc^er
v. Moricz der geistcru hi.r ciutraf, ist im .Hotel
Meißl und Sckadn" abgestiegen.
' (Die Ei-bschaftSstcucr des Fürsten Fürsten-
bcrg.) Aus Karisruhe wird uns telcgravbirt: Die
fürstlich Fürstenbcrg'fche Erbjcha t'tNeuer, um welche lruge
Zeit zwischen der großherzoglichen Regierung uud der fürst­
lichen VermögcnS"erwaltung gestritten wurde, ist dem
fürstlichen Haufe von der böcksten Instanz im rollen Be­
trage auferlegt worden Die Summe delänit ficki, w e in
der Blldgetcommisstou der zweileu Kammer mi:»ethe-.lt
würd:, auf 3 473,443 Mark. Sie ist iu zehn Jahres­
raten ohne Zinrnzahlung ->u entrichten.
* (Ueber die montenegrinische Finanz-
affaire) wird der .Köln. Ztg." aus Ragusa ge­
schrieben: Der Sachverständige des ruffischen Finanz­
ministeriums Herr Müller, der einige Wochen hindurch
in Cetinjc weilte, um. wie von montenegrinischer Seite
verkündet ward, die Finanzlage des Landes zu prüfen, in
Wirklichkeit aber um die gegen die Geldgebarung des
Hofes und die nicht ganz klare Verwendung der ruffischen
Unterstützungen erhobenen Anklagen zu untcrsucheu, ist
aus Cetinje abgereist, nachdem ihm Fürs. Nikrta da«
Comthurkreuz des Danilo-Ordens verliehen hatte. Das
Amtsblatt erzählt, der russische Abgescmdte habe heraus,
gefunden, daß die Lage nicht so schlecht sei, als man an­
genommen hatte, und Herr Müller habe sogar die Ent­
deckung gemacht, daß Montenegro über reichere Hilfsmittel
verfüge, als man denken inochie. Aber alle Welt weiß, daß
Müller nicht die Aufgabe hatte, neue Geldquellen zu erschfießen,
sondern alte Rechnungen zu prüfen. Das Amtsblatt kxeiU
sich auch in auffallender Weise, zu erklären, die Meldung«
über eine bevorstehende Reise des Fürsten nach Petersburg
seien aus der Luft gegriffen. Dies bezicht sich auf die vor
einiger Zeit gebrachten Meldungen der mit Cetinje enge
Fühlung unterhaltenden großscrbischen und jungczechischen
Blätter, daß Fürst Nikita die bevorstehenden Öfter-
feiertage in der ruffischen Residenz verbringen tocrd«. Wal
so viel heißen sollte, als daß er beim Zaren wieder in
Gnaden aufgenommen sei. Die Sache mit den öster­
reichischen Postanweisungen hat eben in Petcrsburg tief
verstimmt, und das Ergebniß der Untersuchung bei Herrn
Müller hat offenbar dazu beigetragen, die Dcrsttnrnurng
zu steigern.
!
(Bcsuot, des Handelsministcrs tm Patent,
amte.) Gestern Vormittag« erschien Haode!smi»tH-r
Freiherr v. C a l l im Patcntainte und befuchtr untrr fi: h-
rnng des Präfidrnten drS Amte«. SectiouschefS W.tt«
v. Beck. sämmtliche Gcfchättsabthcilungem Der M'.r.cst^r
informirte sich eingebend über alle Details de: Geickä':».
behaudloug. den Gefchästsumfavg und die Arbeitsleistung
des AmteS. Der Miuister anerkannte in Uebereio'ümmang
mit der aui Antrag deS Abg. Dr. Menger im Ab-
gcordnktenhaufe angenommenen Resolution, welche d.e
Ani-llnng von 18 bis 24 weiteren TechnikeiN beim
Patentamte empfichlt. daß sich die Bedand'.nog der
Patknianmeldungen hauptjäch ich in Folge deS z» ge­
ringen technische» Bcamtcnpersonalö zum Schaden der
betheitipten industriellen und gewerblichen Krtise allzuf.tr
verzögere. Der Minister bezeichnete eS als ein der
nöldsten Aufgaben d:S HandelSrestorts. auf eru- Ver-
Mehrung diefes Perfonals uns auf eiue eut-
sprechende Unterbringung des gegenwärtig räumilch
überaus beeugteu Patentamtes in einem Neubau hlnzu-
wirk«.
" (IagdullfaÜ des Hcrzo.zS vou Orleai!'.)
Aus Scvilla. 23. d., wird gemeldet: Der c erzo^
von Orleans und die Gräfin von PäriS st- d
aus V i l l a m an r i q u e, wo der Herzog bei einer
Jagd von eiueul Wildschweine am Be,
leicht verwundet wurde, bier e;ug-:rof' ''- cr
Herzog hatte LaS Thier auf der Stelle g.'ädtcr.
" (Gehaltsaufbesserung für die Poz..'--
Deri.qrapken-Maniz'ulantinucu.) Die B.u'-
Te'egraphell-Manipulanlilluen, d.rcu Dieustverl.;"
durch die im Jahr- 1836 verfügte Stab.llsirun,:
länge- als drei Jahre d'.cnenden Mauipulan! i-
wcjcntl.ch günstiger gestalteten, sind nutM.hr pt t'
im lctztcu Post- und Tclcgrapheu-Vcrordnungs
lautbarten Vcrordnunq des Hande.sulmiste a" d-
hinfichtl ch der Bezüge güustiaec gestellt wo..-en. W>
biSt>er die Steigerung des Nionatsichnes um c>,
erst nach je jüuf Dicnstialiren stattfand, foü d:
Zukunft— abgesehen vom ersten Ouiuqucni ium: r
Dienstzeit— schon nach je vier Jahr.n, also pat:'
d m 10.. 15., 20. Tieustjahre schon nach dem t'., i.
17. u. f. m. erfolgen. Wahrend ferucr bisricr die
ruug des Monatslohues um je 10 K. mtt dem llO. ien!.-'
jaiire abschloß uud der erreichbare Marimallolin ein c
Manipulantin demnach nur lOrl K. betrug, soll nach d i>
neuen lleormen die Steigerung deS NionatSlohncS um
je lO K. vach Ouadriennien bis zuc Ericichnng ei::cS
MaximallohucS von 150 K. stattfinden. Von besoudecer
Wichtigkett ist schließlich— iuSbejooder,: sÜr die t>erettS
Jänner dienruden Mauitilll.uttilluen— di^ LeaimmoNa-


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 7 ]
Isr. 81
daß die kiesammtc» bisher dollsirecktev Dieustjahre der
Maniplllaativnrn für den Anfall der höheren Dieost-
alt-rsstufen anrechenbar find, so daß die neue Bezngs-
norm, welche mit 1. Juli 1AX) in Wirksamkeit tritt
gewisfermaßen rückwirkende Kraft hat.
* (Dom Jubiläum der preußischen Akademie.)
Wie aus Berlin geschrieben wird, ist es in der dortigen
Gesellschaft anfgefallen, daß bei der Gedenkfeier der
Akademie der Wisienschaften die am Beriiner Hofe
accreditirten ausländisch.u Gesandten ausgeschlosten worden
find; vom diplomatischen CorpS find nur berücksichtigt
worden die Borschaster sowie die Gesandten der deutschen
Buodesstaateu. Die lirsache dieses Vorganges gehört
wohl ru den unergrüudllchen Prol lemcu des Berlin.r
Hofceremoniels. Auch noch ein anderes Mißgeschick wird
vom Jubiläum der Akademie verzeichnet. Einer der her^
vorragcudsteu anSläudischeu Theilnehmer an der Feier bat
bei der Beglückwüuschung im Abgeordnetenhanse in der
Zerstreutheit Miene gemacht, dem Vorsitzenden anstatt der
Adresse seinen Lbspenn-ciLgns zu übeiireichcn; doch ist
das Versehen rechtzeitig wieder gutgemacht worden.
' (Bon der russischen Botschast.) Der erste
SeeretSr bei der russischen Botschaft in Wien, Kammer
Herr Sverbejosf, wurde, wie ein Petersburger
Telegiamm meldet, zum Staatsraihe befördert.
* (Heim für obdachlose Familien.) Der
Philanthropische Jercin hat anläßlich des
Regierungsjubiläums 105,000 K. für Zwecke eines der-
urtigen Heims gesammelt, und kürzlich wurde ein weiterer
Grunderbeitrag in der Höhe von 8000 K. von der Frau
Julie M a n d l, welche zwei Zimmer des zu errichtenden
Heims dem Anderiken ihrer verstorbenen Kinder, Alois
Maudl ulid Pauline Fränkl, als .Gründerzimmer" ge­
widmet wissen will, demselben zugewendet. Obwohl die
Erbauung dieses Asvlhauses angesichts der häufigen Fälle
Plötzlicher Obdachlosiglett von Familien recht dringend wäre,
zögert die Landesbchörde, ihre Einwilligung zur Ver
Wendung eines demselben Zwecke gewidmeten Stistungs-
capitals von rund 150,000 K. für den Bau des Heims für
obdachlose Familien zu geben und die Verwaltung des­
selben dem unter Betheiligung der Polizeidiiection und de-
Wiener Magistrats gebildeten Verein zu übertragen, weil
stiftbriefgemäß dem älteren „Asylverein für Obdachlose" die
Dertvaltuiig des zu erbauenden Stiftungshauses anzubieten
ist und dieser Verein sich zu einer bestimmten Aeußerung
nicht bewegen läßt. Trotzdem zwei Vereine und
zwei Capitalien für denselben Zweck vorhanden
find und dieser ein so praktisch wichtiger ist, vergeht un­
geachtet der eifrigen Bestrebungen der Vereinsverwaltung
Jahr um Jahr, ehe auch nur der Grundstein ftr das Heim
gelegt werden kann.
* (Schachwettkampf 28ien-Pari!'.) Von der
.s,,ocistiou rrLNs-ürs L?z Lebsc», welche gegenwärtig den
Mittelpunkt des Pariser Lchachleb-ns bildet, ist an die
Wiener Schachfreunds die Herausforderung zu
einem Correspoudenz-Wettkampfe ergangen
Eine Anzalil vou Mitgliedern deS Wiener Schachclub hat
dieser Einladung Folge geleistet und sich zu diesem Zwecke als
^sondeies Spielcomik constituirt. Von französischer
«Seite wurden mit der Führung des Spieles jolgeude
Herren betraut: Arnous de RiviSre, der berühmte Gegner
Morphy's, Albert Elerc. Bill-card, Chaserap,
Dr. Manrat, Rosen und Sittenfeld, durchwegs
bekauute Vertreter der sronzösischeu Schachspielkunst. Das
Wieoer Comitt besteht auS den Herren: Alexander
R e u m a n n, Präsident deS Wiener Schachclub,
^ p l", Hugo Fähndrich, Alrxaader Halprin
und s^arl Schlechter. Die zwei Partien, welche den
Wcttkampf bilden, werden gleichzeitig gespielt. Die Ueber
mittlullg der Züge erfolgt auf telegraphischem Weg-, die
Bedenkzeit beträgt 50 Tage für ,e 20 Züge. In ihrer
Anzugspa'.t e haben die Pariser— sei es Zu'all oder ein
Act der Eourtoiiie— die sogenannte „Wiener Erössnung"
gewählt, während sie sich in ihrer flkachzugspartie sür die
eiuheimische „französische Vertheidigung" entschieden.
* (Zur Lage der Lehrerschaft.) Der Ab­
geordnete des zweiten Bezirkes. Hofrath K a r e i s. wurde
gestern Nachmittags vom Unterrichtsministcr Dr.v.Hartel
in längerer Audienz empfangen und legte in eingehender
Weise dar, daß die Wiener Lehrerschaft durch die namhafte
Preissteigeriing aller Lebensmittel und Artikel des täglichen
Gebrauchs in eine überaus precäre Lage gerathen ist,
während die Beamten des Staates, des Landes und der
Gemeinde durch eine neue Systemisirung ihrer Vezüge eine
namhafte Besserstellung erfahren haben. Das seien ganz
unbillige und unhaltbare Zustände. Hofrath Kareis
richtete an den Unterrichtsminister den dringenden Appell,
wenigstens darauf hinzuwirken, daß im Wege der Landes
gesehgebung den Wiener Lehrern angemessene Theuerungs
beiträgt bewilligt werden mögen. Unterrichtsminister
Dr. v. Hartel nahm die gegebene Anrequng überaus
sreuiidlich und wohlwollend auf und gab zunächst in warmen
Worten ftiner Sympathie und Theilnahme für die Lehrer­
schaft Ausdruck. Die Angelegenheit beschäftige schon seit
langer Zeit das Gcsammtministerium. Bei dem guten
Willen, die Verbesserung der Lehrergehalte durchzuführen
was als ein Gebot sowohl der staatlichen Fürsorge als
auch der .Humanität angesehen werden muß, habe vor
Allem die Rücksicht auf die Finanzen einen hindernden
Einfluß gehabt! Die Regulirung der Lehrcrgehalte hätte
ungefähr eine Summe von 40 Millionen Kronen erfordert.
Auch wurden in den einzelnen Landtagen, welche diese
24. Mi, 1900.
Angelegenheit im autonomistischen Sirme erledigt wissen
wollten, mannigfache Einwände laut gegen die gleich«
Behandlung der Angelegenheit in den einzelnen Kron-
landern. Es sei nunmehr Sache der Landesverwaltungen,
me Angelegenheit der Erledigung zuzuführen. Die nächste
Session der Landtage wird sich wohl mit diesen so wichtigen
Fragen beschäftigen. Bezüglich der Theuerungsbeiträge
für die Wiener Lehrer äußerte sich der Minister dahin,
daß die maßgebenden Factoren der Landesverwaltung
hoffentlich seinen Anregungen Folge geben werden. Die
Aeußerungen des Ministers machten den Eindruck, daß es
ihm sehr ernst darum zu thun sei, den billigen Ansprüchen
der Lehrerschaft zumindest in Bezug auf die Theuerungs­
zulagen gerecht zu werden.
* lFcrdinand Bonn für den Deutschen Schul-
verein.) Zu Gunsten des Deutschen Schulvereins vcr-
anstaltet, wre gem.ldet. di> Hietzinger Frauen- und
Mädchen Ortsgruppe h ute Samstag im Saals des
Gastko-cs „zum weißen Engel" in Hictzing eiue Theater-
rwrltellllng, der ein Cou.crt voiangeht. Außer Herrn
Ferdinand Bonn, loelcher d,n „Geigenmacher von
wirken noch namhafte Kunstkräfte mit. so
Fraule,n Gt!ela Ptckärn (Clavier). Fräulein Paula Werner
(Gelaug) und o-e Herren F.Bcrgaukr. F.Aimcth. A. Im
Hot, G. Jariner und I Eggenthaler (Strcichquintett).
Karten zu die,em lnteresianten Abend sind zu haben iin
^eul,ch^n Schulverern, l. BeZirk. Bräunerstraße Sir. 9.
IN der ^abaktrank tu Hictzing Am Platz Rr. 3 sowie bei
jammtuchen l^omltimrtgliederll.
' (Philipp Langmann bei den Abstinenten.)
Im „Verein der Abstinenten", der heute. Abends
8 Uhr, im Ressourcesaal (1. Bezirk. Reichsralhsstraße
-str. 3) einen ,A lkoholsreien Unterhaltung s»
abend" veranstaltet, hält der Verfasser des .Bartcl
Turaser", Philipp Langmanu, eine Vorlesung, Die
Einladungskarten zu diesem Abend enthalten die Be­
merkung: „An diesem Abend werden alkoholhaltige Ge­
tränke im Saale und in den Rebenräumen nicht ver-
absolgt."
»o^' (Auction L. G. Petrovits.) Die am 27. und
:° Berst.lgerung gelang, nde Eollectlvn von Werk n
des Malers L E.,P e t r o v l t s, enthaltend Landschaften
aus Oesterrerch, e^UUleben, Genre- und Architekturbilder,
ivri d beute tm großen Saale „zur goldenen Ente". 1 Be-
Riemergasse Rr 4. eröffnet. Die Auction leitet
s. Kende.
* (Schloß Secbenstein.) Wie uns mitgetheilt
wird, hat Herzog Miiguel von Bragauza, Bruder der
Herzogin von Parm a. das Schloß Scebenstein,
welches Eigenthum des Prinzen Liechtensstein war, käuftich
an sich gebracht und wird dort slLudigen Aufenthalt
nehmen.
cro Von dem Bezirksgerichte
Melk wird blcnttt bekannt gemacht, daß über die Ebeleute
Baron Arthur .z. i nt i und Baronln Margarethe Tinti.
Private in Pöchlarn, wcgen gerichtlich erbobener Ver­
schwendung die Curalel verhängt und Herr Dr Heinrich
^rufm worden ist und dem nunmehr sieben Kinder zur
Obhut anvertraut sind, hat b-schloss-n. die kleine Vilma
^ng IN Obhut zu nehmen, für das Kind sofort nach dem
Verlassen des Spitales zu sorgen und es nach Beendigung
der Schulpflicht für einen Beruf ausbilden zu lassen. Um
jedoch dem Wunsch- der Geschwister nachzukommen, hat die
Asylleitung weiter verfügt, daß Vilma bei den älteren
Schwestern bleibt und diese aus der Asylcasse alle ihnen,
aus der Erhaltung und Erziehung der kleinen Vilma er­
wachsenden Kosten ersetzt bekommen. Der Obmann des
Asyls der „Treue", Herr Heinrich Feigl, hat bereits das
Nöthige veranlaßt, daß sofort nach der Genesung der drer^
Schwestern diese Verfügungen in Kraft treten.
rm k* Gestern starb in seineie!
Wohnung, 9. Bezirk, Nuizdorserstraße Rr. 14. im hohen,
Alter von^ Jahren Herr Johann Stiift, Gründen,
der Hoiweiiihandlullg Johann Stifit u. Söhne, ehe­
maliger Bürgermeister der Gemeiude Heiligen,ladt w. :c.!
' (Ein decorirter Dameirscl,neider.) AuS«
Paris wird unS telegraphirt: In der heutigen Kammer-
sitzung wurde eine Interpellation eingebracht, d^e nichL
einer gewissen Pikanterie eutbebrte. Graf Daulan erhob«
nämlich da.'.egen Beschiverde, daß dem großen Parisen
Damenschneider P a q u i n. angeblich uuverdientermaßen,.^
der Orden der Ehrenlegion verliehen worden sei. Ein!
anderer oppositioneller Deputiiter machte hier die Be­
merkung, er hätte eigeutlich den Hosenbandordeu bekommen
sollen. (Heiterksit) Der Handelsminister Mrlleraud«
hatte keiiii Mühe. der Kammer begreiflich zu machen, daß
Paquin ein bedeutender Repräsentant einer nationale nj
Industrie sei und durch große Förderung dieser^
Judostrie seiuen Orden verdiene. Die Kammer acceptirt»
diese Erklärung, indem sie mit 271 gegen 226 Stimmen
die von der Regierung gewünschte einfache Tagesordnungs
annahm.
c- (Der Reinertrag eines MaskenzugeS.) Dar«
Eomit< des MaskenzugeS PötzleinSdors-Gersthos hat daSs
Neinerträgnitz dieser Veransialtung in der Höhe vowl
2Ä0 K. folgenden Vereinen zugewendet: dem Wieuer^
Schutzverein für venvabrloste Kinder 300 K.. dem Vereins
zur Erkaltung des Asyls für verkrüppelte Kinder 200 K..j
dem Vincenz-Verein sür ein Kinderheim in Gcrsstbof sOO K.,.
der Wiener lreiwiltigen diettungsgesellschaft 100 K.. dem!
Verein „Nächstenliebe" im 18. Bezirle 100 K.. deup
Witwen- und WaisensondS der Sickierh-itswache 200 K.„
dein Hause der Barmherzigkeit in WSHring 100 K.. deurt
Gymnafiumbausonds im 18. Bezirke 500 K.. für Be«!
muhung vou 20 armen Kindern iu Pötzleillsdorf nnbi
Gersihof 140 K. und zum Ankauf vou Speisemarken füiet
arme S-tulkinder des 18. Bezirkes 400 K.— Das!
Eoniite hat sich in Folge des günstigen Refultats zn'
einem Verein constituirt. Gewählt wurdeu: zum Obmann
Herr Ludwig Strasjer, zn dessen Stellvertreter Herr
Leopold Schwarz und in den Ausschnß die Herren
listav Holaubek, Johann Fuchs (Schriftführer). Michael
rrr^herr v. Hardtl, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
1. Beziik. Rauheussteingassse >Rr. 8, zum Curator bestellt
WUld..
(Mehr Fremde in Wien.) Nach den Aus
Zeichnungen des Wiener Vereius für Stadtiutsresseu und
Fremdeuvcriehr siud in dsn Wiener Hotels währeud des
McnatS Jänner insgesammt 23.714. das ist um 319 mehr
Fremde abgestiegen als im gleichen Monat des Vor­
jahres. Vou dsii 19.636 Jnländero (mehr 579), waren
14L75 (mehr 469) aus Oesterreich, 4661 (mehr 410) aus
Ungarn Die Fregueuz der Ausläuder— 4078— ist da­
gegen um 560 gerlugcr. Die größte Zunahme zeigen:
Ämerita mit 94. Italien mit 59 uud Serbien mit 17;
die größte A b n a h in e: Rumäniru mit 346, Rußland
Mit 80 und Deutschland mit 78 Personen.— Das
Bureau des. Vereins befiudet sich von nun ab 1. Bezirk.
Ad'.ergasse Nr. 8.
* (Das Familiendrama in der Kaiserstrafte.)
Gestern Nachmittags fand das Leichenbegängniß Dominik
Längs und seiner Tochter Caroline unter Theilnahme
der Verwandten und mehrerer Nachbarn der Familie aus
der Kaiserslraße statt. Die Leichen waren Vormittags in
der Vorhalle der Todteiilammer aufgebahrt worden: auf den
Särgen lagen die Kränze der Verwandten und Freunde
sowie zweier Vereine, deren Mitglied Dominik Lang ge­
wesen. Um 2 Uhr Nachmittags wurden die Särge gehoben
und zu den bereitstehcndcn zweispännigen Galawagcn ge­
tragen. Eine kirchliche Einsegnung fand aus den bekannten
Gründen im Spital nicht statt, dagegen hat Weihbischof
Dr. Schneider eine stille Einsegnung auf dem Central-
friedhofe gestattet.— Für die drei geretteten Töchter des
Dominik Lang, die in einigen Tagen schon vollkommen
hergestellt das Krankenhaus verlassen werden, gibt sich in
der Bevölkerung lebhafte Theilnahme kund. Gestern Vor­
mittags erlegte ein Herr, der seinen Namen nicht nannte,
beim Verwalter des Allg:meinen Krankenhauses, kaiserlichen
Rath Binder, 100 K. für die Schwestern Lang. Die jüngste
Schwester, Vilma, erhielt von einer ungenannten Schul-
collegin einen Brief :nit 20 K. Das Schreiben schloß mit
den Worten: „Das schenke ich Dir aus meiner Sparbüchse,
weil Du so ein gutes, braves Kind bist!" Die Firma
Rudolph Geburth und Neffe, in deren Haus die Familie
Lang wohnte, übermittelte den Schwestern 80 K. nebst
anderen Geschenken. Elise Lang will sich und ihren beiden
Schwestern durch Errichtung einer Pfoidlerei eine Existenz
gründen. Das Asyl des Vereins „Treu e", das unmittel­
bar nach den Processen Hummel und Kutschera ins Leben
Gustav,
^ Grill (CassierZ, Joseph Grundler,,«
„--.it, Ferdinand Sickenberg und Raimund!
Dittrich. Artistischer Leiter ist der akademische Maler^
Friedrich GareiS sen.
* (Wegcu eiues fchlechteu Schn1zeugmfses.)b
Wie im Abendblatte bereits bericht,., hat gestcm Vor^j
mittags um halb 11 Uhr der 17jährige lernst W. irrl
einem Closet bei der Augartcnbrücke sich eine Revolver-
kugel in die rechte Schläfengegend gejagt und wurde irr,
sterbendem Zustande von der Rettungsgesellschaft in daSi
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dort ist der junge!
Mann bald nach seiner Uebergabe gestorben, ohne daS>
Bewußtsein wieder erlangt zu habe::. Er wohnte in der«
Wasagasse bei seiner Mutter, einer Witwe nach einem vor!
vier Jahren verstorbenen Geschäftsmanne. Frau W., die,
leidend ist, befindet sich „feit einiger Zeit zur Erholung iir^
Meran und miTZte schonend von dem tragischen Ende ihres«
Sohnes verständigt werden. Ernst W., der mit gutem Er-l
folg: das Untergymnasium obsolvirt hatte, war seit diesem
Jahre Schüler der Wiener .Handelsakademie, in der co
beim Semestcrschluß ein schlechtes Zeugniß erhalteii
hatte. Aus Furcht vor Vorwürfen der Mutter beschloß
er, sich das Leben zu nehmen. Er verlangte gestern Früh vonf
der Hausbesorgerin des Hauses, in dem er wohnte, 6 fl.1
mit dem Bemerken, daß die Mutter das Geld ersehen werix.
Von diesem Betrage hat sich W. wahrscheinlich die
Waffe gekauft.
" (Todesfälle.) Vorgestern siud hier der Major
des Ruhestandes Eduard Prochaska Edler v. Müh!«
kämpf und der Lieutenant d. R Alexander Böckaf
gestorben.— Gestern ist der peufiouirte Eevtraliuspector,
der Carl Li dwig-Bahn kaiserlicher Rath Daniel Alexanders
Lew ickr im 73. Ledeosjahre gestorben. Kaiserlicher.
Rath Leivickl war am 20' d., Abends inn 6 Uhr, rurt
Stadtpark aus dem schlüpftigen Bod n g e slürzt und^
batte iich einen Bruch deS liuteu Obtrsebeukels zugezogen.!
Der Uuiall ist auch die Ursache seines Tode- geworden.^
— In F ü u fk ir ch e u ist gesteru der Majolika-Fabri»<
kant Wilhelm Zsoluay im Alter von 74 Jahre» ge»f
swrdcu.
(Eine bestohlene Eemeiadeeafse«)
TemeSvar wird nnS telegraphirt 7 I» Karasseb»
wurdeu die Casseuschränke der TrruzvermLge»<gemei»b««
gesteru NachtS erbrochen nnd 28,000 fl. in Barem n»^-
lll Werthpapieren gerantt. Von den Thätern hat ma»«
keine Spur.
(Dauzer's Orpheum.) Wie man volle HL»for
inachk, das zeigt gegenwärrig Director K riebanm.,
Programmnllmoiern wis: Skalen und Birbeck'S Vcr-
waadluogsjchmitde, das Damenenttmble „Les FavoriteS".!
Tb- Paolis LeS Eol.nis, Miß Kae, Llphonw Trio^
Käthe nnd Jojeoh Arwill, Recd's Pantsmuneucompagnic,:
Rila Bardi und der Lachschwank „Der kra»t« Ontel^^s
blldeu ein Ensemble, wie eS besser kaum gedacht


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 8 ]
8
Wiev, 8Lmsts<;
Xevss ^^iever
L4. tlLn 1900.
I?r. 81
* (Bcrtziftvngsfälle aof der Krakauer Klinik.)
Aus Krakau, 23. d., wird unS telegrophirt: Auj der
bieslgcn Klinik des Pro'eslorS K o r c z h n s k i sind cesiern
drei Frauen in Folae Einspritzung von Kolchiciuwein
pestvrlicn. Prosesior Korczvnskr hat die Anzeige au die
Stras-oehördc erstattet. In der letzten Zeit wurde au der
Klinik des genannten Prosessors Kolchicinwein in Form
von subcutancn Zn ectionen als He.lmittel gegen Knochen­
erweichung angewendet. E'Otrath Korczpnski empfahl
dieses Äcrsahrcn bei sieben Frauen. Eier Patientinnen
überstanden die Einspritzung gut. drei starben im
Verlaufe von 24 Stunden trotz Anwendung von Rettun zS-
Mitteln. Die gerichtliche Untersuchung wird nun zeigen,
ob die Todesfälle durch Widerstandsunjähigkeit des
Organismus gegen das Mittel oder durch ein schlechtes
Präparat oder schlechte Anwendung d-Sselbcn verursacht
wurden. Man mntkmasit. daß an mtt dcS verordneten
A.llle irrthümlich ein Ceuti eingespritzt wurde.
Die Jnjectionen nahm um 9 Uhr Abends ein Eleve vor,
ohne deu ersten Assistenten Dr. Kendzior »u Rathe
zu ziehen.
* lProfe,7or Ed. Kremser und Componist
Carl Komzak im Drchcr-Park.) Anlaplich deS
morgen Sonntag in dcrKattiarinen-Fefth^e flatlsindenden
Bcneficeconcerts deS Musikdirectors ,W. werden
Kremser und Kommk einige chrer, eigenen Werke per-
sönlich dirigiren. Schon diefe Mitwirknna -cigt dost Z t
sich einen geachteten Namen in der W-ciier ?Ru,ikweU
gej^chan>n hat. Zrt wird an dicsein Abend seine Dniacher
mit einem I)e^cnders au^er1e!enen ^^rogramm uverra^cbcn.
* (Difstanzmarsch eines jungen Bulgaren.)
Bekanntlich hat ein junger Bulgare Namens Aleraiider
Popow. 18 Jahre alt. Mitglied eines i-opdiauer
gymnastijchcn Elubs. vor ungefähr einem Monat von
seinem Wohnorte auS eine F u sz r e i s e n a ch PariS
unternommen und bereits einen beträchtlichen ^.heil seiner
Reise zu-ückgelegt. indem er vorgcst rn in Marchegg
eingetroffen if). Heute Samstag. Abends um ^/,6 Ubr.
triff! Alexand.-r Popow— den uns zugekommenen Informa­
tionen zufolge— von Marchegg kommend in Wien ein.
* sHauSball bei Ronacher.» Heute findet im
d^llsaal^ d^S Etavlisiement Ronachcr der HauSoall statt.
Für diese seit Jahren sehr b-fievtc Bcranttaltuiig. d-.e
Künstler und Freunde d's Nonacher-TheaterS in heiterer
Harmonie vereinigt, gibt sich iebhafles Jntereffe kund.
* (Eine Stadt in Flammen.) Aus Budapest.
23. d., wird uns telearaphirt: Die Stadt Rosenberg
im Liptau.r Comitat steht seit heute Nachmittags in
Flammen. Das Feuer brach in einer Käsesatrik aus und
griff in Folge des herrschenden Sturmes so rafch um sich,
daß die Stadt binnen Kurzem an drei verfchwdenen
Stellen brannte.
' (Schiffsnachrickiten.) Hamburg- Ainerika-
rinie. D e nächlten Abfahrten von Po'!- und Paffagier-
dampiern sind.n statt: nach lltew-Nork: 25. d. Postdampfer
.Pennsplvania". 29. d. Schnellposidampfer ..Kaiie>c Fried-
rech", 1. April Poüdampfer „Pretoria". 4. April Poft-
dampser ..Belgravia". 5. April Sttmellvosidampfer „Cotum-
bla", 8 April Postdamvier „Palatia". 15. April Pofl-
dampser „Batavia", 19. April SwneUposldampser „Fürit
Bismaick", 22. April Postdanipfer „Patricia": iiach
Boston: 30. d. Postdamvier „Arcadia". 14 April Poü-
dampser ..Adria": uach Baltimore: 27. d. Postdanipfer
-Bosnia", 10. April Postdainp'er ..Bengalea"; n ich
Philadelphia: 30. d. Posidampser „Arcadia". 14. April
Posldampser „Adria"; nach ssteiv-Srleans: 28. d. PoN-
damvier „.ffercynia"; nach Nevntrral: 18. 'April PoN-
dampser „Eherusk a". 26. April Postdanipfer „Well-
pt:alia": nach Portcrico und Cuba: 6. Apnl Pondainpjer
„Sardinia"; nach Mezico: 10. April Poud.rmpier
„Syria": nach Ha ti und Mexico: 25. d. Poficampfcr
„Canadia": nach Venezuela und Eoluinbien: tl8. d. Po'.-
dampf.r „Valdivia". 13. Apr'l 'Postdampser „Venct:a;
nach Haiti und C-ntralamirika: 1. Avril Postdampser
„Valencia"; nach Ostasien: 30. d. Postdampser „Ambria".
* (Cine StrLflingSrcvolte.) Aus Chrudim
wird tclegraplzirt: Am Donnerstag haben mehrere ^Lträs-
lillge im hiesigen Kreisgertchtsgesängnissc die Milta„Skost
beanständet, sie aber. als sie späte: als genießbar b:-
sunden wurde, dennoch zu sich genommen. Nachmit ags
haben sechs Sträslinge d.e EinrichlungSstüche in ihren
Zellen zertrümmert, sich v e r v a r r i k a d i r r und den
Gcrichtsbeamten und den Gesängnißwärtern unter
Drohungen Widerstand geleistet. Es wurde rasch
Gendarmerie und Pouzeiwache reqnirirt, denen es felang
die S.räslinge zn beruhigen.
* em Protector der couragirten Entsübrung. und Tcchter.
der verliebten, at ec wohlerzogenen Sittenrichter n über
Papa, ist wohl die or g n.'llste, aber auch b:d-»ktichstc
Scene dcS sonst dem Alltagsleben WicnS nicht srcmden
Stückes. Es grbt übrigens auch gute, packende Sc.nen:
zum Beispiel das E.wachen des bürgerlichen Löwen ,n
der Brust des Sä.lo'Preejellen, d:r es zum^Mill.onar
und Gatten eines Fici räuteins gedr.-cht hak. ^en gut n,
nalürtiiten Schlosserwitz, den Andreas G.rharo f.cts aus
der Zange hat, sollte er allerdings in so ernfte».
dramati ch bewegten Scenen rasten laffeu. FamoS ist
mehr als eine Figur der Komödie: die nach dem Salou-
schmarotzerleben photographirten Gejell'chaflS'.vpeu, der
in seiner Cordialität verwegen«, zum Lakai avancirte
Hausknecht, ein als temperamentvoller Erbschleicher
dcbutirender Haussrennd...
All Th-aterblut also sehlt eS dem Dichter nicht,
noch weoiger dem Darsteller. Die einfache und kräftige
Natürlichkeit, die in der Komödie selbst wiederholt znr
Geltung kommt, aber auch zu mancher Verirrnna in
Dtalog und Scene führt, beherrscht und leitet die Dar­
stellung des Herrn v. Haa s. Die Bühne ist ihm ein
vertrauter Boden; er iprickt eine uoge chminkke jchlicht-
bürgerl'ch-wtcnerijche Sprache, er bewegt sich mit der
Freiheit des routinerten Schauspielers, seiue glänzenden
Mittel, vor Allem c:n Organ von wucht.ger Kraft, helfenden
entichcidendeuLcenkuzupackelldcrWirkullg.Der Schall,p.eler
BaronHaaS ist alsoderbesteBllndesgenoffedeSgle'chnamigen
Dichters. Er schien nirgends der vornehme Dilettant
unter den Damen und Herren vom Metier. Seiue
Damen hatte Baron HaaS übrigens nicht dem Raimnnd-
Theater-Ensemble entnommen. D:e Alice Gerhard spielte
Frau v. Posgav (bekannt als ebemallges Volkstheater-
mitglicd) iebr discret und ltebenswürdig auch in der
Unliebenswürdigkeit. jrräuleiu Schuster vom Volks-
thea'er war die brave, durchgargsse.ndliche Fanuy: sie
padm sii IM Tone zu über'egen, zu scharf in der Kind­
lichkeit. Zwei brillante komische Chargen ichuien die Herren
S tr a ß m e v er (Allmetter) und Göstl (Hausdiener);
Herr Jensen war der brave, Herr 'Burg der schlechte
Liebhabcr. Nach ,edem Act gab es Stürme von Beisall,
zahlreiche H-rvorruse des Topp-lh-lden. einen Lorbeer-
hain und Ovationen auj der Bühne. Das Hans war
dicht besetzt; cS sehlte also nicht an WohltbStigkeitSsinn
uud an Jntcrefffe sür die jüngste, in mehrsacher Hinsicht
interessante HaaS-'Premiere Wten. —d—
* Die von unS wiederholt angekündigP Uebernahme
deS C a p e l l m ei st e r postknS im Bnrgtheater
dllich Herrn Joseph HellmeSbcrgcr hat sich durch
die Nothwendigkeit, die Wirknugskreife des in Hinkunft
so stark bejchäjligten Dirigenten genau abzugreozeu. um
einige Wocheu verzögert. Sie soll nun nach Leo neuefieu
Anordnungen am 1 April eriolgem
" In Schauipielcrkreiscn bezweiselt man nicht, daß
der Allkauf des Theaters an der Wien Lurch daS
Stmon'sche Conjortium zu,müde kommcu wird; ja, man
hält ihn sogar schon süc vollzogen. Für aneständig batt
man nur noch die Bestellung des zukünftigen Lirectors.
da bekanntlich der zum Leiter der Bühne in Aus-ict-t ge-
noinmene Herr Angela Neumaun vom böhmisäen
Landesausschnffe noch nicht di- Bewilligung zur Ueber­
nahme des Theaters an der Wi n erhalten hat. Ader
es herrscht seit gestern die Meinung vor. daß die Schritte,
tvelche Herr Neumaun in Prag znr Behebung der se:u:o
'Plün-ll entgegenstehenden Hindernisse unternimmt,
schwerlich ersolglos bl.tben dürften.
' Im Deutschen Volkstheater findet
Samffiag den 31. d. die erste Auf-ührung des vieractrgeu
MaSkenspielcs „König Harlekin" von Rudolph Lothar statt.
'Im Theater an der Wien gelangt hente
Millöckcr'S „'Bettetstudent" zur Ausführung. 'Morg n
Sonntag. AvendS V.S Uhr. finde! eine Reprrf- der
„Fledermaus" statt.
' Im KaiserjubilSumS-Stadttheater
findet hkuie stiachmitiags r/.3 Ubr a^s Schülervorstellvng
eine Auffüiruna von „Marra Ltuart statt.—
Abends ^,8 lihr ge angt C o sterS neues ^'ottsstml
Das Hufeisen", dessen disherlge Lll"t>b''unaen vor
vollen Häusern lebhafte Heiterkeit erregten, znr Wieter-
holung.
'JmJantsch-Theater gelangt morgen Lpenn-
tag, Nachmilta is 3 Uhr, die beliebte Mäcchentowödl-
Hänjel und Gretel" und Abends Uhr d.e ..ecocg fche
Operette „Hundert Jungfrauen" zur Aufführung.
* Das VolkSi'lück „D as Hus- ijen" von Carl
Costa wurde bereits von zahlreichen answärt gen
Bühnen zur Aufführung erworben.
' Der Lp.rnfängkr Eugen Lamberti und d-r
Pianist Emi'. Friedberger veranstalten ain 31. d.
im Bösendvrser-Saate ein gemeinsames Concert.
' Fräulein Lola H a n i i g. ein- lunge Dieneriii^.
hat im Wtentr-Neu,lädier Tl:ca.er am 22. d g-legen lich
der Anlsiiheuiig von „DcS'Me res und der Llct^e Lvellen
d e He o ge peelt und den Beweis einer fchönen und
starken Begabung erbracht. Sie und He:r Goda>. der als
Gast den Lcand.r gab. ianden reichen Beifall.
' Die Violinvirtuoün Frau S ch u st e r- S e Y del
hat mit der 'Pianiilin Olga v. H u e b e r m>t aaßrr-
ordenllichem Er o'g in Salzburg eencer.irt. ^eideDamen
spielten aufierd.m noch in einer Sonse der Großhenogin
von Toseana und deS Landespräsid nten Grafen Lcint
Insten
' Der Pian't Roderich B a ß ahsolvirte jüngst in
seiner Vaterstadt Pil'cn e n Coucerr mit großem
wobc! dem Künstler lebbafte Ovationen dargebracht
ivUtd.N.
* Der Concertiüngcr Carl Musch veranstaU-t
übermorgen Montag einen eigenen i'iedcrabeiid. Pre
elsfäb.riqe 'Pianistin Wrra S ch a p! r a wird b i diefem
Concert nulivirlen.
' Das für i euic ang, kündigt gewesene Concert der
Harjenvirtuosin E-ita '.llt artin im ileinen 'Peufikacretn»-
saale findet am 51 d. siatP


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 9 ]
«r. 81
SLMLtLtz
^6ü6S tVieoer
24. LlLi2 19W.
* Erzkier^og Ludwig Victor wohnte dem
aestrigeo ,Llt-rariicheu Äbend" im I o s e p k st ä d t e r
Theater bei und verblieb bis 'um Schlüsse der Vor-
stellllufl. ^i^as Eaus war total ausoer'aust.
^*^oncerte des beutllien Abends: Bösen-
ooner -Laal, V28 Uhr, der eln;ige Llrdkrabend Toctor
^udwlfl ü l l n e r: grojzer Mufikvereinssaa, Vr8 Uhr.
Concert des Orchrau. und namentlich die in der
Wohnung herrschende Finsterniß au fielen, ging ich nicht
fort. loode^ ltefadl meiner Frau» Licht zu macheu. Ich
sak jetzt iin Zimmer aus dem Sopha einen fiemden
Winterrock liegeu nnd fragte nochmals meine Frau: Ist
Jemand da?— Was Dir nicht einfällt, erwiderte tie
abermals. Ich suLt- >m Zimmer und fand neben dem
Bitte IN gebückter Stellung unseren Hausherrn»
den Herrn Schwarzmaver. Ich herrsch:? ihn an:
Cllaubeu Sie» was thun Sie da iu meiner Wohnung?
Verlegen stammelte der Hausherr: ^Es ist scdon so."
Ich versetzte zunächst meiner Frau einige Odrs.iaen und
lief dann aus den Corridor hinaus, wo ich Scandal
schlug Indessen war der Hausherr verichwauden Ich bin
Hm Richter, kein Hasentuß, und wenn ich damals viel­
leicht em Messer in der Hand gehabt bäste. säße ich heute
lm Landesge ichte. Zebu Jahre, sutr der Kläger erregt
fort. lebte ich mit meiner Frau glück ich, und nun i st
mein bäusliches Glück sür immer zerstört!
Der Kläger gab sernw au, daß aui seinen Lärm
die Haus raa erschien, ihn zu beruhigen suchte» und bat»
die Sache nicht in die Oefsentlichkeit zu zerren
Richter (zum Augeklagten): WaS haben
Sie aui d e Angaben des Klägers zu erwidern?—
All gell: Das Ganze war nur eiu harmloser
Scherz Wie ich um '/«7 Uhr vom Kaffeehause naih
^au'e gehe» ,eh' ich zufällig die Frau d-s Klüvers in der
Köche steigen. Die Frau war mit Wä ch. beschäftigt. Ich
wollte wegen eines Fensters mit ihr sprechen und ging in
^e Küche. Ich fragte: Brauchen Sie vielleicht einen
Gekils.n »um Waschen? woraus sie scherzhaft erwiderte:
Jbna tönnt' ich brauchen! Ich hab' sie dann bei den
Hälld^n genommen uud hin und her waren wir im
Zimmer
Richter: Sind Sie mit der Frau näher bekannt
geweten?— Angekl.: Ich hab'sie nur als Dkieth-
piirtei gekannt. Ich kann es beschwören, daß ich mit
kernen >ch.echten Absicht.-n in die Wobnong der Frau
gegangen b:u und i r n.chls gethan habe.
Richter: Warum haben Sie die Frau bei deu
Händen genommen?— Angekl.: Das geschah un
wiüiürlich, wie man schon so spricht.— Richter: Wes-
ha'b verbargen Sie sich vor dem Kläg.r?— Angekl.:
Aus Auireaung. W e ich klovicn hörte, habe ich ql ich
gedackit. daß der Mann kommt. Ich ragte auw gleich:
Enüchiildigen Sie» machen L> e keinen Spectakel.
Der Richter dä t dem Anoekragt.u vor. daß
er und die Frau damals schm durch ihre äußere §r-
scheinllng sich verdächtig machten. Der Angeklagte
bezeichnete das als einen Zu,all.
Rechter: Wenn Sie gereblt haben, geben Sie es
lieber osten u!— Angekl.: Ich schu-öre. daß es nicht
so ist. Ich stehe fiei und offen da.— Klaaeauivali
Dr. Harpner (zum Anacklaten): Halten Tees sür an­
ständig und harm.oS» daß ein Hausherr di Frau eines
Miethers in d-nen Abivesenheit bcmckst und derartige
armlose Sckerze" au sUbit.— Angekl.: Es war za
Alles wiiklich nur ein Swerz.— Dr Harpner: Ihre
Frau '-at nachträglich den Kläger eriucht, kein Auiseben
zu machen, mit dem Bemer en: Wir sind ja alle nur
M-niiteu! —Angekl.: Was ich gethan hab', war halt
ein Fehler.
Sodann wurde die Frau des Klägers. Philomena M.,
eillvernouimen. Der Ricbter h elt ihr vor, daß sie sich der
Aussage entschlageu köuue. weuu ihr aus derielbru
Schimpf oder Schaden erwachten köuute. Die Zeugin
erwiderte leise: Ich will au s-gen. Sie jagte eaun
sehr res.'rvirt uud sür den Angeklagten möglichst entlaistend
LvS» lo daß der Richter bemcrlte: Sie schfiaen ,u be-
türchteu. daß Ihr Mau» uoch aztge» Sie eiu« Allllaae
er.eoen Wwd.— schilderte die Annäherung des Haus­
herrn IN der elbeii Weise w e er und rg'e, gerade als er
zudringlich wU'de, Ilopste es an der T ür.— Richter:
Warum wollten S e dann Ihr n Mann fortschicken?—
Zeugin: LRein t'Rann ist schr aufgeregt» und da bad'
tm Mich gefürchtet.— Richter: Fürchten Sie sich vor
Jhr.m Monn?— Zeugin: Ja!— Richter: Ist
" .ktsersüchtig?— Zeugin: Nicht im Geringilen.—
R ich t e r: G.auben Tie daß Herr Schwarzmaver schlechte
G. danken haste?— Zeugin: Das weiß ich nicht.
Dr. Harpner: Was iräre geschehen» wenn Ihr
Mann nicht unvermntnet nach Hause gekoinmen wäre?—
Zeuain: Das w-rß ich nicht, denn ich kann ja nicht iu
einen Menschen hineinsehen.
Der Vertheidiger Dr. Unterberger richtet an
d:n Kläger die Frage, ob nicht mit Rücksicht au, die Aus­
lage seiner Frau einAusgleich möglich wäre.— Kläger
(erregt): Meine Frau spricht heute aan» anders, a's sie
vor mir gesprochen bat. Jetzt ist die Geschichte abgemacht
worden.— Die Frau des Klägers wendet sich zu ihrem
Mann und sagt iin ffehHitlichen Tone: Aver Mann
lchou, wie ich Dir die Geschichte erzählt hab'» war tih in
Aiiiregung. —Kläger: Ich bin halt zu srüb nach Hause
gekommen. Die Folgen ivirst Tu ru tragen haben.—
H. emit war das Beweisversakren geschlossen.
Dr. Harpner kritisirte in scharfen Worten das
Vorgelen des Angeklagten» daS iiach seiner eigenen Tar-
stellunr, weit über den Rakmen eines barmlojen Scherzes
hinausgehe. Im örlenil chen Jnteresis sei es geboten» der­
artige .Harmlosigkeiten" zu strafen.
Gerichtsiecretär Baron Wittniann fand den An-
gcklasten wogen llebcriretung gegrn die öffentliche
Lrittlichkeit ichuldig, begangen durch N^it>ch,i!d an der
gröblich, n Pfl^chlenverletzung der Frau d§ .Klägers, und
verurthkilte Schwarzmaher zu einer Geldstrafe von
hundert Kronen eventuell zu zehn Tagen Arrest. In
den llrtheil^iünden hob der Lkicht.r b-raor. daß ein
begangener Eoebruch nicht erwiesen sei Z o ei eclos lei es»
daß die Frciu des K ägers eine grobe Berletznng ihrer
ebelich n Pflichten beaongen habe, und daß Schwarzmciycr
iu dieser Richtung mist'chuldig sei
Der Veruriheilte hielt sich Bedenkzeit offen.
(Ein verhällgnitzvollcr Liabcsdicnst.) Der
Wirthschafts- und Kalkwerksbesiher in Gumpold-kirchen
Friedrich Wilhelm Kammerzell war gestern vor einem
Erkenntnißgerichte wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung und boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
angeklagt. Er soll einen betrunkenen Arbeiter Namens
Joseph Mayer zu Boden geworfen haben, so daß sich
Mayer das rechte Wadenbein brach; ferner hat er einen
Hund des Essighändlcrs Holloker niedergeschoffcn. Der
Ängeklcigte gab an, daß er durch einen Liebesdienst
in die heutige peinliche Situation gebracht worden sei. Der
Arbeiter Mayer sei nämlich im Rausche so excessiv geworden,
daß er, Kammerzell, beschloflen habe, ihn, um weiteres
Unheil zu verhüten, nach Hause zu schaffen. Der Betrunkene
wehrte sich aber auf dem Heimwege, schlug auf seinen Be­
gleiter los, so daß ihn dieser loslaffen mußte. Mayer
stürzte und brach sich das Bein. Der Borsitzende constatirte,
daß der beschädigte Mayer nicht aufzufinden gewesen sei.
Dem Vertheidiger Dr. Schneeberger gelang es, die
Anklage noch weiter zu entkräften, so daß der Gerichtshof
Kammerzell freisprach. Wegen der Beseitigung des
Hundes wurde er zu 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Einen Greis iiberfichren.) Vor einem Er-
kenntnißscnat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer hatte sich gestern der 24jährige Kutscher
Anton Saßmann wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten. Saßmann hatte im
September vorigen Jahres den 75jährigen Privaten Joseph
Marton überfahren und so schwer verletzt, daß der Greis
am nächsten Tage starb. Der Angeklagte wurde im Sinne
der Anklage zu drei Monaten strengen Arrests ver-
urthellt.
(Entschädignngsvrocef: eines Vernnglückten.)
Der Fa rrasbändler Emerich Herzog, der sicd bei der
crisenbahnkalasiropbe von Gmünd eine schwere traumatische
Neuroi; zuzoc,, und dem vom Handelsaerichte ber-ils ein
Schmerzensgeld von .st0»000 ff. zugesprochen worden war,
klagte geft-rn das E'lenbabnärar aus weitere 7761 K.
Herlongskosten 600 K. iür Gegenstände, die ibm bei dem
Eisei'bzhnunalücke zu Grunde gingen. Verdienstentganq
von 18000 K.» eine jsbrlichs Rente von 17,000 K. nnd
ein Capital von 50,000 K. fiir den Veilust desGeiibäfi s.
Herrog, der stch a's aänzlich erwerbsuniähig bezeichnet,
wurde von Profeffor B k n e d i k t aeaenwärfig als zu
einem D'istel erw?rbsuni'S''ig gehakt n Der Gerickishof
v ruitheilte das Aerar zur Zahlung von 6561 K. Hetluiigs-
kosien, 12.000 K Verdienstentgang, 5600 K. sür den
Verlust dcs Ge chäites und cin.'r Jabresreute von 4000 K.
bis zur völligen Ge unduna Herzog'»
(Die vergiftete Dorte der Schwiegermutter.)
Aus Breslau wird uns telegrapbirt: Das Schwur­
gericht in Gl iwitz vernrtheilte beute die Witwe Knorr.
die am 14 Februar ihrer von ibrem G.atten gest nut
lebenden Schwiegstlochter, der Frau des Schloffermeistcrs
Vogt, eine mit Arsenik verglstete Torte
gejch-.ckt hatte, zu zehn Jahreu Zuchthaus Frau
Vogt. deren Tochter, sowie zmei andste Perioneo» die von
der Torte aecresscu hatteu, erkrankten ichwer und sch^webteo
in ernster Lebensaeiabr.
Kvir bitten um rrchtteittge Gr-
»rurrung des Alronuements. damit i»
der Zusendung des Klattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Uebee-
^diuuge« »« Angabe des letzte« Auf,
entiialtsortes, eveuturü Ginsendung de»
Aort-Lifferenr.
Älls -tm pllliliciim.
Aa5rer.ffeNanztali
bei Viüuok, Kärnton.«»»
«»» 8 eekghs 700 Netsr.
.Lrrt Dr.^ ZV. t-eliiniiit (ti. .Lraoottulli., rVlei, s. »Lict,-
»Llck-.Lütlmrn. Xgiiuo.: le» ttiminel 5 rvs, (ti. I,ckl, 6 rie»
— ÜLroai, V»r«»Iiunc.— pe»»,»,r,
ßßtkillL kßÄusIrsll
SIeieliseilv
,»»
r „a
w r BT «L; s «e« Ist AH
ora»v»l>«U« »«rLtA»LA»U»»tH
rilr Ar0,,»«r^^a,A»,dtA»»», >»ck
r»» r«ll» o m o»«» tL^
»Qs
Zilteriiliti«lil>le!liif>illlikrsllhkrllNS-
Altitil-Geskllschllst
Vffien, I., Vffsikkunggssse Un.^
gegründet von der k. k. priv. küunione ^äristies ill Llourts.
. Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bediuguugeu
uud billtgen Pr-Sitiien:
...... Einzel-Unfallversicheruugeu mit und ohue Prämieu-
Rückgewähr.
2. Reise- (auch SeereiseHVersicheruugen.
3. Hattvftrchtversicheruugen aller Art.
4. Unfallversicherungen von Kindern.
Danksagung.
lleberwältigt von den Bewetseu der Anerkeullung
lind Ebruag ,ür das Leben und Wirk-» meine« armeu
Mannes, iei es mir gestattet, vorerst ant dielem Wege
im eic>enen wie im Nameri meiner Kinder Dank zu sagen,
ewigen Tank für die uns in Tagen schwerster Heimsuchuug
gewordene rührcode Theilnahme an unserem unermeß­
lichen Verluste
Wien, im März 1900.
Je»llh v. Glaser.
Ueber die ^fortschritte des Autonwbilidnms
kann man stch allwöchentlich durch die „Allgemeine Auto­
mobil-Zeitung", Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3, in«
formircn. Probenummern werden auf Wunsch versendet.
A. k. Ltaalsdatilldirrclioa Min.
Kundmachung betreffend die Aufliebnnq der Er­
höhungen der Lagergelder und der Beschränkung
der lagergeldfreien Zeit in der Station LLeiß«
kirchen.
Die am 23 Jäuuer 1900 vcr'autbatte und mit
Erlaß des k k. ElsenbabumillisteriumS Z. 4486/16 vom
3. Fibruar 1900 genehmigte
1. Hcrabietzllng der lagergeldsteieu Zeit für ge­
wöhnliche Fralbtgüicr,
2 Erbödung des Lagergeldes für diese Güter ist am
7. März 1900 au'ge: oben worden.
In Folge dtffen sind die normalen Lagergelder uud
die uormale lagergelds.ei: Zeft mit diesem Tage wieder
iu Killst getreten.
le. ii. It. ffof-ölssdsig-, felilscnmiea,-uliit lslertersugkLdrllt.
Lnrnqiui^g comri. rs«rlsiä:tk» !id Se^ott-de, kLNIIn «n» viatchmtg»»
W- Der „Theater- llndLZergnuguugs-
anzeiqer" unteres Blattes befindet sich
auf Seite 14 und 15.
L)effent1iche ZLüohlthat»grert„
Uebermistett haben uns:
Für die arme Grossnichte Schubert's: Barou K.
kv K.
Für die drei Hinterbliebenen Töchter des
Kaufmannes Dominik Lang: V. L. 50 Ä., Doctor
He nrich Selloors 20 K., „Hausa" 10 K. Familie
Jojepg Petride-, Währ ng 10 K. und .Bruna Cl.»
Wien. 16 Bezirk, 6 K., ruiamnien Vti K.
Für den unglu-ilichen Julius Cz.» der mit
seinen lüns Kindern dllchstäotlch dem Verhungern nahe
ist und bisher trog anrgesticbncter ZeugniNe ke'ne
>2 ellung finden konnte, unter „Einer, der nicht mehr
hat" 1 K Bereits ansnewstjen 31 K., im Ganzen 3- K.
Die Bitte einer Greisin. Für d:e 80 ädrige
Greisin, die sich mit ihrer Tochter in der hircersien Noth-
lage befindet unter „Ein-.r, der nicht mebr hat" 1 K.
Scdon anso-wiei n 71 K. im Gnn.en -2 K.
Lclcgrammr.
Scr lül)amkamji1ieLrlcß.
Wie schon die ersten Depeschen andeuteten, ist der
mit wenig bedeutenden Kräften unterirommene Ent­
satzversuch des Tetachements Oberst Plumer für
Mafeking mißlungen. Die Gefechte bei Lobarsi
und Gaberones, welche sehr ungünstig für Oberst
Plitmer ausfielen, nöthigten ihn zu einem weitaus­
greifenden Rückzüge bis zu seinen Aufbruchstationen
am Krokodilfluß. Auf diesem Wege wäre also
Mafeking nicht Lu retten: der Annäberunr vom Süd«


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 10 ]
»ne« Wiener f»LdIstt.
L4. LsLrr 19M.
«r. 18
bereitet der schwer Passirbare Vaalflu'^ Schwicrig-
ikerten. Es wird also der Besatzung von Mafeüng die
äußerste Ausdauer zugemuthet, wenn es den Boeren,
die wieder regsamer und glücklicher geworden sind,
nicht vorher gelingt, die standhaste Beste zu beugen.
Im Oranjestaate scheint es den Boeren-Detachements
von Colesberg, Bctbulie und Stormberg bereits ge­
lungen zu sein, nach der Basutogrenze zu entkommen.
Man sah fie gegen L a d y b r a n d, das ist die größte
boerische Station an der Ostgrenze des Oranjestaates,
ungefähr in gleicher Höhe von Bloemfontein ziehen.
Dort wären sie wohl geborgen.
Die Operationen des Generals ^reach.
Bloemfontein, 23. März. General
French traf mit einer Caruller ebrigade und mit
berittener Jnfantene in Thabanchu, zwischen Bloem-
sonteill und Ladybrand, ein, und eröffnete d^e
heliographijche Verbindung mit
Maseru.
London, L3. März. ,Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom 22. d.: In den letzten Tagen
zogen die Boeren mit einer sehr großen
Menge Wagen von Smithfield und
Wcpenerin der Richtung gegen Lady­
brand. Dies dürften die Streitkräfte sein, welche
sich von Norwalspont, Bethulie und Stormberg
zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Dom Vaalfluue.
Warrenton, 22. März. Die Boeren
räumten Klipdam und Wlndsorton
ulld versenkten die Fähren bei Riververton und
Wlndsorton. Der Vaalfluß ist nur durch
Schwimmen passirbar.
Rlickzug des Obersten Plumer«
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Dulawayo vom 19. d.: Nach einem heftigen
A r t i l l e r i e k a m p f e am 16. d. auf eine Ent­
fernung von 2000 Dards zog sich Oberst
Plumer unter dem Schutze der Dunkelheit nord­
wärts von Lobatsi zurück und befindet
^ich jetzt bei Crocodilspools.
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Springfontein vom 22. d.: Gegenüber
der jetzigen Unterwürfigkeit der
Freistaat-Burghers ist Vorsicht ge­
bot e n. Es sind Beweise vorhanden, daß ihre Haltung
wicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der von
ihnen übergeben en Gewehre sind ziem­
lich werthlose Waffen.
Die Engländer im Oranjestaate.
London, 23. März. (Privattelegramm.)
Der südliche Theil des Oranje-
freistaates wird von General Pretyman all-
mälig pacificirt. Die Bürgermeister
werden fast überall bestätigt. Die Einfuhr­
zölle werden cnglischerseiis in der früheren Höhe
erhoben. Auf Seite der Boeren werden in
KroonstadTruppen concentrirt. Unter
denfelben sind die absurdesten Gerüchte verbreitet,
so zum Beispiel, daß russische Truppen London be­
setzt hätten.
Kriegerische Ttimmung der Dorren.
Brüssel, 23. März. (Privattelegramm.) Die
Transvaa l-G esandtschaft dementirt
die Meldung englischer Blätter, wonach der
Gouverneur des Caplandes, Milner, in Bloem-
sontein über den Avschluß ciaes Separat­
friedens zwischen England und dem
Lranjestaat unterhandelt. Keine politische
Persönlichkeit des Oranjestaates beffndet sich derzeit
in Bloemfontein. Präsident Steju weilt mst oer
ganzen Regierung in Kroonstad und denkt an
keinerlei Unterwerfung. Die Be­
festigungsarbeiten in Pretoria
werden fieberhaft betrieben, die Stadt
mit breiten Gräben umgeben und gewaltige Vor-
räthe angehäuft, so daß sie eine lange Belagerung
aushalten kann.
Die Äüaffcnablicferung der Aufständischen.
- Varkly-East, 22. März. („Reuter"-Meldung.)
Die Ablieferung der Waffen seitens der
Aufständischen geht langsam vor sich; man glaubt,
daß sie dieselben verstecken.
Die Verinittlungsfrage.
Rom, 23. März. (Privattelegramm.) Der
Abgeordnete Pais hat eine neue Jnter-
pellation an den Minister des Acußein über
die Möglichkeit einer V e r in i t t l u n g zwischen
Transvaalund England eingebracht. Die
Antwort des Ministers läßt sich leicht errathen.
Lin Tosß dts dcnkfchcn ütiliisktmlkrs.
Berlin, 23. März. (Privattelegramm.)
^rst jetzt wird der Trinkspruch bekannt, den der
Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e bei dem am Mitt­
woch zu Ehren der A k a d e in i e d e r Wissen­
schaften gegebenem Festmahle seinen Gästen
widmete. Der Reichskanzler sagte unter Anderem:
„Diese ansehnliche Vereinigung hat für mich eine be­
sondere Bedeutung. Ich bin alt geworden in
dem Glauben an den Fortschritt der
Menschheit, an den aufsteigenden Fortschritt.
Nun gestehe ich, daß mein Glaube in den
letzten Jahren etwas erschüttert
worden ist. Der naturnothwendige Kampf ums
Dasein hat in neuerer Zeit eine Richtung, eine Form
angenommen, die an Vorgänge in der Thierwelt
erinnert und die einen Fortschritt inabsteigender
Linie befürchten läßt. Da ist es denn wohlthuend,
zahlreiche hervorragende Vertreter der Wissenschaft,
die Heroen der Geistesarbeit, hier versammelt zu jehen
und daraus die tröstende Ueberzeugung zu schöpfen,
daß noch genügende gei st ige Kraft und
M a ch t v o r h a n d e n ist, um die drohende Fluth
der materiellen Interessen auf ihr richtiges Maß zu-
rückzudämmen. Möge Ihnen die Löfung dieser Auf­
gabe auch ferner gelingen. Ich trinke auf die Wissen­
schaft und ihre Vertreter."
Lm ilalicnisljjcr Ninistcr üdlr die vbßruclioll.
Nom, 23. März. (Privattelegramm.)
Ein Mitglied der italienischen Regierung sprach seine
Verwunderung darüber aus, daß ein großer Theil
der auswärtigen Presse die parlamentarische Lage
Italiens in einer Weise bespreche, als ob die öffent­
lichen Freiheiten thatsächlich auf dem Spiele stünden
und eine reactionäre Mehrheit die natürlichen Rechte
der Minderheit erdrosseln wollte. Auf dem Spiele stehe
aber nicht die Freiheit, sondern das parlamentarische
Princip. Die Obstruction der äußersten Linken habe
mit jener der österreichischen Deutschen nichts gemein.
Dort wehrte sich ein Volk gegen den Anschlag auf seine
dem parlamentarischen Mehrheitsgesetze nicht unter­
worfenen nationalen Grundrechte; hier handle es sich
um nichts als die Eondification eine: niemals
unterbrochenen Praxis, an der während
ihrer Ministerherrlichkeit auch Rudini, Zanar-
delli und G i o l i t t i, die heute mit der Ob­
struction unter einer Decke spielen, getreu festhielten.
Sie haben cs auf die N a ch f o l g e in der Re­
gierung, die äußerste Linke auf die Ver­
nichtung der bestehenden Ordnung
abgesehen, und sie steuern geflissentlich einer gewalt­
samen Lösung der cbwaltenden Schwierigkeiten zu.
Es sei demnach loahrhaft bedauerlich, daß die liberale
auswärtige Presse sich von Schlagworten bestimmen
lasse, anstatt den Eingebungen der Vernunft zu folgen.
Die Frage sei für Italien, ob es geordnete,
ruhige, sichere öffentliche Verhältnisse
erringen oder der Erbsünde der lateini­
schen Völker anheimfallen soll, die um abstruser
Theorien willen beständig ihren Frieden und ihre
Wohlfahrt gefährden. Nicht an Freiheit fehle es in
Italien, sondern, wie die Vereinigung der clericalen
mit der radicalen Agitation beweise, an dem Willen,
die Gesetze zu achten und ihnen Achtung zu ver­
schaffen. Soweit die Aeußerungen des Ministers, die
ich ohne Eommentar wiedergebe.
vcr Slrikt der Kohlkuarbeiltr.
Mährisch-Ostrau, 23. März. (Privattele­
gramm.) In den Versammlungen der hiesigen noch
strikenden Arbeiter herrscht fortgesetzt vollständige Zer­
fahrenheit. Einzelne Redner agitiren für die Fort­
setzung des Strikes und rechnen noch immer auf die Unter­
stützungen der Wiener socialistischen Parteileitung, deren
ablehnende Antwort jedoch heute eingetroffen ist. mit der
Motivirung, daß der Striie officiell als beendet erklärt
wurde, daher ein legales StrikecomitL nicht mehr bestehe.
Die Führer der Radicalen erklärten, daß angesichts des
von den bisherigen Führern geübten Verrathes eine Fort­
setzung des Strikes aussichtslos sei, und daß man
wenigstens noch die Erwirkung des Generalpardons
anstreben müßte. Von Seite einiger Arbciterdelegirten
wurde die neuerliche Einberufung des
EinigungSamtes angeregt, und der Obmann der
Arbeitergruppe der Baugenossenschaft angegangen, die er­
forderlichen Schritte wegen Einberufung zu versuchen; doch
dürste dieser Versuch aussichtslos sein, da die Gewerken
kaum zu einer neuerlichen Verhandlung geneigt tcin dürften,
und jede neuerliche Verhandlung den seinem Ende entgegen­
gehenden Strike neu anfachen würde. Bei der vollständigen
Aussichtslosigkeit der Fortsetzung des Strikes dürfte
längstens mit Beginn nächster Woche auch im
hiesigen Reviere ein; Wendung zum Bessern eintreten.
Graz, 23. März. (Privattelegramm.) Das
„Grazer Tagblatt" stellt nun seine gestrige Nachricht dahin
richtig, daß nicht 45, sondern 1 bis 5 Geschütze
St. Veit a.n der Glan passirtcn; wohl aber seien tau scud
Bomben und t a u s e n d a n d e r e G e j ch v s j e dabei.
Die Sendung sei ris Trieft angeblich nach Ehina
bestimmt.
Budapest, 23. Mär,. (Privattelegramm.)
Die beiden Onoteudeputation^n tre'en am
16 April, vermlltdlich in Bndapnl, zusammen. An St>1Ie
d s verstorbenen Mitgliides der österreichischen Ouotcn-
deputation NckolanS Dumba muß ein neuer Mitz'.:cd
gewählt werden.
Berlin, 23. Mär,. (Privattelegramm.)
Die socialdemokratische Bckbeiligung an der
bisherigen Maifeier wird in B-mlin übe. Erwarten
groß sein. Von den an daS GewerkschastScartell >ür
Berlin und Umgebung angeschlossenen Gewerkschasten
haben sich bisher 18 gemelde:, die den 1. Mit durch
völlige Arbeitsruhe feiern wollen, fünf wettere Gewerk-
schajt.'u haben in AuSstcht gestellt, ebenfalls die ArbeitS-
ruhe zu beschließen. Gegenmaßregeln der Arbeitgeber sind
nicht zu erwarten.
Paris, 23. März Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf an, mit welchem für Dtadagascardie Er­
mächtigung ertheilt wird, eine Anleihe von 60 Mill.
FrancS für den Ban einer Eisenbahn von Tanancrrivo
nach Tamatave aufzunehmen.
Deputirter Ferrette interpellirt über de» gleich­
zeitigen Bestand zweier französischer
Handelskammern in Brüssel, welch: beds
seitens Frankreichs Subventionen beziehen. Eine dieser
Handelskammern, deren Präfident Roland sei, hab: sich
in offenem Kriege mit dem srauzösi scheu
Gesandten in Brüssel, E^rard, besnnden.
Minister deS Aeußern De! casjs erklärt in Be­
antwortung dieser Interpellation» die Handelskammern
seien lediglich private Vereinigungen» und die Regiernng
könne nicht hindern, daß in irgend einer Stadt zwei solche
Kammern bestehen; allein die Regierung babe lediglich
jene subveutionirt, deren Honorarprästdent G^rarL sei.
Deputirter Fcrrettc zieht hieraus seine Interpellation
zurück.
Bern, 23. März. Im Natiova^rathe stellte IooS
(Schaffhllusen) einen Antrag aus Revision dcS
Münzgesetzes im Sinne der Einsührnug
der Goldwährung.
Belgrad, 23. März, An competenter serbischer
Stelle bezeichnet wen die von einzelnen Blättern ver­
öffentlichten Grrüchle, der russische Geschäfts­
träger Mansuross habe von seiner Regierung den
Austrag erhalten, alle Beziebungen zur serbischen Regierung
einzustellen, als jeder Begrüudnng ent­
behrende Tendenzmeldllng.
London, 23. März. DaS Schiff „Amirigue'
ist überfällig Bon dem angebliche» Uotergaoge
dies:« Schiffes auf der Fahrt Tyne—Valparaiso ist bei
Llopds jedoch »ichts bekannt.
Antworten der Redaettvn.
Lambert. Tie Kirche führt den Namen: Lur krhöhmig de- heil'gen
Kreuze» und zu drn Heiligen Lamberr unr täo..fgallg. S e denudet siL
der Oitalringerstraße.— Dr. P. vtudoff. Leldkr.erüchnd!rlL. Ta»
Honorar variir: zwiichrn ü und bO fl.— L'). L»., (.'»ymnannmstrahe.
V. Lezuk. Wasagaije Nr. 8. B:» LÜi) sl., aegen zwei gute L-ürgen.—
Geza. Takür gldt eS unsere» Wissen» kein Lehrbuch.— LÜrede«, P.
und ÜnentdchrlichfeitLzeugnrß, auszustellen von der Semerndebebörve. Ta»
Gesuch kann schon jetzt, oder bei der StellungScommi sirn, oder gleich nach
der Assenlirung bei der BeztrkShauptnlannjchast eing.bracht werden.—
L^ieu—PariS. Stephansthurm 137 Meier, Liffclthur« 300 Meter.
I. Lacke. Adresie London genügt.— Dheodor L». Seiuche um '.".n-
ftelluna bei dcn städtischen Gaswerken sind fternpelfrei.— Hansalaaise,
jyrz. bch. Tie Ziehung-listen erhalten Tre m jeder Trafik mn 6 Hellsr.
— S. qz. Gut conduitilte Loldaten und Unt rofficiere können die
fung zum Ladeten ohne eine Ladctrnschule zu besuchen ablegen, zu welchem
Zwecke denselbeii ein Urlaub bis zur Dauer eines Zahrr» ertheilt werde»
kann. Die die-betügliche Vonchrist ist in dem Normal-Berordnungsdiane.
31. Etück, enthaUen. Da» Biart erhalten tzre in d r Hot« und Sraar»«
dimckerei, Wien. 1. Bezirk, Sin-erstraße.— Privatbeamter. r»enn
Sie nach Wicn zuständig sind. Sceuernj zahlen, iwlerlregt e» .:ar
keinem Anstande. (Seiuche im Wege des magntra.ischeu Bezir!-am!e-.-
Bester Denk. Wenden Si'' sich an d.e Polreidirtenou in
furt ober an da» österreichrsch'ungansche Gencralconjulat dolelbst u?.r r
Leischluß dc» Rückporto», selbswerständlich in deurfcheu Marken, die
In jedrr Wechselstube trdatten, und ersuchen E-e um Bekanntgabe le:
Sldresie.— Dankend P. Sie können höchstcu» um WiederaufMatzme der
BerrahrenS ansuchen oder tie Wohnung dezi.'hen und durch eine janitätS»
polizeiliche Commiision die UnbewohndarkelL nackwei.en.— Babr«
beamtcr. Zu d.r Buchhandlung von Seidl am Graben erbakten Sie d e
Borichrist s.r L»e Au'nahme in die Militar-Mealschulen. Zn derse'beu iü
alle» Zwtckdielilich." ,u erleben. P^nilonSprel» doO 5k. jährlich. Sto-
seiston bar vam't nichts zu scklassen.— I. K. 80. (S^gen die Adwer una
eines Gesuche» um Ausnahme in den Gemeindeverband gib: e» !e>i"'n
Rekurs, da in diesem die (Gemeinde autouom t't. Ter'ei sisälle ffao
in den letzten Jadren set:r HSustg vorgekommen. Mit dem ZnSlebens-? en
de? neuen Heimat-gesetze» w'rd der Betreyende obneweitcr» nach Lvien
zilständlo.— »Vürgerkitochier. bm rech licher Ansprllch destedl Ni.chr.
Ber ücken Sie e» wu e.uer Eingabe an den Magistrat um tzNLL-.uk.e e
Sewal^rung. ..
1. «r» »knug: em von Ihnen elgendindig geicheiedcnr» und nnier-
scbriedeni» !Üstament. L. noilmcndig. 3. Wenn irnti>e geirnnck»
Eründk vorhanden sind, kann der Sohn im Lesiament eaierdt wrrden.
«. Ili die shnicrdung nicht gereLisertigl, erhalt er die H:Ist< de» reinen
Nachtalscd als Pflichiihcu.— «SerechtiAkeit, W:cu. können die
ltrmllnna des Vertrages, svniit insdetoudere Ladiung des rlanfpreises ge>
riLllich begehren l die itrklirung des Advocaten ist zu allger/e.n, degrnodct
daher für ihn ke ne Beroindlicktert.— Vokapiik. Eie sinden das Ge­
wünschte in leder drhercn lijnldhand>ung. Fr>kd>'s >Lr>eiw»rIen-Oisenen-
blat», I. «ezirk, Herreiigasie v.— M. R. Äii Haueheiiher oder ihr,-
datier.— (5. Hottner, Meidltag. Die »we. Bnchslabe» dedenken vei
6r»ta», .Lon Eones Gnaden'.— Hepl- Nein, des ist Kaiser.— «Lenrg
Hertens. In der Wadl eines Pseudonyms bat der Unter undesaranlt-
ssrelhiil.— Vkotz VII. «e,ugsgueUen nennen wwptincioiell nichi.—
An on R„ HoUabrun», Tie Beantwortung d r Fragen erse.at hr^csti».
Wir bitten, uns leine Briesmarkcn >n senden. T^e Marken, die ww in
Ihrem Briese gesunden haben, erhallen Sie m dem «ntworrltbreid-n
retour.— H. Popper. Tie Echriilstellemn wohnt 9. Bezirk, Fncds-
thallergasse Nr, 12.— K. li». Anher der Siadeßky.l-tiltnng bestehen
noch andere Etistunaen für jene Soldaten, die imrer Atadetzky gearent
haben. iDenden See sich an die 9. Abtheilung des Retchskrregsnnn..
sierium», wo man Ihnen gerne weiteren Ausschluß gebe» wird,— Un-
alulklithe Ehe Nr. VL. Wenden Sie sich an die Slechtsschnyinstitnl an
des Allgemeinen österreichischen Frauenverein«, wo man Ihnen nnenl-
gelilich Rath und Hilfe angedeihen lagen loird. Svrrchstnndeu: »em-ende.
bau» Faooiite», «evlerplaß Nr. b, jeden Freitag ooa b b>» 7 Udr
Abends, und IN Währing, Gcmcmdehaus, Maninftraße 9tr. 100, jeden
Montag von 5 bis 7 Udr Abends.— S., Trieft. Lebt noch -ud mahnt
Wien, 1. Bezirk. Wallst,chgasie «r. 8.— Ar. Ech. 21. Al, der einzige
Sohn einer Wilwe werden Sie befreit werden. Die WuUer soll e.a
siempelfteie« Gesuch an die zuständige Bezirksballptmaienschail richkrn und
IN demjelbkn um die IueeUnnung der Begünsiignng als Famittenerdali.r
dOten. Beilagen: Fair.ilienanSknnfttbogeo, erdöltlich beim Malrikelaa
Antworten der Administration.
E. Präger. Guthabe» kk. I.28.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 11 ]
«r. 81
Vl-o,
IkkULS visllsr
» 1. »ILr, isc».
Der Dolkswirth.
orsterreilhitchr LreHilanstatt.
kVUanz und TaHUalSrelerve.)
Vier Docheu nach drr Dividcndenerllanung ver­
öffentlicht die Creditanstalt gewohnheitsmäßig ihren
Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Jahr. Das Ge­
winn- und Verlustconto wird zwar schon früher bekannt­
gegeben, die Hauptbilanz, begleitet von einer Uebersicht
über den Gang der einzelnen Geschäftszweige, aber wird,
abweichend von dem Usus aller anderen Institute, erst
kurz vor der Generalversammlung enthüllt. Der heute vor­
liegende Rechnungsabschluß hat gewissermaßen historisches
Interesse, er ist der letzte, in welchem noch das alte Actien-
capital in der Höhe von 40 Mill. Gulden und die alten
Reserven erscheinen. Im nächsteL Jahre werden bereits
das erhöhte Capital mit 80 Mill. Gulden oder
vielmehr 100 Mill. Kronen und die aus dem Agio der
neuen Aktien geschaffene ,C a p i t a l s r e s e r v e" in der
Bilanz figurrren. Auf diese Punkte beziehen sich auch
hauptsächlich die Statutenänderungen, die auf
der Tagesordnung der am 3. April d. I. stattfindenden
Generalversammlung stehen. Abgesehen von rein formalen
Aenderungen, die durch die Einführung der Kronen-
währung und die Zeichnung der neuen Actien bedingt
find, sollen hauptsächlich die 10, 73 und 75, die vom
Gruudcapital, der Gewinnvertheilung und den Reserve­
fonds handeln, den neuen Verhältnissen angepaßt werden.
Grnndcapital.
Wächrend der alte.§ 10 lautete: „Das heutige Grund­
kapital kreläust sich auf 40 Mill. Gulden und zerfällt in
250,0cX) Actien, deren jede 160 fl. beträgt'', wird im neuen
8 10 förmlich ein geschichtlicher Abriß der Capitalsent­
wicklung der Creditanstalt gegeben, der folgendermaßen
schließt:
Die außerordentliche Generalversammlung vom
22. August 1899 beschuh, das Actiencapital durch Ausgabe
von 62,500 Stück auf den Inhaber und auf den Nominal­
betrag von 160 fl. lautenden Actien, welche vom 1. Jänner
1900 ab an den Erträgnissen der Gesellschaft gleichmäßig
mit den alten Actien zu Participiren haben, auf 5 0 Mill.
Gulden zu erhöhen Nachdem in Durchführung
dieses Beschlusses diese Actien ausgegeben und voll ein­
gezahlt wurden, besteht das gegenwärtige Grund­
capital der Gesellschaft aus 50 Mill. Gulden
(100 Mill. Kronen) und st dasselbe in 312,500 voll
eingezahlte Actien im Nominalbeträge von je 160 fl.
(320 K.) zertheilt.
Reservefonds.
Mchtige Abänderungen sollen auch die 73 und 'l5
erfahren, welche Bestimmungen über die Gewin n-
vertheilungund die Reservefonds treffen. Aus
dem Agio, welches bei Begebung der jungen Actien erzielt
wurde, soll nämlich, wie bekannt, eine neue Reserve, ein
.Capitalsreservefond s" errichtet werden. Die
Verwaltung beantragt zu diesem Behufe dem§ 75 nach­
stehende Fassung zu geben:
8 75. Die Gesellt'cyaft hat bei ihrem Entstehen
einen Reservefonds gegründet, welcher durch die im§ 73
bezeichneten Zuflüsse und durch etwaige andere von der
Generalversammlung beschlossene Zuwendungen bis zur
Höhe von 20 »tercent des Nominalbetrages der emittirten
Actien anwachsen kann. Hat der Reservefonds diese Höhe
erreicht, so hört seine weitere Dotirung auf.
Dieser Reservefonds, welcher als .Allgemeiner
Reservefonds" bezeichnet wird, hat, insoferne er
nicht zur Deckung von Unterbilanzen verwendet werden
muß. zunächst die Bestimmung, daß dann, wenn in irgend
einem Jahre die Reinertiägnisse der Anstalt nicht hinreichen
sollten, um 5perccutige Zinsen auf das eingezahlte
Grnndcapital aus denselben zu vergüten, das Fehlende
cms diesem Reservefonds nach dessen Zulänglichkeit ergänzt
werden soll. Er kann auf Beschluß der Generalversamm­
lung auch zur Deckung außerordentlicher Jahresverlustc
verwendet werden. Sinkt dieser Reiervefonds unter die
oRn bestimmte Höhe herab, so ist er auf die eingangs
dieses Paragraphen bezeichnete Weise wieder zu ergänzen.
Außer diesem allgemeinen Reservefonds besitzt die
Gesellschaft auch einen auf Grund des Beschlusses der
Generalversammlung vom 29. März 1894 gegründeten, zu:
freien Verfügung der Generalversammlung stehenden
Reservefonds, welcher als .Außerordentlicher
Reservefonds" bezeichnet wird.
Der Erlös, welchen die Gesellschaft durch die
in der außerordentlichen Generalversammlung vom
22. August 1899 beschlossene Capitalsvermebrung über
den Nominalbetrag der damals Hinaus­
gegebenen Actien erzielte, sowie die bei
allen etwaigen zukünftigen Capitalsver­
mehrungen erzielten Agioerlöse sind in
einen eigenen Reservefonds zu binterlegen, welcher
.Capitalsreservefonds" genannt wird.
Der Capitalsreservefonds dient nur zur Deckung
eines sich aus der Bilanz ergebendenVer-
lustes und darf auch zu diesem Zwecke erst vann heran­
gezogen werden, wenn der allgemeine und der außerordent­
liche Reservefonds erschöpft sind. Wird dcr Capitals­
reservefonds zu diesem Zwecke ganz oder zum Theile in
Anspruch genommen, so ist er durch die im Z 73 be­
zeichneten Zuschüsse auf den Stand vor seiner Inanspruch­
nahme zu ergänzen. Dieser Reservefonvs
darf insbesondere nie zur Zahlung einer
Dividende verwendet werden und kann nur
Wter Beobachtung der für die Reductiou des Actien-
, capitalS bestehenden gesetzlichen Vorschriften unter die
Actionäre vertheilt werden.
Alle der Gesellschaft in Folge von Capitalsver.
Mehrungen erwachsenden Auslagen werden aus dem Agio-
erlöse, beziehungsweise nach erfolgte: Hinterlegung des­
selben in den t^pitalsreservefonds cms dem letzteren be-
siritten, ohne daß derselbe wieder ergänzt zu tvrrden
braucht.
Der Generalversammlung ist es unbenommen, auch
noch weitere Reservefonds für bestimmte
Zwecke zu creiren. Alle Reservefonds ssnd Eigenthum
der Gesellschaft, an welchem alle Actionäre gleichmäßig
Pafiicipiren; sie werden zu den statutenmäßigen Ge­
schäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung daftr
stattfindet.
Der im vorstehenden§ 75 wiederholt citirte ß 73
bestimmt über die Art, wie die Reserven gebildet werden
sollen. Folgendes:
8 73. Der Gewinn der Anstalt besteht aus den
Reinerträgnissen nach Abzug aller Unkosten. Sollte der
Capitalsreservefonds (8 75) durch früher ein­
getretene Bilanzverluste in Anspruch genommen worden
sein, so find von dem Jahresgewinne zunächst
wenigstens 10 Percent zur Ergänzung
desselben zu verwendem Diese Zuschüsse zu dem
Capitalsreservefonds hören auf, wenn derselbe den Stand
erreicht hat, auf welchem er vor seiner Inanspruch­
nahme war.
Nach allfälliger Dotirung des Capitalreservefonds
werden den Actionären 6 Percent aus das eingezahlte
Grundcapital vergütet. Von dem nacki Abzug dies"' Be­
träge erübrigenden Gewinne werden mindestens 5 Percent
und höchstens 20 Percent in den allgemeinen
Reservefonds insolange hinte-'-gt, bis derselbe die
statutenmäßige Höhe erreicht hat (Z 75).
Das statutenmäßige Maximum des allgemeinen
Reservefonds ist 20 Percent des emittirten Nominal-
capitals, war also vor der Capitalsvermehrung bereits
erreicht, da derselbe 8 Mill. Gulden betrug. Durch die
Erhöhung des Capitals auf 50 Millionen erhöht sich dieses
Maximum auf 10 Millionen. Diesfalls wird, wie bereits
angekündigt, der Generalversammlung des Jahres 1901
vorgeschlagen werden, die durch die heurige Zuwendung
auf 2 Mill. Gulden zu ergänzende außerordentliche Reserve
in ihrer Totalität dem allgemeinen Reservefonds einzu­
verleiben und diesen dadurch auf eine solche Höhe zu
bringen, die dessen Dotirung für die Zukunft insolange
ausschließt, als nicht eine Verminderung desselben durch
seine eventuelle statutenmäßige Verwendung ein­
getreten ist.
Die mit 31. December 1899 abgeschlossene Haupt­
bilanz der Creditanstalt toeist nachstehende Posten auf:
18SS I8S8 riffnrnj
i» Slllde»
«ettva
4.82S228— 839,756
31,121,988 -fi 6,799,281
9,439145 -fi 848L59
Essecten 31B8.472
Porteieuille 4V,921L69
(lassabestände... 10287A.4
Vorschüsse aus Es­
secten 30,774ch68
Inventar 115,800
Realitäten 3388,8^
Debitoren 1401W.606 137.907.9^4 -fi 2.457,692
Totale
Passiva
Actiencavital 40,000,000 40.000,000 unverändert
211^50.465 -s-9224,103
114,000 -- 1,800
3.197.848 -- 191,000
229.812.069 211,159ch90-fi18.682.479
Reservefonds
8. 000.000
8. 000 P 00 unverändert
Außerordentlicher
steeservesonds 1..
1. 000.000
1,(XX).000 unverändert
Außerordentlicher
Neservewnds II..
Rncknündige Divl-
5(X),000
250,000 -t-
250.000
denden
13„>44
14.723—
1.179
20,147,451 15,147.224 -1-5.000227
Accepte ....
Verzinsliche Einlagen 6.056.906 5.691.983 -!- 361,923
Creditoren 148,370.430 135.968,941 -i-12,461,489
Vorgetragener Curs-
gewinn 391,588 514,975— 123L87
Gewinn per Saldo. 5,362,148 4,631,742 -fi 730,406
Totale... 229,812,069 211,159ch90-!-18,6d2.479
Das lausende Geschä> t bat ohne Rücksicht
aus den Gewinn an Essecten, Conjortialgeichästen und
Eommanditen sür das in Verwendung genandene Capital
von 40 Millionen eine Verzin'ung von 9gzg Per.cnt
(gegen 8 .zzz Percent im Vorjahre) ergeben. Das C o m-
misjionsgeichäst weist in Wnn einen Umsatz von
566.10 Mill. Gu.dm, in dcn Filiacen einen solchcn von
674.xg Mill. Gulden, zusammen von 1240.«> Ncill Gu'dkn
aus (-s- 101„ Piill. Gulden). Dre Provisionen de-
zissern sich in Wren aus 0. 4 g Mill. Gu>d:n (— 13.742 fl ).
in den Filialen aus I .01 M.ll. Gulden (-fi 15.129 fl.). in
Summa ani 1. 4 g Mill Gulden (-s- 1387 fl.). Im Lause
d:s Jahres gingen an inländilchen Wechseln
in Wien I 7455 Mcü. Gulden, in den F.lialen
1147, Mill. Gulden, lu Summa 289.»» Gulden
(— 5.01 Mill. Gulden) ein. Die Gesammtzisser
dcS Zlnienertragcs aus diesem Geschastszwelge
betrug 1.11 Mill. Guld-'n (— 35.112 fl ). Die Summe
der aeceptirten Tratten vel.es sich ani 139.sz lllOll.
Gulden gegen 123.z, Mill. Gulden lm Voriabre. Der
Verkevr in ausländischen Wechseln erreichte in
Wien 744.14 Mill. Gulcen, in den Filialen 288.oz ssNill,
Gulden, zuiammen 1032.is Pfill. Gn.den (— 15 Mill.
En den) und ergab sich hieraus ein Ertrag von 156,308 fl.
über die dem Devisenconlo zur Last gerechnetiu Zinsen.
r Geldumsitz im Rcportgelchäste umsaßt: einen
etiag von nicht w. Niger als 114.« Mill. Gulden und
war um 45.78 Mill. Gulden größer als im Voriahre. DaS
Crträguiß hieraii- per I. 7, Mill. Guldeo ist um^
921,126 fl. gestiegen, waS, lldgeseben vom beträchilich ver*
me rten Umsatz, cmS dem namhaft theureren Zinsfuß rm
veisslosseneo Jabre zu erklären ist. Der Gejammtnmiatz
>m Girogeschäst bezisserte sich mü 89.4» Mill. Golden
(-!- 3.« Mill. Gulden), nnd participirte d e Anstalt am
Umsatz des SaldirnugsvercillS mil 120.^ Mill Gulden
g-g-n 104.01 Mill. Gulden lm Vorjahre. Die C a s s a-
beweglllla betrug in Wien IlOü.xi Mill. Gulden,
in den Filialen 301.,4 Mill. Gulden, zusammen 1407.41 Pfill.
Gulden (Z- 63.17 Äfill. Golden). Die Stenerleilssnng,
die in Folge der neuen Stencrgesetze schon im Zahre1398
um rund 200,060 fl. sich erhöh:-, ist im letzten Jahre
neuerdings nm 16,361 fl. aus 914.517 fl. gestiegen.
Die vcrjchlid.meu Zweige des lausenden GeschäfieS
trugen in ihrer Gesammtheit:
an Ä-u'en s. fl. 4.632.630
„ Provlilonen 1,499 554
„ RealitätenertrSgn'ssen 142733
„ dem Umsätze in Devisen 156P08
. Gewinnantheil an der Bank- und
Waarenavtbeiluna der Unaarischen
allgemeinen Cred flbank in Bndavest„ 185 Z72
_. Zusammen.. fl. 6.616.5::9
Hlcdon ab:
Gehatee und Spesen.. fl. 2,011P98
Die von der G 'ammtstener
von 914L17 fl. aus daS
lau'eude Geschält eot-
sallende Quote...„ 663.668
Verlusse au Forderong eo.. 380„ 2.681 948
verb.eibt ein Erlrägoiß von fl. 3,934ch81
Das Esfectenverzcichniß nnterscheidet sich
von dem vorjährigen dcoptsSchl.ch dadurch, daß anS dem­
selben die Alpinen Actien wegen gänzlicher
Realisirung der in der letzten Bilanz noch ansgewieseneu
5000 Stück elimillirt erscheinen, während von den früher
im Syndicat gebunden gewesenen Hirtenberger
Actien 2179 Stück zum Curse von 186 neu ein­
gestellt wurden. Der Giwinn aus den biS zom Jahres­
schluß verkauften Hirtenberger Actien fignrirt in der
Bilanz als vorgetragener CnrSgewinu mit dem Betrage
von 391588 fl. Der Essectenbestand wurde außerdem
durch 1800 Actien dcr Allgemeinen VolkSversichernngs-
gkjelljchaft „Universale" vermehrt; dagegen ist die
Post: Diverse Essecten, unter welcher der
größentheils vorübergehende Besitz der Ccntrale nnd
Filialen an verschiedenen Anlagcpapieren und Losen aus­
gewiesen wird, von 2.45 Mill. Gulden im Vorjahre auf
1 .,z Mill. Gllldcn zurückgegangen.
Wien, 24. März.
(Der Devisenmangel.) Die Verhältnisse aus dem
Devisen- nnd Valntenmarkte gessaltcu sich immer un-
sreondlicher, und daS Goldagio bat gegenwärtig eine Höbe
erreicht wie nicht einmal während der nngLnstigflen
Periode des letzten Herbstes, wo die DiScontsätze im Aus-
lande exorbitant thenre waren. Insbesondere deutiche
Zahlungsmittel sind andanernd lebhaft begehrt und
notiren circa IV« Percent über Relationsparität. Die
Vallltasteisheit hängt zum groß.n Theile mit der Lage
des Berliner Geldmarktes, zum Theile aber auch mit
dem sehlcudcn Zufluß von Exvortvalnta und mit den
Qpera'.ionin d:r einheimischen Sveculation an der
Berliner Börse sowie mit den Ipärlichen Valuta-Abgaben
der Notenbank zusammen. In dm letzt.n Tagen war
überdies ein größerer Goldbedars der beiderseitigen Re­
gierungen für Eouponzwecke zn decken.
(Oesterreichischer Llossd.) Die Acfien des Oester-
reichlichen Lloyd begegnen in jüngster Zeit gesteigerter
Nachfrage und haben seit Wochensrist eine Cursavance
von 3 Percent erzielt. Man erklärt daS Interesse sür die
Act.en mit einer Reihe dem Unternehmen güosfiger
Momente. So lauten gegenwärtig die Dividenden-
Taxationen entgegen srübereo weniger befiiedigenden
Schätzungen dahin, daß gleichwie im Vorjahre 21 fl. per
Actie zur Veriheilnng gelangen werden. Der Verkehr
gestaltet stch auch Heuer bisher lebhaft, was insbesondere
vom Zuckcrexport nach Indien und Japan hervorzuheben
ist. Die Frachlenconjunctur, gefördert durch die anhaltende
Nachsrclge nach Schisssrauin, kommt ebenfalls dem Llond
zugute, umsomehr als die Vervollkommnuna deS Schisss-
parkes durch Abstoßung der alten Fahrzeuge und Eiu-
stellung neuer, mcderner Tvpen d e Leistuugs'äbigkelt dcr
Gesellschaft erheblich erweitert hat. Die aus cinzelnm
Lillftu eingeführte 12 v:rcentlge Tariferhöhung
wird gleichsals zur Steigerung des Vetciebsergebnilsses
beitragen, wenn.zteich vorläufig die Bercheuernng der
englitchm Koh e befinträchliaenden Einfluß übt. Dre
Act.virunz der neu zn creirend.n Linie nach Süd­
afrika ist wieder Gegenstand der Erivägnng. die V r-
Handlungen hierüber m4 der Reg.erung sind derzeit jedoch
noch in Schwebe. Die Sitzung deS Verwattuncsrathes,
in welcher der Gischäitsberichr festgestellt urd über die
DividlNde Beschluß gc aßt werden wird, ist sür dcn
10. April in Triess anberaumt. Die Gcn-ralvcricmmlung
dürsrc, lvie jetes Jahr, M,..e Mai: a.innden.
(Ein Protest der Industriellen) Der Central-
verband der Industriellen Leilcrreichs hat an Leu Hande-s-
minister Baron Eall ein Schreiben gerichtet, welches
sich uamentl ch gegen die überstürzte Eiubringuug und
Erledigung von die wirthschaftllche Prodnctiou belresseodeu
Gesetzen iveudet. I» der dewerkevrwerlhen Aundgebnuil


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 12 ]
'WiM, SkwurtLff
rsensS
24. LQn' ^SOL
r^r. 81
beißt e«: Da» Regier«lg«prograimu. daS der Muistrv-
-räsideat vor nicht langer Zeit im Abg^ordnetenhanse
darlegte, wurde seitens der österreichischen Industrie mrt
,roßer Freude begrüßt, weil es die Hoffnung weckte, daß
rS den gesetzgebenden Factoren nach Jahren uusruchtbnen
kampfiS einen Weg weisen werde zn gedeihlicher Thätig-
seit. Die kurze Tagung des Parlaments hat jedoch allen
kreisen, welch; einen wirthschastlichen Aufschwung in
euseremReiche für einGebotderdringendstenNothwcudigkeit
erachten— es find dieS die Industriellen nicht allein —. eine
schwere Enttäuschung gebracht. In überstürzender Hast.
unter dem salschen AutriebvergänglicherSchlagworte wurden
Gesetzentwürfe erledigt oder der Erledigung nahegebracht
dmen reifliche Ueberlegung und gründliche Durchberathnng
auch außerhalb der engen Grenzen des Parlaments nicht
von Nachrheil. gewesen wären. Es liegt uns ferne, vom
Parlament an die Regierung appelliren zu wollen, zu­
mal das Herrenhaus die dankenswerthe Einficht bekundet
und einen wohlthuenden Einfluß auf die Enticheidubg in
wichtigen Angel:genheiten ausgeübt hat. Die Bitte, die
wir hiemit vortragen, geht dahin, daß die Regie­
rung die fieberhafte Erregung deS Parla­
ments nicht durch Einbringung wirth-
schaftlicher Gesetzentwürfe zördern helfe,
die ohne vorhergegangene Durchberathnng seitens d:r
bernseneu Körperschasten mit einem weniger als dürftigen
Motivcnberichte vorgelegt werden und für deren Be-
nrtheilnng daher auch den Abgeordneten selbst die cr-
fordrrliche Zeit und daS erwünschte Material fehlen. Die
Kundgebung zählt dann als unter diese Beurth ilnng
fallend das Gesetz über die Arbeiterstatistik, das Industrie-
fördcrnngsgesetz, das Hanfirgesetz und die Aenderung:n
an der Gewerbeordnung auf, citirt hieran anschließend
die Gesetzesbestimmungen, welche den Handelskammern
sowie dem Jndustricrathe eine vorgLngige B.gu'achtung
beabfichtigter Gesetzesmaßnahmcn vorbehalten, und schließt
mit der Bitte, daß vor Fertigstellung neuer wirthschast-
lichec Gcsetzentwurse außer der grölen Deffentlichkeit
auch jene Körperschasten zu Worte kommen, welche nicht
blos ihrer Stellung, sondern auch dem Gesetze nach hiezu
berufen erscheinen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. März Die heutige Börse bot im
Allgemeinen weder bezüglich der geschäftlichen Thätigkeit
noch hinfichtlich der EurSbcwegnng etwas besonders
Bemerkenswerthcs. Heivorzuheben ist lediglich die an­
dauernde Festigkeit in Hütten- und Kohlen-
actieu, welche aus der günstigen Lage der betreffenden
Industrien beruht. Im U br.gen blieben die Eurse bei
geringen Uiiisäg n ungejähr behauptet. U tiinogeld ciica
6^/8 Percent. Privaidtscont bVi Percent. lliachbörse fest.
Paris, 23. März. (P r i v at t e l e g r a m m.) In
Folge der Dividendencrlläruag entwickelte sich eine Splc al-
hausse in Rio Tintos, die um 20 FrancS stiegen und
den CurS voll 1400 überstiegen. Auch einzelne andere
Werthe, namentlich Spanier, waren höher, dagegen
Gold Minen schwach.
London, 23. März. (Pri vattelegram m.) Die
Börse verharrt in abwartender Haltung. Blos Amerikaner
etwa- lebhafter'
(Wiener Stadtbahn.) Die Wiener Stadtbahn
beförderte im Februar dies.S JahreS 1,751,206 Perjone»
und brachte 287/rK4 K. au Einnahmen.
(Strafbestimmungen und Arbettsstatifttk.)
Ju der gestrigen Sitzung der Wieuer Handels- und
G.werbekammer ivurde aus Grund eiueS Dringlrchkeits-
aulrages des Kammerrathcs Adler beschloßen, gegen
die Strafbestimmuugen deS vom Abgeordneten
Haus; bcschloffeuen GesetzrS über die Arbeitsstatistik eine
Petition an das Herrenhaus zu richten und die übrigen
Handels- und Geiverbekammern auf die Tragweite dic>er
Bestimmungen für Industrie und Gewerbe aufmerksam
zu machen.
(Prciserhöhnng der sächsischen Biqognc-
spinner.) Aus Prag wird uuS telegraphirt: Die
sächsischen Vigognespinner erhöhtcu neuerlich die Garnpreise
um 4 Pfennig beiin Kilo.
(Lestcrrcichische Elektricitäts-Gescllschaft.)
Die neunte ordentliche Generalversammlung der All­
gemeinen österreichischen tZlektricitöts-Gesellschaft wurde
gestern abgehalten. Der Präsident, Hofrath Leopold R. von
Hausse, constalirte die Le>chluhiahigleit mit Rücksicht
auf die Anwksenbeit von 16 Actionären in Vertretung von
19,945 Actien niit 995 Stimmen und erstattete den
Jahresbericht pro 1899. Derselbe widmet eingangs dem
mit Tod abgegangenen Verwaltungsrathsmitgliede Doctor
Einil Schlesinger einen warmen Nachruf. Die ge­
schäftliche tZntwicklung des gesellschaftlichen Unternehmens
rm abgelaufenen Jahre wird als befriedigend bezeichnet.
Zunächst werden inehrere Anbaiiten und maschinelle Neu
anlagen bekanntgegeben. Das Kabclnctz wurde im ab
gelaufenen Jahre von 116,449 auf 120,743 Meter
iTracenlänge ausgedehnt. Der Gesammtstrombedarf aller
Anschlüffe an das .Kabelnetz beträgt 1M.455 Hektowatt
und ist einem Anschluß von 300,910 Recknungslampen
(ä 16 .Kerzen und 60 Watt) gleichwerthig. Gegenüber dem
k Lorjahre ist der Gesammtstrombedarf um 35,855 Hekto-
Watt, gleich 71,710 Rechnungslampen, gestiegen. Die Zahl
der abgegebenen Hektowartstunden beläirft sich au'
58,292,906
1 ..
Straßenbahnen wurde die Stromlreferung auf w-nigstens
drei Kabre abaeschlofsen. Die rn der außerordentlichen
G"nerÄ!ersa-!mlu^ °in 1. Juli.18^ beschloffme D e r-
mehruna des Aciiencapiials um 1,000,000 fl.
durch Ausgabe von 6000 Stück volleingezahlten Actien
a 200 fl. bat die Genehmigung der Regierung erhalten.
Da jedoch einerseits vom 1. Jänner 1900 an neu auszu­
gebende Actien auf Kroncnwahrung zii liiuten haben,
anderseits bis zum Jahresschluffe die Marktverhaltniffe
für eine Actienausgabe nicht günstig lagen, hat der Ver-
waltungsrath im Sinne deS durch die Generalversainmlung
ihm eingeräumten Rechtes vor .Jahresschluß die auf
Gulden lautenden Actien an die Anglo- Oester-
reichische Bank mit der Bestimmung begeben, daß
diese Actien an einem zu vereinbarenden T-rmin und zu
einem im beiderseitigen Einverstandniffe festzustellenden
Preise den alten Actionären zum B-zuge angeboten werden
sollen. Die Verrechnung des hiebet ?ii erzielende Aus-
geldes wird im Jahre 1900 erfolgen. An der Offertstellung
für die städtischen Elektricitätswerke in W'.cn bat sich auch
die Verivaltung betheiligt. Das Gewinn- und Aerlustconto
des Jahres 1899 weist nach Abzug sämmtlicher Ausgabcii
einschließlich der Dotirung des Amortisationsfonds sammt
Zinsen einen Gewiirnsaldo von 688,148 fl. a^. Hievon
beantragt der Berwaltungsrath zunächst die Dotationen
von Reservefonds und Tantisinen deS Verwaltungs­
rathes mit zusammen 22.477 fl. in Abzug zu bringen, an
die Actionäre 14 fl. per Actie als Dividende, im Ganze,,
560,000 fl., zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. arst
neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag whrde nach
Entgegennahme des von .Herrn Rudolph B, stegh, er­
statteten Revisionsberichtes ohne Discusflon angenoinmen
und es gelanqt die Dividende von heute ab zur Aus­
zahlung. Zu Veiwaltungsräthen wurden die Herren Hof­
rath Leopold Ritter v. Hauffe, Carl Hochenegg,
Georg Scheyrer, Heinrich Schwieger und Doctor
Anton Ritter v. Wacek wiedergelvählt und der cooptirte
Casimir Freiherr v. Pfaffcnhoffen bestätigt. Der
bisherige Revisionsausschuß wurde wiedergewählt.
iDctricl'Si'tlSweiS.) Die N o r dbadn verein-
nahmie in der Dekade vom 10 bis 20. d 1.^7^ K.
(— 292,710 K.) und >ect 1. Jänner d. I 14,^104 K.
^ 1.557.677 K.). Der AuSjall ist in erster Linie dem
Kohlensirike zuzuschreiven.
(PelisionSvcrein siir Älngcstellte des.Handels
und der Industrie.» G-stern Avends hat im Fest,°a-
dcs Ntederösterreichischen Gew-rdevereinS die siebzednte
Jahresversammlung dieses VereinS unter dem VorNtz«
seines Prä'id'nt.n Eugen Freiberrii v. Polbe-Lett-
maner stattgefund n. Dcm vom Direclor ö. LeikUkr
erstatteten Jalir.Sdcrichte ist zu entnehinen daß der keil
1. Juli 1896 bestehenden eigenen Penstonscape des
Verein- im Jabr« 1899 .54 neue Mitglieder de^getreten
sind. daß dersetdkn Ende 1899 472 Personen angebören.
ire'.kbe au, .^67.169 K. Pension veriickert sind iind ,ur
welche 1-.8 832 .K. Prämien eingezablt wiirden. Die ver-
siihcrUligStcchnische Reserve» 3h, Percent betragt
769,771 K.. die Superrescrve 219160 daS ist circa
28.5 Percent der rcchnunvSinützigen Deckniig^ Das
geiammte Vermögen stellt sich Ende 1899 am 988,932 K.
und ist in pupillarsicheren Wertheu bei der Lenerreichi,ch-
nngariicden Bank deponirt. Das Jahr 1899 schloß mit
einem Gebarlingsüberschlisie Von 16,711 K, welcher in der
oben auegewicjenkn Superreserve veeeitS enthalten iN
Die Verwaliungskonen d:r PensionScasie wiirden
zum größten Theile auS den lau enden Etnnablnen des
Vereins lestrit^en, und bildet sonach der >n der Prämie
eiilbaltene l'einahe gSnzsich unverivmdele mäßige Regie-
»iiichlog einen ives-ntlicheii Tdeil des ausgewiesenen
lÄel'nrungSüberschilsses. Außerdem wurden
ini'tlung des Pensionsvercins beiM „Javus 373 2^ K.
TodcsiollScapitalsverstcherunqen zum Alstchliine gebracht^.
Der erungsüalid dk'K PenüsnHperemK t'elm
stellt üä) rnit 31 Teceli'ster 1899 cuj: 312.138 K.
oesckodene Al eis- und InvaMlütSpeanonen. 5,611,244 K.
Eapitalsve''sicherungcn diverser Combiuativnen und
22,497 K. flüssige Pensionen. An diesem VerstcherungS
conivlex participiren insgesammt 1125 Pcrsonen. Die
Wahlen ergav>n iolgenbes Resultat: In den Vercins-
v o r si a n d ivurde wiedergewählt! -Herr Adolph Richter,
Procuilst des Kohlenindustrievereins: in den lleber-
wachungSausschuß Herr August Geher, Procurist
der Firma I. H. Stainetz u. Co Nachfolger: 'n das
Schiedsgericht -Herr .Heinrich Kiinger, Ehrs der
Firma .Heinrich Ktinger.
Wllarenbcrichte.
Börse für landwirthschaftliclie Producte.
Wien, 23. März. lOrig.-Berl Unter dem
drückenden Einfluistc dcr herrschenden Gejchästsstllle wie
der ivenig aniniirendcn AnstandSberichte nur die Tendenz
im iveiteren V.rlause deS VerkchrcS wilder c^mas ruhig-r,
und die Uiiiiätze vollzogen sich zu at bröckelnden Eurse».
so daß sich tchiießlich durchwegs wieder nahezu der gleiche
Stand crgat' ivic gestern Abends. Speciell Auguit-
Scptenibci-flccpS wieS aber zu K. 13 40 bts K 13.50
eine nenertichc Stcige.ung von 30 H. aus. flkachinittags
wurden Mai-Juni-WeiZen zu K 7 70. HerbNwe-zen zu
K. 7 89, Herbstkorn zu K. 6.88, Mai-Juni-Hazer
R. 531, Pia-Junl-Mal« zu K. 56l gedandett.
notlrten ferner: Frü.iiahrsiveizen K. 7.68 bis K. 7.69,
FiütiialirSlorn K. 6.68 bis K. 6 70, Mai-Juni-Korn
K. 6 71 bis K. 6.72. Frühjabr-has-r K. 5.28 bis K. b.A,
Herbsthaser K. 5 61 biS K. 5.62. Juti-August Mais
K. 5.70 bis K. 5.71. Aus dem Effectivmarkte tam cS ,n
Folge des Mangels an Kaustust zu tcii em bemerkenS
iueilhen Geschäfte, doch war destcn Tend.nz bei dem Um
stände, als auch nur schwaches Angebot vorlag, eher
etwas fester, zumal Budapest hellte eine leichte Befferung
der Wkizenprcise gemeldet hatte.
Baumrvolle.
Liverpool. 23 März. Ruhig. ^Tenders in
Docket« (le von lOt.» Balleu) —- Umsatz 8000. Tage^
import 13,000. DclivericS American anv Port L. P. C.
per Piärz Piärz-April 5^°/,,«. April-Pkai 5'.«/«,
October-Rovember 4«/«. Novewder.D«wba 4'^«^
Decrmder-JSuuer 4^'«.
Handelsdepefchen vom SS. März.
Prag. (Schluß.) Roh'ucker schwach, prompt 26 55
neue Eampagne 24,70 Geld. Raßkult.
Budapest. (Okffcielle Sch'ußcurse.) Weizen rec
April 7.52 viS 7 5.3, per October 7.72 biS 7.73. Rogg.n per
April 6.34 d,S 6.36, per Octoder 6.56 diS L58. ,^ai» ver
Lprit 4.93 bis 4.95. Mm« per Mac 5V2 biS 2.33. Kodl-
repS per Augutt 13.— diS 1310. ^izeuofferte mätzig,
Kaujlu't schwach, sesü. 15.000. M^tercentuer Um,cg,
5H. böh:r. Uebrig-S weaig Ge>»Sfl. Termine bei schwcchcr
Beiheiligllng kaum unverändert bei eestrigec -veudenz.
Schn:e.
Glasgow. (Schlußeurse.^ Rshase» 72 SHMrags.
Witlltt Vörst vom 23. Mäy.
Bei Beglvn dcr heutigeu Börse batte es deu An­
schein. als ob der Bau» der Geschälislosigkeit^eudlich S--
drochcn wäre und der B^rkehr ein flvttereS !Hempo eiu-
ichlaaeu sollie. Da« Wunder wurde durch die vorlegend u
zwei Bilanzeu der Unioubank uud der Llpineu Pcontau-
bewirkt^ von denen vamenistch die der unron^
ignk einen vortrefflicheu Eindruck machte uud zu Källseu
animirie. Alle n chon ba d nach dem Eröffnullgssiadium
verfiel da« Geschüst wieder iu deu alliäclicheo Zu„ond
des Marasmus, ouS dem eS dann bis zum Schluß k-in
Elltrinneu mebr gab. Uncoubaukacticu debaupteten ihren
besieren Stand zwar auch Ipäterhiu, iM Ue^geu zedoch
gewann ohne siLilicheu Anlaß eiue schwache Teudeuz das
Uebergcwicht und es stellte fich der au g-schAtloseu
Börien übliche AbbröcktungSproceß em. Eiiie schärfere
Einbuße,crtitt »aber blosR ma-Muranyer Acticu, die zur
BudaveN cegebcn wurden, und Wastenaclien. lu w^chcu
m.l Rücksicht aus den flaaeu Geschäftsgang >u Lteyr
locale Reaiiiationen ersolgeen. Aus d:m Baukillmarkie
t'ew'pten sich schließlich außer Un.oubankactien uur noch
Bod ncrcbitact'.ea aus einem erhöhtcu Mvcau. wL.r/nd
Credit sowie die Actien deS Bautvereins und der Den.-r-
reichisch uncacischen Bank Av'chwäbungeu zciaeu. Vou
TranSpor.ivcrthen erzielten Buichl ediaser llt. 8. N:
Aclien der Bau- uud Betriebsgesellichaft, Llovdacti.-n,
Tur-Bodenbecher Aclieu sowie Damvs chiff Ai,aucen.
TiaatSbahnaet'.cn wcrcn bill'g r erhältlich Aus d.m
Jneustriemarlt ho.>n Alpin: Act en >h,e ursprüngliche
Avance 'ckl.eßlich verloren: Präger Eisen, Brünr Kohlen,
Salgo-Tarjaner, die Aclien der Galipscheu Karpathen-
Petro-eumgesell'chasi, Schodnica-. Taoakaciicn, Perlmooscr
und Varesec höher bezahlt, Rlma-Muranucr, Waffenactien,
W eucrberger und die Act'cn d-r Po'dchütte dewegten sich
aas ermäß plem Cu sn'.reau. Rmt.n waren ,i ml'.ch au:
behauptet. Der üerige Anlagemaikl erliit klneil mcrl.ichcu
Rückschlag. Devisen uud Valuten tcnd.rten neu.
Nach Schluß der Mittagsbörse vlieveu: Er dlt-
actien 2:44 80, llngcwische Eredltvank 187.50. Anglol'ank
1-24.75, Wiener Bankvcrelo 135..50, Unlonbank 156 .'V,
Länderbant 117 80 Liaatsbab» i:44.30. Lombarden 25 70,
Eldetdaibahn 123.50. stkordwestbadn —. Tabatactrrn
152 .'^0 Rlma-Muranver Gewerkschaft 309.50, Alpine
Monlangcsellicho't 261.50, Mairenl. 9925. Ullgansche
Kroucnreut' 93M. Türkcnlose 12150.
Fremde Börfen.'
Die tu Klammern brfindlicheu Eurse bedeuteo die Wieier
Parität.
Berlin, 23. März. (S chlußcurfe.) Maircute
9825 (99.13), Sltberrentc 98.— (98.88). OejterrrllvOch-
Goldreute -— (-.-). Uugar. Goldreute 9i-
(97.15), Ungar. Krooenrentc 92.70 (93.53). ErediZ-
aclien 254.50 (23540), StaaiSbahn 136.80 (134.53),
Lonibarden 28.40 (26.79), sttordwcsibabn (^).
Elbetkalbabn -(-.—), Bulchftedrader Bahn 302.—
(301.50). lOeslerr. Banknoteu 84 2b (II 86 S). VRcu (turre
Sicht) 84.10 (118.79), Paris (kurze Sicht) A.iK (^.465
London (tur,e S'ckt) 20.47 (213.19), Russ. Bauknoteu
216.25 (256.69). Jlulieuer 94.80, Laurahütte 277.-.
Harpeuer L13 40 HiberuiU 2t7.—. Meridioualbahu13630,
Dlrkenlojc 121 90. flieuc ruff. Anleihe 99.10, Gottbmd^h»
141.-. Pkitlelmeerbahn 100.—, Vochumer 281.M. »elleu-
kirebener 214 25, 3perc. deulsche Eonsols 86 20. 3/, pcrc.
deutsche Eonsois 95 90. Schweizer Rordostdahn 91.75.
Rackbörse: (^reditactlen Ä440(23530. Sraats-
badu 13690 (134.63), Lombarden 28.41 (26.79). Ungar.
Goldreute 97.- (97.15), Handelsgeiellsi^sl 1.2 40,
Dresdener Bank 160-, Schweizer Eentralbah» 144 ..a,
Gelsenkircheulw 214.75, DiSconto 197.25 Fest. Umrechuungs-
curS 11L70.
Paris, 23. März. (S ch l u ß c ur je.) Neue A-erc.
Rente 100.20, 3perc. Rente 101.40, 3'/»verc. Rente
10310, Bodencredit 1272.- (252 72), Staatsbah»
Loinliardcn 159— (25.68), Länderbank 515.—
(117.87), Öesterr. Goldrenie 99.60 (98.62), Ungar
Gotdrentc 98.— (97.41), Süddahn-Priornaien 45 l.—
(70 40), Alpine —(——)', Tabakacti-n 315.—
(152.74), Türkenlose 126.25, Italiener 94 3v, Spanische
Erterieurs 72.70, Pferidlonalbahn —. Ottolnanbank
576-, Lanqu« äs karis 1169 —, Riv 1406.—. DedcerS
745.50, EaNrand 168-, Edartercd 930 5 Randzontein
76.50, Wechsel aus London 25.21,5 (243.07), Wechsel aus
Wien 102.62 (96.48), Wechsel ant Italien 6'/, Percent.
Wechsel an, deutsche Plätze 12181. Fest. Umrrchnungs-
curs 96.40.
Frankfurt, 23 Wiärz. (A b c u d b S rs e.) Credit-,
actien 234 60 (235.50), Italiener 94 75. Laura 278—.
Harpeuer p33 90, Gesjcnkirchencr 215.10. Hilernia 24310.
Jndllstricwcrthc fest. blmrcchnungkcurS 11870.
London, 23 Mär,. (Schtußcurse) Eon'ok«
lOl^i^/ii,. Lombarden 6'/:,. Reue Lpanrer 6l6-<. Uog. Goid^
rrvle 97, 4perc. Prupien 6.3''/>,, Canada Pac.Nc98^,«. Pwr-
discont 3ii/< Percent, Silber 27^/^, Ekartered 4
Eastrand O 62. Randiontein 3,—. Randmiu:u 37.50, Dcbeers
29°/«. Fest, ruhig. Amerikaner thätig.^
London, 23. März. BankauSgang 50,000 Pld. St.
Hamburg. 23 März. (S ch l u ß c u r j e.) Eredil-
actien 234 40 (28^30), StaatSl'ahn l-!6 75 (131485 Lom­
barden 2865 <27.045 S>lder:enlc 97 85 (li873). L eNerr.
Goldrente 9?.90 <97.81), Ungar. Goldrence 96 '/<> (ZV.85),
Italiener 94.50. Rubig. Uinrechnungscnrs 118 70
^^^ 7^j:hre"'Die''Ltr°m kL-S r-r:
kinnahmen betrugen 1.„., Mill. Gulden, was eine I August- Septemder 5.—, September-Oktober 4"')«,> acticu per Ultimo 234.60, Laurahütte 2<8.—. «still.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 13 ]
«r. 81
VsKdlLtt-
24. HLn 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 23. März 1900.
«llarmrl»» rtaat»fchuw.
^ st» «,t«» Mol.«,,.
^ «otcn yebr .«ua.
)uU
. 1 .'/.
^ Iin.-Jii
« ,» vlldkr «l»r>I.cct''
M^ iL- ?'«- (rrr?'
Schluic«»
Seid
-Im
kilbri
>sev
°. Z. boo fl. 5. W/l'l'^o
SiPLsUrr.- -. NWW
9,.rr
^99.r»
99.1»
99.10
>IS4.—
Staatsschuld der t» Reich»,
rathe dertreteuea Koutaretche
vn» Linder.
S.srio«.)»»,^ 9S.»0
- dA.50
»e.4»
SIsrnbaha-LtaatSfchield«
derschretduagen.
Mdrechtde», «0 ». 1-/,
«isedelhb t.». stft. lOOst.». stK>«.)t»,,
8re»j.IosefdLhll 5»/»/
Ntsev-rei-sea U
^»Isdoha fteaeesiri sd. St.).. 1»Ü 9L.8»
Sorarldergrr Sah» fteuerfret.. 9S.S»
Z» StaatSschaldderschreibuNacn>
»d,efte«deltr Stsc»badn rlttt^ 1
Soare I
Tchllißcur»
Geld! Waare I
Tchiuhcm»
99.Sb
99 es
99.»»
99.30
ISb
Seid
d^o innerhalb« Jahren verlaidar
> Sal. Boden.lkreintv., i. s« I»
«3^».
L0l..h»
lvr.rü
93.43
SItsadethd. s«, fl. LM. s420«.
bett, Sal^dnrg.rtr,'
S«I.SarI.Lwgb.ri>«fl.rM.(t2<»«.) r»
Lom Staate <»r Zahlana
oder». «tf,»d..Prtor..Obli,.
»LrrL:dahu kS«> ».) »e/^I l l.—
«drechtbehn. 9«« fl. S. (430 «.) s»/^l08.—
»»reihtbaha. (4«> und 2«>0 «.) 4»/, 9S.—
4>/,«Shm.Weft».(4«>,»0a«>l. lOHOo «.) 98.ro
4°,^rhn». Sestdahn SOo Mark (708 S.)' —.—
4»'« dt». s. II-SS sioa.roa« n. !»««<> «.>! 96 ro
4»Ü 94.8»
dt,,.4»0n.r<>«>M.it72».2S«»».>4°i^ 98.23
Srz.-Iesd. T. I»» (d. St.) s... 4'.7, 98.3»
S. «ark-Ludwigb. sdi». Tt.)«.. .4^^l^ 9«.—
^!b.-St. Lclb... 430 u. 2V3N ik. 4» »> 98 75
Lemd..Lj..Iafly,.«.T.,394sd,xt.>4»/^ 98.4»
92.50
Bal. >Soden.Lre^tn.^ i. 41 94 25
—I ^*0 Sal. Boden-Crebikeerein.., .> nz 50
136.80! Boden'Creditverein... n 9» 3»
1S0.13I 4',° ciLandeid. d. K. Sal. u. L. 81>',J l!lo»
r»l.30l^° drt»i> detra b7>„'3^.I g^b.bv
!»' L.» 42 I. verl.^ 100.—
4^» d.'tta. T.-O. lV. T. 4.-; I. verl. 96
i.b7> /J.oerI. i 95!—
^0 Jlk^^dencied -Siiflalt 3. W>!lgZ.—
^s«»rntn^nde«.Hnpo,i,eren.ilnst-lrI 98.r0
SS T»! sSr Bosnien a. Herc. 1U2.30
8S.63I Äähr. ^pWe^^nk »6 A v^^!li)3^H
I ^..4 H°d°khekenbaak. derloSdaNs 98.1»
4°, LandeScnItnrdanl s. Mähr. E -e..^ 93..—
N »ls-nba^.cblig?!—
4 »varcD^a. Lrüc. verloibar 96.4»
4°.« «tederrft.Londe«.Hnpotb verl. 98.—
4». detto dello 98.—
» da. d°. r. 1912 tncl. 2«.^, Bi.. 92.1»
»»,«/, detto Com.-SLuldsckeine.. 92.—
^°» dttw ... 97.9»
44» detto Lom.-Sr.-U. Som.-cdligat.^ 98.5»
98.»«
»8.70 s I.»V
22.23 122.73
»3.80
»8.
97.4»
91.75
44,, Wiener Loc»lbahn-iI.-L. 4»» Kr,
4».s> woda-U.Piach.Localb.20»n.l»«<>fl,
4°,, ydbrthaldabn ro0 und lv«o fl."
Odliaatione« von konfttgen
Transdort-Unternehmungeu.
4'/,4« »rldria-.k.n.Seeschiff..s. td.S!.)^
4°., «udapefter elektr. Stadibahn-«..«.'!
92.7»
94.90
94.60
94.5»
93.7
10».73l
- r ^^^^v St«H..E..! 94.28' 94.75!
WLsre!
Schlußcur»
Geld Waare
........ 4E ».—i1ötz.80'157.—
Uaivnbank. bäh mische... 20o«. 7.—131.—>1.84.40
92.»0! Lerkehr»danl. allgemeine. 280». S 071 ^123.—^ 124.—
Zwnostenska banka.... 200S. 7.—i1»0.—^130.30
96.2»
98.4»
97.-
121.20
115.—
444 Lelte^. Hvdothekendank. d^rlöib«! 98.—
110.-1 4°-c:cst..!chIe,.B°d«ncr-d..«n8., °erl..!lül
101.50l 4'»°cc!efl..ichles.Bodcncrkd..SMl..v-r>. 10».—
" 96.-
99.5»
99.5»
95.5»
!ü.»lchlei. !kodcucied.-Anft., verl^
8 ÄL».l»LzW«
4««Tchlensche«nmm..«r-d!t.Nn»..»erlI!
Erste Sfterr.
95^ 5»
98.2»
96.2»
97.ro
Bilsen-Pries. »«> 1k. 4»l,
Siudolfb. lSalskammera.) f. 400.1»«0 n2
(472. 1,83 u. 2833«.) 4».>,
»iudolfb. E. 1884 sdi». S>.) S... 4«Ä
«orarlb. B. E. 1884 (d. St.) S.. 4«ü
StaatSsch»ld der Länder der 1
ungarischen Krone. ff
Uag.R.i.«.!.t<>3fl.S.s^1«.),.v.44-,> 97.10
Ung. »lonenrcnle x. V. 4»,.. I 93.6»
d.tio dctio 83.25
Ilag. StaaiSeisenbahn-Ans. dom Zähre
18W t. S. f. ,00 fl. g>. (243 «.) 4'/,» 2 100.20
4-,«> l!l»0.2»
Un,. c^b..Staat4.cri>g. ». Jahre 1878
133 fl. ». <243 ob I3°>, e. St 99.—
»ng. Schankreg..«ds..cbk.. 4>',-^. I 98.40
Uo,. »tlera.- rbor-Sieg..«»,. «. ,»/2 79.-
Ungar sches Trämien-Anlehen 233
UagarisN»^ rrämien.Snlchen
133 ».164.—
Au»-^deih.R. u. Szeg. Br.-Ld!. rcrl^^I41^3» 142 5»
Sroak.-slad. hdd. «rndakl.-O. 8 ab 7°/,! 98.7»
Er.-slav. Echansreg»l..Entich.-L. 4>2°'.! 99.—
4»', Ungar. Srni>d«atl..cbl..> «n ,n
Cro,t..lla«.
Is!io
SS.5V
Andere Sffentl. Ansehe»,
vognisches LandeS-Snlehen. 4-e!^ ,» 7z
«imer'L'^ehr.Lm.. LA
° 2- >b9» 44/^1 94.5»
Blllowina^ Brodtnation.Schuld». b»^ I02.25
Talmat Land -Inl. -»^°"
^3lmat-Land Meüor. z.v.I. 4» ^! —.
Salij. ^ndes-iknl. d. I. I87».. 8>/a —.—
»^,,.^o»,nat..Sst,llld».».I.i889 4«. 96 2»
lir.—I 4°oSchlenscheEomm..Eredit.Nnst..»erlI^
108.75 44'» Sparc.. Erst- Sfterr. i. «3 I.
96.9» 4°« Steecrmärk. Sparcaffa. in 8, I. v.>
97.— 44«Schmarzb..Snl., füistl. i. gst I. v.
—.— «3ld»I30«u.2»33M.siison.2»«iIk.>!!
96..30 4' ,»» detto «°m..cbl. m. 134' Pr.
—.— 4-a detto .»- .joheig. m. 54/, jßr.
99.- 8°, Herm. B.-«..»... .^27
97.10 b-,°, Herm. «.-E.-«... i.,i
96.7» ?°4 58M. i.88J. v. 1V1.75
97.25
98.—
99.-
94.25
i 102.5»
95.25
i°)!i» 5!
...
96.2» ^V/4 Tr. sl. S..H.-B.i.45. I. o.S.W.
98.8»'' """ ""'
97: 8»
4, >> betto Eom..47bl. inh. b0 I. deil.'
b»,4/,- ----
»rad. bürg. i. W.
detko mit l»4', Pr.,
. 43 I. verl.
4' ,4/, Sdaraaste. Lrader Tom. 53 I. v.
4'.',«, Sparc.. «utap. d. »erl. 48', I.
4', deito 53 Oabren verkoSbar
97.25I 4' »4> Sparc., Innerst. «. s. Budaoest
93.80 4«.,Sparc.ver. Be».oat.I..S.0.i.53z.o.>
83.45 S3 2. oerl
4",°., S»c., ». Land.-Sen!., i. 43 I. ,., i,
101.20 4'/«^detto innerh. 53 g.veiloSbar. »8.75
101.20! ^^TemelvarerSparc.I.Ser.^«J. v. lvl.—
99.70 4"' Üng. «grar.Renieob. Weinb'.ol S5'50
gz.-—I 4'/,'/, detio detto Rente» cheine.. 98.—
79.73 4',,4.» detto deilo Bfankbrrefe.. 98.30
18.3.23 4° «°dev-tkd..Znft. oeri. 5. W.
16.3. I» detto, in 41 Ha^en »erl. 5. W.
93.25
104.-!
SS.2>
1V3.3»!
103 ^^
96.6t-I
93.50I
96.85^
9».
9».
93.1
93.
9».9
99.3»j
92.3
SS.30!
«°/,T..Tampsschiff.,«. 133 und 23» fl. 103^23 108^23
4»> detto 433 und 13.333 Mark
93.23
93.2»
'S
(472 und 11.833 Sr.) 92.73
4», detto, Tm. 1883 133 M. (118 tk.)- 92.8»
LI°dd,öft.,E.IS8I,533fl.«.(I2331k./
»4, L1»ud.Sft.,E.1S32,533fl.S^fir03«)
4'/,°i,VIod» Sst.S.1S84,533fl.«.(I233».>r—
4°„ Llohd. Sst..E.I887,533ff.S.(1233 ».)! —.—
4»'. detto, Em. I8S5,1333 und5033 fl.S.^
(^2433 und 12 333 «.)! 95.30
4'/,°.'° Torontaler Localb.-A..«. (d. St.)!
Lbltgattouen industrieller
Gesellschaften.
4'/,°-SLnzu.So.Sisengiebcreiu.MAS^> 98.30
4°.',Ä>ontange!.böhm!lMeEm.I»93533sk.^ 94.—
4>/,«,,Mon>angesell.I>sterr.Llpi»e<480lk.>.10».—
--.rru, 4», Poldidmte riegelg-K... 5», Pr?I 93.80
98.40 4>.,»^PoN.Baumw -Sp.u.Zw.2333».: 97.3»
—.- b4,^!Lrag.kisen..Z.«.,E. l»78«>3fl.S. 101.3»
—.—! 44 oRudolfSdütte, Zeiichlechw.. 54 ,Pr.> —.—
34.,Sttirise Eisenindustrie.. 233 fl. l08.73
5",rris.E. 1875,533 Ar. (483 tt.) —.—
98.30
100.3»
lvO.3»
96.-
54.«drtto, Em. 1883, 533 Fr. G. <483 «. —.—
, b4/.dei,o. Em. 1888,533 !(r. «.(483«.)!—
»9.15 100.15 4«',detto Lm.1888 53» Ar ». (483«-^
4»',detio, rm.i8SS,.'V. r.S. (483».)!
«»/.llnio, Eis.» Blrchi S,203fl.L.W! —.—
5».',den». Smi'sto» iSi-l. 233 fl. ö.W.^ —-—
97.73
»9 .-
99.75
95.23
108.30
96.23
-—I Don.»
108.-
102.5»
100.
102^5ol
»9.- 1»».—
99.3» 100.3»
99.50 1V0.5U
Dtderse Lose Per Stück.>
Bod1r..«.5.Pr.1oofl.g»rc^S37.—
r-inr>f..Srsl3<«.C^ 4° ,'.dl§,° SZb!—
98.5»
DerstcherungS-Anstaltrn.
Lrple
ri». in 4/
Sllt-n,, Leb..o.R..B..». 433K. 5.—!>1I2.30
Saker, Leb., u. R.-B.-S. 1333«. 23.—'UOO.—
Xe-ienr. gsu. 1333LM. (2133«.)>
8«4/, Tin, 54.857 4 8 5.25
.Donau-, 5. Bers.-«..«. 433«. s.—>19».—
.K°nci«r--,Bes>erBer .«. 233«. 3 >> 95.—
Ha,. n.Mck-..»..«.-ng. 2>i3«. 8 >'114.—
.Mettbioaale-,H.U.R.B. 433». 3 >>423.—
.Lest Phönix-.k.,.pr.8S. 233«. 3 !> 75.-
Rücko.^iSel., Wr. 433 «r. 434,, S. 13.—'> —.—
„Securitai", Rück«..».. «33«. 13.—> 188.— run
Unfallvrr,ich..S., I. ». a.. 43>R. 15.- 6»».—>—
Br. Leb., u. Reni..8..». 433«.
Wr. Berstch .Scsellsch... 433«.
81»
195
98
115
125
80
15»
185
6.5 >135.-
« i105.-
95 :^
10».80
94.2»
98.5»!
Jnduftrie-Unternehmangen.>
Lehte'
Lid. in 4',
«ustria.AEd.Emaill.u.R. 433«. 3.—'
Baugeskllsch., allgem. öfl. 233«. 5.—! 94.
Laug. d. 1.0.< eamien-B. 233«. 8.—^124.—
B-uoereru, niederSsierr.. 233«. s —128.—
Bierbranerei-ji S. (Ich) 233». 12.—-' —.—
Brunn.Ä..«rau.u.Ma!,s.1.433«. 7.— 142.50
detto«e zen-u.Seis-FAS. 233«. 5.-148.—
Brünnei M-sch.-A.-Se,'. 233«. 14.—279.—
Brüaver Wasterwer»-., 43,'«. 9.25 165.—
, Brünner Woll n..J. Sei. 233«. 3.—>147.—
'in Brüxer «ohlenbergb.-«-!. 233«. 15— 898—
' Brunnrr a rauere,.A.>S. 233«. S.—>114.25
' Ddnamit Rodel, Act.>S. 433«. 22.5> 822.-
—Sgpdder Eis. u. Slahlins. 233«. 2.—! 98.50
Siienb..BerkedrS.«., ö., 233« 9.5 .217.5»
150
11»
287.-
845—
I detto Sct.-S-s., ungar., 233«. 12.-297.—
! Eiienbahuwag-Leibg. I. 233«. 13.—>173.—
— «Ibemüd -Vu-rs. U.B..S. 233«. 5.—l> stZ.--
7—>>185.5»
94.75
»5.75
94.75
98.5»
»8.5»
» 1. 8»
99.—
98.-
94.75
»8.75
'!Ä
«»' vom I. is7b «°^l02.b0
--
L i >.k ,««...-
«». d. Stakt Sör, dom'''
»am
5", 5^^dk Lemberg v.^ i8S6>
vom I.' lssq 40 "!
Gvl. d. Htadt Tmichokv v.^ I88K—
Ral. d. ktaLt v^
Dttcst vom g' i8«z g»"!^
«» d' 4879 s°.,> -^—
«n'!.- ?. L-°!k'Lie^"'^""r.°st 4.' 98.8°
detto ». 1. 1874 (S. 0.».) <243« i ^»2—
detto ,om «abri 18947 44° 9!—
detto vom Jahre I8S«.' '''
1879 «4,
1888 44-u
1878 «4/Z
105.L5
91.5»
92.5»
- «L ö -ch. lZ°.°!
42 5ol 4°, detto, in 53 Zähren oeeioSdar.
99 5ol 9' «'.'»detto. tn88Jahren ver^sdar
4», dto. Reg. ll. BdameI.
94 4'/,4/, detto, ,ll 42', Iabren »erl.
I 4«. detto, in 53 (daoren verl....
I 4°., den«, in 53 Jahren verlo4bar. ./
»1.75 4>/^,4^ detto Lom.-Scholdv. t» 53 Z. v.
99.1» ^4 is°m..cbl. 134/, Pr. in 53 I. v.>
108.75 ^',4 detto Eom -cdlm. ianerh. 53 I. v.^
99.50I ^!4> .» 4^^>U«,se»b..S.-S., nag.
97.80^ /4 detto detto b°>,Pr. ..
»5.25
108.25
lktsenbahn.PrlorttSt».
Obligationeu.
äl nTll doz -Mer.«, 233 u. 133
44/, «udav .FSnik.«., Em.l
89 7- 84, BusckuiehraderEtsendabn
»9.75
98.S5
98.5»
98.5»
100.
233 u. I333fl. ö.S.
1889133 N.>
153 fl. S 108.25
' »7.-
98^80
k
98.-
95.5»
St.—
98.-
92.8»
, detto, Em. 18S8 (div. St.)
5«/, rax.«odenb..E., I. Em. i8<8 L.
II. Em. 1871 «!!
54., rur.J..a.,m.i874i33Mk.(ii8«»
st^soi::,:D'.!^rL-°?Ä'isA«.^
»2 5»I 9'-4 d.tlo Emis'lon 1898 (dio. Stück,>
H 4'/, ».-Nordb-Hn. Em. 1888 (0to. St.E
aii'Tl 94', detto EmWon 1887 (div. St) e>
4 °/, dekl» Emlisto» 1887 g-rant. S
44., detto EmisNon 1888 (div. Stücks!
4«,, dellv »milstvo 1891 (div. Siücks
(div. Stück,> 98-
44 ,„riauler E. E. 1898 133 a. 1333^1-—
4°>, den» Sm. 1897 1333 st. 5. W.
"! 54/, kiüa lliich »l arcser Bahn 233 fl. L.
' I 4'.,«^ Era,.«östacher... I53 fl. L.>
»8.5»
98.IÄ
» 8 .—
98.8»
96.-
99.5»!
99.5»
91.75
»».»0
»3.5»
»5.25
99.75
99.75
102.-
»9.251
98.5<
»9—I
99.5»
»Z.8»i
85.-
»4.
I»»!-1
»7.-
97.-
»9 l
I00.50I
»7.-
96.-
94.5»!
D°v°n-Rlg..L.V.1873äI33fl.ö.S 5»., 257.—>259.—
Hvvothd .ll.Pr..Sch°.ä133fl ö.W.t"„ 24v.r5 242.25
rrieft«rSiadt,«nIeibe >33 fl. EM.4',,4., 37».-
Lriefler Siadr^Lnieih.- 53 fl. ö. W. 4"^l8».—
Serbi Me Prämien-Nnl. L133 Fec». 2°7 5.—
Düttl.Eis nd.eA .Pr.-c.5433gr.p.».'121.25
Bndavest-B-fllis-(Domdan) 5N. ö.W, 13.30
Credit-oft. f.Hand u.«ew. I33fl ö. «.«898.5»
«iarp 43fl. ÜM.131.—
Anv«bruckcr Ttadt-Anleden23 fl. 5. W..> 85.—
Krakauer Lotteri-.Anlehen 23 k. 5. W! 62.—
Laiba-ber Prämien.Anleihe 23 fl. 5. W. 50.—
Oien Siadtgemeinde... 43 fl. ö E 134.—
Balffn tost. ««.'>,3125
Raihen «reni, öst.» v.. I3 fl. i. W 42.50
Rothen «reu,, ung. «. v. 5 fl. ö. W.> 22.20
«udols.Leistung I3fl. ö. Wl 88.—
Palm 43 fl. EM >.172.50
Sahbittger Präm.-Anlehen 23 st. ö. W.. 58.—
«t SienoiS 43 st. SM.'Istl.-
Stanißl Stadt) Pr.'Lnl. 23 fl. ». «.«13».-
Valdfleln 23 st. EM2l78.-
Wr.lkommunal-L V.J.1874l33st. 5. W7889.20
I»ewinnst>ch.d84.',Pr..Sch.d.B-dkncr.>?l,i> 29.—
detto detto Emisflo» 188«! 50.50
Sewinnflsch d.4°.',Pr -Lch.d ung.Htipdk^ 25.—
rran»hort-Uut«rnehm>in,en.
Le»tt
Dt». in»/.
.«deia-. ll. S-elchifl-Ees. 233 «. 12—
Suslig-Devkitzer Eiseub. 1333 «. 15.—
varcl-P-kracz.» .Pr-S 433 a. 5.—
Bao»n.v«!e«g.Strb.I..4.833 «. —.
-,,, I. S.833« —.
»ettSa.d.O. ».233fl.». 80» ,E. 4»
Böhmische Nordbabn.. 833 «. 7.3«
252.50
>316.50
101.50 lN2.
138.
135 ^!
130.-
i5l!b0
171.
76.—
12 2 2 .5
8S8!50
132.5»
87.-
83.-1
51 .-
138—^
132.25
43.5>
23.2»!
88—
174.51.1
8 ».-
183.-1
1 ^"
39I.2V
3».-1
52 51.
27.-
Elbemäv'.Prprs.>
»leklricst.r z-A., allg. öst. 433«.
Elettriciläti-S.. internat. 433«.
Elekir.-A.-V., oereinigte 238«.
betto Wi. ner t»1«.
Slektr.-A..B., allg. Badap. 233«.
drtto u»g 233«.
Aelixdorirr Web. u. Äppr. 433«.
Aal. «arp. Pett.-A.-S. 53<>«.
81-^139.-
-.-130.25
8.— 105—
8.->I18.50
7.5 >13».-
8.-^21».-
G-Sgeiellschafl. allg. öst. 43^«, 50.—>915.—
BaSiNd -Se!., Wiener 233«. abg. 83.- 495.—
Söiicr Brauere>195.—
Bummisad. A ,S..öst.-LM. 433«. 5.—>>125.—
Httleaberger Pairon.-F. 433«. 13.—1.188.—
Hotel-Acttengei., I. Wr. 243«. 8.—>
Zute-Spm u W.. I.. s. 433«. 7.5 ,18».-
«allenleu'geb. «all-u.E.g 433«. 7.5 >127.5»
.... ,25.—
8t-
18».-
9» .-
13.—»185
8.-!> 82.75
8— ld5.ZV
3.— 65.-
18.-'
2.5
15-
0.-> S
258.50
»17.5»
101—
101.5»
1V8^ lb3st. S/,03.—
22— r.. E.188S S. (d. St.> 95.8»
98— »»/-detto.Sm. l8SSS.s.i33M.,II8«.>
98'5„I 44 »detto, Emission l8Sl, Silder..!
»0.^ 4»',detto.Ein.18S1, S.s. I»3M.(ii8».»
44 ,I>rtto 10. Si,E. 1889S. 233 u. 1333 sk.
' I 4°l, Lemb..Sjero..J. E. 1884 833 st. S.'
S7'l» 4»/,L..Lz.J. L S., S. 1884 833 st. T.
l »8 25^ Leoden-Bord. E.. L. 18S8 sdiv. Si.,
IVS.25I t« Mäbr.Bud -Aamn.Leb. 23». I333st!l
üs llLL'LLL 'L'S>
^"d 'H'idl. ^'eub. 333 fl. S> ,02^75
S", Prag-Turer EAendatn Em. i8SSi
85.5» 303,1533 3333M 13.54,1773,3543«.i' 77 nn
85.75 4». R-itienberg.Sadl.-T. E. Idiv. St'
I 44.,Sck>necdcrgb..«.-Ses. 433ll 2333«.
Slaalebahn zu 533 Ar. (483 «.,j ur'b»
3»l, drito, Em. I?74 zu.733 Ar. (483«." 8.5^
»»»detto.I. E. 188.7 j.533Ar (483S> 8» 5»
»°.,dctto, Ergin>.-R.z.533Ar. ,4°, »/! 86 75
«. 1,18») -!—
<483 «.,>
»Mäbr.Bud -Aamn. Leb. 23». l»3«fl/
5«, Lestcrr. Nordwestbahn 2»» fl. s.
98.7»
98.5»
97.5»
98 5»
87 5»
95.4»
107.5»
I»7 .-
107.5»
96 5»
97.—
Wr Kruchi, u.Mrhl-Bbr e^u,A>!l.^^!" 95^—
vKUim. Ren!e s. ,33 Lire (»6«) t»
Gommnnal.,>
», .vvodenmdtt.Ansralr f. Dalmarien 100.50
Hrpotherevbank, verloZdar 103.—
^olrm. HnpoNrekentanr. verlo-bar S7..55
!I^„^^»^^"^^^^^^^^2ohrenver^o»b4,r 97.55
!»' 'u Ladren verlo-d^r 91.80
99.— —I» »-Llruoci^ W nrrro.L0.2«X'U l!X»ofl!
!. «.? L- r-e..50 97..50 x'.t.2udb..«.Jan..5uli 5..« 70 8Z
!»' ö« 8- verl.l 96.50 97.5» ls° .'Südb .«.«oril-cc .L33 Ar.s483«.' «9 8»
b-° ^"omnm? »oVr?,- U? bol 7e.Lüdb.-S.2«3fl.S.° S. (483«.)! «3 25!
4°, detto deito
7»? /( »3»4^ncrediib, ».. 45J. verl. I00.25 1»!.—
4"° Eenttal Bodencrdtb »strrr.in.53Z. 93.5»! 99.5»
98.8»
101.5»
108.70
97.9,
37.7»
92.40
1 »».—
»41, detto. Sm. »3.7 133
5», detto, I. Em. fl. s^.
.54, d> tto, ll. E. 1874 233 fl. ». (483 s..
5» idello.iBrünll.Ross ,l. 73 fl.S. s« 3 «. >!'
4«s, detio, Euiiisicn 1888 4»3u. 2333 M.>
<472 n. 2883 «.)! 98 25
44 .Lir.rioein W nrerb.Lb.233u.i333flZ'
»7.-
98.2»
104.25
»7.5»
96.50
75Z5I
;;!ir
siÄ
99-
102.—
102.25
98 ^^
97.8»!
^^?»°
LL'
108 5k
»7.50
10875
9475
95-
86 25
86 .-
87^5»!
81 75
detto Stamm.«. 433 «. 5.—! 76.—
Buichk>ehr.E.533fl SM.---13.53«. l4.571>!.g14
detto lit. ö. 433 «. x. 77. 18- .Z»2!5V
Don..rpf..a.b03fl.SM.—1353«. 8.347 7Z zu
rux.Bodenbacher.Eisd.433«. Sf.»3fl.E,43.5»
Aerd .Nord.133«st SM.--2133«. I4.328,>2S8—
sftiauler E4cnd..Pr..A. 433«. 4.-1 9ft.—
Fünskirch N.«arc»er-Eild. 433 «. 4.»72s,l0S 4»
»Lilbrrgdaha-S.. Pr .U. 433 «. S.5 >,.
den» Stamm-Act. 433 «. 3.—I
Sra .«. E. ll. Bcrgd S 433 «. «.7«I l3».8»
«ahld.-Etib .S. (S. Rigi) 233 ». 3.—! 42.—
Llodd, öft-rr.533fl.SM.,i353 «. 8.8«fl 80.—
cefterr. Rordweftb^bn 433 «. 5.7kUllg.5v
detio Ui. U. 433 «. pr. ITIt. 8.2q,28—
Orst.Nortw-DamdOld-B.433 «. 3 —>1.
Oekierr. LmniduS-Seiell. 433«. 3.—''
cstrou-Znedland Eisent. 433«. 13.— 200
Prag.Tur>r Eisendadn 2«,«. 4.— 92 75
Praa Tur r Eisenb. P -A. 83» «. 4 —>> 92 5»
Reichd.'Sabl., Prior..». 433 «. ».-,>,»g
tannwaldrrE.)L!..«.433«.I.4. 3.—'> 75
detto 'ktio lii. L. 433«. 3.->!'
kalj .E. u. rram.-s. 433«. 5.—' 76 50
SiaalSeisend.-». 483 k. p. 77. g-2».>iZ4 zn
Südbadn-Ses. 483 k. p. 77. 3 2S.« 25 7»
Südnordd. Verb.>8. 423«. 4 28.' 92 75
Szain-rihaI.E..Pr..«. 1333«. 4.— 8.5'
rr.-s., n ue «r.. Pe..A. 233 «. 5.-
Dr.-«., neue Dr.. Tt -A. 233 «. I.—> 92 7z
Tranivottg., a. ä. 233 «. abg. 5.—'',07'
Ung -Sal. Eilend., erste, 433». 4.972 ,02 50
Ung.-Weild.  433«. 4.947 108 25
Wi-n.P°,Id..Wr.R. v. 433«. 5.->l04—
Wr.-Localbadnen 433«. 3.—''
Staattbahn-Senuflich.« Fr per Slülls>iz2'25
181.-!
152!5
178 .-
167.-
106—
Lctio Em. I89S 43»«.
«leinmüiich. BwlI. u. W. 2',»«.
«önigsh. Cements, A -T. 43>1«.
Lanlowix.er «ohlen-Eo.. 233«.
Leipn,Lund7Nd..Zuckersbr. 43'K.
Levkam-Josephrthal... 433«.
Liesinger Braurrei.... 233k.
Linier Acttenb. u. Malzs. 433«.
Lodosiger siuckers.-A -Les. 233«.
Lorom..g.-Act.-Ses, Wr. 433«. 11.— 210.—
dto om.s Ligi, Wr.-R. 400«. 13.—>195.—
Malchin'nbau-A.-S. v. Brand u. >!
Lhuillier 823«. abg. 5.—'> 95.—
Mschb.-« -S.v.raneku.S. 233». ll.—.251.50
.Mttrovolr",, Hokel-A.-S. 233«. 4> 70.—
Montongei., böbm... .433«. 18.—408.—
Montaoges, öft.-alpiae. 23>'«. 8— 261.5»
Radrager Eis.nindustr.-S. 433«. 3.-- 8».—
«Lichau-cderberg. Sisead 433 «. 8L72. 88.75 s-^^
Lembera-L,ernv>J.!I88.50 189 25 Strnrermuhl-Prs.u B.-S. 233«. 8.—>
Leoben^Bordernb. öisenb. 433 «. 28.5''485 5»g I Tcp»iL-u M.o.PH H.n.k.243«. i.9»»S!
Refle1tbors.Wagenb..F..S. 433«. 13.-1^24.—
N-rdd.«cblenm.»S>. i.Lrüx 433«. II.—it5,i.—
Norduna »er-Kohlenberab. 233«. 5.—>Il2S.—
cd ru. 7>sttt..u 233«. 8—'!,i7.—
cel-Jnduftrik-Ecsell'chalt 433« 15.—> —.—
Prrlmoser hob. ». u. P. 233«. l».—.280.95
.P°lrihütte".Tiegelg.FAS 433«. 8.5 >>1.85.5»
Po tend.B.u.Zwir. 833«.abgest. 3.—.> 78.50
detto Prror-Actten ü3,i«. 0.—>! 88.—
Präger Eisen-Jndust.-Ses. 433«. 83.-N5z.—
Rei4!chLl-F°b« S Triest 433«. 13.—^,88.—
R,mamur.-Z.T.-Ei!enivcrk 233«. 15—>iflo9.—
Roisiver Bergd.-Selellsch. 433«. g.——
- 0' I .RudoIvhrhiitte'.FbleSw. 433«. 8.—>, 90. 5»
' I Salgo-tariaiicr Ittint.-B. 233«. 17.-—
I Lidlögelmühl-Paviersabrik 433«. 5 .— 8'>.—
44— Schodnica.A.-S.f.Pettol. 533«. 24.—947.-
8<,'7»I SiMmetiNgcrM.-u.W-A. 233«. 9.——
'' StenrermühI-Prs-u B.-S. 233«. s.—^> 179 .—
814.5»
8N8.—
74.—
144.
994.5»
97.-
107.4»
89-
Banken.
98^—
128.-
129.50
115!—
147—
'281.—
17».—
3L5—
1»».—
218.50
80».—
174.—
88.80
187.—
141—
180.75
l08.—
182.—
211.—
ZZZ.-
164—
,99—
12 7.—
189.—
IS»!-
128—
125.50
88.—
181.50
lvo.-
189-
88.75
165-80
7».—
2 »»!—
197.50
95.80
252.50
78.—
<08—
262.-
85.-
225 .-
455—
181 .-
118-
188.—
80.—
89—
587—
185.-
809.50
117—
182.50
816 75
84—
.850—
185.50
181 .-
41—
827—
152.75
98.50
118.50
109.75
8» 50 Derl-il «omenw.-« 143« abgest. lS.57l jZ24.
,^ Dürk. Dd.'S. 203Fr 192«. p. v. 5.-»j, 52.50
12,>5 Ung. -ll. «oblellbergb..s. 233«. 3.—, gz zo
Union-Baugesellichaf!.. 233«. 5.—», I 7.50
' I Union-Baumakerial-S.. 233«. 7.-,U8 75
2SL— Union, u Ll..§..Ges 0.-j
Var-ser G,semnd.-«..Ge.. «.5 l',S2—
-,;?! Wastenladri't-Ses.. österr. 233«. 4.—,,79.5»
Waggon.Leih-S >»I.. int. 433«. 17.5 >25»
Waag-ii-Leihg.. Lll.iu P.st 433«. 17 5 .284'—
Weiidöhm Bergbau,S. Br. 233«. 7.-449 8»
Wiener B-ugeiellirbalr .233«. 5.—» ->8 ,»».—
Wrb.-A .F.u.Baug.433S.g3».,E 14.,88 2 3.8— 2.,4.2»
Wr. Zeining».»?!., erste 233«. «.-, 22 25>I2Z 25
Kuckcrinduillrle.s, bchm. 23e,«. z.— ,22 ^124.—
Luckeriadust.-«.-». ung. ,233«. ,2.- ,7S 50>177.50
98.25
II».—>
78
78>H!
l.,4 5»
25.9»
98.7.5
88.
115.->
9.,.50
3 09
108.5»!
10I.25
194—
178 50
25» 5»
288.-
149 8» 150.4»
Tedisen.
125.-!
185 5»
252..5»!
141—
S8.75>
98.-
70 4»
Bv'oMN-cr iöo^encreöit.«" vett. lk'^8!»» 13>.,!7»I 4" Todbä^n-s/iellsi^'4^'u. 23« »9.25>10».25
dkUo deito verl. 95.—> 95.4»^ (472 u. 2263 a.
Lexik '>
Tip. in«/« >l
Anglo-östiir. Ba.-k.. 24N ».««llli 24.75
Ban.st,erein, Wiener... 433 «. 7.5 185—
Vodenc.-A.. i.a. i-3«.4o»,.E. IS.7bS«,252.—
Sentt..Bodenm.-B.. »st. 433«. 7.5 140 5»,,. —,
Centr .Hi-.Bk.-. Svaec.l«».». 5.5 gg_!
Comm.,Bans. Pester u. r033 «. 15.—>,278— 274
Srcd .«. s. H, u. s. «23«. p.v. 13.-i 285.1» 285.40
Cr.-A.!.». u.S.Em.l,!»gW3>
Srrdirvan! ung. allg.. .433». 9.-',87.25'l87!75
Credit,A'.isk v. 2'.-U. ti,' ». .7.- .—>
Deroniendank. allgem. t3„ «. g >,,,^
SSci-indred-nk, düdm.. 433«. 15.—. .zo —>475'
Stcomdtb.steierm 433« 9—,4g'
E,.,>npke-»Iciell.. n.-». 1333». 7.—3,44' !,4>i'
Etc., u. Weaitlerd., ung. 403 «.7.-!
Amsterdam f. 133 holl.Sulde» vivt» Z', goo 4» 200.70
, längere Lichttn. e! i» 6' ,>.
Brüssel sür 133 Aranct... r'st» 4>,
, längere sichten... rim» 4!
TeuIscheLankplixe s.133 Mark r!sr» 5>, 1,8>70
184!rb-. läng. Sichttn ri-i» 5' ,'—
! London für 13 Ps. St.... r »ta 4 248.
, längere Sickiten.. eie» t 24Z
Rewhork sür 133 Dollars.. ri»» 5 i^
Jtal. Dankvläxe sür l,l3Lire rirt» 5! 901.5
., länaere Sichten riii» 5
Parii iir ,33 Aranc?... rieia z', 96.4»
längere sichten... ri»i» 8> ,>
Petertduig 'ÜI in«, sinbel. ri»'» 5',>!
, I na re Sicht ». ri,i» 5>,
Zürich u Basel sur ,33 Fran« rill» 5 95Zt>
, längiie sichten... r!,i» 5
Schweizer Pläk» >.!,', Ares ri»,» 5 95Z0
,, längere s chien ri>i» 5
Ivaluten.
«aiserliche Münzducareu.
«ailerliche Randducnien
per Liiick
per Lruck>
— I 4"» Lüdnortd iS. 2a3,I333u!b333fl.S' 97'! gg'znl
> 5',Ui,aar. galit.Eis.E. l»73.^«.8zi05!zo>,,l8P6
«al. Bau! 3.
Airo, u. Lanenl'., Wi^ 433 «.
40 k-rr» —tr.in.53Z. 95 .5»! 99 50l .^.» Ungir. qa iz.Eis. E. 187«. 233 st.I. 104 60 105 43^ s^vvoche end., uug..- 2^^
2»'° 98.50 99.5» t».,Ungar galiz.C-i!. E. I««7.230fl.8. 04 75>^95 25 »roat.-LI. L.-Hvv.-B.
LL'??, —,lSr.,233st.T. 108^—'lo7. I Länl-erbank. ölkrreich.
r''-.""'
I---'24.->125.—^ c-'3err..ung. 8 fl,»°ldiilicke o.r Liück—
Sal. 1».—178.—>178.^^ Ii:>-nz,z.Hran-r,ZIü»... Per !a 19,
11.41
11.87
ö-->.^.
8.7.5 124.- 127.
117.
iwmijig'Fraoc-'Llücke.
^Varizkg-L'!*2n';L5e.
ZLanzig.MLrr-sküike
. xr viL.
19.29
118!g»
24«!20
248 25
90^85
98!50
95.9»
^!»0
11.45
11.41
19.28
19.3»
9.^.-
98..7» ..., ... «.7.5 ,24.^>,97, zwanzig-L-i-SNickr... .der stück
2^ K.S.,«. !92!25 198.— S^sLckr^^ S>ück
»o »ei.» kat. 8 233 k.k 94 .^ 9z.z»s i>IN3 „„d 172 «».,
2z!72i
24! 26^
28.S»
24.84
UmrechoungSsahe siir «avital und Zinsen: I fl 0. S. °d. siidn'!^^'
r> 47. I l«>5 118 831
"e- ^90.2» 90.40
Kronen »e» Noiniualg. Um den Wer,5 eine, ENer,., x r xrüch ,»
-, ,?Äzug z"^i!gem^"^ "»-'s-ä-hlt-n Actten ist r.n dem
2 «. 40 H., 1 Matt— 1 «. 18 H., 1 Franc «d. 1 Lira -- SS H. 1 Lio. Sterl.— 24 «.
' ''^Boo.io-ioi.iol
Tlvrrlen Lose^ und der GenußkS;eine, verftehr
m ^vminalberr^e der Türe- za wirlriHiicL,-en. dai
'je e^iltelten Wende der nickt emgezal,lle Lerraa
1 fl. E.'M. -- 2 «. 10 H., 1 Goldtzulven --!


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 14 ]
'Wlvv,
I^euos ^Vievsr 1'LxdIütt.
24. ULr, 1S00.
rir. 81
tt«s-öUsg-IKv»t»I'.
Ansang 7 Uhr. Ende vor !>j1Ü Uhr.
Wilddiebe.
v Wittmnnn
Lustshiel tn dirr Scr-l» t Lrono, »r» Loirv-
SLü rolorters«» von 2 VUr ni,
40 SoUvr.
Iksatei' an ljöi' ^Vivn.
Ansang >/,3 Uhr.
Ende um 5 Uhr. Anian.r 7 Uhr. t nde nach Uhr.
(8chülervorl2cllung.)
Maria stuart.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich
von Schiller.
Elisabeth. Äönigin von
England Frl. Frvlda
Maria Stuart, Königin von
Schottland Frl Faker
Robert Tudley «r. LebiodkowSky
Georg Talbor Hr. Pohler
Wilhelm Cecil vr. Nowak
Graf von Kent Hr. Horak
Wilhelm Tavison Hr. Stöhr
Amias Paulet. Ritter,
.Hüter der Maria .... Hr. Br>'ngger
Mortimer. lein Neffe. Hr. Sch>l>,dt
Graf Dubespine Hr. Fischer
Graf BelliLrre Hr. Leicht
Okelly. Mortimer'S Freuad vr. Linon
Drugcon Trurv .... Hr. Horrat!»
Melvil, Haushofmeister der
Kl ni'gin von Schottland. Hr. Röhrich
Hanna Kennedy, ihre Amme Fr. Stricbeck
Margiiretha Kurl, ihre
Kammerfrau Fr. Körner.
Anfang V,8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Das Hufeisen.
BoUSftück in 4 Acten von Tarl Eosta.
Graf Hohenheim..
Blümel, Tecoroteur.
. Hr. v. Lenor
. Hr. Zwerenz
Benha. dessen Äochter.. Frl. Ursus
Seb. Ziegler. Hcu>desitzer. Hr. L'nori
Sharloue. dessen Schwester Fr. Man-Zseld
Edi. dessen Sohn Hr. Godai
" Frl. Nicoletti
PaulaHerder.Vb 'tographin
Gustav, deren Gatte... Hr. Rauch
Marie. Reiouchdurin... Frl. Lng rer
Braun. Assistent Hr. Lengd.ich
Lor» Rein ardk. Witwe.. Fr. Liebcrzert
Willy, d lkn Neffe .... Hr. Sröhr
Hanni. Bedienerin... Frl. Rail
Strodl, Hausmeister... Hr. Rakowitsch
M'ster John, Jockey... Hr. Röhrich
Mali, Valletdame .... Frl. Voran
Lili, Valletdame Frl.Fe'der
Bobui'chka. Kind Mädchen. Fr. ^'latowitsch
Der Bettelstudenk.
Optrone in 3 Acten von F. ZeU und Rich-rd
Sense. Mustk von i5arl Mrlldckcr.
Palmatica Grüfin NowarSka. Frl. Birsch.
Laura, j deren .... Frl.ReichSderg
Bronislawa.) Töchtcr... Fr.Biedermann
/iU887ci.I.ii^K
Leöffuet 9 di8 7 ilki-.
Li^rmrr i xkOsiL.
2691
kemM-VllzichM«z
(Oollsction l-LOI>l lVI/^!>il)ki-).
Llittvovd äsn 23. nllä voimvrstLg äsn 29. LrrL
siuLet ill der W3hnullg deö lribias^erv,
die Bcrsleiuerung einer reichkaltiksen Samiulnug vou moderueu
und alten Lelgemälüen nait.
Oettsiitlioriö LasstvUllQg bei lrsivm Lutrss
von Sonntag vcn S3. bis incl. Tiknsra, den 27. März. von lo diS L Uhr.
^lluktrtrte ftataloqe mlt vierzeda Lichldruchen onS dem «le'.ier LLw» Sebeu
^r den L-trug von kt. 6.- L-. W. zur T-ersazung. svwen me,u Lorruth re,L:
Nichtillustrtrtc Katalog- gratis und fraoco.
AuSkünste durch den breideleu AuctiouSieiter
c. 7. LllüMsMer, //ign. I. VüsLttise^ggrZg lä
Lb. rst Ollendors, Gouverneur
tzion K aka.t Hr. Wolluer.
von Wangcndenn, M»jor.. Hr Poh..
von Her.nci, Rittmeister.. Hr. F. Körner,
von Schwernltz, Lieutenant.. Hr. Alexv.
Rochow. Lieut nant.... Hr. Ko^ann.
von Richlhvffen, Corner... Frl. Milton.
Hoziimil Malachi)w6k!, D^ifik-
gras von Kralau Hr. Kaufmann.
Eva, dessen Gattin Stakler.
Jan 2ani !i, l^. Hr. Vagin.
Symon Nvmanovicz, s 'Lltuc. itniann.
DerBürgermcist rvenKrakau. Hr. Hellwig.
Emerich, Kerkenneik'.er.. Hr. C^rvaib.
fssi.^liiioiiAü-Ltzicii!
M S collectiv-/iu88ts!lung bei
big. 7.
rsglicl, i0—7. bind-. 40 di«»ee.
^ Liou sllL: l., >VuN„oi-8tl-S8»v L.— I .upbo u 1»^iS.
S.ab« »usn»chva»'>vsie«:, 3«i«n S^nnoag:
S.abo »usn»ch°a»'>vst-«:
„<)uLr 1 ett Lsvssslon.
mit idcre-v 8äi>s-rn sv«. L-ivsr«, h>eogrunnn.
Lntrs« krot.^
Sonntig den 2b. Nachmittags l,^1 Ubr: l
Matinse Kurn besten des „Kar, rjubiläums-l
WoblthätrgkettS-Bercins für Töchter von
B dienstttcn der k. k. Ltaatsbabnen":
Borspiel zum 3. Act deS Ba..etS „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle." „Endlich allein" „Fonunio'SLiebes.
lied" „Nne Vorlesung bei der Haus»
Meisterin." Abend: „Die Fledermaus."
Itioaisi' in äse tosofstsäi.
An'Ui'g '/ 8 U^.r
Riegler, Hausmeister
hr. Staazig
Sonntag den 26. Nachmittags: »Joseph
' Abends: „Ein toller Ein,all"
Montag den r6.: „Der wilde Rittmeister."
Dienst..g den 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch den 28. (zum enren Male): „EiN
Judas von ÜQQ 0 Neun."
Mamselle Dourbillon.
Schwank mit Gesang iü 3 Akren von Kurt
Kraatz und Hemnch Stobiyer.
Paul Roland, Lomponist. Joseph Jarno
Aurelie. se ne Frau... L. Pohl-Meiser
Moulinard. Fabrikant. Gustav Maran
Elaire, seine Frau ... Regine Gärtner
Gaston. beider Sohn.. Carl TusLl
Ltna Huber. Lledersängerin Hanst Nrese
RaveUn, Oberst.. Tirstav Lechner
Manche, seine Fror... .Helene ,^ehdmer
Serignan Lieutenant... Louis Nerz
Dubois. Sergeant .... Carl Schmrdl
iBennoit, Gefeiter... .Julius ?achs
^ Charlotte, Dienstmädchen. Emmy Gckleinitz
Milli Mizzi Palme
Fifi Lou Tamska
Sonntag den 2L. Nachm.: „>jch bin so frei!"
i Abends: „Mamselle Tourbillon."
illeute a»«i tLstlei»
8 Uhr AdkndS:
ILS söüsMsÜö LluS'krsZimll.
OiQL Mio— V5r3.ni— vsT'o- l lleus ?0L3S!
Ruch der Bvrflellung: „D'Schrammeln".
—lliveitilluLarl ülsLsl
3618
TugeScalien: IX.. Nubdorlerstraße 4, Telephon 8589. I-, Rolhenlhurnistraße 15 iBuzar).
BMW
0. iL.LLLI»0 2. 2709
I.. »sbrdlisxösgszre?.
Wegen GeschäftSauflösnug
Verzieigervng
Schlaf-, Speis-', Herrenzimmern.
Salons. Boudoirs, sowie einzelnen
Müiel- und Deeorailonsgegen-
: Schreibtischen, Büchcr-
ständen, wie.—
kästen, Bibliotheken, Spiegeln, Bi-
trinen, diversen Mahagoni-Möbeln,
Bildern,Uhren. Vorhängen,Gobelins
Divans. !i.tlomanen Vorzimmer-,
Kucbenmöl eln g.gen Barzahlung u
Zuschlag eines rünspercentigen Aus
gelbes an den ivieistbielendcn.
Die
i»1Z
LkMaUoll
XXV. Xun8i-KuLiion von 8. Xenäe, v/ien.
Dienstag den 2«. und Mittwock den 28. März >8ÜV,
Nachmittags präcise 3 Uk,r:
VsrZrsLAervllA
einer werttzvollen CoUection von
Oel^emältäeli und ./^c^uLOellen
von
erner von Gemälden vers-bied moderner, Meister an« Wiemr
'Iriratbeütz, und zwar: <^-/^lmescder, V. Darnau^^^^
Mischer, Evbl. N. Hirschl. S. Iettl. 6^-^^a^°rideS.
E. ^ippich. L. Rol,rwaster->Amei>der. «. EchrSdl.
I. Straka, H. Temple, A. Dktele, G. Bettch und a. M.
Samstag de« 24., Sonntag den und Montag de»
^ 2«. März I»<»O von 10 bis -t Uhr.
Kataloge »nd Anokünfte be>m A «cti o»«1»tt»rr
8.
Knnst-Antiquariat »nd Anrt.-Inftt1«1. Ute«, 1, Gtomg. »»
zg 77 beim ßobkoWitzplaire.
keroLon-Lrvmo
KnOblss öie On» s^si^ns, One8rjen-l-öbtsu.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen Teint und
erhält ein jugendfrisches Aussetzen und en^ zarte, blendend
weiße Haut. Dasselbe heilt Flechten (r->or1»g1-). HautauS-
schläqe aller Art. selbst veraltete schon nach wrnigmalem S.e-
lirauch, u. entfernt Sommersprossen, Lelierflecke u Mitesser rc.
Dos«^ 180,'—
mit einem Stiick PerozonrCrvme-Setse ö. W. sl 2
«rhätlltch tn alle» ttpOthek»» »»d »rogurrle»-. rms
wenn ntäi^ wende »au st ch «» die» rzeager
DLMZWMMSr
findet durch den unterzeichneten
Auctionatnr kzeute u tägliäi von
l/z4 Uhr bis 7 Uhr Abends statt.^
g! Xsuiallirägö
Damenpulver übertrifft alle' anderen .Haut.
Ilvkpüv'8 6e8iebi8-86if6
Diese? älteste und bekannteste
„rvtrunk^- und (ttesundbeitA.Ponorc'-^ loiv-tu u,i
dai, e? vollkt mmei frei von icdädlrchrn 'Vefrandtheilen i?r, ist n drei Nuancen,
gelv. rosa u. w-ch. in CcdaH'e'n LBio k- ,n hi.dein man hüte sich vor Nacbahmungen
und verlange ausdrücklich ^tver'on's Dalnenpulver.
ü. 42 kr. und tn Schachteln L 3 Stück
3 fl. 1.20.
E.,. »d. gegen uUe Unreinltck,keiten dcS »Teints
^^ X. Die seit 1848 auch un er dein Name^
n 1 Os." nzer ^atintropfen b sten? b kann e
»stv s »jah'i lnctllr von Dr. JovanowitA. aus
süLamv^kaniichcn Pstanzen. deh- bt jeden Iahn'cymerz ai g.'nl'lickllch. In Flacons L kr.
sammt Gedra.iLsanio isulig
—» p,,,' ben'mm jeden üblen Ge-
L08M6s!LeÜ68
b'Ugk der Fänlnib vor und v rhindcrl baS Lock rmcrden der Zähne In Flacon- L 7b kr.
w rdeii täglich von 9 bis 6 Uhr
entgegengenommen:
jisbrdurgerssrre str. 7.
.lossl Nalsodiiigsr,
gerichtlich beeid. Schälzmeister.
Trockcilltgiliig
scuchter Wäilde
iWerüx's LAt»»-LLlMsr§s
kann nur durch ein Nadicalmittel,
und zwar durch zvvo
in wtlcher Forui. m Gläs.rn L sl 1. zeichnet sich vor anderen Zahnpasleu dadurch aus.
daß sie d e .»jühne in kurzer s'^eit blen.euv weift zu rciiiigen veruiag u d
garantirt vollfommen unschädlich ist. Dabei hat Twerdy S Z.-bn-Larwirge einen
höchst an en tzmkn erfrischenden Gesckm ck: wer sie nur ein einzige? Mal versuiist. kann
sich von der LortreffUchteit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen anderen
vorziehen. 28ä2
/^ 8 p!iaIt-l!<Iauer-Kufrug
Lpütsislls ,rW Lo!ljen8N liisSüliöli", gii, j^g'llniZsk! l1, lieb
in Telephon »I,L.
Telephon VIlS.
erreicht werden Wir übernehmen
die complete Ausiül,rung derlei
Arbeiten und stehen mtl Referenzen
u.jiostenanschläl,engern zuTiensten.
I»s.u 1 Lillsr L 0 o..
Vien, IV.. ^ieäener llürtel kl,-. 32.
!^ur im
öLvlsriv«
Linä krok. Or. flldns gssstriicii zfsectiütrts
äicürowlltische .z.uKengIäser ru kadsn.
O^ässr ulltsr
- I.eitung äes Herrn vr. lluävix
kodorski im lustitat
,07^-
MM
-.7»' M
TU
-DR
GW
H«
IrviIslllSL äsil ^Lvrsll ^jllällke^.
(Lll 3oLlltLLSu von 8 bis u rbr.)
örillön unä 2wiel<6i' von ü. I.50
M
3SL6
!<3I'NlN6k'8ll'. 39,
KuLllus: ^uuLLllss« 1.
LKF' Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächste« Seite.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 15 ]
^Visii, LsinstLß
Gelles ^ienor laxdlstl
24. LlLk2 19W.
livutsekiss VoII<8-?lisLtvi-.
Insaiig >/,S Uhr. Lude um lO Uhr.
Za,a.
lu sünf Acre» von Pi-me B rton
und Lharlr» Limon. Für. u deiusch: AÄlue
brarbkirel von Bcltcn.vnkckcr».
8»,n. LoUisLnzcrin... Fr. cdilvn
«oLl«, ihrc Multrr.... Fr. MaNrnklli
»rrvard Dnfrötvr.... Hr. »utichrra
Hklvlse, innk Frau.... Fr. Trmk
Luliv. KlbrrWkller.... Hr. Brandt
Michelln. Rkdacrrur... Fr. Schweizer
Dubuiflon. Fabrikant... zor. Kirichner
Malardot.Tire.t.d.Mcazar or. Julei
Laicarl, Säna.r Hr. wallner
Lartr-ov, Declawator... Hr. Fron,
r-clro, Reaifleur... .Hr. Broda
Elmoue) Sängerinnen i« Frl. Lafrenz
Clawette) Sleazar Frl. Weber
Natalie, SnUTideri»... Fr. Sienael
Melaoie, AöLin ..... Frl. Hofdauer
Jlllietie. Stubenmädchen. Fr. SlemS
W Z-ol-orieure:^ M
Liscrdll, LLngerin .... Frl. Lohler.
kr«r>«r»boii'«:
Sonntag den 2s. Siachmittagi: ,rer Schlaf­
wagen.Lontrolor.^ÄbtNdi: .TteLügn-rin."
.In civil.-
Montag den 2k.: »Luf der Sonnenfeire."
Dienstag den 27.: .Onkel Loni."
Mittwoch den 28.: »8a,a."
Donnerstag den 2S. (ermäßigte Breise>:
»Tai virne Eedot."
Arvitag den Zv.: »Auf der Tonnenleit«.-
Samftag den 31. (zum ersten Male):
»Kin g Harlekin.»
Larl-IksLlok-.
Ansang >,,8 Uhr. Ende um 1v Uhr.
ilast.picl bei Teutschen Bolkilheater«.
Onkel Toni.
AomSdte in 4 Acten von C. kariwei«.
Sraf Paul Waldhof... Hr. «lirardi
ComtefseMizzi,le,neToch:er Frl. Lemarth
Baron Felix Riedeck... Hr. .»ran,er
von Arnheim Hr. Beiste
Marianne. Iieffen Frau.. Ar. gnrlani
Richard, Beider Sohn.. Hr. BIum
Znbinike Hr. Mcirner
Lr. MenerHr. Dcutich
Tr. Miller Hr. Weiß
Pflitnderer Hr. Sreißnegger
Bretfl Neider Hr. Evrens
«anLI, HauiinlPector... Hr. stinsleir
Miß Tavlor Frl. Walleniin
Stumvfl, Bankdiener... Hr. «man
Umoogel. Bankdiener... Hr. Dorn
Tilli, Ltlldcnmädcheii... Frl. Joseffy
ki«r> «rttoHw«:
Sonntag den 2S. Nachmittag«: .Der Pfarrer
v-n Kirchseld.» »dend«: .Ter Neine Lord.»
.Die schlimmen Suden in der Siänile.»
Montag den 2S.: .Der Neine Mann.»
Dienstag den 27.: »Zaza.»
Mittwoch den 28.: .Onkel Toni.»
Donnerstag den 29.: .llntteu» „In Civil»
Freiia, den 30.: .Der kleine Mann.»
fiLimunä-IkssIsi-.
Ansang >/,8 Uhr. »nde noch l0 Uhr.
Zu «unsten de« ..»aiferin «ly-deth-Hkim"
kür Witwen und Waisen.
Andreas Gerhard.
«omödie in 4 Acten von ddilivP Haag
Andreas Gerhard. Rentier Daran Ph. Haas
Alice, dessen Frau... Fr. v. Boigag a. B.
r^luniv. deren Tochter.. Frl. Echaner a G
Marquis Fex d Sbeille. Hr. Barg
Gras Rohrbach Hr. Guttmrnn
Baron Hohlfeld.Geheimr. Hr. Pollandt
Ir"'LV'-r°M:ni.
ftenalsecretär.... Hr. Iensev
Almener. Jugendfreund
Hr. Ltrabmerer
Iulte, Freundin Fann-.s Frl. TzoLn-r
Malvme, altcö Fräulein Frl. Schneider
Adele»k,Llarlervülluv.eHtettner
Darzer. Polizelagem.. Hr. HeLer
Carl. Diener bei Sertzard Hr. Tüftl
Amalie, Aammerzoke.. Frl. Hirlchhuber
Sonntag den 25. Nachalittags (Gastspiel der
Ferdinand Bonn): ..«arcig.- Sbend»
lGausv,kl des Herrn Ferchinand Bonn,
(zum ersten Male): .Die Räuber."
Monrag den 26.: „Lola.-
Dienstag den 27. tLd'LicdsvorsteLuag des
Herrn Ferdinand Boon): „Die Rouber.-!
Loksubpiel-, Ope«-n8ckuIe
Oskfenriivk« 3<7t^i^^sr^v<2k^»t«Nr.»rry
iiü VsreüisiiLru»s.
'' L»r»vx' ,3 ^Lr..
LMsL« dsi Lsrl4. üosä rmä 6Lss».
LtslN-Itiostsi- in kalisn.
Fräulein Doctor.
l 3 nt 8 c!i- 7 iie 3 tei-, k. k. I-i-sten.
Anfang )(8 Ubr.
Hundert Jungfrauen.
«omikche Oxrrcite in 3 Acttn von Clairoillr
Cbivot und Turu. Munk ron Cb. Lrcocq'
Sir Jonathan Pluvkri'onn. Hr. Priin
Brididli. sein Sccrctär.. Hr. «man
Anatol von TllillenboiS.. Hr. Sarol a G
Sabnil«, seine ,Frau... Frl. Wohlmuth
Runwclmeier, Bürger... Hr. Augustin
Cgiantine. drisen Frau. .Frl.svann
Croikley, Kanwirid.... Hr. Ilnc diii-cr
Fanni,, denen Nichie... Frl. Tauber
Thomoson. Schiffscapitan. Hr. Norini
Henrv. LchinScadet .... Frl. Eoldeck
^n Lonstaller. ..... Hr. Suchanrk
l^'tSctuar Hr. Conrad
Tallon l eng'. Snistedler Hr. Gebbardt
Briftow) auf d-r Hr. Rautd
Bitter) .grünen Insel» Hr. krauß
ID v x>« rtt 0 ür e:
^Greie?.'
Montag den 26.
^oie!
„068t6s'l'6ieli!8e!l6l'^oi"
M!i8tl!W8teplisl,8pIgtrV^I^^ I., llsisviimzsilt »«f. 2»
loii beeline m!c!i ei'geben 8 t anrureigen, li 388 ick (110888
'ttötel Icsufllck ecwoi-den k 3 ds und 88 8 sit I 0. kiäi-r d.l.
LUKlkiek mit M 8 in 6 m b 88 ik- 8 nvmmirt 6 n,.» 6 -,b Uhr:
Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs.
Japan, Land und Leute.
Anfang 7 Uhr. (Im «artr-gSsaal-).
Thicrlebcn in und um Wien.
Ans-iig )(8 Uhr.
Zum ersten Male:
Durch Dalmatien.
Die Momentpliotographie.
8t3dt-1'kv3tsr in 1^r.-ti6U8t3d1.
Orpheus in der Unterwelt.
«MLV8L«.
Arute und täglich
I-.SS
crsatvnr» äss Vnises loillbtUoii
et Lerieims 2SS1
mii! itLL AlLureuils
Cassa-eräffnnng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Borstelliing:
Im Kaffeehause Zigeunerinusik.
Lt6!ierkllr8edöMjt8B6Z6.
Mme^Srneftlne (rh. Echikser S Nachf...
VL., X»r1»LU5or»1rL»Lo IVr. 19—21,^
1L» 1. StovL» DtlÄr 10
(Specialistin für Tcintpflege)
best»t nnr feinste kosmetische Specialitäten zur
Svnsermrung und Berschönrrmig des Teints
und ist in der Lage, alle wie immer geattetcn^
Schönheitsfehler zu beseitigen. 5637'
Neu: Belebung des Deint«: besser als jede
GesiStsmastoge. Srvradte RathIihlSge gegen
^nseadllng einer Marke. Auf Wunsch Besuche
in den Lormittagsstllllden im Hanse derTanien
Jeden Sonn- und Feiertag -U.»
2 Vorstellungen, um 4 Uhr u, ,,»4 Uhr.
Sperrsthe 4, 3, 2 u. 1 »rone. Billei« von.
1 ll Uhr Früh den ganzen Lag im Borstellung«,
local-, Aolowratring Nr, 7.
Wegen Prioatvorftellung Auskunst im
Borstellungslocal!. 3188,
Zedöllk ViUs
R'ichenou, mit jchottigcm Karten (14
Wohnpiecen vollständig möblirti wegen
Aamilieuverhitltnisse um 23 NOU sl.
zu verkaufen. 343S
Dr. R. v. Holienblum,
!Wien r Lothriiigcrftr I» (10—2 Uhr.)
I'slläsr-
Loeomolivk,
llsllrsr's OrpdklLM.
DLD»etroL:>
H., D.— Dsispd. ». 1 L 166. I
L Spurweite, 9 88 m^ Heiz-
^.uaeriliLs setineUsier u.vskkIiMenäster IL D k» M 8 L
Lüttnetr-Vsrvaniiiiinevact. -TLuncidsti» gevaut, bei einer Bau-
V -a-, NR,-. -L! Unternehmung Schlesiens in Ver-
RZV 8» «iV 0 Hl 68» Wendung yeioesen, in vollkomm n
Lsnsations-Iiaraen-Ilnsetndl«. l l>'triehslählgem .Zustande, ilt preis»
(8 äVienerinnan.) 268 -!°^ alunsles'en ,durch
Onä 6 -i- erk° 1 xr«ioh, l L Brtlieru,.
lllkslst!>!>!!l>s-öW!i!lsS
aller rt. in allen.VnskUlLrunxsQ
aollä nnä elegant,
llritsu llxsiüeu uiiL LsträuLs
stiUiLsulLUL vsrm, oluis äsn
llseelunLeL ru deeiutrLcdtiZsri.
vicitti» tiii llagä. Sziort n, Leise.
Xttests:
1c. st. Lcilreirillsestattskiint eie. stq.
Xt«a«.rI»Le laKinintlleUer
Ht«rin 
[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 16 ]
Famrtrrx
Il^eaes Wiener Isxbiktt.
24. LILr?. 1S00.
I^r. 81
Sütkls Wä ksstLurWis:
l'HOl
Ilw8driivk
..SSt-l Er,l". «m Cknlrum gricgkn, mit Hochoukll-nwasier
elektrrsch. Licht, Mcer>:iaujsicht. Prnslo» voll 3 fl. d>^ Ir. aoswarlS,
^^^»00 Hotk> u, Penüonüaslno d>Cllra,Ir.„8chmei^evhof^^,vollst oll. Ivms„ »I^tr,
8ll>I1ir(>I.IIoikIü.(.llI'Il3N8XeI!l!>kI^. ollkmCvm ori ouSzestotlcl,
»»R Vv,leklr>Iche Lrlkuchiung in lömmliichcn Nllumcn Liit. !7mvibuS avi dem
Bohllliotk l'nistvn fl. 3.20 -u!n>L>ti str-tdo„.
F»— —^ Hotel »Iiv PcnNoit LIlvo. Echine E
Küche. Eiclirüche» Licht in allen SILumen. L
»»» Pension von N. 3.— aatwLitr. K.
LüllsbrvvL
«noevehmster «uftniha tiort
.nach dem Süd. »ee Schwe-, °->- -^-''-^»'-^.1,1^7,!'^7ech.lulle^i^ Ln-'
! „supt-UÜtels i» Xük« des et„«^chte». t:t,t. Elektrische vkleucht.
von d-..l «llle-ilindeiN wäbrcn! dcö ,on,rn Jadrei. «eouewste >lnlcrl,^vni,stotton kir «ellen^e voll Ull»
ü" P^tS. 8 ü' Toitristcn nnd Ho»a>vin«sten niiuttiseS «tandauartlcr «>e dn» St«d»>.
nach dem Süd. der Schwe., ,,b„^„ull°kr.ichc Ln- s-!-
„ r"° ,"p^ c'.V° nd Äu, lull, I- sr° ti«.
Sötel rirol". „Sötel äs I Lvrope". „Sülel soläeas Sonns". „LLtel Lrviä".
Julius Sr-tdolt.
iimmer. d> tonnt gute Wlevei
.e.erhon. «arten belMoöouI»
LEl»«»» Söt-l Elefant, ersten NniizeS. Elektrische Beleuchwng. Tamp!
vA» Heizung, civile Preise.
Jant» L W. vtowas
"bsl LllllSll, Hütel llnä?ension Lellevus, lllllls I. mit
Lvs LUtzm 6 onl/ort LU 58 S 3 ts.tted. ?rosp ecto xrlltis.^llSS v. Lllilll.
U Pension Atlanta, moderne? und deoneme« AomitiendauS
IillVIs Rang,», mir Pr°ch!au»stcht und sqSnemsirandgarien. Hold
dsi «^lrlrLLltv^ qucllenwasser und warme Mccrbüdcr. Penston von 3 it. aufwart».
Lu88illpiov»IöMZDMMH
kL80ll. st«i-i^»«"«ed»t vS.zsÄSrL'"
»It', L VÜLVLL- im aan;enHanse,
1.. ntt -
emaerichtet 8 i-elegante Fremd n,immer von 80 kr. °n. inciustoe Bedienung u. Beleuchiung
Kenomonrt' deutsche und iial.ennche Küche. Sirob-' ^^oahl m Led. Bnr
Bäder. Telephon. LmmduS am Bahuhof. .^»LarL L Lsrrorriui.
VvLSLLA.
»oisl ksusi'.
clulills krüllvvslä Lvll.,
M77 Lesitrer.
HG^S«i»er ZSL-SsSs,o. SresSsksrttsris
ilöiki ll. iie3l2l!l'LIl1 A!6i88l i!^ 8 tl!> 2 i 1 n, I^^ktttrntnerntrusaö ltl
I. »lang. Berüdmli, Hau., teste Lage >m S-.itrum der LtaSt. Mod rnjl E.nr ll,ti n.zen
Elel ritche» Licht. Beste Küche.
Li,t. Eli
Visa „ttölkl AMnes«.
.»'—77, ü raiet .-...,
Damtisschils. k. k. HauvipoN> nd Slevhon»!) atz, empfiehlt 1 Gaflenz' >.n> r, t 8t°-!
fl. I.biti 1 viast niimmcr, 3. Ltvck. ,1. l.30. 1 Sastenziinin r, 3. iitost,
fl. 1 ill lustoe Licht.Scrvice und Behe> un. Eptreine gletiiltaile.t Icl. l137t
Ueber Winter: sUlonatSgassenzillimer von fl. >».— auswärts
-— 7»- », —- Wien, VI.,Marioliilierstrob?. Renomm.voizl.flies:
Lote! aolä. Lr 6 U 2
lIOnäon Liseuil Laeiory KaNi, l'rLeLi
Diesen berühmtesten Bii-uit flndet ma in jeder Telieotefleiihondlung. EviidNorei u. s. w
Generalvcrireter: LilvLrü LLlLsr, ^tsQ, II 3. ^73 j
6flU7»^»o, ^oisette,
Odvrit^ Sit»iitä^,
OdsrnpLALv
» I'oraiiixe u. s. v
^Nviüigs ksdrL
LwsivräLill,
kieirr^klitchvt
rar»
I,
L «fllri lk«
AiiLäorivjrv:
LvItLvaavkt 4.
^ ^ucd rn dsbell ia llllen reiiom
Wirten ^Veiit-, Zpscersi- uilä
OelicLteflselliiLiläliiiiben. 3LS8
L>ckr«dc>k?fllr 1
!2- j. 2-
Die 8tLgnaiion an clei' öopZe
iit ill äer Resel ein Vorposten devorstedsnäer lotiksttor Seve§nn§«n äe, Asrict«». .^nck
derslten sied suk äsm GMvetenmrfli'k.ts vielversprsckenLe cursversediednnsen vor. äis dsi r«ntr«itib«w
Idinj^sikell mit soitonsn Vorikeiien Lv?zenütrt rrsräsn kSnnen. 6exsn bsscileläsoen XvtdeU »w rslnsn
Vutren ertdeilt jnpvnent »>i«ärielr"^^^^'
^ t k^ieräriellt" ^nfstlürnnz; vnä vermittelt (dsi ssexensei^^r
iiis^retion) Lll§-i§«m«nt». >vkrir'aen von Interessenten sinä unter obiger dtiissrs kin Ls^^Lnooncen-^psälvon
eement» >vkrir§en von Interessenten sinä unter odixer dtiiDs nn äis .^nn^
»eri»knr,1 LetListel»», liuüsperzt, vL«!»»»»« 4, ,u rickten.
kellte u»ü kolssllüs iLs«:
8440
Mökl-tueTilin
VOL»^ 1 :»is s
VkLKÜ vMllliWL Ü68 Ü8II868, LllVik VeLKII SkügMIIL Lkr lik8k1l8l:!lM Lkl kML
lLvqus8 VLlll8 L Viv., I-, 8 ii> 8 er 8 trL 880 «r. s
-elso^ äurcli äeo vnterreicknsten rur r»-v!wtlUrrei» VeirstoiLernnx äns ^-ss Lsxer woL^r
onä e-Iiäsi LISdel, destedenä »us: ScläLk-. 8psi--s- uvä Lsrrevrimiuein, Lrlovs, vouäolrs w nUeii dt)I-
unä Ltoffsrten, SLlonxsrnituren in elexsllten .^usfülirunxen, vivrns, Ottomnnev, Libliotkeken, 8cdrsidti,cüen.
Scilreidfeuteuils, eckten I^säerAsrnituren. Länro- unä 8tekukreo, Vitriuev, rksnt-l-leknstev, Ivv 8slo^vlee«tn.
ldpieeelliflsten, Doppelbetten. 60xuten OeIxemMev. vielen Is'ixpes. Ddren nnä ÜirLnäoles, sLmwtkck xsses
Lerrsklunß unä Ilinrureeknunß eines künspercenriFen .Xutxeläes so äev llleistbistenäen,
kericliligWg viil! knlgegsiistsiiiiie svli üsiikgMgeii jölleii 7sg.^
.Zos. Slnsuvk, 8tää1. bkkiljöiei- /^uotionalor.
SS-
3385
E»o/r-
üinISstlnz vcn Lruebgalä, 3i1ksr, klstinL sti.
„ U atiooellits Lusardettuu«^ van SodUlkeu,
EHFHEI 4^^, aslrrLtsea, xtiotosr. Lüclr-
0,7.
I.LO 8ettl.Uki0,
^ I r: X.
V »onirlr, SlioelerLirasv Xi». «ti.
3338
UZstss israel. ^VLWWSd
von .1I»rio IL»,i». Prämiirt Nils den Kochkunst-
AusstellnnLcn )u Franksurt a. M„ Hannover, Stetlin. Hainburss,
Dinssdeduro, Wlen, Prag und Trieft inil qold. und s>ll>. Mcdnillen.
Dritte Äuflaqe, enttaltend 8iM Oria.-Nccepte. ZOii Leiten
(darunter viele voriülsl. bcwnlirte Recepte Pir DW- Ositei'-
Preis krosch. fl. —.00, gckd sl. L.—, clcg. gcbd
fl. L.IO. Franco gegen vorherige Einicndung des Betrages vom Bkr-
leger .krilL. L». Ut-nutlvi» in L'l'SA, sclvie durch alle B u ch-
handlungenzu beziehen. 3803
vivi^kttus 1iu88Hkr»nlL kr»)> u»i!
düIimichHlion orioro8,
vcelckes blitt» ülat rnr Lrällriun,; uelsn^, virä «>u
rivasivlitiser ountionstLirtkler
WTWLLSZHK-
L. k. Oesiörreiellisellö GLtsatsdsdllvll.
Stltie »d N. üitllncr tvcx).
LuKSverbinÄun^e»:
tVien—^rlberg—?ari3-
^9 00^ World
9 30
5 33
g IS
lll »."i
l0 28
e 05:
Lürick.
Lcnf.
»v 8er» »d
6»nf
1. 5 c o..
LlrrsslN»
6 05 »v l'»!!»
7 »5^ S ,.5
S ».1> 7 l .5
.10 30! 7 K»
IlVien—pontafsl—Vensiilg—flom iinil ll»II«ll>«>—Leou».
!
5 00> l 57
l 2 ItN 10 30
i e S -2 8 -15
lO »0,^
»9 »»
fl
F »d Wtvll Wsstd... .»»^
»7 45
7 45
91»
4 27
7 18
»ll ViU»od ...... »^
9 »ch
l» 20
6 »2
s 02
7 »»
l0 28
I I »5
2 15
, v.ll.üie.
2 10
41»
6 35
7 ».5
>»n >1»jl»ll4 »d
7 35
ll 25
12 20
11 55
, Osllll» ......
»05 8»S
1 10
7 55
5
ll »0
2 »v
»b^^ 8 I «»
o/Ien—ltüln—örüs3el—l.onäon.
'8 2.5 V »d ^>«° >Ve»tb
o,^ »0 ?s»s»u
Ossortsn untor ..H). <». !^0s^" clis /^r'.noa^eL'Lrr^«,-
ültLoa Sor»Llvk, I.. V/ol4LoL1k. II. :^l; lu
2 LL.
1^ 7!
S.l3 1»!l2 0t
^ 4Nl! 4 43!
lO -»7
5 Ni>!
7 dOj
8 10!
!»„ llaiur..
.. »b
. ,»d
K^In....
»n IZrüsZel...
. .»d
,. Ostsnäs...
»n 1.onäon (üdsr
V!i«slnxev). »d
I»ond IVwn 'S 45: 6 52 s 15
.?!- sivo-ttzo !r^
4 4»!.« 15» o ?11 1s> s
E 3 cd 1» 5 »r»x»n »'vir^oa Wie» Wostddk. Laä
»v»Lj»—Lo».
Wie»—Vonväix 18 St.. Wt»L—Lom 30
lVIen-Voren-Krles—ller».
'7 45chSV0 '9v«^»k IVi«, rv«,tb. »o-^ «7 48ch7 4» »81»
-f? 45>'. l.. 7Vi-o Lüüd.,
5 142 4 48 I Lorvll-Orio» »d I
7 3S! S5S! 6S7 V. D«r»v^
* Hsder 1llo5drucl.— -j- Oeder VLU»ed
ri'oo
8 48
SS»
SSb
f- 81»
I»15
818
l-uxusrug VIsn—bllrra—Llinii»»,
Vorlolirt tiglicb.
üllscdiv», roll 81. votorodorr vnst IVorrchou I» Vioa 8. 8. i.ü.o
liiovslog. »«»cdills» ooch noroali»» uuL 8t. ?«t»r»bur4 zoäou
Vouverslor
ll »2
9 lN.^>d 8t. Vot-r-bvrx.
6 58
7 25,
ll 25.
2 25
3 13
Sofllol-
..... o-X
....
6
..,. b 10^
6 00i. 25> 52»
?! l'i'
6 4 45
5 S.'i ^l2 03i
Vlen—kger-c,ssel—(Itöln)-^sohen
8 25jl02i»^ »d IVion lt. V. 7. S... »ll -v 7 25 9 2»
0 iil 7 4ii!> »ll lle«r
21.5 l li>2
9 i,5.
10 33 V
0»,-«l.
Il,-->n.
5»cd,ll
. »b
711 lO! 9 54
9 30 fl 3.15 10 8»
10 25; 7 l» 8 35
,,« 4.
' 8oI>l-.»»«>-ll -«!»<-h«ll IVio-, nust rlSnolion.
5ol>i.,f- uust Spdi5«v,gro >Vieo-?»n,.
^lisktlnftLbuk'erui clel- k. k. Vestel'i'. LI-iklisbAlinvil in 4VIvn, I., ivliLNNssgss8ü 29.
I)or'.ssl^^»^ ?. «d4".luns ><»0 von f,)drp1.in?n im 1»ocd»nforw»t».
I.o rlchse Djn'i »uck >>, oll»r. 1'»d»d»1r»sl!t.'n i.n4 erdtitliid.
1,,«. >chedirejlfv von 6 b,r 5 SO ?rlld s»n.i 4..r.-k f-,,o U'N'NoD:l,7,.rn dsre»cdLvt.
., Wrr«ed»n
! »ll tVrsn 1fl'or4d»dndok.
I lld tVion d^üädkdvkok ».»«»»
! »n Kirr»
^ OLllNSä
ullä 8, eissivLxeO Wien—0«Mll«».
0 »ll«es.
1 »dr 1 ä»ner: Wion Ornne» 87'4 St., rvtsksdurr—c»nn— SS 8 t.
( annvs -Wioll 3 l St.. 0 »llve»—? 4 ter»dllrr TI'/, 8 t.
dtzrvs.
2 Oii
S LL
5 55
1» 00
. o tlt'0
IV»r,oIi»ll—
l 955 II I»
5l? 21»
,. >824
<1. e. 55
«7»l


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 17 ]
r^r. 81
'lVlSo, ZsMStLA
^en 68 VV^iener 1 'aAdIsll.
Morgen Sonntag beginnt irn Morgen-
blatt ein nencr Roman: „SreueS Leben"
von Jeanne Mairet.
t18 Fonstzun,.) (Einzig anlorisirtk Uebersktzung.)
Der Zeeienlirzt.
?luS dem Russischen von P. Boborykin.
.Hat noch Zelt ... es läuft unS ja nicht davon."
.Haha, eS läuft uns nicht davon! Dem rebellischen
Geist ein Commando: stop! Ich lese jetzt wieder die römi­
schen Dichter. Ich habe sie noch immer nicht vergessen, ich
versichere Sie. Da haben Sie noch einen Bers ins Stamm­
buch... aus Virgil oder Dcrgilius, wie die gelehrten
Deutschen zu schreiben anfangen: metmens ..." Sie
sind ja ein Doctor, müssen lateinisch können ..."
.Ein Doctor von heute, nicht aus der alten Zeit,
also ein schlechter Lateiner."
.Schadet nichts... Also, wenn die finstere Schwer-
Muth Sie überschleicht, erinnern Sie sich gleich: .ssk 1 «^Lr(L kilr »vi-i-en, velvl»« siLk kvtne,
«.»rUerod« »at mrck dequeiilv .Zcrt LLscck^su voUeru
Empsrhlullg und Dunk.
All- Anlaß unseres Scheidens von Wien empfehlen wir uns
n geehrten L. D Gälten, von denen wir uns nicht persönlich
Läressvii
3182
AM
trn ieu„„
^abschieden konnten, aus das Wärmste und bitten sie, unS in guter
Erillnernng zu behalten. Zugleich sagen wir allen Jenen, welche uns
llnd unseren Eltern duich volle zwölf Jahre ihr ehrendes Berlrauer
geschenkt haben, den innigsten, liefitgesühlten Dank.
Mit aller Hochachtung
Franz und Anna Dajonr,
»ro; Kajfeesieder,
Wien, w/,. Rasllmoffskygasse 7, derzeit Nikolsburg
aller Berufe mit Poriogarenkie im h. o. covc.
Internat Stdrefsen-Bureau: JoseHtz
Rosenztvetg. Wien. l., (Arünangera. 1.!
Leleph. 61Lb.Firma ^.s. 1889 Drosv ftkco
« der Hcrrcn Conrectiouare Wilhelm Adolf
gelammt- aus Ltoffen und fertigen Kleidern
bestehende Waarenlager ,m Llbätzwertbe von IS, 4:;6 fl. Ltt kr
Gewölbe-EinrichtungS Gegenständcn im Schätzwcrthe von
V40 fl. lm Bausch und Bogen verkäutlicb. 2 Sii
Nähere Auskünfte erthcili der Masseverwa'ter Herr Dr
Vineen; Pichl. Recbtsanwalt in Gra;, Kalcbiiergaaise IL. an dcn
alllällrge Kanfsanbote bis längstens l. April l'^oO zu richten sind
MUöksl
können 8is rnit
vo11st«in VeriraiiLN kanten bei
SprrL, Mea,
vn., 8iedsii8t«i'ilgL88s 1
(Lektz LrsiteßsLSss).
Magazin
gesncht,
womöglich mit Einfahrt, in Maria-
bilf, pceubau oder Fiinsbau.v Zu-
sckri't n crberea unier .Magazin
Rr. posil^Westbahnhof
Nur gecicn Lchc ir.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothberger, k. o. k SoMeferaut, Wien. I. Bezirk,
StcvhanAvlatz
Lrr B^af findet täglich LiZ 1 2 Uhr NaLtS statt. 2714
Goldene Medaille
drrivtkrulit.phllrmalkut. Ausstkllung ia L!ikll1883.
Ois
281L M'Är-rrr-Zu­
sind wegen ihre- starken Malzeztract-Gelialtes allen cursirenden
Brusibonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben diein»
nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzexwaets ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppoliekr, IleUen in
Wien, linek in Leipzig und durch den in der ganzen
Medicinischen Gelehrtenwelt bochgeachteken lk'rol'. >1e-
IN Tübingen über jeden Zwei'el gestellt.
I» rosa Cartons ä l 0 lr., 12 Cartons 1 sl., feinere
Sorten in Blechbüchsen L 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Aslr-ltlxti-rrct. chemi'ch rein im Bacuum erzeugt,
m Glastiegeln» 50 kr., 85 kr. und fl. 1.25.
Fabriks-giiederlage: I., 89.
Tepots bei den meisten Apothekern u.cd Kaufleuten.
rLiLkk§::'r:'!-r-! Küffenle L Lo. ztsLt.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 18 ]
Vk^isQ, SaillstLß
Ilseuss ^Vlener 'j'LxdiLtt.
24. LlLrr 19M.
)sr. 81
^scZ.sr' l2SSOncZ.sT'S22. .^^LisiAS-
L
Vorü tieksten Scdmerrs ersoküttert. xeben äio VvtsrLeLlltiLetsL Xsokricllt vo» äei»
Xdlsbs» ?^LL iDLiesteeUedteiL Vkteis, «rossvüteiz unä I-'izi^osLVLtsrs, L-^ävrs uvä OnI^eLs,
Les Lerrn
D. Liv^IvLi
Orlieiis ». <-t uiKi !i-u vo» iruoiiioiei,,
vsleksr ksvts kisitLx äsL L3. LILrr lgw. Llor^er^s 7 Iltu-, 2 S 0>1 kllrrsl» I.°iaeL esUe ilL SsiL
eLtsolLlaton ist^.
Nis ii-Lis-Iis HiiUs äss Uiellre» Vsrdllolisvsii vjril 8 ol>nt»x äsn L^. »»rr >!«?.
>.«L ^lir X»edr°>tt»xs, rora Irttuerdsuso: III. Lerirk, Lea-riiiALs-o Xr. S. »al Lev
äorler SEß^sodeL ri-ieädol üderiillrl, ä-ssldst xriiEv> S Idi LL äer I'rieädolskrrot»«
elaxessxller. ruiä Lo< 1 -uiL iiL FLiiü1ieiij,'7Lds rm Lulis beslLttot.
IV i s L. L IILrr Ivvo.
M
II. Wiener Wode-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartcnbau-.
. fl. I.— I mit 190 Typen. fl.! mir 320 Typen.
fl. 2.- 1, 225>. fl. :r.-! .. 400„
mit 80 Typen
.. iso„
. fl. .1.71;
. fl. 4t..^<»
»olick eebaat aacl in elsAantsr .i4as-
fäpnall^ von ü. 30 aat^rarts.
Llaoaeaüdel- noa ItlQUsrvar»»-
kadrtll 277S
rseopolÄ^ nltov, >Vie»,
V 2, Iplekl^asa« Xr. I»
(nLodsl äsnr LQrräsLttarrnerxlLtL)
HinLLr.I^rsisrrornLirls xrLLls u.trsnoo.
äes „stötel golltenes t.smm",
äer Sielderger keri v ,-Ie»-tInion,
n l-nnger Suletiverretii'er-Leseli.,
.. Lgerer Srsuerei,
leeeltorker Lpinnfsbrile,
/intbeilzcdeine öe» 0eutscti?n VoIIt8-
ttieaters,
^.ntteilsedeine »,
*tiittir«8v Xr. 3,
rräoltst U«r elai-uvtvsrletroli«,
irn r»»rrvrrH!<>oLl.
btlltaer alS Überall «»d Ncher »e«. »o» ftrdeerltte» «n» ferNpelvett. »---te FI-n»e».
WLtnl sl 8. von Haldflaumrn« S.40, Kedeenlachrn« II b. VretUEe lrro. »rfte bad»»tsch«
vetiscdern Ntedcriaie vouLNalpl» 0 »a», Wtr» »ernal«. Qt«atrin,rrkrr.s 8
»„»roö-Bertoul,m Hose eeMl». oar bet der alrreoominirrrn gfirma L.i?rr»-
8tütLSv
unct
lillnisfplllls.
kermrusots..tusateUrulg
Ler uldLsrustau uuL ds-
4 USlueto 2 Ltrsclc- uuL
Lullssturüe.
Hs tloin. ..... ./bis k'abrstulü. Vll., 8al->3lli>fer,tn. 8.
r. Ikürrllßsr Vurstvallo
in isL», I, b.
83Wl1ied6 ük!i!8Lii6 Viiw^iikeMglkll vvL kmer LkIeMMv.
ik, q„»1l»»t. »11 1s««« »rolsv 321
peeiniitäten LU 8 liem cdemiscden
i^adoratorium iun Kosmetilc
von
Oi«. ILovert L'isoirsr,
Oocior äer Lbeinio uuä Xosmetileer.
Msu, I., Lkldsdurtzisrsktsso 2. St.
liggMÜIgMWMI
NL
Kpcciaiarzt
2661
.LAST'
Lzrankcu-'s^autcnils, Bidets, Papier-
kästelien und Elosetpaincren. .7
W» i»NL!ii8i8t rl!«
6ummi-8p6ei3!iMen
LratI»
:r. .ilnilillraukil',
! ZlLrioli» slobsr.
»r«1«« «ler bipervlrrlltirtoii:
»ass-vel-iilgungsmiiiel '°m 7 °'B'e 7 hi.?- 7 rÄ'"-k^" 4^
I NeiueS Flacon s^- 5.—
1 grotzeS Flacon st» 10."
'VQ;»,4 V-,L>4.'» zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesrcdre.
I «sl» an den Armen rc. rc., per Stück st. 1.—
8 omm 6 e 8 fleo 886 n-Lesm 6 1 Ti-gei g.
O 28 N, im Wasser suspendiri, 1 Flacon (>/, Liter) fl. 1.2."
8l0NriV/388SI' lWondeur) 1 Flacon cv, Liter). fl. ri—
Hiaefarbftoff. 1 Carton Blond diS SchwarZ zu fl. 1.20
,»»" 1 bis st. )i.— und Ü 6 .—
pouäi- 6 -LmLi!, ^^- fl. Ü-
V6NU8-W3886>- r-.uen T-mt..^
^liiol »rgkn rothe iltasc», Oarlon fl. 2—
!<08M6ti8e!l6e ÜU3! r83Nri urVertre-bmio derM t ile. ». 1.5»
Uronoliiirv» übor NLon -vd d.e ülnwcndung der eini.lu.n Lpceiat.i.'t.n gia.td
und traneo.— Urdonts üder dir Nasch.dlichleii der Prep..ran lieg-» rur 6 >. sich aus
ebev o bau ende von Tantschreibc, aNcr Weit.— Luslrüntto in a!!,-. !o 0 n,etis. 6 en
AngelegcnlieOen gratiS. Mir. Lvreopstrirlüs» vo» S tilrr Voruiltt»x» dt»
S Utir Ld-nrl».
."796 O 6 i>öt. HpatUsIror IV. r«rera^, I., »oUImt.iIrr 11.
^ ViiSN, !., !<gI'NtNKI-8tl'3886 45
(»oX» icr»».r»tr.»»» »)
267»


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 19 ]
Xr. 81
^Vieo, SLwstsA
^eu68 I^isLsr 1'LKdIatl.
24. LlLrr 1900.
K, >L. prßv, TÜEldsKn EZsssUsvksßl.
VNttU »l» I. Oetadrr I8SS.
vlitle at» I. Oetok«r 18VS.
dji
l. il.
m.
b»
l. II. l II
III. UI.
S-
, ,., »<»>»-
III. I-. I. CI.
M -L „L l-^ W--
^ Wr.-Neustadt^^^
. eSZ 9 Z.
IW ßl«! MEE
4 S 7^ 8^ iiI El2l^
so»! M
i Semmrrjng..
!Mür;zllsq,üg.
Nruberg..
Kavfenbrrg..
Aii-Skkwiest«
Brück a. r>. N.
Lesbkll...
Ejse iikr;
jP.Z.
!i.u.
!
so 6b^
Slb,
2§! 3^
12«°^
. L.
42^ 2 ISS
-r°>A. 5
c>»l»»>>» l. il.
I.. I.LI III.
'sz. S.Z. P.z. P.z,
Sklztbal
Wörgl.
Jnllsbrvck
'Billach
8«^ 9 ls! 115^ 4 M>, 5A
.!. ^12-^> 32-
72s 82« 1202 2LS!
6« 7<«10!7 lOi!
5 «. 6-7 9« 12 «r
E 5 ?« 828 1007
d. z_S z.><
V!«7> 25 j 3
3- I. II. I. II.
I..I.SI. M. M.
Beiiedig
Grs)'
Sviclfeld
BiirNa tGleichenberg).
Lllitenl-krg
Marburg
klagrnssrt. ....
Billach ....'...
Toblach.......
Bo;cn Gries
Mrrau... .s.l.
Trikut.. .'.i. 7.
Mori... ...
Nrco .'..
9 iiba. ..^., ...
Brroua... .'.'...
Pragerhof.
Prilau..
Cilli
Stkillbrück. ...
Agram....
Laibach
St. Pkirr.
Abbi»ia-Mattiiglie..<
P-la
Nabresliia
Görz. .'. .t.....
Btnrdig....'....
Bilogaa'
Dana,. .^...
R»m...
Rroprl
Mailaad I
Geaua ........
. Nizza «'....
sojTrirst
Die Nachtzeit (6°o
»bdS. bis E Früh
ist durch Unterstrei­
ch«»« der Minuten-
»isten! kenntlich
gemacht.
6«) 1050! i 3 ch 530
921 1252! 42g gl»
10--^ 207 6« 98
1 -° 4«
4^ 6§
1W
I0L
7«0 !ab
1(D °°
3 Z
915
7I8
;«
Wien (Südbahnhof).
Soproa (Oedenburg)
Szombalhely..
Nagh-Kaalzsa..
ZägrLd (Agram).
Barcs
Pakracz
an
85.?! 950^ 1M 53s
5^ 723 1YÜ7 ZN
5- 2! 9« 212
60-1220
4D
12«j
7 L,
97-
2-0
707
8»
9 L
6!t»
4«0
20-
600!
Die Zeiten rechts
von den Starions-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen
Speisewagen:/ wöchenMch) bei den Ost.-^reßjügen (Wien ab 11« Wien an 6«->
(Wien ab I12-. Wien an ^) täglich vom 15 Novemk>er an
und^ba;ia, Fmme (eini^l wöchentlich) bei den Ost.-Expresizügen (Wien ab 11« Wien
ÄlZ)L n>,» i» b-i ,ür d!i W-»-- S-,->»r,ck,»
auch IN den Labak-.».raukcn käuflich zu haben.
p^luicr raun, rri. rri.) (!wien ab 7 «s, Wien
0--^ Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
n an W. Wien^ormons-Venedig (Wien ab 8«
^ 8--, 9»), Wien-Sopron-Zäksnii-Agram und Bares
koliinger L femsu,
Wivn, XV., Heudsugünlel Bin. 7 u. T,
OsvulLls Lauträssr n
äsu ?roL)«ll 6«,
öetei-e. Ingenieur- unii /ii-okiteletea-^
Vereines.
Kenletets Iräger, ksusvbienen,
gusseiserne Säulen u. ^dortsvbläucbe,
kiegeoleästen,
Lanalgitter, einsteigsokaokilteoireln.
3191
Der
SvIbstarLt
L8SS) für geheime r-rank.
yeiteu.Nervenschwächeu^rauenleidev
populär gehalten, mit Aiiaabe der nöthigen
IRedicamente und Diätvor-chrrften. ^.ur Lelost-
behandlusg vollkommen geeignet.
PreiA st. 1.20. Per Post in Couvert discrer
fl. 1.40 in Briefmarken. 2670
l. tiomöopstkiseke
OrätuLltons-^LstLlt,
7 ., Bauernmarkt LO.
DE' Ordinatioo von 10—6 Uhr. -WW
vr Ill.vvllt80d
Spe.>all^,t jür ee.,elme u. Slerocilkrank-ntkn,
?.ö. ilufl. »ich. Susier .Dik
' «rrvciNchwäche) wi,
Luf dieSes.h echlskraok.
2 -l'. tl°il» 7U, u. ondcr-
d-handil- dir ge5"men «rank-
yciren nach dem neurftkn Henversahren. ,T>e
schweren Farmrn 0 eral,c>-r «laicnlkiden
unt» Anwsndmi» dk, kirk lisch n LiSrcr.l
Nervenschwäche wird nach den r t sädriaen
^-drun-en di. er ,» -Irz, d.-s k. I. allg.m.
Nrankenhälllet und in sei.ier Niiii. erwoeren.
^ log''lndet Die B dandsnng is,
>chmerjlod und ehne Bernidsivennq sehr
ln"»''v°n^ 7- 8 "Lhi'Ä-°»°" fhsS"
Mit lOOOen Änerlenounaen
-äsgezeichnele Udren nur bei
Wich. KöUmrr. «i».
IX., 2erntei!g,ffe 1,
k.. I. hmideirg. orvi. WerNtäite
tur Uhren-tirzeugung u. Rena.
r-iur. SräbtrS Wiener Uhren-
lager Trei Jahre Garantie.
V-ndter lo Großer »ata.
für s kr -Mäike gratis. Nl.
PreiSliüe gratis und srancv.
bdetrkbistrtv.klivriliiir
oe 6. §o 8 ml 6 te
ltzMekörsZI
^- 75: ftzt^nitnsfluzntitilljtts,
flsubbeit. Oiuenkluss
llfirLNSSULSN«.
Lcliv/sriiörioststs
Lo d?7i,t,c-s: 0i,:7c^ I
/.votdeLs „rum §:lä Lreur"
zssr!3k!>fnr3trs3S8 72 in VVign.
Krane öaare.
»vck rvts, rinä nornreotrs»
Llonä, drrvL (nnä
44 ^^ a.
3,—. R»»»ö1 rmn
VuL^sd» ^xr» 2 t«r
o4. rvr«r llLor« k1.
0,70. Ledr vor mit
^ir»» See«.
U»sedtz.Ll>xäed»rU
ttier bei L. HotUrtexel,. LroDprLrir
< Urin«!««»
XVI
Olwttlil.
— iLexel. i^oDpriiir
I.. RoäolpdLpLnrr 5,
" iMkopk, XpolL. „r.LcLv. Miller',
1s^rcti8tsttsrnsLS3S 30, .^nto»
HQi»t«<;1i. kLrL., H., k^rLrsrstr. 30,
.iQNLe'L, ?LpL., ZlLriolijlterodr. 1X,
Ln^05-I.Leer Xpotti. k'rLnr Sosielr.
Vlil.. XVit^eQ^rii'xe. Ä,
„mm Lrett «Sirre",
3754
I., VxerLx. 16.
Sestes Mittel
gegen
Husten
Turvin s Walz.
Zu beziehen durch die
Zuckrriuaaren -Sperialitätrn-
Nirdrilagc 3207
Wien, l.^ Oprrnring 17.
kur aUs
Zxeeialrvsoks
Tkdr -Lsttero
lLdi'bai'6 -ZLeitvrll
8l!diib -T^eitern
Imsniizsiolls-Lsvitsrii
k'Lbi'ürz -Lavitsrn
Käitkii -Zseittzrn
6e8edäkt8 -Z-siisrll
öLli8 -Libitbro
-I-eiterL
Ii6it6I'8tÜjll6
osserirt 2 u billiAsn kreisen
ill bester u. rvscirwässixster
TinsfübrunA äis
?Ltent:- I^eitern-
Lr^eu^un^
üki'k'liUiiiki'-II. UirvgMll-kgdiir
I§. IkörWLÜÜ LLÜ.
!X., 8oliie5!t!xz§8s Xs. Zj,
Icii A»»s (Mz
^lefen-Loreley-Haar, habe lolcheS i»
Folge 1 4mo::at.ichenGedr.:ucheS meiner
l tistenundtnen Pomade erhalten. Die-
"de ,st von dsn berühmtesien Aut: ri­
eten als das einzig- Vrittrt gegen
»u-fallen dtk Haare, rsr Fördervag
d -WachZthumSderselben.zurS LrHmg
des Haar.odenS anerkannt morben» iie
befördert bei Herren einen vollen,
kraMgen Bartwuchs and verleibt stbou
nach kurzem V brauche fowrbl dem
Stopf- a- auch Barlhoare na ürlichen
Glan, und Fülle und bewabrt die^el^en
vor fruhzeitioem Srtrrau'n tiS in daS
höchste Alter.
Preis eine- TtegelS 1 fl.. S fl
1 fl«» 5 fl»
bei
Poftversandt täglich bei Bor
einsendtttig deS Betrages oder
mittels Poflnachnayme der
ganzen SVelt anS der Fabrik,
wohin alle Anfertige zu richten
find. 3ji^I
OsillsA,
^isv, I., SeilerZLiss 5.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 20 ]
'VViev, 8LmstLA
VViener 'iLKdlLlt.
Li. LlLrr 1900.
Ikr. 81
Vsoirsr «L H1L«1ssIrsi»r
3 lLd!xLll 2 er- unü teuertssts
SZS2
SLlvLtorxasLo 11, I., Sckv^srtxLLSv S
„LH!t dcr R°Nien!»urii,str>>tze,
leil L7 Jakren Sv-cia ar,t, behand-^i
Herreu-Ueberzieher fi. 3.—»
Herren-Mcuczikoff fl. 4.—.
Tacco sl S—
Y»a»et fl 2 —.
Eootkrraiu Ab Heilung (Schwemmel,
J'co' Stoihvcrger,
I. Tlend.iiSbiil, r». 3SS2S
A^lgemklnrr Der!ie1^k.^ Z^itunas Maculatur
.. wirdabarftcbcn. Adr.(»xp.
NisLsriLLs: I
äer ^'ippImxerstiLsse).— I'LdrU::
Vl7''^!^nnb:'. 5aufS' u.'Ferkaufs.Mträge^
E. yeucrfeste C°ssc°
.(»xp. i rgsb
Bcrsaüschctne in i.kder Höhe
'em°^n."^k^r"de 7 .shNkn Eri-,I>r>>ngk» °hi>e nebrauchtc und ncne. .brMster s!ä dcb?Nknzb i
VMs m l8vk;I,
auf b waldttcr Anhöbe in wundeidarster
La^k mit pra-btaabee Fernsicht sb bcud. un-
initte'bar an einen sehr groben Tan enwold
angreifend, ein solid gebauter, lhöckige,
Haus mil Mansaidenktoa und 2 kal.onen,
entbaltend l l Trimmer, 3 Cabin te und
2 nüchen, ergl, Elosit-, Speise und Seiler,
Allee ovmplel und onstnndig wö lin, >uN'
wörtS ein Obstgarten, st um ><»,>>>>>> sl
tu verlausen, l>,ur Sc bstkauicrn ertheilt AuS-
kunst WirthschastSrat^ Guftll!> Memcl in
Linz 3587
Kai tknril' Sl^einer weiden zu di» oöti'sten Preisen gelrust. I,
udern» vcr vun» .tveinrr, rcrela 3.
^ ^eruisstörui'g legsich, auch Sonnt g von 2 UveOkilt ttp* ttta„nn,ininere t^ 'tarel« 3
i demennug. v.,s Lro,rp,-kt'5tk> Matent-ttattellen. ;DE'. Preriosea un- rede Gattung Waare.
rzenersene 4eiien,«'a>e-,Blascn.. „»»leiden.
kra»!Iteiien,«'ale-,Blascn..nitt»leiden.
ftlervei'iiii» achr, Vandiunrin -c. iTrd,
täglich den i —8, Sonni und 'FiertagS b>«
r Vhr Abend», Ein,'-Lüorteraume. tzanorar
lls. 8. Neti
aediauchie und Neue. di igst bei !be;avtt der M. tzuchö. I. Wollzei.e 5. im
Äerftcr, Ä^^tcu, I. Verirr,^ Turchyau» Itnkr, »m Uhren,,esLäst. 7Ü783
vipplingcrstraße Vir. 2!>, Umzugshalber zwei grotze
' Dorsaasschra^ike. erb 1 Iayr
Wipplingerstraße
inbchii d.w Oetegrapheiraint.
—-
s^eirrsileL L Vieren,
i «ikof.
lilnsder Lranao. -»«—
groft^e
^ p^diEnd für 8onfccticmÜre,"'Ens7oSges-2ftrrc..
Ü.'^ersayjlll^tNe nbrr Vrhllanlen, ser,er grrde B.7sä.2:wand. bill zu ver
^-,, jPerle,t, Sold, Silber, Ubrcn di« 2s> «»««> fl, ^usen. VIII, Wickendnr,gaffe 17, 2^i.,
Eingang Brleie Hari:- un'^ ^laueilk'^. n he t >: uu^ koslcuirei au?g.'löst und der höchste, Thür 11. iOWI
beautiuoiti-t. rvv» Selbst v ra re e.^/Ukwndes Mch^eNh h^rauSdezahU.^ (irinkanf von. Be^lafsenschoNsVerfauf!
Uhr Ab^ 5peei-.-lp7, für gebe.m-
«» «» »V rasch, gründ ch und ohne Pltm »stöiung des igetNaule». 'Perlen, Smaragden bi« Naften l^senwafchlilch, Schli
s» MK KipK Patienten b h.rndeli, br,efl chc A,'fragen solerl b .0 st rer «arat ,mr de, s «aha,,, iluwelnr,^^ p° j lehr hiÄche r-irL-
L»»LV LLSLtV«, di-c.et >rled,gt. OrdinanonS.'uftalt im Cen- Marc «nrelstrace 3, nächst H°hem,Mn^t! M,r'g-L^ 2 kneg
^ Gassenschaukasten,
I vorbotrok vaisr ;V. 0. 3.70
^ SandoSg 3.70
SL^VLäor. erüo. vLtt-Ll.. .. 4 30
VeZ'loL.biLnxrüv.eLttak..„ .5.50
SolchZ»v».gvlbl..srtr-.^f..» 5.30
I-or1kLSoo. rioeiifs.u...^ 5.20
> VLoeo», ss. aroin...> V.35
> l'ieislisiv osbr»1 2<)iI:Liik ^r»'i5.
LttUuLer L vo., iismdurg,
3K25
IjMSplr inedr!
^srMsicliuix von goknxiven.— krvl«
SO ^r.— 2n derienen änreli
in»S.
LsrxstLät MLdrvil). 2808
Lilie Nsi-rei- XLnaniensÄnger.
Tiefe tourenrcichc Heckhähne
und Bo'iängcr »8, 12 Mt,
l,i, I st MI und höher, je nach
(helangsllistung. Weibche,
lerngc>und, ir 2 Mk, stigene
,« Fuchi. Siainn vielfach mii
döchsten Ehrenpre fen, silbern,
goldenen Medaillen prä>
mnit Periandt nur unter höchst reeller
Garantie für Werih und gesunden Emp'ang,
Prt!»l,ste!rei,^V VVnIter,St,Slndreap>
berg i. Harz 7,h«lt- rei l
conc, Liener allg «rank nverctns, gew, j
Mitgtied d. Wr, med, FaeullLt
8pkei»!»r:et 2 68
für qelieime und Ha»tk>ankli-i en,
Geschiuüie, Nervenschwache, Blasen.,
Frnneiileidcn T, le «ranlhe,bn,
Irt>ch oder veraltet, lvcrde,, nach kenl
neuesten Forschungen fodne Beruse.I
störung) berandell von 8—6, Sonn. und
Fe,erlag von 9— 1 I>br I
»S, Für gcwii'fenbn'»- griiudliche
'iiehandlnna garr>,tirt der R„f d s
s IN al«, -,»«> Fal'irn b-sibekanilieii
SVcciallirzlrS, Warte,imuier separa'
Honorar mgh,g. Briefliche An>ragen^
werden unguis, llig bean,moNkt
run, der S! 0 t',
Eingang Siliqerstraße I,
tügl ch von 8—', Ubr und 7.b „tS ron 7 bi»
8 Ubr. Honorar iebr mählg I36i>
8p6L!3!3pri, Z
Tr, Med, Shir, Besitzer dc» LfsicierSkreuze»
de» lönigl. ferb, Takoiva-OrdcnS, ge,rcfener
k t. M,l,!ärar,t, cerr, Müg i«L der SoaiT-tL
Iraiitz. ä Ilz eiöir« in Par,». behandelt jetzt
wie seit ZiiJahr.n alle gcheiuie» und Hau I-
frankbeite», svnieauch 'Nervenschwäche,
Blase».„ Fraiienlcidei, „ach einer owohl
,n Privat- als L,r,l> u.Miliiärfp'tai» Prax,S
bcsIe-S bewahrten Surmethadr, ohne BeruIL-
störung, Oib, täglich v, 3—5, 7—8 Uhr, an
Sonn. u, Feiertag,w v, 9—2. Honorar mabig,
V^isil, I!.. Igd0l8'.s388S kil. 5.
Versabschcinc über Brillanten,, 7 ,^
Gold und Silvcr l-erd.'n ipeiensre.
,t>382
Schlatztmirier-
w.enkl. V2
Thür 7.
100x286
^.... Schub7rsiisttn. Vorleger. Summifigurrn
Perlen, Gold und Eilvcr werden !peien!rcr Waaren oller Ärt an Private w a'n
ausgelöst und die l>tegenstände zum döckst.n Auflösung biliast V,2. Arbciler asse il.
Preis.' ^ezadlt. 56289 j Kummiwaarei'a?scki4st. 71016
SPtyer. I Lot kowisplar, I> Schulse
ub.rG°ld,«,!^»!n5L^!^uö^g7m7 „„ -4°.?u- «°u/urr-nz:: ^.
ausgelöst, der M-hew.t.h I°s°tt ausbezahlt, ,Ä»7w°HI^
-- Gold und Jmdelenwaaren. l ,,v"r W^me und ohne
Ts-edler uur der Kirchhetmer.VN Kat1!r. 33.
2916
?r3Ltiksi!t
(Okrlsl), äsr xuts Sollritt 1i»t, virä
in xrosssr d^e1t1er»tLl»r'ikr äi«;
LlLnixniLrion per L. Lvkxe-
voiriinHL. devorruxt.
2QsaliritrHri .in äis XäuainistrLrioQ
unter „I^rnktlknnt. 8sllvrton
tutä 32>L 3211
vr.
3p6oiLls.rLt 3602
^ kör gvkeimvKpsnIzhsIton.Keüvbvsüps,
kisrvensctnväolis u. frauenio'aniil',
Vsl,Zsslz!i!!lss8lrg§te?ü,
Orä. vou 10—7 Uiit. Unuorük 1 ü.
1Iai»ti»K Leu 2ö. Hürr ä. 7.
Vorm. V. >/,11 vis^ ^1 l.'1ir. Xscluu. v.
3 bis 6 tillr Im LaU^e, gs88s 2i:.
Iliutsr äeru Hol^l
LiLOxtsELv»
LiUsrM-
in Uugarn. 1400 Joch, lvuuder-
ichönes Castell mit 14 Zimmern,
exotischer Park mit 4 Palmen-
Häusern, um 300,000 fl. foiorl zu
verkaufen. Antr, unter „P. är.
Nr. 7738" an Haasenstein L
Vogler (Jaulus u Cl>.) Bpest.
I31üb3l:3p88!l!
gefüllt mit dem Oele de? Eantel»
bäume- v.r u. Salol 0.i.
viele vsniitcftreiden.
sk:,l,xiU'Z
-art-»^^^
;n 2 Gulden zu baden r
Lllciniger
tzabrüant:
«eilt
gcgcn
i,m sofortigem
^ -7. .... .einrittllng. Credenz, Ga-H^rd, erlernn
Lp'.clrechtel Heid. Sessel, Tisch und diverse
znrückvcxkauft. ^Ges,enstöode zu verkauftn, M. Heumarkt.
Wechselstttbe o Tpty. l. Schotten» L^icner EiSlauwerein. 71523
Zch ich tä, zatzl^
Bcrlahfkheine iibrr Kleider, I^esie Preise sur alle sn Umsormen, Her««.,
,, Tamenilcider, ganze Berlasienschaften. Karte
Mrbrwcrth herauSd fablt, genügt, komm« sosort. I, Mandl, FavorUm.
71S»S
Wäsche und ionst, Effecten werden auSg
und der höchste Mrbrwcrth herauSd .c
J.Htr>chb-ui. XVIIl. Zoh. Nep, Boglplatz 9, platz 8.
'^b,l Bcrsavscheine über Uhren,
Bitte die Ndrcfle zu bcachteu! Pretiosen, Wäsche. Kleider
Nur ich allein merden UU^
 13 j ameii' MantinellS, dilln zu »er-
lanscn. Cafe Weller, M. Ralumdsstlbzasie 10,
73179
reiranen. Tervrr',I
s^leischer- Cinrichumgen
Pult. Somvtoirmö el
und verkauft Lamek.
Compl. GeschästSeinrichtunocn,
KUaSschnbei, Svecereilakien, Selber.,,——— ,.. ,n ,r.«^s
Fleilchcr. Cinrichiungen. 8-llag n, Ilsche.i GeschaztScinrkchtUNg, Glas-
Pult Tomvtoirmö el.^ucrfeüe Cassen kauft kosten. Stella-en mit Aasten und Laden,
und verkauft Lamek. Hv. Reindorfgane 18. ^rsch. AuSlagekaften. Sirkaften rc. dlMgft
Lisch...,
. abzugeben. VII. Reudauvasse 84.
73Z88
iulÄuäisc'tior kQ, I>os'kci» ^oull 5llomp:r,
Klßinös liolivm!
Geheime urd Haulkronkhcit n Fkguen!e>den
Nervenschwäche heilt grimdlich in kiirzeslir
Zeit ohne r^erus-storung ein erfahren r
chrislliher Doctor.
TLieden, .Hauptstrastc Nr. 3
(E ttgang Ncssclgaife 5).
trd'Mrt von 1'..^ ti' 2 und 6 d'4 8 Uhr.
-ln Sonn- u Feiertageu nur von l 1 biS 2 llbr.
8Zr. Krv88
emecii, Lelundar. u, Specialarzt f, diocreie
'1!,rre„. u, Hauileid,n, oivinnt in sei er
staatilch coiicesnonirte» üinstalt ucn
10-5 u Abend« v, 8—9. Vesic Behcl'e
der Neu.tiii, e'.cltr, 'Bädir Av.arate z
Rerveu», RückenmarlS- und IrauenarzlUchin
Cur n, ,. Blasen, u, K> schuücbelich „n,,.>
Ents t'ung und Scsist>trench,ia,ui g. Humanste
Mffsickit. Prompte 2>r>efl'ra„t,vor>u„g,
Vlton, I. rravn 3oe«pll»-y»»1 ,,
Elle Rotbenlburmstr
Geschäflscinrtchiuna ledrrslrt Feuers. Cassa Nr. 2, Wiese,
Specer i-und Glailästen, Stellagen. Pulte,^ Schreibtisch, Wertheim, eine
M hltruhc«. Schretdit -be k.'Uit iiUd der-l tz,odikrdccke tilligft ,u haben im Sd-dition«,
laust Slamper, III, AlbrechtSdcrgcrgosse 21. zeschäst, I, Hohenst aufengass
(^orunder «irre
xrö«5vrs kosd Vd«»npok-
non), 44
NE'Irvk'^^ l-t t»» s»r5r.>autauSfchlage,
Frauettletden und Ne» vensckzwarvc.
Löst Vera keke sUkoUe wrdeo in kürs st.'r
Zeit ohne VerusSstü nng d r öeilun., zu.
oefuhrt. Wten, Atadr, ttohlniarkt
Lrdli anon ägl. von N» d's 4 i>dr u. 7
»l-z Ubr Abrnds. .Honorar sehr mihig, 4ttiif*
liche Att'razcit w rden dlScret cr edi^t 3322
kimMsedÄLede.
Weltv. rühmt sind mcine gc^cyl. grschün:en^
ürz l'ch tMpsohi. Erfindungen. ES eiist rtl
nirgi'lids ÄchultcheS. LtchereS. Prosve te I
n Eouvert gegen 30 kr. m Marken, s
/itelier kür privil. /zppsrste,
Wteii, IX, rurkenftiasie 'Nr, 4l
!. 3488
Dr Sisi»,
gewei. Lec»ltto..Tlrzt der 5k"n k u Al'kh. für
,zehei«»e Nratlkvetteu d Wr aUg -ranken-
e^.. geheime S-rattk»
Lchulischmeinme Michelstödtcr,
VN. Btariahilfcrstrafie 58,
Herren-, Tamcn- und Kinder-
oufengaffe 4. 73782^
Pcrkanfshütle mit GlaS s.
jede« ltzcschäst billig zu dcrl, III, Falan,
a aste 23, 1, St., Tb, .8, 75S4I
National-Registrircafsa mit
fchulie mit kleinen Fllbrications-! doppelter Control- >ii"verkausen. Maria-
schirrn und aus '.Oiustcrcoiiec-! bils-rstrahe 78, Bäckerei.
tioncn werden unter dcm! Icr Cassa zu verkaufen.
Kostcnpreis verkauft. i Feiber, iät
sind cinz ln oder in Partien bill g adzu-
gibrn oei Prrsican r u, Eo, Wien, f.H-b-n.
b.rg»asie ölr, 7
47921
verlaust, reiiovirt und
Grobe Sdcrlgastc 2k>,
Mcycr Lex.. BroShaus,
Brehw,
wie alle guten BidliorliekSwerke kauf! zu
best'nPresn 74806
Buchhandlung Tls Lang.
r. K: HImarfr S.
Cchtes Lchildkrot für
Galanterietischlrr, Fächerinachei u, hgl, ist
Äntrlig für sZraueu
Unenldrhrli.ch siir FraukN in da« ärztlich,
vdohlene Buch-. „Von der Frau— für bre Tode-falls auf,ertt billig zu verkaufen.
Frau- von Frau Tr. H.ii'. Mrl Adichrift auS, Landlaafse 11. 782SS
;chl°^'n"zu°°b'ez.-i°.7L-"i Bri'esi!' Cassa Nr. 0^2 biklb'v-^
Manen (ofse.i 30 tr.i von Frau A. Kaupa, Fe rder. ^11 Burgsafse 65. 72260
«ertii, L^W. 205«. üindensir, 56, 49t^ tzluslagen Nickclstangcn
billig ,u derkauscn. Juliu« S-tllerd, I,
Opcrnyaste 4. 78 012
Specialitäten in Lilteuer
Bronze., Lcder- und Ei maziiderwaaren, uni.
FadrilSpriiiiN.
Bernhard Sieiner,
U, Tadors,ratze Ili >illörseiipassagel. 57857
Kastanienmchl.
Im Magazin 1^, Hauptzoll-
anlt, sind 800 Kilo snsrcü
Kastanien»,clil zu verkaufen.
75320
.Kaufe Kaffee,
Utis», I,, UlollLvUs 18,
orvttur' von 8 Udr Vorm. bis 7 Uhr ÄdendS.
Bri fliche Än'ragcn werden beainwor'et.
Spcccrci jedrS
II. Lichten.
>3 65750
!!: Gaslnstrr von fl 2.50!!!
auswärts, b-tlligste O 2 i>elle 'Ivtelitz.
!'.! Siurrlicht, 40 u. 50 kr. i!!
VII, WestbadiiNr, 10, Lampeiigesch.zst. 66455
Gkneraldevot tur Oesterreich: O. IS»'S
Mten, I-, Flcischmarkt I, Feri'rr >ii Veit
Apo holen: EiZie», I„ lOticingasie la,
LPollzeüe Ili. 'PIa»rcngasic 'Nr. st,
Etevhani>Olatz ,Hol>er iviarkt G und
Wien, VII, Marialjilscrstrafte 72,
M''-
G tuitShl'ifer. .ikw, Secui'dar.i'zl an den
ersien Klinik'n unz- Adih iluugeii 'ur ausrere
und Haut ra'iheit. n d» k. Wleu>r all-
^Vik!n. s'.olllenNiur'msirL^se l^k-. Z7,
V ai-nlüd n, p.üz», Aiuud unli Fraien'
krau Heuei'. Ürne'lilvicr«.»,». Lrdinlrt
iiglilii ntn 2—^ Ubr.
2.1a igeS Honorar, ^uch dr.eilich.
wahrer Schah l2r>6
für alle durä, frnhz'',tige Vcr.irungen
Cr'r'NikN' ist da-5 t> rulrnue
LZr,
Miinzrnhandlung Tr. ss. WaUa,
'lPtr», I, .tric.rillistrnste st, l.S ock,
Nn- und Verkauf von Münzen n. MedaillfN.
von V.ünz n- nnv "l't'da'Uens.immlnnacn.
Grobe-Ins vahl in antiken Münzen. 'n M'ttcl-
alte»münzen, in Mnnze«« der Nrnzcir, in
Mcda'll.n 61.876
xl'Is'üd''N'ah'nng.
vt cuiiiug.. M.r -<
Pirrs 2 ji- L-s- >5 »er uu
d-ii Folg-!' liide», Tniiseude »er.
dniite» d-i,isrlbc» i'^rr-IVi-drr.
hersl.Ni'Nst,
^U beziehen durM daS^^rlag'»
Magazin in L*etp-ig. Neumarkes
sir. 2l. !ow.e dur'-h.e-c 0'' t
Wien i ou-nh:g in Ä. A j
Bnchhandluul;
Auf Naten k 68122
Nhrc» nnd Fuivclrn
billigst an l. l, B.amie ic. bei 'N. ltohu.
II, -41azi»a>^-»g II», :ä. St .^I, i:s
Billard (Leifcrt) sainmt
ikeael und Queue ,u verlausen oder zu der-
inikihtn, IX, sts-ricll-ngastk 88, 78127^
LtcUagcn, Waarcnkasten,
Siebpult, Ot-n, 'Brseslaben^ Tische ic, von
ausziisastkiidkm Geschäsie billig ad>u,rbe,i.
'M ariadilscrft r aize i m Hofe, ,8 2 18
Olroftc 2^infässcr, in gutem
.stulland, billig,,u verlausen. IX, Lusilandl.
^aste 34,^ 78414
Haben Sie Möbel. Kleider,
Porzellan, tzlippe! ,n verkau'en? Bitte
s.lireibcn Sie inir, komin.' sosort, Fa:°d
Sihwarz, >1, Flo hgast r 8. 75499
Cognac, kleine Partie, alt,
sranz,, ist UIN den dalben stScitd lil vcr.
lauirn, III, Gärtner,aste 11, im kc^r-
laden, 78873
!!! Oceaflon !!!
Riizende Geschenle in Broi-c^-Nippe«, leinen
L dergalaiiterie. li Ehinasilberwaaren. Bernd,
s einer, II, Taborstraße 10,'
I., '-voll.zcilo st
Nrist körbe, 1 <>0O Kiilderwääcn! ^'!l'iir--i>ov,n sammi ,3udebor verwu-iich.
»".--".-»---S K-> 'ickosKL
Die 51Ule'-LamHc rur Ver- Mctttflcbinde. frisä, adne;ogcn.
d'knt'unsk d--r W<:"z,n und Brüt f"r 1 fl. I wie"cr abzugel'-n. L,'be ".'Nkn s. dc»onder»
ÖO kr ZU liadk" u- allci' --inskZil, t^t-fchafttn »nm Logkrn kuno,r dü»7re,»-kck'^r
und I- Hanrldkr'ct. ravorfkradc 71r. 1.'^ Bodcga, -,.,,'7
Porzkllan^.cichosl. 70360 1 Cckuvarzendtrgk'.aö. «.S«s«
Milchgcschäftöcinrichtuns,
zu vcrkaufcn. XV 1I^^Mte^saifk^20^^6477^
^tereoskopapparat mit


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 21 ]
«r. 81
LamstLA
^SUSS WivLsr l'LKdiLtt.
Allgemrlner Uerkehr.
Kaufs- u. Derkaufs-Anträge.
Bou der Temolirung der
Fran, Joseph-Kaserne
find 15 Millionen
LOirnerberger Mauerziegel,
»N" a Quo.iräl. wtk lleu, ledkm «»bau
kkr!S«i:bb>.i. ÖO.oo» Ltücl PftafterstkMk,
«rauil u «au>rs! instui» vou 1 b,k 3 M.
L-i-k. Quabkniein-, T-ckvIa»ten. koSc!l
plancu. Ri7.r^en für Etallungru und d vrr'e
«:r,nmrtzarbni-rn, »Nnlr-r^-ast-r, 'tz rr>
planen Cdamv^rn-, eisirne Aitrer-Hore,
Tand-lader, GsLIa crn u. eüeene Thüren,
Tanaliiiiter, everne Brniinen, Laiferleitungt-
MnlLeln, eiserne S.-linder, Ureujih-reu,
Aeniler, FlügeNhür.-n, ilbnrN'ibl-uch-, bin ric
Tbnee, Parnueitcn. Brei! dSden und n.ucs
lacdbudlh,!,, Tiäme, ,we> gut gehend;
Tdurniuhrrn:c, bill'gs! adnlgeben^
Auskunft in der Baukanzlei,
ssranz Joi?ph Kaserne. 674 ZU
Milchtransportkanncn, sehr
Aut rrhaltkn. 600 Liter seb'- di!!^ ver;
feusttL. Fl^rivSdorf. Echloßhvferftr. 64,
Thür 3. 73S63
Kerren- und DlMren-
^onfection, Teppiche rc.
Bon Kavalieren 47 ei 2
»bgelcgte Herrenkletder ti> beftem Tz,,-
Eine Wollsatin-Steppdecke
inil feiner B-uuiwollsüllunq in sehr salid.-r
»uslülirung, 130 Tni. breit, d li- Sm lang
Farbe: bardeaur, fraise adee blau
zum AusnahmsprciS von
6. 4. 80.
Teppichhaus S. Schein.
I. Bauern markt lÄ. 740 g i
24. LlLrr 1900.
Vollständiger Ausverkauf
bi» 31 Ma- ISVO, TaZ gelanimt; Saarni-
„bestehend au« Tanieulleid rstaffen
E-'idenstoffkn, Waichstoffen, Ballsiaffen
Sarchenten -c, inird» tiei herab'
gesetsteu Prellen vollitäudig au?veilaust
Srodeweareilgeschäf«
S, Schein, SLSo?
I Bauernmarkt Nr. Ili.
Speisrtifch Ulld 6 Seffel. altd.,
8, Trcoreticu-k'ivan mit deinem Teppich,
?°3u d'ü ch, Öl» A. Ealengalnirur. bochekeo.,
sÖ fl.. Miqnonflüg t 3 Ö 0 S., sc>soN zu ver­
kaufe« I« Ziogerstratze 6. 4. St «s617
M-d-iAÄ.'Vi.,«,..
B. Ullmantt,
Lavez'.erLr und T^corntrur,
Gegründet ?8°75°""'^"Lräin^: 18S4.
Meganle und ernieche Model in b so derS
dli^iühmn,. Lseifejinim-r. Lchlisz..
^»l^^-ir«, Hertvuz. Bilder Bron-en,
! oorhonge. Garn tur.n, .ionns. Lüoinane.
Mahagoni-, Salon- Erzeugung. Möbel werden IN
"--> Tausch genommen. 74Ü20
io ger'ft r ahe 8. l. St 7ö617
Italienisch geschniötkS Herren-
ztuinrer, conipler, mit Ga nilur. um halben
T'r^^z^verfausea. T. Lrugersirahe 8,
trmpir-,
Lchlai. und Lveiiezimo er, alles mit schioeren
L'ranien, Teppich., Lorliänge, Lusier, ist um
b^a.ben Preis an Pr vate zii nerkausen.
Günstiger Gelegcnhcits-
Einige ä.jonr-Gcveckc, weift,
'einer Le nendamaft, billig a' zugeben. ;lm-
vor- u'd To:pkn,s^isntburc>iu, lU. Ldere
V-ibg-rb miraß? 5. 7595 .°»
Montag den 26. d. M.,
«d ^ar nur an diesem Tag«, gelangen fn
den sout.rrainlocalitöten des Tepp^chhause«
Lrendi,
Wien, I. Lugeck »tr. 2,
2088 Stück grwedie dorpelseirige
Bettvorleger
Beikans, und -war:
1288 Stück zu dem ung-n-ihnlich billigen
SliiSnabmSpretle uon
o,..» k." Kreuzern per Stück, und
888 Stuck zudem ungewöhnl ch billigen
TliiSiiahmSpreile oon
62 Kreuzern pe- klück. 75113
L 7 ,'a','w 7 Ä!u":?-'a'e?:^^^^ Wäsche wird wegen
Sinnerstr. 4. I. Stock, grgenuber deoi ielbrcise Verkauft. VII. 9 !eu-
,.HotcI 3 2661
Von
L-errenkleider, 47613.
«.-rrfcha-ten -bgelr»,- r !. Fast geschenkt werden Neste
4 JanuetS. Fracks, Saloiirocke, lCoftume. Reste für S-id-nblousen,
r>->'en,c., alles tu eleganter Faaon ii. >^'7' sur tzer^enanzüge. Restenoerlaus. III.
tu drfteui .'jukiande, zu uberraichend! -e'delgoffe 3,.
b'lllgen Preisen bei Zacob Tveiiiberger,
I. Lvethbuiggaüe 1t. I Stock, neben
„Hotel Eliiabeth", Kleirerleibauftalt
7S7V1
Frühjahrs- u. Sommerlodcu,
ILtt breit, für Liravenkli-ider und
Tour^Krncoftüme. in den schönst n Farbro,
früher^ 1.50. jetzt nur tr.: w kt'
foobers g lter Qu-.loät. frü/er fl. l-95. lezt
ruir S5 kr. vri M.rer. Treff? für Herren-
ls:enanrüz? ''nd ru Lrottrrei ei i;u hiiben.
Ausfchttrkrlich im Tuchrerrengeschaft,
Selten. I. Jasomirgottftratze v. beim
StevtzanKpl v. 65837
Ein Tuchrrst, 2'20 Em. lang,
^ür eomp^i: n Ueberzi her. irühur 12 st.,
jetzt nur fl. fein. irüh'r st. 17. se^t
»ur fl 4 50. ikn Tucbr st^vgelch.-:^, Wien.
L. Jasonrirgortstrotze S, b. Srephnns«
Platz 65836
Tuchrcste solidester Fabricatiou
billigst Herrkn. und KT^ak.nanzüge. für
vkdr-z der t.rd Tami-k>l..ireu. all- Lortcu
SLd'LLka ^st.'ffe kür Herien und Tamen,
f^rd.^e Tuch für Tape^irrer uod Billard-
tisch er. Tuchtardurr^ S>^. Schlestnger
o. So. I. Hcher Marir 7. un ueuerbauteo
Haiis-, 64065
Herren- und Tamcntväsche
eigener öricugung, Bett- uno rischinäsche
liefert ,u billigsten Brelsen, auch aus Theil-
z^lungen. H. Lederer, VI. ÄLtrosensaffe
Nr. 9. Discretion verdüryt. 753"^
Wohlkungs-Einrich-
tullyen u. diverfeMÜbel.
Lederseffelfabrik, XU. Bez.,
vchdadrunnerst'Lste I.stL, Ltad'bahnhaÜ»
stelle Margareih ugürt I, giozart g 4 üager
nun schönen Seffe>n und tzau euliö, solid und
^ dtlligst. Lite Leacl moic-nu,:.. 7 572 X
! Mövcl auf Zitaten. 46542
-I.» Dtariah Iferarastr II7,tn: H ofe.
! Mädel aus Raten! 75.361
VI litnmvendor!«estraste !44, !t6. »>4.
Vtöbcl auf Roten 53/47
deimT, chl rmeiiier.V .Marga r thenstea feZO,
Biödel auf Raten u. leihweise
direcl v. T'schlermeifler, VN.
Mariahilferstrafte 22.
I. Siugerstrafte «, 1. St. 7 .öS> 3!
' Bilrine. I elektrifchee
Cchreibtis-
Luker. Perser-
unv noch Eer-
Complctcs Speise- und Schlaf-! .eoriche. A°e,immiMn un° n°a, «---
z-Mkner. grdkkgrn nearb'ttet. be,ke UM 350 st. I kSiedents sofort zu verkaufen. Lichtblau,
zu verkaufen. I Skngerftlaste «, IX. Liechtcnstcinstrahe 10. 74:i00
Möbel
anft'erordcntlich billig.
Tlrd.'ursche Sch-a^z'mmrr von st. 150. alt-
dkurjcht sreffeziu.u'.er vsn st. 150 alkfwartS.
Bares- u Lrcc^nsne-Einri'htu'kge.i ingrcpb-r
AuLwadl. billigste Vrri'e, unter Narar'Ue.
»tova:s u. Grrymann. 51 Uar-ohffier'stra^e
Nr. 111. SingL' g LZebiaNe 45 68825
Nur ich allein zahle die
dessen Preise für Möbel. Tischleiei Sold-
stein. 5'II. -aiserftra ße 84. ^709<^
! Wichtig für Billenbefiüer!
! L'otelierS und Brautleute!
! Möbel eigcuer Erzeugung!
Drötzke Auswahl! Lchr^ttliche iFarannr!
Dittiqer als jeder Ausverkauf!
uur rn deral'k'ckannten s.ir 1^27 beste.''end.
Mödcliisch'elet Minder» Eo.,
-AirVIt. Brritegastr 27,
nächst Hotel Höller Jlluftr. PieiSdnch grasts.
71322
Eiserne Möbel, zurückgcsclrte
und gebrauch e. u 'd zwar Beilen, trinb-r-
bet! n, Laichiischk, Sartenmöbei ic., werden
billig nertaust. II. gianzenebri'ickensreade 20,
l- slock. 7i7gz
Älltd. Zchlafziminer billig!
bei Ferber. VII. Burggasle 6S^ 7224«
Neuheit 100 ll.
complete altdeutsche Ein-
richiung mit Marmor,
65 fl.
die einfach. Biirg--rtwohnung,
215 fl.
vollständ. modern Mödiirung f. Brautpaare,
46 fl.
gefticktr Ta'ongarniiui m. Teppich,
17 fl.
dauerbaster Lederiuchdioau.
14 fl.
,,, complele Küchcue nrichiung.
l»88 einfache und voinebm» Äuefta'tungcn
gelang n zu d!i pielleS billigen Prrü'N im
Parteire und 1. L:ock z m Beriauie.
Engras-Lag.r im Zoulcrrain, Muii.ra>bum
30 !r. 74347
Möbelhaus Brüll. VHI.
Alferstraße 11,
eig nes Hau».
Solide Wohn- und Schlaf-
-immcreinrichtung au4 freier Hand zu ver­
kaufen. W.eden. Apselqcfse 2. 1. Stoö.
Thür 5. Daselbst auch Wohnung. 2 Gaffen-
zimmer. Küche, Vorzimmer, Tienstboten-
-inlmer sofort oder per 1. Vai z» ver-
mielhen. 74544
Um 135 fl. zwei Zimmer
i^ochtvolle politirte Möbel, und zwar zwei
2 Lra1»:mc»tratzen. 2 Doppel-
chiffonnierS, Naichkafttn, Cchlajdivau, Lseise-
lisch. 6 kveiSfelsel. Vücherelaeere .'c. ,u
verk. I. Nothentdurmstr. 31, Th. Sa. 74746
elegante Echlaf-, Speisezimmer und
Salonr in modernster Äu5führuag sehr
billig verkauft. Brüll, Älscrffratze II. 74705
Antiker Kasten zu
I. SaligrieS 10. Tdlle S.
75347 l
Jackeü! Mantel.
Rcucftes für Tamen.
Skeg. r-i^quetS.. von st.
dro. a^^üuikL und verschnürt..^
Lto. Lfstc erL IayuetS ...»„
dto. Sreucer„
^li.g. ArühjahrSkrägen...,„
k:o. 65 irn:. ianj; ....„^
dro. S" Tm la. g....,^
aleg l^auiwtlragrn. oeürckt.„„
» Havrlsk» mn »ermeln.„^
bko. prima„
Ckez. Lobe» cosiüme ....^^
. ^romenarecoslüme..,„
> ?"b.r
- -.dost-.
^ S d'nb'.rusen„ 4 .—
Süm.'! tlicki-- W-liren io den feinsten AuSfüh-
ron.i^i. ü!N Lüger. ^ür passend und gut ge-
>:r?-hrlet wird garantirt
»rur bei I. A. Plank,
Wien, II. ^-raterstraste 36.
aetzen.iber dem Cucl-Lheal r. 58682
Kleider Stoffe
öd 2 i 8 Salongarnituren
Lor^immer- und Kücheumöbel,' TecorationsdivanS
auch gediea matte n. voltt. T»tobel.!
flrotzeNu-wahlv.Nanzlermobekukanft^^
mau am b-rren und billigfren VN
BreitegasselS, Ios-Haderaer sNachf
56104
Tcr Tapezircr I. Blau,
bekannt durch seinen k. k. Pateutdivan.
f^her lX. WLHringerstrabe 41. jetzt IX.
Alierbachstrefze 11. verkauft sämmtliche
occaffonsmöbel. bestehend auk Betten.>^^^ 2.-
Chlffvknlrrs. Tivantz. Sefieln. Tischen.^ ÄUS LlNeM Kunftatelicr hoch
Schlaf- und Speisezimmer, wegen GeschLftS-'-..
Veränderung zu reducirlen Preisen. 72 4^
sl. 160, fl. 160, fl. 160
Aus dem ehemal. Kuustniöbel-
Atelier des Herrn Carl Schock
stammende
Schlafzimmer-Einrichtungen,
matt, 72 SS 0
Sprisczimmer-Etnrichtungen,
matt
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni. Ruft. voufl. 160 an
45
45
sofort
Wegen Jlbreise
^llig zu dtrküufen ein Trumegu mit
olloeutiche kr-dtn,, Lüchenbett.
XII. Seidel,gsse 15, 2, Sioik, Tdur 22.
^ 74 SW
Rltvrutschcs Schlafztm. 140 fl 7^
e^gU-!deS Lch gs, und Sp chieümmer, Teco-
roüonSdwoa 25 st, liböne «nrnitur, cito.
MLne löst, se.ueS Madonnenbild u vi.IkS
„„ Kn ere um ,eden Preis,
>11, M-nghiIersirgste 56, 1. Hos. recht»,
Thür 25, 75771
Masrhinen,
Wnschilrenbeünndtlzeile
und Weriizengr.
^r.in;ösrsche
Kuro» l-Slickmaschiuen,
Tuinbourir-, 33888
Eoullche-Derlmasch'nen,
Bauflrwa«ch ne, L»n.zek-, Ri.'ig'chiff re.
':els la-iernd der
^^obi, IL. Währii'.gerktraße S:S.
Thurngaffe P»'r;ella!:gns?e :z^.
EugroS-
Rähuraschinen,
Nähnig eun.'ii-Sr gtzthriU,
^iaLclll r 7 ..
Fahrradzubehör,
Fayrrad-Ngvaia.uiltzeile,
Eonune ic.,
eumati:?.
T«ru.enz Ektrrch,
Facb.uichaniker,
33. tzs! Ltc k7^ et^.Zarb eiliratz e 5.« 5 S 54
Hiirc, BloüsdT'Schläsröcke,
rräi.r- dNiiq vetlaufen von 5 d.: 8 Ubr.
7,.ui g.rfi-- uXtjj a' io. B m.. 73446
Roll c. fast neue Speisezimmer-
<'ciba:igc 'iu:gst a .ugibe.i. IV Maria.
» ia;. 133. 2. Tl.-S, Thür 14. Bon
1- t'<' -.Ä-. 73549
Smvrna-Tkppich
3 ,Meter.ai g, 2' .Meier breti. .lOst.Import-
! -d C:nia,ij»on«»Dareau, 111. Loere jöeiß-
n -'b.eüaße 5. 75952
7 viir Modistengeschäste sehr
geeignet, Tamenhüte feinsten
lÄcnres, Engros u. Endetail,
bei Dimc. Kolbinger, IX.
Servilengassc 22, Th. 13.
75357
l'auflrpplchreste, gröfterePartie.
t!- uv kr Ü.771 '1'rrz-L. oa<5 'inzcl.: In:von-
un?' :uldateLu. 111. Ldcre Weib»
gerLerj'rajj^ 5. 7üS''6
Brautausstattungsmöbel, in
alldeutsch und poliNrr, kaurr mau .zu noch nie
dagtwese.-rn Prriseu in s.hr jottd r Ausfuh-
ruNz uur VU. Siebenuerusaffe 1. 56452
2 fl. 25 kr. Gemälde,
Prachrrahmen. Stiche, Lahmen und antike
Bilder billigst. Steiner. I. Alcischmarkt 18.
6366S
Sehr schöne nette politirte
Einrichtung mit elegantem Tidan, complere
Betteinrichtung. schnell sehr billig adzugedeu.
^'11. Burggaffe 12S. Vo rtier. 67660
Möbel ohne Concurrenz,
k In Echwiad l. n>.r solid grarbeitri-k Blaarr.
unter süns Jahr. Sarantie. :188 Zimmer
von der einiachlt.n bis ,u der selnuen LuS-
sühruug v rkouit das öileftt
Mariahilfer Möbelhaus,
»tgrünbei 188«,
Sdec,a!ik tn BrauranSftattungeu,
Svecialtft für Diven und HotrtK,
Lieferant det Letrerhauk- und k. k. Ltact-.
beamlen DcreUir,
nur (Sustav Wollis.
Wien. VU.Martahilferstr. 114,
vorui. M DalliS u. Lohn, k! Smäsmeiüer.
Adrcfle nicht zu verwechseln.
Prei-couraiite gratis. 68476
155 fl. alldeutsches Lchlaf-
zimmer. compli't, mit schwarzen Marmor-
vlatt n sammt Spirg l beim Tapezierer Iul-
Wallis. VI! Lai-erilraste 4. 684 78
ag'r
Tapezicrermöbel,
solid und vre-.twardig, orose» L
Latongirmiurea. a!kdeutsLe und
divane. Haarmatratzen. Gm äye. Vorhänge.
LrmüN'tcr uud LmornL-Terpieke. hand-
geknup't zu güm'liqen ^ad^untzsbcd-.tUtungin.
AuSüunu: g n m j. der «rplar: aeschmackroL't
in ftren^z »vl'der Lugfilbrupfl denn tzrieu?»
Julius Wollis,
T-rkü-rer. Vll. S-tsrrftr-tzr 4, Eck-
Mariabi >eritr,ßr 68477
Groftarligcr Berkauf v. Möbeln
und complcten Ausstattungen,
i fo.ge d ben w>chi g für Brauipaarr ond
für J.r,rmann, Lrr LilliZ und gor unt-7
20
7
5
20
Btufterfautruils
Lederseilel,
Perser-Teppiche
Möbel-Etablifsemrut u. Atelier
Siegmund Brüll.
VH.Breitrgaffe 13. Telcf. 4298.
Mödelalbum 20 kr.-Markeu.
Garnitur, Taschen u. Perser-
tippfch, Palme, krideir,. Trumeaui. Spi.grl,
Pfeilerkastrl, franzofische Uhr. Girandols.
Tisch, echte Lederseffel. Tivan, 2 Decken,
^glischcs Schlafzimmer. MignonNügel.
Tecorotionryegenüande und Diverser ist
billig tu haben im PalaiL, I. Bäckerstratze
Nr. lL 1. St.. Tb. 1. 72990
Feiner schlafdivan zu ver-
kaufkn. VI. Hosmühlgalle 13. 1. Slock,
ür 8.^ 7 M 8
Mr^ 8.
l^sehr schöner Tccoralions'-
divLN. i Garni.'ur. 1 altd. Schlaf-u. Svene»
zimmer. 1 Uhr, Sctrnbrisch. Teprick. T^ 4.
u. Beitdecken, 1 or. Lp'eqei. s^l-chencreden^,
Bilder, po'.it. liaslen. Betien, Tn'cb. S
Einsätze, Marratzsn Tarnissen. Lchlafdirsn.
sehr ichöne Lampe u. noch sehr billig v ekeH auch
eiuic^ln iu verkaufeu.
H. Va^agaffe 20. 1. Stiege, 1. Stock.
links TLür 11. 75335
Plüschdivan und zwei
^auteuils um 55 fl. wegen Abreise zu ver­
laufen. VII. Westbahnstratze 54. 2. Sr.,
^ür 16. 75597^
Möbel staunend billig.
Altd. u. Barock Schlaf- u. Speilezimmer,
TecoraN5nsdiv.7n. «'arnitur. Ltromane,
Lampe, Ubr, Lilgemälte, polit. Möbel. Bor-
Hlmmer und Lücrenmöbel verkLufl'.L VI
Kaferneugaffe Lrä, 1. Stock Tdür i
' 596 .'.
Slltdeutsches Schlirfzimmer
'^uplstraßk'' 32 .^^'l. ^el^^°rhüi
75189
Topsxlbett, schwarz, mtt
Trahteiniatz. ist um 10 ff. zu verkaufen, auch
zwei yauteulks. ^111. Lenngape 18. Th. 2.
74755
Kasten, Spiegel u.
find wegen Abreise sogleich zu
^^11. Bcunogaffe 12. 3. St..
Bilder
74842
Möbel-Auctiou!
I. Habsburgerga, 7 e 7.
Den P. T. Aiöbelküllfern bietet
sich Gelegenheit,
moderne Holz- und Polster-
möbel
vor oder während der Licitatiou
unter dem Schätzwerthe zu er­
stehen. 75658
Roheres im groften Anzeiger.
Adresse genau zu beachten!
I. HabSburgergai 7 e 7.
Brautausstattungsmöbcl
in Mtdrun'ch. Barock ll d Vahagnni -u tief
rrducirt-'n Preisen. 75917
Rur r. Singerstrafte Rr. 2.
Prachtvolles Herrenzimmer
mir echten verstfchen Polftrrniobeln,
Lüftern. Teptzichen o Poriteren,
30 compl. Salons
in allcn Slrkarlkn um jeden ennehmbcirrn
P ei4 zu verkaufen. 75918
Rur I. Singerstrafte Rr. 2.
20 fl. »lngcrmaschine, gauz neu,
vl^hr. Garan: e, L iglnai Lik^g^chiu 30 st.,
Grei er u. nd r L^^te Mas.'Un n um 7, 9 uud
in n. zu vaveu. M^r'Lhiij, -lasernengc-ffe
Rr. 22. Sievar-rtureu 6'.12 ^^9
2 Äecker'iche Tampsküch-Appa-
rat;, jeder mit 3 KoctUammern zu -40 Liter,
ein Apparat daher zu? 20 L'.ler. rür Faorikeo,
welche übcrflüsstgcn Tampf Hoden, .zu rndu-
srrieUen Zwecken oder zur i^.r ch'unz einer
Fabrikrküche desters gecigu.l, w.rdea zu-
zamm.n ober gctrenit. ev-NlUill auch mit
Tampferzetiger sehr ti^ig verlaust. Adresse
Exptd. 71r»24
Siingschisfchcnmaschine,
»eu, um jede» Preis
fast
SLahringerftratze 22.
741^
Singer-Maschine, sehr gut
nähend, 10 ff. I X. Porzellang affe W. 74S44
Zivci Tynamomaschillen
von siem üs u. Halske. Modell n. H. 14,
angekaust 1895 und 1896,
im bestlN Zu'tanLe. sind pitiSwürdig
abzugeben. 75111
Wien LI V.aueret Simmeitng
Prachtvolles antik geschnislcs
Speisezimmer mit echten Leder-
stuhlen ist sofort um 18') tl. zu verkauf.'N. Nur
I Wcrllzeil e:»1. 1 Stock 7.st68L
R 7 ich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer.
complet, mit eleganter Polstergarnttur.
fokort um 180 ff. zuorrkaufcn.
Rur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
75S8.5
Ziegel- und SRörtelaufzüge.
Pumpen, amerik. Hebewiudcn,
Prastcu- und Srockwinven Kerreu»
x^lafchenzüge, »erahne. Seile, Gelustllammern,
Schuctzeocif. n. Schienen, Träger. UnterlagZ-
platten. Hvvcr, fer. cr ^-mpen. STian'eln,
Hen-'ch^o^el, sowie a^e inS B.rufach ein»
Klagenden Artikel offerirt billi 'l Zrgmund
^leiichmann, Wien, L VH L runront.
gasse 65' 242
Möbel sehr billig verkäuflich.>
Altd. Schlaf- n. Srei'ezimMkr 1^ ff.. (Elt
Eompletcs altdeutsches Schlaf-
und Sveisezimmer.
Tdür V. gediegene Arbeit, find um 8-40 fl. sokort
zu v.'pkausrn 1.5686
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
, ..,, cg. Salongarnitur, schivarz.
! mit Pkrlüiuttercinlngen
pol. Möbel, Dec.-Divan ^6 ff.. Uhr. "vamve,!
2 Lelgcmälde 6 ff.. Ledervivan 16 ff..
Dorffmmer- u. Kuchenmödel. altd. Tredenz
70 ff VI. Mariahilferstratze 53. 4 Stg.,
2. S tock. Thür 29. 75924
Möbel auf Tt>eilzahlüng.
Größte Mödellethanstalt Ncu-
ralh u. Löwenbein, Wtcu, I.
Habsburgergaffe 10. 73727
mir eira'. Seidenplüsch ^derzeg n,
Saiontiich um 70 fl- 10'0N zu
Rur I. LvoUzcile 21.
sammt
v-rkaufen.
1. Stock.
75687
rUosthaarinatratren in jeder
Preislage wegen grctzen ÖaarvorratbeS und
^ Platzmangels billig abrugeden. Weber^ V.
Lccasffonsmöbel, zum größten
Kikin! N ,o,- ffe 13. 757 18
Matte und Polilirt. Möbel,
rTalzeubetiett 12 fl.. EhiffonnierS. dopp-l-
2 Topp-lchiss°nnier-
r.o°Eoo.o m^Broo,., ion-..^
' zu staunend billia o!'
thurig, !7 ff., Livaa 20 ff., L7stiei--rrdi.a!i
16 ff-, Seffel 2 ff.. Bib.i.'tbekr-^chreibnsre,
X iZauieui^. ia'ariitureu. T7p7ic!'e. Lampen
ILi rsN. Biwer, Vorhänge. Rippe.. Se effion-
d vül- uuL v rich eden: L:caslou4inod-l
.u ha dr'n Pr.-rfen und üverbanrt alles Er­
denk.iche. ->usterzim3.lr5urA ffi^t umsonst.
Auch r nzeln Oni.lge llerorT Reg e b llig r.
Brerie wi. überall. «ei« Vaffrvlad.n. R»-r
IX. Porzellangaffe 48L. Parrerre. Tbür 8.
73 .ltn»
P-.ii.o iu vorfa hrn io! Leverdivan 1„ fl., Barock- und
siricm's Eommisflonshaus
für Prödcl, i. llörnl,, riir-he pd. Hochrorik-r.,
i H r lpa'tSorödki werden .um commiinoiiel n
Ber!cur sberrroirmen 40iI
:: Kaufe gebrauchte Möbel:'.
Skttgewand. Schvhk Podensachea tk. Hav»
I LinIncr, V-2 Lid-ii-reak- 21. 73130
Bitdkulfchcs Speisezimmer,
lo-'flv Uicheob^ij. f br ö-diegk., --ordeo !,
rn nad.zo neuem .8i'üa-de. ch :>or on. Pr:raie
d re I von der P-'-rler rreiSmerlH zu vert
II, i-j»--ihgii1k rr, Penier. r57sg
clldcuispe Sch!»!> und Spe fej'mmer. 2 v'm-
m,r voiilir e Piödel, Tecorai onidirun 3», st
«urniiur B-rzimm.r. u ck'omöbe, n^rideii
')tcue Spindclprest'e für
Präger. Buchbinder und Lederwaaren-
erzeuger ist wegen Todesfalls Lutzerst dillig
zu verkaufen. Löb!. VU. Üanvlgaff^ 11.
Sodawasser-Apparat lllr.
von E. Pochtler, circa 2000
Stück schöne Snphons, montirl,
6 Stück Zrupfercuvetten, 2 Wage»
sammt Pferd, ist complet oder tbeil-
irer'e weg ÄurlSs. desGeichäft.'Sbill. zuverk.
Lnfrag-n an Trncst Fiffo, Marbmg. Lteieruu
75801
Rlujik-Ittffrumente
nnd
Musik allen.
Pianino-, Stutz- uud Mignou-
fiüg'l. stumme Tlaviatur, u U7d üv r'pieU,
billigst zum Kerkau'. Tau'cb u: d Muthe IV.
Preeqa'e 18, Traknwarhrltr'st'lle. 53986
Bernhard Kohn,
Clavter-a.Harmo. tuot-(5rabltffemevt
Wien. I Himmelpforeg sät-, 1. St.
Ncprasentanz non
Steinwap u. Blüthncr,
Lager von dechstrrn. tvofendorfer re.
Fl.rnerou4gewah!t ^mptlir: ,-ter, billigerer
Fadr.cat, neu von 320 ff. austvLrcS.
Sveclalttnt i
Srötzte Lu-wahl rer LisoarlLre voll Tlav erev
llnl engt. Rcpeliliousmechanik
uud grofileS Lager vou Pianino-.
r.'7euheuen in luodernem Sc'.sie.
Leihanstll lt. 55796
Elavier-Gin- und Pcrkauf,
Tausch uud Miethe. Aldiu Förfil, I.
BtU-riastraf^e 4. 57955
Elrg. Elavier, Heikmann, und
neu. auf Ttellzad.ui.: ^u verk.
W^driurentraffe li.'^. 1. Tk' 6 68157
bimo 9 v-rl-i f-. Mar Ldilierllrafte Io9.! Stunflügcl, Eiscnc 01 istrucki 0 n,
- «li ege I. Slvlf, ,Ld r 16. 75 874 I i. Hoiiirino. 15.' iiki limel.r uo,
--' VIII, rrrx.'io". S2 71551
Prachtvolles Schlafzimmer
Zu d-'l»,,;," o«o 8 lü 1 ^lldr^"'°x!l,
tzchootruLUüji.o». L/ü, L-Ür 17 75155
-X) e, zu »er l,
Älusikautomar, tvic neu, >.
d'll; iu rrrklluf.r X. Limo:eri!'S.r-'rcSe
Ilr. 121 »-»blus 72218


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 22 ]
IVisii, LLiiistaF
lieLSS V^lsLsr rLKblLtt.
24. LlLr^ ISOo.
«r. 81
Mnftk-Instrumente
und
Mnfikalien.
Sport.
: Billige gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen verkäuf­
lich. am Lager bei Drigitta Wlczek, Firnf-
dauL. Löhrgassc l. 2. St.. Th. 13. gegen-
über Wcstbahnhof. Anknnjt. 72488.
Talonflngcl von Chrbar,
800 fl.. ConcertstudslUgtl von Streicher
ZÄl fl.. sowie neue vorz. Mianonfiligei n.
Pianinos zu Vekanjeil tauch Umtauscht.
M. H o r r. L a u d st r a b e, tz a u v t-
ftraste 20. 72600
!:!!: Jacobt'S! rrr
deretnigte Nädmaschinen- uud Fahr.
radfabrikSnirderlage,
! H. Wahrtnnrrstratz« SS,
Thurngnsse 4,
Porzellangaise kt 8,
oklerirt FohrrSder, Modell 1800, praknsibe
Neuerung, größte Coulonce, reeller Umtoulch,
RadsohrunterrichI gratiS,
Anempfedlung honorirt,
Telephon 1L94S, 70760
!!: Tchönfte ;lkahrs»ule WienS!! I
: Wer:
ein
Clavier
oder
! Piauino I
kousen,
verkaufen,
eintauschen
will,
oder
per Monat,
per Tag,
über Nacht
für 8and oder Stadt
miethen will
toende sich
an
Albiu Förstl.
I, BeM,
4 BeNariastraße 4
lTelevhau Sl tN und S47S)
nald>t dem 7,!7oO
D.-nNchcn lLollStheater,
Prima Damenrad,
Herrenrad
billigst ab,ugeb, Jacob,, IX, Wöhringersir,22.
Zahlun art bestimnit Knuf r. 48747
Clavicr-iDcrasionsvcrkäufe.
Bei mir in kommission gestellte und nicht
Zngehör nnd Rohmaterial
sür Händler uüd";;abrilantea.
Boil »iid Hottender,
in. Haiidtftratze rS. ^^216
::::
Bevor Sie ein Rad kanten, besichtigen Sie ball
Jlahrradlager Vm Blinvengassc S7,
HannS D. Binder. 6n829
Lalelbsl werd n Sie bestimmt etwa? PaNendei
finden I Grolle Auewab., atte -I-rei,lagen!
iLrsiciassige sieicruche, sowie dene englilche
gabiicaie und die weitderuhmien ,ve>ioS,
> Tandemr, Gepä-kSdniroder!
I Unnansch Nbersahrencr Siader i
Speciaiitäti L„x„ji.Tamrn- u, Herrenräder.
I Beste B-zu g Sgnelle für Haadier i
Jsahrrüder
Metnfte Angäbe
tlleinlie Thei jahiung,
Tille Marien. 38IIL
II, Pramergaise 4. Richard,
rüiigelösic Instrumente, neue »»« üd-iibielt-,
wereen billig verlaust, llitbin
viercrport, I. Pclloriastiaste
Gregcr-Räder, die anSae-
sucht schönst,n! Binder, X'III. Btindingaff,
Nr.,27.,
Damenrad, fast neu, billig
,u verkaufen. 8» besichtigen l. Spiegelgaffe
Nr. 0. Lederniederlage. 76379
Bceston-Herren- u. Damen-
rad um halben Vreit ,u vertausen. «ohl-
markt ll, v tadsadrschule.^ 75812
Elcfl. Damenrad, ganz neu.
BerficherungSpolizze» f^ Dar.
leben-suLende zur DeSuny. die glerchzertig
,»K18" an die -rp 7S6I6
uin halben Preis zu verlausen. VIll. Benno-
»lall 8. Thür 13, .
Nerschiedene Autragr.
Wer seine alten Möbeln wie
neu hergerichtet haben tvill, wende fich nur
an den billigsten Tischlermeister Eierwcnka,
Vll. Lerchenfelderstraße 122, Karte glnägt.
6836S
Ncbencmkonkmcn, 3—1s fl.
sir per Woche sür Jedermann ohne Person,
licht Thaligkeit. der 100 bis VOO st, »nr
Bersü.inng stellt. Antri» drtesUch unter
-B. B. 70111- an die Er». 70111
Tapezirer verfertigt alle
derlei Arbeiten in und auster dem Hause zu
billigsten Preisen. Vlll. Lerchengaste 28,
Thür 1. 71388
Wer hat eine wichtige Lache
wo immer durchzu^hren und ist zu sofortiger
Entschädigung berei.? Genaue, nicht anonvme
Zuschriften unter „MÜchttge Hand
Nr. 7198^" an d-eSxp. 71988
Ttchc «nit ineiner Brunnen-
mtist/rconcesston jedem Pauherrn zur
Berfngttng. Priese unter »L. A. 73487''
vostl. III Hanptkraste. 73487^
Pferde- und Wogen-
An- nnd Perstonf.
Geld sür Kavaliere. Haus-
dcsitzer und Private g- geu 43echsel, auch a'lf
Legate, Frucht.zelmsfe ^c.. obne Bor ptsen
zu wastig-'n Zlnien. Unter „Prompt nnd
diicret 733t,9' an die Erp >3322
Natcngeld für Qfsiciere.
Unter .Pr ars 73.303' an di e 6xp. 73503
Claviere.
Previeizdrwohnern, welche gute und billige
Ia-rourente kaufen wollen, empfiehlt sich da»
^lavter^Elablifiement Albin Förstl, I.Bellaria-
straste 4, gegenüber den k. k. Hofmusecn,
nächst dem Te'.itschenBolkStheater. Instrutnente
werden von beeideten Sachverslanv'gen über­
prüft und 10jährige Garantie geleistet. Aeltere
Injt^mente wcroen in Tausch genommen.
SUbin ^örfil. 727b1
r. VeUartaftrake Nr. 4.
Räder auf Theilzahlung.
Anzahl, 10 fl,, wöchkNIl. fl, I .80
ll klephanlehos 2, 4,Sige,, 3,
Räder auf Theil,ahlung.
Angabe 10 fl„ monatNch 6,i, K. Hab rzetti,
u1 üäaelmaone 12, 67939
ding, Gierftergafie 7 .« v«12
! Claviere! die neuesten
Erzeugnisse in Clavieren n. Pianinos findet
man zu den billigsten Verkaufs- und Mieth-
oreisen iln Clavieretoblissement Albin Förftl,
1. Bellariostraste 4. 72749^
Stutzflügel, Pianino, kreuz-
faltig, vorzüglich im Ton. find billig zu
verkaufen. Clavierfabrik Windhofer. IV.
Wienstraste 39, 2. Stg., 2. St., Tb. 20.
Guter überspielt. Stutzflügel
»der Pianino gesucht. Unter „Bösendorfer
73582" an die Exp. 73582
135 fl., 7-Qetav-Flügelp
Lb.rspielt, gut erzalten. verkäumch. V. Re
prechtsdorfelstraßr 66'
1. Stock. Thür 6.
73821
XÜI. Hägel'ngane 12.
Iahrrüder u. Zugeliör wegen
Ukdersierlung zu auffallc«'d billigen Priiien
Schon.le .^alr'chttte.
Schon.le.-
iloseph Poech, 69086
Wien, VH/l, Westdahnsr aste 52.
Erstklassiges amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben Pre:». Zm Leder-
aeschüfte S. Weist, N. Untere Dollanstraße
Sir. 29, 2. Stiege. Thür 6. 69890
Neue und gebrauchte Räder,
in großer Auswahl sind billigst zu haben im
Gentralbiireau für Jsahrrader
des Alexaudcr Veline»,
I. Sbeudo^erstraße 10, Telcphou Nr, 12^19.
Tastlbst werden Fahrräder »irr Aus­
bewahrung, zum cominiiflonellen Berrame
übernommen u. daraus Vorschüsse crtheilt,
71396
Keine Raten, dafür erstclass.
neue u. gebr. Fahrräder «in Drittel billig^
A. Sommer, I. Helferftorferstr. 6. 71820
Stutzflügel, gut erhalten,
«on I, Böseudorser. 120 st. i 7oclav>g. Iur,,
130 fl.: Pianino, renomm. Fabrik. 160 fl.
Max Hamburger, VIII. Schli^sselgaffe 24.
75090
Pariser Pianino, schwarz,
Elfenbtinelavialur. Preis 200 fl. V^I.
Mechitartflengasse 4. im Geschäft. 7.5516
Kurzes Clavier, 6^4 Oct.,
für Anfänger, sehr gut erholten, um 60 fl.
^erloiiflich. Webgaffe 7, 2.
Nr. 8.
Musikautomat, grost, um
70 sl. oerläusl. VI. Brunn,n'gafle 23, 75590
Mignonflügcl, Prachtstück,
mit Perlmutter eingelegt, kreuzsaitig.
Elfcnbeinclaviatur, sehr guter Ton, ist billig
an Private zu verkaufen. 1. Väckerstraste 16,
1. Steck, TÜür 1, 7578.9
Sehr gute Geige mit schön.
Ton ist sammt Bogen und Kasten üm 45 fl.
zu verkaufen. Taborstraste 59» Th. 11.
75784
Pianino, neu, V Octav,
schöner Ton. billig zu verkaufen. Zu sehen
Sonntag. Montag und Dienstag Vorm..
IV. Kettenbrckcngasse 14. 1. Stock. Thür
Nr. 3. 75868
250 St. 250 2t. 250 St.
gebrauchte Fahrräder
sür Herren, Tamen und Kinder, Sthria,
Türlopp, Greger ic, >c.
Modell 94-95., 20—30 fl.
„ 96-97.. 30—40.
. 98-99,, 4,5—100,
neue Räder bNIigft.
Borschuß
aus Räder zum CommufionSverkouf.
ilufbewnhruvgHanstnlr.
I. Stadioogai'se Vir. 5, im Hose,
nächst Parlainent. S. Eamet. 72871
2 gebr. Räder, gut erhalt.,
UM 25 und 30 fl. sofort privat abzugeben.
XIX. Colloredogafie 14. )odanu. 73489
Cin Paar englische Fucker
geschirrt, ganz neu. privat zu vcrkauscu.
XVm. Blumengoffe 24. 75i26^
2 schwere Zugpferde billig
zu »erlauskn, XVIII, Blumengoff^,^4,
Figuranter Thälerschimmcl,
.lOOt» Kronen für Kunst-
unternehmen aufzunehmen gesucht, ^eilt.
Betheiligung on demselben. Tirectc Antr.
unter »ldunstuntcrnehmeu 73o93" an die
Erp. 73593
Suche 2.5,000 fl. nach erstem
Wiener Institut. Direkte Antrage unter
Guter zweiter Satz 74508^ an dre 8xp.
74Ü6S
2 Pferde und Wagen aus
eiucm Seschäsiihous-, braun, 16 Jaust doch,
fisöhri,, I-di schnell, auch ,um S>-ben,
Damenpha-tan neuester ''s-?."-
staunend billig, III, Mobs-oste^P^^>5W9
Privatbeamtcr mit 1700 fl.
Einkommen, penfionSfähig, sucht Darlehen
von 2000 fl. gegen Polizzc und vorzügliche
Bürgschaft. Vormerkung jedi'ch ausgeschli-ffrn.
Vermittler verbeten. Gef. Antrage unter
Nr. 74524- an die Exp.
Schiveres Zeug zu verkauf.
X, Weltengaffe 22, '4381
wünscht 200 sl, tzeaen manailiche Ruck,
zahiung per 20 sl, ausjunedmen, Äes,
iraze unier .M, W, 75262- an die Ex»,
75262
Geld- und Hypotheken-
Uerkehr.
Zweiter Bürge für 1600
Gulden von einem Beamten gesucht. Sehr
400.000 K. ,u 57,
auf
»weite Haussätze
in Theiibciralieu zu vergcdeo, PaulH Ploch,
M-rt.,l)ilferftrafte 7«, Ecke der Neubau.
aaste, Telephon 3659, 46503
gutes Honorar Kaufmann devorzutzi. Ilni.
Formsache 75351- an die Exp, 75351
.Hvpotlickardarlehcn auf
I, und 2. Satze dermüteli ohn- Borspese,,
Reifeiihoser, IV, Fleischmanngaste 4, 73600
Geld aus Wechsel
sür Lmusbesttzir, Suis- und Fabrilsbesitzir,
Geld
aus Häus r, «üie«, B«le,
in Wien und in den Vr»v1»-Oädrea,
Geld
sür Erbschaften sauch beschränkte), Legale imd
Fruchlgenüste
sWien nnd Provinz)
Verkauf uud Tausch
von Häusern, tSütern. Villen, auf reeller
Vast«.
Placirungen von Capitalicu
zu höheren Zinsen besorgl in anerkannt
reeller und sicherer Weise
Herren- und Damenräder
in groher Auswahl sind killest zu hoben im
^entralburentt sür ^sahrroder.
r Hohenstattfengasfe 4^, Tel.
Daselbst werden ^uhrrüder zur Aufbe­
wahrung, zum commiisionellrn Verkaufe über­
nommen und tarauf Vorschüsse ertheilt.
73783
Legate. Erbschaften. Depositen.
HauSsätze. ^auSnnthe'l-, Renten.
genüsse kauf nnd belehnt Franz
v^ellariastraste 4. 50237
I Sätze zu 4-4'/, 7a. H- Sätze
zu 5-8°/, bei A, Huberih. IV, Muh
aaste Nr, 20, 12I0I
Schönes Herrenrad, ganz
»eu, um halben Preis abzugeben, II, Obere
D-nauslraße 3, .3, Stock, Thür 19, 73992
Auswahl von
Clavieren ersten Ranges.
Kreuzsait Bosendorser. Ttustflniirl,
detio Goncerrfliipel Ltustflüge, von
.vosl-eserante I Tchmeillhoseru ««brbnr
und auSl O lnviere >> it rnnl Re e-
tltionSmechanik werden nnberst preiS-
würdig verlaust bei
I. Saphir, Praterstraste 2.Z.
D^Ibsl Berrretung der bestrenommirt, n
triaviere oui der kgl. fäelrs ,Hos Piano
sortefadrik von Ernst gapS, DreSden
75673
Urberspielte
Claviere von 40 fl.
dii 240 fl. sind in größerer Au wabi vor»
räihig bei E' vstir, Praterstratze s»,
Laruc ler kreuzlati, Stilb« u, svilano»-
flUAcl 75672
Neberspieltc Musikauto-
malen. Polyphon und Symphonion. gut er-
halten, eirca 80 Stücke, billig iu verkaufen
bei I. N. Fiedler, Mödling. öauptst^afie^36.
Radleilianstalt. Ein- n. Verkauf.
Eommist Porichußoerkani, Buibclvadrniig,
Neporuiureu, Zugehör, Tandems, l illigii, I,
S ilerftäite 17, Praterräd-rh-ii», >U.
Löwengaiie 9. 742:»I
:.Hochelcg. ;^ahrrad, lOtkO'.
tzeinstes stzabiica», spotlbillig abzugeben, III,
Ungar,alle 46, Modistengeschasi, 747(41
:!Kaufe
!!! gebrnlichi« Rädrr! I!
sür die Pronin, zu höchsten Preisen. Aus-
lunii IV, stsavorUenstr, 3l, Portier. 74797
:!: .500 Stillt:::
:!! Militärrädcr !!!
:! I „Puch "-Räder, Graz !I!
rSthria" Räder.'!!
zu noch nie daaewasenen bistizc» Preisen,
--- »a enzahluni ohne Slustchlag>>>
I! Hlnoler Sv> cialpreis- s I
3°/o Baucredite für Bauzeit,
»'»-4-/."'/° HauSiaste, gebiihreufreie
Eonverttruna, 1 .NOit.ttOOlkH Hand­
sätze in Theilbet,ästen
von der Sranh, autor, Real.- u, Hvpoiheiar
Bureau Siudoiph O, Weil, Vlli, Lenaugaste
Nr, 16. Tclephon 3038^ 45494
Darlehen auf Lose und 'Werth
Papiere bis zum vollen CurSwerthe
coulantcst »IVechselstube lDtto Spitz,
Wlen, l. Schotti.'nriua 2i». 46669
4lls Vertreter eines Spar-
vereittS bin ich in der ^age, yrddcre und
kleinere Darlehen mit iedweder Erleichterung
auf v. raschefie zu versrpojiell. llnl. ,Kleinere
Beträge sofort 3- poftl. Sfilinygafie.
687
Privatneld oljne Bormerlunq
diSrret u reell s.nnbi haftete L iaatSveamtc von
der X. RanaScl. aufw. l. Lveihburjza. r».
1. Stg., 1. St. Tb. 2 70861
Stüttflüttcl vou Pokornn, vor;.
Ton, rLiii» ft.: Streicher, schwär«, wie
neu fl. 270'. solcher Ehrbar, billigst Max
Hamburg!.,, Graben Rr. 29a (Lrattnerhot).
70632
Pliotograpliir.
Handcamera, 0x12, für zwölf
Ausnahmen, mit Steinheil-Obiect.v und l^U'
a>^hör. zu verkaufen. Mariabsiferstrafie 78
Väckrrci, 7,>90,5
Photograph! Tücht. srll'st-
bändige /7rast. sucht.entivrechend-n Posten.
Uedernimmt alle inZ Fach etoschl. Arbeiten
uud ertheilt Amateuren Nntrrricht. Grs.
Auschriften unter „Sofort", IX. Royeryafle
Nr. 21. 1. Stock. Thür 9. 75650
! ?tur IV. sfavoritensiratze !,
stnaz Wniirik i'i», 74821 j
Li srroni lür I u k, Mi iiörärar, rinzigrr
Lie.cranl rom k. k. Arscni! in Wi.n La- dwehr,
LenibirgerCad.-LchuIe.Post. Lich'ih rew rc.
"300!:"000 St.!! rioo!:
gebrauchte Oiäder!
Modrllc 94-95,,, 12 15 sl.
vodelle 96-9? ... 25 -35, Ü.
Modille 98-99 ... fl
1! Eine Nlnnhl Olelejzcnlicit'knnfe l!
Modell' '.«9. .3—4lu l be. uht.
60-70 fl, Ltir>a Turk.pp,Meteor, 'l nch,
Helios rc. rc. 74820
Zguaz SLancck's
'röfiteS ^alurad'Äabl flcment DienS.
U'Nttr IV Fa^orttenstr :r/. NnrUl
fl. .Herrenrad .5!^ fl.
kost N»I, bkstc Mo-k-, w-gk» Auigrdrn dkS
godr-n; ,u p-iiuus-u, XV, ,fliou,gostk 27,
l^Ei°ck,^Tdu-^7,
Fahrräder bin- u. Verkauf,
Alifi'kwflhruny odlien Eaution und 'liedara-
turen srhr billig. 11. Gr.
!:! 100,000 fl.::!
und mehr. sind gi'thci bei müfiitz^ Zinsen
zu verocvcn au hofiere Lffieiere, StaatS-.
Eomnnruat«. Bank- n Bahnbeanrte.
snr Pensionen von 500 fl aufn'ärtS
auch an Damen. i^.Sbe'ondcrc auf frucht
genüssevou Militär-HeiratSeautioneu
durch Baltt-cberinipector A. K rchstctter. lN
Pfeffirhofgane 6. 3. Stock. Tb r 11. von
2 bis 4 Uhr oder' schriftlich 70866
Aorderungsverkauf.
Dir oui dru Realiiäirn ui Wirn V, Brzirk^
.Hälit« vr» ,Ha»sr« Tchonbruniier.
st.afic Nr !14 G^
d) Gartriiststssr Nr LIa E -Z 214N,
«>) («Inrtrnstussc Nr, S:t, ckiM,
ä) g Urdcrst-issc Nr«
«) »tlleb-rstnsse Nr, 1ä E-,!,. tzlKi
s,ir dir O oucurSniassc der «crlassrn-
schnft »a.1, Lr, WiUirlm Schirfti
siiiiiiltan eiiiveilridte
Hnpothckarforderung
von 48.i,1!; fl. 50 kr. ö. W.
samno Ned-»gcbuhr-u w>rd von drm unirr-
f-rligi-u iioucurzmass-vrrwalirr aus srerrr
H,,nd °-räub-rt,
Offerir lummi -> I egc» und Auskunslr er.
iheili der Concuröma^v-rwoltrr
Dr. Wilhelm Zucker,
Hos» und GcrichtSadvocat m Dnen,
l. Slrauchaasse 1. 70900
Telephon, Mieden. In der
Umgegend der Gufihautzfirahe od. Wiedener
Hauptfiroh» (unterer TheiU gelegener Tele­
phon per 1. Mai abzulösen gesucht. Gel.
Anträg e unter ,U. R. 75537" Exp. 75537
Armer bamilicnvaker, seit
S pt mber i« Sprial.', der nicht- verdienea
kaun, bitter flehentlich um Trbarmen. E. H.
XV1H. Paulinengasie 5, Th. 9. 71009
kfiir 3000 fl.,
die mir -»ur Errichtung einer sehr
rentablen ?^abrteation
g gen nctcrielle Sicherstellung und Rückzahl.
zur Vertüaung gist'Vt werden, zaifle ich
lebenslänglich ie>en Monat 80 fl. Gewinn»
antdek. Bin Ebrist, verbeirate^, tüchtiger
Fachmann u> esine die ganze Wien-r Play-
kuube. DaZ stadike Ädsayaebiet uud die
besondere Lieittatikitär dies.- AnduflriezweigeL
bürgen flrr die abselure Licherheit des Anlage»
cav tals Anträge erbeten unter „Lebensrente
Nr 75116- an die Exp. («atrag eign t sich
pattptsLchlich für kleinere Capitttltfkrn, die
von den Zinsen ihres^Eap tals leben wollen.)
75416
Gut angestellter Mann
Geld in jeder Höhe für
Kavaliere, höhere Beamte und Lfficiere
durch die HandelSageutie. VI. Uergaffe 2,
Etadtbahnskation Pilgrambrücke. 75100
Geld auf gute 2. Sätze im
Hhpothekarbürcau Nudolph
'Partisch, l. Hoher Markt l>,
Morgens von v bis 11 und
Abends von 5 bis 7 Uhr.
74451
Junger Mann in sicherer
vo stl, I, M aximilianftroßk .,->806
Gelder gebe discrrt an
diftivg, P-rsönlichk-itrn, F-brilani-n und
Haurdefitzeru von 5 Mille an ohne Zwilchen--
Personen. Offerte unt. .Finanzmann 752<^
an die Txp.
Geld für Geschäftsleute.
Ilntri »Schi r-cll 75671- -n di- Srb, 75671
4000 fl. zu 0» n nach 10,000 K.
Sparcassr aus ein H-u» sammi Burlen au!»
z unehm-n griucht, Zins 2000 fl, Brtrsr u'
's. T 70^-0- postlag, Vll, Li-^>-^°o^
mstk.
In der Sonnncrfrischc
Ghristofcn sind 2000 fl. Rein
verdienst zu erzielen sür Je­
manden, der über .3000 fl.
verfügen kann. Tas Capital
wird grnndbüchcrlich sicher­
gestellt. Sogleich zu vergeben
bei I. Jritz, Wollzeilc 21.
75.592
Militär-HciratScautionen
brirhii! und Darlkhen b-sorgi siir k, u, k
Osstciere und höhere Beomir zu 7 P-rcrni
per Jahr ohn- Boraus.oqr», streng rcrll
und discrri, daS von der hohen I, k. Statt.
und discrri, das von oer vovrn I, >,
halrerci coni, DomSw u.Hnpothivn.Bureau
Josevh Gras M-IS Gallorodo,
Wic», I ttärnlnerftratze Nr iä«.
Mczjzanin 75733
Suche aus dircctcr .Hand ein
Doricde» von 100 st, g-g-n monailiL-
Riickzohluug, Osskilt unier .Gut angrft'lll
Nr, 75621- an die isxv, 7,5621
Jntcllig. junge Frau ersucht
um Neiues Darlehen. Briefe unter ,Eilher
Nr, 75536- an die Srv, 75536,
Welcher Wohlthäter rettet
isra i. Famlü? lN-t ciing-tt huod rt tz'Ulden
Darlehen vor gänzlichem i'.ntcrgange? Unt^r
..Httsi' 72557" an die Exp 72557
Tist. Dame wünscht 30 fl.
von privater Leite aufzunehmen. Unter
.Nasch 75866- an die Exp. 75866,
Armes unglückl. 26jährigcs
Mädchen, deren Eltern schwer erkrankt, bittet
edle Persönlichkeit um 20 fl. Briefe unter
.Traurige Lage 75967' vostl. VIN.
Bcrnardgaflt. 75967
Anständiges Mädchen bittet
edle Persoullchlett um ein Tarlebl':: v»!t
200 fl gegen Rnckzahlung ln Rat-n. Unter
Danibarkeit 70225'' an die Erp-dmoa.
70925
Dtsiingnkrte Dame sucht Dar-
li'hen »en PcrsSnUchkeit aufzun-'hmcn gegen
Rückzahlung. Unter ..Ncher 73436" an tie
G^p 73436
T^ittgende Bitte!
Ein armer Fainilienvater. in der größten
Nothlage, längere Zeit im Spital krank»
bittet ln seiner trostlosen Lage um v"fe.
eimon Helfgott. XVIII. Paulinengafie 5,
I, Si,, Th, 9, 75554^
Bitte um -Hilfe!
Krauler Fainiliendaier mit 4 Kindern»
' on M-naie im Evilol, bittel -die
L-nichense-uube in seiner zroßcn Noth
um HUsr. Hahn, XVII, 2ack»er,oste 36.
Thür 15. "^bS3
Dame» von Tistinctiou,
welche den Beistand
einer vr' langiahrigkn Lüeinstchenden
streng dikcreien, an der Wiener künik ,-.
lern'en, an der Wiener liniv.ttstlät gevrutten
u. dipl. Hebamme mil großer Praiis br»
diirskn, kmpfiehli sich Fraii I.
2vicu, II. Novaragaffe Rr. o1,
Hochparterre, Thür I,
nahe der Nordbohn. Traniwah.Hai'estelle.
71ii63
linier Tiscrclion 47022
fiiidcn Tani-'i '.iebevoste Niiinabnie zn ihrer
ILuibiiiduiig bei einer geivissenhasiin Hedainnie.
Nein, sepittiiik Zimmer,
II Gloikeiisti'ssc Nr 1 4 a, Ih iir ».
Praktische .Hebamnie cmpf.
sich „nier Tiicreüon, VII. Eihoii-nwb-
5ick>30^
Damen können am Lande bet
Wiener'Hebainme enibinden. Nähere» Wien,
I, Spiegelgafle 15. Madame Hirsch, 6705S
Hebamme empstchlt fich dea
a ehrten Daineu und r strengster Tis-tttt-n.
M, A,, V Pilgraw gast 18, Td, 5 70888
Praktische Hebamme empsleW
flitz ge^eu .riäßigr» Honorar. 5"II. Bilrg^ass«
Snehc 2000 K. gegen gröst.
Zinssiih Ges direete Anirage unter ,.sh, sts. I
Nr 7,5614- postlag, IX, Garnisonopailc,
75614
'Praktische Hebamme rmpstcljll
Darlehen für Crcditfähigc
jeden Siandes, aiich Dainen, disereiest, obiie
Vorshei-ii, ,» inäßigen Zinsen, Unter
.P, P, 7.5430- au die O xv, 75430
Lampstoäscherei, welche
stör vortheUbost eingerichtet ist. sllcht circa
1000 sl. aufzunehmen gegen Gewinnantheil
und guter Verzinsung. Reiche Sicherheit
geboten. Antrage unter „Tampfwäscherei
Nr. 75786" au die (>xp. 7.5786
tsteld und Büraeu
lier „B
iur vredttsahistc, Unier
Nr, riJ'ILi. an die »xp.
creiutzsteld
71935
Msd auf Wechsel
für Hausbesitzer s^abrikantcn
und Kniisleute, 75321
Geld auf 1. und 2. Haussätzc.
rasch, discrri und ohne Borauoiog.ni, durchs
Astflcmeti e P«rkcstri>bnrenu,
Wikii, IX. Univeriiiäisiirasie 4.
sich den stredrten Damen bei ftr-"g9er
Ditcrenvn in und außer Hau» D.«
I- Seilerstliiie !«, S. T>> i'ä.is,
"Damen die.Sebammendienste
benoihigen, empfichli sich praki, .ßebamm^
M Gogodiisch, I. .zärdergafl c 3, 3, L i. tzO ivO
"Damen, die Hcbainmcnd custe
bkiiö higeii, finde-i discrele iiedevoU, Avs>
nabnie gegeii inäßig-s Honorar,» B-,
vm L.iudongaste 18, 59Ii-4
Darlehen auf Häuser.>
Pa»I s. Ploch, Mariahtlserftraftc TU
r-Iephon 3659. 46504!
Prakktiche diScretc Hebamme
A,r..;"'L.'.7"'vrLL
Nr, 6,->, viiigang Nelkeiigafl,-, I S -il»
Thür 6 iiiühcr ikßirrWjvgastc,,. I
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme d nötfiigin, mögen stcd verrruu^^
voll wenden I. WovzeU. 29. L.Stg 1
-^h'.r llnks^
Damen ^cdcu SlanveS sindem
Ui ter Discretion llcv. v '?lilln.!Siile l et 'ang-
jähng r rrakiticbi r, d p oi:i. iu der ener
Umrersitul geprüft. H dämm. --. p .^unmrr»
TromwaN'HEaltestcÜe.is M. VLU. Lkrcheo-
»«lderftrabe 'tl.DbUr LL.
'7398^


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 23 ]
irr. 81
ISsiiistaA
^euss VV^IkLsr IsAdlLtt.
24. LlLrr 1«X).
Verschiedenr Antrage.
Praxi» finden Damen ttet»
!^k??Ä^^dlumahwe. Kimm-r mit Garte».
Mkd-I. Lirwk,
VII. «-l krflr- ,e Nr. 8ü. :Lü4L
Damen finde« unter Discretion
«ufnllhmr und likbrvulle Pste^« dci ein« an
der Wiener Klinik bebienstet gewesen n prakt.
Hedanime: M. Schluo». Vlll xtoseph-
fiadterftratzc SS. S St. r». 21. IZ80I
Damen von hier und auswärts
finden diicrei liedenolle Ausnahme d« allcin-
«khender prakiiscker Madame: senarirte»
Mmmer A. Hin eregger. V. Schöiibrunner-
.... ... l^Lr., Td. II, Tramway-
h^r-he »e er «r den 22. 71543
Damen
Von hier und auswärts, die
Hilfe bcnothige«,
finden unter firengfier B-richwleeicnheit Luf-
na: me bei an der Wiener ilin.k diplomlnen
Hebamme. H. 4ll>erftrafie L8, I St.,
Lh. V. S inaang Hebrlisasse 1. 71272
Damen, welche discret ent­
binden wollen, emuslehlt sich Mad. W., I.
Lieser Graben 23. 2. Slol. VS586
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1 1) Lect.,
äußerst facht, iustructire Broschüre 2 !»nafiasr«,ü einiwmiPertionen
»d. H»f»»e,f:er>,. Glanz Refereazen
Hon. mäo>« H., Vll. Sns.gaff.- s. Th. 28.
«S435
^tallcnerin, bisttuftuirt, verfect
^ranH. unrerrrLtkk raich. gtündl. H4rtot-
VU Brette» 2,'. Z°d. 6 V7-45
Ge,uchl rNusfin für Uu erricht
0 >est. Antrage u.iter ,^!sin"7328^1^°aa'd!^c
^-d^^ 7Z28I
Univerfitätshörer mit mehrj.
bitt t um Le r.ontN in Lareia,
Grie-Lis- u. Maih.mluik bis zur Quinta incl
Arifchritt o erdele? an T. Lcheidcr. VU.
Wetttahnjiraüe 12. 1. Lr.. rechts. 7.'r4Iü
Geborene Französin gibt
Stunde» sür Linder, prioal. Unt. .Hieging-
Bre il ensee 732S1- an die «ip. 732S1
Iran;., engl., ital. u. ipan.
vnlrrr.chl arünbl chu und chnell und U»der»
feßungen. Brei« mäßig. I. Stothzasse Nr. 13,
3. Stach, Tdür 10. r534S
^^ Ooraotsvlle ki auyatas
»trll-n 32, Ib. k.^
Klavierunterricht, 10 Lt.
4 fl. Ses. Antr. unter .Lehrerin 711S2-
an die Lro. 71152
BtoUnvirtuose, abkolv. kon-
serratorin, criheUt Unterricht in und außer
deni Hause, auch «,-s-°gera. «dr. R. Z., IV.
Wepringergaffe 33, 2. Sig, 1. Tt., Th. 18.
... 72SS4
iiapellmeister ertheilt Unrer-
m»t und äerrinctition in «esanz sür Lper,
Lp.r-Ike. ishanionl, Ttavnr Harmonium,
^rmonlc» und (^omvvünenslehre:c., laug«
j^ri..r Pr«r^^-. ;t-esa^jge Zuschri'ten untu-r
aoSapelimelster 73ö2s" an di? Exv gegen
Schein' 73525
Iür das BariötLfach können
Tam n lekl hvUdert Leymour. welktie mit
gkufttm lkeilaü s. nei eit in Tanzer S
Qrpd.ttm, „i^renedlg in Wtcn", mit
ihrer rnteenalio'a.en ^ru-re ausgetreten, di:
vollkommenste LuSdiitung in Lb. 7, Grazie,
Tanz. l^^rsang in »j Lrraca n m 'ürzester
Arit Lurct die leiM'esre Ledrmetbode er-
hal.en L:).ca. ll. Pralerftra^- 66, Thär 3b.
7ü4lrr
Lchauspiel- und Redekunst.
l»udo!vd Wotthardt,
em. Hvfschausvieler.
Li."..^jeit le g Ich V 2 N L—2 Uhr, VU Neu-
Arjtga' i e 12 75279
(toucerrsnn^erin s^rau Marie
Topt r. enh^u! Geiangi-unterriLt. Lprech-
stund, vcn 1t —12 Uhr. LIU. Lvinkelmann»
»raz.- 32, 2. Stock. 71132
Gesang und Violine unter-
ril*'r,t l^Inservaterlstin. Lif. unter
.Derfcct Ln die ürv. 7.'>56O
BuchhaUung, 71000
kiuf.. doppelt.. aiNi'rilan.. Rechnen, Correip..
Stenographie, sairetdmasevine rc.Veitau-
g^iezenstc unk rascher Unt^^rricht gegen
Garantie u. m^-siqiteS Honorar. Sorder ttuvg
»ll tlant und Lrar.a''avrufu genim Ersten
»ll tlant und Lrar.a'aprufu genim Ersten
fausmavn. EinLeluunterrtcht, gearundet
Ivvo. Inhaber, Svecial HandelSfach'
I^hrer nnv iVuchfachkundt^rr Robert
Buchhaltung 10 fl.
(Einzelunterricht.
Einfache, doppelte», amerikan. (Bank.
NrZ^'-^auowirthschatt. Hotel. Bau). Rechven
). Correspondcnz. kaufmännische
Schonfchrif. Tteuosiraphie. Borbereir
fiir Bahu', Bank«. Svarcassaprüfunge«,
(nachtv^lSdarVorzug. Prüfungen, U-dernahme
von Büchercinrichtunq u. Bilanzen bei
dem g. Großhandl..Buchhalter, Bahnv^amten
?^ E Eoututission ktaatl aepr
f d. Lehramt d. Hande1Stchu»fächer.
Ltgllt. ttafka. Stadt.Weihbur. gass.'8.
Tamensepar. AuswäN'g-schriftlich- r4486
Hohen Verdienst finden in-
teüigente redegewandte Herren« Branchen-
unkundige werden iustruirt. VIN Joseph-
ftSdterstraße 101. 2. Stock. Thür
ltch von 8 dir 4 Ubr. 71818
Zeugniß u. Stellenvermittlung
kofiealos an Absolventen meines bei mehr
als 50M» Lchüli-rn ausg.'z. erprobten und
dabn autzertt billigen Unterrichtes in
Buchhaltung. Stenol;raphre
tSabl.). Maschinsll,reiben. Rechn..(üirriv.
u s. w. 1. Wr. Evecial-Hanbe.sl. E. Vcw,
Josephfiädterftr. Ltt. Äncwart.
brieflich. Ä..sk. rverden bereitwilligst ertheilt.
656-4 1
Im 2i?äsche;uschneiden. Weiß-
«ach»ü» t Zf..u7- und Maschulnähen, Ae»V'.
' unt' und KUNststicken wird unte'r^'chter in
V-r Industrieschule Laehig, I. Vipplinger-
strahe 15. Leoaratcun'e sür sliraucn mit
4wöchentricher Lchrdauer. Behördlich aner-
kannte „»ieuqnl ic. 7 »875
(Korrepetitor für zwei
Quartaner täglich, auch Sonntag- .zwei
Stunden, gesucht. Nur briefliche Änträge
erbeten an S. Frank!. III. Qcxeltcaffe
dir. 1b. 75280
Matvematik Eorrepetltions-
curse für Real- u. Gvwn.-Lchül.r. Honorar
mäßig. Pros. Tr. S.« H Launltzgasie 33.
Mezz.. Th. 10. 75921
Rasche u. billige Vorbereitung
Bankprüfung übernimmt Bankbeamter.
Gef. Anträge unter »Erfolg 75488^ vostlag.
EßUnggaffe. 75488
Erwachsene Personen, die
sich im Lesen. Rechnen. Rechtschreiben rc.
vervollständigen wollen, unterrichtet ein durch
^ngjährige Draxis sehr erfahrener Lehrer.
Gef. Anträge an die Papierhandlung,
HernalS, Ealvarienberggasse 7. 74368
Dücht. Techniker oder In-
genieur, welcher im elektrotechnischen Fache
Unterricht ertheilen konnte, wird gesucht.
Untsr _K M „n viB St-n
Unt« ,F. M. 75863- nn dik E x». 73863
Buchhaltung,
einfache uud doppelte Corresvondenz, Vech'el-
recht, aufm. R cvnen, ^rtboaraphi-, Lreno-
grap ie rc. lehn eu, gewissenha^er Lehr r
nach bewährter Merbode. besnnd rS H rren
und Domen, v e du-ch Airer oder S'ellung
der Schule derl^itS entrückt und Lordereitung
zu Au nahmkprü'llngii. an Bahn n. Boureu.
Lpar.a's' N rc. PauiLalberrog'ür vollstänriq«
un- gr.ndliche iFr'ernuna dcr Buchhaltung
incl Bilanciren 12 fl. MonarShonorar 4 fl.
Einzel. Nneerricht in ämm lichen
kansmä"ntfchen Fächern Bet hend eit
dem Jahr-' 1878, von Hande.sliachehrer
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 75348
Frifirschulen
uud Friseurinnen.
!! Tamcnfrisircn!!
l hrt g-wifik>ha-t M« Pawlowskii. I.
K irarnerftrafie 17, Institut tz urse
7 N 4»>.32t
: Tamen-ifriflren! 7o-58
erlernt man m der behö'blich coucePonirtea
Lehrau'ia t iür nur 6». in !4 Tagen gründ!,
au' leb nden Ltopsen nach d n niuesten Zour»
nale» nich lanqj ihsig erpro'tir. le cht astticher
Dterhode. Räch Be ntigung des Curie- Zeugn.
Dlad RosaLpouberg. Trrisirmetster»«,
Gra ben «LL», L Hos, S tg, 2. St.
Tüchtige Tamenfriseurin
bittet um einige Damen. VI. Laimgruben-
gaffe 5. 2. Stock. Thür 21. 75053
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Die städtische Kaiser Franz
Joseph Fubiloums-Lebens- und
Rcntcn-Lciflcherungsanstalt in
Wien, I. Zelillkagasie 11.
sucht leist ngsfähige, solide
Acquisitkure, welche in wohl­
habenden Kreisen eingeführt
find, unter güustigeu Bcdiu-
»UNgeN. 71339
Platrinspeetoren für den
AauisitionSdienst werden bei einer alten
inländischen Versicherungsgesellschaft, welche
sämmtlich Branchen cultivirt. gegen Fixum
und Provision aufgenommen. Vorstellung
von lo bis 12 Uhr. I. Riemergcrffe 2.
2 Stiege, Generalagentur. 75273
Vlabagent für Conseroen
und eingesottener Ldst aufgenommen. Adr.
Expedi tion. 7 5 886
Provisionsugont für Wicn
und Umgebung. i.ci Delicateffenhändlern,
Hoteliers dest-'nS eingeführt, wird für
ein allererstes Hc:ns in Emnrentl^lerräse ge­
sucht. Rur wirtlich bewährte Kräfte wollen
Offerte richten untcr »Groster Umsatz 73527"
an die Exp. 73527
Agcnten und Plotzvcrtretcr
f.'lr 4bi..:' uab Umgebung gegen ^rxuL» und
Provision sofort aufgen Slilcke. die
Neirhetten u Patentartikel eii^f.lhren
k vntti. bevorzugt Lfle tc unter „Ab olut
lüchrig 7 4 340- an die Exp. 71540
rilgentcn, rcdegeivandt,
köunen mit Leichtigleit
wöchentlich 150 Kronen
verd knen. Kein PrivatkundenLefuch. Richard
Sch.infe!v. I. Wailfis^gaffe 8- 73i»^
Tüchtiger Agent nir einen
neuen Genubartikcl gegen hohe Provision
3670
Für 2000 Kronen Darlehen,
welche ich verzinse, gebe ich A^enturstelle
mU Fixum und Provisiou. Autrage unter
.M. L. 75483- an die Sxv. 7l>183
Agenten, (Lhristcn. für die
Provinz zum Berkaufe vou Heiligenbilder
Abreffe ^ln der °^'^^drovlfion aufgeno^iEn.
Connnis aufgenommen.
S-I»nt«iew--rin,«Ichrst, 8ch°ttin«n^S.
Commis wird aufgenomm.
III. Haupistraße 49, Wäscfi-sesüiäit. 73890
Tüchtiger Commis wird ge-
sucht für ein chirurgische Instrumenten« und
Bandagenfabrik m Budapest. Genaue Fach«
ke- ntnifle u d perfecteS Ungarisch erforderlich.
Ausführliche llngari che Offerte an ,r T.FisiL^er,
Budapest, Lsibaru» uter» unter Chiffre
G. 1- zu richten. 70839
Tüchtiger Specereicommis,
Jsr., wird sofort acceptirt. Leopold Gerber,
II. lNosterneudurgerstrasie 9. 75389
Tucht. specerei- und Teli-
inikffcncomoiiS wird aufkikn. Auslunft
Li-chlenfteinKr-ß« 81, in» Schnkideig«!^!!,
_ Junger bomptoirist, Christ,
mit pstpsch« Hnnplchnft, womöglich Sikno-
yravb. für e»n technische- Bureau gesucht.
AnfangSgehaH. Offerte unter -Fleif^ig
Nr. 73180- postl. V-2. 7 31ÜS
(s^omptoirist sofort aufgcn.
Lttakringcr Pfandleihanstalt, Reulerchcn-
feldcrstraste 30. Bedingungen: ,Fehlerlose-
Aller zwischen 22 und 25 Jahren. Anfangs-
gehalt 70 Kronen. 75270
bomptoirist, perfeeter
deutsch-böhmischer Corresoondent. wird per
sofort ausgenommen. Tetaillirte Offerte
an Friedrich Kafka, Weingrosthandlung,
^osterneu^rg. 75607
(somvtoirist aus d. Möbel-
brauche für Brunn sofort acceptirt. Adr.
in der Erv. 75698
Junger Comptoirist a. der
CveditionSbranche wird mit AnfangSgehalt
aufgenommen. Offerte unter »S. L. 100^
pcstl. Dobling, Houptstraste. 75704
Jung. Comptoirist aus gut.
Hause mit hübscher Handschrift wird per
sofort acceptirt. Stenographie erwünscht
Off. unter ,W. W. 1665' an Rudolph
Moffe. Wien. 75762
Comptoirpraktikant sür ein
grosteS DaarenhauS wird per sofort aufgen.
Alter höchstens 16 Jahre. Vorzustellen I.
Fichtegoffe 10. 75720
Spceereibranche-Neiscndcr,
anständig. welcher Provinz, hauptsächlich
Ricderösterreich. regelmästig bereist, zur
Mitnahme eines leichtverkäuslichen Artikel-
obne Musker. gegen Provision gesucht. Zu
sprechen tiglich von Früh bis 9 Ühr. Seid!.
II I. Leiyer gü sie 29. 75422
Perfecte Buchhalter für die
Filialen eines WelthauseS in Brünn und
Prag gesucht. Für Prag poll»öndige Kennt-
nist der czechischen Sprache unbedingt noth­
wendig. Auss. Offerte mit Referenzen und
GehaltsausprÜich»« uuter »Ohm 71452' an d.
Cxp. 71452
Vorzügliche Stellen erhalten
un-ntg. EcküOr des Llkno^raddie- und Ma-
schinenschrcidcurseS. IX. Prechli,uffe 3,
Meiiunin, lusewiescn. 73115
Stenograph findet für die
Rachmittagsstunden vor. 3 bis 6 Uhr einige
Monate Beschäftigung. Offerte unter
.Stenograph 7559.3- a» die Srp. 75593
Perfeeter Schriftenzeichner,
Lithograph oder Schildermaler findet
dauernden Posten in altem ersten ^use.
Derselbe musi jung. zum Besuche der
Kltnden bereit u. genügend repräsentationS-
fahig sein. Off. mit Angabe dcr bisherigen
Verwendung und des Gehalresanspruches
sowie mit einer klcinen Probeschrift-
zeichnung versehen, sind unter .8eic!^tr
Rr. 75Ä7* postl. Lveirbabnhof. Dien ein-
zusenden. 75847
2 Vurcau-, 1 Vrauerei-
2 "Mnsch^nmV" ^I^^°Wi'ridsch^tzd«mi«!
Monteure, 1 Bauzeichner. 2 Magazineure,
1 Portier, 1 skellerdursche gesucht. RSH. HI.
Hauptftraste 29. Th. 2. 75877
trtn mit Kalastcrardciteu
vertiLU'cr D urnist wird mr: 1 fl. täglrcLem
Lobn und freier Wohnung aufgenomm n.
Adresie in der Crv d. 712 9
Veamtcnposten findet jung.
Mann im Alter bis zu 21 F.
bei einer Versicherungsgesell­
schaft. Mittelschulmatura,
makelloses Vorleben u. schöne
-Handschrift Bedingung. 0)c-
sua'ic mit Angabe des Alters,
der Confession u. Darstellung
des Currieulum Vitae unter
„Lebcnsversicherungs- Gesell­
schaft an die O'i^p.
73521
Coneiirsausichreibung.
Bei dem B";irksarmenrathe Aorneuburg
komn t die Stelle eines provisorischen Hilfs-
deau:en mit ganztägiger Verwendung zur
Besetzung. Gef. wird der Rachweis dcr esterr.
Staatsbürgerschaft. eines unbescholreven
Leben-'.oandels. eines Lebensalters von
miltdrüens 24, jerc-ch unter 40 Jahren,
der ^.^olviruntz mehrerer Closien einer
Mittelschule und der Verwendung im
Aanzleifache. und insb^onderS im
Rechnungsiache. D4k'Skel!ür^4st pro-
visorrsche und wird eine beiden Theilen zu­
stehende einmcnatliche slünViLUng vorbc-
kalten. Bewerber um diese Stelle wollen
ihre gestempelten, ordnunc.Smösiig belegten
Gesuche bis längstens 6. April l. I. beim
Bezirksarmenrathe lkorneuburg in Lorneu-
burg überreichen, lkorneudurg. am 22.
März 1900. Der BezirkSarmenrath. Korneu-
burg. Dr Obmann F erd. Red. 75178
Für die Nachmirtagsstuoden
(3—fi Uhr) wird Beamter, dcr
IN Soinptoi -»bei! n verfirl ist und Iiböae
Hiindichnir kul, 'ür kie »dmu-inren-n e^nii
kia'-lla t.» gisuSt. Sehall 30 a. monnllich
r:ff«ie unt« .«ebkllt«iienst 73644' n»
die Erd. «bet« 7.4644
Zuschneider für ein feines
be«-n!»neidei,lichüÜ b«r innern Stndt
uesucht. B-dineuna itn,-re THSti,lkit in
einem b-ff-«» tz-use. cnerte «ntec W.
«r. 7592S' »» «>« 7SS2S
Junger Mann mit schöner«
lLchtig, für I
ferte unter!
... 73226
Feigenkaffcefabrik sucht für'
tüchti,cn Lertreter. Auslunft
oeibersteaße 82. .1. -i Ih, 22. 73484
Platzvertreter sucht Präger
Haus für Wien, Fadricate: Prima Brause-
Umonadenbonbons. W e i n d o n b o n s.
turkk scher Honig, Reuheiten
tn K re u z e r a r t i k el n. Lif. von
Colonislwaarenhändlern und
Zuckerbäckern bestens erngefuhrl, unter An­
gabe der Refernzen unter .Z. U. B.>
,^ 4. 1001- haudtd°tzl. Vra,,
lBöhmeN.1 75219
Diener mit guten Zeugniff.
«esucht I. echm-rz-nb-rsstraßc 8. 2. St,..
3. trtrik, vorjuftellen 10 dir II Uhr. 74483
.Hausdiener, ledig, militär-
«ei, welcher mit Gartenarbeit, Pferde- und
Gcfchirrvu,en umzehen kann u. keine Arbeit
fcheul, wird aufgenommen, F, Bauer, VI.
Stümper,ä ffe 37. ^^1
Kutscher zu Gcschäftswageu,
caut onsfahig, sucht Institut, I. Wollzeiie 5,
>H°fe.
5kutschcr, 29 Jahre alt,
ledig. Mit guter Nachfrage, biltr, in einem
Privat- oder Gefchäfrsbaufe unteriukom-
od., Mechitaristengafsr 6, bei
Cassierc und Agenten vom!
Aalengkfchäftk für II. bir XV. Brzirk
werden areptirt. II. Sberc Augartcnstraße-
Nr. 50. 2. Sig.. 1, St., Thür 3. Lolche.'
welche in dieser Eigrnichaft noch Ibälig sind,
wollen sich Vormittags ßwischen 9 bis
12 Uhr rorstrllen. 73344
Flaschcnbierkutscher, Ledia,
gesucht. XIX. Barawitzkagaffe
t, Gemischtwaarenhandlung von 12 bis
^Uhr. 7^^
Praktikanten m. Bezahlung
aufgen. Kerteiz. I. Flcischmarlt 9. 1. Sr.e
^ur 10.^ ,712 40^
Junger Mann, Christ, alis
anstLlldkgem Hau^e, absolvkrier Handels
schule', m.t schöner flink-.r Schrift, guter
Rechner, w rd als Comvroir.PralNkc.nt auf-
geno omen. Bk l crder. den .vestlichen Be
zlrken wohnhaft, b.verzagt. Offerte unter
»Fleig und Ausdauer 7cr270" an die Erp.
73270
2 Praktikanten (Beamtcn-
Snglänber und Sodn,^ I. ^elinlagaffc
75217
Comptoirpraktikant mit
schöner Schrift wird mit kleinem AnfangS-
gchalt sofort acceptirt bei Simon Honig und
Co.. Marc Aurelstratze 9. 75263
In F-abriksconiptoir wird
ein Piallikant mit schöner Lchrist sofort
aerrptirl. Unter ,F, M. 73186' an die
Erped. 75186
Bucschandlungspraktikant
Wird sofort mit kleinem Gehalt aufgenom
II. Praterstrasie 9. 75444
Comptoirpraktikant, wird
gesucht. Bedingungen: adsolvirter Handels­
oder Gewcrdeschüler. n:tte Schrift. Steno-
^aphie. Kenntulst der böhmischen Sprache in
Wort und Schrift. Offerte zu richten unter
-G. 75375" postl. III-3 Marokkaner-
;a"c. 75375,,
Praktikant aus gut. -Hause
Wird mit Anfangsgehalt fürs Lager aufge­
nommen. Schirmfadrik Rumpler, Oser und
^o.. I. Rud olphsplatz 4. 75 626^
Praktikant wird bei einem
^ahna^zt aufgenommen. II. Stephan^^aste
Comptoirvraktikairt mit
Gehalt gesucht. Möbelfabrik, IV. Heuz. 70.
75723
Tüchtiger Zuschneider für
ein feines Herren-Mastgeschäft sofort ausgen.
Adr. Exp. 738Ä
Schneidcrgchilfe aufgenom.
Räch der Woche, ganzes Jahr beschäftigt.
ÜI. Re iSnerslraste 31. Franz Polota. 725 60
Sehr gnter Nlännerrock-
schneider wird auf Kundenarbeit aufge­
nommen. nach Tag. VI. Mariahilfersiraste
Nr. 49. 2. Hof. Parterre. 75971
Bäckerlehrling aus anstand.
Familie wird sofort aufgenommen. XVII.
Hauptstcaste 18. 74403
Lchrjunge. der bei seinen
Eltern wohnt, aufgenommen. M. Neuner,
Bettwaaren-Erzeugung. V. Margarethen-
platz Nr. 4. 734W
Dapczircrlehrling aus bess.
Hause wird in einem prima Geschäft, ohne
Verpfl'"—
erpflegung,
Nr. 10.
Seilerstätte
75582
Starker Lehrjunge'für
^in7dVllnn^ Ni«d«°^°^^^^ 73432'
Kraft. Lehrjunge aufgenom.
bei Willibald Anberlitzka. Siebmacher und
Gittertzricke r. XII-2 Törfelstraste 2. 757 07
Lchrjnnqe aufgenommen in
der Ledergalanteriewaaren-Fabrik, Kaise
ftiaste 101.
75651
Lchrjunge wird in einem
Zuckcrbäckcrlehrjuugc, der
schon in der Brarrche gearbeitet hat. ^gesucht.
Eonditorei. I. Cchottenring "6. 75923
Laufbursche aufgenommen.
Wochenlohn 5 bis 6 fl. Pinselgeschäst. IV.
Wicnftrahe .31^ .o809^
Nuüättd. kräft. Laufbursche,
bei den Eltern wodoh., oukgen.^ .^ fl Vocd ng
Chem. Vurerci, Ull. Linzerslt. 1)4. cs-i.s
.Hausknecht, welcher lange
in einem FarbwaarengeschäUc war und mit
Binderei umgehen kann ^ird
Nur solch« sollen
Ungar^afse 6.
sich u«::en
bei B'Niier,
75388
Junges -Hausmciftcrpaar.
Maurer wird sofort aufgen.
X^III. Lacknergasie 85. 75710
Suche Ucbersetrer vom
Schwebischrn ins Tentschr für'eine Broschüre
von circa 30 Lciavseiren. Anträge mit An­
gabe der Ansprüche unter .Schwedisch 73344»
°v,d'e„kip^ I2S44,,
Maschinist u. Heizer, welcher
gelernter Schlosser sein muß,
das elcktr. Licht zu betreuen
weiß, im Aller von 30-40 Jahr n, oer-
he ratet, jedoch womöglich kinderlos, wird
aufgenommen in der Tampmiühle Gnadea-
dorf. Gchal: niouatiich 30 fl n.bst Quar ier,
Holz und Licht frei. Die .srau -rhält die
Caiume im Haus.-, wofür sie die Hälfte deS
Gew unes veziehk. Näh. bei Franz Boden,
stemer rn Laa a. d. Thaya, Nteberosterrciich,
als E rg nthümer. 7S r 6 7
.t öriogeed Z-fti-u»^ W-si-
lee.— ti«k- zailr 1^, 1 st0k!
Zeugniflro vom Branntweinichank wird^auf-
gkuowmrn. II. Gerbardusg clsie 32. 75737
-Hausknecht ankg-rnoinmen
(Ä^mi^chlwaarengeschäsle, II. Kl-EVkarr-
758S9
Glsuchk Gif.lsäftsdiiner
für LlUlculfabrik. >oü Trichler sriu.
2' onlvtoirtsten. 50 fl G.
Nritvuricher für böi.cren Orücier
derheiratrren h»^nrtner Nähe WieoS,
sunoen ledigen Gärtuer.
jungen .Hnnodiener, 14—16 Jahre,
ungen Ltollpagen kür ein Pferd.
Kutscher für Holz- und Kohl-ngeschLft,
Kutscher, lerig, iür Lan s-rrhsz-atr.
Hausknecht in Bä-"erei rurckl 75756
Frau J osev stine Sat tler, I. T om^5
Oieschäftsdicncr mit Local-
kennlniffen, deS Lesens und Schreibens
kundig, wird gesucht. Adr. E^p, 75528
Junger Gcschäftsdiener sof.
aufgenommen. Hatschek, II. Kranzeas-
brückeuKrabt 2^ 75603
Bursche, welcher schon ri
Spc--/'r-^'>t''''-ä^r war. Wirt. 'oforr aufgen.
S. l' ii.idaum, II. Obere T ^austratz^^13.
Rohrmontcur znr Montiriing
Von Heizunosonl-yen (Aa?rodrcs. wird inr
3 bis 4 L-n-u ouisenommcn, Abi. Srp.
75746
Junger Bursche, Jsr., 2ln-
fäncer, :n eiuem '-L'ranvtwelnschank auf-
aenomme». II. Untere Au^artevstraste 18»
2. St Dd 3. von 9 bis 10 Uhr. 75739
Junger kräft- Bursche mit
guter Nachtrag? und kleiner Caurtvn wird
zum Auskragen und Incasto von einer
Selcbwaarer.benrlung soiort auigenommeu.
Aus der Branche bevorzugt. Off. unter
.Solid 7.5884" an die Erp. 75884
Porzellanmaler, tüchtig in
Schrift, wird aufgenommen. XII. Meid-
liug, Grerstergaffe 7, 7r71H


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 24 ]
1
"WiSQ, LaiQstLA
lisLSS ^isnsr 1 'LsdI»tt.
24. Mrr isoo.
?kr. 81
Offene Stellen.
äuultchc K«
MLuuItchc Kategorie.
iS Maschinenwärter, 1 Heizer,
1 Dureaudiener, 1 Jncasiant u. GcschäftZ-
(rafeköchln sür Stadtgeschäft, gutes Geh..
Köchiu f. jemeZ Haus. 1L fl. keineWLsche,
?sckäftS-
eLugtr, 1 Srallmeister. 2 Portiere. 1 vauS»
desoroer, 1 Cchlobgärtner. 1 Lohndicner»
Wirtoschafter. 2 CommiS, 1 Buchhalter,
1 Äagazineur. 1 Polier. 1 Leger. 4 Auf-
sel)er. 1 ÖdermUller. 1 Kutscher. 2 ledige
Gärtner gesucht. Nah. I. Flcischmarlt 15»
Chemigrapl) fiir Aurotüpic
und Strich, guter Arbeiter, wird für
dauernde Stellung gesucht. Offerte an R.
Spies u. Co.. Wien. V-1. 65880
Setzcrlehrling mit zwei
Bürgerschulclasscn, gesund, kräftig. für
Buchdruckerei. 11. Darwingasse 4. 66358
Starker Schlosserlehrling
Wird aufgenommen ohne Kost und ohne
Verpflegung gegen kleines Ansangsgeholt.
Salzer, III. l^-rdberystrahe 93. 6r<^sen 1 «i ^ntrs 8— 10 le
matin ou 6 —7 lo S'>ir. H. kerstvl^osss 3,
2. Sdaalc. 73229
Einfache verläßliche Bonne,
die im Häuslichen mithilft, wird zu zwei
Knaben, rm Alter von 3 und 4^ Jahren
gesucht. Israelitin bevorzugt. Norstellung
Samstag u. Sonntag von 10 bis 12 Uhr.
Siebenschein, IH. Kölblgasse 5, Mezzanin.
Thür 8. 75411.
Bonne tagsüber gesucht.
I, Goniagazaffk 7, 4, Et., Tb, 0, 7^6!^
Erzieherin zu zwei Mädchen
für Französisch, Nachhilfe im Elementar­
unterricht und im Clavier gesucht. Bor-
»ust. VII. Schottenfelbcaffe 26. 2. Stock.
75535
Kindergärtnerin oder ein-
fache Bonne wird auf der Mieden zu einem
3äjähr. Mädchen sür ganzen oder halben
Tag aufgenommen. Vorzustellen I. Fljcher-
siiege 8, 3. Stock, Kunststickerei. 75250
Kindergärtnerin aufgenom.
Adr. Epped. 75774
Kindergärtnerin, sehr ver-
lählich, aus gutem Lause, zu 3 Jahre
altem Mädchen, tagöüder gesucht. Christin
bevorzugt. Vorstellung heute von ^12 Uhr
Vormittags biS 5 Uhr Nachmittags. II.
Wasnergasfe 11. Thür 3. nächst Machttden-
platz. «5765
Comptoiristin (cv. Anfängerin
theil» auch zur Cassa, sür l. Bez., 30—40sl,,
Siycassiertn
in aroßc» Sladtcase sucht Arau Eeibe!
I Tteser Graben 10, 1 Et 7b77r
Buchhalterisch geb. Fräulein,
Stenosravhin, mit sutkn «inatuisirn dir
Ullgar. Eprache, sür «in hiesi-e» Jobrik»-
hauk s-suchl. Oss,, «vcat, m,t giusnih-
abschristell antkr ,A. E. 7S1S4' an die Exp,
75IS--
Kanzlistin in. Stenographie,
die bereit» längere Zeit in Kan,leien thöli,
war, bei Tr, Teutsch, Maria Theresienltrade
Nr. 32. aufgenomllien. 74405
Kaufmännisch gebildetes
Fräulein, im Alter zwischen 18 und 24 I>
gute Stenographin, sür ein grobe- Fabriks
hauS gesucht. Solche mit Spcachenkcnntniss.
bevorzugt. Tetaillirte Offerte, event, mn
Zeutznibabkchristen unter »Z. 70870" an d.
Cxped. erdeten. 70870
Stenographin, geübt, mit
perfccter Handschrift, für Avvocaturskanzlei.
Unter „A. B. 75307" an die brv. 75307
Gesucht gegen 30 fl. Monats-
lohn für meine Filiale, Flaschenweingeschäft
ilu IX. Dezrrl. anständige Lerkäuscrin.
300 st. erforderlich. Zuschriften an Lunek,
XVII. Syringgasse 10. Thür 8. 75090
Tüchtige Verkäuferin der
Tamenconfeetionsbranche ac-
eeptirt S. Sidon, Burggasse
Nr. 130.
2 Berkäuscrinneu der llon-
fectionSvranche aufgenommen. H. Goldstrich.
L Himbeigerstrasie 42. 72112
Verkäuferin, Israelitin,
die gut nähen, schreiben und rechnen kann
und im Häuslichen bewandert ist. wird
aufgenommen. II. Untere Augartcnstratze
Nr. 6. Sprechstunden von 10 Uhr Vor­
mittags ab. 75573
Mädchen als Verkäuferin
(Gemischlwaaren-, Telieatessen- oder Selch-
waarendranche bevorzugt! ausgenommen, I,
Golbschmiedgasse S, Delicatessenliandlung,
73832
Branntweinvcrschleißcrin,
Israelitin, praktiich, wird aufgenommen.
Taborstrasie 72. 75732
Praktische Trafikver-
schleitzerin zur oftmaligen Substituirung
gesucht. XIV. Hütteldorserstrabe 101. 75417
Verschleißerin für ein
Pranntwcingcschäst, Christin, nicht klein,
wird aufgenommen. XIV. Storchengalse 18.
Thür 7. 75630
Vadenmädchen, fl., Alles
fr.-i, sucht Institut TaSler, I. Wollzeile 21.
75662
Comptoirpraktikantin mit
schöner HanbschrUt und womöglich ver
ungar. Svracht mächtig, wird mit Anfangs-
oehalt Lufgenomlnen. Offerte unter „R. B
Nr. 75782" an die Epped. 75762
Praktikantin für Woll- und
Strickwaarengeschäft mit Gcha'.t aulgeuom.
Vlll. Albertgaste 22. 75463
IV-2 Favori trnikratze 3^^
Siyrassierin
siir lein r. >>>n>än°se, IV, Er. Neugasse 8, 7S50S
Servireassierin aufgenomm.
m. Boerhavegasse 7. 75588
Servireassierin aufgenomm.
VIII, Lerchenfelderslr-si- 58 75852
Servireassierin anfgenoinm.
lll. Geusaugaste 43. Cafe. 75846
Zunge, prakt. Servirrassierlu
ausgen. IX, Lazarcth ass.' 30. Cafe. 7573''
Lervircassicrin aufgenomm.
VII. Lermaungaste 7, Cafe. 75909
Lervircassierin aufgcnomm.
IV. Starhemberogalle 21, Cafe. 75939
Servireassierin f. Taggeschäst
aufgerlomln. VII. Neusriftgaste 73- 75893
Tüchtige Srrvircassicrin
g lu.üt, 8 fl. Lohn und P.rcent, Vl. Lmie».
M.ss« 35. CasV 7nS,-2
(ijeubte Kleidern,acherin ges.
I. Salvatorgaste 10, 1. Stg.» 4. Stock,
links. 75862
Tücht. TaillcnarrangeurLn
für ersten Modesalon nach Budapest gesucht.
Vorzustellcil I. RathhauSstrabe 17. Th. 12.
75745
Tüchtige Zuschneiderin für
Vl^usen. gegen hohen Lohn wird ausgcn.
und das ganze Jahr beschäftigt. II. Pratcr»
straste 66. 4. Stiege. 3. Stock. Tbür 41.
73850
Flinke Maschinnälierinnen
douernb beschästidt. I. Franz
anni .3.5. 75100
Maschinnäherinnen für
«kleidchen werden in und auher tzauS be-
chSjliat, Auch binnen ,4 Ta,-» zu erler­
nen. VI, W-llaalse 32, Ramdach, 74680..
Tüchtige Maschinnäherinnen
und Vorrichterinnen für Bettwäsche werden
aufgenommen. I. Goldschmiedgaste Nr. «a.
4. CN.. 4. St.. Tb. 157. 73.34
Tüchtige Maschinnäherin
aus Nindschisserl wird dauernd bes<^sli,t,
VII. Mondscheingaffe 15, 1. Elock, Th, 8,
75258
Cravaten. Tüchtige Maschin-
nSherin sUr seine Maschen sosorl aiNstn,
XVIII. Wührinserslrasze 113, 3, Sirck,
!hür 17. 7,57.36
lliingschiffnäherin >gegcn
gute Bezahlung wird aufgenommen und
das ganze Jahr beschäftigt. II. Prater-
strabe 66. 4. Stg. 3. St.. Tb. 41. 72759
Geübte Ringschiffnähcrinnen
lür Herndblousen gegen guten Wochenlohn
aufgenommen. IX. Sechsschimmelgaste 18>
rhür 22. 75763
Greifermaschinnäherinnen,
üohn der Woche 20 bis 22 K.! Vor-
richterinncn, 16 K,! knovslochnöherinnen
aus seine Herrenheniden werben ausaeii. u.
baS ganze Jahr beschäsligl. II, Pratei-
ilrahe 66, 4, St,., 3, St„ Tb, 41, 72,310
Schostenardeiterinneu, die
selbständig arbeiten können und
nachweisbar tüchtig sind, auf­
genommen. I. Sonncnselsgasie
Slr. 11, 4. Stock. 73074
Schoszennähcrinnen, nur er­
probt tüchtige, gesucht. Brcier,
Seilergasse 11. E 8
Tüchtige Schof?ennähcrinnen
werden aufgenommen. I. Walluerstrahe 17.
2. Stock. 73940
Geübte Schofrennaherinnen
Werden aufgenonilnen. I. Minoritcnplatz 3.
75383
TaiUenarbettcriuneu, selbst-
ständig und tiichtig, fiir dauernd
aufgenom. I. Sonnenssg. 11,
4. Stock. 7307.3
Eravatcnnähcrinncn, geübte,
werden dauernd beschäftigt. Cd. Katzcr.
VII. Ktrchengaffe 8. 66159
Cravatennäherinncn auf
Binder, auSgelernte Anfängerinnen 4 bis
>; st., ycilbtc 5 bis 8 fl. wöchentlich, auf­
genommen. Cravatengcschäft, Burggaste 100.
75675
Maschinstepperin auf
Chlinder- und Howe-Maschlne wird sofor!
aufgenvlnmen, dauernd bcschclftigt und gut
entlohnt. XV. Lichtgoste 6. 72858
Schnursticharbciterin wird
aufgenomrnen. Vorzustellen zwischen V ^8 u
V 2 O Uhr Früb oder 1 bis 2 Uhr Mittags,
s, Neüer, VI, Lirschengallc I, 73748
Tüchtige Näherin für färb.
llnterrvcke sindet douernbe Beschüstigung.
XI. Hauptstrabe 02, Gemischtwaarcnf.esch.
75571
Tailienarbeiterinnc», nirr
tüchllge Kräflc, d'e in ersten 'rlirlierS
aibiiiet haben, sverben ansnen. Nudo
tzossmann u, Co., tio-lmarll 3, 7S36l>
.Nöchin gesucht, welche auch
waschen und bügeln kann, neb.
Stubenmädchen zu kleiner Fa-
Kleidcrnäherin wird aufgen.
Janilschel, VIII, Pseilgajse 1a, 2^ Stock,
Ldür 8. »5595
Micdernäherin, selbständ.
säe seine A-deiten, wird gesucht, Stolo, I.
Oteaden 27, 75914
Arbeiterin und Lehrmädchen
sllr T-tn-nschneideiei ausgenonimen. IV,
Tücht. Nraschinstrickerinnen
werden aufgenommen u. dauernd beschäftigt.
IV. Favoritenslrabe 31. 75503
Tücht. Nraschinstrickerinnen
>Ur ktittmpse werden nusgenommen. Grün»
bitt, X, Lnrendnrgerstiahe 46, 75501
Ntodistin, flinke Hand-
arbeitcrin. sucht Modcs Urban, I. Kärntner-
ftrabe 28. 75611
Modistenhandarbciterinnen
aufgen. Hutkönigin, Mariahilserstrabkbo^?.
Modistenlaufmädchen oder
Lehrmädchen ausgenommen. I. Rothgaste 6-
75337
Lehrmädchen z. Kleidermachen
aufgenommen. Kudcrna. VII. Neuba^^Ho^
Lehrmädchen zum Ltleidec-
machen aufgenommen. I. Weihburggaste 8,
Tbür 0. 67M2
Beffercs Laufmädchcn auf-
genommen. I. Graden 12. Stein. 754(^
Laufmädchen wird aufgen.
ModeS E, v, »opv, Ebieoelgalse 2, 75395
Junges Laufmädcheu vom
Lande wird sofort in einem Gafthause auf­
genommen. IX. Althanpiatz 2.
Köchin sür Alles gesucht.
AuSIunst beim LauSbesorger, XIV-2
Volleraaffe 35. 73795
Köchin für Alles, 25 b
35 Jahre alt. 15 fl. Lohn. nach auswärts,
nebst Stubenmädchen zu zwei Personen.
Keine Wäsche. Vorstellung von 4 bis 5 Uhr.
VI. Laimgrubengafie 17. Tb. 5. 75550
Köchin für Alles u. Stuben­
mädchen Iverdtn autgenommen, Ruhboum,
l. Gonzagagafse 9. Thür 20. 75247
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen, welche gut kochen, waschen und
oügein kann, wird >» einrm christl, Ileinco
guten Lause ausgenommen. VI. Sumveu
oorseihrahe 6, 2. Stock, Thür 11, °°n
9 dir 12 Uhr. 75212
Köchin für Alles wird in
einem Kaufmannshausr mit 14 fi. Lohn so­
fort aufgenommen in Baden bei Wien.
Wäsche und Zimmer bürsten ist nicht im
Hause. Vorzustellen Montag den 26. d.
wischen 2 und 4 Uhr Nachmittag» W«n,
Wieden. Alleegasti 67, Mezzanin.
Köchin für Alles mit lang.
Zeugnissen zu drei Versonen gesucht. Lohn
1,5 fl,, große Wäsche außer tzau», «roßkS
Ausräumen hisst Bedienerin, I, Birlner,
VII. Neuftiitgafle 135. oder VII. «'nyon-
gafle 3. Thitr 9, 7580«
Köchin für Alles neben
Zweitem Mädchen wird gesucht. II. Ste-
phaniestrohe 10, 2. St., Th. 33. 75401
Köchin für Alles »vird auf-
genommen. IX. Garnisonsgaste 4. Hoch»
parterree. Thür 4. 75446
Köchin für Alles wird auf­
genommen. Vorzustellen 2 Uhr Nachmittags.
Pratrrslraße 66, 3, tzos linIS, tzochbarterre,
ldür 43, 75826
Köchin für Slllcs zu 3 Perf.
aufgenommen. Präger, VI. Marchettigaste
Nr. 1a. 4. Et. 75663
Köchin für Alles aufgenomm.
Vil. Neudaug. 69, 3. St, Th, 10. 7IS85
Köchin neb. Bedienerin sof
aufgenominen. IX. Günther­
gasse 3. 2. St.. Th. 0. 74821
Köchin für Alles, lvelche
nett und sehr rein ist, zu drei Personen
gesucht. VIII. L-mmg-ffe Nr. 4, 2, Stock,
Thür II, 75780
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Wieden, Apfelgaste 6. 2. Stock,
Tbür 11—12. 75772
Köchin für Alles, welche
gut srlbständtg locht, srhr nett nnsränmt,
Zll drei Personen, ohne Wäsche, gesucht.
Längere Zeugniste bedinfN.
Weibgarberstraste 10, 2. Stock,
Tüchtige Köchin für Alles zu
,wet Leuten ohn- Kinder wird sosorl °us-
a-nommen. Zu sprechen von 8 bis 19 Ubr
Vormittags, IV, Waaggaflr 1, >m Mode-
waarengeschäst. 75878
Köchin f. Alles mit Jahrcs-
zeugniß g-suchV Guter Lohn I. Tuchiauden
Nr, 10, 1, Stock, Thür 9, 7.1.28.
Einfache Köchin wird in einen,
(steschästSstnitsr ausgenonimen, XVIII,
Wäbrinaerstraße 90, Bäckerladen, 73406
Bessere Llöchin für Alles m.
guter Nachsrnge gesucht, IX. Wäbriitgcr-
straße 16, 4, St„ Th, 26, ,, rb^O,
Gesucht für dauernde« Paste«
verlüßl^es^ Stubenmädchen, da- im
I. Franz Fosephs-^uai
Servieren. ÄusrLumcn und Bügeln tüchtig
ist und sich durch längere Zkugniffe auZ
t^ise^n^ kann, ferner eine Köchin, die bereit
Gesucht wird eine anständig.
sich all llndrrell dioilichkll Lrdrili» ,u
brtbcillaell. Äor,us!r 0 ell jwischkll 0 ll»d
12 Udr Vormillaa» »lld 2 dir 4 Udr
R-chmittaar, Vllk, rul»en,aff- Nr, 8.
ei ock, Lbilr 8^ 7Ü.84S
Tncht. Ttubcnmädchen. das
mit der Wäsche umgehen kann, und ein
Extramädchen, datz etwat kochen kann. ge­
sucht. Nudolpbrplatz 8. 2. Stock. Tbür 12.
75308
Gute Köchin mit Jahres-
-tuanifftn. Welche im fLuSlichen mith^^t.
viro sofort aufgenommen. Keine Wkl'che im
Hause. IV. Allecgaise 43. 1. Stock.
Jsr. Köchin wird zu klein.
Familie neben Bedienerin sofort aufaenom»
men. Wäsche auher Haus. Klein, XVII.
Natteraaste 2. Tdür 10. 75600
Alleinstehender Herr sucht
per 1. April zur gänzlichen Jnordnung^
Haltung seines kleinen Haushaltes einc
tüchtige Köchin. Off. unter »G. A. 75642'
an die Krp. 75642
Köchin, die im Häuslichen
hilft. Wird aufgenommen. I. Spiegela. 2.
2. Stiege. 4. Stock, Thür 35- 75911
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniflen wird zu zwri Personen neben
Stubenmädchen ausgenommen, I, Scilet-
ftätti 11, 4, Stock, Thür^lO, 75770
Köchin, die neben Stuben­
mädchen im Häuslichen mit
hilft, wird anfqenmnmen.
Tr. E., V. Schönbrunner-
itraste 119, Mezz., Th. 13.
75880
MehlspetSköchin,
JahreSpostca, 40 fl. Gehalt,
Alle» irrt, Reiscge'd erliegt U.Bergaasse 20,
Pokornv. 75336
Etntaii,« Setchin sür tilllei»
^su>^. I. SiudolphSplas ü. 2. Lr,,^rh^I 8
Tüchtiges Kindsmädchcn,
event. «indSsrnu, wird ,» drei «indern ge
sucht. Ludwig Lazar, IX. ^oliagast^^^Z.
Kindsmädchen mit gutem
Echulzeugniß wird zu 2 ,r. Nindern aui-
genommen. Lohn 8 1k. IX. Garmsonaaff^ 3.
Cafe. 75372
Aelteres Kindsmädchen zu
2 gröberen Kindern aufgenommen. I.
Teaetthossstrabe 4, Weinstube. 75593
Kindsmädchcn aufgcnomm.
lV. Luisengaste 22. Kaffeehaus. 75657
Aelteres 5kindsmädchen, ver­
läßlich, zu 3 Monate altem Kinde gesucht,
Nedbai, VII, Lercheuselderstraße 71,^75958
Feineres Kindsmädchen sür
2ISHr, Kind, christl, L-n», sosort gesucht
durch L-bizh, I. tzimm-lpsortgastr 11,
1, Stock, ,79894
Jüngere intelligente Kinds-
frau oder einfache Bonne gesucht. III. Uni.
Viaductgaffe 21. 1. Stock. Thür 6- .Sr>61
Jüngere Kindsfrau zn einem
zweijährige« und einem zwei-
nionatlichen Kinde gesucht.
Lohn m. Stachtmahlgeld 18 fl.
Tr.E., V.Schönbrunnerstrasie
Nr. 119, Meüi,.. Tti. 1.1.
Kindsfrau mit schönem
Zeugniß und guter «uSsbrache tn einem
bifleren Hausr nusgrnommen. XIV. Ptller-
gaflr 10, Tdllr 3. 75753.
Tüchtiges Stubenmädchen,
das nähen und waschen kann, gesucht. Tr.
Stricker. II. Tadorstrabe 38. 1. Stock. Zu
Stubenmädchen aufgenom.
Junges einfaches Stuben-
mSdchrn, muß zimmrrbllrftrn und rtwai
nährn iönnrii. wird sosort ausgenOt^cn,
Förster, I, sfläuhenflcingäflc 1, 1. Stöck,
von 9 b!S 6 Ubr, 7o271
Feineres TtubeniUiädchcn
wird gesucht. 12 si. L°bn "it Nachtmahl-
^^-Id. N, Et-Phäniefträß- Nr. 1. 2 ^^Sotock,
Stubenmädchen, welches
nähen und handärbeiten kann, wird sosort
ousgenomnieu. II. T-borsiräße 58, ä. St°-,
Thür 6, 75336^
Sehr anständig. Stnven-
mädchen, welcher sllr «in größcrrS Seschästi-
hauS Vorliebe »nd Eignung hat, smbel
guten dauernden Posten. Selbes muß
tllchti, und stink im Waschen und bügeln
sein und gut zimlnerbürsten können.
I. Paulv, Hofbkttwaareniiefcrant. I.
Plankcngasse 6, 1. Stg., 1. St., Th.^^13.
^ Stubenmädchen, tüchtig im
Ausräumen, S-rvire», Bilgeln, nur mit
guten Zcugniflr», äusgcnommen, II, Prätrr,
stroßr 66, Voizustcllrn von 9 bis 11 Ubr
75819
Stubenmädchen, auch Land-
Mädchen zu zwei Leuten sofort aesucht.
Institut Fronzl, I. ^i-ollzeile 15,
welcher tiichtig im Ausräumen ist Nlid r
der Wäsche umgeben kann. wird sofort auf»
genommen. I. Studcndostci 2.
Besseres Stubcnnlüdchrn
in vorzi gs. christl Haus. 20 fl. Uld
»ivelteA StndcnmädÄen
h"ci^'
in dochwincS Ln'S lu.ht dr-.n.wnd 5 s^ratt
Eeivcl, L Ttescr Graben
Gesucht fern. Studenmädchcu,
' fl" 'snzrkn Tame. Slorth,
ll, N»al«raaslc tri, I Seork 77 27
Beffercs Stubenmädchen,
gelldt im Ausräumen, Bürst-n, F-inren,
E-rviren, sür «rbß-rrS lhauS o,sucht. Lange
Zeugniflen Bedingung, IX, «olingafle 29,
Mezzanin, Thür 8- 7.5993
Einfaches Stubenmädchen.
Teutsche, da» gut schneidern kann, ,«tncht,
Tr. Hrllrr, IV. Preßgaffe 17, »rn 9 d>;
2 Ute. 7W01
Kindcrstubcnmädchcn, tücht.
im Ausräumen, zu einem 3iihe. Kinde sos.
I esucht. Tr, k„ I, RudolbdSdIa» 6, THLr
Nr, 14. 75547
Nettes Kinderftubcnmädchen
gesucht, «irrusgcflr 47, 5. Stg., 1. St.,
Thllr 82. 7.'i653
Kammerjunafrr
sür Wtca, 2b fl,,
ga>-rmeriunsiser sür Prafl, sürfll. Hau«.
Verkäuferin sur Surort.
Vitffettraulciti sür leutschlanh,
Stubenmädchen für Pension,
lk» Srubenui, slir Wten, 18 sl,,
seine kköchltioen iucht
Bureau Mai chetit, ll, lS-Idschmida-8.
7bebS
Mädchen für Alles,
lM Aller von 25^30 Jahren, wird in ein
größere« krsoathauS sokorl aufginomwin.
neine Wäiche tm zgau». -eur sehr reine
Personen wollen sich norstellen von 12 bt»
3 Uhr. 71617
I ffvlinerhosgasse 8, I. Stoil
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugnissen, welches auch kochen kann. wird
aufaenommeu. II. Obere Tonaustrabe 33.
Hochparterre. Th. 8. 7S970
Mädchen ftr Alles, einfach,
stark und nett. welches die kleine W-ci'^r
waschen und schön bügeln kann. sowie Z>i:-
mer aufräumen mub, wird neben der KochlN
in einem christlichen Vürgershause ioscrt
ausgenommen. Nur mit längeren Zcuc-
nlsten. Lohn 11 st. und Nachtmahl.
Vicbaufgaste 2. 1. Ewck. 73775
Mädchen für Sllles, wclcheS
gut kochen kann, neben LlndZmLdchen zu zwei
Leuten und einem Kinde nach Ungarn aufs
Land g^llcht. Schöne gesunde Gkacnd. guter
Lohn. Vorzustellen 11. Obere D.>nauftrabe
Nr. 105. 6. Stg., Thür 121. von 2 bis
5 Uhr. 75161
Mädchen für Sllles, welches
selbständig kochen kann. aufgen. VII. West-
bahnstrabe 5. 3. St.. Th. 16. M. B. 75177
Mädchen für Alles, welches
bügeln und zimmerdürsten kann. wird so­
fort aufgenommen. Lohn 11 fi. Nacht«
Mahlgeld 3 fl. Vorzustellen V111. Denr.o»
vlab 8. 3. Stock. Thür 37. 75518
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin, sofort. VIII. Lercheagaste 2,
1. Stock. Thür 10. 75317
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht. IV. Prebgaste Nr. 22,
Thür 10. 75050
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Nenstistgasir 50. 1. Stoek. Tdllr 6.
75462
Mädchen für Alles gesucht.
I. Ledererhof 2, 3. Et.. Tb. 10. 75355
Mädchen für Alles aufgen.
V. kroitgafle 5, Skmischlwaarrng-schäsl.
75342
Mädchen für 4Mes, welches
kochen und mit her Wisch« untgehen kann,
Wird aussen. XIX. Hardtgaste 7. 75350
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen. Vorzustellen von 2 Vhr ab.
XV. M-ri-hils-rgllrt-l 23, 2. St., Td, 43.
75407
Mädchen für AlleS, to fl.
Lohn, «esucht zu Dame, keine Wrkcke.
Prakerstraße 68, Parterre, Tille 25,
Institut iälbl», 7X399,
Mädchen f. Alles wird im
Last SbkllhSH, Josrvbftisdikrftr-Il« , °>>>'
gen om men.
?irädchen für Llllcs, tvelches
s,lbs>Sndia sochkn und wasch-ll kann, wtrd
>u iwkl Pkisourll aesucht, Vonvsiklltn III.
Nadkblvftrllbk 17, 2, Slo-k, rhUr 1 ^. 7 oll
9 dir 1 2 Uhr Vormittags. 7563.»^
Mädchen für Alles gesucht.
II^EIllwerslrui^ 6, 2. S»„ Th, IX 7.'>8,I8
Mädchen" fiir"Alles, welches
wasch,ll, bilb-ln und ,Imm,rdl>rkkn, lanu.
Wird ausgenommen.
Tb._ 1^
ZeÜnkagalle 6,
75«M
lnit
Mädchen für Alles, welchcS
aus lochkn sann, wird „sucht. Bs^udaum,
ll, J-,crstr°b« 22, Lhür !,.
'Mädchen für Alles gcsiicht.
^'ll, slillt, IN ksn S,sck!ls!«bau».k^ll,M^- 7-
Mal'lcr, VI, Thuimdurg»,. ü, I,
Mavchen für Alle«
IX, T'Or!arg aIse I l ^3,S«,, Th
für 5. April, freundlich, solid, mtt Jahre;»
zengnissen. zu 3 Damen in Wien. ,m
Sommer in Niederösterreich. Darselde mutz
selbvändig kochen können, alle 4 Wochen
kleine Wäsche im Hause. Lobn nach den
Leistungen 10 oder 11 fl.» später «khr.
«orzustellen bei Drof Hahn zwischen '^10
und 11 Ubr. VI. Mariadtlferstroste 55,
r. Stiege. 2. S to ck. Thü r 9.. ,75429^
Mädchen für Ällles gegen
guten Lohn sofort auiaenommea. III.
Barichgafse 4. 1. St.. TbÜr 12. 75567
Mädchen f. ÄllleS m. gutem
Zrugnis, ous„»amm!N. VIII.
-oss- 13. ryllr 8.
7S7S«


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 25 ]
Ikr. 81
Offene Stellen.
Weihltche Aalrgorte.
Maschen für Alles, welches
kiL»» !» »rci Pkr,'»«kn
VU. Li::;dni,-flk 7, ku>^. Tdü.- I0.
7SS0S
Mädchen f. Alles u. Kinds-
i7!LkL<- r.::dt» s-ferr »„»(-'»iiomrL. II
S.'-r;:!-..! 2. 2. Eliki-, Tdür 14.
7SS31
Mädchen für Alles, welches
kr4'" kr..- »r-.r Liehe ;u e:nem Krnre hat.
ßelnchr. VIII. Tiger,«ffe 3L 3. Lrock.
7L725
Mädchen für Alles, welches
S.^Ider
Mädchen f. Alles zu ^lindern
eus'.'nemmeL. XIV. Lrellga^^^«.
-fettes Mädchen für Alles,
dar jet-irLnr'i kschr. zu Lindern^orliede
virv Lufgenc-mmen. IX. Elnlen^ifie
e. Die,;. rh. 13. 75155
Junges nettes Mädchen für
NLet. »e!cheZ Porllede zu Kindern hat und
«Lch «niz ^Lno mirgeht. wir» Lnfgenomniev.
Loh» 5 N.. ?.-4lmadigeld 3 fl. lX.Trsrier'
hs^ Nr. ÄR). 75510
' Ltarkes Mädchen f. Alles,
T-,7 !72miUe iofrri ouszenciu.
^7 r?» 777!^^^ wenioer RnägInc' res:e--
t 7' r o.f'u^r. IX. Se<-«''chinr,rel?affe 15.
75298
Teutsches Mädchen für
L^eo.' _: 24 k> 2 hre all. dar einfach
st '-77- '--»-7 'ed7 rein und nett ik.
LT 5. T^n'eue» l»on 1H dr»
12 UL.' 7'^ch:. IX. UnlvtrsitärZftrll^r 4.
3. T^»Lr 13.
,-
75443
Tüchtiges Mädchen für
Aller M-: )Ldrcr-en-niPen fewrr anf-e».
V. Wedraafic 31. 1. S:5l. Tdür 10. Ecke
IVlenftrehe, Etodtdahn Lettend:ücken- 2 ffe.
75570
Tücht. Mädchen für Alles
»rat, s! L /rhin'M"""-
^2.!« lo 7s7<»
Anständ. Mädchen f. Alles
»irb t» einen: Garrhsuse aufzenornu'.e».
VI. VarnaLiren-aß e 5. 757 51
-lnüäudigrs Mädchen für
Alles mit guten Zcugniffen,
rein und nett, wird ,'ofork
aufgruommeu. H. Untere Au-
gattenstrafie L5, I. Stiege.
I. Stock, Aijchmanu. Vorstellung
nur von 9—11 Uhr Vormittags.
rsZLL
Mädchen für bafeküche auf-
arne^nre». XVIII. Dühringcr-ürlel 18.
^te. 75367
Ganz junges Tienstmädchcn,
Anfängerin, wirb SAfGenommen. Lohn
B^ Adresie in der Er»«dttien. 7533S
Stärkeres Mädchen, Auf.,
Wird Lu^^7k7'2mme». III. HLinh»r-eritra8«
»r. .^7. Tdcr 4. 74503
^»ng. Mäiichen, wenn auch
^ XVIII.
e-t- r-d-IIr-lil. 75310
Anslänv. Mädchen aufgen.
Nilch^k L:'!. V. »L»«,kr,<,ffk 18. 75257
Gafthausküchenmädchcn,
"""' 7352 "'
Junges starkes Mädchen f.
häuillLk L7be:ttn vnd Buftichr rsA Kinr
wer: ee'nchr. Ackskunfl der» HauLbesorger.
XI7 2 H.llkro«rsk 38. 737S6
Gesucht junges Mädchen
> 1? hsheS H^riiLafkrhallS
r-i «mk. Car»li». Sl.i», I.
- 1.:. 12. 75408
Sillfaches Landmädchen
'ü-7 Tarne. Lohn 12 R. Prarer-rs^e
'> ^'ttrrr. Ldür 25, chlv 75396
Junges einfaches Mädchen
I. Rnu»»r„«k 18, rr. 1. 75411
Vtädchen Nom Lande wird
f-r Ä7,5 d«i chriklichcr Kamili. sofort
II. Lchifs-i-Ii,. II. 2. Sl..
' 75805
ttüchenmädchen anfgeuomm.
10. »»«i«,»;. 75387
Jlinkes gcwifsenhastes
-»fsc-rmmeo. r-chdindriri.
I D ierrern-srkr 3. Ti^W
^hne Einschreibegebühr bc-
>co-.n>«r St»tki»Mör4«i-. rod für
«:-ö r-!-iI »l-,«. V. Strtlrlfteio 18.
75W3
Mädchen mit guten Zeugn.
w::t ,o 2 «irU^r^ ,rs»ch,. Tr. Sr„'r°I.
IX «7ilnt!5oi,ofe 18. I. x,,8. 75884
Bedienerin, nett und rein,
wir:- I- »r-od ?:,!!e^ «».ori f-lort
M-Uuö. I. rioi-.ti-ooffk 75 502
Aeltere Bedienerin ivird
XII. Hos.lootso«. 3.
< l::'! f L:-e. Ldtr 5.5. 75734
Bedienerin gesucht. Ausk.
»«771 rorl.tr. VII. Liodkr-oasie 21. 75171
Bedienerin, rein, für^
„sucht. H. LieroiodI:?. 2.
2. S--1. rH Lr 8. 75569
Bedienerin für den ganzen
-!:::cht. VII. ^r«!bi:!:!7>:r:>,k 54. 2. St..
16 755ft8
L?.
»»
Nette Bedienerin v. Tame
ges. Lob», i^rüdil. «ud LchlaftzrL«. IX.
^chrthe^rr? 13. Th. 12. 75934
Als Wirthschaftcrrn findet
ttpräs. Fr 2 u oder Fräurein auernehirr
LteLu«,. o.« gedil». Kaufmaun. 9000 dir
5«») A ELLtio« gr-r« orATrdbüchniic^
brä-orheit u»d Air:,«» lridk» kar^n.
5«»u rrger^r»« »ußaködr w«rd«n.
LWtrr »Kuhige Eriftr», 75V74' a» dir Exp.
75974
Gesucht anstand. Bedienerin
mit ,iNrn zrll,»i8.» für 8 dir 10 Uhr
Bor»iit-iS. IV. Po»i«I„,ze 1 g». 2 Ll..
^er 32^ 7 5508
Wirthschafterin fürs öand,
Alkbrrrirerreich. welch« gut k:-«::. Lrrrerr-
wL^ch« bügeln und alle bänLÜcher. Arbeiten
txrrichten muh zu allernirehendem Arrt
gesucht. Anträge unter .M. L. 75^- au
di. 75825
lieuss sVrsQsr
24. Mir 1900.
^ Junger niilitärfrcicr Mann
. vnr guter kchulbttduag. aeirr»ter Echwert-
ttger. bitter um einen Pouen alr Aeschlirr»
drener oder SeschäflLzL^.ger. A^aneer.
Hran^ Heir. VN-3 AeuTrfig-fs-
Gesucht eins. Haushälterin
lu Wilivei. 15 kl. Rorih. I. Aaolersolse
Br. 21 1. Lire. 7592»
^ Zur Führung des Haus-
^derlose. inr-Mrenle Witwe. Chefin.^
. .s 35 Jahre alt. -Ute Köchin, per sofort
gesucht. Bedingung: Anaenehmes. feiches
»esßere. mutz oute Nachfrage und eigene
Vhdel baden. Sef. AurrSge unter .Gute:
C^arattn ^5697- an die 75^7
Köchin als Wirthschafterin
,«sucht. Braterirrede 68, Lbür 25 lübib
75396
Malerin gegen s^es Gn-
gagement für das stickerei-
atelicr allererster Firma ges.
Bff. uiit. „Tauernde Stellung
?!r. 73369" Postlag. Maxi-
milianstrastc.
Junges Mädchen wird in
einem Müchtzcschätte gesucht. IX. Glatt:»
-äffe 14. 75371
Mädchen zum Federn-
2^l"er.'"vil" «".tr^r-r«7ss°e'""/^" 75239^
In einer Feinbäckerei wird
eine tüchssg.' crtze Ladnerin ye'ucht. Uuter
.Ä. 75540- an die 75540
Monatlich -^00 Kronrn
sür Tam I w.lche bn .iamil'en. verkehren
obn e.zeueTH't zkeit Borftellttuzl Eck-^r.e:«
ricg 14. 2. S:i ge. Z. Lto^. Th:r 8.
Bon .3-4 l.h7 71615
'.llettcs Ällädchcn, in der
Schueiderei bewandert, wird mit 10 ll.
AnfLr.gsgehalt aufgruommeu. XIII. Li«zer-
ffr-tze 104. Färberei. 70749
Kleiderbnqlerinncn ausgen.
Cbem. Putzerri Smetan.:. XIII. §in;er-
ürabe 101. auL VII. Zieglergasse 5. 70748
Premiere für Röcke wird
unter sehr güubigeu Bedingungen sofort
aufgevommen. Offerte unter .Premiere
Nr. 74964- an die Sxp. 74064
Krankenpflegerin für eine
alte isrsel. Frau gesucht. IX. Glasergaffe
Nr. 15. 2. Stock. TdL: 14. 75640
Mädchen zum Gästebedieaen
gesucht. IX. Nusdsrferüreße 53. 75820
Alleinstehende Frau wird
zur Krankenvf!:ae aufgtuommen. IX. Luffr
kandlgane 84. Thür 6. 75115
Kunstblumen.
Nur selbst^' diae -lokenarbetterin wird
g:-r» gute K^-rh'unß sofort aufge»c«men
»uv dauerud beiLL nqt Luch wird ein Lau»-
mäkch ll -egeu Bezahlung und ganze? r-
vr-?l,xl-ie S,^2. Stg^, 3. ^l. 7LL3Ü
Klellen-Gesuche.
Männliche Kategorie,
Tüchtiger Gomnns und Aus-
lage-Arrangesr sucht Pcke» für Herrcu-
und Demenmodewaaren. auch ML»u» 0 tt»r.
Briefe erdete» au L. L.» X. Siccardsburg-
»asse 2. Thür 7. 7538«
Buchhalter, tüchtig in ein­
facher Buchführung u. sonstig.
Gomptoirarbeiten bittet um
Stelle in Wien oder auswärts.
Zuschriften erbeten uuter „Z.
F. 72506" an die Exp. ^2508
Tücht. junger Kaufmann,
re»rösen:o8ou»söhi,. »er kSr»sibist leibe»
sucht Verlretu», ober seldbinbise
Stellun-, Briete erbeten unter .Flsrter
»erireier »der Stütze bei Stzesi 75184- »n
die lkiredirion. 75164
29jähr. Kaufmann, intcll.,
tüchtig, schöne Schrift, bitttt um Posten
als Iucassaut. Vertreter ::. Gef. Anträge
unter .Bescheiden 75242^ Er-ed. 75242
Als Begleiter, Giucasfierer
Kittet verläßlicher intelligenter Uenn um
Stellung, geht auch in die Provinz U»re»
.3- B. 744S7^ a» die Er?. 74497
Junger Rockschncider sucht
Pellen bei Kuaveumeille? nach Tag eder
Stück. K. Schmied. III. Haustllrahe 72.
2 Erg.. 2. Et.e Th. 28. 75902
Zuschneider sucht Posten in
Less. Herrengetchäft«. -ahreszeugnisse und
aure Aeferru-cn »» Lieuven. Unter .G. L.
Nr. 73508^ au bse Er?. 73508
Jung. kräft. Haus- oder
ScschLftzb.eucr IN.I Ze-:n. rin»f,:blt
.Aultr:»-, I. iSrüountzer,. 1. relev». 7399.
75920
Als Haus- oder Privat-
diencr. eveut. Hauskuecht sucht LteLe eia
junger llarler Aan» mir outen Zeug»ißen.
Sei. Zuschriften uuttr .Lerlädlich 73422'
pell. Lrefing. 73422
Bureaudikner, sehr anständ.,
Ndi, und ebelich. mit lchb-en s«u,niff-n.
>^ktet UM einen Tienerrolleu. X. Him-
det-rrüi-be 80. 2. Si.. Ih. 2t». 75.535
Als Burcaudicner o. dergl.
bittet inteü. jun,ei M»nn niit lOjibrI».
Zeugnkh, ca»tioussibig, u« Pcsteu. U»ter
.2- B. ,445»4' au die E?,. 74404
s»autto>,§fijl.igrs V rsonal,
Stelchafte. tz,n->- und Burc.udeenrr.
»ausbesorqer ie»er Profcssi-N empf.
koftcnrrri Znslit», Suq, i. L-llietle 18.
I S!»S ,.5ti7!>
Junger Mann, welcher im
Tchreib^och und CrenrAravbie tüchtig iit.
focht Lreljung a!» Geschattr, »der Vureau-
-.er. Antrag« unter .ÄrrlShlich 74^6^
die E^sedition. 74646
diener.
cn
Junger derheir. Mann mit
urngjährrg Zeugnih bittet um einen Der»
rrauen4r.fkten avec um soninge Ardett. X.
^r«-.dur-ertzrabe 24, Lhür 21. 75456
Jung. Man, derzeit Tienst-
hrr leine Arbe'.t s^ut. bittet nm
w^r nnvirr ,itr ein- S-cLi. «. N.. XVI.
Seirrechizonr 5. 2. Stock. Ld. 25. 75555
Rüsttgcr Mann, verheiratet,
bittet UM Heschäfrsdienerrollen. VII. Burg-
gane 5. H. L. 75580
Ä8jähriger Mann, militär-
frei. ruil JobreSieusnilfen. sucht Pcben
-li Ses-^flSdi-ukr. IX. »IseedüchürLSe 19.
2. St., rd. 55. M. L. 75583
Junger Man». 18 Jahre
alt. tuchk Haus» rder S^'chäftsdieuerllrlle.
6. H.. Vlll. Langegasse 22. Td. 23. 75170
ÄlnstänL. 2-3jähr. Bursche
mir schöner Handschrift sacht dria- e» d
Pollen als ^schättsdieuer oder Hausknecht.
Eduard Tille:. X. Eugen-affe 42. Tkür
Nr. 18. 75195
10O Kronen Temjenigcn,
der mir als Bureaur, Teschäfrsdikner :ü.
Pclleu vrr'chaift. 11 Grobe Neugaffe 23.
Th. 14. N. Vragner. 73437
Tüchtigen Tchankburschen,
gelernter Irlerschbauee. mit guten Zeugn,
empfiehlt keKensrei Fr. Seidel. I. Tieier
Srakeu 10. 1. Tel. 13li56. 75777
Tücht. Kutscher vom Lande,
mit Diener Platzkenr.tnissea. 27 ^rdre a'r
ledig bittet ru leichtem Zeug in eiuem
Privat- oder Geschlflrdautt nnrer;u!7mnten.
Unter ,M. G.'. X Lalumburgasse 40.
Thür 2. 75222
Geprüfter Kutscher mit
.^ahrtszeugnrf'en bittet um Poffen in He-
schättshrus oder zu P7:vatzeuc Gef. Zuschr.
au K. Heiacmanv. XIV. Lenglergaffe 2.
72340
Berhcir. Kutscher m. guten
Platzkeuntuisscu und Iahreszeugnissen sucht
Stelle ia einem Geschättsr cder Fabriks-
dause. Th. Pttsfer. XIII. Peuzingerffrave
Nr. 42. 73126
Lediger Kutscher, 26 Jahre
alt. der Gärtnerei verlleht, bittet u« Pslleu.
Unter L. 75302' au die ^'gp. 75302
Junger lediger Kutscher m.
Aahreszeuanissen sucht Stelle. G. Schieber.
XVII. Horuravrgasse 22. 75150
Kutscher, 28 I. alt, ledig. m.
Plagkennt.. wünscht in einem Gefchittshausc
untrrrukommen. geht auch als Hausknecht.
K. N.. XIII. Hollergaffe 3. 2. Steck
Tbür 21. 75102
Kräfiige Kutscher
für leichte» u. ichwere- Fuh werk. rlaulund.,
tk^ouskaechte, zugereiste Larddurschen.
^rfieh l kssteu::» Jraa Ics. Sattler,
r Tomgasses. 75755
Als Portier oder sonstigen
DerlrauenZvoktU sucht intell. j»ager Ge-
schäfrsmaua. Chrik. verheiratet, k.uderls».
auch caatioutfähis. der deutschen »ud böhm
Spreche in Wort und Schrift mächlig
W. P-. XV. Tauuengasse Nr. 1, 1. Stock
Thür S. 7S061
Kinderloser Hausmeister,
Maurer, mit langem Zeugnth, sucht Poffe»
III. Wälll'chgaffe 11 Th. 1. 74361
Kinderloser Hausbesorger.
Pros Maurer, f L„ la Au4-, Wa^er.
leüu»i»-, s»»n« allku HauSaeb.. de"e» Aruu
peiaul I e»I u. riia, w »erzogl. «ednabc
Ae-,a., tm»6ei9 kafteufrei dekt. Norih-
-selnirsek. I SIaqlergafse!i1,1 Lroll
rrlevhon I»<159 7LS28
Hausbcsorgcrstelle sucht an-
'ronb.ges Eberear. ws der Mann seinem
Berdrenff nachgehen kann. Wenu netd.o
nimmt die Frau idre Lchw,ff-r ;u ffck
D. M.. VI. Msgdaleuenbrabe 58. Hou:-
besorger. 757M
Kinderloses Ghepaar, der
Mann Kutscher, die Freu tüchng in allen
Arbeiten, diNrn um Hausmeifferpeffrn.
Meidling. Werlheimgaffe 5a, 1. S:>5
Thür 10. PeUsk. 7.3566
Junger Ma^cr bittet um
?. «k. XVI. a-rbür-^e Ar." 59 3.' Sirl
r»ür 29. 73670
Junger ausged. Unterosficier,
biiU^rei '^seNIlludi"' ^-ss
Ll-»:sch.°XVI°°Tb»Ucs!r°ze 62.^°^" 75kÄ
Zahle 160 ttroncn Dem
ttnigen. der mein m 20 Zlalre alteu Reffen,
mluärfr.i, iurelligeTtt. >e>'chöir.iS gedlset.
erue Stelle iu gut m Hack'« oder Bank vri-
schafft. Anrruj^e unter »Gute Ne»erer:; 71216*
au die Sxv. 74948
Gepr. Heizer n. Maschinist
mir lLLgjadrlgem Zeugniff bittet um Pollen.
H. X^II. Karl Brckxeffe 0. 75306
Ausruf! Familienvater,
Zinngieher. dem die Telogirung bevorlleht.
mttet iu seiner Lage edle Menschenfreunde
»ur Arbeit oder Hiltt. Bernhard Bartdaus,
V. Eiebenbrunurngaffe L. 2. S:cck. Tdür
Nr. 10. 75552
Friseurqchsife, 23 J'aHre,
sucht Loudilion. BeiiHt dreijadriges Zeugoib.
Kr. M.. XVII. Iörgerllrahe 38. Td 1.
75245
Kräftiger Binder sucht Be-
fLcft!,»»,. S-. VII. Bur.de-ük 43.
Tbür 2. 75229
Tüchtiger energiich. Märtuer,
gedienter bayerischer Lcibgardc-
Soldei». Mitte »er 2 erf.:Isrru u feibb-
Nirbi 4 i» »lle» Zeigen der Srrru re:. suSr
douerllle Sr.-ll' »>« derrichufis^lrirrrer
cff rmter „Gg Schmeet Gar,»er
Rennkira-a au rcr «ubbatza, H-I,-
Via, Nr »i 7546!,
LOjähriger stai-kcr Bursche
bittet um Briten, ton» auch mit Pferven
umiehen. V-2 «ritit-r,ass- 29. 2 Slol.
rhur 12. 7540t
Williges Mädchen f. Alles,
°enet um Stelle.
Xtlll. L»i,l«itr,alfe 18. Bh. 2. 75844
Stellen-Grsuche.
Weibliche Äategorie.
Teutsche Bonne, gcpr. Hand-
ordeitZlehrerin. mit sehr langem Zeuguitz.
luchr per 1. April Stelle ;u 1 o. 2 Kindern
oder alleiufiehenter Tame. M. E., Anna-
galte 18. 74456
Landmädchcn, Böhmin, stark,
'. Besseres Mädchen, Biihmin,
^sllnzerin. bitt-t in einem »nsILndi-en
. s^uie für unter,nkomme». III. L»-
l-ll-nerouff, 23 Ld. 1. 7I2Ä
Nettes anstand. Mädchen f.
Aller sncht Stelle in einem besseren Hause.
El auch alr einfach-- Stubenmädchen.
Thür 17 ^chlnarlLLffe 10.
Intelligentes Mädchen, das
jchnerdera kann. sucht als eiufache Daune
oder Lessrres Kinbsmädchen lAnsängeriu)
untcrrui.-mme». E. M., XVIII. Svel-
boigasse 34. 75068
Geprüfte ßiindergärrnerin
sucht Stelle für Wien oder eurwärr-. Anna
Daulinschek, Kis Kördö. Znlaer-Com. 70913
Drrioüsertnncn,
Eow.vtoirrkriunen. balsieriunes. La«
renmadchLtt. Trastk-Derschl't^erinncn
besorgt kostenfrei Institut Buch. I
'T^roÜzeile ?568n
JnteUig. Bcrkäuferin oder
Dureauf'l,. wriche ve: deun'chen und fron»
röiischen Sprache voüständ. mächt:- bittet
um Stellung. Sef. Lit. erdete» unter
M. 75283- r:^:. XV-1. 7.528.3
Bcrkäuferin der Papier-
brauche sucht Pcücn. V. K'.r.ne ^ievgaße 13,
Thür 15. 75719
Verkäuferinnen, iiassterinncu,
Eoaivtcirtsitnneu u. Prak iknntinnen
besorgt kcstensrn der Lrellenanze ger. I.
Flei'chmattr 15.< dü60
Säjähr. Bursche bittet um
«r,eu0I«l»- «rdeii. Carl Schu-kh:- II.
Srrtnoer^o^c 15« 1''ur 1. ^7508«',
Anstand. Mädchen bittet als
Derkäusttln ober Ludenmädchen baldig^
Luterzulommeu. Hilft auch im Häuslichen
rni't. bi. K.. XV. Lodert Hamerlinz gaffe
casse 15 1. St Tdür 47 73536
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als Verkäuferin, event. >ll gröberen
Lindern. Selbes wur schvu im PJpier-
gelchctt thätig. M. D-. ^11. Neuftift»
gasse 4L Tb. 41/ 75473
Besser. Fräulein, Anfang.,
sucht Voben als Verkällferill. II. Am Tadar
Lr. 14 Thür 12. 75524
Besseres Blädchen wünscht
miue°i-II- 8. 3. Lt.^."Ä. 19,
75705
Junge nette Trafik-
verschleiß^rin mit vor^zl. Zeugr: und Cau-
rion empfiehl: Frau ^eldman». 1. Dauern»
markt 7. 75750
Intelligentes hübsches 19j.
Fräulein wünscht als Ca^fferiu. An­
fängerin. in einem besseren Kafieebauie
unterzukommen. Selbes reflecrirt mrhr auf
gute Vebandlnng. als auk Lehn. Dekeie er­
deten an Lilll. IV. Margarethennrahe 21,
1. St.. Td. 9. 73763
Ausliilfsköchin sucht Stelle.
rr::ki4,r,z« gg. rhür 11. 75563
5löchin für ällles bittet um
Poffen. IX. Hahngaffe 6, Milchieschäft.
^ 75667
.stöchin für Alles sucht
s.ürn. IX. »»»eioo'e.- 21. Wlcel. 75394
Köchin für Alles wünscht
Hohe». VII. tzoldhLffe 5. 1. L!.. Tb. 11.
75390
Köchin für Alles bittet »m
k-iie» >u ,s«i odee drei Leute», Hot Johres-
jeujulfse. L. f?. VI Kru3cuk»Ie Nr. 2.
^ur^20 .'2177^
Köchin f. Alles sucht Posten
Biobo. Zimmer",7ffe ^137"L
lbür 21. sr213^
Köchin für Lllles m. Jakircs-
icu-i-iff«ll such! Poflea. III. Tiu..::oi?r 8.
2. L:o1. Tb»- 18. 75532
Tuche Posten als Mädchen
Anständiges Mädchen für
«I-ö biriri um t>»ldi,eu Boiteu in ,i„m
ihrii.l. rtzouse >u üeiurr Aomilie. L!»ud-
>unr .34. 2. Slock. Lhür 16. 75600
Anständ. Mädchen wünscht
Stele für Ollej ober »li Sktramödcheu i.
Jnnges Mädchen m. guten
Zeugnissen bittet um .auernden Dosten für
als besseres KinvsmSdchen. L
^. Xl lll. Antovigesse 12. Td 2. 7569i^
Junges braves Mädchen
bittet um Pc»kn ftir »liei. Eeldci kocht
mit oer Frau un« i«t in der Wäsche tuchtis.
^siht lange Zeugniife. ES toirb nur guieS
H-uS bcooi,u,i. M. W., XII. kicher-
Nrohe 32. 1. Stock. Thü r 10. 7578^
Junges anständ. Mädchen.
Anfängerin, wünichi ,u iwei Leuten unter,
Warir Hrogrr. Aornisonsgosir
Braves Tienstmädcheu, das
fachen, firvireu. waschen uud ^rreuwüsch«
bügeln tonn. sucht PoSen ,u kinierloler
Fäiuilie. Akooeoiurikor-.ilei. III. Heiupt-
Itr<-!>e 21 2. Sl.. kh. 16. 73^
Ungarisches Mädchen, »as
leutich iorichl. bittet um Stelle ,u einzeln,
^ome ob. ,wei B-rscnen. I. S.. IV. Sr.
Neugofle L Th, 12. ^74844
Braves Mädchen sucht
Stelle IN einem chriülicheu Hause. Zimmei-
büei:» »uSgeschloffe». I. Fleischmirti 10
75325
Zwei junge Mädchen bitten
um Polten ,u ,se> ilterea Personen. XVI.
Vnheegaffe 7. rbüe 3. 7W1
Solides nettes Mädchen,
Welches KeautTilsse im Lahea und Haud-
arbeitcn hat. wünscht Posten iu einem befi.
Hause. Zuschriften unter .StudeumLdcheu^,
II. Lotdeader.rgasse 24. TdLr 12. 75659
Jntellig. Fräulein, Ä6 I.,
bübtche Erscheinung. Edriniu. bisher :n
eine» gröberen Sladt^eschäfte thätig, im
Schrelb-ach verfirt. blttet um dauernde
Stell«»-. M. Hirsch. IX. Liechtenffcin»
itrahe 46. 73211
17jähr. hübsches Mädchen
bittet als Aofängeria in einem Seli^-,
Eor.riterei- rdrr Väckergeschätt unterzo«
komme». IX. Biriotgafse 7. 4. 75480
Juug. Madlifkn sucht Stelle
als Aufschreldert:: m einem Saftbaus. oder
als zweites St'denmatchen in einem Hotel,
hier eder eusrvärir Aek. Anträge unter
.E'. «. 73153-vokl. Xm. revh'ug. ',3159
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle für Vormittags. V. Wolfganggrffe
Srr. 40. 2 Lr-, Th. 15. 74027^
Bedienerin bsttet um Posten.
M. Beil, II3 Ldere Tonauirraftt 43,
Thür 19. 75356
Junge Bedienerin, Böhinin,
bittet um eine Bedienung. XII. Meidling.
HeichhctiSrsse 39. T^ür 1. 75356
Bessere Köchin für Alles
bittet UM Aushilfe, gebt auch tvasche» und
reiben. III. Narrkkancraassr 7. 1-
TLür 8. 75267
Aeltere gute Köchin mit
langjährigem Zeu-:n; sucht Stclle. Unter
-C. H. 73461' voirUtgero.k ÄnLra-'as Grün-
-affe. 7346 1,
Junge einfache Köchin mit
)ahres)^-nih bitter um. Poie» 2, Sch..
IV Leiöenttorsasse 6. 1. 75514
Köchin sucht Stelle. S- F-,
VII reub.Itgollr «8 Ih. 28. 75290
Köchin. Ungarin, nett und
»>!,. Wünscht »eben Sludeumärchc» üutrr-
^ul:m»e». IX. Sch:oze:,«^e 2. Td^^v.
Tücht. seine Köchin sucht in
d«8. H-use SkiSo. .1. Äe.. 4111- S-ie-dt-
r-S- 12. 2. S„. rb. 27 7 5724
Killdsfrau mit guten Zcug-
nisien sucht Stelle.
Hef. Zuschritten erdeten an M. D.. Sie-
gersdorf 43. D:n DrttenSorf. 73378
Jüngeres 'Ilädchen wünscht
gern einen Po^rn als Bed-eneriu. Adr.
§rp. 71285
,^uuge Vedieuunftsfrau für
gaze aud bade Tage empneht ,'rräu!e n
rSen^Uk. Lch ti'mühi-a'e 16. G^wötte.
Mädchen für Alles, fleisrig.
sucht Stelle ;u einzelner Tame. Praterffrade
Nr. 68 Lnüitur Ldlv 75397
Mädchen s. Alles empfiehlt
Buoe-u. V MlNcrbeii 18 75S24
Mädchen für Alles sucht
Poffeu in einem ^Lhause. III.
-affe 17. r^d-r 11. 75831
Kindsrnädchen vom Lande
bitter um PeJen. IX. a.:-g 2 sse tz,
Thür 11. 75.328
Mädchen für Alles
sucht Drffen. XVI. H'ppzaffe 30.
Mädchen für Alles, welches
eu!- lochen bittet um nur
schoisllich. H. D., .^^neilkhaü« Nr. 29,
rtler 18. 75S5S,
2lnständ. Mädchen s. Alles
WÜN'Ü» de, ü-iner Som.l-.e uutcriufomn-^-
A. XIV. Iohnnrnhe 15. 1.
Besseres Mädchen 7. Alles,
boS I.ehen I-rn. biiril um Stil ,» kleiner
S-milie. VII. Lieelrnh-ff- 15. HouS-
b.ieeter 7,^254
Jnrellig. Dlädchen gesellten.
Alters wünscht Stelle in lkinsern lo-S, j
über rrenl. lon, int kiont. Selbe- toeru
sron.e^ich unt ipiei! neech ."lädier. Hrifl e
auch i« Han-d,l»e mir. «ul, Bebonblun; e
Houreiech,. -4e-!. Au!.-, nnler .See-.-!- M»
.. .....!
^77«1^
ferrie Ae..oit ichrni erlernter -olourdeelor.
titlet lee-' leno «rne» xe-ner .-der Hills
arde'tk7» s^kn Wer auch schk'*' iT»
Nortweareiiie^i, brbeen-eei e-n sarrrn.
XIV. „elbrrfiroh« v«, zhur 2« Lubw.
Birwih'Ut. 71K15
l Pereiu I. 'Wiener Gärtner-,
beern. I. Be, e>---!ee,«», 29 emo«,.t',
den P r. Hrrr'Latte« t.».e?.e.
drakti'ch zeb lo-te Gärtner. l^o7^-er u
-edilttT' Au» Tritersulaae-
'schu-.ack?.'" rns-r^llru. 74ZYZ
Besseres Mädchen wünkchl
^s ri^^a.ch; SmbeumSv'^e u.-.l:7>utcm«e».
Besseres sehr anständiges!
S: :r-' -rch«'' -7:t Iadresreugn?» »2.' -I-.!
' l-T-.- t'" .-eädt
,n CT-tm chr-^!'r— '>a»se zr-tf-
»ukrTnn',7' Hrrle. IX.
*»r. 4 Thür 3. 75606
Bcss. Mädchen f. «LcS sucht
rassenven II. Slockeugasse Ar. 21,
Thür 10. 758 12^
Ginfaches Stubenmädchen
brrrc: um Vcffeu. IV. G.'.re:-g^"c
Thür 32 74575,
Vcssercs Stubenmädchen,
im llbLden rrü7.''ch: drffrrem Hautt
^ '3. 6-0 1. ÜumofgLNk 3, 4. Stock»
Thür 12. 75313,
Llnbenmadcbcn, in u.
Hant^rbelten Lewrisver: h nrt um Sülle.
K. St.. >11. Htrmrrnsgr^r 20. 5- Erg»
1 S:.-ck. rd^24^ 75255,
Best. Mädchne sucht Posten
röur "l 2. 75525'
Aelteres vrakrisches nettes
-7:7ck»^i ':'cht Slk!l' >2' »u
,— <7 Tam- N» 5 :-7r "dr 7 >s amr«
-> T^ ^0g-'i7.k^e-
4? 2 S' Tv. 16. 751.6


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 26 ]
^Vieii, LLiQstLA
gelles ^Vieusr tLLdlLtt.
24. tllLrr 18 M.
tsr. 81
SIeUeu-Gesnche.
W eidliche Karegorie.
Frau suc^ Bedienung für
Luche Haus preiswiirdig zu
kaufeu. Antrige unter ,kilo Sk>895»' an dr«
Expedition.
oanien oder halben Tag. II. Greife Piarr-
k-kl- II, 3, Stock, Thür 18, '"l««
Junge nette ^rau sucht Be-
riclluvg !ür ganzcii Tag zu rinem allein
stehenden Herrn. Selbe vat lt^öne ^ku^me
: Haus sammt GastliauS: von
einer Lur- und Badeanstalt u n 16,000 st.
gegen coulante Zahlung -u v rkau'en oder
,^u verpachten durch R Srgmund, N.Lrater»
st aße 68, Borm. 57968
V, ReinprechtSdorferstraße 22, 1. Stock,
5hür 11 741«0
A !6 Wirthschafterin sucht
ansrilldige Frau zu alleinstehendem H^rrn
unterzutoulmen. Brieflich. XVI. Huber-
aaffe 7. 1. St.. Thür 6. 06424
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien. 12 Äadre steuerfrei, neu
gebaut. FlorivSvorferftraste. besteh. auS
3 Zimmern. 3 Kirchen. 2 Cad.. 1 Gasten-
ladcn. Keller, schöner LZinfahrt. Garteu-
grund 191 Qu.-M. Auilunft bei Zerd.
^!uglweih, VI. Windmühlgaste 16. ^107
Lolidc ttöchin wiinscht zu
rrncm älteren ^errn all Wirthschafterin
recht baldiosl unter, ulommen. Zulchilsten
erdeten an M, «„ VIII. Slorianigasse 8
im Hlilch eelchäit. <5 485
Bess. Mädchen aus Lteicr-
mark. 29 I. alt, wUnscht bald. Posten als
Wirthschafterin oder zu zwei Leuien al-
Köchin. Atr. Exp. «,-165
2 i)icncr Häuser, alt u. neu,
werden gelaust. Antrage unter .Selbst»
nn die Exp. 655.15
täufer 655-15"
.Hausliälterin
Luche als
Ä^n^e';°'^,'" 2 '!"e?°'Ä"Ä"""- 7 ?ii?
Anzahlung 6000 sl.,
3 Stock dobe? steüeisreies SauS, 8 K-nsier,
alles vermielbet, GeschäftZlocale und
Schlofferei im Hause, geeignet fuk ledes
Geschast. Selcherei. Tischlerei. ?9aiche:e,.
Restauration, trogt 4200 st., sebr diU^ »u
verlaufen. Lsserte unter ,111. .^nrk
65703" an die ßxv. <».-.03
Anständig. Fräulein, Mitte
heeihig, tüchtig in allem tzäuSlichen, wünscht
als Hausdalterin zu einem Herrn unterzu-
l-mme». IX, Schlagergas,- ^bu^«
20 itwe, .33 Jahre alt, in
Haus s. gr. ^ansmannsgesch
l, I, laboklrasik, VianntweinschanI,
«iedeeofterreich, mit 22,0W st, ,u verlaus,
An,°hsu„g 10.rXü1 sl, Räberrz durch R,
Sigmun«, II. Prateistrabe 68, 88 238^
Hoielverkaus. Reaiconcejsion
her^rldschatt t-erse-t, wünscht bei einem
ehrenvollen Serrn den Haushalt zu surren.
A. S„ XII. Z-I-borgafi« 30, 1..--^«^
Thür'rechts. --t"'!'
LoUde Tame, alleinstch..
Wünscht einen gut sttuirten Herrn den Haus-
dalt zu führen. -tei,
Alters, im Kochen und allen häuslichen
Arbeiten verfirt. möglichst bald SuUung.
Gefällige Anträge unter »Tüchtig
an die Erded.^
Oieprüfte Knankenpslegerin
«mdsiehlt sich, Tieser Sraden 16,
Mädchen sucht tagsüber
.-.»N^B-schästsgunz,
Aushilfskellnerin, welche
deutsch, italienisch und kroatisch svricht,
bittet um Pollen, Rimmt auch bessere Be­
dienung, I. e,. IX. Säulen,off- Ne. 12,
I. Stock, -r>63<
Nette Toilettcfrou mit
20jadrigem Zeugnist einpsiehlt be-
besonderS Frau Josephine Sattler.
gaffe Nr «.>,.,4
^wci gesunde Land Ammen
suchen Pollen. Frau Lowh. III. Untere
Biaductgaste 23.
75749
Waschanstalten
unl» Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin übernimmt
Wasche,auch nur Rollwäsche. wird im Freien
getrocknet und sehr schön gcbügel^.^ III.
Apoftel gasse 8. F rau U rban. 75515
Bitte um Wasche in od. auster
Hau«, sowie Wohnungen kuven, reiben ober
Bedienung. Emilie Dengler, r H-mberger
straße 89, 2. Stack, Thür 12. 7I08I
Kleider-, Wäsche- nnd
Modistenarbeiteil.
Hausnäherin auf Kleider u.
Wäsche empsichlt sich den geehrten Tamen.
Julie Hanbl. H. Nordwcstbahnstrafie 13,
3. Stock, Thür 16. 75277
Ltilkereicn einfachsten bis
-UM feinsten Genres werden verfertigt und
angefangen. Madame Tupuv, XVIII.
Martinsftraste 44. Karte genügt. 75169
.Hemdblousen werden billigst
angefertigt inl Blouscngeschast. 11. Nott)en-
«t «2
sterngafle 14
Perfecte Kleidermacherin
emvsichlt sich den P. T. Tomen bestens in
und auher Haus. VIII. Iosephllädiersiralle
dir. 83, 2. Zig., I. Sl., Tb. 10, 7,'>60I
Monogrammstlckercien über-
Nlmnit In bester Ausiübrung billigst -Itnna
Benba m Seidtgasse 17. T u-
73498
Rcalitäien-Ucrkestr.
Großbur^ rhaus, ül'er 40 Jahr am Plak.
jetzt ,:eu mit gröstwm Comson e ngeristtet.
7-tadt. I8.OO0 Einwohner, Srst Scstlesien.
oonl Erben lehr gunsna sofort zu überne^ien.
Näheres tn Ear! Weilil. Uhrmacher. W,en.
Vli Lcrchenseld^rsiraß- l3. 7 3.541
Kaufe Bauplatz in der Um-
gebung von Schonbrunn, Meidling odrr
Fünfhalis nur Pirect voin Eigenthümer.
Gebe nrugebaute D'lla in Za^^unst-
l^,adendors. Kus sta 281._ 00"!'*—
12 Iabrc stenrr'>ese- VauS. an vcr
Trul'lwav nnr den zehnfachen Z nS u ver
tauf.n. I. Brauner. X5'l-2. Fri.dmann'gane
Nr. 15 1 Stock recklS. V0ii 1-4 Udr oder
blieNtch. 67640
0 aus, V. Bezirl. Lieben-
brunnengrste 61. Drutto.ziiiÄ 4100 st, jn
verlauf u «uskunft I. Mraster. VIII. Ledeier.
gaste 17a. 1. Stock, Thür 4. L^on 2 biS
3 U hr Nachmittags. 692o0
^^rächtiaeS (kä- u. Miltelkians^
4 Lt. h, to.ldeste Au-tü:r. 12 I
»««.«,, to.ldeste nusiurr.^
steucrfr., z. v»rl. Unt. »Reell u. direct
Nr. 69304" an die
69304
Bauplatz vv. Nmb2ul,aus. qur
le»a u. iUr4e 'ür menie 2 >ol. ^eb. Häu er im
aut.Hwcg ttnl. „AtlL t kt6930.5"Erp t«9305
Landhaus in Perchloldsdorf.
Guggenbcrggaste Nr. 24, um "000 st.
verN iusen. 6^52 3
Eck- und Mttleivaupiave
im IV. Bezirk. .Kr.ehubergaffe,
unmittelbar deS neuen Gümnustum^ uno ^er
Zi^elofeogaste yelr^en^rtng^m^verbaut,
HundSthurmerplay gelegen, direct vom l^igen-
yunosigurmerplatz gelegen, v«,««. ,-3.8^..-
thümer preiöwürdlg zu verkaufen oder zu^ ver
tailschlltt Anträge unter »Gute Loge 69790'
- 69790
an die Expedition.
Gut gebender Weinschank
der fchönslrn Pullkle WicnS» ist wegl
Kronkdeit zu verkaufen. Adr. Erv.
Bälterci mit nachweisbar
10 st. tagl. Reingewinn, mit oder odue
stturrfreienl Haus picirwürdig zu verts^r^f^
Adr. t*xp. 70777
möglichst »chnestetl Verlaus' ubcrnommr,
H Al,check. I. Welhdurggafie 9 1. Stü gl
1. Stock, Thür 2. Von 3 b,S 6 Uhr Au«
brieflich. 7n8b<»
Grosses Hans, gcwöl.,...
Stall, 40 »laster laug, met Gasdeleuchtung,
Schueikbe. zu verpachten ober zu verlausen
Me ssabril geeignet Adr örd. 708°^!
groszem Laffin und mehreren Sammet
Wohnungen, in einer belieNen Sommer-
36,000 sl. zu veikausen. I. «oziel, I
Woll,eile 6. 72078
lichtem Hos,
Bom Besltzer tonnen I.3,»vu ll. it-v-n °>e
aus zweiten Satz. Ansluust nur sür Se!
läuscr. Briese unter .Ncalisirung 720
!ldst
an die Oxp.
7 Ä^'
binsahrt und Garten, lltnsinall 'l78 Lluadr.
720.^6
slloridsdors, Nähe der
ohne Bougrilnhk zu deivachten ober zu ve,
"
72,180
lausen. Untei ,B. G. 72089" an
!! Trainiranslalt mit Haus!
Ju Perchtoldsdorf
sind prachtvolle Faiuilienhäuser Mit schönen
Garten gegen Anzahlung jzu verkauseu Per-
söttlicke AuStullste beun iUrchltekren
R. Vsrtel, lX. Glaierg. 7, und Perch.
toldS dorf. Hochs t r. 55. 3l 544
Billkn-Bailstellen iin liai'-zcr
Thierftarten-Bicrtcl.XHI.Bcz..
Talnpstramwaiiitatton, zu 70 l>
bis l äOO lUMtr.. fl. «i bis fl. 8
per Siähcrks I Gctreidc-
markt llj, l. Stock, Tlsür 16.
zwischen 0 und lÄ. 4628?
Elegant. Eckhaus in feinem
Viertel. 12 Ialue sleuerfrci. Zinsertrag
circa ö0<»0 st., muh inlierbald 8 ^ageu um
jeden haldwcgs auurbu,l'orc.l Preis vertäust
werde«. Cvelit. z.vclter Sost w,t l.5l>00 st.
zu ük't'riiebmeu. Niedere; beim Oigkntbiluler.
Atr. Exp. 7^.Il2
sofort billig zu v rpackten, eine halbe S:und
von Wien, niir hübscher Wohnung. s 7 i
groster Hof. mit großer Reitschn'e im Hause
KinSlh. 9?ähere AuSk. M. Maner. Privatier,
Teiitsch»Wagr.iM Nr. 2, Ni^deröstcrrcich,
(Nordbah n). 72121^
'Nettes Landhaus in der
Nähk von Wien. best. aus 3 Zimmern. Küche
mit prachtvollem Lparherd, auSgez. Haus:
k^Uer, Pferdkstall. Schuppen und hübschem
Geschäftshaus in Dtodling,
M 09 st. «nzahlung, ist dilli, zu veilausen. ga
«v, in der iird. 73196 la
''Ttöcksöhe Villa, Torudach, Ll
zu verlausen, eventuell u vermietdeu. Pracht-
volle Lagr. >»a,ü» gedaul, hestedend aus^
6 Zimmer, z Küchen, Waschküche, 490 Qu. -r
«la'ter Garten mit »delodst. gutes Trinl.^
waiter Wilhe>mincnbrrgftras,e, uedeu
der Sängerwarie lllg nten verbe^ten.»
Baden! Eleqaure Dilla. ^etzu L
Pr. cen elek riichc Seiruchtuttg, prelLwürdig„
ru verlauskN Näheres 1 W'ppl'.ngerstr. 23,
Th. 30. Aaente.t rerdoten. 70660 a
Wer eine N Mühlenrealität t:,
verlausen, verpachten oder lausen will, sinder
reiche Auöwahl und vastende Poischläge
durch tüchtigen szachmaun. Zuse^isten unter
.Muhlendesitzei 736. 34- voni, W:en 3 II-I
Zieglergaffe, nur^gegen Sehein. .3634
'In Maria-Enzersdorf,
Dominieaneegasse 6. be, Liechtensteinsteaste d
Pr. 33. b-i,n Walde, ist o"' «»--eisie,- d
Stockvilla mit 10 Pi-e-n. Waschlnch.-, »'ver. ee
Vor- u. Sintergail.. gut. W-ster, ^cho^ n
üaae. um 11.000 st. ,u verlausen, z.iioo»
Ncttrs Landhaus 60 !>l-lllas 1 er
cbsigor,,». 2 »üch ngarien, 3 Wohnn--een.„
an der Franz.loseph'Babn, um 1 «r- 0 fl zu^
vorkauten V. Li.'denvrunnengasse 6 l. l.Zk..„
Th!r 6. 7 .-> 8 I 6
Linus, Lttatring,
' Preis N.
schöne Lage. 1,2 s7».st:-'l-r Quer-und seilen-
liao. Stall sür 6 P-erde. 9 ller, grgster o
Hol -e. -Höhere- v. s ede, binnnenga-'e 61, 1
I. Stack. Thür 6. 7 ,- 8! 7
Eckhaus. .?iernals,
Haut tsirag'. stene-r i. groß, r Woinl- ller,
everkstait. iL,r- nVe, llelli s^vrlaiter Ldst-^
0t r on. 5 Wol nu !gen, zu verkauf, u.^
V. Liede brltnnengass.' 61, I. Stock.^
Thür i;. 75818
Gcrskhofcr Baugrüudr. an-,
stoß'Nd alt die n nerb^ule Älrm'. btlliask zu«
vr^a.lien E'g vthümer. Ats,r:rast^ Nr. 7,
Brannkn eiNlckallk. 75891
1 '^ ^ahrc llrucrfrcicS paus,
IX. Pc,. allst, solid. 6960 fl I'ill. Z,n«. um g
73 Mllle mit 16 Miflc Anzahlue-g dir zu
vcrl. Unt. „Cvins. Au:st,.r,ung 15! 30- Elp. I
73739
Tchöncs Zins- u. Geschäfts­
haus, zu jedem isesehaslc geeignet, 12 Jahre i
steuersrei, im XIII. Bez,il. Zins-iUa,
43 M sl., ist mit 9000 s>. «»zahlun, sehr
billig zu verkaufen oder zu vertauschen, l
Räh-Iis VIII. Ledereigafle 14, ^dü^g^.
Ncalitätcnvcrkäusc jcd. Art,
Tausch rc.. besorgt Reisenhofer. Wien. 15.
Fleiichmanngasfe 4. 78689
Kaufe billiges Grundstück,
guter Boden, nahe bei Wien. T.taiUirte
Lss-rt- mit Peeisangabe unter .Gärtner
Ne. 73000- an die Srv. 73000
.Haus in Tpcising, Hoch-
parterre, entlwlt 3 Wohnungen, alter schöner
Garten. Keller. Boden. Wasserleitung.
GrundouSmaß 250 Ou. Kl.. Preis
10.500 fl. Auskunft bei Franz Kotzmann.
Fünfhau». Rosinagasfe 3. Brief!,ch^ m:t
Rctourmarke. 6 »702
Landhaus in Alt-Mödling,
enthalt 3 grimmer. Eadinet. Vorzimmer.
Dienstbotenzimmer, fluche. Speis, fleller,
Boden, «eianda. Plles hart ausgestattet,
elegant- Lesen, Spiegelsch'tden. Waschluche,
guten Brunnen, grosten Poe- und Hniler-
aalten. Preis 9800 sl. Anzahlung 0000 sl
AuSlunst bei flian, flotznmnn, itzünsdauS,
istostnagasie 3. Biieslech mit Retourmaile,
Klciücs Haus wird
ackaitf« nur tii svir» odno -Ag-Iilrn
Mit K 'Anzahlung.
Bnese unter «4244
..Gelbst 74244" postt. ^V 1/2 Thaliastraste.
Ein Gasthaus nahe d. ?sranz
Iosepbda'n und dem Tulbingerlogel. >m
beN n Zustaridc, mit giost m 390 Perwnc»
saflendcn Gustgarten, hübschem Gastzimmer,
schöner, der Neuzeit entsprechender fluche,
»leller mit Eisgrude, Otst- u Scmüs.-gaiten.
3 grasten Wohnzimn-ern. Wiesen. Aecker:c..
weg,i .flriintlichteit des Eigenthümer» aus
sreier Hand u verlausen. Agenten aus.
g-schloflri,. ?lu« Sclolligk it zu eisragen
Wien, XVIII. «n onigafle Nr. 21. 1. Stock,
Zag r. 74 303
Famiiicnhaus, i^b.-Tt. Veit,
Audosilraste 147. mit schönem altem Ldst-
garten, leerstebcnd. nur gegen Baar;adl,^ng
' (9000 sl.» zu verkaufen. 74397
Im XIII. B-zirk ist c,n
einstöckiges s^amilienhaus mit «eschioflener
D-ianva, Souterrain, spochparterrr, 214
fllaster Garten, gegen Boriablung zn ver­
lausen. Adr. Erp. 73327
- -Hans, für Fabrik gccignct,
' in Inzcrsdors, Triesrcrslraste, 23 IXI Sluadr.-
r fllaster, Garseitung, -analisirt, ,st »9t
° 10,900 fl. Anzahlung um 42 .tX >0 st. zu
- verlauscn. N-it lann ,u 5 Percrnt slkgrn
' bleiben. Anjslunst aus GesüUiglci» bei
r Bauer. X-I. Stumpergaste 37. 73232
4 stöck. Mittelbaus. V. 'Bcz.,
tzas mit Stallungln und Wagenichupsen,
sammt MilchrTctoilgeschaft. !>0 b,S 1,50 L..
ist um 27. 5 M st.. Z,nsertragn'ß 2560 st..
^ bei 3500 st. Anzahlung ,,, verlausen. Nah.
^ V. Ober, AlNlShaurgosie 22. 7^185
ist wegen Todesfalls dtllig tU^ 4»
. Wördern Rr. 37 a. d.,
Olure Eapitalsanlage.
Gafthans wegen eingettet.
VerhSltniffe um 4200 sl. zu »erlauseu.
Auskunft ertheilt aus Ges. der Herr Portier.
5 'II. Burggaste 87. Agenten kein Gehör.
72480
IOV2 Jahre
73366
Geschäfts-
Ketheiiigungen.
Flcischftand, auf f«höne»
MarHolah. sofort zu verkaufen. Rad. V.
Diltemanngaste 3. 2 Stg.. 4. 7 Ä 09
Eonditorei sof. weg. Abreise
für 300 Kronen -u verkauf. IV. ALeeg. 6 ^.
72689
Lpecerci- und Eonsum-
gesthäft ohne Eoncurreuz. -ckpostea. nach«
weisbar gut gehend, anstoßende Wohnuug.
f> wegen B 2 cker«rüdernah«e
»
ist um 2400 fl ,»»»,,»»»
zu verkauf n. Auskunft XVI Lerchenselder»
st.aß e 5. Bäckergeslchüft 72601^
Herrcnmodegeschäft, nett
eingerichtet, sofort um 5^ fi zu verkaufen.
Iosev^stadterstrahe 9«. 7282:3
per ^abr.
Ingenieur sucht Som-
) fl. 0. W. zur Fabrl-
i,nantif,1s der 2ebtnS:
101' an v»e 8"-
722:47
2000 st. Bevorzugt Blnder.
der Maurer. Unt. .Brunnen:
po'klog. III. Hauptstraße.
7 :I 456
Eompagnon gesucht mit
in Sberonerreich. Derselbe bat die
c. ^2eltung und dastafüdrung
nien. Unter .^»achmann E. A ».>875^
(»rv. 73875
.^iiir Verfertigung eines
Lpecereigeschäft, Master-
70 sl. Zin;. 40 fl. Losung, wegen Ueder-
stekl^g um 2200 fl. Näheres daselbst
AN rcchSSstroße 37. Fletichmann.
daselbst
72965
Grnnschtwaarcngeschäfl
Wird verkauft. Auskunft III. Lorbeergaffr
Nr. 6. lw Backergeschäst. 730Ä
Wegen Krankheit, Käse- und
Specerer. «schä't. lebhasr.'r Poiten. dllligsr
Ain?, um irden Preis VIN. Blinbeiga'le 39.
Gut gehendes Modtileu-
ge chiil lVrovintv-rsandtr Mtt ansck! eßender
Lr^ohnung ist prnSwcrth zu verkauseu. Adr.
wird Eonrpaono»: gewünscht, odrr
N 0. Da
dlS 4«»"0 fl Darlehen. Unter .Reell
75.326' an die Erp. 75326
Pensionist, Witwer, mit
75 i '83
Llrzt
rn buiidkit Guide» sür ei» altes
Atelier als ltompagnon tsildiall
Rr. 73060' an die Srp.
73060
Eompagnon gei. m. einigen
ltzratzer Ge­
rn der ,.rp.d.^ 78268
Alles gutesKurzwaarengeschäft
Pielsrnq.»f't fvegeu gän- icker Zurucktieduug
zu velkaufen. Neubaugürrel 43. Pecinovskv.
73274
^einputzeret
billig
zu ver-
78207
Kleines Lradtgeschäft, gut.
Posten, auch von einer Damt sticht jüdrbar.
wird sammt dem Waarenlager und Ges^ltS-
einrichlllng Verhältnisse halber sofort
dilliyst ver kauf t. Aor. E rk- 73246
Geschäft nin 1.^0 sl. wegen
Abreise zu verkaufen. Auskunft VI. Horns
dostelgoste 2. d. N. Radduder 73242
an die
75962
Fi>r grösierc Trafik stiller
»ler, Herr odcr Dome. Egkfucht.
Obst- und Gemüsegarten, ist zu verlau/eu.
Zuschr. a. d. Eigenth. Joseph -Denk, prall.
Arzt. Groß-(rbersdors bet WollerSdori.
!ie?aatsbahn.
Herrliche
72370
Villa in Baden,
gediegen gebaut. m:t 6 hohen eleganten
Zimmern uedst (5abineten. Küche. Hans,
desorgerwohnung. Gäctnerhäuschen rc.. um­
geben von einem prachtvollen 1620 Ouadrat»
kloster grossen parkehnlichen (starten in der
IX Bezirk von 40,000 biS 80.000 fl.
vom Sigenttiümer. Offerte unter -Preis-
werth 73601'^ postlagernd 1:1. 736«'
! !! Ländl>ansvcr'ans!!!
ÄIN Tüllnenelb, I3l,> Qu.-Klstr. Gründ,
lastenirei, Piei» 4>»»l ,1 Anzah'. 2690 fl.
«aherea du:ch «»dolllh s kII
Pra terfi r»f,e 4ihf, Porin. 7
^Fn Grinzing und Heiligcn-
lladt aroii- Baucomvl-fe zu verlausen durch
»ranz görsll,^!. ^Bcllaria 4.,. 73700.,
LZilla^in Prestdaum ist irhr
billig zu verraifen. Adr. i. d. Ezp. 7320 1
"Einstöckige Villa mit je drei
!!!»eö»,n,er. Küche. Badeziinnier
Oa7..-°7e°iz°7"^a7tä?,',°,^"e':^ L1!-77°'de'; -"Umlneen^ Paezi'nn.ee
H-lenensirabe, ss, weaen Äbrelse sehr hllll,> und Veranda, -leaant ^»räume
"...'U di... ,,»7''^e..ae°pbeu9i'-7na"i°n
»7 I-I."^'asdui-i»saVe' 3:
2. rli. 21, zn^icklel^^ 7^26^ -Las>narten^,n,t zwe,
.hl. i'I.^ easmäenl-eilsassc 3,
'in^unmili-ldar-r Nahe
. .....- c-ellbalin, zu «erlausen. S
I'Itl, Beziit, „I dkitausen. Unter ,Bi- s XIII-4 Vaumaarlenftentze 30,
wahnt 48213» an die Srp, 48213 l Beszchliauna sllachnntlags.
1016
Theilhaber, Ehrift, mtt
di- 1000 st. Einlage, welche flcher-
. zu guter
Rußl
und' Rußland gesucht. ^Antrage
chausttllung für
ht. Antrag,
5517 ^'^^vostl
^ 75517,
Bctheilige mich nnt einigen
Gulden nur an stcherem reellem
. Scheue keine Arbeit. Unter
Geschäfte.
An- und Lerkäufe.
!!! Kaifcehaus-Berkauf! l!
g!>ie7-, ledrnis.ih'tzrs, dürgerOches
Neben Wünschhüttl's Arena
gutes Cousumgefchaft besonderer Ver-
Gutes Holz- und Kohlen-
geschäft. alter gangb. Posttu auf einer Haupt,
straße im IX 8840
Lehr gut gehendes Spcccrei-
24.
Gut gehendes
"-"-cugcschäst sofort v,fl
Faiangastc 35.
' 7068 ()
Gcmrscht-
°' 7070 l"
Gasthaus, sehr gut. 'Posten,
511. Bezirk. Neubougastc. in Folge
Pllgromgastc 12.
'Volkscafc
7 0736
auf belebtester
5>s iiö st. lotze-Ipsuntz,
Flcisch-
»passe 133,
79. 8 ll 0
und Lclchwaarcn-
Eid
Gemischtwaarengeschäsk,
»er-
7>>.102
Milch llu, 300 sl. ,ü verlausen. II.,^'^'
darbnspaste 10 Thue 10. 71006
XVm. Bezirke ist ein
Mllchpeichäsi mii 9iete»gcschüsl, ickiäne,
W.hnung. nachweisbar gu! gehend, wegen
^zmilienperbalinissk j» verlausen. «uslunN
V 2lrdeilerga!se 6,2. Llg, Mejjan>n^Lb^3.
^ Kleiucs Gai'thauS. lebhafter
Pofleu. wird ru lausen gesucht von Velvstl«
Verkäufer. L. S. I1V. Te «lergafle 4.^Lb^^3.
4 Ntes Gcmischtwaarcn-
geschasl mit schöner Wohnung, »ckposten,
lranldellshalber sosorl zu verlause^ III.
Hktzgaste 8, Blaschla. «genlen -u«,«I»I°st-n.
Leisen- und Parfumeric-
«eschasi billig zu verlausen. IX. SuLI-
tdallergaste 10. »^403^
Gut gebendes 'Pfaidlerge-
schäst. guler'Paften. ist kianldeilihalder fthr
billig zu verlausen. Zu destchligen Samilag
Pormillags. II. Haidgaste 14. "<>»>, der
r a bornraße.—
Gut gebendes Milck^csckäft
ist zu verkaufen. X. Wold gaste 23. ,5439^
Gcmischlwaarengcschäft.
guter Posten, dill.gee Zins, wegen dringend
IIcbee»ad»>e eines Gandanses sosoet 1,10,
,» verlanse». deot liagi h'",
230 sl. '.stuslttnsl an» G's-v>gl"l,X1 II.
Plnmkngaste 30, im Ses chasle. .36-4,
Naturblnmenhandlnng,
alle» gule» schone! Geschast, sichere Sk'st'^
sne Jkdermanir, >st dilligst i^u verlau en,
«usl III. Aakktzlvstraite 1>,
Handlung.
alter Posten, ansroßenoe Wolrnung. gegen:
über einer Kaserne, Verbältliiste halber zu
verkoufen. IN. Rennweg 78. 71161
Gcmischtwaarcngcschäft,
gut. Posten, cencurrenzlos, lst preiswürdig
»kckilitk-n Adr. Ej.p. 71193
Alte Flcischhaucrci wegen
Todk-falls des Srgentbümtrs ",u v.-rkansen.
Näb. bei Reble. VII. Bandgaste 0. 71177
Gcmischtwaarcngcschäfl ist
wegen stlbresse sosort z» verlaulen. sstaheies
IX. Sechsschtmmelgastc 22, I, Sl., Td- 23.
71210
Modistengcschaft in eiuc^
Proonizstadt Ä-So.. Hauptdlup, ist wegen
plüülich eingc.icteiier stianklicil sosort zii
veikans,». Atr. E>v. 7 I 282
Gastsiaustierkauf, sehr guter
Dosten. p,9na Weingeschai,. ieo '-Ö .los
ren vom Sig-ntiinmer in, Biliiedc. Prei!
10,000 «. stiahctks des Rnvolrh Siav'nnd,
II, Prateisiratzc 08. 71332
Geniischtwaarcngeschäft,
schöner öckpdüen, wegen «lanldeit .zu Mt-
kaufen. Siminerinoeri.raße 1,^^
Frncurgeichast in Florids-
does loegen lodessallt sehe d,stig vrelausi,».
Qsseite unter .Arseseur 73064'
ieiorivsdors 1.
Tamcnkleidersalon, in best.
Betiiede, wo über 20 Ardeitsl^sle »«>
schasligt' knd. wird wegen »ranlheit^"r>
laust. Adr. 8rv 71 .r-.
ÄltcS Milchae,chäst mit
Fleschenwttnverschlkiß und ^edenart^k^
gut gehend, mrl schöner anstoßender^
nung. ist sosort zu ver airfen. Briefe erd.
untre .Lebensfähig 71,241 an
Gcm^schtivaartNgcschäft,^^
Saht- im Petriebe, ,u veil-ul-m IN.
«ceriiavegaste 33.
Gutes Gasthaus, ohne Ecn-
cutien-. ..'ager und dldznliOhon!
la,«ädere: d. 1 II.
0" 22-
Gemischtwaarongeschäft,
' Beziik.'


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 27 ]
». 81
ÄLMSl»8
24. LlSrr ISlXI.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Trödlcrgeschäst und
»»el^bl»n, a»s Poftra tk mll
«useutt,t'x?lV'u1dttch,fd»«tr-
^ t« GaftbauL. 7-^400
BSckcrhausirergkschäft in d.
k»rkchkiin»ill «o»
11 u»r «°rm. 3 Udr Ruchm. ««;,,
>?kr»«>.ffe 3i. 2. St,., 2. Ei. Lhür 42.
7472S
S
t?iu im Winter wie im
»ilt ^«d«»dkt «»Kwiiidisesch-n
»:i« Siemdkni>!nmer». b«i>er ^u> 3 Zim-
mei »-r,ridcn. in »» Ridk nun SmunStn.
wirb vcrsachtel odri -nf Aechnnn- nrgeben.
^„z Srsilli,kcir unter .). M.
>rsra«en
Itr. 100-
Schnl-nRe.
»of>!a,erns Wien,
Wuhrin,,
7474S
Gröfreres Gemischtivaaren-
-eschLft ist Venen tzauSübernahnie fbgleich
^ «erknufen. Srsnrderlich 5S sl. Adresse
i» d er Erred^ /7S048
Grotzes Gemischttvaareu-
«eschnsr. sehr ,ut -e-end, 40 fl. Ldsun,
tirlich. SS Liier Mi!4. nnch ^l> und
«»dien. ,u »erk nusen. Adr. Sx». 75287
Gute Papicrhandung
«wenüder einer Lderrenlschul» ist VeidSll-
»I»e dnider ,u «erknusen. »d,. ür». 752S2
Gasthausconcession für den
B«,irt ist u» 3SN«1 sl. s-mmt «tn
r^tu,, zltlch ü»ern,d«e». Brieflich ant
.L. L 75291* an die Exp. 75297
Sehr schönes Kaffeehaus,
ele-ant ein-erichlet. mit 3 BikardS. ik -u
dert-Kfe«. «sre ste in der Exp. 74V5S
Sehr schönes Telche^eschnft
um 1300 fl. zu verkaufen. Ladiner an-
sto bend. Adr. Exp- 7 4761
seltener (^elegenheitskanf!
BoÜständige TasthauEconresfion für den IX.
i^zirk, noch im Betriebe, mit ober ohne
vinrichillng vm jeven Preis -u verlaufeu.
Adreffe in der Erped. ^10S
Fleischselcherei auf einer, m
LL°°dn,.°'-7,en°-^7t'ein;?^°n?^ I Ungnrgaffe 50 Mezz.,
virthSdansel iu verlaufen. AoSl. Kallus. j 4 4.^S.nd.,nz- 29. rdür 2. °°° .10.b.-^ «Uch. .um^ni-
Tchuhmachergeschäft sammt! Mehrere Wohnungen,
Gutes Geschäft täglicher
Bedarfsartikel, im befien Betriebe, mit aa-
novender Wohaunz. diüigem Zins. wird v.
aAeinfiel^ndem äl^-
nehUNg verkauft.
«r. 74771-
aNeinlie^ndem ält. Herrn wegen Zurück­
kauft. Unter »Ueberzeugung
voftl. VII. Zieelergafie. 74771
r! Besseres Gemischrtvaaren-
»ischätlü l>u»-rs-wöbnli4 gut» Posten und
s-dr schSnkS guirr Skschnti. gro^rs WoiNtn-
Uw«, ist ffumtlirndkrhäliniffk hn!d-r ,u »»'-
lausen. arl°td-rl>» 1200 n. Adr I?:n.
74410
Pachtgasthaus um 800 sl.
abiulöfkn. Adr. Sri>. 75577
Befferes Gemischtwaareii-
grschäst zu virkaufen. VI. Akgidigassk 24.
73176
Milchgeschäft, SO bis 100
8tt» ttalich. zu 12 und 14 kr. p» Liltr.
Au»». Siki ,u »«ilause».. «Zdrin«.
»>§I»,affk 12. Phur 14. 75331
Elegant eingerichtetes
E" Familienverbält-
dertaufen. AdreNe
7^45
Etarr-BlnmenaeschSft if:
viffex wegen zojort z»
in der Srv.
Kerzen- und Tcifcngeschäft
^ir Wohnung, billiger Zins. aus freier
Hand zu verkaufen. Abr. Sxp. 7L533
Alt. gut. Äemischtlvaaren-
aeschüft in Morearktbcn wegen Abreite so-
tor! I» nei^-usen. «uSIunll X. ear-.ais-.-
1d. 12.
75.520
Kaufe Kancehaus od. feines
«ekaurant. jädilich 7 di; 12 Mille «ein-
a^evinn. Autröge niil Drei- unter .Baai
Nr 75226- an dir Sir. Agenten lein
75226
Gut geh. Gelcherigeschäft
r»it „tobender Nobnung. ^lch und Sij-
grnde, tll safort wegen Urdernedlung
derkansen. Adr. i» »er Sis. 75 2.'!1^
G-mischttvaarentierschleistT^
skN ir^ einer ftamltie ,m Betriebe,
,r »»v Ler Hausfrau svfort zu verkaufen.
75272
G c 2 ki sch ttoa ar c age skhäft,
»tz»e LOnc»rren-, »egen Ldreise tR »er-
kaufr». X. Le-lera,Se 6. 75214
Altes Gemiichttvaaren-
gekchäft. gut gehend, schöne Wohnung, Kill.
Zrns. wird sofort verkaiirt. Hernals.
Beherm ga-le 28, 1. Stock. Ldür 13. 73lÄö
e, si^lnpuUerri billign iu
Cchuhwaarenlager in größerem Marktflecken
?kiederöfkerrer<^, mit Aadriten, schönster
Poütu. aus freier ^ad ju verkaufen. An­
fragen unter ,P. Z. S. 75445- an die Srv.
75445
In einer gröst. Provinzstadt
iv eine Sskigfadrik sammt Branntwein-
Sngrosgeschäft wegen Aränklrchkeit zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Briefe erbeten
unter .Tünftiger Kauf 75206' an die Erp.
75206
^I. Bezlrk. Vlsductgaise 41 und 43. de-
aus 3 Zimmern sammt Zugehör,
^ und Cabinet sammt Zugeyör,
2 ZEmern sammt Nedenräumen,
billig per Mai zu vermietden. 75233
Uermiethnngen.
1. SsrtrL.
Unmöblirtes Cabinet,
Prachnvohnung, Landftr.,
Haudtftrabe 108. Mr,,.. in elrg. Haus«,
mn allem bomfort, or. Ecksalon, drei gr.
Zimmer, babinet. Alles Hauptstr., Bad.
Trenerz., Vor;., ^üche, Soeis. Alles gro^
und licht Gas-, elektr. Licht. Haus- und
Stadttelevhon, ist sogleich oder Mai billig
zu vermiethen. 71982
Möblirtes Cabinet zu der-
miethen. III. Hainburgerstrafie 50, 3. St.,
Thür 31. 75355
Uind'°i°-?'',u°«^i» 7 ?n ^°r" S°?d' U 40 E°b°u/s!ch 1 .E'um ^12 si^'mln^tl^'so'^r^ch
t^ soso.t ,u °-ru»-td-n. «dr. Srv.^ °o'n».U>eu'. Au-l. III. Särtnergafir 11,
SelLerladen.
Gassengewölbc, Nöthen-
thurmstrave, vorzüglicher Posten, billiger
Zins. wegen Auflaffung des GeschäkteS
vreiswerth abzulösen. Anträge unter -Bester
Posten 75243- an die b;v. 75243
Adre'1' m der Erp
ver-
73-^07
Schöne Re'tauratioa, sehr
guter Poficn. aus einer Hauptkrabe. mit
Vorgarten, billigem Aini, in Zolge Todes-
sall» zu oeilausen. Alle- Rädere auö Set.
Wieden. Wienbrabe 17, 3. St., Tb 24.
Beimittler anigeschlo-ien. 75633
Seltene Gelegenheit!
Sin im besren Perriebe gur gehendes Herren-
nnd T-meowäschegeschStI aus einer deledteft.
ihauriniaben Wiens i>! mir oder obne
Waarrnlcger unter günstigen Bedingungen,
auch der iotort ab,„lösen. II. Bralerlirabe
Nr. 8. WätS.geschäli 7 5619
Gutes lcbcnss. Milchgcschärt
mir 80 Liitr tä'lich^;.- Auö'chank. ü Li'er
12 kr.. sammt kleincr Wcdnur.a. für eine
oder zwei Personen geeion-t !'t w-^^en Ge-
'ch^srsoeränLcrung um 360 fl. sofort zu
verkauken. Ausk. ertheilt aus Ger. IX
Nustc-Trferstreste 40. 2. St., Lh. 32. Agenten
rerbetea. 75802
l V. LsLl^tr.
Clcgant. Zimmer mit Pad-
I. Tterngaize 2, groß. Gejchasls- uiieihen. iv. Brahm-ria,''^:i 4. Tb. 17.
local und schone Wohnungen'
sarn«' größeren N.'benrl'umlichketteli.
N St., 5 ür. ^jimw» (<^nd.,
m Lt, 4 gr ^50 ft.,
IV. St., 2 groste ^imurer 320 fl
zu vermleth ll
Snskttnsr daseltst 75l l4
Schönes 8csch»f1s!ocal, zwei
Gaoe öfinungkn. sammt großem lichten
SoutTrra.n, mit 7 Fenstern, A'aarenaufzug,
zu vermi'-tben. r uskunir 1. Schwarzenb-^rg-
Maße 3, Fabrradh.andluna. 73157
Geschäfislocale sogleich zu ver-
mirt hen. IV. S-iüh!g. 8. 6SS92
IV. Große Neugasfe Nr. 8l
2 Zimmer, Snd., Bad, Borzirmer, «üle,
1 Zimmer, Cabinet, Küche. L83S8
Wohnungen, Zieglerg. 34.
Größere und kleinere Wohnung zu verrw
Näheres dortselbst.^ 734 .er Wodnung. wegen
Abreise preiSwürdig zu verkaufen. Zu er­
fragen XVII. Beheimgaise Th. 4.
75631
Eine seit dem Jahre 186!;
brtlebrnde Sck olsrr i ill v'n rtnrr Wchwe zu
vrrlaut.n. 1VI. L:kb;att»g-ffo 22, Ldür 9.
Sehr hübsche Wohuuug im
Nathhausviertel. Mezzanin. 4 Zrmmer.
gaffenfeitig. sammt Küche. Bor-. Diener-,
"Äod?'^!rm"7drn^'Ä^^^^^ °A°°E^ su vcrinieihcu. rv. zsavoriten-
Tr. Tollrr^I^Hansknltrabk^^ 72481 straste 60^ 7579 3
Schöne billige 2Lo!;uung nächst! Sehr schönes lichtes Sculrrrain-
drm Skkdbansvias, mtt 2Z mni in, 2 Cad Incel IV ^auoriieustrake 60
Rabt-o- l, xa-rn'o', H-u-b-io^g.r. 7,7 65 I 'iv.^Mlihlgai7e 3 ist eine sehr
schöne Wohnung, bestehend aus
Zwei Geschästslocale, I. Tuch
-n'i.^rö^ Zimmern, lsabinet,' Küche
Maitrrmi^'' i9oo zu V.M-tbo-?'«„"'kuntt> Bade- und Vorzimmkr. 6SS93
b.im LoNn. 71865! V,
Grostes unmöblirtes Cab.
sogleich ,u vermiethen und zu! v-rmikth-,!, v, St-ldorggall- 3S, Part.,
beziehen. I. Wollzeile 3 t. 69578 i Tbur 5, 7395«
Thee- n. Branntweiuschank,
rL. v-'-'-ro.-^s .'.r.
r r! Kleines Stadtgeschäft:::
billiger Ain,, am brSru
l»r Schnttderiu odrr Ribrrin grrignrt,
«rtugewtni, mouailich IlX> ll,, wird woaen
^irat d^b:, verlaust, Röths, 500 ll, Aus-
kuu't t- BrSunerltrabe 2, im Hofe, Tdür
75211
.'.'Besseres Gasthaus::
nur vom besseren Publicum besucht, ist weg.
«»chäsl-üb-rnabme zu verlausen, Agenten
Ehrten. Auskunft au» Setälligteit l.
«tngerlli.be 8, 2, Stock, Bhür 17»,
zwtlchrn 3 und 5 Übe. 75493
Paviergeschäft, gut gehend,
l, der Ritze metzrerr kchnlen, tll Irankbeiti-
^drr sehr btli, z» verkaufen, Ses, «ntr,
»rllrteu unter .I. S. 75472- an die Sr»,
— 75472
^Altes gnt gehendes Kohlen-
»»Mtlt ill ,, »rrk„frn. H, Salzergaffe 36,
7406«
Stadt-^einlfchtwaaren-
i.°77^' Santtne ist Zamilienver-
».u" «d^" s' Agenten »er-
74164
W
K«
Gut geh. Gemisthtwaaren-
^"'-E"^"^uisch einßrrhchtrt, Hauvt-
s-ucurrenz, wegen
>u verlauten,
«tronbiobe 65, rdlli 7. 74113
Vrannttveinschank nebst
-»^chänl ^tt allen Ber-''
Ui 0 d 7,3569
^iir^ausverkauf. IL. B-zirk.
»n«a >«»»nrn^ -ran.irt gute, Seschrsr mit
°ach° ..bare« ».tn°rwinu,^7nt 1^500 sl.
^ Rudol, Zigmnnd. U.
lUrrllra tk 68 SormiklraS 73,529
2
!Z
8
s»
>»-
bS
Pferdefleisch- und Sclch-
»««ritversi^eib, sehr gutes Sefchast. z.
Srv. —.»i-llQ--
Größere und kleine luftige! 2. Swck, Zimmer, 2 Cab.,
! Dorz., Küche. V. Sitbendrunnengan'e 30
Vsrmkn za ve rmsethen, I. Lt rv g. 2, 682'.t3' 72019
Milch cschöst wird verkauft.! §sglcich :u vrrniieihcn. Große i EtuHt, tch-ii, Ssafsenwolzanngeu-.
""--- T1 11 7562«> lm Parterre, Kou errain! ZMnter, serairiteg Sad.uei, »üche, rigenrg
t und Unterthe-.iung, tusb^vnder« str gubrtk»-! 2l»let, fstmmrr und Küche zu vsmict.eu,
... .v. ..
II. Iie-rlchfi-iuz 3, 2. St.,
Gasliiauü sammt Haus im! m-br^gen^ geetguer, ltu»«» auch "a-tbrür Ttisabirbbol, v Sioltrr. gasle'l l,
felult^n Borone Wienl, jchSue Loc-ütLt.u^ we.den, Ausluuft «etzZrdeadmtntftrarton
..^ Domiuikauerbastet 19. an
Wochentagen von 9—12 Uhr.
55023
und «a tru, unt 81X 0 II. Aiyahlong zu v.r-
kauf en. «. Schinidt, I Siiemetg, 16. 73754
Lebensfäh. Gemischtwaaren-
gefchist wir» >«g«n ikamilleuverhältnisse»
»erlauft. Auskunft tiglich bis 3t>. Ariil,
XVII. Lchumanngallt 55 Lbüc 27). 7.V76S
Gold- und Fuwelengeschäst,
30 Jatzr« beftehend, auf einer tzauvlllrabe
gelegen, billiger Zins, ist mit ober ohne
Waaren sehr billig ,« verlausen. Ausk II.
Bralerlliabr 11. 75683
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Abreis- zu »erkaufe». III. Reisner-
ftrabe 16. 75WO
.Kaufmannsgeschäft im
IV. Brzirk. aus sebr brlebker tzaudtllrabe,
sehr guter altrr Posten, mkt großem Kunden­
kreis. tägliche Losung 120 biS 130 Kronen,
schöner Wohnung und Magazin, billigem
Zins, nur wegen Ueberlledlung sofort zu
verkaufen. Räherrs R-uftislrr§ Salldaus,
V. K-tt-nbrückrngaffe 1. 75854
Geschäfte werden rasch und
discret verkauft. Anfragen unter »L. A.
Nr. 756 70- an die Exp- 75670
Gemischtw.- u. Milchgeschäft,
Eckvosten, schöne Wohnung. 37 4^rteiea im
H-uIe. wirv dringend sebr billig verlaust.
L, Aeldatzervlatz 11. 75827
Gutes Gemischtwaarcn-
gesck^ft, besouderS auch fllr Selchwaaren,
peeiswürdig zu verkaufen. Anfragen direct
beim Berklufer, IX. »arnisonigaffe 10,
im Sischäsle. 75833
5 Zuckerbälkerfilialen
wegen Kränklichkeit d. Cigrn-
thümers an.Herren Condirors
zu verkaufen. IX. Porzetlan-
gaffe 7. 7-'><»5
Gute Selcherfiliale, auch von
einer Frau führbar, billig zu verkaufen. VII.
«eustiktgaoe 5., 75362
I. Tonrinikaurrbastei 19,
eleg^. Wobnung. beSed, aus 2 Z, 1 lab.,
1 Dorz., Küche. Bade- u. Drenrrz.. 4. St.,
elektr. Aufz., «er Mai. Zidil. 600 ll .-,,0.-.
75643
Im neuen Hotel „weißen Löwen"
I Atsksterstke^e, find schöne Zimmer »oi
80 kr. aufwürtS: auch ein Gastensad-^i
habeu.
»on
enlad^n zu
75882
^tz-ür anständ. Fräulein, tags-
Über außer Haus. nett möbk., sep. Eadiuet
vom 1. Uvril zu vermiethen. I. Wildpret-
markt 7, 2. Stock. 75761
1 oder 2 vom Gange sepcrr.
fein möbl. Zimmer gleich im Palais, I.
Bäckerftraße 16. 1. Stock, Thür 1, zu ver-
mierhen. 75790
Gaffen- und Hofwohnung,
elegante Ausstatluug. V. Wehrgaffe 11.
per Mai zu veezaiethen. ""
71459
Schön ntöbl. Zimmer mit
sep. Eingang bei alleinftehtnder Dame ist
fstr stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
V. SchSndrunnerstraße 36, 2. Etiege.
1. Stock, Thür 28. 71087
Lichte elegante Wohnungen,
1 Küche Mit Eloset in der Wohnung, per
sofort und ab Mai zu vermiethen. VII.
«andl gaffe 40. 59843
Kirchcngaffe Nr. 19,
Mondscheingaffe Nr. 3,
doch-ltganl- Wobuuua, 5 Zimmer
V^'^ussdor. zwei grobe schSue S-wSldr,
ein Arclter, ltchre wouterrains.
Schor.k Gewölbe in der Mondschkingaffe
U"d >m Turchbaus. auch als W-rlbälleu
oder Comvtoirs zu benutze». 28843
VIII Ssrirli.
Wohnikng, 2 Zimnt., Küche,
Stock. Zin- vierteljährig 60 ll-, zum
Maitermiu. 11I1. Ztosevdüävtrrltrnbr 3.
75203
1. Siock-Wohnung
Bad ic., lehr elegant ''
7 Zimmer,
^ ,ins l«Oi>fl.. ab
Mai zu v.rmi.rhen. VIII. Laudcngai>, 25.
,3235
Laudonc>asse 18, izcgeuuber
d.m k. l, Lbsriandesgericht,
Sar^nivodnung. 1. -lock. 1 Zimmti,
2 Cakinete, Borzimmer, Küche. Sn"en<
wobnung 2. Stock, 2 Zimmer 2 Sndinrte.
«or,immer. Küche, vom Mai on zu
vremt« h.-n 709S2
Laudvnqaffe 1^, Gasscn-
laden vom Mai an zu vermiethkn. Adr. kxp.
70991
Reines nwdl. Hoizimmcr,
ievarlrt. sofort zu verm>,tb-u. VIII
Joserkllidtrrslrabe 14. 2. Stg,, 3. St.,
rbür 55. 71583
Schöne Gaflcnwohnung:
1 Zimmer, 2 Eabinet«, 1 Borzimmer,
1 Kvch«. Alles sehr licht uud hart ausge­
stattet. billig zu vermiethen. V. Schön-
brunnerstraße 88. 06778
Geschästslocal mit grostem
Schaufenster, mit oder ohne anstoßendem
sehr lichtem Handmagazin, auf belebter
brun^nerstra^e^ l..
Zimmer und Schlafcabinet,
25 fl., in nächster Nähe des botteuring.
elegant mobl.. ist an solid, stabil, ^rrn
zu vermieth. Auskunft im Lafe.Sermrnia-,
Schottenrin^ 9. 75859
I. Sonnenfelsgaile 11,Parterre-
(Srfcha-rKlocoke. geeignet tue Bur au und
Bertau', sotor: zu vermlethen. 75614
N S,,1rk.
Billigst: Pon der Stiege
mieidrn. Prat-r^ab^'^'3. ^St"', 30^
75509
Möblirk. Zimmer an Herrn
oder Dame per 1. April zu vermiethen.
Vraterstraße 15. .3. Stg-, Th. 40. 75184
Im Hause, Margarethcnblatz,
Ecke der Wildemanngaffe 2. stnd Geichäits-
localitäten m:t Portal und 2 Wodnungen,
best. aus 3 Zimmern, Tienerz.. B'r- und
Badezimmer, Küche. 2 Zimmern. 1 Cabinet,
Dienerzimmer. Bor- und Badezimmer,
^che zu vermiethen. 6 5009^
Einzig schöiic Ganrnwotillungen
2 so» Z'ww. Lorz.. k, ch7. -ig. Sloier.
2 s:P. Ziwin-, Cad .Bor ..- ückr. eig. Clo^^.
«lisaberh hof^ V. HRtko'lsdorfcrf ». I»
H bohr sen Llluterrain
i loca.e zu vermirth. V. Eltfabethhof,
j Rtkolsoor''rsrr. 13. 5512 l
Elegante Wohnugen, aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, 1 Borzimmer,
1 Küche, dann 2 Zimmern, 1 Vorzimmer,
1 Küche bestehend, find billig zu vermieth.
Wien. Vm. IosevhstSdterftraße 101. beim
Hausbesorger.
2 Werkstätten oder Mogazine,
auf Lraverfen gewölb!, xreiswertb zu ver-
Mleihon. mi. Lercheafeid rslrabe »r 86,
Pfkilgalle I. 75 95
Ja neuem außergewöhnlich
schö em Hause fin. Laien- u. Hofwohoung.,
äußerft elegant und mir allem ComioN aus­
gestattet. vorzüglich eln .erh rlt, mir reich!,
^r btmr äumen. Alle- licht, zu vermiethen.
vm. Lerchcufelderstraße 66.
757S4
lX. Lsrlrlt.
Schön nköblirt. Zimmer mit
zwei Betten bei einer alleinstehenden Dame
zu vcrm. Alserstraße 16. Th. 25, Auskunft
beim Hausbesorger. 75246
derksufen. Adr. Crv.
73685
Altrcnommirtlls. aroßes, feines
Weincladüiicment
mit sehr guter Wciuüube
Mit tS elrg. nt einaertcht ten (tzeiell*
schaftSzimmern ^akreslosnng iri
ßwern und (khomvaaner
30.000 fl.,
Iabresumsa« itt drr Küche in warmem
uu kalre-n Büffet fl. mit
einem sicher n ähr Lchen Neinarwtn l
von st wird wenen ,^,lrnck
Stall sür 4 Pferde sammt
Zugehör ist für die Saison vcm 15. April'
5:S 15. November d. I. im II. Bezirk.
Cchüttelstraße. zu vermiethen. Auskunft bei
Beroer. II. Borgartenstraße 1!^. onf
briefliche Anfrage.
Anständig. Fräulein ivrrd
' bei alleinstehender Frau als Mitbewohn^in
E aufgencmmcn. V. Nüvi'.erga'fe °25. 1. St..
' 75700
75Li4
Schön mobl. Gaitenziminer
mir '-p Ci gang. für soliden frikien Herrn
Rabe dem Prarer. ll. zerningaie Rr. 22,
1 St?lck. T^ür 10. 73271
Local sür Polkscafe, auf
be^em Posten mi« ^u. deztütze»»«« Lorüürle»
;k. r^r.... ... n Ztoryarten-
ik sofort zu vermiethen.
straße 205
VI Ssr-rL.
VI. Mariahilfcrstraftc 2.^,
I. svkge. 3. St«-, ldür 12. 2 Zimmer.
Vorzimmer, lluche. jofork --zugeben. Zrns
bis 12. August so fl.- 67991
73154
Mariahilserstraste Nr. 11-3.
Schönes Gassclkgcwö lbe. 6340ö
Hochcleg. Otastenzilmner u.
Vorzimmer, von der liege scp.. ist zu vcr-
mietden, auch nls Adsteigeauartier. Vl.
^Porzcllangassc 52 mehrere
sci Mai ,u vlrn^eihen."^
Zum ?.'taktermin, Gassen-
Wohnung. 1. Stock, odne Mezzanin. 2 Z-,
2 Cab.. Borz., Küche, Zins 4M st I^.
PrechtlgaK e 1. 73939
Schön möbl. separ. Zimm.r,
!ichl, rnhia. bei kill alleinll Wi:wo ,n ver<
mir hen. Nußdor-nllraße 1, Me>z., Tb. 78.
73192
lswachtvoll schöne Wohnung
sogleich iu verm. IX Porzellan-
gaue 58, destelkeud ous echt
Zimmern und reichlichen Ncbeu-
IllUMeU. 69991
IX. Säulcng. 17, 2 Zimm.,
Cab., Borz.. küch« rc. 95 ll.. 2 Z., Bor,..
Küche 68 fl-, auch dill. Sourcrrcn..acale.
66768
Gcmlschnvaarenqcschäst in i'«','"'« n-m si. vorta»'?,.- a.
sofort brili- zu vertaufen'^Sef Au-tunfi L.d.ooo fl Nur e-nkr« Re.
XVII. Bc heimgaffe 2 8. T hür 13. 7382d Std^issr briet-
^ 7382d
Beokres GenrischNvaarr-n-
-eslttft, oroß. kaufmännisch eingerichtet
»tbst anstoßender Wohnung, tägliche Losung
W bis ^5 fl.. ist nur wegen Uebernahme
et»es anderen SeschäHeS um IKiX's fl. ,u
Erkaufen. Auskunft IV. Phorusgafie 7. im
VemischtwoarengeschSft. 739:
ttohlengeschüst zn verkauf.
Ausk. m. H«»diugergaffe 26. 74029
Gemischtwaarengcfihast,
LS tt» 30 fl. Skböck. 35 bis 40 Liter Milch
t1,ll». mit a»ft»b-nb-r Wvhnnna, iü dilia
zu e rlaufe,. XVI. Mrirlftrade 30. im
BoUko'nmeu separirns lSoütN-^ s.-^. °bn-
' er. Prachkau-nL:, 'o^orr zu vermiethen.?
B ratersteru H dwigqoüe», Tb 14 71.87^ Mar'at^ilserftrnfte 11Z
""""
srrast 5. .54. .56. Skro:nfira .e 6.st. 7 9 »2
'ick, ein nn rr,. B-Iebteller St..»,vollen
Rr 7ck.^ie- an die («-.s, I.53I2
Kaufe gkktes Gasthaus oder
Aellaurakivn Brris TIebenfachr. An!-..
Bintei. VIII. s?l»rlnn!aaffr 23. 75758
Altes Tpecerei- und Tcli-
ratltsrncclchä'l I-,ll 20 Jahren beftehrnd.
Sckponen. belebl^« Hauplftrasie, wegen
«ranklicdteil dilli, ,» vrrlnufrn. Brirtr
Lnler .Erlllen, 75895- »vtzl. V. SuavS-
Ibuimervlatz. 75895
Olast- oder Kaffeehaus-
L-nersüvn mtl Loeal,» lanfen gesucht. Adr.
iu der StVebltiva. 7S767
Schöne qrönerc Wohnungen,
hart ausgestatret in einer gesunden Loge.
billig 'U vermietden. II. Salzachsteaß: i,'7.
^726
Geschäfksloeal f. Wir1l,sl,l.us
er" Ltamaü gnll' 29, zu v>rm 63Ä
Aus eleg. möbl. sep. Zimm.
Wird zu sehr feinem jungen Manne ein
Mitbewohner gesucht. Draterstraße 64.
3. Stiege 3. Stock Kle«n^ 75749 denü^ung: größere und kleinere Geschätrs-
L5 fl. sammt Peuston monatlich, billig, vii. N.°«f,g-ff- 31. 7.5173
_ „—.. Zu vcrnneth. schone Gassen-
»otzuuig. VQ. Moudschringass« 6. 72912
Separ. Zimmer für disting.
Fremde. Allerstraße 59. 1. St.. Tdür 5.
Sprechstunden von 1 bis 3 Uhr. 75512
V-Iehrcre l^lichästslocale
in der ncurr gulirtcn Latarrlh-
gastc sofort pr 'swrrlh ^u ver-
Micih U. 75797
IX. La;iirctdnaHe Nr. 22.
Sclir schone Woliiiu» cu in
dcr ncurcgul«rtcuLa;arclh laffe.
ä,v! nahi drin "lllg. .Kroukrnhauie,
Pol.kliuik -e.. in neuem
sawm'B-'r rmnler. tUstl rem. UM 2'.! st u v r-
miethen. VI. l.5^'ierha)rga sr 32, ^'ausd' ra> r kItflKflk ^Kuzk ITtik kttOOi kklklll
7ö4oi^ (tomiorr. sorort svhr vrciswerth
vn'! ;u vei^m. oder 4 i^aiieuziln.
S.chönes lichtes Gewölbe "der ohne Cabinet, riOt
mit anstoßender Dehnung zu vermiethen U. H»
VII Svine l oerggaste 3S. 7 5311! a rcthgane 22. 757^8
Wohnung, 2. Stock, 4 ZimI^^^
Vorzimmer, Bad und Dienerzim.. 850 fl.
jährl.ch- dieselbe 3. Stock ÄX) fl. Lifr-
>es'
wird auf etu Gaflenechbluel gesucht. I
II. Regrrlegajie 7, Lhlir 10. 73745 j
Geschästslocal, Alserstrasre,
abzulösen. Unter »Zufall 757-11' an die Exp.
75741
Kaffceschanklocale
auf srcauemcm Loste», neben mehreren An-
ftalteu. sofott zu vermielbe». II. Lazarrlh-
gaük 22. ,5.96


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 28 ]
28
8»llurt»ß
Ikeues WIsLsr l'LLdlLtt.
24. Mn 1900.
Ikr. 81
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A! ^Kleinen Anzeigen^^
1 er heutigen Nummer
umfaffen S Seiten.
„T. 3" erliegt Brief.
7S630
Remini. Brief
IV. Neumanngaffe.
zu beheben
7K47S
.Endlich 6071V."
Crlie-1 ein Brief, dauslvvfilügernd. 78141
L.L'L. «s1 xrt^o pur uu",
ä'svrovvr c^vichsr lettrs
747S8
„Alfred Reddow."
Bitte heute BbendS 9 Uhr» Cternin»
!.Pa 1 s 24 e. Eingang Praterstrahe. 78539
L. LOOL."
Ich kann Di^ bamjtag nicht sehen. !^ebe
^'^ 76773
^ienpag Brief.
MiuLltlööi^
ris. SLlrdurx, 10 L. L. ». m«rcr»^ äsL
esnLrs«. 1900.
70769
3 Tage.
Sehr brav, liebste» Frauchen!..
Karte Dank. Frische Luft, Beweoung!
Vureukuh. 76338
Veilchen^
„Rothe Rofe 50."
Da» Glück kam wieder durch Dich ,u mir!
Lausend Dank für die Freude! Er^w^ttl.
„FriN 60."
Freue mich sehr, La^ e» Dir sch»n bester
geht. Äch bitte, schone Dich und gehe nicht
lu früh au». Mit Küste Bertha. 76993
Oper-Thaliaftrn^e.
Muhte plötzlich verreisen. Komme in einigen
Tagen zurUck und bitte iliständigst. mir
neuerlich" RendervouS zu gewähren. Hoffe
Donnerstaa Nachricht unter »R. A.
Hauptpost!.
nächsten Donnerstag
76481-
,^t unter .s».
zu finden. Handkuh.
76481
Ernster Hcirat§antrag.
hlknb-fttzerSIolill,!»» I. alt. l-dtg.
lkiilitlllltkvI.,«... .A.......^
lalhoUsch. gnduitrirmttiilr, conilanle Wall r.
liLit, mit gut arlikndkm Gkschülie, sucht wegkn
""^ tkst
Aaug.li au Tamenbrkanulschrlt auf telem
Wc,e «in häuilich erzagkn^i Fräulein oder
jungt tmderlase LiNve mit entfprechendem
Bermigcn dehui» Ehe kenne» zu lernen, um
den väterlichen Best? übernehmcn .zu linn n.
Leneiaie Anträge, womöglich mit Beisch.ug
der Photographie, welche aus B klangen
relourairt wird. und genauer Angabe der «er-
hällnihe unter „Aühlenbesiher 7S437"
die lixpeditton de» Blatt.« nur gegen Schein
rheten. Anonyme« nicht berücksichngt. 7L137
Heiratsantrag.
Jntell. alleinstehendes Fräulrln, 30 Jahre
alt. gebildet, häuslich, mit 20M fl. Ver»
m^en und Ausstattung, wünscht c^rakter-
vollen Herrn, Leamlen (Witwer mit einem
Kinde nicht auSgefchlosten) zu ehelichen.
Geneigte Anträge mit Photographie, die re-
tournlrt wird, erbeten unter »Friedliche»
Heim 74676' an die Exped. 7467v
Heiratsantrag.
-in Gastwirth in den 60er-Jahren, Witwer,
Wiener Bürger, mit schönem Geschäfte, sucht
ein ältere» Fräulein oder Witwe mit kl.
Vermögen zu heiraten. Unter »Fel» 76639-
an die Exv. 75639
Antrag.
Heirate jene» Mädchen oder alleinstehende
Dame, die mir mit 6000 bi» 60^ st. die
Gründung einer yr. Zukunft ermöglicht. Bin
32 Jahre alt. von groher eleganter Gestalt.
Bildung erwünscht. Gef. Anträge unter
»Miteinander 72796- an die -xp. 72796
Elcg. schöne Tame sucht die
ehrbare Bekanntschaft eine» gut fituirten
vornebmen älteren Herrn. Nähere Detail»
brieflsch. Nur ganz ernste Antr. erb. unt.
»Blondine 1000- postl. I. Seilerstätte. 756-17
Wohlhabender tÄutsbesitzer
sucht ehrbare Bekanntschaft junger sehr
hübscher gebildeter Dame für» Land. Ehe
nicht au»geschloffen. Eomptoiristtn, welc^
'plelt, bev-
-lavier fplelt, bevorzugt. Unter »Fchrmenn
Nr. 75170- postl. Wien I. Marimilian-
tzrahe. nur gegen Schein. 75170
Cautionsfäh. gcbild. Waise
möchte mit einem Mllitärintendanten oder
einem anderen Beamten ,esel>Ien Aller,,
densioniberechtigt. behul« Ehe enreespondtren
Unter .Schutzd,dürftig 7KÜ0S- haupldoft-
l-geond Elrnj. nur gegen Schein, bli 30. d.
7S202
Man sagt
Lllgemeln, ich wäre von angenehmem Aeußern
Bin Witwe, des A.elnkein» müde, uch'
deshalb aus diesem Wege die ehrbare «e-
lnnntschaft eine» giik fiinirten älteren Herrn.
..c'r eittaltn 7S I AUZkfgkll»
«?^!;!»g^Ü'"°7n"^oz.s)ül)'.l' l^-nL!! P°t-N«-' M.;rk-N und Muster
ein Mädchen oder Witwe im Alter von 30 durch ZugkUleur V. Msoblsr,
sofort IN »cimieiden.
ftrohe 7^. HauSbesorgee.
bi» SS Jahren mit gleich hoher Mitgift.
„. hoher Mitgift zu
^^elichkn.^ Anträge untrr Ehtffre W.
7733" an Horisrustcin u. Voalir,
K8102
Jauln» u llo., Budaplfi.
Rasche unv lnsererr Hrlraleu
vrrm. d. «dmintlirattv» drr „riUge, :ei»en
Stundschan". itludavesr, VI sUoleii-
gafsrch?. Pr.Relkrenzrn »Ut»l« Kerren-
antrage and Tiimriinntraq» m t
vermögen v. ft. d. ÜUilllon«» vor.
aem rlt. chrobeaummer l8 Leiten Grohform.-
«iratSvorschläg! n bk Jniormnnon aegen
Palcntanlvalt,
Wien, Maria-
7LS73I
Junger Mann, 33 Jahre alt,
Bäck rmeilter, grab, fesch, intelligent, lioderl.,
ledoch ohne sein venchulden gelchirden,
wünscht sich mit einer hüdichrti Frau oder
Froulein di» zu 33 I., mit ein,gen Mille
zu verehelichen. 2 ütitder nichi ausgelchlosseu.
Unter „Uinderfrcuud 66» hauplpofilagerud
bi, I. «vrii. 73264
Liebes sympathisches 30j.
Fräulein, au» guter katholischer Familie,
mit kleinerem aber sicherem Einkommen,
wünscht dehuf» Ehe ernste Bekanntschaft mit
nur älterem gebildetem Herru. wenn möglich
musikalisch, der nicht ei^ntlich Vermögen
suchen MUß. Unter »Lhne Dorurtheil 73973-
postl. XvlI. Dergsteiggasse, nur gegen
Schein. 73973
Junger Kaufmann, selbst-
ständig. Wünscht mit häuSl. erzogener Dame.
biß 26 Jahre al^ beb. Ehe in Eorresp. zu
treten. Gen. Anträge unter »Klagensurt
Nr. 75314- an die Sxp. 75314
Kinderlose Witwe wünscht
sich mit älterem Herrn zu verheiraten, wenn
auch vom Lande mit Kindern. Unter .F. L.
Nr. 68110- an die Exv. 68110
Hcirats-Vermittlung ohne
Unterschied der Consession. Unter ,-on-
venienz 75244- an die Exp. 762-14
Tame sucht chrb. Bekannt-
schaft eine» gut fituirten älteren Herrn.
Unter .S. Z. 75190- an die Exp. .5190
Jung. Mann, Chr., 3V I.
alt, mit sicherem. hUt gehenden Geschäft,
sucht dehuf» Ehe ein brave» onständiaer
Mädchen oder Witwe mit 9000 bi»
10.000 fl. Nur ehrliche Anträge unter »A.
B. 74437- an die Sr?. 74437
Reelle Heirat vermittelt die
Administrationdrr.JntrlItgeiiz Journal»,
Vudapeft.Vvro-nlartillallr 7J. llleu r
Jnsormationeu gegeu 30 Ir. in vrwsma e
Damen vorgemeilt von 200V st. b. 1 Million
Mitgift. DiScreter versandt. Raschester
Lrlolg. 75428
Sympath. intellig., jedoch
arme» Mädchen sucht die ehrbare Betannt-
schasr eine» gut situirten, wenn auch älteren
Herrn. Uut. »Aufrichtig 76702- an di^^^p.
Heiratsvermittlung für
christliche feinere Stände durch streng reelle,
selbst gut fituirte Dame. Keine Dorivesen.
Unter »Erfolg bald 75722- an di« Erped.
75722
Junger GeschäslSmanu
lWieuer) IN einer gröhrrrn Fabriksstadt
ELddeiitichland» wünscht mit einem bürget
sich erzogenen, hiuSI-cheu Mädchen behu!»
später Berehellchung in Correiponbenz zu
treten. Alter 18 bi» 24 Iahrr. ljinige Mi e
erwünschi. Strengste LiScret an zugesichert.
Dhoiographie erbeteu unter llo. I9i.0"
hanplpoftl. Pforzheim, Grohherzogih Baden
75202
Beamter, angenehme Er-
scheinung 5000 K. Einkommen. 50.000 K.
Privatvermägen. ohne Verjchulden gesch..
wünscht Tame oder gesch. Frau bi» zu
40 J^ren mit 40.000 K. Vermögen bc-
hufr Cbe kennen zu lernen. Unter »Wahr
Nr. 75916- an die Srped. 75916
Junger Mann, 27 Jahre,
Jsr., der dienenden Elefie, sucht dehuf» Ehe
Bekanntlchaft mit Fräulein mit etwa» Der^
mögen. Unter »D. S. Nr. 54- postl. 1U.
Landstraße. 75913
Eleganter junger Mann
sucht ehrbarste Connaisiance mit Dame von
nur wahrhafter Tistin. tion 'n Ericheinu» g
und Denkunasarr. Geneigte Anträge erbeten
unter „eleu äs dsssrä 7L972" an die Erp
75972
Disting. hübsche Wienerin
Wünscht ehrbare Bekanntschast mit älterem
nur gut fituirtem Herrn. Unter »D. W.
Nr. 75742- postl. VII. Zieglergasse. 75742
Listing, rstadfahrer sucht
die ehrbare Bekanntschaft einer ebensolchen
Sportcollegin. Zuschriften unter »Füilfzig
Kilo.eieter 76156- an die Lrp. 75156
Ein Herr der guten Gesell-
schaft, Mitte der Vierziger, in geordneten
Derhältniffen, wünscht die ehrbare Bekannt«
schaft einer gemüthvollen Dame von tadel:
losem Rufe. Unter »Ervin 66488- an die
Elvedition. 66488
Funde und Uerlnste.
l;0 Kronen Bclohnunq!
Tumenuhr, lila-emaillirt, liogsheriim mit
Perlen besetzt, rückwärt» in der Mitte grotze
Raute, wurde am 21. v. Abend» zwischen
6 unv 7 Uhr von der Wcihsurgyasse bi5
Ecke Babkndergerstrohe verloren. Abzugeben
VI. MariahUjerstrahe 47.beim Haurbesorger.
75128
Goldene Tarnenuhr mit
kurzer «ette, Anhängsel engl, goldene
Münze und japonischei Dollar, Donnrrstzg
AdkNd» ilolfHen 8 und 0 Uhr von yär
siaiirrstrohe bli tzotrl .goldene» Kreuz",
Moriodllterftraszc, derlorrn gegangen, Gegen
sehr gutr Brlohnung obiugeben XVIII,
Wöhringcrftrahr II3, TbUr 8, 7S.'!32
Weistcr
Svich. Marke 3.38ö. Abziigrökn gegen Be­
lohnung. VIII. Lerchenlelderftrahe -I»
ssahrradnledeilaoe. 7.hl°-'
„LsNo»!» „S»Uos
Behördlich autortfirtl wiener inter.
nationa eg Prtvatdeteerlve Jnftltut, I.
«iraben, «hritiinerslrast- t>». «oncur-
rcnilolc Specialsirma, Tirrction: Johann
Müller, medrsoch derorirter hrrvvrragendrr
Svecialfachmann! uuwiderlcgliid ältrsi.
besiehende, unrrrücht letstungSsahigste
tFehetmngenii« bctrrrf» fchwrrrigiter
yetmaufträgc. Sprcialitäl: ü.riratstau6»
lüiisle! PrivaianSIünsle lL»den»wcise,
Ldarakter, Borieden, Vermöge»), Ber»
»anaeoh«it<>nachN>eis' l Beweirmatecial l
trntrung anonvmer Brtesildr»iber, Ver­
leumder. lrrpreller rc, Eyfdemattsche
Ilrbertvachnugrn l Sheangelcgenheüen!
stlxskläruiig mttftrr ülitalren! Ani-
lorschnng Bersidoll »erl stieifrauitritsi«!
Wahrste tlldrrtchtr! Jnrernartonalr
BertralieilSIrute alleroricnl Unaul-
fälliger HanSeingang! Uni nntliche Brtefum»
fihlägel Sechzehnlährlge Branch^en-
-hktiqkrtt! TileuanttSmn» antaelchloffe»l
liltattonen nnentaeliltch l
Leiearainrn Hdrcssr!
„Ü-Ilottv I' 45633
5elcdstv» »i tlirterurban).
Privat-Tetcctiv-Jnst.„Leritas",
Wien, I. Kärntnerstraße 85
lJohannesgaffe 2), daS größte,
vcrläßlickistc und nobelste Unter-
nchnicn dieser Ait mit vorzüg­
lichen Verbindungen im In- u.
Auülande, besorgt überall un­
übertroffen gchelme Aufträge,
Vrrtrauenssachen, HetralSan-
pelegenheiten, Beobachtungen,
Meisen, Aackiforschungcn rc. :c.
Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordcu« der eisernen
Krone, Bcfidcr der Militär-
Verdicostniedaille re., altbe­
währter erfahrener Special­
fachmann. "7b384
! Prtvat-Detertiv-Fnstilut j
„Siontstcn", lvjirlt, I
Stevhan-vl-ih, oroldlilimiedaage
Jnhober Jas. istreslcnhuver.
!B hordiiii, antorislr!
RachwriSdar ällestbrstetrnder rvutinirtrstrr
gachmavn!
Srfolgrcich io den fchwieriasie» Fällen!
Weltvervindungea! WohrheittgarMirie I
InertennungSlchrridcn liegen auf.
LlScicriou vervllra»! 75706
Privatdelectiv.geprüsterFach«
mann, gav. k. I. lliiri1nal.»edii,llrol>zift.
übernimmt diöcrrle r-mrräge jchw ertgst r
«it Josepd von lPrlzrl, l. ütauhrn»
fterngaff: II». 10824
Elavtere, Pianino leihweise,
auch aus Dkrettzahlungen. A. Förstl. 1.
Vevariastrasie 4. 47L57
ZnleUigrnte Krankenpflegerin
empsiehlt sich besten», vm. Laudoagafle 26,
Part-, Thür 4. 70873
IntelligeuteKrankevpflrgerin,
ätzll ch geprü't, empst hlt sich. I. Am Hvf 5.
1. Stoit, Dhür 10. 71544
Vorzügliche Krankenpflegerin,
empsiehlt pch. u. P-zwanitrngasie 7,
2. L'ock, Td. 14, rramwLp.Halleslelle Kaiser
Jofcph-Lirahe. 75221
Äerzilich geprüfte Krankeu-
pfleaertn empfiehlt sich. l. Bäckersirahe 30.
I. St., Db. 4 75172
Krankenpflegerin empf. sich.
IV. Ketkenbrücki Naaue Nr. S, Parterre recht»
Lhür 4. 75513
Gepr. Kraukeupffegeriu eia-
psiedlt sieh. «. «., III. Hetzgaff« 3», 3. St.,
Dhür Ib. 75762
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. lV. Wohlledengasie 15, 2. St., Dh. 15
Anteilig, prakt. Krankenpflegerin
empfiehlt sich deitrn». l. Wipplingerllraße 11,
Thnr 4a. 75144
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. I. vauernmarkl 11, I.Stt ge, 2 Stock,
Thür 56. reckt». 75729
Feine WitederauSlagestücke,
etwa» maculirt. sind diUkg qU haben bei
Mme. Stola. Grab n 27. 7bi)15
Vermiellinngen.
X SvLtrlr
Für 1. April u. Maitcrmin
2 Zlkn., Küche, gossenseitig, 1. u. 2. Stock,
20 fl. monatlich, zu ve:m. X. Dampsg. 25.
736.30
Eiskeller und Bicrdcpot m.
Aufzug. für auswärtige» PrSuhau». sofort
zu veriniethen. X. Quellengasse 90. Hau»«
besorger. 73488
Zimincr, Küche 8—11 fl.,
Eab. 5 dir 7 fl. X. Äcllertgaffe 19. Quellen»
gaste 18. Absberggaste 11. 13. Tramway,
Haltestelle. 709»t3
Kaffeehauslocal, X. Him-
dergernratzc 76. mit 8 Gassen- und 2 Hof-
offnungen. auch für GaitbauSlocol geeignet,
rammt Eiskeller vom Maltermin zu ver-
miktden. Näheres beim Hausbesorger. 75829
XIII. S«n1röc.
XIII. Schanzstraste Nr. 43,
Aursicht über die Lchmklz. sind kleine o
sofort nl vermltk
beim -iae..
! Ättnag. 3a. Merz.. Thür 9. 4
Ganz separ. sihöoeS Üabinct,
mit oder odne Pension zu vormtethen. V.
Wehrgisse .81. 1. Stock. Thür 10. 74283
Schönes neu möbl. Cabinet
bei jungem kinderlosem Ehepaar mit ganze,
Pennon für distinguirten Herrn sofort zu
vermieihcn. VIII. Lauvongosse Nr. 54.
Mezzanin. Thür 10. 75286
Elcg. sep. Gassenzimlner
für 1 oder 2 Personen mit Peasion bei
disting. isroel. Familie zu dermiethen. VII.
Lindtngaffe 31. Thür 15. 7.5374
Zweiter Herr wird auf ein
moblirte» Cabinet sammt Kost gesucht. VII.
Schotlenseldgasse 53. Thür 11. 75404
1 od. 2 eleg. mobl. Zimmer
sind zu veimietben, Bad, elelte, Beleuchtung,
mit Pcnston. I, Widplingerftraste Nr, 22,
3, Stock, rdllt 5, 75731
Beficrcs Kind jei>cn AlterS
wird aus» Land in gute Pflege genommen,
PcrchtvldSdors, Eonndergskrabe 36. Hoch­
parterre. M. S. 74791
Zu miettien gesucht.
Suche für 1!». April bis
15. Juni mödlirtc Wohnung, zwei Ziminer
nnd zwei Eabinete, Mezzanin. 1. oder
2. Stock, entweder innere Stadt oder
NI.. IV. oder VIII Bezirk. Anträge
mit Preisangabe unter »H. 73227- postl.
Altenmarkt-Thcnnebcrg. 73227
Eine Wohnung iin IV.,
V., VI, -d, VII, Beziil' Eiadinäd-, Pier
Zimmer sammt Zugchör, neue» HauS. Gar.
Mezzanin od. 2. Stock. Jahreözin» höchstens
800 fl.. per sofort von stabiler Partei zu
inieideii gesucht. Unter .Soscrt 74513» an
die Orp, 74513
Nähe der Schottenfeldgasse
l>d- Lirrmer event,
"^^..balder Benßon gesucht, .ä'iierte a.2
Bret»angade nnter .Beamter Ti. 74» voü-
....- .72174^
Herr sucht sep. Cabinet im
Zivei junge Lcnt^ Christen,
guter kteLung. fucheu VohnNne.
, bet Luvten, die ein Darleden r^n
160 fl. auf «vBatl. Nückzadlunc
können. Detoillirke Offerte unter »Tonstn»
76305- an die E». 7?M»
Ehepaar sucht Zimmer od.
welche acht
1 zwei Betten bei einer Frau.
Monate alte» Kind"'
DreihavVgaste 26d 3. Gl..
in Kost
«. N..
Tb. !6.
mit
Äiaaazin gesucht, womögl.
l -inmdrt, ill Mariob: f. Re^d«» oder
FünfhauL. Zuschriften erdeten »nter .Ma­
gazin 67151- postl. DeNbabT^yos, nur ^eaeu
«7161
Schein.
Möbt. Zimmer od. Cabinet
mit Bad u. Gartenaußficht sucht älterer crb.
Herr bei einz. Lame »der kinderl. Ehepaar.
Unter »Rein »nd ruhig 76973- »» die Lu.
75073
Möbl. Zimmer und Küche,
ganz separtn, tmgrntrt, IV.—VM. vezirl,
sacht dlstlna. llh-vaar mü I »tnderii ab
l. Aprrl. »ei c^er-e mit Pretsang rraier
.Statil 73520» an dt- En>. 7rs»0
Landwohnunge«
den Sommercmfknthalt.
Tomnierwohnungeu
in Salmanu-dorf.
IVlll. Bezirk, am Treimarlii. in 6, vllltl
Martrnheim Bonerre und i St»,?. »Sd>..
Barten, vollkommen Itäubirri.
Luft, keine Niederichläge. lultnttf« daieirs,
lt.i
Gesucht cicg. miibl. Zimmer,
Preis ca. 20 fl., in der Inneren Stadt
oder in der Nähe. von solidem jung. Mann
bei dilNng. christl. Familie, cvrnt. «lich
Pension. Antr. unter »Schöne» Heim 76157
die Erpeditton. 7 .»»i
ufen. Auskünfte unterM. in Z 70731
durch d'« Eiped. 7edenen und
kttmattsch gelegenen Wrrdling b Klssterne»«
bürg, Brondmanerstr. 2 ganz oder rhei wetie
zu vermtkthev »der -u vettnufen. 66266
Lommerwohnungeu.
I« Michelhorf. Krrmstha tberäst.. Bahn«
station, ÄloenGedlet. ünd »»mmenoodvunGe»
»ennielden. Klu-kü"ste «theUt der
Versch onerunfl -ve rein. 67666
Villa tu Auilee, Stctcruiark,
bellrhcnd an» 4 Ziuimero, Eabiner. Küche,
vartr» ic.. an der Eramer-Promenad: ge­
legen, >ft für die'"^^
hcuriae Lamar:riLi cn
zu vcrmlelden oder prVb>n
Zu Wirthen gesucht.
Elegant möbl. Biüa oder
Sommerwaenung mit »roh^ fch-rng»
Saricn. 4 di» s Zimmern. Süche. ^en».
Haien,immer, evenl. Badezimmer.
kÜL^e Wird in Dornbsch. Hlk'!'"». Od»r
St. Veit oder Döbling. Hod< ^ci«. »u
St Veit oder DödUng. tz-ove >-
lehten Juli adgemieihet und ,u de» d»chs>-n
Beeilen dezadli. Anirigk erdete» ^>>r
^ 7S223» an die Sr?^ -SL^
Mnihilde Faliitschek
Allirri Morgenstern
WitN, X. Brünn-Köllig-ield
Verlobte.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 29 ]
1
Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Slcyrerhof Nr. Z (Emga-g
von der Notben:h:irinstraße).
Neues Wiener
F'ränumeralionspreise.
^nr ivitn:
und ,N-ur»
SlenerSbenkblarr^in allen
VlenerZeitunaZr'erichleiben
abzuholen: Monarlis.. 3 L LN ü
vrit einmallgerZubellung inS
Ein Exemplar 4 li
TkVedktlillimLJiistratrlt-Bureall;
Stadt, Schulerftraße 17.
^ränumeratianspreise.
/ör Vtstrrreich-Ullgarn:
^°r»ka» UII!> »beiid».. 3 L L0 II
Nr. 81.
Abend-Ausgabe PeS „Neuen Wiener Tagblatr^.
polilisilie kiiii-sihaii.
Samstag, den 24. März 1900.
»r°rgei,- u.Lr«,dblottmon-lI. S L 80 Ii
wm-li^brig.,... 1<» L- l.
Mit 2»sn>d»,z de« »bkndblat,««
'. dortlgcn Ausschreitungen gegen Engländer denr
lachsilchkii M n'slcr des ÄllswSrtigen Vorstellungen
gemacht habe. Tee Minister habe sein tiefes Äe-
dauerii über die Vorfalle ausgesprochen und die
belriedtgende Versicherung gegeben, daß jede mögliche
.viagregel er^ rissen worden sei, um einer Wieder-
holiing solcher bedau.rlichcr Vorgänge vorzu-
beugeii und^ die enql'.ichen Staatsangehörigen
zlt tchlltz°n ^n der dcutichen Presse wird nun alls
diesem Anlasse die Frage des G e j a n d t s ch a s t s-
re ch tes der deutichen Einzelstaaten lebhist erörtert.
So tchreibt die „Von. Ztg.": Da England in
-Dresden ernen Ministerresidenten unterhält und
^achieu cmen Min ster der auswärtigeii Angclegen-
hktien hat, so ist es natürlich, daß beide Männer
gelegentlich auch ciliilich miteirander verkehren;
ob es ober nchtig ivar, daß eine Frage von poli-
Mchem Gepräge in Dresden verhan^eli ivuroe, kann
bezweifelt werden, da Alt.kU 11 der Reichsversassuna
lllwspricht: „TerKa i s er hat das Reich völkerrectit-
lich tU vectreren." Das Gesandtschafrsrecht der
ceuttchen Staaten— fährt das Blatt fort— so-
l^it es irgendivie iiber die persönlichen iind gcjell-
ichaitl ch n Ai^geieg nheiten hinaus die pontlllhen
Ere.gnisse becütirl, st ein Ueberbleibsel aus der
Z°it der Zerrissenheit Teutichlands Solche Ver-
handlungeii sind, wenr: auch nach Maßgabe der
Reichsveriassung startho't, doch rn höchi'tem Maße
unw.llkommen, viellc.chi wäre cs nützlich gewesen,
wenn der tüchsjsche Mi ister des Auswärtigen den
brttiichcn Ministi^rresidenien lurzweg an da? Aus­
wärtige Amt des Deutichcn Reiches verwiesen hätte.
., Belgrad vertan et, hätte der bisherige
icrbiiche Geirnbf, ,p L' ..at-ir^'gro, Oberst ^^^aschm,
d iii Fürsten 9kikolaus von Cetinj: se n Abberufungs-
schre.bcn überreicht, wom t die Beztehuiiaen zwischen
Lerbien und Montenegro end gilt iq abge­
brochen wären.
31. Iahraana.
Tclrgriiinme.
Serlüdasrikalkilthcttrlkg.
Der Rückzug der Boercndetachements von Coles-
berg, Stormberg und Aliwal-North gegen Ladt)-
brand kann noch im letzten Augenblick, vor dem lleber-
tritt über die Oranjegrenze in das (übrigens britisch
administrirte) Basutoland. durch General French.
^n raschesten und energischesten der englischen
Generale, gestört werden. French ist westlich von
Ladybrand eingetroffen. Gehen die Boeren wirklich
chrect auf diefe Station los. so gerathen sie in die
Gefahr, zwifchen zwei Feuer zu kommen; denn die
Grenzstadt Maferu im Bafutolande liegt in
nächster Nähe (östlich) von Ladybrand und scheint
von einem stärkeren britischen Detachement besetzt zu
sein, mit welchem French bereits in Heliographische
Verbindung getreten ist. Schlüpfen die Boeren alfo
nicht anderswo durch, fo werden sie sich den Durch-
bruch erkämpfen müssen, was sie schon Gatacre gegen­
über mit Erfolg gethan haben. Es kommt nur
stark French ist, und ob er auch ein
füdöstliches Ausweichen der Boeren zu verhindern
vermag.
Eine Proclamation aus Kroonstad.
London, 24 März. „Reuter's Office" meldet
aus der neuen Hauptstadt des Oranje- Frei­
st a a t e s, Kroonstad: Die Regierung verharrt bei
ihrem entschlossenenWider stände. Com-
mandos werden in großer Anzahl mobilisirt. Die
Burghers sind entschlossener denn je. Präsident
Stejn erließ eine Proclamation. in welcher er die
Burghers auffordert, dem Aufrufe zum Militärdienst
Folge zu leisten, den Engländern in keiner Weise zu
helfen, die Waffen nicht niederzulegen,
wenn sie nicht durch dringende Nothwendigkeit dazu
gezwungen würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht
achtet, werde als des Hochverrathes
schuldig der schärfsten Strafe des Kriegsrechtes
unterliegen.
Die Opcratiouen des Generals French.
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine
Depesche aus Capetown, wonach General French,
der in Bloemfontein sei, den Feind engagire.
Das „Reuter'sche Bureau" fügt dieser Nachricht bei,
es handle sich augenscheinlich um die Action zwischen
der Cavallerie-Brigade, deren Ankunft in Thabanchu
bereits gemeldet wurde, und jenen Boeren, die sich vom
Lranje-River gegen Norden zurückziehen, und die in
großer Anzahl von den Hügeln im Bafutolande aus
beobachtet wurden.
Die Bertheidignnq derBaal-Linie.»
Warrcnton, 23. März. (..Reuter"-Meldung.)
Der Feind richtete gestern gegen die Brückenwache ein
ruck v-rds»«i.1
Das TharmgtheiMiß.
Äowan aus dem Englischen.
Fr« Lkcuchettet von Hermiue Fraakensteiu»
^ Zwanzig Minuten später sprengte der Bote zum
.-chlohthore hinaus, und Hilda stand am Fenster, um den
verhallenden Hufschlägen zu lauschen.
Es war schon bis Llanberis ziemlich weit, und
wenn Victor nicht dort sein sollte, mußte der Bote nach
Nant Glaslyn reiten, und dann würde es mehrere Stunden
dauern, ehe er mit der Antwort zurückkommen konnte.
Der Pastor von Llanberis kam zu ihr zu Besuch,
um für einige Arme bei ihr Fürsprache zu halten, und
-Hilda, die entzückt war, ihn zu sehen, lud ihn sofort ein,
mit ihr das Gabelfrühstück zu nehmen.
„Eine Ihrer Untergebenen ließ mich holen," erklärte
er ihr; „die Farmerswitwe Watson. die in dem rothen
.Hause hinter dem Hügel wohnt. Sie kennen sie wohl nicht.
Nun, das wäre ja auch nach so kurzer Zeit gar nicht
möglich. Sie bildet sich plötzlich ein, daß sie bald sterben
müsse; wollte Zeichen in den Bäumen gesehen haben uns
was dergleichen abergläubisches Zeug mehr ist. Sie war
vor zwanzig Jahren Köchin hier im Schlosse und glaubt
thatsächlich, daß der Geist der letzten Lady der Glyd-r
Jdwals hier umgeht!"
Mr. Jarvis lachte laut, dann brach er plötzlich ab
und schaute forschend in Hildas bleiches Gesicht.
„Wie ungeschickt von mir!" sagte er. „Ich glaube
gar. Miß Carrington, daß ich Sie erschreckt habe?"
„Nein, ich glaube, daß ich darüber schon hinaus bin."
„Aber Sie werden doch nicht etwa glauben, daß zur
Mitternachtszeit wirklich Geister umhcrwandeln? Sie waren
dazu immer zu wenig phantastisch und überspannt 'N
Ihrem Wesen."
„Ich weiß nicht, was ich denken soll," sagte Hilda,
indem sie leicht erröthete.
„Haben Sie vielleicht gar den Geist von Lady Mary
Jdwal gesehen?"
„Ich habe etwas gesehen— eine Weiße, nebelhaft
anzusehende Gestalt, die unter den Mauern des alten
Thurmes am östlichen Ende des Sees dahinschwebte.
„Barmherziger Soit, wenn mir das jemand Anderer
gesagt hätte, ich hätte es nicht geglaubt!" rief der Pastor
^s. „Tu lieber Himmel, ich bin ganz erschüttert. Kein
^ Wund», daß Sie bleich und schlecht aussehen! Wir müssen
^ diese Sache genau untersuchen und den Geist austreiben."
^ „O, Sie lachen mich aus! Bitte, lassen wir die
Sache fallen. Ja, Sie müssen bei mir das Gabelfrühstück
nehmen und mir allerlei erzählen. Wie gehi es den Kindern
und Mrs. Jarvis?"
„Die Kinder wachsen und gedeihen; und Mrs.
Jarvis," er seufzte; „sie ist nicht ganz wohl, und Sir
wissen ja, wie ungern sie in Llanberis lebt. Neuigkeiten
gibt es fast keine. Miß Morgan bleibt sich immer gleich.
Miß Lewis erkundigt sich nach Ihnen, so oft sie mich sieht."
„Ich werde sie nächstens, vielleicht schon morgen,
besuchen; man darf seine Freunde nicht vernachlässigen."
„Ich sehe Mr. Linton jeden Tag," sagte der Pastor
dann, dem Gespräch plötzlich eine andere Wendung gebend;
„und ich kenne alle seine Pläne. Ein wackerer Mensch."
Dann fügte er hinzu: „Aber Sie haben Gäste; ich hoffe,
daß ich nicht störe!"
„Gäste!" erwiderte sie mit höhnisch verzogener Unter­
lippe. „Ungebetene Gäste, die mir sehr lästig sind! Die
Bekannten und Freunde meines Vaters folgen ibm nach
Schloß Woobcroft." Sie trocknete hastig ein: Thräne, die
ihr über Li:- Wange rollte. „O, Mr. Jarvis, bei all nieinem
Reichthum bin ich:insehr unglücktichrsMädchen! Ich schäme
^ mich nicht, Ihnen das zu gestehen, denn Sie waren immer
sehr gütig gegen mich. Mein Leben war immer ein hartes
! und reich an Bitternissen, aber binnen Kurzem werde ich
i dem schwersten Unheil meines Lebens gegenüberstehen und
es auf mich nehmen müssen— die Folgen eines furchtbaren
Verbrechens!"
„Miß Carrington," rief der Pastor seh: erschrocken
aus, „was meinen Sie nur?"
„Ich kann es Ihnen jetzt noch nicht sagen, aber Sie
werden bald Gelegenheit genug haben, sich meiner Worte
zu erinnern!" Dann veränderte sich ihr Benehmen wieder
^ sehr rasch, und sie sagte munter: „Wir werden das Gabel-
! frühstück allein miteinander nehmen, und Sie dürfen erst
fortgehen, bis Mr. Linton gekommen sein wird. Niemand
wird uns stören, nicht einmal Mrs. Staples-Lambert; ich
^ habe sie gestern entlassen."
„Aber, liebes Kind, ich hielt sie für eine höchst ehren-
werthe Dame."
„Ich konnte sie niemals leiden; und ich ertappte sie
dabei, wie sie mit Denen, die mir feindselig gesinnt sind,
Pläne schmiedete. Da entließ ich sie, ohne ihr den eigent­
lichen Grund dafür anzugeben, denn ich wollte nicht, daß
sie meine Feinde warne. O, Sie glauben es nicht, Mister
Jarvis, aber ich bin in meinem eigenen Hause von Feinden
und Spionen umgeben."
„Aber, Miß Carrington, Sie bilden sich das Wohl
nur ein. So etwas kann doch nicht möglich sein!"
Hilda schwieg, und der Pastor, der von ihren Worten
einigermaßen erschüttert war, schaute etwas verlegen aus
dem Fenster. Capitän Carrington ging draußen eben über
die breite Terrasse, und der Pastor nickte ihm grüßend zu.
Der Capitän schien ihn jedoch nicht zu sehen, denn er ging,
ohne den Gruß zu erwidern, weiter. Hilda war froh, daß
ihr Vater die Anwesenheit des Pastors nicht bemerkt harte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 30 ]
LamsiL^
Sülles VVieoer ^kiev6tilLtt.
24. LILrr 1900.
81
lebhaftes Gewehrfeuer, welches von ven Engländern
zeitweilig erwidert wurde. Die Artillerie trat nicht in
Thätigkeit. Augenscheinlich wird demFlußüber-j
gang ein erbitterter Wider stand ent-^
gegengefetzt werden. Es laufen Nachrichten ein,^
daß die Farmer an der Nordwestgrenze des Frei­
staates, welche bereits in ihre Heimstätten zurück­
gekehrt waren, zurückbeordert wurden und den
Befehl erhielten, sich über den Fluß nach
Transvaal zu begeben.
Milner in Dordrecht.
(sopsiadt, 23. März. Gouverneur Milncr ist
rn Tordrccht eingetroffen.
Portugal und Transvaal.
London, 24. Ntärz. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marguez vom l9. d.: .Haldanitlich wird die
plötzliche Absendung portugiesischer Trup­
pen nach der Grenze Transvaals damit er­
klärt, daß im Gasaland Unruhen ausbrachcn. Es
heißt, daß eine Abtheilung Eingeborner von Trans­
vaal in das Gasalaud einfiel und dort mit einem
großen Stamme in Streit gerieth. Der Gouverneur,
welcher außer Stande war, den Ausstand nieder­
zuwerfen, bat dringend um Verstärkungen. Eine Ab­
theilung Infanterie und Eavallerie mit zwei
Kanonen wurde dorthin gesandt.
Zirupp und Slumm.
Berlin, 24. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Von gewisser Seite wurde bekanntlich die Budget­
rommission des deutschen Reichstages aufgefordert,
in eine Prüfung der vielfach besprochenen Angaben
einzutreten, Krupp verdiene allein bei dem Flotten-
project an den Nickel st ahlplatten
176 Millionen Mark. Ein anderes Blatt sprach
aus diesem Anlaste dann cumulatio von dem hohen
llnternehmergewinn, den die .Herren Krupp und
StuIN IN aus der Lieferung von Kanonen und
Nickelstahlpanzerplattcn erzielen. Freiherr v. Stumm
— so war in dem Artikel weiter gesagt— erzeuge
zwar selbst keine Nickelstahlpanzerplatten, werde aber
von Krupp für die Unterlassung der Concurrenz mit
hohen Summen abgefunden. In einer Zuschrift an
die „Post" bezeichnet Freiherr v. Stumm diese letztere
Behauptung für völlig aus der Luft gegriffen.
Büstkrn und die !ex Brinje.
Berlin, 24. März. (Privattelegram m.)
Die Meldung des „Kl. I.", wonach die bayerische Re­
gierung die Erklärung abgeben wird, daß sie auf die
ie.x Heinze in der Compromißform keinen Werth lege,
scheint sich zu bestätigen. Die „Post" verweist bei Regi-
strirung der Meldung auf das „vermuthlich
v f f i c i ö s e Entrefilet" der „Augsb. Abendztg.",
wonach der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld
seine Erklärung betreffs des .Kunstparagraphen ab­
gegeben hätte, ohne von der bayerischen Regierung
hiezu beauftragt zu sein. In weiterer Consequenz soll
nun auch Gras Lerchenfeld jetzt einen „längeren
Urlaub" erhalten. Nach allcdem, erklärt die „Post",
scheine das Urtheil über die I.ex thatsächlich gefällt zu
sein. Dazu stimmt die von anderer Seite gebrachte
Meldung, daß man auch im Bundcsrathe an­
nimmt, daß das Gesetz so gut wie abgethan ist.
4>ie Vbüruclion in Ikalicn.
Rom, 24. März. (P r r v a t teleg ram m.)
Heute versammelt sich die Kammer wieder. Zu
Beginn der Sitzung wird der Kammerpräsident
Erklärungen abgeben. In Deputirtenkreisen be­
urtheilt man die Lage als unl) allbar und
hält eine V e r t a g u n g d e r K a m m e r s e t s i o n
für gewiß. Bor der heutigen Sitzung versammeln
sich die äußerste Linke, sowie die versassungs-
treuc Opposition. Von besonderer Wichtigkeit
dürste die für ztvei Uhr angekündigte Berathung
der Führer der verfassungstreuen Opposition,
Rudi IIi, Zanardelli, Biancherr und
Coppino werden; tvie es heißt, werden dieselben
eine Tagesordnung sormulircn, welche schon den
Charakter eines Manisestes an die stkation
tragen solle, da es eben llar ist, daß es zur Auf­
lösung der Kammer und zu Ncliwahlen kommen
muß. Die Tagesordnung wird in entschiedenster
Weise gegen das Mittel der Obstruction Stellung
nehmen, ebenso energisch aber auch vom Stand­
punkt der Verfassung aus gegen eine gewaltthätige
Aenderung der Kammergeschäftsordnung eintreten.
der vllli oon llesküb.
Eonstantinopel, 23. März. Gestern wurde in
Uesküb die Abberufung desVali Hafuz
Pascha sowie eine Amnestie officiell publicirt,
Ivodurch eine v o l l l o ni :n e n e Ber u higung
eintrat.— Der Notable von Djakova, Riza Bey, ist
nach Constantinopel abgereist. Diese Reise steht mit
den letzten.Vorgängen in Uesküb im Zusammenhange.
Lillc VtUlcrilrcvollk in Lsriia.
Lophia, 23. März. Ueber die gemeldeten Vor­
gänge in Varna wird nachträglich betannt, daß 1500
verbetzte. daselbst zu einem Proiesimceting gegen das
neue Zeyenisteuergesetz versammelte Bauern mit
Stöcken und Steinen die vor der Präfectur auf­
gestellten Gendarmen und Truppen angriffen, worauf
Letztere Feuer gaben. Nachträglich verlautet,
daß biebei n e u n Personen gctödtet und
e l f v e r >v u n d c t wurden.
Sie irislistn 'Lalholikcn.
London, 23 März. Im llnterliaus beantragte
Farell gestern, die ielzige Boriorge für die llnivcrsitüten
hinsichtlich der K a t h o l i k c n Irlands iür unzu­
länglich zu erklären und sür die Katholiken Erleichterungen
bezüglich d-r liniversitätsbildnng ohne gleichzeitige Ver­
letzung ihrer religiösen Gefühle zu verlangen. Der erste
Lord des Schatzes, Balsour, sprach sich warm für den
Antrag aus und erklärte, sein Aeußerstes thun zu lvollen,
um das 2and für sein- Anschauungen zu gewinnen. Der
Antrag wurde schließlich mit 177 gegen?1 Stimmen
abgelehnt.
Scr 5krike dcr Totslenarbeilcr.
M.rhrisc1,-4>strau, 24 März. (Privattelc-
gramm.) Die heutige Frühschicht zeigt keine
wesentliche Aevserung der Situation. Die
Schächte des Ostrevicrs haben säst normale Anfahrt, die
im hiesigen Revier nur sehr geringe Zunahme-
Falkcnau a. d. Egcr, 2l. März. Die Beleg
schasten arbeiten heute nahezu vollzählig. Von
5911 Viann wurden 102 mit Rücksicht aus die Betriebs
Verhältnisse noch nicht ausgenommen, beziehungsweise
entlassen.
Nokitzan» 24. März. Im hiesigen Bezirke strilen
nur 32 Bergleute bei der Firma Stark in Vejvanov.
London, 24. März. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Zotohama: Die japanische Regierung
beschloß, das Berlangen der loreanischen Re
gierung, daß alle japanischen Postämter in Korea zu
schließen seien, abzulehnen.
Eonstv.nkinovcl, 23. März. In der Anitvori der
Pforte auf die Eollectivnote der Botschafter
gegen die beabsichtigte Zollerhöhung wird er­
klärt, daß in Folge des Mangeln an .Handels­
verträgen und mit Rücksicht auf die fin ncieste Lage
die Pforte beschlossen habe, vom 13. Nlarz nächsten
Jahres ab den lEonventionst-rif anzutvenden und vom
13. Mai dieses Jahres angefangen eine d r c i-
percentige Zollcrhölzung einzuführen.
Der Inhalt i.nd der Ton der Anttvort dcr Pforte
haben in diploinatischcn Kreisen peinlich berührt und
steht ein neuerlicher europäischer Collectivprotest zu
erwarten.
Pklrlamcnranslhcg.
Fortgang der VcrständigungSaction.
Die „Politik" behauptet, wie uns aus Prag tele­
graphisch gemeldet tvird, dat'z trotz aller Dementis auch
während der Tagung des böhmischen Landtages die Ver­
handlungen zwischen den Deutschen und Ezechen fortgesetzt
tverden sollen, wenn auch die Form, in der dies geschehen
wir), derjenigen der Wiener Eonierenzen nicht ganz ent­
sprechen dürste. Es tvird versichert, daß insbesondere die
ein Wahlcompromiß bezweckenden Verhandlungen zwischen
dem conservaliven und dcni versassungstreuen Großgrund­
besitz Böhmens beschleunigt werden dürsten. Etwa 19 bis
21 Dtitglicder der landtäglichen Curie tvürdeir aus ihr:
Mandat: verzichten, die dann den Versassungstreuen zu­
fallen würden.^^
Die Landtage von Sleiermark, .Körnten und Krain
planen eine Parallelaction, welche die Regierung zur ehesten
Durchsührung ihres südllcheu Eisenbahnprogramms
(Tauern-Karatvankeu-Ptihrnbahn ::) auisordert.
Wie uns aus Tricst berichtet wird, tvurdcu die
Alltglieder der italienische» Vcajor>tät deS isiria-
nijchen Landtages vom Landeshauptmann Eampitclli
telegraphisch für nächsten Dcontag zu einer Sitzung nach
Parenzv eingeladen, wo über die Vorschläge der slavischen
Minorität betreffs Herstellung eines moäns viveoäi ent­
schieden werden soll.
Äiedtrösterreichislhtr lündkag.
Am kommenden Dienstag tritt der niederöstcrrcichische
Landtag zu einer längeren Session zusammen. Gestern
wurde bereits eine Anzahl von Vorlagen an die 2lbge-
ordnetcn versendet, so der Bericht über das Volksschul-
Wesen, dann ein Antrag betreffend die abermalige Neu­
regelung derA r m e n p f l e g e, endlich derR e ch ii u n g s-
abschlub des Landesfonds für daS Jahr 1899.
Besonders interessant ist dcr Bericht über das
Volksschulwesen. Ihm ist der Bericht über daS
Schuljahr 1897/98 beigedruckt, der vom Landesausschusse
an das Unterrichtsministerium erstattet wurde. Tiefe
Aeußerung des Landesausschusscs befaßt sich sehr eingehend
mit der Lehrerschaft und enthält eine scharfe, sichtlich
parteipolitisch zugespitzte Kritik über die Art der Unter-
richtserthcilung und das gesammte Verhalten des Lchr-
standes. So heißt es da unter Anderem, daß nur wenige
Lehrer der Schwierigkeiten, welche sich der erfolgreichen
Behandlung des Sprachunterrichts entgegenstellen, Herr
werden. Der Anschauungsunterricht leide an Einseitig­
keit „in Folge der Vorliebe der Lehrer für die
Naturkunde". Auch im Lese- und Schrcibunterri-Ht
wird den Lehrern vom Landesausschulle in dcr Mehr­
heit ein „Ungenügend" crtbcilt.
2lm apfälligsten werden die Lehrer in dem A."'atze
beurtheilt, dcr von ihrer Tüchtigkeit, ihrem Fi'iße und
ihrem lllerbaltcii band-t7r
Einzelne Lehrer, sagb-der Landcsausschuß. treten
nicht mit demjenigen Ernst anübrc Llrbeit beran, welep-n
die verantwortungsvolle Thätigkeit in der Schule erheischt,
verrickitcn diese Arbeit nickt mit dcr Begeisterung und
.Hingebung eines überzeugten Bcrussmcnsckcn, sondern
ohne Freude am geistigen Arbeiten und ohn- Freude am
Umgänge mit Kindern. Es sind dies jene das An­
sehen und die Würde des Lehr stände s
übcraus sckädigcnden Elemente, tvelche nach
ihren eigenen Aeußerungen den Standpunkt einnehmen:
der Lehrer sei ein für seine Stundenleistung bezahlter
Arbeiter, welcher nach absolviriem Stundcnpensum kein:
tvciiercn Standespflichtcn, nock iveniger Standesrücksichten
anzuerkennen habe. Wenn auch solch: pädagogische
Miethlinge mit Rücksicht auf ibrc Zahl als Aus­
nahmen bezeichnet werden können, so muß doch bedauernd
bemerkt tverden, daß gerade diese unwürdigen
Elemente in der Regel außerhalb der Schule eine
außerordentliche Tbätigkcit destructiver
A r t entwickeln und durch ihren Terrorismns minder
charakterfeste Lehrpersonen zu einer .Haltung zu verleiten
bestreben, welche die Lehrerschaft mit der Bevölkerung in
Widerspruch bringt und so das Interesse der Schule ge­
fährdet. Der Referent des Landesausschupes, Abg. G e sz-
m a n n, erklärt dann, daß dieser Minderzahl die größere
Zahl dcr Lehrkräfte gegenüberstehe, welche den llnterrickt
wirksam und erfolgreich gestalten. „In der Mehrzahl der
Lehrervcreine überragen die Berathungen über Schul
Politik, über Slandesangclkgenheitcn und über Gehalts- und
Versorgungsfragen. Hiebet ließen leider die Wortführer
dcr jüngeren Lehrer nicht selten die dcr hervorragenden
Vertraucnsstcllimg dcr Lehrer ziemende Ruhe und
Mäßigung ganz außer Ackt und aefielen sich in leiden­
schaftlicher .Kritik der bestehenden Einrichtungen und b:
hördlicken Anordnungen. In vielgclescncn Lchrcrzeitungen.
welche nur Schulpolitik treiben und daher kaum noch
Raum für pädagogische und methodische Betrachtungen
haben, fanden derlei 2lussckrc!tungcn ein kräftiges Eck.-.
Die Beilegung der .Haupithätigkeit eines nickt geringm
Theiles der Lehrerschaft auf Schul- und Staalspolu.ik
hat die schulerhllltcndcu Factoren des Landes mit B
sorgn iß erfüllt und die Befürchtung aufkommen lagen,
daß die großen Opfer, welche Niedcrösterrcich seinem
Schulwesen bringt, nickt überall die gewünschten Frück!:
für Staat, Land und Volk zur Reife bringen dürften...
Es muß die Gesammtbaltung eines TbeileS der jüngeren
Lehrerschaft, die sich an den politischen Umtrieben aus­
fällig betbeiligte, als eine dem Lehrstande nicht an-
g e m c s s e n c 'bczeichnet tverden. Auch wird in mehreren
Berichten des Terrorismns gedacht, den die radicalen
Elemente in dcr Lehrerschaft antvenden, um
sich den Anschein geben zu können, daß sie im Namen und
im Auftrag der gesammten Lcnrcrschast auftreten."
Dcr'Bericht schließt mit einer Belobung jener
Lehrer, welche— anders sind...
Dem Schulbericki entnehmen wir ferner, daß die Zahl
der Schulgcmeinden 1200 mit 1565 Volksschulen und 147
Bürgerschulen betrug, wovon auf Wien 294 Volks- und
10l'Bürgerschulen entfielen. Die Zahl der Volksschülcr
beiderlei Geschlechtes betrug 345,898, die dcr Bürgerschülcr
44,381. Die Zahl dcr besetzten Lehrstellen betrug 7741.
Es wurden nicht weniger als 28,000 Schulbesuchscrlcichtc-
rungcn gewährt.
Was den Rechnungsabschluß des nieder-
österreichischen Landcsfonds für 1899 betrifft, so schließt
derselbe mit einer Vermögcnsvcrminderung von 363,339 fl.
Die Einnahmen betrugen 18.600.976 fl., die Ausgaben
12,964,200 fl., woraus sich eine M e h r c i n n a h in c von
5,6-36,776 fl. ergibt.
Betreffs der Neuregelung dcr Armenpflege
werden drei GeiciientwUrfc vcrgclcgt: über öffentliche Arnrcn-
pstcgc, über die Einhebung cineS Beitrages von Verlasscn-
schaftcn zum nicdcröstcrreichischcn Landeswersorgungsfvnds
und über die Eingebung einer Abgabe von dcr plusübung
dcr Jagdbarkeit zu Gunsten Lesisilbcn Fonds.
Gerichtssaal.
(Tio Affaire des Frciherrn v. Lcvctzow.)
Wie erinnerlich, wurde vor einigen Monaten der 26jährig:
Carl Freiherr v. L c v e tz o >v ivegcn einer Reihe von
Sittlichkeitsverbrechcn (nach 8 129 b. St.-G.l verhaftet
und mit mehreren Genossen dem Landesgerichte ein­
geliefert. Da die Gcricktsärzte den Freiherrn v. Lcvetzvw
in sexueller Beziebung als unzlnechnnngsfähig erklärten,
lvurde derselbe I>eute auf freien F u sz gesetzt und das
weitere Verfahren gegen ihn c i n g e st c l i t. Gleichzeitig
lvurde aus dens-lbeii ö-niinden das Verfabren gegen einen
dcr Genossen Levetzow's. den .Kainnierdiencr Stock­
hammer, eingestellt. Gegen einen Genoyen, Schilt,
wird die Verhandlung bei dem Militärgerichte, und gegen,
drei weitere Beschuldigte beim LandeSgerichte staUjiudeü,i


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 31 ]
«r. 81
^eriss ^leLer ^devädlstt.
24. LlLrr 1VW.
Tagesbericht.
Mkolulls Sllmba.
Das plötzlich- Hinscheiden Nikolaus Tumba's hat
in allen Kreisen nicht nur die schmerzlichste Theilnahme,
sondern große Ueberraschung erregt, da Dumba niemals
ernstlich krank war und auch keine Ursache vorlag, an­
zunehmen, daß er ein organisches Leiden habe. In
Tumba's Umgebung kann man stch nicht erinnern, daß er
jemals auch nur iiber ernstliches Unwohlsein geklagt bätte.
Die noch in Budapest befindliche Leiche diirsie aller Wahr-
scheinlickikeit nach daselbst obducirt werden.
Heute Vormittags fand im Palais Dumba eine
Berathung über die Details der Leichenfeier statt, an
welcher außer der Witwe auch die beiden Archimandriien
der griechisch-orthodoxen Pfarikirehe auf dem Fleischmarkl
theilnahmen, deren Patron der Verstorbene war. Die
Ucberführung der Leiche von Budapest nach Wien erfolgt
heuieNachts. DieLeichetrifftmorgenFrüh hier ein und wird
wahrscheinlich vom Bahnhof sofort in die griechisch« Pfarr­
kirche überführt und daselbst in der Vorhalle aufgebahrt
werden, wo die entsprechenden Vorbereimngen bereits ge-
trosfen wurden. Montag bleibt die Leiche in der Kirch-
exponirt. Das Leichenbegangniß soll Dienstag um 10 Uhr
Vormittags von der Kirche aus stattfinden. Die rndgiltigen
Bestimmungen hierüber können erst festgestellt werden,
sobald bekannt ist, ob Dumba letztwillig- Aufzeichnungen
und darin auch etwaige Bestimmungen über seine Be­
stattung hinterlassen hat. Es ist noch unbekannt, ob ein
Testament vorhanden ist; beim Rechtsanwalt des
Verblichenen, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Maga, ist
ein solches nicht deponirt.
Lom Landhaus, ferner vom Oesterreichischen Mustum
am Ltllbenrinfl, vom Grebel des ^ra>castegebäudes am
Graben, serncr vom Mustkvereinsg däu>e soww vom
Küllstlerhause wehen seit heute Morgens anläßlich des
Hinscheidens Dumba'S mächtige Traue,flaggen. Der
trauernden Familie kamen heute Vormittags Ichon zahl­
reiche schriftliche und auch tel-graphi,che Beileidskund-
gebungen zu. Es condolirten unter Anderen der deutsche
Botschafter Fürst Enlenburg und Gemalin („Tief­
erschüttert mit dem Ausdruck innigster Theilnahme"),
Reichssinanzminister v. Kallav. Caroline Gompcrz-
Bettelheim („Innigst lies empmndenes Brileid")
Professor Landmann. Baronin KönigSnartcr (tiei-
erschütkert und mit dem Ausdruck allerschmerzli.tMer
Theilnahme), Herr und Frau (drnst v Plcner,
Graf und Gräfin Montecuccoli. der griechische Gefchäfts-
trSger G. ManoS, FZM. Freiherr v. Gießt, FZLst. Frei­
herr ». Koblitz, Geheimrath Emil Freiherr v Chertek,
Graf Carl Kuefstein, Hoftath Heinrich N. v. Kamler,
SectiouSchef v. IansekovicS, Baron und Baronin
Pirqnet, Herrenhansmftglied Dr. Millanich. August
Miller v. Aichholz, Professor Felicia,, Freiherr v. Mpr-
bach, Baron und Baronin v. Scharschmid, Herr und
Frau Alfred v. Lindheim, Baron und Baronin Tob hoss,
der bulgarische diplomatische Agent Herr v. Tirmagieff.
Hosrath v. Scala w.
»^*
Die letzte große Action, an welcher stch Dumba be-
theiligte, war die von dem Wiener Männergesangvercin
und den Philharmonikern beschlossene Reise zur Pariser
Weltausstellung. Dumba hat stch ftr dieses Unternehmen
Ml, Begeisterung eingesetzt und seinen ganzen Einfluß auf­
geboten, um den Plan zu realistren. Am Mittwoch, also
einen Tag vor seiner Abreise nach Budapest, führte Dumba
noch eine aus Vertretern de-, Männeraesangvercins und
der Philharmoniker bestehend- Abordnung zur Fürstin
Pauline Metternich, um diese um die Uebernahme
des Protectorats für das Pariser Unternehmen zu ditien.
* (Baron Ziemialkowski erkrankt.) Dw ftühcre
Minister sür Gaiizicn, Herrcnhausmitfliied Brrvn Florian
Z i e n,, a l k o w s k i, ist an einer Lungenentzündung
schwer erkrankt. Baron Ziemialkowski, der im 83. Lebens­
jahre steht, wird von Hosrith Baron W lde rh ofer
behandelt.
* (2l,:s;cicl,nunaen nnd Grncnnttngcn) .r^cr
Kaiser tat dem Bez rk,'lauvt,„ann ougen Pi ll wei n
IN Talzbnrg das Ri:te,krc,i^ v.s Franz ^,oi pz-^rdens
Und dem Babnnieister der Ltaatsbahnen .llow ^egerer
IN E"kn das silberne Perdiein,kr:ui „nt der Krone, den
Stratc-anmält.ii Raimund .^cki w, n g e r in ..rudvlvd-^
merkv niid Gn.do Rii.ec v Andrio i ,n Leo'aen larire,
dcii Tilrt und Cl-arokt.r ein s O-ermiiLc-ges,cht>.ratbeß
deii, Oberforstconimissär Johann Weiler c,,d -lnlaß
der von ibii, erbeienen Berieizung ,u den dauernden
Ruhestand den Titel eincS ForstraUes mit Nachsicht der
Taren und den, rom-katli. Psarrer in Grodek Andreas
dNv BerdienNirru; mrt der xrone ver-
liel-en.— Der Finanzminister hat die Tteuerin-v-ctoren
Ludwig Iorkajch. Koch, Joi-Pk Dro; d imd Hitariu?
Kochanowicz zu Tteueroderinsvectoreu sur den Be-
reich der galiziichru Flnanz-Lande?d,rection ernannt.
Der Illiiizm nis'ter Im, versestt: die Gerichtsadiunctcn
Miccislaus Zawadzki in Janow nach Lemderg und
Dr. Aljr.d Ritter v. Kotw, c,- Z g o r S k, in iem-
berg »ach Ianviv.— Der Minister sür Cu til-,- und
Unterricht bat den Pro eisor an der dritten deut chen
Ltaatsnalsclu'e in Prag Friedri», Hopsne^ ziim
Director dies'-r Real chuie, den Proiesior an der staats-
r.a'schule in Plan August R, tschel zum Tirector dreier
Nealichu'e und d n Inaenieur des nied rösterrnchischen
Twa^sbardiensteS Eetilied I a r o ck' k a zum Gebare-
Iniveetor der Wiener llnivirsttät ernanni.^— .L^er
.ß-andelsminisier bat den Poüve,Walter Anton
in Graz zum Oberpo'connolor ernannt.— ^er Aaer-
baum'.nist.r kor dt: Forste'evei, Iutius I^ndrch Carl
Dreiiür und Carl Walter E r a s zu ksarltasilltcntcn
eruannt.
Wien, 24. März.
* (Die Erzherzoge Ldtto und sverdinand
Carl,) welche am 20. Februar eine Relje nach EgYPten
augetreten haben, find heute Bormitkaes hier eingetroisen.
* (Kaiser Wilhelm.) AuS Berlin wird be­
richtet: Beim Spazierritt des Kaisers spielte sich vor­
gestern Nachmfttags eine vietbemerkle Scene ab. Bor der
Universität winkte der Kaiser einer Dame zu, die stch
ties-vor ihm verneigte, und reichte ihr voni Pferde aus
fteulldlich die Hand. Es war Fräulein Ainanda Liiidner
vom kölliglicheu Schauspieihause. Der Kai>ec benütz-e die
Begegnung. n,n der Kün'stlerin nachträglich 'u ihren,
Jubiläum persönlich Glitck zn wünschen.
* (Personalnachrichten.) Der Statthalter von
Böhmen Gra, C o° de n h o v c, ist gestern Abends ans
Prag hier eingetrofien iind ,m „Hotel BriNol ab­
gestiegen— Edendort wohnt der vormalige Minister a,n
allerh. Hoslager Barou Samuel Josika, der deme
aus Fiume hier eintrat.— In der Domkirche zu O .s n-
bürg findet Samlstag den 31. d. die Bcrniäluna des Rl i-
Meisters des 9. Hufaren-NegiiiientS Zdenko e!» en^ von
Kreutzbruck und Lilieniels mit^ -zräuieiii ^-i nc
Saudorffv v. Kibed u. Malwlva. .p^ochler des i ng-
rilcheu G-richlSrathes Auton v. Landorstv-Kibed. i.a:.
» (Geheimer Rath Tr. Kaiitz.) Der a locienc
Gouverneur der Leslnrelchisch-unganschen Bgut. ge.!eiiii. c
Rath Dr. Julius Kauy. der, wie crinn-rlich vor
elmgen Lochen an Influenza lchwer -rlranlt ist, b.^gldi
sich in den näch,stell Tagen zu mehriuochentl-.iven, Au!-
entkalte nach Gör-^ um dorc vollständige zxrholung zu
jucheu.-
(Der grosse Damcnjoiir in den ^otilzien-
sälen.) D.r h.ute n den Rächn, ttags- und Avend
sstundcn in den Sovlien'alen stalti'ndense g-oße Damen^
jour, an welchku istch bekanntlich ein, Borittc- und
Ti'coi'rvorstellnng unter Piiliv'rknng ber-orrogcnder
Künstler der L>en r .Hol- u.no Privottbeoter omi- ein
Tanzkränzchen schließen, beginnt um ü Uhr slkachiiiillags.
Die Erösiniing der Säle eFclgt um Utr Nach-
mittogs.— Am verschiedene an daS Comiti ge'angte
Fragcn w rd niitgeti eist, daß die Beiucher. Herren uno
Danicn. in B e i u ch s t o i l c tt e erscheinen.
(Professor Ritter v. Limbcck.) Wie wir
kürzlich mitgetheilt, wurde der Vorstand der ersten
medicinilchen Abtheilung im Rudolphspital, Professor
Tr. Rudolph Rilter v. Limoeck, wegen eines schweren
Nervenleidens auf längere Zeit brurlaubt. Inzwischen bat
sich das Leiden Professor st). Li'.nLeck's so verschlimmert,
daß er in eine Heilanstalt gebracht werden mußte. Die
Aerzte diagnosticirten bei dem Vatientrn progressive
Gchirnparaiqse und bezeichnen seinen Zustand als hosp-
nungslos. Mit Rücksicht hierauf wurde Professor v. Lim-
beck pcnstonirt und der Concurs zur Wiederbesetzung der
Primariusstelle im R'udolphfpital ausgeschrieben. Das
Geschick des Professors v. Limbcck, der erst 44 Jahr- alt
ist. erregt in meLieinischen und Univcrsrtäiskrelsen tiefe
Theilnahme.
* (Bom Ministerium des Äeiissern), Der
Minister des Äkußern bat die Hoi- und Pi'mner,al.
coneivlsten zweiter Ctasse Joseph L l u mp ,t und Docicr
Georg D- INelic ''.P a n y o v a zu Ho;- und MiNlNerial-
crn.ipisi'n erster Ctasse ernanut.
(Der bulgarische Distanzgeher.) Alexander
Popoif. der auf einen, Fußmarsch von Sophia nach
Paris begrifien ist. kriistt bcu'e uin Hs6 llhr 'RachinitiagS
bei d:r '.onnaligen Tavorlinic in Wien ein.
" iDeinonstrationcn bei Mifstonspredigten.)
Aus Graz wiid uns tel-grapbirk: Gestern dstachmitlogS
kani eS anläßlich der Mlsstonspr-digtsn des k. Freund
von der 8. 3. vor der Stadtpsarrkirche zu einer demon­
strativen Gegenkundqebuiig init slürmischen
Ruf.»: „dos von Ronii" Bor dem ResectionStureau
des „Tagbtatt" iriedcrholte sich die e Kundgebung.
" (Spenden der Briinner Sparcasse.) Die
uns aus Brunn telegraph'.rl wird, widmet: der Auv-
jchuß der Ersten inükrijcheu Tparcasse aus dem Rein-
crtrügniß des Bor,ahrcs 119,000 K. wohlthätigen Zweckeu.
* lLeo-Gcscllschaft.) Am nächsten Montag-
Abend der Leo-Ge,elljchaft (Restauration „Weingarlen.
Getrcideinarkk) >v,rd der Oberboscaplan Dr. Carl
Schnabl einen Vorwag holten über „Palästina und
Syri.n" mit JUmwalionen aus älterer und neuerer Zeit.
Um zahlreiches frühzeitiges Erscheinen wird gebeten.
* (Sechs Frauen als Mörderinnen.) In der
südungarischen Orischaft Lige!'wurden vorgestern sechs
Frai! en vcrh 2 fret, gegen welche die Anklage erhoben
wird, daß sie ihre 'Männer durch Gift aus der Welt
geschafft haben. Aufgedeckt wurde diese Kette von
Verbi-cheu durch das Ges.ändniß einer Witwe Namens
.w: .'t'vvacs. daß st- sich auf diese Meise „'von ihrem
..:a:i!k h-fikil habe". Die Verhaftete nannte mehrere
Li.,e er Ba.:crnfreuen, welche ebenfalls mit Gift ihre
Mänv'r ar.L dem W-ge geräumt hätten. Erleichtert werden
d-!-' Verb-cchen dadurch, daß der Bezug von Gift Jcder-
iri'.d, weil di: serbischen unv rumänischen
^and-sgegend ein- Schmink- unt-r der
örtlichen Lc-eichnung „S-ei-isila" h-nuZen, welche au- de:
Fr-Ücht des Siechapsels gewonnen w::d und ungemein
gifliger Natur ist-
"(Brände.) Aus Fertö-Szent-Miklos,
23. d., wird telegraphiri: In Szcrdabely ist die
Barga i'sche Dampsmühle mit großen Mehlvorrätben
der Landwirthe der Umgebung abgebrannt. Der Schade
isst ein bedeniender.— Ans Budapest, 24. d„ wird
tel-graphirt: Einer Meldung der Blätter zusolge brach
ges'teri, Nachmittags in Rozsahegt, (Lipw-r Comitat)
eine Feu.rSdruns't auS. ivelcke in Folge heftigen Sturmes
einen großen Theil der i^tadt einäscherte.
(Die Ermcrbstcuer-Rcgistcr) pro 1900 betressend
die Sr uergeieUschaiten der dritten und vierten Ctasse des
B-rantaymi. sbczirkeS Nr. 19. Gemetndebezirke Josepbstadt
und Aliergrnnd. tl-g-n von kellte angesang.n durM
14 Tage b'i der Steurradiiilnislrat'.ou sur den^ und
9. Bezirk. 1X„ Lackiercrgasse d'tr. 1 a, zur Einsicht zedes
ErwerbSstenerpftichtigen aus.
* (Vom Wetter.) Noch iinmcr iv'll lins der Leu)
keine schönereii Tag- bescheren und keine C^ulissei,-
vorn.hmen. (Ls winterllche i^cener^L
bei vollständiger Bewölkung des „äußeren Schauplatzes".
Die Temperatur ist von gestern aus heute von -F 2 Grad
R^anmur aus -f- 3 Grad Rkaumnr gestiegen. Das ist vor­
läufig die ganze Concession, die uns der holde Frühling
gewährt hat; es bleibt uns nur die Hofinung, daß er sich
bemühen dürste, uns recht bald schadlos zu halt-u. In
Paris, wo es in den letzten Tagen, znm rechten Miß­
vergnügen der vi-leii Maskenzüge sür Brittsasten, consiantes
3(-genmetter gab. scheint heule bereits, wie uns recht
torha't telelegraphisch gemeldet wird. „eine milde
Frühlings sonne."
Wickler Lörse vom 24. Älär;.
Die heutige Vorbörse litt wieder an äußert
ordentlicher Geschäftslosigkeit. die namentlich in der C°ul'ss-^
in. intensivem Grade h-rvortra., wo ausschließlich Alpin^
Actien auf Grund von Deckungen, lebhafter verkehrwn.
Schranken wurde wohl eine größere 'Anzahl von Clsec.en
gehandelt, doch blieben die Umsätze zumeist vereinzelt; hier
concenirirle sich das Interesse auf Salgo-Kohlenactien, dir
eine weitere ansehnlich- Avance erzielten; hoher gehalten
waren auch Tur-Bobenbacher und Llotzd-Actieii, wogegen
die anderen Transpcrtwerthe schwach tendirten. In Renten
und Vc-luten fand lein Abschluß statt. Di- Ultimo-
versoraung ging i'nvcrändert leicht von 'statten.
>5s u°r,cten i Crediwci.en 233.30 bis 2Ä. Anglo-
bank 124 73 bis 12t'.0, Bankverein 13.3^ staa^babn
134 30 biS tt'4. Loiiibnrd-n 23.30 b-s 25^0. Dux-Bod«,-
Hacker Babn 143 d)3 bis 114.30, Neue ^Lramwav 92.
O-lt-,r-ichi'»e LlondacOen 80 .^. Alpin-
schaft 261.23 bis 263. R'nia-iNuranvn Gewerkschaft
bis 310 75, Präger Eisen industt-c-Gesellichait ..6l..H.
Böbiiiijche Montangesellichast 401, Pvidibutte
Brüier siohl-nb-rgvau 395 bis. 397, Tabakactien 1o2 Rs
1.317.3 Salgo Koh'cngeivcrlschait 317B0 bis W>,
Danei'jche Ntaschinensabrik 2.34. Wiencrberger Ziegetsadrik
232, Türkcntose 121 50.
Um 11 Ubr blieben:, n- is7-vi
Creditactien 235, Ungarische (Ired, bank 1^-^,
Anglobauk 124.75, Unionbank 155.50, Bankverein
2änderh°nk 117.50, ^Staatsbab,, iU34
Ä^e^Montau^s^rchaft^ Ge-
"""S Ai
'tillcr Haltung.
i7"il->Iianite Creditbank
Rima-Muranver 310.23. Präger CHen i-oT—. Brux-r
KohliN M7 30.
(Die EnpitalSvermchrung der Böhmischen
E-comptebank.) Seit M-natn, kounie die von der
Böhmischen Escowptebauk bejchlois'eue Erhöhung des M-
sellichai'ScapitalS von 4 aus 8 Millionen Gulden n>cht
durchoeiü-rt w:rden, weil die Regierung ihre Zuniminuug
zur Ueberla'lung d.r neuen Actien at pari au die allen
Actionär- verw-igerte. '.'sack langwierlg-n Verhandlungen
ist endlich, >oie uns aus Prag telcgraphirt w rd, e-n
Comvromiß IN d.r Weise zustand- gekoinmen. da«
die neuen Actien zum Curie von 200 Perceut
— 400 fl. den Actionären zum Bezüge werden an-
gekoken werd.». Tie Actien der Böhinischen Escompte-
bank notlitin gc'stcrn 430 Pcrcent, daS heißt 900 N.
(Böhmische Unionbank.) Aus Prag iviid uns
telegraph-rt: Ja der he.ile Bornittags abgehallcnen
Ecneralveriammlung der BShmlfchen U'nondank ivurde
befchloi'en, von dem Reingewinn per 1,108,3.0 st^
600000 fl, das ist 7V. Percent Dividende z»
vertheilen. 230,000 sl. den l eiden Refervesonds zuzuw-is-ir
1^8 000 fl an Tant7men zu vertheilen und den Reit p.i
89,000 fl. ans neue Rechnung vorzutrageu. Der au« dem
Berwoltullgsrathe scheidende Herr Sigmund Rosen-
seld auS Wien wurde iviedergewählt.
(Locall'ahn Lkundenburz"
Das Reich-saeieisdlatt verössenilicht deiite die der Ka11 -1
Ferdinands- 2t ordvabn ertheilte
'^aue und Betriebe einer als uo^"'°^Wllrige ^0^20'
auszuiü..rendei, Locomolivelseiibaha von d.r
L,IN den bürg bis zur uiatzriich-unganschen Grenze u
der Richtung gegen Br o cz k o.
(Börfe für landwirthschaftlicl'e Produete..
lLria..Ber.l Jin T-rminverkehre herrscht mege^ iriaw
geluder Anregung große SliUe, dabei ,'t^ die -t-endent
wohl des andauernd lludejriedigcnden Letter, weg
aber doch um eine l'tuance fester. Mai-Jun^We^en ivurd
zu K. 7.71 bis K. 7. 70,, Herbstw-,z-n zu K.
'Julli-Korn zu K.6.73 bis K. 6. <4. L)-rblftorll !» K. v-A


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 32 ]
^ieo, LLMsiLA
24. Ml, 1900.
Isr. 81
bis K. 6.59, ?)lal-Juni-Mais zu K. 5.63 bis K 5 62
grbandelt. Es notir!kn sernrr: svriibiabrsweizen K. 7 63
bis K. 7 69, r^rübiokrskorn K. 6 70 bis .K.. 6.71,
ffrübiabrshaser .^. .5.23 bis K. 5..30, Mai-Iuni-.^Irr
K. 5 34 bis K. 5.36, Herbslhascr K 5 62 bis .^. 5.63,
2luq»ü-2evtember-RepS13.40 bis K 1350., Aus dlm
Effectivmarkte werden siir Korn willig die lehten
Samsragspreise bezahlt, indeß Geizen besiensallS und
nur durib daS schwache Angebol gestützt behauptet bleibcn
dürste. Gerste war vorerst gejchästslo?.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.I Die Preise blieben auch
beute behauptet und sür prompte contingentirte Vaarc
war so wieder 39 60 Geld. 40 Bries.
L^ttawrr, 23 März. (Tel.) In der Budgctaus-
siellung macht der Finanzminister Mittheilung über die
günstige Finanzlage. Die Einnahmen sür das mit dem
30. Juni 1899 endende Etats ahr betragen 46.741,219
Dollars. Die Regierung sci nicht im Ttande gewe'en,
eine Prämie ausRübenzu-lerzu gewähren, sie
schlage jedoch vor, die Maschinen tue die Fal'rication von
Rübenzucker aus die Liste der zollsreien Waaren
zu j.tz°n. Der Finan.zminisier legt eine Resolution vor.
welche bestimmt, daß vom 1. Juli an dcr B o r z u g s»
taris von 25 Percent zu Gunsten der Einsiihr d.r
britischen Waaren aus 33'/3 Percent erhöht werde.
Handelsdepcscben vom 24. März.
Budapest, 23^ März. Schweinesclt —. Tasel-
speck 48, gerüu liierter ^peck 51.
Havre, 23 März. (Täiluß.) .Karsee CantoS
good average per Jänner 44, ver Mai 44.75.^
L?ondon, 23. März. (Gelreidcmarkt) Riiböl
27 Sh. 6 P.
London, 23 Plärz. Niibenzucker 10^/,g Sh., Java-
zucker 12 Sd. 1'/, P. Ruhig.
Manchester, 23 März Unverändcrt.
Rcw-Aork, 23 März. (Pr o d u c t e n m a r kt.)
Baumwolle in New-Avrk 9^/-,, Baumwolle in Ltew-
Orleons 9'/«. per Jänner 9.40 per Februar 936 Rassi-
nirtes Petroleum Standard White In Rew-Aork per Jgnnnc
9.90. in Philadelphia per Jänner 9.85, Petroleum Roll»
waare per Jänner 11.10, United Pipe Line Eertistcates
per Jänner 1 65t. Mehl (Marke .Spring Elears") 2,75.
Weizen loco 76H p-r März 72'/,, per Mai 72'.,. pe,
Juli 72V», Mais per P/ai 43. ver Juli 43b,. Fair
Refinillg Muscovados 3^.',,, Raco Eentriingal 47/,,.
Rio-KaNee stkr. 3 8'4 Getreid-srackit nach London 4
Schmalz (Marke Wilcorz ver 2)lär: 6.75, Schmalz (Western
Steam) 6.55. Baumwollruiubren 12.000 Ballen.
New-s))ork, 23. llliärr. Weizenverschinungen der
letzten Woche von den atlantischen Häien der Bereinigten
Staaten: nach Großbrittanien 62,51)4 DuarlerS; nach
Frankreich: nichts; nach andere.r -Läsen des Eontinels:
71,250 Duarters.
New-Bork, 23 März. Der Actiinraarkt erästnete
willig und besserte sich im weiteren Verlaus-, Schluß
sest. Aclienumsatz 681,tX10 Stück
Rew-syork, 23. März. Wechsel aus London
Cable TranSiers 4 82V,. Wechsel aus London (M Tage
Sicht) 4.86. Silber (per Unze) 6(>.
New-Aork, 23 März. (Kabe.telegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Gable Transfers 4.86» Wechsel au!
London (M Tage Sicht) 4P2V,. Wechsel aus Paris
5.19'/,. Wechsel aus Berlin 94»/4, Silber (per Unze) 60.
Denver L Ria Grande Presered 737 ,. Eric Railroad 39^,
Lret pietsrenc«, Illinois Eentralbahn 114. Laie
Sore-Alckien 194.—, LonrSville L Lkashville 84'/.. Union
Pacifi: HZ'/i
Aus -em pllblicum.
.öLl-bki-r'8MMkrkt«rl!lIk>n!
Ulagenstärlcenlles pui'gii-mittel. UsU. Lsish-Lxobll.,vxsrng.1S.
Thtaktr Mit Kllny.
* Jin Burgtheater erscheint ain koinmenden
Donnerstag das seit Langem nicht zur 2luffiihrung ge­
langte Schauspiel „Der Dornenweg" wieder im
Repertoire. Am 1. April geht als Nachmittagsvorstellung
zum Besten der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger
„Der lkrbförster" in Scene. Im vergangenen Jahre
fiel die fast alljährlich stattfindende Vorstellung für die
Genossenschaft aus, weil danials für diesen Zweck unter
Mitwirkung einiger Hofschauspicler eine Aufführung der
„Weber" in Preßburg geplant wurde, die dann allerdings
in Folge des Verbotes durch die dortigen Behörden unter­
blieb. Für Montag den 2. April wird „D c r T r a u m e i ii
Leben" angekündigt. In dieser Vorstellung wird Herr
Kainz zum ersten Male den Rustan spielen. Unmittelbar
nach Ostern sollen die Moliere'schcii .Komödien „Der
T a r t ü f f" und „Der Misanthrop" (in der F"lda-
schen Bearbeitung) in Scene gehen; gegen Ende April
werden die Shakespeare'schen Königsdramcn (mit .Herrn
Kainz als Heinrich und Herrn Baumeister als
Falsto.ff) wieder in das Repertoire aufgenommen.
Im H 0 f 0 p e r n th e a t e r eröffnet am 29. d.
.Herr Ferdinand Jäger, ein Sohn des Tenoristen Jäger
und der Gesangsmeisterin Frau Jäger Wilczek, in der
Oper „Das Nachtlager von (tzranada" ein auf ein Engage­
ment abzielendes Gastspiel.
" In Folge Heiserkeit der .Hkrr'n Demuth und
2k aPal Ullterbleibt die für morgen anberanmt gewesene
Wiederholung vo.r „Jolanthe" in dcr Hosoper. Zur
Aus ührung gelangt „22iargarethe und Faus't" mit dem
Tenoristen AloiS Peuarini vom Grazer Landestheater.
* Die Mitglieder des Deutschen Volks-
theaters bringen am 31. d. im Carl-Theater
Costa's Volksstück „Ihr Corporal", das bisher von
diesen Schauspielern noch nicht dargestellt wurde, zur Auf­
führung. Auf derselben Bühne wird Anfangs April gleich­
falls von Mitgliedern des Deutschen Voltstheaters, uns
zwar mit Frau Odilon und Herrn Tcwele in den
.Hauptrollen, die aus Wohlthätigkeitsvorstcllungcn bekannie
Pantomime „Der verlorene Sohn" vorgeführt
werden.
* Der Wiener Eorrespondeni des „Berliner Börsen-
Eourier" berichtet, daß, wenn Herr Angela Neumann
die Dircction des Theaters an der Wien über­
nähme, .Herr Girardi an diese Bühne zurückkehren
dürfte. In der That ist diese Meinung in Wiener Künstler-
kreisen verbreitet; sie wird dadurch bestärkt, daß die schon
seit Wochen zwischen Dirccior v. Buk 0 vics und dem
.Künstler wegen einer Erneuerung des BertrageS geführten
Verhandlungen bis heute ohne Ergebniß blieben. Auch die
Möglichkeit, daß die .Käufer des Theaters den Namen des
alten Schauspielhauses in „Johann Strauß-
Tkcater an der Wie n" ändern, wird von dem
Corrcspondenten des Berliner Blattes erwähnt.
* Repertoire des .Hofburgthcatcrs.
Montag den 26. 2Närz: „Ehrenschulden." „.Hans Lange."
Dienstag den 27.: „Hans." „I lovc- .vr>u." 24tittwoch deg
28.: „Das Erbe." Donnerstag den 29.: „Dcr Dornenweg."
Freitag den 30.: „Die Hochzeit der Sobeide." „Der
Abenteurer und die Sängerin." Samstag den 31.: „Agnes
Jordan." Sonntag den 1. April: Nachmittags: „Der
Erbförsler." Abends: „Vater und Sohn." llNontag den 2.:
„Der Traum ei» Leben." Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
* Repertoire des Deutschen Volks-
thcaters. Montag den 26. März: „Auf der Sonnen­
seite." Dienstag den 27.: „Der kleine Mann." Mittwoch
den 28.„Zaza." Donnerstag den 29.: „Das vierte Gcboi."
Freitag den M.: „Auf der Sonnenseite." csamstag den 31.:
Zum ersten Male: „.König Harlelin." Sonntag den
1. April: Nachmittags: „Die goldene Eva." Abends:
„.König .Harlekin." tNontag den 2.: „Zaza."
* Repertoire des R a i m u n d- T h c a t e r S.
Montag den 26. 2Närz: „Lola." Dienstag den 27.: „Die
Räuber." Mittwoch den 28.: „Die dritte Escadron."
Donnerstag den 29.: „Lola." Freitag den 30.: „Die dritte
Escadron." Samstag den 31.: Zum ersten Male: „Grcthel."
Sonntag den 1. April: Nachmittags: „Der Bauer als
Millionär." Abends: „Grethel." Montag den 2.: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 3.: „Grcthel."
* Repertoire des Kaiserjubiläums-
Stadtthcaters. Montag den 26. März: „Der
wilde Rittmeister." Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."
llllittwoch den 28.: Zum ersten Male: „Ein Judas von
Anno Neun." Donnerstag den 29.: „Ein toller Einfall."
Freitag den 30.: „Ein Judas von.Anno Neun." Samstng
den 31.: Nachmittags: „Turandot, Prinzessin von China."
Abends: „Ein toller Einfall." Sonntag den 1. April:
Nachmittags:„Sneewittchenunddie stebenZwerge."Abends:
„Ein Judas von Anno Neun." Montag den 2.: „Das
Hufeisen." Dienstag den 3.: „Dcr wilde Rittmeister."
* Repertoire des Carl -Theaters.
Montag den 26. März: „Zwei glückliche Tage." Dienstag
den 27.: „Auf dcr Sonnenseite." Mitiwoch den 28.: „Onkel
Toni." Donnerstag den 29.: „Untreu." „In Civil." Freitag
den 30.: „Der kleine Mann." Samstag den 31.: Zum ersten
Male: „Ihr Corporal." Sonntag den 1. April: Nach­
mittags: „Der.Königslieutenant." Abends: „Ihr Corporal."
Montag den 2.: „Der Schlafwagen-Eontrolor."
* Repertoire des Theaters an der
Wien. Montag den 26. März: „Fortunio's Li-b-slied."
„Leichte Cavallcrie." Dienstag den 27.: „Der Opcrnball."
Mittwoch den 28.: „Fortunio's Liebcslied." Leichic
Cavallcrie." Donnerstag den 29.: „Ihre Ercellcnz." Freit.iq
den 30.: „Der Zigeimerbaron." Samstag den 31.: „l.:,
üocoiick-a iloß^Iin." Sonntag den l. April: Nachmittags:
„Die schöne Galathl." Leichte Cavalleric." Abends:
„Ihre Excellenz."
* Repertoire des Theaters in der
I 0 sephstadt. Montag den 26. März: „Mccmselle
Tourbillon." Dienstag den 27.: „Frage an das Sicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds
soupcr." Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29.:
„Mamselle Tourbillon." Freitag den 30.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied voin Regiment.
„Abschicdssouper." Samstag den 31.: „Mamselle Tour­
billon."
KaiserjubiläuniS-Stadtiheatrr: Rachmittcigs: ..Josevh
Lanner." Abends: „Ein toller Ein all'— Theater
an der Wrcn: Lkacbn'.ittagS: Matin/e. Abends:
„Die Fledermaus."— Earl-Tkeater: Rack,mittags:
„Der Pfarrer von Kirchseld" Abends: „De^^ kleine
Lord." „Die schlimnien Buben ia der Silmle."
— Theater in der Jolepd'iadt: RacbmiitagS:
„Jcd liin so frei!" Abends: „Mamselle Tourbillon."
— Jsnticb-Tkeatcr ini Prater: RacdmiitagS: „Hänsel
und Gre el." Abend-?: „Hundert Jungfrauen."
Für l^igarettcnranchcr'.
Mir schmeckt kein Braten, säm-ckt kein Weiu.
Selbst scbaal sckinieckt niir daS Bier.
Mir fehlt ein Eigarettchen kein
Aus I-v tiii it1oiipi»i»ikr.
268L ri.-
M Die lchiikidiBkn llniformkU
2798 QLcto
liefert HVOL-k-', k u l..
Lv. Prei-?courante au) Wunsch.
Vorsclrrikh
-Hoilieserant, ^Vien,
VIsskll Wll 6üIl!VLMll
d. LsopolS IKaxer,
liLirssrvUv L7V»
I rinli li'Llle«.
klligelikM
rss6
in (sdlacb, RlZixqebiet.
lU, Ll,n!>eu l0ii Wl n, S-dc,!i»i>..i
-rißt itsmsori, eck».
Litt, Inierurb. r-Irvdvn «rdiLi» >tr. ).
r rc^lp. ct'. SammU. Uorawäiev onÄ ID
LZ-inirr peolknct und bedeiji.
ii>er> si->l LVinlerkaklou bedenienv
ermiikiigrc Preise.
LLis LLsi? LulLiintt.
47. .>iukla,e, mi: r>l-v>id>!ii,en. N'iiocwää-r 9 >aiii,rdei iür cidegutien ledeu
Siunde» und iLiid-r-ene d->der!ki ech'e». Inliii!»: Su« SdrliSe >ve-
rregiun,» lämwtt., scidsl -er it.w-er-güeu graz'N. ivelLe m ker id»
uoriomni-n und «rund -u k-rq- »»: LiSiNiNidi. drr tzL-ni.iinw-d-»
-rd n, irs» Mdnu u»d .rrau urn der .. lie »u ».« zun- ir-lnch-n «»er
bin, omobi von, uu). nicka ki. w>e rru IiI 0> n Eiundbunit reiiencn.
>dw>e «rgddc luertüunu.r, iiei-nemäsrr bnher mriiiii od.r !uum -e.nnier
Ndiür 'kbci und IIN rurcr L-rrba iunaSmasirrge n nir ulle sz-lle. iö 0 :tzlt
d l-biend, men ch nireundiMi ui.d d.iun-rr Ü22» -,'vs kciic» siurk Pr-s«
ZU !r. L Ild >2 Ir rrlru, iri-ur ..jchlriicne Lkndun, ,uu- n dkerr.
od.-r unnLi. ivlailcn). oturudn L Co., .-danidurg -dm.- er-
284: böl r drn Src>» .INI 23 kr
200 .OSV Wrtziz
2712
L'- LL 'L' ri'z »3,
Vtsu, ^Ltirtnx, Svvul^/Lns« S.— b-rste. xrSs-t«
llnä ältests 1si>ren-Uepsrstvran5t:rlr Oesterreieb-UnFaru«.
Oppenileim'8
,u»llu»I>:, L.r»lsr-I,iqu«nr." „„»->»»„>>
Vvusrut «rI».".:eUoU.
»497
ru »biiorin diUige» l'rsisen.—
IV., Asr§LrstLsu«tr«sss Dir. 12.
I. Asrf.
Lummi-Zsisoisi Lt,
Hi«n, I., 3.
Kiiiicr's Zalitiil- Kmiisliiiikplllilikr
is! ein i„iionrUre WiUcZ -ur s.iündl.. stesahr- u. sü-mcr-.Iol-n ciuiscin -.n: v-n
^iüiinksgugön, 8e!)^iel8n und i'gsles lisut.
I Uouv r! bles.d briidenurbrieu rstuilerr Inmnil auer «rnriuigl.u»
wk sui, loSe. ,1., IN dir iuri-vin, So lr.— >v »., «eqrii
e4.ni.-nduii« des weldberraaes in L)!arlen. iveSeUun,-, sin»
rn riitrrii an dir »Ivoiveke „zum rriniis»rn »cisrr- >>-4ien, Ltavt,
LDoUreilc l!k. K»uo iti-iv-r, «ii-lbik-r. »vv»
Theater fiir hcutc: Hoiburgtboater: „Wilddieiic."
i? Uhr.I— .Hosoperniheater: .Fidclio." j7 Udr.!—
Deutiches VolkStbeatcr: „Zoza." i V»8 Ukr.'—Äiainiund-
Thcater: .Andreas Gertiard." sV»8 Udr.j— Kail-r-
jubiläumS-Stadtthealer: Naäiuiittags: „Bcaria Stnort."
Abends: ..Das Huieiscn." iV,8 llhrl— Tiealer an
der Wien: „Der Bettelstudent" (7 Udr.j— Earl-
Thrater: .Onkel Toni." l'i>8 Uhr.)— Tkeater in dcr
Josephstadt: „Mamselle Tourbillon." s'/»8 Uhr.)—
Jantscb'Theater im Prater: „Hundert Jiingsrauen"
sV»8 Uhr.)— Uronia-Tbeater: „Bilder aus dcr
Geschichte Oesterreichs." „Japan. Land und Leute."
sV»5 Uhr.s .Thierleben in und um Wien." s/ Ukr s
Zum ersten pNale: „Durch Dalmatien" „D>e Moiuent-
Photographie." sV,8 lllir.s— Stadttbeatir in Wieuir-
Rcustadt: „Orpheus in der Unterwelt." iV«7 Uhr>—
Ttadttheater in Baden: „Früiilein Doctor." sV»? Ulir.)
Theater für morgen: .voidurgtheatcr: Nachmittags:
„Ein verarmter Ediluiann" Al'ends: „D e :>cäuber"
— -Hosovernlkcater: „zjolan'he" „stiniid uui WVen."
— DentichcS VoUStdcaier: 9>achm ttoo.S: ,,r..er <^ckilai-
wagevconkrolor." Abends: „Dcc Lügnerin." „Jni
Civil."— Raimllnd-Theatcr: llkachniittags: „Lkarciß."
Abends: Zum ersten Male: „Die Räuber."—
6sOM?Li1ersk-I.üeciIitLttzll
7) 8 Ksffeeksus
oäer Lesvksslsloosie
l.Foürejlk 11. Lb iÄLjtkMiii vkMietlikll.
'"0 K. tu L.
Kof-Pkloiligrapki
Lemikrs^')».
DraurSsiLedo llmnmi-ZpseislitLbsn
ZW Lriist
^ien, !<äi'nts)6i'8l«'S88S 45
wrn^»r»trr.,»» s. 2K79


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 33 ]
Xr. 81
LiUQslL^
Xenes V^isE ^deaädlsU.
24. LILrr 19M.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, do- Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rel:v;sii.ürmi:!i:ern: Soealr 384. Interurvan: ISVSK.
Nadfayren.
Das löbliche k. k. Polizeicomwiffariat wolle diesen
.necurs der hohen k. k. niederösterreichischen Statthalterei
vorlegen, dieselbe aber geruhe das angefochtene Erkenntniß
als unbegründet aufzuheben und mich freizusprechen."
Wir waren schon seit längerer Zeit in der an­
genehmen Lage, von Radlerscccaturen nicht sprechen zu
muffen. In dem vorliegenden Falle handelt es sich aber
um eine Seccatur schlimmster Art. Im officiellen Hand-
und Tourenbuch des B. d. R. Oe. ist bei dem Passus
von der „Kopflatcrne" die Bemerkung enthalten: „Gegen
diese Bestimmungen genießen jedoch Laternen, an der
Nadachie angebracht, polizeiliche Duldung."
Tos heiß!: s^n der Statihallcrci !a:n i.mn nachträgl'ch
Clnbnusflüge. Mit Rücksicht aus die ungünstigen
^ntterungs- und Strapenrerhältnisie sehen wir heute von
der Pcröi entlichung der uns zuzekommenen Mittheilungen
über Elubausflüge ab.
Gauverband 24 (Niederösterrcicl,) dcS
Lamsrag, bald <) Ubr Abends. Preis-
h«,- vom Gau .^4 gegebeaen Preise sür die
-^iklin e-hcrngung an ten Gaiipart en der Bereine und
Einzelnzahrcr; Präinnrung der 6 und 12 Stundenleistung
als auch des iLvurenw ttbewerbcs p r 1893 an die
,?bwlnn:r. INI Cludbeim der „Wiener Cvclisien von 1889",
Erabllpknient Cngelniann, 17. Bezirk. Jörgerüraßc
-ffr. '.p, zu welcher a >e Gaumiwlieder und von diesen
eing>ili!:r-e Eä'te herzlichst eingeladen sind.
r. I,^. ...- -D'rSiodoiier ?,ad!cr." Dem Gsburtsi>sie
darauf, daß die Bc,!imm:ing der ...slopslaterne' eigentlich j linwreS -.weit n SäckelwaitS .Y rrn Fritz UrbaS ani
! überflüssig sei, und so wu'.dc damals orficiös bckannl-i^ iolgie lliN 21. d. anlaniich ds.z iffan enSseNks un'eies
R a d l c r s ch nl c r; c n
Ein vesonders croffcr FaS von „Radlerschmcrzcn"! ?kZoben. d.rß die^^ e,»^> .,ri>uc uar arn
i's derjenige, den Ivir heule veröffentlichen müssen, .säerr> achsenlatcrnen" niemals einschreiten lverdc. Seither wird! Gasien begrüßen, und zwar di^Gemalin ün^^^
Euido T chu bcr :, Privatbeamter, 3. Bezi'rk, Waffergaffe °uch ihatsächlich sehr viel mit „Radachsenlaternen" 8--! Psi"dsidmEuct (7? b°'^d
Am 17. d., Abends, schob ich mein Nad mit n i ch t! i m t l i ch c Mitglieder der Vereinignug radfabrender"""' ... .^ana
brennender Laier.ne bei der «tubenthorbrücke, als mich ein l Polizei.Drgane ausschließlich ...stovflaterncn" benühen.
sich meine Laterne nicht a m i Fsi also die „Nadachsenlatcrne" nicht strafbar, wenn der
'.sssf L,L!°r7ich" Ä.: j
si'.ll: meine Laterne anbringen kann, wo i ch w i l l, verwies^ vollkommen davon -überzeugt, daß sowohl
r. Nlich aus die i»,rd-nn7'scN..iri».. 1 n>>...r .. I V-T. t-^ie a'ich
Weber, Piäsidialjuiict onäre d.S R-(d>ubs der Backei-
elöhne Wi-nS lluU.ia, de.sgerien 'Anton Gananier
ni!d -van^ 'Wurwr, iPut^ili der des tür-iienvein-i
und des Sllüre^ Tniner Radfahrer-Eliib?, iowie Herr
duece. .^-.u e Saiu'log b.tticiligen irur uns oii dein
^^'ündllitgS ist des be'r iiüd.'lcn R.-Cl. Diana.
Morgen Slluutrg findet in Hanil erger s Saal, Bezirt,
.^chlo'ggane, L:a 'Bkiieticcleisi unseres Freund, S Schotten-
HErr Polizeipräsident, wie auch de^ Herr Ltait-! dA^s'd?srm Gr,'ud?"siude!^
^ L^ ^achc Nlcpt einigen konnten, verlangt- Halter reckt ärgerlich sein toerden, wenn sie die Geschichte Aufgenviumeu: ,herr und Frau -soans Pstorit;.
's° ".s-Zo" °---d.. -u„„d--
s.,--.^ strafbaren Radachsenlaterne"
war
r:a! tiandstraße vorgeladen, und auch hier brachte
.v'"!vlich vor, daß ich nicht gefahren sei, sondern!
Gesichte
doch
bekominen.
-' ln Rad mit nicht beleuchteter Laterne
i30NZ egal sc:,! Vorschriften ist nicht nach ihrem Geschmacke, sie wollen
: lchcr Stell- des Rades sich die Laterne befindet.^
och auch hier fiel ich mit meiner Logik durch, und p-r! BorschrifAen sinngemäß auszulegen
r.nd; Beamte verrirtbeilie mich kurzerhand zu
..zwei Kronen oder secks Stunden Arrest". Gegen dieses
^rtbcii habe ich nun R-c-urs ergriffen, da ick von vorn­
herein diese Angelegenheit nickt als Privat-, sondern als
^rlncip fache aufgefaßt habe.
Dem durch den .Hot- und G-richtsadvocaten Herrn
Dr. 2lnton .noluboivsk!) verfaßten und bereits überreichten
Rerurs en:nchm:n wi: die nachstehenden Ausführungen:
^,^0 v:r Fohrvorschrislen sagt allerdings, „vom
B'g.nn: der Duiikclbeit bis zur Morgendämmerung müssen
att- i'-a!t:i,-acn Faarräder mit einer beleuchteten Latern-
'--ii^toclche am Kopfe der Maschine vor dem
.9.-7.'-. des Fahrers angebracht sein muß und keine
i.rdr'-n t'ila.icr baoeii darf."
Doch kann diele Vorschrist sinngemäß nur dann An-
ircudung linden, wenn mit dem Rade gefahren
w: r d. Denn bei streng grammatikalischer Interpretation
k^mc man zu der gewitz absurden Folgerung, daß auch ein
.riki-ninann. d-r nach Einbruch der Dunkelkeit ein Fab"
rad aus der Schulter zu einer Partei trägt, oder cin Rad-
'oarer. der von einein^Babnbofe mit einem Fiaker nach
.^au'5 fahrt und das x^ahrrad am Wagen mitführt dieses
-zahrrad init einer brennenden, ainKopfedesRade-
angedrachten Laterne versehen müsse, und ferner, das jeder
" 7^ 'Brcitenfcldcr". Fn Le: Toiin.rstag den
v- d. Na tgAiinden.n Hlul sitzuiig ist der n ue Besiycr i>cS
. .. m ... -^^vr Wilbelni 'Bi>ck>inl:Uer, a!« unters.ützendeS
eine derartige „Auslegung (der Herr Polizet-, Mi'glied dem El:-,b^'a:petr i>». D:e '.Ritglicder ineiden
concipist meinte: „Sie hätten ja sabren k ö n n e n!1 von! ckborgen .Lvnntaq vollzählig in Bnchiiiülle^'s
' 8 Betirk, Flor.ortioasie dstc 7 (irül-cr Ca s Kuß'
teants Eiledi'nng wichliaer t5!ubi'agen stramm zu
eriLeincn.
sind, und insbesondere wünschen sie eine liberale .Hand
babung derselben. Die Wiener Radrahrerschaft führt sich
so brav aus, daß Polizei und Statthalterei ihr fort und
fort Erleichterungen gewähren, und dann kommt ein
Wachmann und hat zu so >v a s Zeit! Und anstatt daß
dem Wachmann- erklärt ivird, daß er etwas sehr—
Ueberslüsstges gethan hat, erfolgt obendrein noch eine Dcr-
urtbeilung des „zu Fuße gegangenen, unbeleuchtet:::
Radachsenlaternenbesitzers!" Na, auf die Erlcdignug
dieses Recurses sind wir neugierig!...
Iichcs i^ahrrad nicht mit einer brennenden.' am o p f-
.-7 lli-nchine angebrachten Lampe versieht, weaen
Ileoertretung des§ 6 zur Berantwortung gezogen werden
rann.
Plan kann es unzählige-Male beobachten, daß bei
Nachizeit ein Rad'abrcr. dessen Lalerne zum Beispiel aus­
gebrannt ist, um nickt beanständet zu werden, vom Rade
absteigt und dasselbe neben sich herschiebt. Und gewiß wird
W-inand bebaupteir, daß derselbe sich einer Uebertretunq
der Radtahrvorschrizten schuldig macht, obwohl sein Fahr­
rad mi: einer brennenden Laterne nicht versehen ist Wenn
aber vie Bestimmung des Z 6. daß das Rad mit -iner
brennen cn tialerne versehen sein muß, nur statthat, ivenn
o.!i dem Rade wirklich gefahren wird, so kann auch
l:e t'kdeutend Minder wichtige Bestimmuna, daß die Laterne
-m .Kovfc der Maschine angebracht sein muß, nur in dem
r oot-nten Falle Anwendung rinden, nickt aber dann,
7 1: das Fahrrad geschoben wird. Dies gehl
7 7::r:ns oiick aus der Besiiminung der bezogenen Ver-
. :7i::ina beivor, wonach an anderen Stellen des Rades
d e l: I! m t e 1 e Laternen nicht angebrackt iverden dürfen
. h'uu Uioar nicht zu beleuchten, tveil ich auf dem-
U7.V!: i-.ick'i fuhr, und sie konnte daher, da sie nicht
l: 7 l'tei war. auch an anderen Stellen des Rades an-
:t'l sein: ja, ich konnte sie auch in der .Hand tragen.
-. Verurtdeilung beruht daber auf einer offenbar
i: :i-:n Aiissasiung des !e 6 der Radtachrvorschriften,
r'' in i'.cl- daber durch::::inen Recht-freund die ergebei'.e
sinl! öinßeipoffen I
äer Oesierreickisclieii
Vten, I, ^sllSvoU^Lrss 3.
UM'' üröÜLimx äer äer krstsrdLrin
2). >QLrr. -DW
2 uvüLiege 8 etrte uns übei-ssbi-eiie ^ssvdinen ru
rs 7 stsi-tz c>-mä 5 sigtsn ?!-ei 8 en.
Diirkypy L 6o., Msu.
2llö
Ir. v. Ili-tii»:-.! >n:
2srrsllvrs,svPe rrnü Nockv-nraLven
-- IVIUdi
Xr. L
t«, Xi». 53.
,,. „"^veessioir." In der ani Tonnerstag stat:gelabten
'An-ictiißiitzuitg ivurdeii jür Ven Toureniv-ttbeiverb, ii:!)
zw.:r voe.'r't jür tue ani iiieisteil veiabrenen Clubvartien,
drei Go!d- niid Sül'cevreiie gist fict. Beginn des Be-
wert-lS l. 'Avril, Ende :>,I. Sciober 1!XX>. Wnteis würd:
endlilti^ e Elup'dr^^; be ttiiinil u>>ü z>oar licktgraiie Dreß,
iveiße . Ale nials hatten wii
' das Ber.,! ügen ein >:ratiiules Mitglied vom strudervcrem
l 'Normannei! am letzten E!uta!iki-.d bei lins b-grüßen zu
^ könn.'!!, uns zivar H; ro tvranz Braune:- An d-.rseiii'Ab nS
! wU'de auch d:e !:eur,ge Hitervart.c bAtlint geinalpi:
i I 2t-i-n -Tulin—K>ell:S—Lckackau—'.htlelk »aeb St'Pbircn
! lner <-!'saiii!:!«irr:ssen nl t d:r'Part:- II, (rUeontaa) 'Ivien-
Recderbcrg—Sie harlssirchen—'Ucrickinng nrcki St. Polten
'Bäl>er,S über diese'P.rr'ie ist :::: C nbkein! ersicbtiicki
g.n'.acht und Ivird auch dc '.mächst genauer in dieser Zeitung
^ bekannt gegeben.
„'K^iencr Nadsportfrcuttde." Fl.t:e 'd.ssitglikd'r,
, iv.'ich.^ iic.ch Nicht i:u Beutzo der vorgeiclriebei'.en Club-
j dreß Niid. werden, ersucht, sich dieselve ebe iins anjerligen
j zu lassen, da 1. 'April niir in (dlubdreß pe>abrcne
! Elttbparnen im Tour uiv ttbeivcrbe geivertdet iveideii.
i „'IL'ieircrwald." Wir ersuchen unlere werthen Mit-
! glieder, Folgendes zur .Kenntniß zu nehmen: Ein kürzlich
) ausgetretenes 'Mitglied hat sowohl unter unseren Club- a^s
. auch unter Srwrtcvllezen aus die financiellen Be'rhältnine
unseres Clubs sich beziehende, den Tbatsachen nickt ent-
^ sprechende Gerirchte verbreitet. Wir erlauben uns hiemit,
! aufmerksam zu machen, daß diese Gerüchte vollständig aus
! der Luft gearsssen sind. Unier Club befindet sich nach wie
: vor in den geordnetsi'-n Verhältniissen, und wir tonnen mit
^ Befriedigung coni'taiircn, daß derselbe fortwährend Neu
, anmeldungen zu verzeichnen hat.— Morgen (Sonntag,
i Nachmittags gemsiihüchd Zusaminenkunsi :m Clubheim.
i— Von Mittwoch den 4. April an jeden Mittwoch Abends
i im Clubhcim Lorträg:. Corsofahren, Tanz re.— Mittwoch
i den 28. d. zum Gründungsfeste der Victoria zahlreiches Er-
i scheinen erwünscht. Zusammenkunft im Clubbeim' 2^
— Neuan'gemeldet die Fräulein Paula Roth, Qlga Rot.b.
Lina Stern, Eleonore Löwit und die Herren Dr. Julius
! Bachrich, T. Steinhardt und Leon .Hirschoerg. Ausgetreten
i Her: Jacob Wechsler.— Für den Vorstand: Dr. Arthur
> Kohn, elfter Schriitwart.
„'B»)and:rrad." Donnerstag den 29. d. ordentliche
^ Gei'eralversanimlung im Clubheim. Tagesordnung:
! 1. Enlgegennabme des Rechenschaftsberichtes: 2. Entgegen-
i nabme des Berichtes d:r Revisoren über die Caffegebarung:
1 3. Fesiiehunp der VereinSgeLübren, Jabrcsbeiirag re.;
! 4. Wabl dzr Vereinsleit-.ing, des Svoriausschuisses, des
i Cdrengerichtes und zweier Revisoren; .7. Eventuelles.
I Ballotirt: /die .Herren Docent Dr. E. Spiegle:. Doctor
! B.Bassech^.Aooibeker'IN. Schwarz, I. Medak, .K. I. 'Adler,
F. .sirallss— Mittwoch de.i '28. d. Besuch des Gründiiiigs-
sesies-des Radsab-cl::ts Victoria.— Nkontag den 28. d.
tö-vbandsralllssitzung des Qe. T. E.— He::t: Samstag
^ollSS
^ussielltingslocsl: Äsibn. I.. s^L.-kptng !8
retrsUo» vkr. LtzLS.


[ 2023-06-29 10:37:13.333 - 19000324 - Seite 34 ]
1
6
"^iev. LLMsiLK
Diener ^denädlLtt.
2L. Ll3r- IdOo.
Ikr. 81
Alserstrahe
Uhr.
Benirm des Malch^S der II. Mallnjchastcn 2
des der I. MavnjLaftcn um '/rl Uhr.
SömmtUcbe Mitglieder des W F C- 1893 werden
lrl'uLt, prSciie '.-2 Ubr im Umklcide'.ocale zu -rs-beinem
Der letzte Wettkampt der beiden ClubS endete 3:0 zu
Gunsten des W. ?r. C. 1898.
Nttion gegen L>ll,mpi.r.
Margar.'thcn.r nntabn.- Begii-n 3 Uhr Nacknnittags.
Tl'sr: Nctkinger: Beribeidiiun-,: «akp°»r.
Union-„
Heimle: TeSuog: »eh:,. Grunbaum. L ipell
Grudcr. :ieUo, Siuikoeslv. seine.
A» hei! f: Lenzmaier.
findet im Restaurant ..zum goldenen Hirschen"
Nr. 33. ein großer ClubaLend statt. Vortrage eines be­
liebten Wiener Ouartetts, hierauf Tanz. Gäste willkommen.
Männer- Aadsak,ri,crein ..Wien", kez en
Dienstag fand die teierliche tZlubbeimeroNnung zn
limmin'er's iNestauration. 5. Betirk. W'ldenm^naoije j
Nr 2 statt. Zablreilbe Gäste, daruliter rei'.ende Damen.^
von denen Iinstreilig srräalcin l'ouiie Amon d.'n .rt e n!
des Abends bilde e, hatteii >1» ringe linden. Un er lieber:
frreund .i'crr .V'l!e vom „Wencr Club" übeiratchte nnt
ie'ner wackeren Dänoerichaar. dem Männcrciior der Gold» Mruocr. .roun. S>u>roc-c.w. »rrn,-. ....
sibmiede Wien«: die Länger ern!e:en riir ibre Pro-! xtzor:«'rndardu,rr:Bkrihk,d>qung:
d^etionen^wah^e B-iiallssitl^me Herr Hille versetzte nn^ i
und alle Gäste mit se-nen Ber ro en IP. 2cbi.d^?ä l r in Herr Adolph .Hamel vom F. C
Stimmiina Auch iiiiiereui s.raninieu^bm^ nu .1 'rrn.^ r c .^.ettcampi das er'ie
Sckerl gebührt volles l'ob :. nut 'ei,i-n '.'iedern und Per-^ l"vü 'n die O-si-nllicbst it und stellt
tragen errang er wohlverdiNiten Benall^ n7.,e Mann-chait ihren bewährten G-,gnrrn
Alottc ^cihrer. .oum heutigen Lamii.ig talul-. .,^ann-
abend haben einige liebwerihe Gä'ie ihren Pesusti an
aelündigt. Die Mitglieder wollen daher all.- inr LteNe
sein Die Piopvsitionen unseres Do»rrnive!tbewe>b?s und
nunmehr uolliländig oudgearbeitct und inerden l-ei d r
beutigeii Sitzung bekanntgegeben liniere Fadrschnie be-!
findet sich 1 Bezirk, Käratneistratze Nr 23, wo eib t viin
nun an jeden Mittwoch von 6 bis ^/e8 Ubr Abends ein
Neigen'ahrrn stattfindet. Mitgl eder, welche deS ftahrcns^
unkundig find, erkalten Untcrricht
„Wiener Sckiwalben .heute Sonntaa!
corporaiiver Besuib dcS HausballcS im Ctablifiement
tag den 1. April spielt Olvmpia gegen Bictoria. nnd wird
auch die neu aasgcstellte II. Mannicdast H) tzmpiaS an
diesem Tage debutiren.
! gegenüber. Der Cinlit-tk ist Jedermann ircigegelen. Lvnn-
ir»«1 t.ir sNe ILiVkekt:
VKS 87 V»!^.st/l 0.
VIviuiL UrlvlKl Lnkl I'oolhtzll (ürrla. Das
stNatch unserer II. und III Mannscha'teu sür morgen
Sonntag wird deS schlechten Spielplatzes halber ab-
gejagt.
VtsonL Vrlolrvt »nL rootd»!! vlwd. Die
I Mannjchast ,6hri heute und zum Tbeil morgeii
Früh naiti Budapest, nin mit dem Aüex^etemi k'. das
Netourmatch auß-.utragen.
„Union." Der Ausschuß des, SpoitclnbS Uuion
hat beichlofien, nie mehr gegen Bictoria zu spielen.
WLl,ringcr B. E. Die Mitglieder der Fußball-
section iverden criucht, morgen Sonntag. Nachmittag», am
Clut v atz zu eriihelnen. da einige wichNge AngelegenheNeii
zu c,ledigen sind. Bei günstiger Witterung wird zu zwei
Mann'chaslcn traiuirt. Am 1. April spielen wir g-gcn den
Rasenspielclub Austria, Daher ist eS jedeS Wayrrugers
Pflicht, bestimmt zu erschnnen.
Athletik.
zablreich zu
Die Ehrcn-
Nonach-r. Die Mitgtiedcr werden eriucht,
ericheinen und das Abzeichen mitzubringen,
kaite ertiegt an der Abendeaste
N.-U. „DorwartS". Morzcn Sonntag Jourfix
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
I. Gisenbahnbeaintcn-Radfahr-Glub Erster,
reiiZiS. Heute Lamstaa ivird dcr Bergnügungsobend
ber Wr. Chclisten 89 b.i Engelmann, Iörgerstraße 2tr 26,
hellicht, an welchem Abend auch die Pie secrtbeilnng von
D. R. B. stattfindet.
Zi^riz-Mrrgäverirs
5oa. ?ucn L llsmx.. vrar.
WI L X,
I, LLrueuerrios IS,*
m.. kl»n»rx»»ss 4.
Automobilismus.
Ntgal fuhr, wie man nnS aus Paris tel:-
graphirt, gestern auf der Straße von Etainpes nach
Chartres 1L0 Kilometer in 1:30:19' -. Den bisherigen
Record hielt Beconnais niit 1:30:,H5V«. Aus der Strafe
einen 100 Kilometer-Record um 6'/; Seeunden zuschlagen,
das ist schon die höchste „Jagd nach RecordS".
LccSdorfer stlutornobiliverke. ,h:ir General­
konsul Singer, d.r gegen:, artig beim Ziennen in Nizza
mit einem 6 Uk Boll^e-Wagcn iveilt, schreib! Folgendes:
„Habe heute Wette gewonnen. Mein Motor die .Tnrbie",
17 Kilometer Distanz mit llpcrccntiger Steigi:»',
diirchauS mit mindestens zweiter Geschwindigkeit gegangen
V,o:or alle Steigungen brillant mit zweiter Eeschwindig-
k.it genommen."
ksdrrääer
Katorrääer
lIepseLgrääer.
katriL-
ksbrrsäverk
Meä V/eiüler^ (o.
H7, LunüslarzriLl Xr.SL
8t»mnzh»uL in
- >>i<»1inLvia. ---
XieävrlLk^v in XVisL düi:
Vnli Iiti»
l,SoNv»r»-L>,orx»tr»-»«-S.
>86 L-i8c!iMÄ!rfiofg. 5
-O. Thor: Nauk: Vertheidign nq: L'aller.
Lmlady: Deckung: Ledermann. Stone, Sokol; Angriff: Ttke:-
Ledermann. Stone,
marer. Huber, S udnicka. Ledcrmann N, Liörchl.
Durch das Fehlen von Mollisch im Goal und
Nicholson's in der Vertheidigung des I. Vionns Dootball
Club ist die Mannschaft um eine ganze Classe herunter­
gesetzt. Links vom I. V. D. 0. ist noch immer nicht her­
gestellt, weshalb Löw als schwacher Ersatz an seine Stelle
tritt. Immerhin repräscntirt sich dann die Angriffsreihe
auch ohne Links, dem besten Links-außen-Stürmer Wiens
noch ganz gut. Die Forwards der Vieni,» sind flink und
geschickt im Zusammenspiel, die gleichen Eigenschaften also,
die den Stürmern des Athletik-Sp.-C. nachgerühmt werden.
Die Stärke des beiderseitigen Angriffes liegt im Eentruin.
Beim Athletik-Sp.-C. ist die Hauptstütze Studnicka, der
ein ganz famoser Centreforward geworden ist, während der
I. V. P. 6. seine Hoffnungen auf Eipel und Albert setzt,
die sich zu wiederholten Malen als gute Goolschützcn er­
wiesen haben, der übrige Theil der beiderseitigen Mann­
schaften ist nach unserem Dafürhalten so ziemlich in gleicher
Stärke, bis auf die beiden Goalmänner. Wir halten Nauß
schon deshalb für besser, als Spitzer, da er viel mehr in
großen Matches gespielt hat. und aus diesem Grunde mehr
Erfahrung besitzt. Rcsumirend kann man sagen, daß dieses
Match den beiderseitigen Forwards gehört, die es zu ent­
scheiden haben. Ausschlaggebend ist die bessere Combination
und das glücklichere Schießen auf das Goal.
Die bisherigen Nialches dcr biiden ClubS hatten
folgende Resultate:
23. Oktober 1898: I. Vierna I'. 6. Sieger 1:0.
11 December 1898: Unenijibieden 0: 0.
1. Dias 1899: Atblrtik-Sp.-C. Sieger 3:0
26. November 1899: Athletik-Sp >C. Sieger 1:0.
liiiliLsrü :ii:U rllNttinrilii-i-'sk« i:ii:k»uls>j.:vil-- U«-r SlonnrcUia tUr
UUei- iin l »'nlii-n-tilvo^iaüUtNl tl«-.
fskren 8io nur clie 2»erbe5t!> ^svlce:
184 t'nvllniktic.
isooer rrs 1 »,i»toii srLtt» «oi, sr»uvo.
sirick änubrirKlt, bs-
6 änubrirKlt,
liebt uvci ^reis>vertli.
VIN 27.
Ln xros. L» rlÄtrU.
IV. internationales athletisches Meeting.
Die Propositioncn für dos am 24. Mai vom W. A. C.
auf seinem Platze zu veranstaltende Meeting umfassen
folgende Nummern:
Laufen um die Meisterschaft von Wien über
100 Aards (91'3 M.). Sieger im vorigen Jahre Ernst
Schubert (kil. H. L-).— Laufen über 100 Yards
(91-3 M.), Handicap.— Lausen über die Dicrtel-
meilc (402 M.).— Laufen um die Meisterschaft von
Oesterreich über 1 Km. Sieger im vor,«n
Jahre Rudolph Rudl, Athletik-Club Sparta.— Laufen
über die englische Meile (1609 M.). Handicap.— Laufen
über 3 englische Meilen (4827 M.).— Trofilauf^ über
500 M.— Hürdenlaufen über 120 Yards (1609 M.).—
Hochsprung mit Anlauf ohne Brett.— Weitsprung mit
Anlauf ohne Brett.— Stabhochsprung mit Anlauf ohne
Brett.— Discuswerfen.— Kugelstoßen.— Tauziehen
sür Clubmannschaften zu je 6 Mann.
Aechtcn.
> 1.8
W. A. C. 1888 c.eg:n Bictoria.
Forstwiese— Ansang 2 Uhr.
W. F. 8 ci). Th, r: vlatauilv: v-rihridigung'
Stürmer II. r>iolltr I: D e ck u n g: Vecha, Ro!and, Grum: ?!nariks:
Verger, Flink, Stürmer. Roller II, Wolfert.
W. (5. (IN. Tbor: Y^roß: Bertherdlaunn-
Zk^pvert (Cavt.), Lmtschewskt,: D e ck u n g: Monketi. Singer I, Renner-
Angriff: Tweiter, CliarleS, Stör. Haß, Singer III.
6: äs34es I.sgTi'
l_3^N-t6NNi8,
k^u 88 ba!l, 6 o!f sie.
nDr bsstss enxligebes k'sbricLt,
so^is aueli slls
krerätbe kür./^IdlstÜL
2!vrllrer-Vz7viQs.s1ilL.
Xvnlioit:
LMMsciisfeMiz-kUlelt
4 I 088! kiüvlif.
8LQ» SIvludAob L vr»»t»v
X.
I.,ks3Ufi6N8tvinl>.8(Älc,/ai-tNos)
iN'tnloxc> tr.NTic'o.
t-rnilissigsnn^. Ll?
Armec-Fcchtturnier. 1. DaS ReichSkiiegs-
Ministerium hat auch Heuer die Veranstaltung eines
Armee-FechtturnierS bewilligt und daS Com-
mando des Militär-Fecht- und TurnlehrercurseS mit der
Durchführung betraut. 2. Den Theilnehmern an diesem
Fechtturnier wird die Benützung der Marschroute für die
Reise gestattet. 3. Das Fechtturnier ist offen für active
Officicre und Cadetcn des Heeres, der Kriegsmarine, der
Landwehren und Gendarmerien; ferner für Militärfechl-
meiiter und für solche Untcrofsiciere, welche den Militär-
Fecht- und Turnlehrercurs absolvirt haben und findet i-i
der Zeit vom 18. bis 22. April l. I. in Budapest s:--'
4. Die Theilnehmer werden in vier Gruppen getdeil:
s) Officiere, welche diplomirte Fechtlrhrer sind. d) Ols:
ciere, welche kein Diplom als Fechtlehrer besitzen, unv
Cadetcn. c) Militärfechtmcister (die Concurrenz sinb.':
statt, wenn mindestens sechs Concurrcnten erscheinev'>.
!»»<»" M>UI>-i:uui>kN von «'»-
grüiivung n Nldin.ii Iv.c nur inn»> 11 .s. Ivtnn inir 1 'N.I dtivon udrrj.ngk
l allen, bosl n'tbt ctino eine!j^^l'ülsietlk'ott vorliff.t.
'LVicncr Für gz'ster', iN 'v-t z'i'g'lz'-ng! i h^u.e i:i'crk?:?i
-'Ob
ü
Druck und Verlag: „Etkyrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm.— Verantwortlicher Nedacicur: «-lgninird Hahn.

