
[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 1 ]
D»r»» nNniffNift:
Für Wie».
tRerrni- ood M>endblatt In al«»
ILuiicr ZelNingkoerschleibe» atja»
h»!eu:
M-n-tli-... S L. LV >1.
vkit täglich etamn'iger Znftellung:
«ooetlich ....» L. !rn
«>eoe!iL-rig ...» L. :LN k.
»ir »tgllch itneltnaligerAnftkllung:
«»natlich ...» X. SO II.
«iertrlilhrig... I0 X.— ti.
Sl7i>elae S^emPlrr« i» Dien:
I^erkienblLtt .8k.
AtenLdlalt »1 d»
Keiiklin:
l- «'»a
(Eioßaog Rothent hunnstrafe-
»«ledtti-u, SldminiXrnli»».
Jaserateu-Vureau:
I.» Schulerstraje Sie. 17.
S»se»«,e für da» r>u»I-n»
»versehmen aLe rraomwirtr»
Aeues Wiener
LoonnckA-BureLux.
Demokratisches Grgan.
Rr. 226.
-rnlim klirrn,r
8«r Lesterretch-Un,»»».
Morgen, und «benddlatt mit ti»
Iich -iniuoliger Post-erscndong:
Monatlich .... S X. K6 iu
lZierteljährig.. 10 X.— Ii.
HaldjShrig ... SO X.— X.
S-Njjähnz ... 40 X.— X.
Mt tiglich jweim. Bostversendutigr
Monctlich .... 4 X. 40 X.
«ierteliSbiig... IS X.— X.
HalbiSbrig... L4 X.— X.
«anziLtzrig ... 48 X.— X.
ASr da» SluSlaod.
täglich einmal.Postversenduna:
Aue T-ullchlLnd rienelj. 18 X.
Für alle anderen dem WeltxoN-
vereia angehSrigen Linder 18 X.
Bei den PoftLmtern olerteljührig:
In Teutschland S.gb UurX, X,
Italien lO 94 Xr., Schweiz u.
Bulgarien N.4.5XI.. Montenegr,
u Serbien 10.M Xr., Aegvprr»
12 Xrc».. iliumänteu 12 Xrö»,
Samstag, den 18. August 1900.
34. Jahrgang.
Der siebzigste Geburtstag.
Im Lichtermeer erglänzt die wunderschöne
Stadt. Von den Gipfeln der Höhen, die sie jetzt in
hochsommerlicher Pracht umsäumen, erstrahlen
Freudenfeuer, eine festtäglich erregte Menge wogt
durch die Straßen; die Haupt- und Residenzstadt
eines großen Reiches begeht den siebzigsten Geburts­
tag des LandeShcrrn. Und das Festgefühl ist kein
obrigkeitlich anbefohlenes; Diejenigen, welche ihre
Häuser schmückten und Licht an Licht reihten, folgten
auch nicht bloßem Herkommen, einer Verpflichtung
des Gemüths kamen sie nach und einem Bedürfniß
der Seele; denn wie vielgestaltig und schicksalsreich
bis zum heutigen Tage das Leben des nunmehr
siebzigjährigen Monarchen gewesen ist, es war ein
Leben der Arbeit, der Pflicht und der treuen Sorge.
Dies weiß und anerkennt das Volk, es hat Hoch­
gefühl und Kummer mit seinem Oberhaupt getheilt,
es war Zeuge, wie stark und von sittlichem Muth
erfüllt der Beherrscher dieses Staates dem Ver-
HLngniß standhielt, und es erbaute sich an seiner
ungebrochenen Berussfreudigkeit, seinem gütigen
Wollen, seinem beharrlichen Streben. Volksthümlich
und hochverehrt ist Kaiser Franz Joseph in dem
weiten Gebiete seines Reiches, und so oft man ihn
den Ritterlichen nennt, soll man nicht vergessen, hin-
zuzufügen, daß es der Adel der Arbeit war, der
diesen Sprossen eines der ältesten und mächtigsten
Dynastengeschlechter Europas so innig mit dem
Volksherzcn verwob. llnser Zeitalter ist ein solches
der Arbeit und der Pflicht, und wer diesen beiden
?cull!cton.
Genüge thut, der ist, mögen seine Ueberlieferung
und eigene Anschauung welche immer sein, im
edelsten Wortsinne ein Moderner. Darum aber auch
ist die Verehrung, die dem Kaiser gezollt wird, bei
Tausenden und Tausenden eine vom modernen und
freiheitlichen Geiste erfüllte; sie wissen, daß dem
Kaiser Franz Joseph das Herrscheramt nicht blos
legitime Sendung, sondem ein Beruf voll harter
Mühen, voll persönlicher Selbstentäußerung und
schwerer Sorgen ist. Sie sehen in ihm, nicht in ver­
altet patriarchalischem, sondern in neuzeitlichem Sinne,
ein Familienhaupt, das nicht ruht und rastet in der
Arbeit um die Seinen. Und darum sind die Lichter
echt, die Freudenfeuer ungeheuchelt, der Fahncn-
und Bluincnschmuck ein vollwerthiger. Darrim ist es
in Wahrheit ein Tag der Harmonie, der angebrochen
ist, mitten in einer Zeit, die sonst der Verbitterung
und politischen Selbflqiiälerei mehr Raum gibt als
erhabener Stimmung.
Was ist es, das Aller Herzen bewegt? Vom
menschlichen Leben sagt der alte Nhapsodist, es sei,
wenn es hoch komme, Arbeit und Mühsal gewesen.
Zweiundfünfzig Jahre führt Kaiser Franz Joseph
das Scepter seines Reiches, und welche Summe an
Menschen- und Fürstenschicksal birgt diese Zeit! Als
er, achtzehnjährig, den Thron bestieg, soll er, wie
vaterländische Geschichtsschreiber berichten, die Worte
gesprochen haben: „Adieu, meine Jugend!" Wir
glauben nicht daran. Diese schwermüthige, scntenziöse
Art lag nie im Wesen des Kaisers, frisch und
18. August 183V.
Boa
Franz Erillparzcr.*)
Du eines guten Mannes gute Tochter,
Und eines frommen Kaisers Schwiegertind,
So windest du dich, jammernd um Erbarmen,
Und bebt dein Leib von ahnungsvollem Weh?
Sind das denn nicht die Hallen der Cäsaren,
Der Polstern eines sturmbedrängten Volks,
Von wo aus, donnernd, die Geschicke fahren.
Die blind erwartend hinnimmt eine Welt?
Und fand der Schmerz in diese Herrschermauern,
In diese .Herrscherglieder einen Weg?
Und, leichthingleitcnd ob des Fröners Weibe,
Tritt er dich an und ruft: Sei Mensch, und leid'!
So widerspricht sich also sehr der Himmel?
Und d'.e er ausnimmt vom gemeinen Los,
Daß sie nicht irren, oder doch nicht fehlen.
Und wenn auch fehlen, nimmer sich vergehn,
Und wenn vergehn, ste selbst kein Tadel richtet.
Bis einst, statt Pairs, als Gleicher über Gleiche,
Ein einziger Geschworner ste verdammet: Gott!
Und widerspricht sich also sehr der Himmel,
Daß. ob von Ewigkeit und Gottes Gnaden
Erkoren, recht zu thun und recht zu haben.
') Tiks!? hcr::l!chc, an nici-.IL:i:k!ca und vatkiHndilScn Sccentcn
so reiche Erdicht schiird Srillrarzer unter dem Titel. BhaLtaüe am Morgen
der Ri-deriunft der <1rzder;vgin Sophie-. Schön Mid die Ho-Inwigen und
Dun'che d°.Z Tichteri in llrsüllung gegangen, und es entspricht irchl der
Weihe d>.S Toges, diese» srofhetischen Sruß heme zu repioducireu.
Sie doch der Menschheit LoS, das irren heißt und leiden.
Nur halb verschont mit seiner Flüche beiden.
Und ste, befreit von Rechenschaft und Wahl,
Der Dränger Schmerz heimsucht mit seiner Qual?
O schwach und falsch! Fürwahr, ein festres Merkmal
That noth, um zu beglaubigen der Welt
Die auserkornen Lenker des Geschickes!
Wie einst Alcid und jene Göttersöhne
Mußt' ein verklärter Leib, im Mark der Kraft,
Umkleiden wie ein Purpur ihr Vermögen;
In langen Doppelnächten stark erzeugt.
Und freudig an das Licht der Welt geboren,
War eines Qeta Brand, «in Donnerkeil
Der einz'ge Rückweg aufwärts zu den Ahnen,
Der würdig ihrer Abkunft, ihres Amts;
Und, arme Mutter neu'rer Göttersöhne!
Liegst ächzend du mit wildzerfleifchtem Leibe,
Fühlst dich, halb sterbend, gleich des letzten Bettlers
Weibe?
Und dieses Kind, das deinem Schoß entsprießet,
Wird es nicht wimmern und nach Nahrung weinen?
Nicht spielen? und du wirst sein Fehl bestrafen;
Selbst zu dem Ziel der Mündigkeit gelangt.
Wird es im Unrecht sein, so oft es Andres will
Und anders denkt als sein gekrönter Vater.
Erst an der Grurt einst dessen, der ihn zeugte.
Senkt Weisheit stch mit einmal auf sein Haupt,
Und er. prägt aus die Meinung seiner Zeit,
Alleinig echt, nach selbstgeformtem Stempel,
Bis ihn dcr Tod, bis lebend ihn das Schicksal
Durch eines glücklichen Bewerbers Hand,
Durch eignen Volkeszorn— was Gott verhüte!—
Von der ererbten .Krone feindlich trennt.
Und seine Weisheit scheidet mit dem Thron.
schaffensfroh offenbarte er sich als Jüngling, als
Mann, auf der Höhe des Lebens. Mitten in
Sturmesnöthen stellte ihn das Schicksal, aber, ein
Erzieher seiner selbst, führte er sich und das Reich
zur Reife, zur Besonnenheit. Jeder, er sei wer er
sei, ist ein Product der Ueberlicierung und der Er­
ziehung, dessen was vonderVergangenheit aus ihn über­
kommen ist, und tvas er in der Gegenwart erschaut. Das
Blut von achtzehn deutschen Kaisem rollt in den
Adem unseres Landesherm, in seinem Haupt
wirkten Geschichte, Richtungen und Systeme von
Jahrhunderten nach, um sich hemm aber sah er
überall in Europa das neunzehnte Jahrhundert,
und aus der Gmndlage dieses Säculums ein neues
Oesterreich zu schaffen, ivar seinTheil. Eine unermeßliche
Aufgabe! Und so gestaltete sich auch ihre Lösung als
ein Product der verschiedenen in diesem Reich
thätigen Geschichts- und Weltanschauungen. Mission
des Kaisers war es, eine Resultirende zu ziehen,
und der Kampf um diese Resultirende ist es, um
dessentwillen dieses providenüell gesegnete Reich so
schwer und mühevoll athmet. Man ist noch immer
auf der Suche nach der geraden Linie. Die
Magyaren haben sie, dank der Klugheit und
politischen Gewissenstreue ihres constitutionellen
Königs, gesunden. Deutsche und Slaven dagegen
mühen sich fortdauernd im gegenseitigen harten Ringen
darum ab. Unerfüllt bis zur Stunde blieb der
Herzenswunsch des Monarchen, daß Oesterreich e i n
Laus, eine Familie darstelle. So gleicht denn der
O glaube nicht, du schmerzbeladne Frau,
Du gute Tochter eines guten Vaters,
Daß niedrer Hohn in diesen Zeilen lebt!
Ich liebe dich, wie ich die Menschen liebe.
Ich achte dich, weil du ein Mensch und gut.
Nein, Mitleid war's, was mir das Herz bewegte.
Als einsam sinnend mir dein Bild genaht.
Denn ach, sie sagen, daß seit dreien Nächten
Du ängstlich harrst der Stunde der Geburt,
Es nicht vermagst, und ab in Schmerz dich quälst
Da fiel's mich an mit grimmigem Erbarmen,
Daß du die Magd des Elends wie die Andern,
Daß all die Lügen einer Schmeichlerwelt
Nicht einen Gran ersparen dir des Wehs,
Das dich verknüpft den schwachen Erdentöchtern;
Ich sah dich liegen, ringend mit dem Tod,
Der jetzt vielleicht— in diesem Nu— vielleicht-
Ist das Geschütz nicht, donnernd von den Wällen?
Noch einmal!— Zwei und drei— und zehn!— und
zwanzig!!—
Das ist das Zeichen, das so lang ersehnte!
Ein Sohn ist dir geboren, junge Frau,
Und diesem Land ein .Herr, vielleicht
ein Vater.
Heil dir und ihm, dem
Lang' mög' er herrschen.
Erben eines
Throns!
uns und dir
zur Lust!
A l s F ü r st s e i c r d e r e r st e u n t e r G l e i ch e n.
Als.Herzog zieh' erhervor seinem Volk;
Und zieh' als solcher jeden Titel nach,
Mit dem ein Land je sein- .Hoffnung grüßte—
Nur den von Reichstadt nicht, und von Bordeaux. —,


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 2 ]
^ .7 1
r
SsowtLK
Xenes Diener l'LKdiLtt.
18. ^vgust 190V.
r^r. 226
heutige Tag einem Symbol, das ihn hoffnungs-
^eudig berühren mag. Die Feittagsglocken haben
für vicrnndzwanzig Stunden nicht nur Waffenruhe,
sondern auch Harunonie eingeläutet; morgen tauchen
wieder die Sorge und der Gegensatz aus dem Plan
auf, dem Herzen und den Nerven des Monarchen
ist nur die Friedcnsruhe des siebzigsten Geburts­
tages beschicdcn. Aber dieses Herz ist erprobt, diese
Nerven sind gestählt. War ihnen doch nicht ein
-einziges Jahr der Ruhe beschicdcn. In früheren
Decennien bedrohten äußere Verwicklungen das
Reich, es galt viclhiindertjährigem Erbe im Norden
und Süden. Als dann die große Schicksals­
erledigung kam und es hieß, losgelöst von Tradi­
tionen Oesterreich-Ungarn neu zu zimmern, auf
altem Habsburgischen Grunde zwei Versasiungs-
staaten erstehen zu machen, da begann gleichzeitig in
unserer Reichshälste der Widerstreit zu keimen,
Colonnen ordneten sich, um gegen die Verkaiserung
der Königskronen und der Herzogshüte anzustürmen,
und wohin dieser endlose Fehdczug geführt hat, das
gewahrt unser Geschlecht, das sieht mit täglich
wachsendem Bangen die Generation von heute; aber
insbesondere in Stunden, die der Sammlung und
der Mckschau gewidmet sind, kehrt sich der Blick
eben dieser Generation zu dem kaiserlichen Piloten,
der unter beispiellos schwierigen, oft tragischen Ver-
hältniffen seit mehr als einem halben Jahrhundert
das Staatsschiff geleitet, und immer wieder, Klippen
und Felsen umsteuemd, in den erprobten öster­
reichischen Reichscurs eingelenkt hat.
Fcsttagssrcude in Wien und in den Provinzen,
überall, in den Städten und auf dem Lande. Sie freuen
sich des Siebzigjährigen, sein Anblick erfüllt sie mit
schöner menschlicher, bürgerlicher Ancheilnahme. Ueber
sein Haupt sind Stürme dahingebraust, wie selten
über das eines Sterblichen. Und gemahnt er an
einen Siebziger? Hell ist sein Blick, voll rhythmischer
^Beweglichkeit seine Erscheinung, sein Arbeitselan ein
jugendlicher. Ein Soldat, der nicht altert. Llsns
LLQL in corpore suno! Solchen Anblicks sreuen sich
die Menschen, und mit gerechtfertigtem Stolze er­
schauen die Oesterrcicher ihren jungen, siebzigjährigen
Kaiser. Und sie erinnern sich am heutigen Tage,
wie viel Wohlfahrt, ungeachtet der kritischesten Zeit­
läufte, sich während seiner Regierung über das Reich
18. ÄttgUst 19V0.
von
Tr. Mori; Jokai.
b" Budapest.
, Wir leben recht wundervolle Zeiten. Von der Außen­
welt her tönen uns noch die erhabenen melancholischen
Accorde des Trauerchors an der Bahre eines Königs ent­
gegen, und darein mengt sich der Abschiedsruf von Hundert-
tausenden, die nach dem Kriegsschauplatz jenseits des Meeres
eilen: noch zieht ein Gemurmel des Entsetzens und der
Entrüstung durch die ganze gebildete Menschheit ob der
geheimen und offenen Störefriede der Weltordnung: und
hier in Ungarn folgt eine nationale Feier der anderen; der
Glanz der Freudcnfeuer des heutigen Abends lacht der
sonnigen Morgenröthe des neuen Festes entgegen.
Die Neunhundertste Jahreswenoe der Einführung des
Christenthums in Ungarn, das Namensfest des heiligen
Königs Stephan, der siebzigste Geburtstag unseres glorreich
regierenden Königs: die reihen sich Ivie das himmlische
Gebilde des Gestirns „Corona" aneinander. Jedes derselben
ist in Ungarn ein Freudenfest.
Wahrlich, jeder treue Staatsbürger muß sich am Feste
der Begründung deS Christenthums in Ungarn und am
Namensfcst seines heiligen königlichen Begründers von
Herzen freuen. Daß unser Vaterland stark geworden, daß
unser Volk zu einer gebildeten Nation gediehen, daß wir
laus so vielen Gefahren und Landesplagen wieder neu
erstanden: das Gefühl des Dankes hiesür erinnert uns an
den ersten, weisen Träger unserer Krone, uns Alle, die uns
die Religion der Vaterlandsliebe vereint.
Die nämliche, uns Allen gemeinsame Religion, die
der Vaterlandsliebe, ist es aber auch, die unser Antlitz
dankerfüllt gen Himmel, zum Herrn der Sterne und Nationen
erhebt für die Gnade, daß er Seine Majestät unseren
Herrscher, unseren König Franz Joseph mit der vollen
Gesundheit des Menschen und der vollen Seelenkraft des
Fürsten cln Mentorcn-Alter erreichen liest.
Eine merkwürdige Wiederkehr großer historischer
Momente läßt viele Züge gewahr werden, die der Regierung
ergoß, das Reich des Vormärz, dem es die Verfaffung
brachte, das Reich der Absperrung, in dem Ideen des
Rechts und der Freiheit trotz alledem in die Höhe
schoffen, das Reich, welches zurückstand, und in welchem
Kunst und Wisienschaft zu reicher Blüthe gelangt
sind. Und an Wien denken sie, dessen beengende
Mieder kaiserlicher Wille sprengte, das groß und
schön geworden ist und nur der ideellen Rückkehr
zu sich selbst bedarf, um ohnegleichen zu sein. Die
alte Stadt der Kaiser hat Festschmuck angethan.
In die Huldigungsivünsche aber, die sie als Stimm-
sührerin im österreichischen Chorus dem Kaiser
Franz Joseph entgegenbringt, tönen verehrungsvolle
Grüße von Nah und Feni, die dem kaiserlichen Ver-
kündigcr des Friedens, dem Senior des großen
Staaten- und Völkerbundes, dem mit den vereinten
Kräften der Güte und der Arbeit seiner hohen
Pflicht lebenden Fürsten entgegenschallcn.
Die „Wiener Abendpo st" widmet dem
Festtage folgende Zeilen: „Die Schöpfungen dieses
Herrschers sprechen zu uns, wohin wir die Schritte lenken;
sie werden uns offenbar in dem ga::zen verjüngten Oester­
reich-Ungarn. Der Name unseres Kaisers und Königs
leuchtet uns entgegen von Monumenten der Wissenschaft
und Kunst, von ungezählten Asylen der Armuth und des
Menschenleids; das Wort dieses Herrschers hat dem
menschlichen, dem wissenschaftlichen, culturellen und indu­
striellen Fortschritt, der staatlichen und städtischen Ent­
wicklung breite Bahnen eröffnet. Den Namen des Kaisers
auf den Lippen, schritten unsere Krieger todtesmuthig auf
dem Blutfelde dahin, und dankbar nannten diesen Namen
bei allen Werken des FriedenS die Völker Oesterreich-
Ungarns und Europas. Darum drängt es morgen
Millionen zu innigen Worten, zu rührenden Kund­
gebungen dankbarer Liebe und Treue, darum soll der
18. August ein Freuden- und Feiertag werden für Alle, die
sich zu Oesterreich-Ungarns Völkern rählen. Fern der
großen Welt und dem lauten Schalle der Freude, in dem
stillen, trauten Alpenthale, das dem geliebten Herrscher
Erquickung und Erfrischung, aber niemals Rast und Ent­
lastung nach der Sorge und Arbeit seines erhabenen
Amtes bietet, feiert Se. Majestät der Kaiser und König
selbst im engsten Kreise der Familie den siebzigsten Geburts­
tag. Fern hält sein hoher, schlichter Sinn diesem Tage
jene .Huldigungen, die in mannigfacher Form und Art,
in Pomp und Prunk und in kindlicher Einfalt vorbereitet
werden. Und dennoch werden sie sein Herz erreichen, den­
noch wird dem geliebten Herrscher im stillen Alpenthale
kund werden, was die Volksseele bewegt, wie es sich regt
in allen Gauen, um das Familienfest von Jschl zum
Familienfeste Oesterreich-UngarnS zu gestalten."
sowohl des ersten wie des gegenwärtigen Trägers unserer
heiligen Krone eigenthümlich sind.
Beiden wurde vom Schicksal dieselbe schwierige, aber
ruhmreiche Milüon beschieden: eine Nation neu zu
gestalten, aus einem Lande einen Staat zu bilden, ihm nach
außenhin Macht, nach innen Frieden und Wohlstand zu
verleihen, mit gerechten Gesetzen alle Classen deS Volkes zu
schützen und das constitutionelle Regime zu festigen.
Beide Könige hat Gott mit schweren Schicksalsschlägen
heimgesue st. Seine erprobenden Engel des Verderbens trafen
den empfindlichsten Theil ihres Herzens: ihr Familienglück.
Doch hat Gott den königlichen Herzen Beider Kraft ein­
geflößt, die Schicksalsschläge, ohne zu brechen, zu ertragen,
und Beiden ward von ihm der Lohn zutheil. Das, was
sie an eigenem Glück vermißt, in dem Glück ihres Volkes
wiedergefunden zu haben.
In einem seiner Werke jedoch hat unser glorreich
regierender König selbst seinen Vorfahren übertroffen.
König Sanct Stephan hat die christlich« Religion in
Ungarn begründet: König Franz Joseph hat die Religions­
freiheit, den Frieden unter den Confesstonen zur Gesetzes­
kraft erhoben. Die Jahreswende seines Geburtstages
wird deshalb auch unter Jenen von ganzem Herzen
gefeiert, in deren Gotteshaus keine Glocken rufen und deren
Zeitrechnung eine säumige ist, die aber auch ein Gebet
haben, welches nicht minder wahrer Jnbruistt entsteigt. Und
dieses Gebet ist nicht säumig: das Gebet steigt vereint gen
Himmel, und Gott ist nicht wählerisch in den Herzen. Das
ganze Land, wie Ein Herz und Eine Seele, fleht zum Herrn
der .Himmel, unseren glorreichen Herrscher zur Beglückung
unseres Vaterlandes selbst über das Alter der greisen
Patriarchen hinaus zu erhalten!
Die glorreiche Rechle des heiligen Königs wird
alljährlich an einem Tage in glänzender Procession zur
Schau getragen: die segnende Rechte unseres regierenden
.Königs gewärtigen wir, Tag für Tag enipfinden wir, wie
viel sie der Gnade übt. O, möchten doch auch unsere späten
Nachkommen noch sie sehen und fühlen! Erhöre, Gott, das
Flehen eines Landes!
Mein Beruf hat mich gestern und vorgestern auf
kurze» Reisen durch daS Land Nicdcrösicrrcich gestihrt, und
überall l>nbe ich ivahrgcnoiniiien, daß die Bevölkerung, ob
Stadt oder Laiid, ob arin oder reich, oync Unterschied der
Parteistelliing aus ivärnisiem Herzeii Vorbereitungen trifft
sür deii inorgigen Festtag. Jede Hütte im Laube trägt
heiitc schon den Ftaggenschinuck öslerrcichtschcn Vaterlaiids-
gefühls.
Und ivcnn Sie hier iin Raihhause eine patriotische
Feier vcranstal:eii, Ivie sie glänzc>idcr nach den 5stund-
gebniigcii, die wir locbeii gchöit haben, nicht gedacht werden
kaiiii, so e,füllen Sie daniit in Wien liicht eine Psticht; cS
ist ciii Recht WicnS, eine edle Prärogative Wieiis! jLeb-
l)aftcr Beuall.) Jit doch Wien Uiid daS Laiid Sticdcröster»
reich da-s liralie Staininland der Diinastic, ist doch^ von
Wien aus die glorrciche hnbsbiirgiiche Rionarchie begründet
Uiid iestgclittct wordeii. Schon im Mittelalter war Wten
eitle hervorragende Culturstätte und verdankte dcilin die
abendländische Cultur beiin Ansturln feindlicher Kräfte ihre
Erhaltung der Stärke Wiens und dein Rtilth und der
Ausdauer seiner Bürger, die sich mit Gut utid Blut den
Sie Tillscrfcicr in Nücn.
Nach den letzten trüben, grauen Tagen mit ihren
Regenschauern konnte man von dem gestrigen Vortage des
Kaiserfestes wenig Gutes erwarten, und die Pessimisten
nahmen das letzte Bulletin von der Hohen Warte, daß eine
Besserung in den Witterungsverhälinissen zu gewärtigen
sei, mit starkem Unglauben auf. Die Zweifler sind diesmal
im Unrecht geblieben, aber auch die officiellen Wetter­
propheten haben nicht ganz Reiht behalten; während der
Nachmittag ein paar Stunden Sonnenschein gebracht hatte,
in welchem die Decorationen zur schönsten Geltung kamen,
trat später plötzliche Schwüle ein, der gegen 6 Uhr ein
ziemlich heftiger Regenguß folgte. Aber trotzdem wuchsen die
Menschenmengen in den Straßen unablässig an, und es
gelang ihnen auch, den Regen zu übertrotzen, denn nach
einem zweiten kurzen Regenschauer gegen 7 Uhr trat wieder
heiteres Wetter ein.
Gleich in den ersten Nachmittagsstunden hatte die
große Wanderung der Neugierigen aus den Bezirken nach
der Innern Stadt begonnen. Ganze Familien kamen von
der Peripherie des alten und aus den fernen Bezirken des
neuen Wien, um die Farbenherrlichkeit der Decorationen
an den Palästen der Innern Stadt zu bewundern. Tramivay
und Omnibusse brachten zahllose Menschen. In dem Gewühl,
das allmälig in der Kärntnerstraße, auf dem Graben, dem
Kohlmarkt, in der Rothenthurmstraße und in den übrigen
.Hauptzllgen der Stadt entstand, sah man auch zahlreiche
Fremde, die sich von ihren Führern nicht blos auf
die schönen Gelegenheitsdecorationen, sondern auch auf die
baulichen Reize unserer Vaterstadt aufmerksam machen
ließen. Vor den Gebäuden, deren Fronten besonders
reichen Schmuck angelegt hatten, staute sich nach 5 Uhr
jeden Augenblick die Menge, unl) wer da, oft unfreiwillig,
stehen bleiben mußte, bekam mitunter ganz urwüchsige
Kritiken und Kunstansichten zu hören. Im großen Ganzen
ist der Schmuck der .Häuser in der altüblichen Weise
gehalten: Fahnen, Reisigguirlanden, Teppiche, Festons aus
bunten, meist schwarz-gelben oder roth-iveißcn Stoffen, und
Schilder mit den kaiserlichen Initialen oder dem Lcrchen-
wappen Niederöstcrreichs sind überall angewendet, und
zwar meistenthcils in sehr geschmackvoller Anordnung. Auf
vielen Balcons sieht man die Kaiserbüste, umgeben von
Palmen und Blattpflanzen und überragt von roth-
sammtenen Baldachinen. Etwas abweichend von der Art
der meisten Decorationen ist ein Balcon auf dem Park­
ring, der ganz von grünem Blätterschmuck, aus dem
schneeweiße und gelbe Blumen hervorlugen, bedeckt ist;
darüber wehen zahllose weiße und gelbe Fähnchen. Diese
Decoration ist ganz apart und fällt angenehm auf.
Gegen den Abend wurde der Zuzug nach der Innern
Stadt ein so colossaler, wie wir ihn seit vielen, vielen
Jahren nicht mehr wahrgenommen haben. Um diese Zeit
füllten sich auih die Plätze der Stadt mit großen
Menschenmengen, und in dem alten, engen Gäßchen stockte
der Verkehr oft ininutenlang. Nirgends kam es aber zu
lärinenden Zwischeirfällen, überall wurden Conflicte, die
zwischen Stoßenden und Gestoßencn zu entstehen drohten,
auf recht aimable Weise applanirt...
Tie Feierlichkeiten im Rathhause.
Nach Beendigung der Festsitzung iur Rathhause, über
welche wir im Abendblatte schon berichtet, begaben sich
Statthalter Graf .KiclmanSegg, Bürgenncister Doctor
Lueger mit den beiden Vicebürgcrmeistern und den Fest-
theilnchmcrn inS Vestibüle, wo vor den noch verhüllten
Gedcnktafelil Aufstclliiiig genommen iourde.
Bürgernieister Tr. Lueger hielt hierauf eine mit großem
Beifall aufgenommene Rede, in der er linter Anderem sagte:
Den Glanipiinkt der Feicrlicbkciten anläßlich des
RegierungSjiibiläiimS Seiner Majestät bildete der Huldigung^
festzug der Wiener Schuljugend vom 24. Juni 1898. Die
Veltretiing der Gemeinde Wien hat die Worte der An­
sprache an Seine Nkajesrät, die Allerhöchste Erwiderung beiur
Kindcrfestzuae sowie das'Allerhöchste Hairdschrciben an die
Völker init Allerliöchstcr Gcirel)migung zii^in bleibeiiden Air-
denkcn und znr späteren Erinnerung in Erz verewigt. Die
Dasein, ivelche wir heiite anläßlich der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Seiner Majestät enthüllen werden,
sollcil den späteren Geschlechtern zeigeii, daß die Wiciier
Bevölkerung Seiner Majeslät und dem Allerliöchsten Kaiser-
Iiause in aiifrichtiger Treue, stolzem PatriottsinuS und in
tiescr Ehrfurcht ergeben ist.
Während der letzten Worte des Bürgermeisters sank
langsam die .Hülle voii den drei Gedenkrafeln. Nachdem die
Tafeln ctugehend besichtigt worden ivareii, ergriff Statt­
halter Graf Kielinaiiscgg daS Wort zn nachstehen­
der Rede:


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 3 ]
»r. 226
^Viso, !8sillstL^
Xeuss Diener '^LZdlstt.
18. ^llWst 1900.
8
Horden entgegengestellt haben, welche die Cultur zu ver­
nichten drohten.
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, so muß ich
an dir Worie anknüpfen, die der dochgeehrte Herr Lürger-
meisrcr in so beredter Weise über die Ledentung der
heuligen Feier in der F-eüsitziing des Kenici»derat!>cS ioebcii
gesprochen I:ar. Auch ich bin der vollen Ueberzeugung, dah
icne magnetische Krasr, welche im 5oerzcn der Monaraie
den Patriotismus ^u solch spontanem und krä'tigcm Au^
dt-uck bring', wie wir ibu soeben erlebt haben, ihre Wirkung
überallhin äusscrn müsse uns zur festen Hoffnung berechtigt,
daff der Staat in dieser ferner Lebenskraft siegreich aus
allen andrängenden Gefahren und Krrsen hervorgehen müsse.
Und nun, meine Herren, wenn ich mich als §tatthaltcr
Seiner Piaieffät des Kaisers in Ihrer Mitte befinde, so
darf ich meiner Ueberzerigung Ausdruck geben, daff unserein
allergnädigsien Kaiser und Herrn, seinem milden landeS-
väterlichen Herzen spontane Kundgebungen, wie sie in Wien
und Nrederösterreich zutage treten, wohlthun werden,
daff sie trostreich von Seiner Majcnät empfunden werden
kür io manche Sorgen seines schwere-, Herrscherbernfcs und
für so manches Kümmcrniff seines Paterherzens.
Ich darf Ihnen die Lerfichernng geben, daff ich es
heute nur als meine Aufgabe betrachte, als claisiicher Zeuge
einen autkenti'chcn, aber warmgefärbten Bericht (Beifall)
an Seine Majestät zu leiten über die hochbedeutiamen Kund­
gebungen, deren Zeugen gewesen zu sein wir uns Alle
glüMch Ichätzen. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Statthalter
namens aller Mitglieder des Gemeinderathes und der ge-
sammtcn Bevölkerung Wiens in herzlichster Weise für die
warmen Worte, dir er an die Fcsttheilnehmer gerichtet hatte.
„Ich bin überzeugt," sagte der Bürgermeister, „daß, wenn
Alle, tvelche berufen sind, in Oesterreich zu regieren, zu
lenken, fest und treu zusammenwirken, es uns dann schon
wieder gut gehen wird." Schließlich sprach der Bürgermeister
den Wunsch aus, Graf KielmanSegg möge noch lange Statt­
halter von Niedcrösterreich bleiben.
Den Schluß der Festlichkeiten im Rathhause billoete,
wie wir schon im Abendblatte berichtet haben, eine Kund-
gebungdes österreichischen Gewerbe st andes.
Der Genoffenschaftsvorsteher Herr Jedlicka eröffnete
die auL mehreren tausend Personen bestehende Ver­
sammlung mit einer längeren Ansprache.
Er zählte alle Gelegenheiten auf, die unter der
Regierung des Kaisers dem Gewerbeftande zur Ausfühning
großer Arbeiten, also zu seiner Fortentwicklung gegeben
wurden: die Erweiterung der Stadt Wien, die Auslassung
der Linienwälle. die Erbauung der Stadtbahn; er gedachte
dankend des Umstairdes, daß m t der Vergebung von
Heereslicferungen au das Kleingewerbe begonnen worden
ist, sowie der Förderung, welche der gewerbliche Unterricht
erfahren hat, und schloß mit den Worten: Der allmächtige
6 ioU möge Seine Majestät unseren Kaiser, den warmen
Förderer unseres Stantus, noch lauge, lange am Leben er­
halten, damit es ihui gelingen möge, die Gewerberesorm so
zu vollenden, wie sie im Jnteresie unseres Standes und
unseres Vaterlandes gelegen ist. Seine Majestät unser aller-
gnädigster Herr und »aistr Franz Joseph l., er lebe hoch!
Nachdem die Hochrufe verhallt waren, wurde ein
Huldigimgstelegranim an den Kai'er gesendet. Dasselbe ist
von ungefähr 300 Wiener Genosienichaften und von ge­
werblichen Bereinigungen nachstehender Orte unter­
zeichnet:
Aitenmarkt a. d. Iiper, Amsretten, Aichbach, Baden,
Bruck a. d. Leitha. Euratsfeld, FeIvSberg, Gaming, Glogg-
ni?, Gmünd, Haag, Hainburg, Hainstld, HaugSdorf, Horn,
Sirchberg am Wagram, Kwchschlag, Klosterneuburg, Äorneu-
burg, Laa a. d. Thaya, Matzen, Melk, Mistelbach, Mödling,
Neülengbach, Ober-HoNabrunri, Perchtoldsdorf, Purgstall,
PZchlarn, Purkersdori, Ravelsbach, Schirms, Sitzeudorf,
Lt. Pölten, St. Valentin, Stockerau, Traismauer, Tulln,
Waidhofen a. d. Pbbs, Weitra, Wiener-Neustadt, Abbs (Nicder-
öfferrrich); Brauuau, Freistadt, Gninburg, Linz, Sieruiug,
Stcyr, Vöcklamarkt, Wallsce, Wels (Oberösierrcich);
Salzburg; Graz. Tüfier und Windischgrotz (Steieruiark);
Maria-Saal, Klagensurr, Nennweg. Spittal a. d. Trau und
ViLach (Karnten); Larbach (Krai^; Trieft, Bozeu, Biixen,
JnnSbnlck, Neutte, Schwaz und Sterzing (Tirol); Bicgeiiz
(Lorarlberg); Gieich, Braunau, Tux, Karlsbad, Königsberg
a. d. Eger, Maffcrsdorf, Nünchaii, Oberha d, Riegerichlag,
Waltsch, Warnsdorf (Böhmen); Blansko, Brünn. Frain,
Fratting, Goldenstein, .Hos, Iglau, Groß-Karlowitz,
MLHri'ch-Schönberg, Müglitz, Neutitschein, NikolSburg,
Proßnitz, Groff-Scelowitz, -Ltannern, Znaim (Mähren);
Bielttz, Barzdort, Freistadt, Freudenthal, Friedek, Königs­
berg, D. scheu, Trovvau, Ustron, Wagitadt, Würbenthal
kSchlcfien); Biala, Rohobycz, Kraka». Lemberg (Galizicn);
Ztimpolung, Kotzman und Radautz (Bukowina)»
Nie gtkrigc Illllminakioil.
Jegliche Art des Lichtes und alle Kunst der Be­
leuchtung erstrahlte am gestrigen Abend, und dieser Licht­
zauber, berauschend schön, mit dem Hauche warmen Lebens
die Steine und Mauern überfluthend, kämpfte streich
gegen das unfreundliche Wetter. Regenschauer gingen
wicrrrholt nieder, die Mafien aber, die sich in musterhafter
Ordnung durch die Straßen schoben und zur City drängten,
Körte es nicht; der Reichthum an Sehenswertem fefielte
die Schaaren. Es war eine eigenartige Illumination. In
früheren Zeiten steckte man die Kerzen in den Fenstern an,
stellte auch Lampen hin, und ganz besondere Effecte ver­
mochte nur bewegliches Feuer zu erzielen; gestern traten
diese primitiven Ausdrucksmittel in den .Hintergrund, die
Arrangements an den Häusern und Palästen, die kunst­
reichen und geschmackvollen Gebilde der Decorateure und der
Installateure— die mächtigen Kronen, die Initialen des
Monarchen und die dem Bürger so bedeutsamen Zahlen
1830 und 1900, in der Höhe mehrerer Stockwerke, das gab
der gestrigen Illumination ihren Charakter, die massiven
Eindrücke, den Mafienefsect. Nicht illuminirte Häuser, ein
Häusermeer in Licht getaucht, so huldigte die Reichshaupt-
und Residenzstadt dem Monarchen am Vorabend seine-
liebriasten Geburtstages.^
Solch Schauspiel lockt, daß man es von der Höhe be­
trachte. Langsam, kaum daß man es merkt, dreht sich
das Riesenrad, und die niedlichen Häuschen und Palast-
Imitationen der isoUa Venoria im Prater scheinen tiefer
und tiefer zu sinken, ein zierlicher Anblick, wie aus einer
Spielschachtel genommen, und drunten meint man Lili­
putaner zu sehen, die Fähnchen und Lampions tragen.
Dort aber tauchen langeReihen von Lichtern auf, die Donau­
stadt und die neuen Häuser im Prater haben sich in
leuchtendes Gewand geworfen. Der mit Wolkenfetzen be­
deckte Himmel scheint näher und näher zu rücken. Und nun
zeigt sich eine glühende Spitze, und wie ein Sternengebild
erstrahlt das Rathhaus mit seinen roth-weißen Contouren
und den weiß-rothen Lichterschnüren längs des Daches und
der Giebel und die ganze Gliederung des gothischen Baues
Meister Schmidt'». Vom Kahlenberg leuchtet ein weißes,
großes Licht, einem Mond gleich, und rothe grelle Punkte
zeigen sich in allen vier Weltgegenden, das Auge aber kehrt
immer wieder zum Rathhaus zurück. Es erscheint unüber-
treffbar. Da wallt ein milchweißer dünner Schleier auf, und
zuckend, einem sich verbreiternden Kometenschweif gleich,
schiebt er sich vorwärts und trifft den Stephansthurm.
Es ist schwer, auch für blasirte Gemüther, stumm zu bleiben
und seiner Bewunderung nicht durch das naive, ewig selbst­
verständliche Ah! Ausdruck zu geben, so duftig wirkt der
hochstrebende Bau. Die SLulchcn und die Dinste und die
Knaggen, die von den Hauptgliedern abknospen, all die
wunderzierlichen und doch so überwältigend erhabenen
Schönheiten zeichnen sich vom nächtlichen Himmel ab—
man lächelt unwillkürlich, da Einem die Erinnerung kommt,
daß bis in das achtzehnte Jahrhundert alles Ungeregelte, ja
Häßliche in der Baukunst gothisch hieß. Und weiter
nach rechts tauchen die Thürme der Votivkirche auf. Für
einen Augenblick nur, aber der Moment ist köstlich für das
Auge. Des Lichtes Zauber schafft die Bewegung, und des
Scheinwerfers Spiel, der weiße Flammenbündel über die
Riesenstadt schleudert, erwärmt, blendet und entzückt.
Man scheidet schwer von der Höhe. Aber unten auf der
festen Erde umfängt Einen Festesstimmung, und die Regen­
tümpel in der Praterallee stören nicht, spiegeln sich doch
darin die Lichter der Buden. Und nun die Praterstraße
hinauf. Der Balcon des Carl-Theaters glitzert und strahlt,
und mächtig wirkt das große Lichtkreuz über dem Eingang
zur Nepomukkirche. Der Franz JosephZ-Ouai gleicht einer
Bastei, aufgebaut an Lichterketten,. Perlenscbnüren längs
der Stockwerke, und massig rückt die Beleuchtung des Ge­
bäudes der Rettungsgesellschaft von der Landstraße her.
Und da man in den Straßen der Stadt den Blick in die
Höhe richtet, sieht manFlammenschein, den Reflex des rothen
Lichtes der Gasflammen und der bengalischen Feuer ...
In der Innern Stadt.
Der Menschenstrom, der sich gestern zwischen 8 und
10 Uhr Abends durch die Hauptverkehrszüge der Cit!)
wälzte, kaun selbst für großstädtische Verhältnifie als
überwältigend bezeichnet werden. Freilich hatte es zu
Beginn— wie schon ertvähnt— den Anschein, als ob
das ganze Jlluminationsfest zu Waffer werden sollte.
Eben in den Augenblick, als aus allen Bezirken unabseh­
bare Menschenmaffen in die Stadt flutheten, ging ein
kurzer, aber heftiger Regenguß nieder, der die zuströmende
Menge auseinanderstob. Im Nu waren die Straßen
menschenleer, die Hausthore, Geschäftsportale und sonstige
Zufluchtsstätten überfüllt. Nicht lange aber währte dieses
Intermezzo; der Regen hörte gänzlich auf, und die Wolken
leuchteten plötzlich so rosig, als wollten sie gleichfalls an
der Illumination theilnehmen. Gegen I 28 Uhr flammten
die Lichter wie nit einem Schlage auf, das elektrische
Schauspiel begann.
Wer um die achte Abendstunde vom Quai aus die
Rothenthurmstraße, den Stephansplatz, Graben, Hos und
die Fret)ung, dann die Teinfaltstraße bis zum Rath­
hause pasfirte, brauchte für diese sonst in 1ö bis 20 Minuten
zurückzulegen d« Strecke fast mehr als eine Stunde.
Und doch ging im Großen und Ganzen Alles in muster­
hafter, fast möchte man sagen, militärischer Ordnung
vor sich; es gab bis auf kleine Ausnahmen kein allzu
starkes Drängen und Stoßen, keine nenneffswerthen
Stauungen; langsam, beinahe unmeiklich bewegte sich,
flankirt von dem blendenden Lichterglanze der unermeßlichen
Häuserfronten, der massive Menschenkoloß nach entgegen­
gesetzten Richtungen vorwärts. Wo ein Object besonders das
allgemeine Jntereffe fesselte, da wollte sich Keiner von dem
Anblicke des strahlenden Wunders trennen, und es bedurfte
oft der ganzen Lungenkraft der Wachorgane, um—
namentlich in den engen Straßen— eine Stauung
hintanzuhalten. Da der gesummte Wagenverkebr für die
Zeit der Illumination eingestellt war, konnte sich das
Publicum in den Straßen frei ergehen.
Zum ersten Male kamen diesmal die elektrischen
Scheinwerfer in größerem Umfange zur Verwendung.
Die Beleuchtung des Stepha.rstburms wurde durch vier
Scheinwerfer größter und modernster Type, und zwar von
der Rudolphskaserne, dem Parlament, dem Schwarzenberg­
palais und von der Finanz- Landesdirection
aus besorgt. Diese Scheinwerfer wurden auf
Ansuchen der Gemeinde vom technischen
Militärcomitö in Wien beigestellt und unter großen
Schwierigkeiten auf die Aufstellungsvlätze gebracht. Die
sonstigen in Verwendung gebrachten kleinen Scheinwerfer,
zum Beispiel jener am Parlamentsgiebel, sind private.s
Eigenthum diverser Firmen, darunter von Siemens und
Halske.
Natürlich concentrirten sich die Mafien des PttblicumZ»!
in den Hauptstraßenzügen Rothenthurmstraße, Kärntner­
straße, am Graben und in dessen Seitengassen, am Ring
und in der Herrcngasse. Gleich am Eingang de> Rothen->
thurmstraße leuchteten Hotel und Cafe „Habsburg" dem
Beschauer mit ihren zwischen Guirlanden und Fahnen, die
den Reichsadler krönten, vielfarbig glühenden Flämmchen.
entgegen. Dann fielen auf das Restaurant „zur Linde"^
und das Etablissement D. Fischl's Söhne, wo im ersteti!
Stockwerk in einer Fluth von Licht die Kaiserbüste, um»>
geben von Fahnen und Blattwerk, erglänzte. Vis-L-vis!
im Van Swietenhof hatte die Firma Freudenthalj
und Bachwih in einem der Auslagefenster deSi
Parterres ein vielbewundertes Bild geschaffen: einen voir^
elektrischem Licht umstrahlten Kuppelbau, wo in einem
Haine von Blattpflanzen die Austria über dem Haupte deS
Kaisers den Lorbeer hält. Die EafKZ „Secession" und.
Betty Riedl hatten reizvoll decorirt.
Aeußerst stylvoll und decent, dabei von imposanter
Wirkung gestaltet« sich die Illumination des im Regens-
burger Hofe am Lugeck befindlichen Teppichhauses
O r e n d i. Die prächtige, mit vielem Geschmack decorirte'
Fa^ade erstrahlte continuirlich in bengalischem Licht und
bot einen feenhaften Anblick. Den ganzen Abend hindurch
bildete der große Platz vor dem Hause den Sammelpunkt
zahlreicher bewundernder Menschen.
Im erzbischöflichen Palais brannten in sämmtlichen
Fenstern Kerzen, während vom Dache Fahnen schwarz­
gelb und roth-weitz herunterwehten. Viel Farbe und Licht
ssuthete dann aus den Fenstern des EtablissemmtL
M. u. I. Mandl, wo unter einem schwarz-gelben
Baldachin die Büste des Kaisers prangte, der Firma Ge­
brüder Thonet, dann auf dem Stephansplatz aus dem
prächtig decorirten Cafe de l'E ur 0 pa und dem Roth-
berger- Haus e. Das Churhaus war in sämmtlichen
Fenstern von Hunderten Kerzen beleuchtet, ebenso das
C 0 0 k- H a u s.
Eine in ihrer Art prachtvolle, durch den Reichthum
der Ausstattung wie durch das künstlerisch-vornehme,
sorgsam abgetönte Arrangement gleich anziehende Fest-
toilette hat das Etablissement Philipp Haas und
Söhne auf dem Stock-im-Eisen-Platz angelegt.
Secessionistische Motive sind da nach Entwürfen des be­
kannten Architekten Marmore! mit bewährten Vor­
bildern so geschmackvoll verbunden worden, daß ein über­
raschender harmonischer Gesammteffect erzielt wurde. Ueber
dem Balcon des Palais der Firma wurde die Fa^ade mit
Stoffen in den Farben der Stadt und des Reiches malerisch
wirksam verkleidet. Von diesem Hintergrund hob sich eine
colossale, aus Hunderten buntfarbigen Glühlichtern geformte
Kaiserkrone ab, auf die eine gleichfalls aus Glühlichtern
bestehende mächtige Sonne ihre Strahlen niedersendet;
links und rechts bildeten seccssionistische Riesenornamente
wieder aus Glühlichtern zusammengesetzt, die Umrahmung,
während in der .Höhe die bedeutungsvollen Zahlen 1830 bis
19M erglänzten. Inmitten eines .Hains von Blumen und
Blattpflanzen war, im Schein von Hunderten elektrischen
Lichter erschimmernd, eine schneeigweiße Kaiserbüste postirt.
Als würdige Ergänzung dieser vollendeten Decoration, die
nach Angaben des Disponenten Zellen ka erfolgte und
deren elektrische Installation die Firma Siemens und
Halske besorgte, präsentirt sich die Ausschmückung der
riesigen Schaufenster und besonders das Blattpflanzen-
Arrangement, au- dessen dunklem Grün die Bronzebüste
des Monarchen hervorleuchtete.
In der K ä r n t n e r st r a ß e fesselt das „Hotel
Elisabeth"— die .Kaiserbüste unter einem Baldachin,
von Blattranken und Guirlanden umheg:, und das Ganze
prächtig illuminirt —, das Palais Royal, das .Hotel
Meißl u. Schadn, die Etablissements Zwieback
u. Bruder, Bakal 0 wits, L 0 bme: r und das
Hotel Krantz das Auge. In ebenso origineller als
geschmackvoller Weise illuminirte die Firma Sigmund
Ernst, Stadt, Kärntnerstraßc Nr. 4.Z, mit elektrisch
leuchtenden Blumen. Das Palais des Grafen Nicolaus
Moriz Esterhazy, die Bureaux der .Hamburg-
Amerika-Line mit der aus mehrfarbigen elektrischen
Lichtern gebildeten Kaiserkrone, und der ebenfalls in
elektrischem Lichterglan; schimmernden Altersziffer des
Kaisers, dann das Cafs Scheidl fanden vielen Beifall
wegen ihrer geschmackvollen Illumination. Zu den schönst
decorirten Häusern muß man unstreitig auch das Kinder-
möden-Palais des k. u. k. Hoflieferanten Jgnaz Bitt-
mann zählen, das, in seiner ganzen Ausdehnung mit
Hunderten Glühlampen geschmückt und gekrönt von einem
imponirenden kaiserlichen Adler, der von elektrischem
Lichte umstrahlt ist, einen wirklich prächtigen Anblick
gewährt. Auf dem Neuen Markt, zu dem es jetzt
aus der Kärntnerstraße nach den le,!en Reguli-
rungkn so viele Durchblicke gibt, waren
die Geschäftsräume und Schaufenster der Firma Wilhelm
Ritter, Ingenieur, Wie::, 1. Bezirk, Tegctihoffstraße
Nr. 1, mit dem reu patenurten M i l l e n i u m l i ch t e
in glanzvollster Weise beleuchtet. de„en Lieferung durch die
Firma Brix, Kemler u. Co., Wien, 1. Bezirk, Friedrichs-
straßc Nr. 6, geschah.
Auf dem Ring lciiktcn das Etablisscnicntz dcS .Hos-
möbcliabrikantcn Klopfer und die Naturblumenhandlnng
H. K üh ne l durch hübsch-Arraiigeiiients dieAujmerücmkcit
ai:f sich, scrncr das Palais K ö n i g S w a r l e r, das „.Hotel
Bristol", das „Grand Hotel" und das „Hotel Impc.'ial".
Prächtig geschmückt waren Maison N!. und I. Spitzer,
die Ccmnianditgescllschajl für moderne Beleuchtung, Ue
'(


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 4 ]
^Vlso, SsmstLk^
^euss >V1ever rLKblsIt.
18.>vssvst 1900.
rsr. 226
Sthria, das Ncstanrant Hartmann und die Inter­
nationale Schlafwagcnqcscilschaft.
Und in unmittelbarster Nähe deS Obelisken waren
schon die edlen Contouren deS Parlaments-
gebändes. dessen griechische Linien von Glühlampen
markirt waren, sichtbar, ebenso wie der Gicbelsries und die
Seitensricse. Loin Tache warf ein Nefleetor zwei dicke
Strahlen, den einen gegen den Stephansthurm, den zweiten
auf die Volksmassen, die entgegen kamen und dann langsam
vor das NathhauS zogen.
In den Seitengassen des Ringes war viel Schönes zu
sehen. In der Alademiestraße zeichneten sich die Gcschäfts-
localitäten der k. u. k. Hof-Brückenwagenfabrik von
C. Schemberu. Söhne durch cffecivolle Illumination
aus. Wie immer bei solchen Anlässen bot der Schwarzen­
bergplatz eine Reihe überraschender Effecte. Im Hinter­
gründe hob sich der H o ch st r a h l b r u n n e n im Glänze
des elektrischen Scheinwerfers prächtig ab; die Wassermassen
erglänzten, von einem Reflector bestrahlt, bald roth, bald
grün. Die den Platz umsäumenden Palais: Ludwig Victor
Staats-Eisenbahngesellschaft und Ofenheim, waren imposant
und blendend beleuchtet. Im Palais Ludwig
Victor standen acht und zwölf Leuchter in jedem Fenster.
Ueber dem Portal strahlte ein Gastransparent. Auf dem
Ring bis zur Aspernbrücke waren das Adelscasino, ferner
die Umgebung des lLursalons im Stadtpark, die Gartenbau­
gesellschaft, die Palais des Barons Leitenberger,
der Gräfin Stubenberg und des Erzherzogs Eugen,
an dessen Front überwallt von der Fahne deS Deutschen
Ritterordens, das Deutsche Ritterordenskreuz in weißen
Glühlampen prangte, auf das Schönste geschmückt.
Auf dem Graben sind die großen Etabissements
im Parterre und in allen Stockwerken herrlich beleuchtet.
Hier fällt die Berndorfcr Metallwaarcnniederlage durch daS
überaus elegante Arrangement der Beleuchtung besonders
auf. Das Sparcassegebände wirkt durch die gleichförmige
Kcrzenbcleuchtnng in allen Fenstern der ausgedehnten Front
ruhig und vornehm, ebenso fesseln die ganz in weißem Lichte
erstrahlende Lechner'sche Buchhandlung sowie die mit farbigen
Glühlichtern hübsch arrangirten BeleuchtungScffecte der
Firmen Denk undl>on marolis das Auge. Ungemcin
hübsch prnsentirte sich iui Palais Equitable das Waaren-
haus Wilhelm Beck u. Söhne, welches durch das besonders
geschmackvolle Arrangement der Auslagen und die schönen
Lichteffecte viel bemerkt wurde. Nebenbei sei bemerkt, daß
auch die Hauptniederlage dieser Firma in der Josephstadt,
Langegasse Nr. 1, durch ihre Illumination hübsche Wirkung
erzielte. Erwähnt sei noch das Fcnsrcr des Hofcoiffeurs
Uhl, in welchem eine Kaiserbüste in schöner decorativer
Umrahmung prangte.
Am Pctersplatz wartete der Menge eine Ueber-
raschnng. Von der Höhe der im Dunklen liegenden Kirche
ertönen plötzlich um 9 Uhr Fanfarenklange und unmittelbar
darauf stimmen hoch oben Sänger das 'iko venm und die
Volkshymne an. Erst steht die Menge still und lauscht dem
Gesänge, dann serschallen aus Tausenden pon Kehlen Hoch­
rufe aus den Kaiser und das Publicum singt die Volks-
hymne. Die Hüte werden geschwenkt. Da werden oben, wo
die Sänger (Lichtenthaler Männcrchor) über der Uhr
auf einer Loge stehen, Psagnesinmfackcln entzündet, die die
Peterskirche hell beleuchten und zu weiteren Kundgebungen
Anlaß bieten. Da sich die .Hochrufe der dichtgedrängten Menge
nicht legen, stimmen die Fanfarenbläser immer aufS Neue
das lls Uouia an.
Am rcichgcschmücktcn Kohlrnarkt wirkte namentlich
das Haus Skr. 6 mit seiner Balcondecoration und den die
ganze Fa;ade umfassenden Glühlichtketten fascinirend. An
dem Knotenpunkt zwischen der Bogucrgasse und
Naglergasse strömen die Leute aus den in den Graben
mündenden Gassen zusammen. Ein stattlicher Cordon von
Sichcrheitswache trennt die Menschcnmasse in zwei Theile;
die aus der Stadt kommenden müssen durch die Naglergasse
gegen den Hof zu, die aus den Vorstädten gegen das Stadt­
centrum wandernden Menschen nehmen den Weg durch die
Boguergasse.
Auf der Frcyung bildete das Gebäude der Anglo-
bank den Glanzpunkt der Illumination. Eine riesige
Kaiserkrone, von Hunderten von Glühlichtern bestrahlt, leuchtete
einer mächtigen Kugel gleich, und zu bcioen Seiten zierten
die Fronten des Heibenschuß und der Strauchgassc
riesige Schleifen von weißen und rothen Glühlampen. Ebenso
herrlich war die Decoration der Creditanstalt Am Hof,
die wir schon früher beschrieben und die heute am eigent­
lichen Festabend ihre saSciuirende Wirkung that; die
Illumination des Palais Rothschild in der lllenngassc,
des Palais des Fürsten Alfred Windischgrätz in
der Helferstorferstraße fiel gleichfalls durch ihre Pracht auf.
Für die Innere Stadt war der Lullou eaptik ent­
schieden eines der originellsten Jllnminationsobjecte. Wenn
mau von der Kärtncvstraße auS dem Opcrnring zuschritt,
erblickte man zur linken Seite hoch in den Wolken zwei
stammende Zisscrn, die Zahl „70". Auf den Beschauer
wirkte dieser Anblick so, als wenn sich am .Himmel eine
Anzahl Sterne zns.immcngedrängt hätte. Die Wirkung
war eine umso größere, als der .Himmel bewölkt und kein
Stern sichtbar war. Der dichte Mcnschcnstrom, der die ganze
breite Ringstraße süllcnd, sich gegen das Parlament und
Nathl)aus znwälzte, sah eben nur die helllcuchtende „70"
am Himmel, nicht aber den Ballon selbst, dessen braune
'^ülle in dem dunllcn Gewölk völlig verschwand. Am
^TOpernring selbst waren Trehcr's Bicrhalle, der
Heinrichshof und mehrere andere Gebäude sehr reich und
essectvoll beleuchtet. Hervorragend schön hatten die Hof­
lieferanten Berecz u. Löbl ihre drei Etablisse-
uientS, Babenbergerstraße, Kärntncrstraße und Schotten-
gasse, reich mit Flaggen decorirt und mit
elektrischen Glühlichtern beleuchtet. Vom Opernring
au bis zum Parlament herrschte von 8 bis 10 Nhr ein
ungeheures Gedränge, das zeitweise so arg wurde, daß
laute .Hil'ernfe auS der Menge ertönten. Das Gedränge
war stellenweise und zeitweise so arg, daß vielen der ein­
gekeilten Damen die Kleider vom Leibe gerissen
wurden. In einem kritischen Augenblick schlössen sich
einige Soldaten eng zusammen, bildeten eine feste
Kette und wehrten dem weiteren Drängen ab.
Am Burgring bot sich dem Publicum ein in der That
feenhaft schöner Anblick dar. Zwischen den beiden ganz
dunklen Hostnuseen sah man den herrlichen 25 Meter
hohen, in Weiß und Roth erstrahlenden brennenden
Obelisken. Die zahllosen mächtigen offenen Flammen
und Flämmchen erhitzten hier die Luft im ganzen Umkreis.
Jmponirend schön nahm sich das PalaiS Erzherzog
Friedrich auf der hochgelegenen AlbrechtSrampe mit dem
Albrcchts-Monumcnt aus. Sämmtliche Lisenen waren mit
langen geradlinigen Feucrichnüren besäet. Die der Augustiner-
seile zugekehrte Front zeigte die UnifassnngSlinicn der Fenster
in elektrischem Licht.
Es ist wohl nicht übertrieben, wenn man behauptet,
daß das Rathhaus unter allen Objecten bors coucotirs
stand. Cnnem in die Wirklichkeit übertragenen Märchen-
schlosse gleich hoben sich daS Noth und Weiß— die Farben
der Stadt Wien— vom Nachthimmel ab. Alle Bogen­
fenster, die Linien der Facade, die Säulen und Thürmchcn
waren durch tansende Glühlämpchen geschmückt. Von den
vier Thürmchcn goßen Bogenlampen blendendes Licht, und
den Mittelthurm umgaben in vierfacher Reihe Glühlampen.
Hoch oben beim eisernen Mann war ein rother Lichtkranz.
Die Illumination deS RathhauseS erregte die größte Be­
wunderung, und wo immer man in der Umgebung stand,
hatte man den Anblick gleich zauberhaft schön. Der in
rothem Licht schimmernde eiserne Mann war übrigens
an vielen Punkten der Stadt sichtbar und wurde allgemein
bewundert. Es sei hier bemerkt, daß die beiden Monteure
der Firma Siemens u. .Halske Franz Stcfka und Richard
Bertgen fast zehn Tage auf dem Thurm an der In­
stallation arbeiteten.
Die enge Herrcngassc bot ein prächtiges Bild.
Jedes Fenster lvar reichlich illuminirt. Vor deui Wiener
Bankverein staute sich die Menge. Bewundermd bleibt
sie vor diesen märchenhaften Beleuchtungseffecten stehen.
Die taufende und abertausende Glühlämpchen in rother,
weißer und blauer Farbe blenden daS Auge, und doch kann
man sich nur schwer von dem Hause trennen. Die Decoration
spiegelt sich in den Fenstern der umliegenden Häuser wieder,
und weithin ist die Straße von den zahllosen Lichtern be­
leuchtet. Das nicderösterreichische Landhaus
ist in blau-gelber Farbe, den Farben deS KronlandcS,
illuminirt.
In der Teinfaltstraßc hat das PalaiS der
B od e n c r e d i t a n st a l t in glänzender Glühlichtillnmi-
nation Aller Augen auf sich gelenkt. DaS Gros der
Passanten der Ringstraße wählte auch den Weg am Burg­
theater vorbei durch die Teinfaltstraße in die Innere StadV
Von fernher leuchteten schon der Schottenliof und das
Palais Kinsky im Strahlenkränze unzähliger Glüh-
lichtcr. Der Schottenhof hatte die Fa^adesäulen und
den Giebel durch Glühlichter markirt, so daß die Fa;ade
wie die eines griechischen TemvelS aussah. Auch das
Palais Kinsky hatte die Front durch unzählige
Glühlämpchen erleuchtet. Gleich daneben fiel die
schöne Decoration des PalaiS .Harrach auf, dessen
Pruntsäle gleich der Front hell erleuchtet waren.
Das Gebäude der Ländcrbank in der Hohcnstansengasse,
das zu den prächtigsten Objecten der gestrigen Illu­
mination gezählt werden muß, war mit mehr als 1500 Glüh­
lampen decorirt. TaS ganze Gebäude erhielt einen Nahmen
aus Glühlampen. Außerdem wurde das Portal
und die beiden Embleme in der Front mit Glül>-
lampcn umrahmt. Ueber dem Portal wurden die
Initialen Seiner Majestät und die Jahreszahlen
1830 bis 1900 durch eine große Anzahl von Lampen be­
leuchtet, und eine mit farbigem Lichte beleuchtete
Krone war unter den Initialen angebracht. Die
im Foyer des Gebäudes ausgestellte Statue der
„Austria" erstrahlte durch zwei Horizontalprojectoren
in blendend weißem Lichte. Die Jnstallirung war von den
O>'>.rrcichi>chcn Schuckert-Werkcn anSgesührt worden. Die
Nkenge staute sich vor dem Gebäude, das auch vornehmsten
decorativcn Schmuck trug. Sehr essectvoll war in der
Wipplingerstraße das PalaiS des „JanuS", in dem sich
auch die Burcaux der Internationalen Elektricitäts-Gcscll-
schast befinden, durch Glühlampen beleuchtet. Das ganze
Gesimse des ersten Stockes rund herum strahlte im elektrischen
Lichte, und das Portal zeigte in weiß-rothen Flainmen den
Doppelaar mit den kaiserlichen Emblemen in prächtiger
Decoration.
Auf dem Schotten ring waren es vor Allem die
Börs e, die mit ihrer esfectvollcn Fa^adebeleuchtung, und
das bengalisch beleuchtete „.Hotel dc France, welche
viele Zuschauer anlockten. Sämmtliche Ouai-Frmcn hatten
auf k>as prächtigste decorirt, besonders fiel daS HaitS der
Finna Bencdict Schrot l's Sohn anst welches a:n Abend
in prächtiger Beleuchtung erstrahlte, dann da? „.Hotel
Mctropol e."
Auch die Nebengassen der Ringstraße
waren herrlich illuminirt, so besonders da? Musik-
verein Sgebäude und das K n n st Ierba u s. Sehr
schön repräscntirtc sich daS Gebäude der GaSgcsell-
schaf t, das in seiner Ornamentik den kaiierlichen NamcnL-
zug von Lorbeer umkränzt zeigte.
Anö den alten Bezirken.
In der Leopoldstadt fand die Decoration dcS
Caie Seiler bei der Aspernbrücke lebhafte Anerkennung.
In der Afperngass- ist es vor Allem das „Hotel
del'Europ e". das durch die Großarliglcit scincr Illumi­
nation fesselt. Nicht minder schön sieht das „Hotel Kron­
prinz Rndolph" aus. Dar Carl-Theater hat
den reichdccorirtcn Balcon mit Hunderten von GIüh-
lämpchen prachwoll illuminirt. Prachtvoll macht sicki
d:e Restauration Hank Wirth. In der Taborsrraße sind
cS vor Allem die Belenchtung der Productcnböric, des
„Hotel Stephanie" und dcS „.Hotel Continental", die am
meisten bewundert werden. Einen Glanzpunkt der Be­
leuchtung des zweiten Bezirkes bildet die Nordbabn.
Den Dachfirst des BahiihofgebäudeS flankiren Hunderte von
Locomolivlatcrncn. Die Engerckhstraßc, der HondeISqnai, die
Vorgartenstraß; sind vornchni illuininirt. Der Pratcr hat
beinahe das am schönsten illuminirtc Haus. ES ist
der Complex der S ch u ck e r t- W e r k e. Die Fenster ergU:!>en
abwechselnd in rothem und rveißcm cicktrischeu Elühlichr.
Die Lcsterreichiichcn Lchuckeit-Werle verwendeten sür die
Illumination ihrer Fabriksanlage über 1000 Lampen und
vier Scheinwerfer. Auf dem Tache des Gebäudes ist ein
fünf Meter hohes und drei Meter breites transparentes
Kaiscrbild vom Maler Kicnzl in einem voir circa
1000 Glühlampen deleuchlcten ornamentalen Nahmen aus-
gcstrllt und von zwei Projectoren mit je 3000 Kerzen er­
leuchtet. Ferner gelangten zw:i mächtige Scheinwerfer, von
denen jeder 150 AmpercS consumirt, zur Ausstellung, durch
welche der Kahlcubcrg sowie die übrigen Ausi.ruscr des
Wiencrwaldcs belichtet wurden. Diese Schcinrvcrscr ge­
hören zu den größten Europas, und auch die östciwcicki'che
Marine besitzt eine Anzabl derselben.
Die an der RcichSörnckc verankerte Donau-
flotille wurde von den Ocstcrreichischen Schuckert-
Wcrken mit mehr als 1000 Glühlampen beleuchtet. Der
elektrische Strom wurde von der Tanrpsuiühlc Voiiwillcr
u. Co. beigestellt.
Ungemein reich an großen und prächtigen Jllu-
minationsobjectcn war der Bezirk Land st raffe. Unter
den historischen Palais Wiens ragt das Palais der Erz­
herzogin Adelgunde von Modena in der Beatrixgasse durch
seine Ausschmückung besonders hervor. Die Front in der
Beatrixgasse ist mit Guirlanden und Festons von Reisig
und schwarz-gelben Fahnenstoffen überaus reich geschmückt,
und auf dem Balcon über der Einfahrt sind zwischen einem
hübschen Arrangement die Initialen des Kaisers angebracht,
welche ebenso wie die zahllosen, in den Guirlanden einge­
streuten farbigen Glühlampen bei Eintritt der Dunkelheit
in strahlendem Lichte aufleuchteien. Das Hauptgewicht
in der Decoration des Palais ist jedoch auf die der
Salcsiancrgasse zugewendete Front über den großen
Terrasse gelegt. Hoch oben, nahe am Dache, werden die
Kaiserkrone und unterhalb derselben zu beiden Seiten die
Jahreszahlen 1830—1900 von zahlreichen Glühlampen
gebildet. Unter den Jahreszahlen sind die Worte: „Hoch
unser geliebter Kaiser!" sichtbar. Das Ganze wird von
einem prächtigen Arrangement auS Stoffen und grünen
Guirlanden, zwischen denen buntfarbige Glühlänrpchcn
eingestreut sind, wirkungsvoll umrahmt. Von den Ecken
des Gebäudes wehen mächtige Fahnen in den kaiserlichen
und den Farben des Hauses. Der Gcsammtanblick des
Palais war ein ganz außerordentlich schöner.
Ein fesselndes und glanzvolles Schaustück elektro­
technischer Beleuchtungstunst bot auf der Landstraße d'-L
imposante Decorationsobjcct der Firma S i e m c:. L
.Halske, die, wie schon neulich mitgeiheilt, an d:n
Jnstallirungsarbeitcn für die gestrige Illumination so
hervorragend mitgewirlt, da sie unter Anderem die Arbeiten
am Rathhaus, Bankverein, an der Bodencredüanstalt,
Anglobank, bei Ph. HaaS u. Söhne, am Parlament und
an der Börse, an dem Palais Erzherzog Eugen, Friedrich und
Marie Therese, Fürst KinSky (2500 Lampen) übernommen
und über 60,000 Glühlampen installirt hatte. An der
Front dcS Fabriksetablissemenis in der .HainburgerÜrcste
erstrahlte ein Kaiseradler in mächtigen Dimensionen—
16 Meter hoch, 12 Meter breit— in taufenden von farbigen
Lichtern, mit seiner Farbenpracht taufende von Zuschauern
fesselnd. Zu beiden Seiten des Adlers stiegen aus colossalen
griechischen Opferschalen, von zahllosen Lämpchen um­
säumt, dichte Rauchwolken zum .Himmel, bald in glühend
rothes, dann wieder in bläuliches Licht getauchte, andert­
halb Meter hohe, fünf Meter breite Flambcaux. Weithin
sichtbare Jahres,Ziffern in einer Höhe von nahezu drei
Meter vervollständigten dies Bild. Um Uhr wallten
zwischen den beiden -Opferschalen mächtige Dampfwolken
auf. Sie bildeten den Hintergrund für die aus cine:n
Skioptilon projecirtcn Scenen aris dem Leben
des Kaisers. Dieser eigenartige, zum ersten Male
vorgenommene Versuch, förmlich in der Luft plastisch
greifbare Bilder hinzuzaubern, gelang vorzüglich. In einem
Rahmen von drei Meter Höhe und zwei Meter Breite


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 5 ]
«r. 2L6
IVevss ^Vleosr 1'LxdlLtt.
18. 19M.
trat ledeS B!kd deutlich hervor, und Beifallssturm der
Massen folgten jeder Scene. 6V60 Lämpchen dienten zur
Beleuchtung dieses Arrangements; ein Aufwand von
200 Pferdelrt;ften war nothwendig. Bis 10 Uhr dauerte
das märchenhafte Spiel der in den Lüften schwebenden
bildlichen Darstellungen, die auf das Publicum großen
Eindruck machten. Eine Circulation in der Umgebung
war geradezu unmöglich.
Bon den vielen im 3. Bezirk noch hervortretenden
BeleuchtungSobjectcn sei noch die sehr getchmackvolle Tecora-
tion und Illumination an dem Baue der Firma PortoiS
u. Fi; in der Ungargaffe erwähnt. Die Rettungs­
gesellschaft rcidte sich in das Gesammtbild, da?
ungemcin imposant war, würdig ein. In einer lichter-
um'änmten Ni'che aus der dem ersten Bezirk zugewendeten
schmalen Faxade war des Kaisers Büste lnisgestellt, die
EcsimSIinien bis zum Finst waren mit Lämpchen besetzt,
ein Lichterkranz schlos; das Arrangement cilectvoll ab. Das
Gebäude der T am p fs ch iffa h r t- G es e l l s ch aft fiel
durch ein prachtvolles Arrangement auf. Den Balcon erhellten
farbige Louqnets, über denselben prangten in glänzenden
Linien die kaiserlichen Initialen. Rcnnweg und Hauptstraße
glichen einer endlosen Lichterzeile, in den Seitengassen
zeigten einzelne industrielle Etablissements, dann die
So,.i-!cniälc prächtigen elektrischen Lichterschmuck. Am Renn-
wcg nächst dem Hochstrahlbrunncn fiel der taghell erleuchtete
erste Stock des Hauses Nennweg Nr. 1L auf, dessen Erker-
zimuicr daS rcichdecorirte Kaiscrlild und die Büste der
^niscriil sterten.
Einen ungemein prächtigen Anblick boten die reich
bestaggtcn beiden Hauptstraßen des Bezirkes Mieden.
Auk der Favoritenstraß: war es hauptsächlich das Palais
der Erzherzogin M a r i e T h e r e s e, das die Bewunderung
ver Menschenmassen, die sich daselbst stauten, hervorrief.
Die yniiialcn des Kaisers, sowie die Jahreszahlen 1830 und
1S00 waren auf der Fagade glänzend illuininirt und
mächtige schwarz-gelbe Fahnen wehten von den Giebeln
des Palais. Sehr hübsch waren die nebenstehenden Gebäude
der Lau- und Brtriebsgesellschaft der städtischen Straßen­
bahnen sowie des „Hotels Bictoria" decorirt. Nicht minder
glanzvoll als das Palais der Erzherzogin Marie Therese
war das Palais des Erzherzogs R' iner illuminirt,
das von allen Seiten einen wunderbaren Anblick darbot.
Besonders die Fagade in der Wiedener Hauptstraße war
herrlich beleuchtet. Recht geschmackvoll war auch das gegen­
überliegende Palais des Fürsten Schönburg in der
Rainergass: illuminirt. Die zahlreichen Gesandtschaften,
die in diesem Bezirk ihren Sitz haben, hatten ihre Staats-
flaggen gehißt, und außerdem die Palais mit schwarz-
gilbkn Fahnen geschmückt, so die Gesandtschaften von
Amerika, Brasilien, Griechenland, Italien, Japan, Portugal,
Sachsen, Schweden, Serbien und der Türkei. Sehr ge­
schmackvoll waren noch die Palais des Fürsten
Schwarzenberg, Baron Rothschild, sowie
zahlreiche Piivarhäuser, CafeS, Hotels, Gasthäuser, Ge­
schäfte decorirt und illuminirt. Von den einzelnen Kirchen
wehten mächtige schwarz-gelbe Flaggen. Viel Anerkennung
fand der Garten in der Lambrechtsgasse Nr. 16, welchen
der Hausinspecto: Herr Carl Bcnold mit außerordent­
lichem Fleiß decorirt h.atte und in welchem über hundert
Fackeln brannten.
Im Bezirk Margarethen zogen die Massen vor
Allem in die prachwoll dccorirte und illuminirte HundS-
thuruiechraßc und in die Margarethenstraße. Auch in den
Straßen des hauptsächlich ton Arbeitern betvohnten Ncu-
margarelheu ivaren alle Fenster beleuchtet; der Eiiisiedler-
und Bacherplatz nahmen sich imposant aus. Viele Häuser in
der Cchönbrnnnerstraße hatieii Transparente in den Fenstern
oder von elektrischen Lämpchen umrahmte Kaiicrbildcr. Schön
decorirt war.das Haus dcS Bczirksvori'lehers Schwarz.
Auch das Haus des Bicebürgeruieisters Strobach am
Margarctheiiplatz war reich ge'chmückt.
Die Hauprstraßc des sechsten Bezirkes
zeichnete sich in ihrer ganzen colossalen Ausdehnung durch
eine wahrhaft glänzende Beleuchtung aus. Gleich hinter der
Rohisliege fielen einige Objecte, sodasGasapieaola
und die Neubauten, in welchen sich das Atelier Pietzner
befindet, durch reichen decorativen Schmuck und
geschmackvolle Beleuchtung aus. Zu den originellsten
Arrangements zählten die Fronten des Restaurants
Hopfner, des neuen DcfreggerhauseS, der
Firma Schopp u. Söhne, des Waarenhauses
Leßner und der Hotels Savoy, Kummer und
„Ooivenes Kreuz gezählt werden, die zumeist in
e! Lichte erstrahlten. Beim Restaurant Hopfner
si-ltn durch Hunderte von Glühlampen gebildete Feuer-
guicianben bis zu den vor dem Hause sich erhcbend>.n
Eandl^stcrn herab, eine Art Laubendach bildend, dessen
Essec: ^Tchofie Bewunderung erweckte. Die Uniformirungs-
anstc..! 7es k. u. k. Hoflieferanten M. Wolf, 3. Bezirk,
ll-^aria; iksirstraße Nr. 29, zeigte gleichfalls reicheDecorirung
und w'- c^vkndz überaus hübsche Lichtefseetc auf. In v'elen
Fenstern sah man bckränzw Kaiserbilver und Büsten. Durch
huv'Le Illumination zeichneten sich mehrere Kaffeehäuser
c:::. dw Eafäs Hatzdn, Pirus, Rudolphshof, Nillmann,
und cc- ei.cmclige Cafe Gabesam. Auch die llniformirunzs-
anse^i, P. --chlepnger, Mariahilscrstraße Nr. 109, hatte
gc'ivniackvoll decorirt. Während Glühlicht und Gas-
bc-cua tüng: >s zur alten Mariahilferlinie vorherrschten,
gab es auf der ehemaligen Schönürunnerstraße nur Kcrzcn-
bcleuchtung und zcissrciche Transparente mit pctriorischen
Inschriften. Las cffectvollste Object des 6. Bezirkes war
das Palais der Union-Elektricitätsgescllschaft in der
Gumpendorferstraße. Sämmtliche Contouren der Fa^ade
waren durch 16M Glühlampen markirt. Die Illumination
war in gleichem Styl wie der Bau ausgeführt ist, gehalten.
Zwischen den Mittelsäulen des Vorbaues prangte das
kaiserliche Monogramm im Glänze von etwa tausend Glüh-
lichtcrn. Gleich der Mariahilferstraße war auch die Gumpen­
dorferstraße Prächtig illuminirt. Wie in allen Wiener Be­
zirken hatten die Kutscher auch in Mariahilf und am Neu­
bau ihre Standplätze mit Transparenten, kleinen Fähnchen,
Festons und Lampions geschmückt. Das Deutsche Volks-
thcater war sehr ges^mackvoll decorirt. Auf der Loggia
erhob sich ein ganzer Palmcnwald, aus tvelchem auf einer
weißschimmcrnden Säule sich die von einem rothsammtenen
Baldachin überspannte Kaiserbüste erhebt. Reicher Fahnen-
und Flaggenschmuck sowie Teppiche completirten die Tecora-
tion. Bei Einbruch der Dunkelheit erglänzte das Theater
in bengalischem Licht. Auf der Mariahilferstraße kam es
gegen 9 Uhr Abends zu mehreren patriotischen Demonstra­
tionen. Wiederholt ertönte aus der Menge die Bolkshymne,
welche von nach Hunderten zählenden Gruppen ge­
sungen wurde.
In der Kaiserstraßc am Neubau erregte die über­
reiche Bclcnchtnng deS HanscSNr. 10 Aufsehen. Die elektro-
tcchni chc Firma Jordan n. Freier hat das Gebäude,
in ivelchcm sich die Bureaux besindcn, Ncnbaugasse Nr. 15,
mit 700 Glühlampen illuminirt. Die von einem Lorbcer-
lranz umgebenen Initialen des Kaiser? mit den Jahres­
zahlen 1830 und 1800 erstrahlten im Brillantfcuer, während
die Hmiptgesimse, mit einer miS weißen und rothen Lampen
arrangir:en Guirlande geschmückt, einen essectvollen Mschluß
der imposanten Anlage bildeten, die lebhast bewundert wurde.
In cinlach vornehmer Weise war das Palais
Anerspcrg in der Ioscphstadt beleuchtet. In der Joseph­
städterstraße beuieicktr man am Portal dcS Joscphstädtcr
Theaters ein großes elektrisches Object. In der Alsc:straße
fiel besonders daS FindelhauS durch seine reiche Beleuchtung
aus und in der Spitalgasse Nr. 5 lockte ein sich fortwährend
drehender Riescnstem Neugierige an. Sehr hübsch hatte auch
der „Ricdhof" in der Wickcnbnrggasse beleuchtet und in der
Aljerstraße 3kr. 10 daS Etablissement Alexander Landa­
ber g e r.
Einen prächtigen Anblick boten auf deni Alsergriindc
das „.Hotel Union" und daS Vestibüle dcS
ColosseIIms in der Niißdorfcrstraße. Die Büste des
Kaisers stand hier in einem Hain von Palmen und blühen­
den Gewächsen. Fnhncn in den Landes- und NeichSfarbcn
bildeten zu beiden Seilen den Abschluß. Reich beflaggt und
illuminirt war die Gegend um daS KaiserjubilänmS-
Stadtthcater. Das Theatergcbäude präsciitirte sich
besonders prächtig. Die Fa<;ade war reich mit Flaggen-
schmiick, Teppichen, Blumen und Reisiggewinden decorirt^
Ein Baldachin mit der Kaiserkrone wölbt sich am Balcon
über der Büste des Kaisers und während sämmtliche Fenster
des Hauses durch Kerzen erhellt sind, erstrahlt die Haiipk-
sront in einem Meer von farbigen Glühlichteni.
Auch der Arbeiterbezirk Favoriten hatte reichen
Flaggenschmuck angelegt. Als die Dunkelheit eintrat, waren
wie mit einem Schlage alle Häuser illuminirt; und die
langgestreckte Himbergerstraße bot einen besonders schönen
Anblick. Las Gemeindehaus am Kcplerpla- war reich be­
flaggt, an dessen Bordeifront das kaiserliche Wappen, von
Gasfkämmchcn gebildet, weithin über de.i Platz erglänzte.
Trotzdem der Zuzug der Bevölkerung gegen die inneren
Bezirle ein enormer war, füllten doch große Menschen­
mengen dir Straßen des Bezirkes, und es herrschte bis­
weilen ein lebensgefährliches Gedränge.
Zu den großartigsten ornamentalen Illuminationen
darf man auch jene der Südbahn rechnen, welche die
Auffahrtsrampc ihres Tirectionsgcbäudcs mit circa
3000 Stearinlämpchen nach dem von den Architekten Lörl
und Hauer angefertigten Entwurf beleuchten ließ. Vom
Straßenboden bis zum zweiten Stockwerk reichend, bildet
die Decoration im Mittelstück einen mit der Kaiferkronc
geschmückten, die Jnitialicn I'. >1.1. umschließenden Schild,
flanlirt von pilastcrartigen Belrönungen und Gehängen,
welche links und rechts vom Mittelstück in Cartouchcs
zusammenlaufen, die die Jahreszahlen ,1830"— „1890"
enthalten. Von Zeit zu Zeit wurde der Vorplatz vom
Stationsgebäude aus bcnga'isch beleuchtet, so daß man
sich vor ein Feuerschloß verseht glaubte.
Einen sehr schönen Anblick bot die Stirnseite der
S t a a t s b a h II h a l l e, deren Fenster von Ocllämpchen
->i den verschiedensten Farben umgeben waren.
Alls den Lnßcrcn Bezirken.
Die lange, den ganzen Bezirk Simmcring durch­
ziehende .Hauptstraße wies niannigsache Tccerationcn auf.
Jedes ciiizeliic Hans war beleuchtet. Die Simmeriiigcr
BrauhLiis-Rcstaiiration schmückte ein schönes Arrangement.
Auf vielen FabrikSgcbäiidcn brannten Pcchsackelii. Selbst
die bcschcidciicn Gärntnerwohiiiiiigcn in den Prateraiien
waren beleuchtet.
Die Hauptstraßen des 12. BezirkeS, die Schön-
bruiiucrstraßc, die Mcidlingcr Hauptslraßc, die Wilhelm-
straße sowie die augren-endcn Gassen waren, waS Be­
flagg,ing und Jllumiiiation anlangt, von rcichcni Schmuck.
Neben dem rcichdccorirtcn und mir Lampions belciichtcicii
Dreher-Park erhob sich eine mächt.ge Triiimphpsortc,
welche die MridUiigcr Bezirksvcrtretuiia daselbst hatte er
richten lassen. Die Stadtseite deS BogenS trug die Inschrift:
„VivLt Imperator Lustria«", die Schö.ubrunner Seite die
Jnschri't: „Viribns unitis." Ae Pfeiler waren mit Rclics-
bildern des Kaisers aus den Jahren 1848 und 1900
geschmückt. Tieicr Triumphbogen war von 6000 Gasflammen
beleuchtet. Eine zweite Triumphvforte befand sich am Ende
der Meidling-r Hanptsiraß: vor der Südbahnbrückc.
-1" H' r tz i n g, diesem ausgedehnten Bezirk, gab es
fast kein Haus oder Häuschen, das nicht das Seine zur
Illumination beigetragen hätte, und viele Passanten blieben
vor mancher armseligen .Hütte stehen, in deren kaum einen
Quadratnieter große Fenster ein Kerzchen und ein Kaiser-
bild gestellt waren. Die Station der Dampftramway hatte
reichen Reisig- und Fahnenschmuck; der Veriehrsleiter Herr
Reger ließ an der Fa^ade des Gebäudes in geschmack­
voller Weise zahlreiche Signallaternen aufstellen, welche
an beiden Seiten von Rcflectorcn flanlirt wurden. Be­
sonders auffallend war die Decoration des in der Lainzer-
straße befindlichen, unter dem Schutze des Kaiser"' stehenden
Heims für Officierstöchter und -Waisen.
Die Damen hatten mit kostenloser Hilfe des Hof-Baumeisters
Weng über tausend selbsigefertigte Blumen und Guir­
landen, Teppiche und bunte Lämpchen angebracht. Weiter
unten hatten Poliere und Arbeiter des Baumeisters Dich
auf einem Gerüst des Canalbaues eine Tribüne aus Reisig
errichtet, sie mit Fahnen, Lämpchen und einem Transparent
geziert. In der Lainzerstraße fielen noch auf der „Julien-
hof", die Villa des Directcrs Ritter v. Taussigauf dem
sogenannten „Küniglbcrg", welche durch besondere Licht-
effecte brillirtc. Am Hauptplatz waren der Kaiser Max­
platz, in dessen alten Linden zahlreich- Lampions befestigt
waren, ferner das Hotel „zum weißen Engel", Hopfner's
Easino und der Hictzinger Hof sehr schön illuminirt. In
der Hietzinger Hauptstraße rief die Ausstattung der Villen
des Fürsten Rudolph zu Liechtenstein, des Grafen
Ferdinand Kinsky und des Fabrikanten Thie
allgemeine Bewunderung hervor. Das .Heim der Frau
Baronin Bergcr-Hohenfels zeigte nebst Guirlandcn
und Fahnen reichen Aufwand an blühendem
Blumenschmuck; geradezu reizend repräsentirte sich der
Gartencrkcr an der Villa der Hofburgschauspielcrin
Katharina Schratt in der Gloricttgasse. Auf dem
Söller war ein von Fahnen umrahmter Adler angebracht,
welcher durch Reisig- und Flammenbänder zu den an beiden
Seiten auS bunten Lichtern gebildeten Buchstaben I'. ss.
führte. Die eisernen Gitterstäbe des ..iartenzauncs trugen
mächtige leuchtende Tulpen. Die Station der Unter-
St. Vetter R c t t u n g s g e s e l l s ch a f t war reich ge­
schmückt. Die Freiwillige Feuerwehr in Penzing zeigte iin
Hauptthor ihres Gebäudes bei Beginn der Illumination
eine von Grün umgebene Kaiserbiiste, welche zwei Feuer-
wehrleuie in voller Adjustirung mit Magnesiumfackeln
beleuchteten. Nachdem die Fackeln ausgebrannt waren, ließ
Hauptmann Lisiay bei einer zweiten Ocffnung durch
eine luiterua lus^iea Bilder aus dem Leben des Kaisers
producircn, ein Schauspiel, das zahlreiche Menschen­
ansammlungen zur Folge hatte.
In den Bezirken Fünshaus und Rndolphs-
heim waren es insbesondere die beiden Gemeindehäuser,
welche durch ihre reiche AuSsrattung hervorsrachen. Hier
staute sich auch während des ganzen Abends eine dichte
Menschenmenge. Einen schönen Anblick bot der RudolphS-
heimcr Marktplatz, wo viele der Stände mit schrarz-gclben
Tüchern und Rcisiagnirlandcn geschmückt und durch zahilo'e
Lampions erhellt waren. Reiche Bcleiickituug zeigten die
HvtclS Fuchs und Holzwaitb, die Restauration zum West-
bahnhof, daS Cafe RndolphShcim und mehrere Locale von
größeren GeschäftSfirmcii. Am Gürtel prangten daS Hotel
Wimbcrgcr und daS EafcProchas'a imElanze zahlloierKerzen.
In der Felberstraße war die Fabrik von S. Elster besonders
schön decorirt und beleuchtet.
Ein bewegtes Bild bot die Hauptstraße von Ottakring,
die sich als eine einzige Lichterrcihe präsentirte. Be­
sonderen Schmuck ze'gte die Gewehr- und Rcvolverfabrik
der Firuia Gasscr; ungemcin schön decorirt war das
Knsfner'sche Brauhaus. Durch einheitlich durchgcsührts
Beleuchtung siel das Haus des Sladtrarhcs Gräs auf.
Ein großes Kaijerbild, umrahmt von Hunderten GaS-
flämmchcn, schmückte daS .Hans des Easctiers Tengler-
Fcri'.cr siel das Pr'wathauS itoppstiaße Nr. 50 anst
In HcrnalS war die Beleuchtung am prachivollsien
in der Haiiptslraße. Hier siel vor Allem das Gebäude der
Commiinalsparcosse auf. Einen imposanten Anblick bot daS
Gemeindehaus. Lou den GaSlatcrncii waren die Brciiucr
abgctchraubt, und weithin verbreiteten die Flambeaux ihr
intensives Licht. Das HaiiS des BezirkSvorsichcrS Hclb-
ling in der Hauptstraße Nr. 52 fiel durch vornehme Bc-
leiichtiiiig und zahlreiche TranLparciue auf. TaS Gebäude
dcr Freiwilligen Frucrwchr in der Orilicbgasse wies sehr
geschmackvolle Decorirung aus.
Sämmtliche Häuser dcS Bezirke? Währiiig trugen
reichen Flaggenschmuck. Bezirkovors'ehcr Bau mann
schmückte sein HauS in der Schiilgane mit Teppichen und
Guirlanden, daS Bezirksamt in dcr Martui-strast- hatte an
dcr Hauptsront einen hclllciichtciideu Adler, dcr Haiipc-
cingang war mit schwarz-gelbem S:oss reich und geschmack­
voll drapirt, zu beiden Sei en dcS Portalö standen cxolische
Pslanzcii. Sehr schön nahm sich die hell erleuchtete lauge
Front des Rothschlld-Sviral-) aus d.m Wal ringergürtel
aus. Im Cottaze waren die Villen reich uiit Fahnen,
Draperien und Teppichen decorirt.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 6 ]
«euss HVlsvsr
Iv. LllM» IAX1.
8r. 228
V
/ Van bcr Kuppel der Sternwarte erglänzte
bengalisches Feuer in verschiedenen Farben.^.
Die prächtigste Illuiuliiatian im Bczrrk Doblrng
zeigte das Etadlisscniciit „Zur goldenen Nose. Das ganze
Gebäude war mit ,ve>ßeil und rothen Glühlichtcrn geziert.
Von den Fenstcrii hingen Teppiche niit kaiserlichen und
städtischen Wappen. Die Fabriksgebäude von Sicken-
berg und ZachariaS waren reich decorirt; schön
illuminirt iraren auch die Villen aus der.Hohen Warte; in
den Fenstern des israelitischen Bliudeninstituts leucht-ten
imzähligc Tulpen in allen Farben. Sehr hübsch nahm sich
mit seiner reichen Bcflaggung und kellen Beleuchtung das
israelitische Waisenhaus in Töbliug aus. In Tageshelle er­
strahlte der Kahlenbcrg. Sämmtliche Villen prangten
im reichsten Festschmuck. Besonders efscetvoll war das Hotel
durch unzählige Elühlichter beleuchtet und mit Fahnen und
Guirlanden reich decorirt.
! Besonders glanzvoll hatte sich der jüngste, der
LO. Bezirk, dieBrigittcnau, geschmückt. Ueberall trehten
von den Dachgicbeln mächtige Flaggen herab, Neisig-
guirlanden, Festons und Transparente zierckcn fast jedes
Haus. Sämmtliche Straßen erglänzten in reichem Lichter-
schmuck. Geschmackvoll decorirt waren das Haus des BezirkS-
vors'tehers Müller in der Brigittagasse sowie die Wohnung
des Gcmcinderaths Hütter in der Pappcnhcimgassc.
Durch vornehme Ausstattung fielen noch der Augarteuhof in
der Wallensteinstraße und mehrere FabriksctablissemcntS auf.
In Jschl.
'' Jslchf, 17. August. (P r i v a t t c l e g r a IN m.)
Aus allen Theilen des Salzkammergutes strömten heute
die Sommergäste, die Landbevölkerung, Touristen und Rad­
fahrer nach Jschl herbei. Ein außergewöhnliches Leben
herrschte in den Straßen und die Zugänge und Zufahrten
zur Kaiservilla warerz schon heute von einer dichten
Menschenmenge beseht.
Kaiser Wilhelm und König Victor
Gmanuel von Italien sendeten herzliche Glückwunsch­
telegramme. Der Monarch befindet sich wohl und frisch,
stand heute um Uhr Früh auf und unternahm
bis 8 Uhr l! orgcns eine Promenade im Park und aus dem
Jainzer-Serpentinenwcg. Die Zeit bis zur Hoftafel ver­
brachte der Kaiser im Arbeitszimmer. An der heutigen
Hoftafel nahmen theil: Erzherzogin Gisela, Prinz
'Leopold von Bayern, Prinz Georg, Erzherzogin
Valerie und Erzherzog Franz Salvator, Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Erzherzogin Auguste,
die Erzherzog: Joseph August und Ludwig
Victor, die ganze Suite und Bischof Mayer. Gegen
Abend unternahm der Monarch wieder eine Parkpromenade,
Lei welcher ihn das älteste Töchterchen der Erzherzogin
Valerie bealeiteie.
Morgen nach dem Festgottesdienst versammeln sich
die Festzugstheilnehmer im Curhaus, besteigen die Wagen
und fahren zum Kaisergarten, wo der Zug sich rangirt und
stch bis vor die Villa des Kaisers begibt. Der Kaiser, die
kaiserlich: Familie und das Gefolge werden vom Balcon aus
die Mappe mit der Festgabe, den Fischer'schen Aquarellen,
entgegennehmen. Die Mappe in vornehmer Schlichtheit ge­
halten, ist aus grauem matten Sasfianleder, auf dem ein
Alpenblumenbouquet in Email angebracht ist. Die Arbeit
stammt von der Firma Schotterer.
Im Theater fand Abends eine Fest Vorstellung
statt. Da vor Beginn der Vorstellung stch das Gerücht ver­
breitete, daß der Kaiser derselben beiwohnen tverde, hatte
stch vor dem Theatergebäudc eine große Menschenmenge an­
gesammelt. Um 7 Uhr fuhren Hofwagen vor, welche den
,.Erzherzog Ludwig Victor, die Erzherzogin Gisela
und den Prinzen Leopold von Bayern brachten. Zur
Aufführung gelangt der zweite Act der „Fledermaus",
dann ein Concert unter Mitwirkung des Fräulein Betti
^Stojan, der Opernsängerin Ottilie Fellloook, der
Pianistin Bertha Iahn, des Cellovirtuosen Professor
Buxbaum, des sechsjährigen Claviervirtuosen Miecio
Hoszowski, Joseph Giampietro, Louis Treu­
mann. Die Darstellung fand beifälligste Aufnahme.
Nach 7 Uhr flammten die ersten Lichter der herrlichen
Illumination auf. Eine vieltausendköpfige Menge
sammelte sich auf der Esplanade an, deren magische Lichter
die Traunufer feenhaft beleuchteten. In riesenhaften
TransparentSuchstaben las man längs der Ufern die erste
Strophe der Kaiserhymne, die rechts und links durch die
illuminirten Brücken, an denen der Wahlspruch: „Virlbus
unitis" in Flammcnschrift sichtbar ward, ihren Abschluß
fand. Säinmtliche .Höhen erglänzten im Lichtschein. Am
Siriuskogel, Kaiseraar, Sterzens-Abendsitz und im
Elisabethwald wurde ein prachtvolles Feuerwerk ab­
gebrannt, als dessen Schlußeffect die Initialen des Kaisers
auf allen Bergen aufflammten.
Um ^/29 Uhr kam Erzherzog Ludwig Victor
zu Fuß aus dein Theater auf die Esplanade, etwas später
erschien Erzherzogin Valerie und Erzherzog Franz
Salvator. Auch die Generaladjutanten sowie Oberst­
hofmeister Fürst Liechtenstein sahen auf der
Esplanade dem Feuerwerk zu. Die Stadtcapelle con-
rertirie vor dem Franz Carl-Brunnen, auf der Esplanade
die Cur- und die Salinencapelle, Das Publicum
Promenirte bis in die späte Nacht. Als Erzherzogin
Elisabeth auf der Esplanade erschien, intonirten die
Capellen die Volkshhinne.,,
In der Protiinz.
Baden, 17. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
)t:ie Illumination siel trotz des Abends eingetretenen
Regenwetters glänzend aus. Der Huldigungs­
festzug bewegte stch vom Pfarrplatz aus unter Voran-
tritt einer Mustkcapellc durch die Franzensstraße, Neugasse
zum Hauptplatz vor dem Rathhaus, ivo stch auf dem mit
der Büste des Kaisers geschmückten Balcon die Geineinde-
vertretung versammelt hatte. Bürgermeister Dr. Zöllner
hielt eine Ansprache an die Menge, tvelche ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser ausbrachte urid die Volkshymne sang.
Die Leesdorfer Automobilfabrik war pracht­
voll illuminirt. Vom Badener Bahnhof aus war der An­
blick der beleuchteten Fabrik ein besonders imposanter.
Wicncr-Nciistadt, 17. August. (Privattele-
gramm.t Im Akadcmiepark concertirte heute Nachmittags
zwischen 5 und 7 Uhr die Capell: des 2S. Infanterie-
Regiments. Unter den 119 neuernannten Lieutenants be­
findet stch ein Sohn des Academiecommandanten FML. v.
Drathschmidt, ferner Söhne der Feldmarschall-
lieutcnants Bach und Freiherrn Franz v. A st r c n b e r g,
des Botschafters des päpstlichen Stuhles in Rom Grafen
R e v e r t e r a, der Generalmajore M e tz g e r, v. Mai-
noni, v. Poten, Oberkamp, v. S ch m c d e s,
v SPiegclfcld, der General-Jnte: danken Perkovon
Greiffenbühk, Reich, des Rcichsgrafen Wald­
burg, der Grafen Montecuccoli, Tyszkie-
wicz -c. Die Stadt hat prächtigen Flaggcnschmuck
angelegt.
Mödling, 17. August. (Priv attcle gramm.'l
Die sogenannten Sommeririichciicolouicn in den an die
Südbahn angrenzenden Orten Mauer, AtzgcrSdorf, Pcrch-
toldSdorf, Maria-EiizciSdori, Brunn a. G., Mödling ii. s. w.,
waren beioiiders reich decorirt und Abends seitlich beleuchtet.
.Krems, 17. August. (Privattelegramm.) Die
Gemeinden Krems und Stein veranstalteten einen
großartigen Fackelzug; ihnen hat sich auch die Ge­
meinde Mautern angeschlossen.
Tulln, 17. August. (Privattclegramin.) Der
Turner- Radsahrerclub veranstaltete einen großartigen
Lampioucorso; die Stadtcapelle durchzog init klingendem
Spiel die festlich geschmückten und beleuchteten Straßen.
Klostcrncuburg, 17.August. (P r i v a t t c l e g ra m m.)
Das Rathliaus, das Stift, der Platz, Niederinarkt, die
Lcopoldsstraße und die Bahnhosstraße sind reich beflaggt
und beleuchtet. Das Stift und Rathhaus wurden mit
Scheinwerfern taghell beleuchtet. Die Handelsgenossenschaft
iin Gerichtsbczirk Klosterneuburg, Feuerwehren, Dctcrancn-
vereine, der Garteubauverein veranstalteten einen groß­
artigen Fackelzug.
Koriicuonrg, 17. August. (Privattele-
g r a m m.) Sämmtliche Gebäude prangen in reichem
Flaggenschnuck. Von einer Beleuchtung der öffentlichen
Gebäude wurde Umgang genommen, und den Intentionen
dls Monarchen en sprechend, hiefür die Armen beschenkt.
Die Privaihäuser sind festlich illuminirt. Abends ver­
anstalteten die Feuerloehr, der Veteranenverein, Schützen-
verein und andere Vereine einen großen Fackelzug
durch die Stadt.
Der Lisamberg bietet einen herrlichen Anblick;
jedes Häuschen bis hinauf auf den Bergrücken trägt reichen
Fahnenschmuck.
In .; to.kerau sind sämmtliche Gebäude reich be­
flaggt und festlich beleuchtet. Abends veranstalteten die
verschiedenen Vereine einen Fackelzug mit Musik. Morgen
findet ein FcstgotteSdienst statt.
In Oberhollabrun n bildete sich zur Feier
des siebzigsten Geburtstages des Kaisers ein Comito, be­
stehend aus dem Bürgermeister, den Vorständen, Ob­
männern und Leitern der hiesigen Aemter, Anstalten und
Vereine. Die festlich geschmückten und illuminirten .Häuser
boten einen rcizend.n Anblick.
Brück an der Lcltha, 17. August. sPrivattcle-
grauiin.) Im Lager, daS fast die gesammtc Garnison
Wiens vereinigt, sind die Baracken init Reisig verkleidet,
viele weisen stattliche Dccorationcn auf. Die einzelnen
Regimenter haben Alles aufgeboten, das Lager so prächtig
als möglich aufzuputzen. Im Blumeii- und Ncisigschmuck
vcrschivindct die .Holzverkleidung der Baracken. Die Stadt
präscutirte sich gleichfalls imFcsiklcide; die Jlluinination
des Lagers und des Stadiplatzcs sowie des Harrach'schcn
Schlosses bot einen fesssclnden Anblick. Nach 8 Uhr ver­
anstalteten die Vereine ciucu Fackelzug, und vor 9 Uhr
durchzogen die Capellen der im Lager befindlichen
Jnfantcnc-Regimentcr mit klingeiidem Spiele die Lager
straßc iiud die Hauptstraßen d:r Stadt. Um 9 Uhr fand
vor der Corpsbarackc die große musilalische Rctraite statt.
Prag, 17. August. Die Stadt ist reich beflaggt. Um
7 Uhr Abends fand im böhmischen Landestheater in An­
wesenheit des Statthalters, des Obcrstlandinarschalls und
zahlreicher Dignitäre eine Festvorste llung statt,
welche mit der Dolkshymne eingeleitet wurde. Die Hyinne
wurde vom Publicuin begeistert aufgcnoinmmen und
stehend angehört. Bei Einbruch der Dunkelheit fand eine
glänzende Illumination der Stadt statt. In den
Straßen herrschte ein lebhaftes Gewogc. Btilitärcapellen
durchziehen mit klingendem Spiele die Stadt.
In der heutigen Sitzung des LandesausschusseS hielt
Oberstlandmarschall Fürst Lobiowitz eine Ansprache, in
welcher er mittheilte, daß er im Wege der Cabinetskanzlei
die Glückivünsche des LaiidcSausschusscs des Königreiches
Böhmen an die Stufen des Thrones gelangen ließ.
Heute versammelte sich das k. k. privilegirte bürgerliche
Infanterie-Corps zu einer Festsitzung. Major Franz
Raschi n.,lpieS auf die hohe Bedeutung des morgigen
Tages hin, worauf die Betheilung verarmter Corps-
mitglieder aus dem Kaiser Franz J.seph-JubiläumSfonds
erfolgte.
Reichenbcrg, 17. August. (Privattele«
gramm.) Der Stadt rath widmete anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers für die hiesigen Armen
icXX) Kronen. Die Stadt ist festlich geschmückt. Am Abend
durchlvogte eine freudig bewegte Menge die Straßen. Ein
riesiger Fackelzug des Schützencorps durchzog die Straßen
und die Plätze. Vom Jaschen und von anderen Höhcnpunlten
flammen Freudenfeuer auf.
Lcmücrg, 17. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Stadt ist festlich geschmückt. Morgen findet in sämmt­
lichen Kirchen ein feierlicher Gottesdienst statt.
Abends wird die Stadt illuminirt.
Salzburg, 17. August. (P r iv a tt e le g ra m m.)
Ohne vorherige Anregung vcrani'taltcte die Bürgerschaft
eine glänzende Beleuchtung. Voin Mönchs-, Capuciuer- und
GaiSbcrg strahlen niächtige Feuerzeichen.
BudweiS, 17. August. (Privattele gramm.)
Heute Abends fand eine Jlluniination und bengalische
Beleuchtung dcS Niugplatzcs soivie eine musikalische Serenade
der hiesigen Militärmnsik und des bürgerlichen Scharfschützcn-
corps statt. Morgen vertheilt die Stadtvertretung auS Anlaß
des Festes 1000 K. an die Stadtarmen.
Mcran, 17. August. (Privatte egramm.) Ein
Fackelzug, von Schützen, Reservisten, V:t«-ranen, Turnern,
Radfahrern, Fcuerivchren, Arbeitern und Vereinen ver­
anstaltet, marschirte bcim Spiel der Mustlcapellcn, bei
Pölle'.knoll und Rakeieu auf den Küchelbcrg durch die be­
flaggte Stadt zur BczirkShauptmaunschafr, ivo vor der
Serenade und den Vortrügen der Atanncrgesangvereine
Bürgermeister Dr. Waruberger und die Vorsteher der
übrigen drei Bürgergcincindcn dem Bezirkshauptmann
gratulirteu.
; Tricst, 17. August. (Privattelegramm.) Die
Beleuchtung der Stadt ist herrlich ausgefallen. Eine große
Dtcnschcnmenge wogt durch die Straßen. Die Etablissements
von Siemens u. Ha Ske und dic BalconS deS SchillcrvcreinS
sielen durch Schönheit der Decoration besonders auf. T.e
Bclciichtuiig erstreckt sich auf alle von der Stadt sichtbaren
Höhen. Um 9 Uhr Abends wurde iin Hafen ein Feuer­
werk abgebrannt.
In Nugarli.
Budapest, 17. August. Heute ivar die Haupt- uird
Residenzstadt festlich geschmückt und allgemein
beleuchtet. Beim Eintritt der Dunkelheit signalisirten
Posaunenbläser vom Tburme der Mathiaskirche den Beginn
des Festes. Alsbald begannen die öffentlichen und di-
Privatgebäude in strahlendem Lichterglanze zu leuchten,
eine große Menschenmenge durchzog die Straßen, durch
Ivelche während der Illumination Militärcapellcn mit
klingendem Spiel marschirten.
Einen großartigen Anblick gewährten die auf den
Ofener Bergeshöhen angezündeten mächtigen
Freudenfeuer. Gegenüber dein königlichen Palast
befand sich ein mit Lampions be'euchtetcs Schiff, auf
welchem eine Militärcapelle spielte. Die Donauquais
strahlten in herrlichem, elektrischem Licht, zahlreiche
Schiffe im Donaustrom boten einen herrlichen
Anblick. In den Hauptstraßen tvaren die Gas-
laternen mit Transparenten versehen. Die Kuppel der
Leopoldstädter Basilica war glänzend beleuchtet. Sehr
schön decorirt und beleuchtet war das Central-Stadthaus,
die innerstädter Pfarrkirche und die Central-Markthalle.
Sehr imposant erschienen das Handelsministerium und die
Bahnhöfe. Vom Dache der hauptstädtischen Redoute warfen
elektrische Reflectoren ihre Strahlen auf die Donau und
den königlichen Palast.
Um 9 Uhr Abends wurden vom Blocksberg 10,0M
Raketen abgefeuert. Auf demselben sah inan auch ein
Riescntransparent init der Aufschrift: „Franz Joseph I.
— 70". Ueber dem Tunnel in Ofen war ein beleuchtetes
ungarisches Wappen mit der Aufschrift: „Es lebe der
König" angebracht. Das Palais der Staatsbahnen, der
Club der liberalen Partei, ferner die Kettenbrücke und die
Franz Josephbrücke waren mit Lampions und Bogenlampen
beleuchtet.
Aus allen Theilen des Landes werden aus Anlaß
des Geburtsfcstes veranstaltete Illuminationen
gemeldet.
Prcstl'nrg, 17. August. (Privattelegramm.)
Die festlich beflaggte Stadt war AbeudS prachtvoll illuminirt.
Auf der Donau angesichts der Stadt brauiite das hiesige
Piounier-Bataillon unter Leitung seines Obersten Gräber
ein großes Feucnvcrk ab, verbunden mit einer Beleuchtung
des Schlosses und einer Schlußapothcose.Erzherzog Friedrich
und Familie ivohiitcn dem F-cuerivcrk bei.
Teutsche Stimincn.
Berlin, 17. August. Der „R e i ch s a n z e i g e r''
schreibt: „In dankbarer Liebe und Verehrung begehen
morgen die Völker der verbündeten österreichisch-ungarischen
Monarchie die Feier des siebzigsten Geburtstages ihres
ehrwürdigen Herrschers. Dem erlauchten Bundes-
genoss en des Deutschen Reiches, den Ivir in diesem
Frühjahr an unvergeßlichen schönen Diaitagen als hoch­
geehrten Gast begrüßen durften, schlagen auch zuin morgigen
Freudentage in unserein Vaterlande die Herzen warm
entgegen, und unser Aller Segensivünsche vereinigen sich
mit dem Gebete, das in Oesterreich wie in Ungarn die
Gemüther der Patrioten bewegt: Gott schütze, Gott erhalte
Se. Majestät den Kaiser und König Franz Joseph I."
e


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 7 ]
Lir. 2LS
Wies, .SamstL^
-I6VSS ^Vlsver l'ss'dlslt.
18. Lvssvst 1900
Berlin, 17. August. Die .Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt unter dem Titel: .Kaiser Franz Joseph,
1830—19M": .Mit den Völkern des verbündeten Nachbar-
reiches vereint sich Deutschland in den
innigsten Glückwünschen zu dem seltenen Tage.
Wir verehren in Kaiser-König Franz Joseph einen
t reuen Freund unseres Kaisers, einen hohen
Bundesgenoffen, der in der Pflege der Bundesbeziehungen
zu Deutschland, als einer sicheren Bürgschaft für
den europäischen Frieden, stets seine erste
Aufgabe erblickte."
, Huldigungen.
Eine aus sämmtlichen Rectoren der deutschen
Universitäten Oesterreichs bestehende Deputa­
tion hat aus Anlaß des siebzigsten Geburtssestes des
Kaisers dem Minister für Cultus und Unterricht, Doctor
Wilhelm Ritter v. Hartel, eine Huldigungs­
adresse mit dem Ersuchen überreicht, dieselbe an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
Die Deputation bestand aus demProrector der Wiener
Universität Hofrath Professor Dr. Wiesner, dem
Rector der deutschen Universität in Prag Prosessor
Dr. v. Holzinge r, dem Rector der Grazer Universität
Professor Dr. Richter, dem Rector der Jnnsbrucker
Universität Professor Dr. v. Hacker und dem Rector der
lizernowitzer Universität Professor Dr. Ziglauer.
Das Comite des Industriellenballcs lMi in
seiner letzten Sitzung be'ckilosscn, als Huldigung und Zeichen
seiner Dankbarkeit anläßlich des siebzigsten Geburtstages
eine Adresse anfertigen zu lassen. Der Präses des Comüss,
Herr Friedrich Sneß jun., hat gestern am kaiserlichen
Hoslager die Adresse überreicht.
Der Riede rö st errkichischeGcwerbcvcrein
bat gestern an daS karscrliche .Hoslager inIschl folgendes
Huldigungstclegramm abgeiendet: .In angestammter Treue
vercim der Nieoeröfttrreichtlche Gewerbeverein seine Wünsche
mit jenen voir Millionen treuer Ocsserrcichcr und erflett den
Segen des Himmels für seinen allgelicbten Kai'er. Gott er-
balte, Gott beschütze Se. Majestät unscreii allergnädigstcn
Karscr und Herrn!"
Achnliche Hnldigungktelcgramine sendeten der Dona n-
verein und der Verein der Laumeistcr für Niedcr-
österreich nach Jschl ab.
Die F>
gimnden, in der Wei'e zur AuSsührung gebracht, daß er
reine Schützlinge einstweilen bei anitändigen Familien auf
dcur Lande, und zwar in Gloggnitz an der Südbahn, in
Hainfeld an der Westbahn und in Zöbern an der Mpang-
bahn niitergcbracht hat und sie auch bis zu dem Bloment
unterbringen wird. >vo es die Mittet des Lereins erlauben
werden, ein eigenes Heim zu errichten.
Der Oesterreichische Touristenelub bcqclit
den siebzigsten Geburtstag tcs Kaisers in besonders festlicher
Weise.TieHabsburg-Warte aniHermannskogel,
das Baumgartner-Schutzhans und die Fischer-
hütte am Schneeberg, das Ca:l Ludwig-Schntzhaus auf
der Naxalpe, das Graf Meran-Schutzbaus aiti der Hohen
VeItsch, das .Kaiser t^'nbiläirms Schutzyaus auf dem Hoch­
könig ,m Salzbnrgiichen, das Reisalpenschutzhaus auf der
Reisalpe, das Kaiser Franz Joseph-Schutzhaus am
Patscherkogel bei Innsbruck, im Ganzen über dreißig
bewirthschastetr Hütten, wurden beflaggt. Heute sindet am
Randeggcrkogel im Erlau'thale dre feierliche Eröffnung der
Kaiser Franz Joseph-Warte statt, welche die Section
Erlauf erbantc.
Das tLcntralcomiie des uirter dem Protectorat deS
Erzherzogs Eugen stehenden Unterstützungs- und Aechts-
schutzvererns österreichischer und ungarischer
Loeomotivführer in Wien hat an den Proicetor
nach Innsbruck ein Huldigungstelegramm uiit der Bitte
abgesendet, der Erzherzog möge diese patriotische Kund
gebung zur Kenntniß deS Kaisers bringen.
Der Staatsdienerverein für Niederönerreich
hat an den .Kaiser ein Glückwunschtelegramm nach Jschl ab­
gesendet.
Der humanitäre Geselligkeitsverein .T' Hainbacher"
wird Sonntag in der Brcitcnfcider Kirche einer von chm
bestellten Kaiwr-Festmesse beiwohnen.
Aus Anlaß der Geburtstaasseier des Kaisers bleiben
heute die Bureaux derWienerBezrrkskrankeneasse
mir Ausnabme jener Abtheilungen, die znr Besorgung des
laufenden Dienstes dienen, qeschlossen.
Der Erste österreichisch-ungarische Mlitär-Veteranen-
^rein FZM. Freiherr v. Philippovich zieht morgen
-^imtag in cvrporv in die Votivkirche mit Fahne und
Musik. Nachmittags findet in Kleiu's Garten rn .Hcrnals,
Haupt'traße Nr. 55, ein großes Kaiserfest statt.
Anläßlich des siebzigiten Geburtstages des.Kaisers
rückt der Militär-Veteraneiiverein Hans Graf Wilezek
morgen Sonntag mit Fahne und Mutik zu cincin feierlichen
Hochamt in der Votivkirche aus. Die Mitglieder versammeln
sich um Uvr Früh in der Centrale, 13. Bezirk, Ani'chütz.
gaffe Nr. 33 (Franzl's Gasthaus).
Kaiscrfcstc.
In der n i e d e r ö sl e r r e i ch i s ch e n Lalides-
^rrenftalt iii Wien würbe gistern dersiedzigstcGebiirts-
tag des Kaisers in überaus festlicher Wei'e begangen. Auf
euier iiiit einer Kaiserbüste, Blat pflanzen ni'd Teppicheii
^Ichuiücktcn ts'stradc versamiitrUcn sich niiter Andc en:
Statthalter Graf .Kiclmaiiscgg, Lmitmarsaiall Ba:on
tssudenus. LandcsaiiZschiiß S'.eiiier, d:e Neichsrathsabgeord-
netcn Axmanit iind Biclo.ilawek, Negici:ingsra:h Do.tor
HivErftoißer, Inspectcr Gerenyi, Prilnarius Dr. Starlinger,
die Assistenten der psychiatrischen Klinik Tr. Ncumann und
Dr. Pilz u. s. w. Landmarschall Baron GudenuS hielt
eine Aniprache, welche in ein dreifaches Hoch aitf den Kaiser
ansklang,. in das die F-estgäste begeistert einstimmten.'
Während der Feier promcnirten die Irren, welche gratis
bewirthet wurden, bei den heiteren Klängen der Capelle
Zit im Park.
Der gestrigen Vorfeier in Venedig in Wien
schließen sich beute Samstag und morgen Sonntag die
eigentlichen Kaiierfesttage an. Die Feier wird um ^e,8 Uhr
Abends mit einer Fcstvorstellung auf der Soinuierbühue des
Camvo I eingclenet. Nach der Kaiseronvertnre von
W. Westermayer gelangt die amerikanische Operette „Die
Schöne von New-Aork" zur Auffühning. Hierauf rangirt
sich der HuldignngSfestzug, der, beginnend vom
großen Hmiptthore, sich durch das in Folge von Umbaitten
hergestellte „Alt-Wien" bewegt und vor der dem Römeriaal
gegenüber postirten großen Büste dcS Kai'erS anhält. Hier
wird Fräulein Ro''i ein von A. Fleminger verfaßtes
HuldignngSgedicht sprechen. Auf Campo I findet sodann eine
Auffühning des Festspieles „Der siebzigste Geburtstag" von
Edgar und Walter statt, bei welchem das gesmnmte En'emble
beschäftigt ist. Den Beschluß bildet die einactige Operette
„Zehn Mädchm und kein Mann" von Suppe. Die henlichcn
Belcuchtunasessectc. welche schon bei der Voneier vollen
Erfolg erzielten. Illumination der gemmnitcn Anlagen und
aller Ränullichkeiten. Concerte. Gcsangsproductionen und
Coriandoliwersen vervollständigen die Huldigungsfeier^lich-
keiten. Der Garten wi'.d um 2 Uhr Nachmittags erössnet,
und beträgt der Eintrittspreis für diesen Festtag 30 kr.
Auch im Etablissement Ronach er fand
gestern die erste der Fenvorstellungen stath Zuni
Schluß der ersten Abcheilung wurde ein von dem Schrift­
steller Philipps verfaßter stimmungsvoller Prolog vor­
getragen, worauf ein glänzendes Tableau sichtbar
wurde, die Huldigung der Böller Oesterreichs 'ür iiiren
.Kaffer danrellcnd. Das Tableau. daS von sämmtlichen
Artisten gestellt war, fand stürmischen Be'fall. Die hübsche
Feier ichloß init dem Vortrage der BolkShymne.
Am heutigen Tage begeht auch der Thiergarten
sein Kaiserfest. Speciell aus die'em Anlaß finden ein F-euer-
werk und eilte uncnt.-eltliche Glücketombola mit Thier- und
anderen Treneni für die Jugend stat'. Kiuder haben
auch freien Eintritt zu den beiden ersten Lor-
stellnngen des U r an i a- T he a ke rS, in das Tressnr-
cheater itnd in den rcicivirten Raum am Reitplatz, auf
welchem sich die Siameien und Beduinen in zwei Vor­
stellungen produciien werden.
Der Militär-Veteranenrercin Freiherr v. Krieg-
hammer veran''taltet inorgcn Sonntag in Ravpel's
Rosemälen in dör.Hiinbcrgerstraße ein Kaiiersest mit
Kränzchen.
Der Huinauitätsvcrein „Anstria", Wien. 17. Bezirk,
veranstaltet heute Samstag in Stalehncr's Etablitssemcnt
ein großes .Kaiserhuldigungsfest.
Der Verein Witwen- und Waisen Hort,
9. Bezirk Eiscngassc Nr. 23, veranstaltet im Hausgäitchen ein
lleines Fest. Die Pensionärinnen des „Heim" nrerden
25 ^nder mit emer Jaule bewirthen. Die Kinder werden
patriotische Gedichte und Lieder vortragen, und jedes der­
selben wird mit einem BUdniß des Kaisers beschenkt. Mit
eincr Illumination d-s Gartens schließt das Fest.
Der Berschöncrungsverein in Rodann hat mit Hilfe
eines zu diesem Zweck gebildeten Damencomitcs einen Fest­
abend veranstaltet, dessen Reinerträgniß den Armen in
Rodaun gewidmet ist.
Morgen Sonntag findet aus Anlaß des Geburts­
tages des Kaisers in Kunfy's Schloßrestauration in
Breite II fürt ein Wohlthätigkeitssesl zu Gunsten der
armen Schulkinder in Breikenfnrt und Hochrotherd statt.
In den Anlagen des Südbahnhotels Scmmering
findet morgen Sonntag Nachmittags und Abends ein
Bromenadeconccrt der Reginicittscavelle Graf .Khevcnhüller
Nr. 7 statt.
Der Männergcsangverein „Sängerbund" inDents ch-
Wagram veranstaltet beute im Verein mit der Gemeinde­
vertretung, der Ortsmilsikcapelle, der freiwilligen F-encrivebr.
dem Äsenbahnnnterstützilngsvercin und den ehewal'grn
Soldaten von Deiitsch-Wagrain und llmgcbnng eine .Kaiicr-
hnldigungsfeier mit Fackelzug.
Die Freiwillige Rc t t n n g s g e se lls ch a st,
die unter Leitung dcS Chefarztes Tr. Charas mehrere
fliegende Ambulanzen errichtet und in der Centrale verstärkte
Mannlchatt in Retcrve hatte, hat während der Illumination
in sechs Fällen von Ohnmacht interocnirt.
die chlneüflhtn Wirren.
Der Entsatz der Gesandten.
Nach vorliegenden Meldungen, denen allerdings
die volle Authenticität noch fehlt, haben die Truppen
der Verbündeten ihren Einzug in Peking gehalten
und die Gesandten aus ihrer qualvollen Lage be­
freit. Die Bestätigung dieser Nachricht würde mit
Recht überall freudigen Widerhall finden. Die ganze
civilisirte Welt war durch viele Wochen in banger
Sorge um das Schiilsal der Fremden in der chine­
sischen .Hauptstadt, welche den wüthenden Angriffen
der Chinesen beroischen Widerstand boten. Es ist
geradezu ein Wunder, daß die Gesandten und
die kleinen Schutzdetachements, wenn auch
unter sehr schweren Verlusten, die Errettung
erleblcn. Schon schien es, als wären sie
preisgegeben, als wäre es unutöglich, zu
ihnen zu gelangen, und eine höhere Staat^weisheit
da und dort hatte bereits mit der Vernichtung der
Gesandren als eincr wenn auch höchst traurigen
Thatsache gerechnet, welche unabwendbar sei und für
welche Ulan später einmal sich Sühne und Genug-
Ihuung verschasscn werde. Die 'cbwcrfien Bedenken
gegen einen Vormarsch in der jetzigen Jahreszeit
wurden geltend gemacht, und sie wichen nicht, als die
.Hilferufe der schon verloren Geglaubten herzzerreißend
'IN das Thr der Welt schlugen und das menschliche
Gefühl allerwärls aufrüttelten, Alles ^nr Erlösung
der so schwer Geprüflen.. zn 'ivo^n. Die
Commandanten der verbündeten Truppen in
Tientsin haben trotz aller Bedenken den
Vormarsch unternommen, und wenn es ihnen bereits
gelungen sein sollte, ihren Einzug in Peking zu
halten, dann hätten sie in der That eine be­
wunderungswürdige Leistung vollbracht, für ivelche
die Welt um so dankbarer sein müßte, da mit der­
selben die Errettung so vieler unschuldigen
Leidenden verbunden wäre, was im Augenblick das
Wichtigste ist. Zwischen den Mächten halten, wie wir
erfahren, Auseinandersetzungen über die Frage statt­
gefunden, wie rücksichtlich der Uebernahme, deziehungs-
weise der Befreiung der Gesandten in Peking vor­
gegangen werden solle. Das Ergebniß des Meinungs­
austausches war, dies dem Ermeffen der Comman­
danten zu überlasffen, was wohl das Angezeigteste
war. Alle Mächte stimmten auch darin überein,
daß jeder Art von Friedensverhandlung oder von
Gewährung eines Waffenstillstandes die Befreiung
der Gesandten vorangehen müsse. Wcnn diese nun
erfolgt ist, dann mag ja der Weg für Verhandlungen
offen sein, aber keineswegs werden die Mächte
damit ihre Mission für vollendet halten. Der Entsatz
der Gesandten kann nur der erste Schritt zu dem
Pacificinmgswei'ke sein, abgesehen davon, daß zur
Stunde gar nicht bekannt ist, wer die legale Re­
gierung in Peking vertritt, mit wem also Verhand­
lungen gepflogen werden können. Wenn es sich
bestätigt, daß die Kaiserin-Negeiltin geflohen, über
den Verbleib des Kaisers aber nichts bekannt ist,
dann gibt es cigentliich Niemand in Peking, mit
dem man berechtigtenveise rechnen könnte, und der
Einmalffch in Peking wäre nur eine Etappe des
Feldzuges, eine Etappe freilich, die einen großen
moralischen Erfolg bedeutet und von der ganzen
civilisirten Welt als willkommene Kunde freudig
ausgenommen werden wird.
Die Ilbreise S. M. Torpedoschiffes „Leopard"
Commandant Frcgatten-Capitän Müllerv. Elbl^
wird, wie man der „Wr. Abdp." ausPola schreibt,
erst im Dctobcr erfolgen. Das Schiff geht zunächst,
wie schon gemeldet, in die Südsee ab, um auf der
Insel Guadalcanar das Denkmal der Gefallenen
des „Albatros" auszurichten; hierauf wird sich das
Schiff nach Dstasien begeben, um für die eventuelle
Au'nahme von Kranken und Verwundeten oder.
sonstigen weiteren Anforderungen der EScadre zur
Verfügung zu sein.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zu»
gehenden Meldung wird dort im Hinblick auf die
von englischer Seite geplant gewesene Landung
eines größeren englischen Truppencontingents in
Shanghai die Nothwendigkeit betont, daß von
allen an der ostaflattschen Frage betheiligten
Mächten an dem die Grundlage ihres Einver­
nehmens bildenden Princip, die chinesische Krise ftr
keinerlei Sonderintereffe auszunützen, unverrückbar
fcflgebalten werde. Im Interesse der für die glück­
liche Lösung des chinesischen Problems unerläßlichen
Einmülhigkeit sei es geboten, Handlungen zu unter­
lassen, die auch nur den Schein selbstsüchtiger Be-^
strebungen tragen.
Die Operationen gegen Peking.
Paris, 17. August. General Frei) tele-
graphirt aus Tientsin unter dem 9. d.: Der Vor­
marsch nach Peking wurde durch
Privat Nachrichten hervorgerufen,
welche den Nüssen und Japanern zugegangen waren
und besagten, die Chinesen hätten nicht
die Absicht, Widerstand zu leisten,
sondern würden nach einer Schein­
vertheidigung von Tongtschu um
Frieden bitten. Nach Tientsin zurückgekehrt»
machte ich den bisher in der Entsatzcolonne nicht
vertretenen Truppen Oesterreich-Ungarns,
Deutschlands und Italiens den Vorschlag, ein
Detachement zu entsenden, nm nöthigewalls bei
der Einnahme von Peking mitzu­
wirken. Die Commandanten der genannten
Truppencontingente nahmen diesen Vorschlag
mit Dank an und bildeten mit den in Tientsin
zurückgelassenen Franzosen ein Detachement, welches
in Eilmärschen nach Peking marschirte»
um sich der Entsatzcolonne anzu­
schließen.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellt«
Depesche aus Tokio vom 13. d. enthält folgenden
Auszug aus einem Bericht über den Vormarsch
a u f P e k i n g: Am 4. d. hatten die Strciikräfte der
Alliirten Tientsin verlassen und am 6. und 6. d.
Pai-tsang und Aangtsun beseht. Eine japanische
Abtheilung drang am 7. d. bis Nan-tsai-tsun
vor. Während des Gefechtes wurde ein General
der früheren chinesischen Garnison
v o n T i en t 1 i n g et ö d t e t. während General M a
s


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 8 ]
Isevss Viever 'k'LLdiLtt.
18. LvssMt 1960.
«r. 226
verschwand. Die BefeblShaber der Alliirien hielten am
7. d. in Uangtsun einen KriegSrath ab. in
welchem der sofortige Vormarsch auf
Peking beschlossen wurde. Derselbe vollzog
sich in folgender M a r f ch o r d n u n g: 1. Die
japanisKen Truppen; 2. Rnffcn; 3. Engländer;
4. Amerikaner. Die französische Abtheilung blieb in
Aangtsun, weil ihre Verpflegseinrichtungen nicht ge-
nitgend functionirten. Es wurde angenommen, daß
Tongtschu am 11. d. erreicht wurde. Die Ruffcn
begannen gleich nach der Einnahme von Tientsin die
Wiederherstellung der Eisenbahn Tientsin-Peking.
Man hofft die Linie bis Aangtsun bis zum 20. d.
wieder fahrbar zu machen. Auch die Linie
Schan-hai-kwan—Taku .oird von den Ruffcn in Stand
gesetzt. Es verlautet, daß 800 Mann des russischen
Eisenbahncorps von Usuri in Tientsin er­
wartet würden..
Einmarsch in Peking?
London, 17. August. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Telegramme:
Lhanghai, 17. Auansi, 10 Uhr 15 Minuten
Morgens: Die hiesigen Mandarine erhielten die
Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan und der kaiserliche Hofstaat
mit dem Haupttheit des Heeres und
den Boxers am 7. d. Peking verlassen
haben und sich nach Hcianfu begeben hätlen.
Die verbündeten Truppen begannen die
Operationen gegen die Atauern
Pekings am 15. d. Sie erwarten keinen
längeren Widerstand.
Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags. Die verbündeten Truppen
zogen am 15. d. in Peking ein. Man
glaubt, daß die Truppen Iiian-Lhi-Kai's nach Schenci
gezogen seien, um die auf der Flucht be­
findliche Kaiserin zu schützen.
Shaughai, 16. August. („Neutcr"-Meldung.)
Li- H u n g- T s ch an g erhielt eine De­
pesche, welche besagt, daß die verbündeten
Truppen am 15. d. in Peking ein­
zogen, ohne auf Widerstand zu stoßeii.
Li-Hung-Tschang richtete ein Schreiben an die
Kaiserin-Witwe, worin er sie ersuchte,
in Peking zu bleiben.
London, 17. August. (Privattelegramm.)
Die englischen Regierungsämtcr besitzen bisher
keine officielle Bestätigung des Ein­
marsches in Peking. Dieser könne, so
lautet die Information, vor Atittwoch nicht statt­
gefunden haben und vor Ablauf von drei Tagen,
also vor morgen könne eine Nachricht hierüber nicht
eintreffen. Die Dkeldungen aus Shanghai seien
zweifellos nur auf localen Gerüchten
a u f g c b a n t.
Berlin, 17. August. (Privattelegramm.)
Die Nachricht von deni Einrücken der Ver­
bündeten in Peking wird in maßgebenden
Kreisen für glaubhaft gehalten. Es
entsteht die Frage, ob die verbündeten Truppen in
der Hauptstadt werden bleiben können oder ob
sie den Rückzug nach Tientsin antreten werden,
vor Allem, ob eine reguläre Negicrungs-
gewalt in Peking angetroffen worden ist, mit der
Verhandlungen stattfinden könnten, oder ob
die Flucht der K a i s e r i u- W i t w e und
wahrscheinlich auch die des Kaisers die Ver­
legung der Regierung an einen anderen
Ort im Innern des Reiches bedeutet, womit
weitere Verwicklungen verknüpft wären. Die
Schnelligkeit und elegante Sicherheit, mit
der der Vormarsch der verbündeten Truppen nach
wochenlangem Zögem durchgeführt worden ist,
wird in militärischen Kreisen als eine hervorragende
strategische und taktische Leistung
gewürdigt, und die Anerkennung der Verdienste der
Truppcnführer wird danim nicht geringer, weil es
dem deutschen Eommandanten n^cht möglich ist, an
dem Erfolge theilzunel)nien. Die Aufklärung darüber
muß abgcwarlct werden, roclche geheiinste Gründe
cS verschuldet haben, daß so lange Zeit eine
Action verschoben worden ist, von der sich
jetzt herausstellt, daß sie ncrhäUnißmäßig leicht
durchgeführt werden konnte. Anscheinend haben
Rivalitäten politischer Natur bei den
bisherigen Vorgängen hinter den militärischen
Coulissen keine unbedeutende Rolle gespielt.
Berlin, 17. Augrst. TaS „WoliPichc Bureau"
meldet aus Shaugbai unicr dem Gesirigen:
Von chinesischer Leite ivird aus Tstnantsu,
anscheinend glaubwürdig, gemeldet: Die ver­
bündeten Truppen entsetzten nach
ihrem Einzug in Peking die Ge­
sandten. T>e Kaiserin-Witwe ist aus
Peking" crfchwunden; über dcrr Ver­
bleib oeo Kaisers ist nichts bekannt.
Tie Besetzung LhanghaiS.
Shanghai, 16. August. Die britischen
Truppen werden morgen hier landen.
Hier und am Jangtse ist Alles ruhig.
Tie Llntivort an Li-Hung-Tschang.
Paris, 17. August. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: In Erwiderung der jüngsten Mit­
theilung Li-Hung-Tschang^s erklärte der
Minister des Aeußern Delcatfä, die Ent­
schlüsse der R' cgiernng könnteninso-
lange keine Abänderung erfahren,
als der Entsatz der fremden Ge­
sandten in Peking nicht durchgeführt sei.
Graf Waldcrsec.
Berlin, 17. August. (Privattelegramm.)
Graf Waldersce wi:d nun doch dem König
Victor Emannel in Rom seinen Besuch
absuitien, um sich sodann in Neapel auf dem
Poschampscr „Sachsen" für die Fahrt nach Shanghai
einzuschiffen, während die Mitglieder seines SiabcS
von Genua aus die Reise autreteu. Tie Gräfin
Waldersce wird ihren Gcmal bis nach Neapel
begleiten,
Llr Nodcrt Hart.
London, 17, Augm'r, Das „Neuter'schc Bureau"
meldet aus Hongkong uulcr dem 16, d,: Die Zoll-
bchöiden in Kautoi? baden eine Depesche erhallen,
derzusolac S i r R o b e r t H a r t untcr chinc-
sischer Escorte Peking verlassen hat.
Es wurde cni Kreuzer entsendet, um ihn aufzu­
nehmen, wcni', er die Küste erreicht.
Aus.Oorca.
Nokohama, 171 August. Ein amtliches Tele­
gramm aus Söul meldet: Nachrichten auS Pjong
jang zufolge sollen die Einmobner dieses
Districis und des in der Nähe befindlichen Grenz­
gebietes geflohen sein, weil in der N'achbarschast
tausend Russen gelandet worden wärci'.
Älen, 18 Aii;,ust.
Gcstcril NachniittagS fand mitcr Borsitz des Miuiücr-
präsidcutcii Dr. o. Kocrbcr ein längerer Mi!:i''tcrrath stalt,
an welchem sämmtliche OabiuetSmitglicdcr theilnal)mcii.
AiiS Prag, t7. d., wird iiuS tclegravbirt: Inder
deute abgehaltenen Sitzung des bölimiichcn LandcsauöschiisscS
beschwerte sich LandeSanSschntzbelsitzer damek über die
unrichtigen ZcitungLm.'ldungen betreffs Einbernsiing des
böhmischen Landtage?, Er wies die Behauptung
zurück, daß die Einbcnisuug verzögert werde, da dcr LandeS-
ausschuff mit seinen Arbeiten noch nicht scrtig sei. Wetters
erklärte er die Miltheiliingen über angebliche Verhandlungen
der Regierring mit czcchischcn Abgeordneten, denen zufolge
der Landtag einberufen werden loürde, wenn die
ezcchischen Abgeordneten von politischen und nationalen
Debatten ablassen, als unrichtig. Er er richte den Lberst-
laudmarschall unr Aufklärung darüber, ob ihn, über den
Zusammentritt deS RcichSratheS Näheres bekannt sei, und
sprach zugleich den Wunsch auS, der Lbcrstlairdmarschall rnöge
dafür Sorge tragen, das; der böhnulchc Landtag rechtzeitig
cinbcrnfcn werde. Dies sei umso nothwendiger, da das
Budgetpropjsorinin nur bis Ende September reiche. Oberst-
landmarschall Fürst Lobkowitz erwiderte, ihin sei über
den Zeitpunkt der Einberusuirg der NcichSrat!>eS nichts
bekannt, es sei diesbezüglich auch noch nichts entschieden, da
die Frage der Einberufung des Landtages auch von dem
Zusammentritt des ReichSrathes abhänge. Nachdem Landet»
ausschiißbeisitzer Tr. Skarda bemerkt hatte, baß das
Budgetprovisorinm bis Ende Octobcr laufe, erklärte der
Oberstlandniarschall, dcur Wunsche Adamck'S nachzukommen
lind für die rechtzeitige Einbcriisung des Landtages Sorge
tragen zu wollen.
Tligksbtllllit.
ten, 18 Anglist.
' (Erzherzog Iran; Ferdinand bei den deutschen
Kalsermanövern.) Wie der „Wiener Abeudposr" aus
Berlin gciiieldet Ivird, tvirdErzherzog Franz Ferdiiiaiid
den diesjährigen Kaiscrmaiiöpern des deutichcn HccreS bci-
tvohneir.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Joseph Riiguil hat sich gesrern V 0 ii l isr liach Jichl be­
geben,— Der Laiidckvcrkhcidiaungsiiiiiiister FZM. Gras
W e t s e r S h c i IN b in gestern aus idruck-Fuscli uirS der
uiigariichc Mliiisler am igwflager Gras Julius Szechcnpr
auS Ncichciiau hier eingetroffen.— Nerchstricgsiiili'.ister
G, d. E. Freihcir v. Ltricgyainuicr triffr morgen aus
Jschl tvictcr hier ciii.— Der Prasidciit des VcrivaltiiiigS-
gerichtShoseS Gras S ch ö ndor ii ist gestern voiir Sciiimcrliig
hier eingctrosscil,— Der Statthattrr iroii St.ieiinaik Gras
Elart) in von hier nach Graz abgereisr,— Lee Senior
des Schotiennisies ruiS Pfarrer an der ll-rarre Schotrcn'clv
in Wien 1', Earl Stern scirrl am Uv. Septeinöcr sein
scchzigjähriges Profcsz-Jnbiläiim.— Der ö- errcichisch-
niigar.sche Bolschastcr in Belliii LadlsiallS v. Szög>)eirp-
Aiarich ist porgesiern Llvcnbs von liier iiaeli .- erllii ob-
gcrcist.— Der rsterreiäiische nngaräche Botschaiter im
Batiean Friedriüi Graf Neuer lern traf vorgestern
Abends aus Salzburg hier ein und wohnt im „Grand
Hotel".— Geheiiirer Noth Gynin v. Szalofskl) ist
aLüe.rn aus Budapest hier eingetroffen und im Hotel Skrantz
abgestiegen.— Der cnglilche Gencralconjul in Budapest,
Mr. Eonway Thornton, traf gcsiern hier cinnndwobnt
iur Holet ürantz.
* (Hanptmann Wojcik.1 Wie bereit» genrcldek,
wurde vorgestern vom Kaiicr in Jichl GeneralstabS-
s-ailptmaiin Earl Wojcik. welcher dem Lbercommando
des Grafen Waldersce in Clnna ziigetlreilt wurde, in
längerer Privataudienz empfangen und ani Nachm^ttag dem
Familicndiuer zugezogen. Gestern DoririittagS ist der ,H.aupt-
inann anS Jschl nach Wien in seine Wohnung, 1. Bezirk,
Wallst chgass: Nr. 6, zurückgekehrt, riin sciiie letzten Ncise-
vorbcrcitiingen zu treffen. Wie w>r ertabren, ivird Haiipt-
nionil Woscit Wien nrorgcn Sonntag AbeiidS niittelS West-
bahn verlaflen nnd ziiiiächst nach Genua reiicn. Na.p Scn
getroffenen Disprsitionen hat er sich ain 21. d. dem Fcld-
marschall Grafen Waldersce ziir Die-posttion zn stellen, an
welchem Tage auch die hie-stc zn Schiff nach E-'E.r
angetreten wird. Hauptnin-n Liloselk ivird die cHeisc nie,t
allein machen, sondern er »i!iii.nt auf den weiten Weg seinen
bis jetzt ihm ziigeihcilren Diener, einen dem 20. Jniaiitenc-
Negimcnt aiigchcrigcn jni'gcii polnischen Burschen, mit.
* (Todcssällc.) In Zürich ist ain 16, d. die
StcriikrtnzorLenrdame Gräsin Jiaicclia Lnls.i iiüydcn-
drnck im 71. Lrdcusjahre gestorbei'. Die Beisiortc.ic
ciiic Tochter des gr^iibei:aniii'chcn OlleRcir a. D.
St. John Biaker und Wiiive nach dein 1s7r> vc'.std.-encn
Gra-cn F^rdiaand Wpdenbruck, .Näinmercr iiud auizer-
ordeiittichen Geianrtcii niid dcvellinävtlgtcli Nlu'.isiee. sie
bintcrlätzt zivci Sisbuc, die G.aün Ehiistopl) Tüpdeng'iü.
.liäninrercr niid auffciortcnrlichci Geiandler rnid .:.en-
mächliglcr Nliiiistcr in Üopeiibagen, nnd Aiignst Wprcnt,>nck,
und eine Tochter Jsabella, 2:crnkicuzordtii»bauie, rern'lr
mir Grasen Lictor Folliol br Erenucvillc-
Poutet, itämmerer, Leaationsrath und Gencralconuil
in Algier,— In Schwarzaii im Gebirge ist der Piive.'
Earl Goebcl rui 72. Lrbensjabre gesiorbeii. DaS Leiaitn-
bcgäiigniff findet l)c>ite liiii Ubr b'kachmitiags von der
evangelischen Z!i:äe^ Giiuipciidoritlstrasre Üir. 12ll, auS
istatt.'— Gestern ist hier ,Herr Leopold Ncnmanii,
Verkäufer, iin 10. Lebensjahre gestorben.
* (llsrostc Svcnde.) Aus Budapest wird niis
tclegraphstt: Der Eardinal FürstrimaS B ar a r y spcudeie
anläßlich der Feier des uciinhiindertjährigen V.standes des
KaiholiciSmuS in llngarn 120,000 K. zn tvoh'.t! ät.gcn
Ztvrckcii.
- (Tre Airsstellung in der Hosbibriothckj erfteirt
sich iiiigcichwächleii Zuspruches von Seite deS Bnoliciims
und wurde bereits von lnchrcren taiisciid Personen besu>.it.
Bor einigen Tagen erschienen in den prachtvollen rans-
stclluiigSräilmcn Eiraf HanS ilczck scn. und der ehc-
uialige französi'che Lotichaficr am Wiener -Hose Bicomte
Niclchior dc V o g ü c, die sich in' höchst schincichcu aster
Weise über da? Gcselicne äuffertei'.. Graf Wilezek verstrach
der diesem -lnlaff, ein in scrirenr Besitz bcsii'.dlichcs Oci-
porträl Job. B. Fische r'S v. Erla ch, des Erbüiicrs dcS
PrnnlsaalcS, der Hosbibliothek für die Dauer der Exposition
znr Schausicllling zn übcrlaffcir. Dieses Bild, ciiiks der
ircnigen bekannten Porträts dcS genialen Architekten, ist
soeben in der Hofburg eingetroffen und tvird unverzüglich
ziir Ausstellung gelangen. ES ist ein vornchincs Bild von
der .Hand ciiics Meister» und ivurdc von Gras Wiic.zck aus
dem Besitz des BildharierS Hans Gasscr crivorbcn.
* (Kirchen,irnsik.) Heute. 18. August (anläi.Iich dcS
siebzigsten Gcburlstagcs dcS Kaiiers): In tcr grrcchrich-
k a t is o Ii 1 cki e II P f a r r k i rch e zur I, eil. Barbara
lurgie des heil. Jobairncs E!)r>)i 0 !loninS vom
uiir 9 Uhr Liturgie ... ...... ....
gcmrichtcil Chor a caxiella ziir l-cil. Barbara.— In der
Psarrkirche St. Joseph in Nkargarcthcn um
9 Uhr unter Leitung des Ehordircctors Earl Smöiibaiier:
slissa LLnct-r Nr. 2 von 5dc>!ip:cr. Offcrtoriiinr llanäats
Dominain (Ps. 116), Sopran!o!o von Niozart, Nontnir»
er-;o von Franz. Schubert, 1o Oeum larulLwns von
Schiedermchcr.— In der I o s e p h st ä d t c r Pin r i st e n-
kirch- nnl 10 Uhr uiitcr der Leitung deS EhordlrectorS
Earl Fnhiich: lanrnla erao von F. Schubert, .-...öiiungs-
uiesse von W. 2l. Nsozart, Gradiialc Oou(lc.ts von .H.indn,
Offcrtoriiim Lalvnm haa von F. E. Martinck, 1e .'caia
von K. Scylcr.— In der Piarrkiräic zu Maria
Lcrkündiauug in derNoßan (IM ivzerviteii-,
Rcgenschori Hermann Dorsmcistcr. iiiu 8 Uhr: ocsiutessc
iLntnin orp-c> und Eeuitori tu O^nr V 0 ii A. Stoseti, Nieiie
in U-äur von .Kcmpter, Offcrtoriiim von Mozart, Bs
Ocuin in 6 von Earl Sehler.
* (Tas Attentat auf den Tchah.> Nach Niit-
theilimgen aus Paris sci)cint cS uunnichr anffer Zivciscl zu
stehen, daß Saison, der daS Atreutat aus den Schah
von Pcrsicn versucht hat, kcine N! itschnldigcn Habe.
Er tvird ,vahrsche!iilich Ende des koniincndcii Ntonatü allein
vor den Aisi'cn dcS Sciilc-Teparlciuciits erscheinen. Neue
Magregellt gegen die anarchistischc Propa­
ganda sind nicht in Aussicht. Tcr Nczicrnng stellen
genügende Waffen in den nach dem Sütculat gegen den
Prä'isciiteii Eariiot unter dem Mini'ierium Tupny gc-
schaffeiicn Gesetzen zu Gebote. Einer plnjhebuiig dicscr Gc-
setzc, die, wie es heißt, von soeialistischcr Seite beantragt
werden soll, wüide aber die Negicruiig nntcr den jetzigeil
VcrhLÜiiisscii energischen Widerstand ciltgcgcnsctzci:.
* (Des .Kaisers siebzipstev Geburtstag) ist in
V. Ehiavaechs lOusnüteni cvnniagsbiait „Wiener
Bilder" iii einem reizvollen Liteililde— der Zte.i er >m
Kreise leiiicr Aaiiiilic in Jichl- loiv- in ci.icin lreffl chen
Porträt aUer!iing>lcii Danlms sei'lgehaiccn, >ve! rcn pcb ein
patrio.lichcs Fesffpiel „DaS Bild dc-o .Kaiieri-" a.'öchlicnr.
Tie vlninmer in »nch' 0 iiik reich an vorzügnann, acincUen
Littcui und Le'estoss. Die „W.eucrBiiScr" sind fnr 6 li. iil
allen Trasiken zu haben; Pioveiiuiumcrn gratis von der
Administration. Wiclu 9. Bczirt üraillgassc Nr. 1,


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 9 ]
»r. 8L6
ZLlvStsrf
ksevss Diener
18. LiMst 1966^
9
* worbcn war, längst
abgclausen ist und der Rauminangel die Fricdhost'er-
waliuuz zwinge, die allen Gräber für neue Grabstätten
freizuniachcii. Die „Concordia" hat auf diese Mittheilung
hin unverzüglich Verhandlungen mit dem Pfarramt
Wcidliag am Bach ciiigelciret und den von Liestm Pfarr-
Lmte geforderten Betrag erlegt, uin das Grab Lenau's für
alle Zeiten zu erhalten. Die genannte Nichte Lenau's hat
mft einem Schreiben vom 10. Juli 1895 daS Grab Lenau's
.dem Schutz« und der Pflege für jetzt und fernere Zeilen"
der,.Eoucordia" übergeben. Seither hat die „Concordia"
für die Erhaltung und Justandhaltung des Grabes fort­
gesetzt ge'orgt, die Beistcllung des crfoiderlichen Blumen­
schmuckes veranlaßt und alljährlich am Allcrseclentage einen
Krau; niedergelegt. Im heurigen Fnldjahr ivurde überdies
aus Veranlassung der „Concordia" das Grustgitterrestaurirt
und die Ausschifft ueu vergoldet und außerdem neuerlich
Vorsorge für die Erhaltung des Grabes getroffen. Von
einer llcbertragnng der sterblichen Ncsre Lenau's anf den
Ccntralfricdhos ivurde llingang gcnomuien, weil Lenarr
selbst zu seiner Schwesrer, Frau Schurz, anf einem Spazier-
gangc, auf den kleinen Fricdhof hiniveiscnd, die Aeußerung
gethan: „.Hier will ich ruhen, hier lastet inich begraben!"
Da kein Mitglied dc-s Vorstandes der „Concordia" derzeit
in Wien anivcsend, beehre ich inich, der geehrten Redaction
die vorstehenden Daten mitzutheilen. HochachtiüzSkoll
Dr. Gustav Stein bach."
Gcriihlssalll.
(Im LandcS.qcrichtc) finden heute aus Anlaß des
siebzigsten GcburtsfestcS deS .Kaisers keine Verhand­
lungen statt; auch gilt der Tag siir die Beamten des
Gerichtes als Feiertag. Die Häftlinge genießen die
Benesicicn, die ihnen sonst nur an Sonulagcn gewährt
iverdcn, und wohnen Dornnittags einer in der Gefängniß-
capcllc celebrirtcn feierlichen Messe bei.
(Die Bekcrnntc des .Herrn Pfarrers.) Eine hübsche,
schwaizgrkleidcre Blondine Namens Pkarie Äayer stand
gcsleni vor deur Schivurgcricht ivegeir Belrnges angeklagt.
Sie hatte nicht nur in den letzten Jahreni voin Schulden-
machei! gelebt, sondern auch, iiaincntlich Frauen, unter
listigen Vorspiegelungen Geld hkraiisgelcckt. Sie gab sich
für eine Jndustriclelircriii aus. r-ühmte sich einflußreicher
Beziehungen zu geistlichen .Herren nnd Orden, und miß­
brauchte besonders dcn Nainen des Pfarres Seidl in Hart-
berg, der einst ihr Lehrer ivar. So machte sie vor etwa
zivei Jahren die Bckanntschait der Witwe Antonic Hirsch,
der sie im Vertrauen erzählte, daß ihr Bekannter, der
Pfarrer in Hartberg, eine Wirthschajtcrin brauche und sie
im Stande iväre, einer verläßlichen Person diesen Posten
zii verschaffen. Als Frau Hirsch sich gleich bereit erklärte,
als Wirtyschastcrii! nach .Hartberg zu gehen, rückte Marie
Bayer mit deut Gcstäuduiß heraus, day der Herr Pfarrer
sich iu augciibticklichcr Vcrlegcuheit befinde und solort 200 K.
benöthige. Frau .Hirsch gab das Geld und erhielt nach
einigen Tagen ein Taukschreibcn deS PiarrerS. Nun wendcle
sicli Marie B.r»er niit von ihr gefälschten Briefen dcS
Pfarrers ivictcrbolt an Antonic .Hirsch nin neuerliche Dar­
lehen, die ihr anstandslos ausgclvlgt ivurde». Begründet
wiiideu Liest Ansuchen mit andauernder.Kranlhcit des
Pff'arrers. leidlich erklärte Frau Hirsch, daß sie
nun doch einmal den Posten als Wirth chasteiün an-
Ecten möchte, da kain aber ein Delegramin des Inhalts,
Pfarrer Seidl nlusüe plötzlich nach Roin verreisen. Dem
Telegrainin folgte dann eine Menge gefälschter Briese deS
P'arrers auS Rorn, aus Grund ivelcher Antonic Hirsch sich
in weiteren Grldopscrn herbeiließ. Efft als sie die für ihre
Verhältnisse große Summe von 3400 .K. hergegeben hatte,
kaii! sie derauf. Laß sie das Opfer einer rassinirtrir
Schwindlerin gewc cn sei. Marie Bai)cr wurde verhaftet und
unn kaui z» Tage, daß sie auch unter dein Vorgeben, sie
»volle eine Jndiinticsch.ile errichten und erhalte von der
kaiserlichen Cabinetskaiizlci eine Subvention, einer ganzen
Reihe von vertrau-uSseligen Personen nicht iiudedciitend:
Actlägc hcreirSgclockt harte, (stcilcin legte Marie Bayer
iintcr Thränen ein reuinüthigeS Geständniß ab und sagte,
die Nothlage im .Hau c ihrer Eltern habe sie zu den Be­
trügereien vcraiilaijt. Der Vater sei alt und könne ivcnig
mehr verdienen, die Mutter lag jahrelang krank darnieder,
bis sie vor kurzer Zeit starb.
Präs.: Sie haben selbst Ihre Eltern getäuscht und
ihnen erzählt, Sie hätten ciuc Stelle als Jndiistrielehrerin.
— Angell.: Ich inußtc doch anfklären, woher ich LaS
Geld habe, das^ zu Hause licrczab.
Die Zeugen bestätigten iur Wcstntlicheu die Lluklage.
Der Vater der Angeklagten gab au, cS habe in seinem Hause
keine Noth geherrscht, auch ohne die Zuschüsse der Tochter
hätte sciu Bst^pjcnst hingereicht, den bescheidenen .Haushalt
forlzuftihreu.
Der Gcmischlwaaicnvcrschlcißer .Heinrich Fröhlich
in Znaim erzählte alS Zeuge, die Angetlagte sei in seiner
Wowinng in der genannten Stadt cr'chienen und habe ihm
mitgetheilt, ihr Vetter, der Tominicaner-OrdenSpriester
k. .Hyacinth Chri st i n ir S, habe ihr eine Einpfchlung an
den Dominicanerprior in Wien gegeben und sie erhalte nun
200 K. zur Eröffnung ilircr Arbeitsschule; da sie aber LaS
Geld sowit benöthige, Uiöge er, Zeuge, eS ihr einsm'nlcn
vorstrecken. Herr Fröhlich gab die 200 K. für einige Tage
her und erftihr crit später, daß Marie Bayer ihn getäuscht
hatte. Aus Mitleid crsttztc schließlich der Touiiuicaiwr-
convent dein Betrogenen dcn Sckiaden von 200 K. Die
Gesainnitsunimc der von der Angetlagtcn lstrauSgeschwrndeltcn
Betrüge bezinert sich, auf 4624 K.
Die Geschwonren bejahten cinstimuug die Lckmldfrage,
schieden jedoch fünf der an.geclagtcn Faclcir aiiS. Die An­
geklagte wnidc zu zivci Jahren schweren.Kerkers und
znm Ersatz von 3000 K. an die Beschädigten vcrii-.thcilr.
(Guthcißunc, dcS .Königsmordes.), Wie der
„?!lto Adige" berichtet, ist der Fr-istrir Maenrr ,n Mezzo-
lonibardo rn Südtirol ivcgcn Oiuthcaßuiig on
Köwg Hnmberr iiom Krei^^^cricht Trient zn Wochen
strengen, mit einen! wöchentlichen Fcultag vcr>charl.en ArrestS
vcruitheilt woideii. Der SlaatSanwalt incldetc wegen zu
gcriiigcii Strafausmaßes die Bcrusuug an.
Sport.
Nnilllil ju Dlldüpcß.
bkS «L L!r. Tarblotl*.)
17. August.
Das Licnnial-Zuchtrcnnen, die Hauxtnummcr des
vierten Budapester Rc.uutagS, fiel an High Lcicestershirc, dcr
mit seinem sicheren Siege von Neuem seine hohe Claff°


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 10 ]
>VieQ, 8LMk!t»r7
18. LlVllSl 1900.
»r. 8L6
bestätigte. Tcr zweite Platz Soii sourirc'S drückt jedoch ein
wenig den Werth dcZ Siege?. Tcr Tag war übrigen? reich
an Accidcnt?. So iprang i>n ersten Nennen Gunar II über
die Barriere, brach dann durch die Bänder der Start-
Maschine und benahui sich so ungcberdig. dast das Rennen
schließlich ohne ihn nach halbstündiger Verzögerung ab-
gelassen wurde. Im letzten Rennen zeigte Slni:a ein ähnliches
Temperament; sie warf ihren Reiter Gilchrist ab, der so
unglücklich fiel, daß er sich das Schlüsselbein
brach. Nachstehend der Bericht:
LcrkanfSrcnircn der Ztvciiährigcn, 20M .9.,
1400 M. Lerrn L>k. t>. .Herzog's Artus p. Akrobat
a. d. Arabella 52>/z Kg. (Southei;) 1, .sperrn N. BeretvaS'
dbr. St. Titos 46>/zKg. (WUton) 2. Grafen M. 5Iaro>yi's
dbr. H. Neha-Neha 52stz Kg. (vnxtable) 3. Ferner
liesen: Tam-Tam 48 .Kg. (Scgiott). Pedant 48 Kg.
lPnidameS), Völegeny b1 .Kg. (S. Bulfoid). Baedeker
b1 Kg. (Stack), Cordial 54 .Kg. (Wcatberalli, Gunar II
48 Kg. (Moon). Totalisätcur 223: 10, Platz-
>vettc II 80, 48, 34: 25. Nach hartem Kamps mit einer
Halslänge gewonnen. Zwei Längen zurück der Tritte.
Aiaidcn-Lcrkaufshandicap, 2000 K., 2000 M.
Herrn N. v. Szemere'S 3j. br. W. Cocker v. Gaga a. d.
Cyclamen 55'/z Kg. (Lleminson) I, Herrn p. Geist s 3j.
F.-H. Vivcur 55 Kg. (HhamS) 2, Grasen A. Pejaeiebich'
3j. F.-W. Serdar 4ö'/j, Kg. (Morgan) 3. Ferner liefen:
Triton 3j. bOstz Kg. (S. Buliord), In rino oeritas 3j.
55 Kg. (Weathcrall), Ladt, May 3j. 5l>/, Kg. (Wilton),
Orkan 3j. 51 Kg. (Soiithey). Totalisatcur 58 :10,
PIatz >octtcn 48, 46, 33: 25. Siegte leicht mit einer
halben Länge. Fünf Längen zurück der Tritte.
Wasscrthurm-Prcis, 3400 K., 2400 M. Herrn
N. v. Szemere'S 3j. br. H. Sobri v. St. Gaiien a. d.
Sollich 61 Kg. (Cleminson) I, Baron G. Springer'? 3j.
br. H. Masodik 58 Ka. (Hyains) 2, Osirafen
Th. Andrassy'S 3i. br. St. Lili 500. Kg. (Morgan) 3.
.Retsord 3j. 63 Kg. (Park), Szomoru 3j. 50'.-» Kg. (Wilton).
To talis a te ur 16 :10, Platz wetten 36, 67:25.
Leicht mit drei Viertellängen gewonnen. Fünf Längen
zurück die Dritte.
Handicap der Dreijährigen, 3400 .K., IkOO M.
Hen'n v. Geist'? F.-.H. Bolchgo v. Baka (Halbblut)
47 Kg. (Searott) 1, Baron G. Spriiiqer's br. H. Jnca
46'/, Kg. (Southcn) 2, Grafen E. .Hnnyady's 3j. br. H.
Waterloo 51 .Kg. (Morgan) 3; Boldog 56 Kg. (Blockt,
Gva 48>/2 Kg. (Cleminson), Fonyod 48 Kg. (Pindames,,
Tu nur 47'/z Kg. (WeatheraU^ Barkarol 42-/, Kg. (Slack).
Totalisatciir 284: 10, Platz wetten 96, 44,
33: 25. Leicht mit drei Längen gewonnen. Zwei Längen
Zurück der Dritte.
Bicmrial-Zuchtrciiri-ir. 20,000, 30M, 1000 K.,
11/°Kz.
(Jmre), Tomi 3j. 49 Kg. (Laznik), Gournict 3;. 45'/, Ka.
(Wols).^ Totalisateur 26:10, Platzwetten 51,
124:25. Leicht init fünf Viertellängen gewonnen. Eine
halbe Länge zurück die Dritte.
Maidcn-Haridicap der Zweijährigen, 3400 K.,
1000 Nt. Herrn A. Egycdi'? br. tz. Tacsto v. Guiiner^.
bury a. d. Tini 44 Kg. (Slack) 1, Herrn N. v. Szcmcrc'Z
Schvajdnitz 53 Kg. (Eleminson) 2, .Herrn
A. Dreher'? br. St. Prodiict 53 Kq. (Scgrott) 3.
Anita 56 Kg. (Gilchrist), Astorga 55'/z Kg. (Weathcrall),
Rcpuh 53'/, Kg. (Adams), Manilla 53 Kg. (Hui tadle,
Beg Pardon 52'/, Kg. (Hyams), Ladylike 52 Kg. (Wilton),
Betyar 49'/, Kg. (Prndames), Melitena 45'/, Kg. (Southcy).
Totalisateur 52:10, Platzwetten 48, 49,
143: 2o. Sehr leicht mit fünf Längen gewonnen. Vier
Langen zurück die Dritte.
Ätmatmülkr tklkßWsiHkr VkltttlittiEt
derCenLralanstalt fürMctcorvIoc^le in Wien vom 17. Angnst, 7 Uhr Morsien».
Eiationer
Bre
'egenz...
ll am See.
Salzburg...
Sschl
Wien ....
GIcIchcnbera.
ildbaztr...
kcUIy-JnIeln.
Parts....
0!ent....
Dcrlin....
ß§
15-0
14- L
i«:-2
15- 0
18-0
15- 8
18-S
16- 1
1g-7
16-0
18-1
W
Etatloncn
SO
O
NNO L
SW
ü
1 Hambur».
—^ LtoNholm
— Pelkrsdurg.
—j Üoilstamtiiopel
U EtiiitiS...
^imtttenhöhe
oUolincrhauS
Lounblick..
Lbtr...
Cchnekberg
-s Lemmcring
LSO 3
20-0
16 0
23-6
6-5 >LW
3-2 O
6 3 .S
— 1-2 SSI
6-8 O
11-2-
13-2 I—
Br» onoIc:
- Borüb--.
Bohüicn. Mabrcn, Schicsieii und Westgalizien: Mctst iicilcr und
warm noch anhaltend.
Lsloaltrte» und Vutowtna: Hctter, wann.
Borarlberg und N.rdltrol: Föhnlo-
Stclcrnwrl und Näentcn: Wcchjelnd bewölkt, wänncr.
Eudttrol: ditcitt heiter, loarm.
C!-d°n^'st!;ist'h?i!ee7«ärm!''' bewölkt. Im
Dalinaticn: 'Heiler, ivarm.
Der „Theater» und lBergnüguugL«
auzciger" unseres Blattes befindet 6^
anl Seite 14.
Die irlusriN'ftci 2S. Tchiminelpfeng unkrkält
nebe!', itircn österreiätijch-ungarijcken Bureaux 25 Niedcr-
lasiungen in auSlündlichcn Ltädte» Europas; u, Amerika
ilud Australien ivird sie vertreten durch llbe I-iÄtiLtiest
(^mpLn^. Tarif posisrei durch die h'lnstnnjtet W>. -rochiiimiel-
ps ulg, Wien, I., Sckottcnring 7.
DMWZiÄ Z/
- 2^ r>,. iV. .8.-t>mI8t tke. .ki>
ri!IrZer'6e!!sn§1ätt
Vlüsoti, Ksrnten...«
8eekötis 700 »titor.
irnt 0r.IV K.-t>mI8t (ke. .kiitinnld-rö-, »'t«> ». -Llcl».
».i«1»,1wturlen. xälliin.: k'r Oimmelstoa. tke loct-.I, tatoe: Orro»
Seaess.— »aeoal, Iu:n,'»d7., itaev,»!»,»».— ^«»ooai» Le-dirakeGl.
Ero? 56 Kg. (Plo-rgaii),' Don Diego 58'/, 5i-g. "(Adam?),
-V, Kg. (Soiithey), Galba 56 Kg. (Poole), Joconde
I. k. k. siriv. vo7lllli-Il3iniil8eiiils2i!rt-6«8eHse!lLli
Tagcsvcrbikdnlig Pasiau—Linz—Wien.
Behuf? Herstellung eiiicr rascheren Vcrlniidung zwischen
Pasian und Wien ist durch den in Krint befindlichen
Sonimci-fabrplan der Personcnschisie bei Benützung des
Früh-Local'ckincZ von Pasiau bi? Linz eine TägeS-
vcrbliiduug
P assa u—L i u z—W i e n (Pratergna!)
nach solgeiideni Fahrplau aeschasscii:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4.30 Früh
Ail'iinst in Linz 8.20 Vorm.
Nbmhrt von Linz 9.— Vorm.
Ankuiist in Nußdoif (Wien) 5.20 Nachm.
Nnkunst in Wien (Pratergnai) 5.45 Nachm.
unter Berührung sämnitlicher Postschiffstationcn.
Die Schifss-Fahrprcise sind iingeincin niedrig gehalten,
llcbcrdics gibt jede? Schisssbillet Anspruch auf 25 Kilograinm
Freigepäck.
Wien, 18. Llugust 1900. Die Dircction.
KeqriinLet I82S.
«;«»O-hrenStvIome-
rsold- und Silder-
L'ikdatllcn.
k. u. tz. ttof-vlLsbLlg-, sielllgcdmiellv- uns V/ectzreugf?.dritz.
Etnrtchnin!» comdl. Werlgälten tir Sit-mtede. Lchlober und Malchinistcu
Ocffcritliche Wohlthätigkeit.
Ucbernlittcit haben nn?:
Für die in größter Noth lcbciidc Familir des
kranken Friseurs Peter Türna, 10. Bezirk, Absbcrg-
gas;e Nr. 7: O. R. 4 K. Gestern ansgcwicscii 25 K., iin
Ganzen 29 K.
Schreckliche Nioth. Für die in eine sehr traurige
Lage gerathene Oisicicr?wchter (s. iinscre Notiz voin 24. Juli):
O. R. 4 K. Bereit? ansgc'.viewu K. 58.10, im Ganzen
K. 02.10.
Telegramme.
vcr Indasrikanisllie Lries.
Pretoria, 16. August. (,,3ieuter"-Meldung.)
 v a t t e l e g r a IN m.)
Die clericale „Kölnisthe Lolkszeitung" bespricht in
überaus gereiztem Tone die die Erthcilnng des
katholischen Unterrichtes in Posen betreffende Ver­
fügung des (Kultusministers und bezeichnet
es als einen höchst drastischen Vciveis für die
Desorganisation der stiegierung soivie
für den Mangel einer einheitlichen Leilung, ivenn
ein Nessortn'.inlster eincri solchen hochpolitischen
Schritt thue, ohne sich vorher niit den.Häuptern
der Regierung zu berathen. Die Regierung
werde sich sehr täuschen, ivcnn fie glaube,
die Ccntrumspartci trage Bedenken, die (Kon­
sequenzen nach jeder Richtung zu ziehen. Die
Verfügung komme rechtzeitig genug, uni auf der
Fuldaer Bischossconfcrenz besprochen
zu werden. Nicht ein einziger preußisther
Bischof,» erde sie billigen. Der CultuS-
minister besitze zudem nicht die Riacht, sie dnrch-
znführen, weil der (Lrzbischof einfach den Kindern
den Religionsunterricht in der 5tirche ertheilen
lassen iverde.
Vit i>tlllsl!j-fl'!Nl.!ö!is>hc!! Dc^irhlliigtn.
Paris, 17. August. (Privattelegram m.)
Der freundliche Charakter der inter­
nationalen Beziehungen, der in der
allseitigen Zustimmung zu der Ernennimg des
H-rasen Waldcrsee seinen Ansdnick gesunden
hat, dürfte auch noch durch manche andere Er­
scheinungen illustrirt iverden. So spricht man hier
davon, daß diesnlal auch an fran 1 ö! isch.s
Officiere Einladungen zur Theilnahme air den
deiltschcn K a i s e r m a n ö v e r n erfolgen
dürften. Einen guten Eindruck macht es anL. daß
sich deutsche Preßstimnie.l dafür aussprechen, es solle
dem Scdantagc nur ein historisches Oc-
präge gegeben und verrnieden iverden, die Feier in
einer Weise zu veranstalten, durch welche die fran­
zösische Empsiirdlichkeit berührt werden töirnte.
Äcr nngarislhc lialholjktnlag.
Dndapcst, 17. August. Tcr inilcr dem Protectokate
de? Fürstpriiuci? Vaszarv stehende große Katholiken­
tag au? Anlaß der 900jährigcn Feier des
Katholicismus in Ungarn wurde heute mit einer
Festmcsse in der P'arrlirche in der Innern Stadt eröfsnct.
Nach der vvm Erzbüchof E>a?;.'.i cclcbrirten Festmcsse zogen
die Thcilnel)mcr mit F-ahncn zur Nedoutc, wo Graf
Johann Zichy die Vcrsainmlung mit einer beifälligst aiis-
gcnenlmencn Rede eröft'ncte, in welcher er den Zweck und
die Bedeutung des Ke.tholikentagc? darlegte. An den
Papst iviirde ein Begrühiingstelegramm gerichtet, rind
dicstr gebeten, er möge das theure Vaterland, den
appstolischcn König, das Volk und die eifrigen Bcsirebimgen
des Katholikentages segnen. In der morgigen Sitzung wird
auf Antrag de? Piäsidentcu an den Kaiser eine
Huldig II ngSadrcjse abgesendet iverden.
Urbtisthllitillmung bci j^ctro;srnq.
Budapest, 17. August. Der „Pester Llcyd" meldet
aus Petrozscny: In Folge einer großen Ucber-
schwemmung ist ein Theil der Szurduker Kunst stratze
sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr als siehcn-
hundert Meier des Stratzcnkörpers sind demolirt. Auf ckcr
Bahnstrecke nach Lupeny sind die! eiserne Brücken unter­
waschen und di- Dämme beschädigt. Der Bcrkeb: wird
voraussichtlich auf vier W'ochcn eingestellt
werden inüssen. Dreitausend Bergleute sind
brodlos, und da die Comikatsstratze ebenfalls in Folge
Einsturzes fast säm:ntlich:r Brücken unpasstrbar geworben
ist, ist eine grotz; Nothlage unverincidlick. Der sichtbare
Schade beträgt über eine Million G'..lden,
dcnAusfallvoniäglichlLOWaggonsKohle
lind die hiedurch bedingte Rückwirkung auf die Industrie
nicht mitgerechnet.
Briiml, 17. August. (P r i v a t t e l e g r a m nu)
Tcr Abg. Baron d'Elvcrt ivnrde znni Oberland.?-
gcrichtsrath ernannt.
Cetinsc, 17. August. Tcr Kaiser von
Rußland übersendelc dem F ü rst e n 9! i k o l a u s
von Montenegro anläßlich dessen vierzig-
jährigen RegieningSjubiläumS einen Ordensstern mit
den drei in Brillanten gefaßten Porträts der.Kaiser
Alexander II., Alexander III. und 9!ikolaus II.
sammt einem eigenhändigen Schreiben.
Uokohama, 17. August. (,,Reutcr"-Mcldung.)
Das russischeTransportschiff „Nischnis-
uoivgorod", welches Truppen an Bord
hat, fließ am 14. d. in der 9iähe von Chcinulpo
auf ein Riff und wurde auf illothsignale hin von
einem japanischenKrciizer inL Schlepp-
t a u genommen und nach Port-Arthur gebracht.
Seite 17 des heutigen Blattes enthält die
Fortsetzung der Liste der in PariS Präiniirtcu
östcrrcrchisihen Aussteller.
Antworten der Redaction.
<»>. g. Nr. 19. SkNdcii Etc da» cpes-ach cntwedcr an 8ie kaiscrllche
CabinctSIa»5lei cdcr an den Uaisrr jclbst. Sie können das iZesuch^ an>k>
Persönlich ur der Cadinc:S!anKlct lidcrrcichcn.— jilois 3i., Stadt»
kaprllmcistcr. Sie irr-n, die Ohitsre .Äüe JiMüler" nnd nicht, ioic S,k
auari-in, „Alte Schachlil" irar in der «nira/ic rcn dcr gralicstckicrm 5.--
wtchlt.- Alcr. Sllb. Riiliten Sie rin i»it 1 jdronc gcstenipcltk- c--c>:^ch
an die StaatSbai^nLirection Wicn, Westdachntzof, dclcgi nut iSri-arli^ nnd
Heimailchtln, Schul« und Sjerwrndunjiözcugnu'icn, und kitlcn Sie um cine
Anstkllung bcim ga^rdicnsi.— Jotrpl>st-dt. riuscr Lcn van Ihnen
acnanntcuacniiMlsicn, ducickallerischc« und Banvvisien, irie auch sprachen«
ienulnisik.— »litler v. M. Senden Sie sich an die Zeiiungäcxpcd-.non
von üioldschmiedt, Wien, 1. Bezirk, Salizeile 6.— SIller Ueier deS
tvlatlc:. Uüoalie!, ül es schrn. wc:m sich cm Hirsch zusaUlg aus dem ui
der Nahe i.cfindlichen Jagdrevier des giirsici, S. T.eisc
sind massig.— (riicschlichnnn. Jbr Mannseripl Ucg: beim Rcdaeiwn?.
diener zum i/lbbolen dercit.— J-srpl, tz. Ist kein Hmdcrn»,. Richieii
Sie ein lÄcjnch an jene Bankdircelion, bci welcher Sie nnier«
kommen wellen. Schul- und Bce-.vcndnngszeuonisie sind belzuschiehen.
— Aller Neubauer Uescr. ilrzbjjchof Lr. Theodor «ohn iit am
22. März 1815 in Srczniy bei Napagcdl a/boren. Sein Baker hieb
Joseph ii'ohn nnd war Bauer.— Aboliucut, Kaböritc». chs durste lci
Ihnen cine Bcrn'cchslung vorliegen. Sir berichiclen am 3. d., tag dcr
Eladtr-akh dem Bauron'cn» sür da» Project bcS iiirchenbauvcrcins .Bon
den heilige» Äi-oslel»- zum Ban eine» isongrcga>ion»>;auscs in dcr
Columbusgassc in -Favoriten die Zuiliminung crihein hat. Lson Gersibos
war nicht die Rede.— Treuer Ucscr, 10. Bczirt. Ja, bci Lchholikcn
imr bann, wenn der andere irhetlieil geiiorbcn isr.— Sesaua. Sie sindcn
beriet BermitllmigsbnrcanS im Jnscralcniheiie imsirc» Blakte».— rllcp.
Beide haben Recht. Soirohl der cine ivie der andere Sünsiler ist gleich gut
in der gcnannicn Rolle.— Oasiiiaverci» 3siiklec. Ti. I. lvcilt scht IN
St. Oieorgen dei Prehburg. Sann er zurriitlchrt, wisien ioir nicht.—
I. M. Unentgeltliche >lnr>e gibt e» niel,:. graacn Sie im Technologi-chen
lpeivcrücmuscmn, 3. Bezirk, Wälwingcrsirasie Nr. 53, an.— ipterdc«
Händler. Bisher verlaulcl Larichcr gar n-abls. Sir glauben, daß die Bcr-
legung nur projcciirt nnirdc.— Sindolph UI. 'Senden Sie sich an einen
Cpne- inis Boischusiverein. Wir lo-.incn Jbnc» leinen Raih gebe».—
Tr. isco vt. Eine jolchc Mittheilung wurde mit Recht als cine Tcvuncialion
ansgesaht werden.
Llntwortcn dcr Llvministration.
Tr. C. üO. liönntc nur in Form eine» dii-ectcn Hciralsantragc»
Aufnahme finde». Einmal 4 ii.— Sl. B. Inserat ist mit gcändrrtcc
.........
ilhissre „A. B." jw. beuiionu Blatt kNlhallkN,—
iriL-ual 8 le.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 11 ]
«r. 226
^Viso,
Ilseuss ^Vlsilsr I's^dlstt.
18. ^vAWt 1900.
Der/iDoMswrrth.
1838^ 19 ««.
(Zum siebzigsten Geburtstag dcS Kaisers.)
Es mag historisch nicht unangemessen er­
scheinen, das Geburtsjahr unseres Monarchen als
Ausgangspunlt eines knappen Ueberblickes der wirth-
schaftlichen Entwicklung Oesterreichs zu wählen.
Gewiß, es ist ein Familienfest im schönsten Sinne des
Wortes, das gefeiert wird, wie aber auch in bürger­
lichen Kreisen an solchen Tagen gern zurückgedacht
wird, wie die Geburtsstätte war, wo man „damals"
hauste, und wie man „damals" lebte, und äußerliche
Erinnerungszeichen, das Pathengeschenk, die ersten
Schuhe, die der Jubilar trug, und dergleichen hervor-
sucht, so kann wohl auch heute daran gemahnt werden,
wie unser wirthschaftliches Leben Anno 1830 in
Kinderschuhen dahintrippelte. Es fällt schwer, sich in
den Gedankenkreis Jener zurückzuversetzen, welche vor
siebzig Jahren wirthschaftliche Werthe schufen und
mit ihnen handelten. Und dieses Jahr 1830 ist über­
dies auch ein geschichtlicher Wendepunkt in der Wirth­
schaftslehre, wie es das Geburtsjahr jener mächtigen
Bewegung war, welche die zweite Hälfte des neun­
zehnten Jahrhunderts erfüllte. Die napoleonische Zeit
war verblaßt, und die politischen Ideen, welche das
letzte Jahrhundert begrüßt hatten, waren ein­
geschlummert, die Reaction kämpfte mit den
modernisirten Forderungen des Jahres 1789. Die
Volkswirthschaft selbst begann sich auf ihren Werth
zu besinnen und erhob Anspruch, knapp neben der
Politik die Staaten und die Völker zu lenken; fällt doch
in den Beginn der Dreißigerjahrc das Auftreten
Friedrich List's. Da war es noch der Einzelne, der
Initiative und Capital zugleich besaß, das indi­
vidualistische Princip regierte. Politisch mächtig, hatte
Oesterreich auch wirthschaftlich eine präponderante
Stellung; das Banquierwesen ging seiner Blüthezeit
im Vormärz entgegen, jenes Banquierwesen, dem heute
nach siebzig Jahren das Affociationsprincip, die
Banken, entsprechen. Nach 1830 glänzten die Namen
Rothschild, Geymüller, Wertheimstein, Sina, Percira,
Stametz, Arnstein und Eskeles, an Banken gab es
nur die 1816 gegründete k. k. privilegirte Naticnalbank,
und einige Sparcasien existirten, die aber den An­
sprüchen der Industrie keine Dienste leisten konnten.
Spricht man von den Fortschritten, die das
wirthschaftliche Getriebe in den letzten Jahrzehnten
gemacht hat, dann denkt man zunächst an den Dampf
und die Elektricität, an den Telegraphen und das
Telephon. Der Pfiff der Locomotive ertönt heute auch
in abgelegenen Thälern, und die Drähte, welche die
Botschaft und das gesprochene Wort selbst hinaus­
tragen, spannen sich endlos und tausendfach, sie über­
wölben die Straßen und Dächer der Großstadt, so daß
die Metropole wie in einem'Netze gefangen daliegt.
Wie diese Mittel des Verkehrs der Production von
Werthen dienten und dienen, und wie anderseits die
Ausgestaltung der Gewerbe und Betriebe den Verkehr
belebte, allen diesen Wechselwirkungen im Einzelnen
nachzuforschen, dazu mangelte bisher die Zeit; die
Zahl der Historiker der Wirthschaftslehre ist gering,
zu rasch und zu drängend zeigt sich die Entwicklung,
so daß sich keine Ruhepausen für contemplative Be­
trachtungen ergeben. Einige Daten aber seien ver­
zeichnet. Im Geburtsjahre des Monarchen selbst,
1830, machte das erste Dampfschiff auf der Donau
„Franz I." seine Probefahrt von Wien nach Buda­
pest, und 1832 wurde die Donau-Dampfschiffahrt-
Gesellschaft gegründet. Der Dampf, der mittels einer
Locomotive Waggons auf Schienen schleppt, kam in
Oesterreich erst im Jahre 1838 zur Anwendung,
dreizehn Jahre nachdem die Eisenbahn Stockton-
Darlington in England eröffnet worden war. Der
„Dampfwagen", wie man sagte, fuhr von Wien bis
Wagram, 1839 bis Lundenburg, 1841 bis 1842
wurde die Linie Wien—Gloggnitz fertiggestellt, und
dann begann die erste große Bahnbauperiodc nach
Nord, West und Süd, dann erstand Ghega's Meister­
werk und all die Wunderwerke der Brücken- und
Tunneltechnik, bis zum Juwel: Arlbergbahn. Welch
eine Wegstrecke, räumlich und technisch imponirend,
ist zurückgelegt worden seit der „Pferdebahnperiode"!
Von 1827 bis 1836 wurde die Pferdebahn Linz—
Budweis erbaut, in der Zeit von 1830 bis 1836
gelangte von der Route Prag—Pilsen nur die
61'6 Kilometer lange Strecke Prag—Lana zur Voll­
endung und Eröffnung.
Die ersten Versuche mit dem Telegraphen werden
sechs Jahre nach der Geburt unseres Kaisers in Wien
vorgenommen. 1836 kam Baron Schilling von Cann-
stadt nach Wien und stellte mit dem Professor Andreas
v. Ettingshausen und Baron Jacquin auf einer Luft­
leitung beim ilniversitätsgebäude und auf einer im
botanischen Garten unterirdisch geführten Leitung
Versuche zur Fortleitung des galvanischen Stromc:
für Telegraphenzwecke an. 1846 functionirte die erste
einfache Drahtleitung längs der Eisenbahn Wien—
Brünn. Der erste bescheidene elektrische Funke, der
das moderne Leben signalisirte, und es verdient als
kleines Detail wohl auch in Erinnerung gebracht zu
werden, daß gerade zu Beginn der Dreißigerjahre
zunächst in den Kreisen der Kaufleute ein eigens zu
Zwecken der Correspondenz bestimmtes Papier, das
Octavblatt, zur Verwendung gelangte, ein eigent­
liches Briefpapier, während bis dahin das Concept-
papier nur schmäler gefaltet worden war. Die Corre­
spondenz begann ihre Ansprüche zu machen— heute
wird sie per Schreibmaschine erledigt. 1826 wurde
die erst- Papiermaschine in Oesterreich eingeführt und
in der „Kaisermühle" in Prag aufgestellt, 1835 wurde
die Papierfabrik Leykam's Erben in Graz gegründet.
Und damit sind wir beim Gewerbe und bei der
Industrie von Anno Dazumal angelangt. 1835 findet
auf Anordnung Kaiser Franz I. die erste „Allgemeine
österreichische Central-Gewerbeproducten-Ausstellung
in Wien" statt; sie wird 1839 wiederholt und zählt—
732 Theilnehmer. Wen wundert dieS, da 1834 der
Geldwerth sämmtlicher ins Ausland abgesetzten
Waaren 111,0t,2,942 Gulden Conventionsmünze
und der Gcldwerth der vom Ausland bezogenen
Fabricate und Rohstoffe nur 107,781,409 Gulden
Conventionsmünze betrug? Im ersten Semester dieses
Jahres— 1900— bcwerthete sich bekanntlich die
Einfuhr mit 855'3 Millionen Kronen, die Ausfuhr
mit 896'6 Millionen Kronen. Wie es mit der Industrie
aussah? Eiu charakteristisches Detail: Herr Miesbach
war 1830 der alleinige Eigenthümer sämmtlicher
Ziegeleien am Wicnerberg, der eigentliche Bcgriindcr
der zukünftigen Wienerbcrger Gesellschaft. Aber schon
rücken die Actiengesellschaften heran: 1831 die .-iKsi-
cururioni Oencri-nli in Trieft, 1832 der Gleichen-
bcrger und Johannesbrunner Actienverein, 1838 die
Trumauer und Marienthaler Baumwollweberei und
1855 die Creditanstalt für Handel und Gewerbe. Wie
es heute damit bestellt ist, zeigen die sinanciellen
Jahrbücher pro 1900 mit über 1000 Druckseiten.
Es wäre banal, zu rufen: Wie wir's so herrlich
weit gebracht haben! Der Wünsche gibt es viele, die noch
unerfüllt sind, aber man darf doch constatircn, daß
das wirthschaftliSe Niveau Oesterreichs sich mächtig
gehoben hat im Zeitalter Franz Josephs. Daß der
Aufschwung, zumal in den letzten Jahren, hinter
jenem der Nachbarländer weit zurückgeblieben ist, hat
Ursachen, die an einem Festtage wir dem heutigen,
besser unerLrtert bleiben. Möge es gelingen, sie bald
zu besrittgen. Das wäre das kostbarste Geschenk, das
dem Kaiser zu seinem siebzigsten Geburtstag dar­
gebracht werden könnte.
Wien. 13 Nugust.
(Tic Börsenlagc.) Es war nicht zu erwartcu, daß
die Börse »iiniittelbar vor einer durch das Kai'cricn und den
daran sich anschließenden Sonntaz bediiiaten zweitägigen
Kcichästspause anZ dein enge» Zirkel hcranstrctcii tverde,
innerbalb dessen ssc ssch seit Wochen und Monatcu bewegt;
und in der That blieb die gci'rrige Bor^'e genau so gc^chäits-
arin und ereianißlos wie ihre zahlreichen Dorgängeriiinen
in der letzten Epoche. Tas absolute Fehlen von Ordres ist
zur bedauerlichen Ncgel geworden, die Banken, Firinen und
Ilaenten eiern gleichinäjzig, und weder auf ivceulativeni
Gebiet: noch auf dem Sliilagciiiarkic findet ein neunenS-
Iverther Umsatz statt, kurz die Stagnation ist eine allgemeine
und vollständige. Selbst die bevorstehende Bilanzpnblieation
der Ereditani'illlt, der geivöhnlich durch eine stärkere Be­
wegung in Ereditacticn präludirt zu müden pflegt,
stört diesmal nicht die herr'chende intensive Stille.
Gelegentlich der Feier des fünfzigjährigen Rcgierungs-
jubiläums des Kaisers im Teeember 18V8 stand die Börse
wohl ebenfalls unklaren innerpolitischcn Verhältnissen gegen­
über, allein sie war doch freudig und guter Dinge, denn sie
wurde damals von Berlin geschoben, ivo die inditsirielle
Conjunetur erst ihrem Höhepunkt zustrebte und im Anschluß
an den Anffchwuug der deutschen Bergwcrksaetien der
Montanmarkt sich auch bier zur großen Hausse rüstete, die
er bald daraus durchmachen sollte; gleichzeitig standen
Tramwati-Actien im Zenith und uotirten üLO fl. per alte,
nngetheilte Aetie. Inzivischcn aber bat sich die Börie an
diesen Aetien verblutet, und auch der Rückgang der Moutan-
iverthe sowie der sonstigen Favoritpapiere bat ihr tiefe
Wunden geschlagen. Zu allem Ueberfluß ist die heurige
Ernte hinter den Envartuugen zurückgeblieben, und zu den
fortbestehenden innerpolitischcn SchwierigkeUen haben sich
auch noch Fragen der Weltpolitik geiellt, deren Ende und
Lösung nicht abzusehen sind. So begeht denn die Börse das
diesmalige Kaiienest in getrübter Stimmung imd vor­
läufig ohne Aussicht aus eine baldige günstige Wendung.
(Der Rückgang der Valuta) hat sich gesiern weiter
fortgesetzt, da sich zn den tishcrigeii Avgaben auck: rolche
aus dem Gerste-Export gciclltcn. Wechsel aus London er­
mäßigten sich bis 212.40, Marlneteii bis 118.30.
<Tic Regelung des Zeitgeschäftes in Teutsch,
land.) Aus B c r I t II, 17. d., wird liNs leicgraphirt: Tic
S tem p c Iv c rc i ng» n g hat sich in il.rcr I'entigcn
Sitzung über jolgnid: Vorschläge iür die Regelung des
Z c l t g c s ch ä j l c s vcrsiäiidigt: Alle Mitglieder sollen sich,
io weit cs bistier nicht geschelicil ist, in das Böric-
rcgift er für Wcrthpapiere eintragen lassen niid mit
solchen Bancytiers und Börsebesuchcrn, die nicht in daS
Börseregister eingetragen sind, keine Zeitgeschäfte
in Werthpapieren eingehen oder bestehende Zeit-
geschäste prolongiren. Es herrscht die Absicht, diese
Vereinbarung auch aus den Verkehr init Nicht-
banquicrs auszudehnen. Man lvar jedoch darüber einig,
daß dies iin Augenblick noch nicht zii erreichen sei mrd
ein späterer Zeitpunkt hicfür abgclvariet werden ntiisse. Mb
dem Verein für die Interessen der Fondc-börje l»id Ver-
haiidliiligcn über den Beitritt eingeleitet lvordcn. Der ge­
nannte Verein hielt heute Nachmittags eine Berathung über
diese Vorschläge ab, die nach Lage der Sache nicht anders
anSfallen konnten, die aber doch nur eine Halbheit be­
deuten. Tas Speculanteiipublicnm kann weder jetzt noch
später gezwungen werden, sich in das Terminregisler ein­
tragen zu lassen, aber auch die Banquiers können hiezn
nicht verhalten werden, nud es ist keineswegs sicher, daß
die Mehrzahl von ihnen die Eintragung in das Termin-
legistcr nachsuchen wird. Sollte der Registerzwang aber
für Berliit dnrchsührbar scin, io bliebe iminer noch die
übrige deutsche Baiiqnierswelt zu bcrrrcküchtigeii. Aus
München wird bereits gemeldet, daß die dortigen
Banquiers sich unter leinen Uiirstäilden in das Tcrniiir-
rcgister eintragen lassen werden.
(Von Von anstvärtiqcu Vörsrn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 17. August. Bei Eröffming wurde die
Zahlungseinstellung der Essener Firma
Middeudorf n. E o. bekannt, für welche angeblich
ZwangSvcrkänse in Montanwerthen aus­
geführt ivurdcn. Tadurch wurde die Tendenz ungünstig
beeinflußt. Fest lagen italienische Akcnte, auch heimische
Anlagen ftster. Bahnen rnhig, Amerikaner schwach, später
sehr slill. Montanlvcith: iingleichniäßig. Pr.vatdiscont
4Vg Pcrccnt. Nachbörje scsicr anf bie Nketdung aus Shanghai,
daß die Geiandten befreit seien.
Paris. l7. August. (Privattelegramm.) Die
Bör'e war heute lu Folge der besser klingenden Nachrichten
aus China recht je st. Von ccn Renten war, wie
gestern, die italienische bei steigcndein EurS Gegen­
stand lebhafter Nachfrage. Südasrikauische Miiienwcrthe
abgeschwächt.
London. 17. August. (Privattelegramul.) Die
heutig: Börse nahm ciiien sehr stillen Verlauf. Man
legte sich schon deshalb, weil die Börie morgen geschlossen
bleibt, große Zurückhaltung aus. Amerikaner tvaren cmf
Netv-Iorkcr Geivinnrcalisirungen matt; auch südafrikanische
Minen niedriger, dagegen Westaustralier begehrt. Gold
sehr flüssig. Der offene Markt erhielt heute einen
Zufluß von 4Mill.Pfund. Die Bank von Eng­
land war außer Stande, den Privatdiscont hinaufzutreiben,
wie sie es loün'chte.
(Ocstcrrcichisch- nngarische Bank.) Das Leih-
geschäft der Bank hat in der zweiten Nionatswoche nahezu
in allen Ziveigcn einen Rückgang erfahren; speeicll der
Eseompie ist um I2V1 Mill. Kronen, der Lombard um
1 07 N'ill. .Kronen gesunken; die .Hypothekardarlehen ver­
ringerten sich um 32,821 K., durch Verlaus von börsemäßig
angekauften Pfandbriefen sind 0 2l Mill. Kronen und von
Effecten des Reservefonds 0 22 N'il?. Kronen zurückgeströmt.
Der NletaUschatz erscheint um 017 Mill. Krone» rcstringirt,
da dem Zufluß von Silber per 116 Mill. Kronen ein
Abfluß von Devisen per 1 31 Mill. Kronen gegeniidersleht.
Tic fremden Goldguthaben sind um 3 04 Mill. Kronen ge­
stiegen. Auf Kirocoiito wurden 3'47 Mill. Kronen neu ein­
gelegt. Im Eiitklang mit diesen Verschiebungen hat der
Banknotciiiimlaus um 1153 Mill. Kronen abgeiiomiilen bei
gleichzeitiger Vermehrung des Staatsnotciibesitzes der Bank
um 1 41 Mill. .Kronen; es resnltirt demnach iul Ganzen
eine Verminderung der Papiercircillation um 12 92 Mill.
Kronen. Am 15. d. bctnlg die sreuersrcie Reserve
180 450 Nlill. Kronen (-»- 11687 Mill. .Kronen) gegen
53 257 Dlill. Gulden in der ciitiprechcnden Periode des
Vorjahres.
(Zollcnqnctc.) Gestern fand unter der Lcitmig des
Landtagsabgeordneten Ritter o. Lind beim die Zoll-
enquete der .Handels- und Gewcrbckammern für Wachs
und Wachsivaaren, Kerzen nnd Seifen statt.
Das Referat führte namens der Wiener Kainnicr Sccrctär
Dr. Schwicdland. Nach längeren Verhandlungen gelang
es dicSllial, eine vrllsläiidigc Einigung in allen Pojitioncn
herbciznführe'.l.— Nunmehr tritt in den Enqueten eine
kurze Unterbrechung ein, toclchc zur Verarbeitung des ge­
wonnenen Piatcrials iiothTcudiz ist.
(Bilanz der Ungarischen Ercditbanr.) Wie aus
Blldapcsr telezravhiit wird, wird die Ungarisch: allgemeine
Crcdltbank ihre Semcstralbilanz am 22. d. pnblicircn.
(Die Zuckcrranlpagnc.) In Ungarn wird schon am
2l. Au gust, und zwar zunach't in der Zuckerfabrik Mczö-
lcgycs, die Eai.ipagne croffuet, dagegen gedenken in Böhmen^
wie liian uns aus Prag telegraphirt, die meiscen F-abrikcn
erst iin Octobcr zu beginnen.
(Vom dcutichcn (riscnmarkt.) Aus Köln wird
ivird uns tclcgrarhirl: Gelegentlich einer heute im Verein
der deutschen Eiscngicßercicn hier stattgehabten Besprechung
der LHarktlage wurde hervorgehoben, daß angesichts der
vielen noch vorliege il den Aufträge sowie der
hohe» Rohmatcrialprci'e keine V e r a nl a s sn n g vorliege
mit den Preisen der Eiseiigießerri-C-r-eugnisse herunter-
zugehen.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 12 ]
'Wtso» Samst«?
Issuss ^isvsr 'kLzdlLtt.
18. L^vAvst 1920.
rkr. 226
(Der Handel der Vereinigten Staaten.)
Ueber den Handel der Vereinigten Staaten
von Amerika in dem am 30. Jum beendeten
Finanzjahr liegt jetzt der ausführliche Bericht des
Washingtoner Statistischen Amtes vor. Derselbe ergibt,
daß die gesammte Waarcneinfuhr 849'7, d,e gesammte
Waarenausfuhr 1394-1 Mist. Dollars betrug. Bier
bedeutsame Thatsachen ergeben sich aus dem staristischen
Material. Erstens: Der Gesammrhandel des Jahres über­
steigt das beste der bisherigen Jahre noch um 319-? Mill.
Dollars und ist zum ersten Male größer als 2 Milliarden
Dollars. Zweitens: Die Ausfuhr ist die größte bisher erlebte
und war weiter vertheilt auf die verschiedenen Länder als je
zuvor. Drittens: An Rohmaterialien wurde mehr importirt
als je zuvor, und auch derenProportion zur Gesammteinfuhr
war größer als je zuvor. Viertens: An Fabricaten wurde
mehr exportirt als je zuvor, und auch deren Proportion
zur Gesammtausfuhr war die größte bisher dagewesene.
Während die Gesammtausfuhr jetzt viermal größer als im
Jahre 1860 ist, hat die Fabricatenzufuhr allein die
damalige Ziffer um das Zehnfach« überflügelt. Geht man
blos auf neun Jahre zurück, so ist die Proportion noch
crasser. Die jetzige Gesammtausfuhr ist um 60 Percent,
die Fabricatenausfuhr allein jedoch um 160 Percent größer
als damals. Dagegen stelle man England. In der Zeit, in
welcher der amerikanische Export sich verzehnfacht hat (letzte
vier Dekaden), hat uch der englische Export blos anderthalb-
mal vergrößert. Dem entspricht, daß der europäische Export
nach den Vereinigten Staaten von 450 Mill. Dollars im
Jahre 1890 jetzt auf 440 gesunken is:. Interessant ist es,
die commerciellen Ergebnisse des neuamerikanischen
Imperialismus zu beobachten. Nach Cuba, wohin die Ver­
einigten Staaten vor vier Jahren nur für 7^/-., vor zwei
Jahren für 9^,^2 Millionen exportirten, führten sie im Vor­
jahr plötzlich 18-6 und im letzten, dem Berichtsjahr, gar
96^,2 Mill. Dollars aus, nach Portorico vor vier Jahren
2:1, jetzt 4-6 Mill. Dollars, nach Hawar vor vier Jahren
4, jetzt 13j/^ Mill. Dollars, und gar nach den Philippinen
vor vier Jahren nur 0'1 Millionen, jetzt 2:6 Mill. Dollars!
Die Eroberungspolitik rcntirt sich glänzend. Relativ die
größte Zunahme weist der amerikanische' Export nicht nach
Europa aus. Dahin nahm die Ausfuhr gegen das Vorjahr
„nur" um 10 Percent zu; nach Canada schon mehr, nämlich
um 18 Percent, nach anderen Ländern aber um 31-7 Per­
cent. In diese anderen Länder darf übrigens Süd-
amerika nicht einbezogen werden, denn dorthin nahm die
Nordamerikanische Ausfuhr nur sehr wenig zu.
(Timokthnlbnhn.) Wie man von serbischer Seite
meldet, wird sich di.- Regierung sehr bald mit dem Project
l-ctrcffcnd den Bau der Timokthalvahn besassen.
Dem Vernehmen nach bewirbt sich auch eine russische
Gesellschaft um die Concession fiir den Bau und
Betrieb derselben, und zwar gegen die Gewährung einer
staatlichen Garantie.
er Mais, 1500 Melcreentucr Reps.
Weizenosierte genügend, .Knuslust schwach, flau, 15,000 Mcier-
ccntiicr Umsatz, 5 bis 10 .Heller billiger, Geiste iuivcräiidcrt.
Roggen flau, 5 .Heller billiger, Mai: gclchästSloS. Teriniiie
ailf niedriges Ncw-Bork flan, verflaiiten sich Weiler aus
billigere Esfectlvpreise. Alle Sichten abgeschlvacht. Schön.
Berlin. (Preis der Cursmallcr.) Spiritus (siebziger)
soco 50.50
Berlin. (Productrnmarkt.) Weizen per September
152.75, per October 154.75. per December 156.75, flau,
Roggen per September 142.—, per Lcisdcr 14e.—,
per December 142.—, flau, Hafer per September 13 .10,
per October —, behmiptet, Mais per September 113.—,
per Lerember -, fest, Rüdöl per October 60.75,
per Mai 58.80. Schön.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee CantoS good arerage
per August 49.75, per December 50.25.
Antwerpen. P«trvteum 19.25. Feit.
Glasgow. (Schlußcurse., .Nob-sscn 73 SlM^'g».
Wiener Pörse vsm 17. Ännnö.
In Ansehung der unussttelbar bcvorstcl-cnden zwei­
tägigen Unterbrechung des osficielleii Verkehrs waren d:r
geichäftlichcn Thätigkeit an der heutigen Lörie von voru-
hcrein die engsten Grenzen gezogen: die c:illc ericichte
demiiach wieder einen autzcrorrcntlich bol -m c'-ap :-nd so
konnten die in den festen auswärtigen l'tonruugcn und c .ni
günstigeren Berichten vcin bcurschcii und auicri-e ii .i n:
Essenmarkie gegebenen sreunvlichcu Aiucgiiugcn nier :>>.
keinerlei Wirkung gelangen. Die Curie stagulueu auii.i/ ,-
vollständig, gaben aber ;päter unter dem Trucke der Slüte
mäM nach. Späterhin meldete Berlin exceutive Adg-ibcu
in Montanwcrihcu iiu Zummmenbauge niir der Jn>ufffc:rc!:z
einer Firma in Csseii, deren Borscnvcrbiiidlichkciteu einen
Betrag von 700,lX10 Mark uuisasieu sollen. Tarausbin
ctablirte sich vorübergehend auch hier einiges Aiisgebot, das
indeß bald wieder der früheren Skaguaiion wia), die dmin
schon bis zum Schluß der Börse das einzige charakteristische
Lsterkmal dcS CoulissenvcrkehrS blieb. Jru Schraiilc-.i
dagegen zeigte sich wr einzelne schwere Papiere, wie -Präger
Eilen, Brüxer:c. in letzter Stiiudc einige lstachlras-c, wo­
durch der CurS derselben merklich cmporgehoveu wurde.
Au der Nachböisc aewaiiu die Gisainmitendeuz im Hinlück
auf die günstigen Meldungen aus Cluua eine steundtichere
Färbung. Auf dein Bankcnu-.aikte blieben jchlicsstich die
Actien des Bankvercliis, der Aiiglobauk und der Bodcu-
creditaiistalt iin Rückstaiid. Eiiie größere Avance criieltcu
Oestcrreichi'ch-ui'gariich: Laulaciicu uiid auch i-irc.i-.acticn
zeigen eine Ilcinc Bcsieriinz. Von Traiisp 0 ia!vcri'':u erfuhren
SraalSbahii, E>bct!;al und Slaarsbahii lit. U ,:bsaiwäc.>!ii!gcii.
Lluf erhöhtem Nwcau bcivcgicu sich 'Aussig-Tc-vliver, weide
Buschticbrader Actien und Lloybackieu. Auf dem Jndu'tric-
inarktc sind Alp.ue, Böhini'che Moutaii, d:c Actien der
Wiener C-lekti-icitätSgesell'chatt, sowie Tabak billiger geblicbcii.
Höher bezahlt ivurtcii Präger Eist», Eiydycr, Brüxcr
Kohleuacticu. Wcsrböbmischr Bcrgbau-Acticii, Biüiuicr
Maschincn-Acticn und die Actien der Wiener Lauges:llsd)afl.
Renten blieben gut behauptet. Devisen uuo Valuten waren
abermals stärker rückgängig.
Nach Schluß der MittagSbörie blieben: CrcLitaeticn
663.25, Ungarische Crrdttdaiik 68-2.-, Anglobant 276.50.
Wiener Vankvercin 491.—, Uiiionbank 550.—, Länder-
baiik 415.50, StnatSbnhn 654.50, Lombarden 109.25,
Elbethalbalm 459.-, Tadakacticil 287.—, sttima-Ptii'.anner
515.—, Alpine MoiitangcseUicha't 453.—, Plairent: 97.75,
Ungartschc Kroncnrciitc 90.60, Lürkcnlose 106.—.
Frcmvc Börscu.
Die in Klammern befindlichen Curie bedeuten die Wicncr
Parität.
Bcrlin, 17. August. (Schlußcurse.) Mairciite
96.75 (97.37), Silbe,rciile -.— (-.-), Lesterreichische
Goldreiite 93.— (116.01), lingarische Golcreiite 96.—
(115.08), Ungartschc Kroiicureure 90.25 (90.86>, Credil-
actieu 206.50 (662.96), SlaatSbahn 138.75 (653.75>,
Loiiibardcii 25.10 (115,50), Nordivesibahn -.- (-.-),
Elbcthatdahii -.- (-.—), Buschriehrader Bahn —.—
(-.-), Ocstcrr. Banluoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Sicht) 84.40 (118.37), VariS (kiirzc Sicht) 81.35 (96.38h
London itiirzc Sicht) 20.47 (242.57), Russische Banknoteii
216.15 (255.92), Italiener 93.75, Laiirahüite W7.25,
Harpener 18l>.75, Hibcrnia 201.—, Mendio-ialbahii 131.75,
Türke,ilosc 108.90, ulciie niss. Aiileihe -, Gotthardba.'iii
136.75, Ptirreliiiecrbaliii 98.30, Bochumcr 189.60, Gelscn-
lircheiier 191.50, 3pcrc. deutsche ConsolS 85.70, 3>/jpcrc.
deutsche Consols 94.80, Schivcizcr Nordosibahn 89.—.
Nachbörse: Creditaeticu 206.75, (663.76), StaatS-
bahn 138.75 (653.75), Loiiibardeu 25.10 (115.50), Ungar.
Goldreiite 96.- (115.08), Haiid-ISgesellschast 146.75,
Dresdener Bank 146.75, Schivcizcr Centralbahii 143.40,
Gclscnkirchencr 191.10, DiSeviito 175.40. UmrcchnungScurS
118.40. Fesrcr auf die Meldung aus Shanghai, daß die
Gesandten befreit leicii.
Pnris, 17. August. (Schlußcursc.) Neue 3perc.
Reute 99.50, 3perc. Rc-nte 100.45, 39,perc. Rente
102.22, Bodciicrcdlt —.— (—.—), Staatsbcchii
Loinbardcii^ (—.—), Landcrbank -.—
^ .—/, Oesterr. Goldreiite 98.75 (116.99), Ungarische
Goldreiite 96.75 (115.78), Südbahn-Prioritäteii 334.—
(320.10), Alpine -(-.-), Tabakacricu 314.—
(141.15), Türlciiloje 110.50, Jlalicucr 93.—, Spanische
Exterieurs 71.92, Meridionalbahii 660.—, Ottomaiibauk
b3'2.—, IlLncias cko Lrris 1070.—, Ria 1470.—, TcbecrS
705.—, Easiraiid 189.—, Chartcrcd 80.—, Raiidsontciu
78.50, Wechsel aus Loudoii 25.17 (242.63h Wcä-sel auf
Wien 102.66 (96.42), Wechsel aiit Italien 69, Percciit,
Wechsel aiis deutsche Plätze 121.62. UinrechniiuhScurS
96.40. Ruhig.
FrcNiksurt, 17. Aiigust. (Abcudbörse.) Credit-
acticn 206.75 (663.76), StaatSbabn 138.M (654.45),
.Hibcrnia 201.25, Haistencr 181.40. UmrcchniiiigScuiS
118.40. Still.
Loiidou, 17. Augiist. (Schlußcurse.) CouielS
93 'b/,,., ickoinbardcii 5, Neue Spauicr 71K,,-., Uiigar.
Goldrcutc 95',, 4pcre. Nupicu 63, Caiiadn Paeistc 92> t,
PlatzdiSco.'it 3'-/, Percent, Silber 28ha,Cbartcicd 3.18,
(rastraud 7.50, Raudsontciu 3.12, Randmii!-,, 4il—
TcveerS 27'st.
London, 17. Augiist. Baiileiiigaug 157,000 Pfd. St.
Haml'iircz, 17. Aiigust. (S chIilßciiri c.) Crcdit-
actien 206.80 (66.3.l'2), Ltaatsbabil I33.i'>0 (652..56H Loul-
bardeii 24.75 (113.85), Silberrenle 96.-20 <96.82>, Ocsicr-
rcichische Gotorcutc 97.70 (l 15.65). U::gariic!ie Geld-
rciile 95.75 (114.78), Jtalistiicr 93.70. lIi>irc.l.-,!>i!igSciirS
118.40. Ruhig.
Hnuibiii-g, 17. Aiigust. (AbcIidbör j e.) Creditactieu
206.90 per Ulniuo August. Sehr still.
Tcs LiaisLrscsicS wkizrrl jind-.-t ihellkv icine
Börse statt.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 13 ]
'i!
3L6
16. ^riß^ ISOO.
Kch-'ssc-r»
1«'. August iW».
»kld! W
«7.2 b
S7.SS
S/.gb
«7.4 b
«7.4L
? !.^^" «rrU-L-r«. ». W. 4.^°/^..
». Z. Ibb» »» »o L. >r..»i z.,«/, 171 .— 17—
». 1»» i« coo«. L. W. 4°/» IZ,.bU 1»4.bO
L-q- I». A. 1«s« 1.10 fl. ö. W. 4°/» 1S1.—
vk«!^ Z- lb« i° l»ou.». r«.— isb.— Ig«.—
b-1S.ö. «.— 184.—1«ü.—
(»» 8r.) «j. !». ,L. p 8». b'/, 2SS.L0 300.—
ta, Sicich«.
r»lyk vrrtr,»rncn SUntgirtch«^
LLo Länder.
^Sold. .4»/tz1l6.2l) 116.40
^2° tt^ucrfr, K. 4^.'- 97.^5, r^7.75
L^. 1^'useä.^emr v.uer:r?i L. s//„ 84.40 84.60
Elfcabaho.LtaakSschuir. i!
V«rlchrct1>u»nen.!
I. 8. i0u^
4»/,«rei>.-J>,fl.i f B.'rr..Nii:.»-r.L»r. «2.LV S3.L»
b»/.Sa..«cl..Li,4>2.I,s.ii,.io>-/.l-.b.«j. I>.l>.b0 I11>.—
«'.".»WLl jt:i. 4'„I,»W!. i 9«.,v S«.bO
4°„«i>.r r.Dii.c,dd. l.ck«J. I>.. >t.« ...i, «1.7b
4«/»>e^I «°...ncrrI>.!i>-i t.b.!Z.V. ».«>.-. «>>.b >' «1..« .,
4"/,«»1.«st.il-rrkiv-ri.tlZ.i,. S.W. «I.l.b «2.7b
«'» 3 >al. riotru rtt w L «i.—> -i:?
4 °.>, t>»l«».r-o>.ver «.
«' //,4!.14iner«b »L.».«.L.S1>/,:,. d.«j
4> dk.:., d-,io b7>/, I »t.
«l.—! «2—
. «0.2V
SU.20 IVV.—
«2.— «3.—
b",« de.to Com .Lb. u. v. ö 2«. Iini.bil Ivi.bv
4',//, vriw.!. t.. U..S.42.Z.V r. 4>.
4"/,d,:r» >4..1).IV.L tb^..«r. «.
S4.—
II.3.85
118.LO
««.—
S5.2N
85.8V
.» LLZL-KL.°Ettz.L!L^
Be» Ekliet, -ur -jahluaa
-i
!!
u. laoo 8Ui>. ^4°/^ 81.— 84.70
^ «^4 ^^^^?.oo.I«>«.°<)oüS.4°! 84.SV «5.SV
««^ «-^VÄ.d. «...W. 4°7E —.—
^^E*°4^,7»(».I0<,<.>.4r.4°/° 84.—^ «4.8V
^'^ u. »0.4, Mli k. 4 al, 10°,° >12.25 113.-
^v!b 1.^ ». 2V«, j.2orr... 4°° llv.—
S', «k. IK4 d. St.) -ild 4»° «6.—
K». d.Lt. Lv!>. 4»v «4.70
Jl!.-y.».S.l;.4>v4td Sl.,4^s^> «4.—
ri-'tw.St a.3<>,! 74.-
L.^.'^?^b-ün,4«>ll. 2vvv«.,4-,.! 84.—
kGMK'MW« »S
v. EraarSschuU, i-«r Lander lrrl
ungartise» .«kraue.
llai. «rn'k i. «. St» lo.oo« fl 4<-. 111.85 I I b.0.b
S6.7V
S.5.5V
«5.-
75.-
«. 5 .-
«5.6
«5.25
«V.6»
8V.S5
g".8v
8V.75
«8.80
Uuz. «träte m» vruert
-ZZWALkG.......
HZ«ö4,2Z4 --- f«U»
Uaa' N"'-"1 löo'u.'.'.^!'I.58!b>>
Irh a» b« g.... >,b-«.b0
j^MLEÄ:ls-tLtz>r;.57.
Lroai. slao. Snmdeutl..cbl. ö. W. 4°/°! Zz.
77.9»
15« .50
Ib«..5V
140.—
«8.5»
«1.8»
«3.70
k«i,ll-r8e,k:2r«.3i!l.»a.ch. rrl »' 4«„
. 8r: o Sm. 1«00 verl. ».4>°.
-! !??.L! r»!.i -—
LR
^^''^^"'^81-rS-Iter 2!. «. «L. b^'
(c. Sl., vr. 5. L-,
L''!-» §'^uss,g'°. 9.1^88 rrl -W 4°7 -bO
«.u r kr. Br^.i-.5.i875rL S.L.»/;!
«al. d. S:.
« 0.
SO
88.-
98.—
107.-
«7.50
«1
«2.7^
103.
4'/, drttaM rnd ^ai l.57'/,Z verl. K.
ä^.^sIkir Lod ncrro.-dml. acn.. r.L!.
4°, Üärnlnei Lael>.»-<»,i>orh. Siili. 8.
«S.75! >00.75
« 2 .-! «.«.—
^/»rnea V7ttrnv.-r r -N B., «X» S. 103.— 103 «>,
"/« W>eu r roc„>>al N'L..S. 4VV ». 8«.-!''
4"/«28rd aa.i.-^ ch.tt»ci>U>.250u.iaO->st. —.—
4 ,o.>dbr:>:allL5u lOa uid 1005 8.. —.—
L^«1 gattanen don lonstizen
^«»u^dort.^Interiiedmttoaen
l'b't«.«:r -».k.a s.>s2i.fi..«.> v. -t)
4°/v>!!»24r. ei.k r- Lladtd.-L.-G. 2r«
urd 2,x>a li.
««.-
«>.25. «1.75
->
>02.— 103
«?.- ..«.—
b^>.»2>>nceSd.s.Äorn.u.4'lrc.>.2>).i V.8. 102.50^ 103^ >o
«".«'^c^.^roo.l-rlenb i.ä'J.«.S L-.
4°,s «Ullr.rvpi'dT-rkan verl. 5 4r>.
4«/^ «u.'hr 4)2po>d l-ur4,^. r rl.«
4"/, ML5r Lar.ar4cn t .rb.4 sm.-Ldl K.
4«,,1.4L!:r «aadcrca lard >L»r.-..'tl.».
4"/, MLdr -par are. erUe. l>er>.r.2r.
« 6 .—!
« 6 .—
«2.25j
«6.50
«6.35
«3.
>-/, MLdr spar are, erUe. l>er>.r.2r.
.»'» «i ed rcli.iia.rd -ivp r« -Ä.v.5.4«.
»°/> «i'ererr>i.«jan5.-öyrat3. «I.vrl. K.
6'b'/, della d. 1012>. 1",'» tir. v. 41.
30c"/, delU> T.'M »sch d!8,. a ll. ». 4k.
4"/,, d-t» »Uo.. a. 51.
t"/,^1cr5il.2>u>d.4Örrold -LnU.r.5 L5.
30,"/, ke .a b ila recl 4k
«5.50
«6.60j
«8.60
«0.50
?LÄ
9 ^» —!
SL.—!
« 8 .--
«7.-l
85.«0
«7.10
«7.-.0
31.50
81.—
«6.80
» 8 .—
»2.50
««.-
«7.40
4°.',°e:to i-on:.a>l»etet>dall> »er.. r.W
5"/,Lest.^>S'7l Boieulr.cv Lrst.r.ii.G. .— —.
10,"/, d tio a It« rerl.ü. ... 100.— 101.
1'/, dciio deiro a-ilb.W «4.75! !>5
4"/,Leltrr..rn4cr.«ii!N.4<«/I v 75 88.—>
4"t«> ««> 'r..,.4i ar.t-cu- 5.' I. s 5. ir' «8.—!
SS^
3 «.—
«4.60
80.7.5
37.50
kchle.isil, Ovm.. r d -Sal>.v S 73 —.--
"/, irra.caäi crile 54e r >. 80 I. a u 38.7'<>
1"/,Sie rrm-ri. Saarcaaei b.« g z <8 «5 50j
1°/»<--wac-e»d rg ch Ä..4rl,en, ^nrit'>
t >«.<« ta,. a laor ll lOo» >i>r/ l11.25>> 12.'>5
40,»,>»-a.un^erci!i d.veü. i.4icj.i>.ö -« '8.25!
4°-, 5 to 92..50! «3^5
>i.c L 1 0 bo- .L-r.m.ä»t,Pr. ». 93.25 «4.2'<
«"/« v-r:!-. j 2. g. v. ö. «8 —.— —!
°-ta c«t l. r. a1^. vcrl a. 7«. 102.— l04.
b°,, d'tt lxrt ,. 58 4t° r 5.2« I>>>.25 402.25
4>.,»/, v.^v-t o ^a ^o-, 8.» ,!. n. 88.,5! ««.?
b»/,d tt. Sp.rc.iO"/«Li.i.si8u> o.W. >>0.—> —.—
N«»«- d 1-,<)°«r. t«üI. a, 5.2« —.— >04.4.5
b"/,ce.toder:.lll.( m 4-1A. r. o.L«. lol.50 1o2.-
b*/, >«''<.to der:. V 4.4
>04.4.5
^. 98—
Llal:td.-L..°/,Kr.^Si.t—
6"/, r.-arampi ch Ivv uao 2»0 ». ,05 lÖ-> 50
4°/, dr I« 4>X> n> d lv.ooü Mark >10« 75
lkLtto. trml. 1ü1.t x,o 107 'il»
b°-«LI°7l. ö>,.. s. ,881, vl«, n. >»a s
L°/,i4>0.d 5tr., >r. 1882, boo fi. >4!0 0^'
40,L'0,d, aft, >r. 188«, b0« 8. S°>d 12,^80 >2z'
4°.Llard, ä,l.. >2. 1887, 500». So!>>
b°/,de:.o,8>i Lm.>Wb.ivvvu.baoost.».
4Ö.»/,Torcn'o>!-rLo:<>ld.-3.-». st- Lr/
«erkebrikMik, aUgemetne 14» «. 17.— -i«.— zr >.—
ijr-ucg N4!a daala... 10» fl. 14 2 .6.50 229.50
4450
—^—H2I75
>L l^bligattoueu indiifirlclier
tÄe>ellichatlrn.
4^ ,°/«Sanz u. >ta.. Tu n leüerri and
Ma q..>3..«., 2»«, I0>ch u. 2UU» «.
4"/,2>ta arges böhm. öai. l«« so» 41.
4-/>'/,Mon:a»ge. rst rr. a pror «»»,
2äc0. I2.L0V FrcS.. n r.
4",,250lo>>:ütie, lirgexni; -g. b"/, ?r..
40,"/, 45.«r.2!a..mw..2a. a. tsw.rovvA.
«5—
« 1.20
»6
82.10
87.50
L°,«PraL>ie... J.>0>7,C.I87»»»»!1.S.'^!'
4"/, »iudolitlillue. Fr.r.cle2»aa>jn>e'.l,,
5»^ Pr. 40», «aon u b>8X, S.... —.
»°/,Lt:niLe aiseniadunie. .2»» ». 106 50
5"/,Tr0.1k.-W. '..1S7k/8>»-77r.—2»»2.S
5°/,d t o.E,n.18»v,b»»Ar.--2»»sI. G.
5"/,l> t o,>Lm. 1883,l>»» ..r.— 20»a »>.
4°., de't., >t!N. 188S, so» hr.— 2»o !>.»
4"/, dlt!,.', 4IM. I!«»!, b»0 ür ---2»a st.s.
b°/,Urion>t».u.B» 18»42»r>sl..
107—
85.75 «6.75
Tiverle Laie Per Stüü.^
Bodcr -Ü.4.Lr.-Sch>>.>r.188> 51008.3°.', 237. !>24i.
Doa'rami>>-Gls.1»»st.>LM.l°/,'i>5l»'°^ to! >360^^0
L N>u 5>e .-L V.,87>>»15>8 o.W 5> 5>> «a -r.,'
L n>u 5>e .-L v.,87>>»i5>8 o.W 5 ., 2.5».5v
Pgvotb u Pn-Lchv »0>°8.c.L6.1°, 237.25
, .7, »r >s.. L. «:.-6 i. 4bI. I. ö. jS.
o.»/, L toilrm LO. .»vst.r.. 4«
55.°/, Ltürc. L -8S «ras. r>U... ö r«
"/, lktra ->. 10°,» Pr. I> t«
40-j v,t ö S.
' .7«kp.r° 6ras >««»5. b>» Z. .>.
4- .»/,-paic.2,r.t«p v. .46-,,I.ö.S.'
/»,. .dtt o ,jitzreu vrriord. u.
. °r,er>ar lureiO.L. «.Bus-.. .,.
88.7b> 9 1.75
9«.- ,00.—
« .50! 8«..80
«4.—
89.50
« >.5>>
4:>,°/,-ta c v >8..a.U.4.O.!.-,»,j.o..>t.
5', der« ,n er. k>, g.» r. ». r«.
«8 2b! «9.25
88 .—! ««.—
-5°' O- "r- ", 1». «1.— «2.—
4»,, r.c>tv ,->b»r i »» .j. ocr.ord. ir,> «3.7 >! «4
4b?,°-tc. u.LrnS..,!. tluJ.r. c.W..« <.— ««!-
4. d.rro r. ue -. a» ;z. v.r a4». 4t. «8.—! ««
o"„Tem'!v .-rsc.1. -.^.Ast.v.Z.W"
>5,",« berro ärtrr H 4» .1. v, jg
«/»» «gi n 4>e t.,r- t-.L..t v tk
> ,,7, ra >eN' NiL. bv! r.L
4 1,"/, bto. Pf .lldbn e I. 80 r n
40.°,> Ung. oa. uc es stmtl ll' j,
» de to
«1.00
S6.,0
««.?.,
»2I75
«8.50
«5:^
SL.—
«5
82.50
«6.5o
37—
tt"
DKHZWD.U
K KMZZ-!^
WsrsrrssmLrr
- 1° ö°°> r l ^0
derr^
dert^'
dtNo v rn
>.brei"«4 d ri.tk. 4° ,>
).'5re ,8«, v rl.». 4°,
91.20
93—
L«:.
^br.tau^Ln
^r. ...
^s al^ 'Oe ne^,... s ad 2b",,
4. 2'.°> vap Arl.I8°v«o>d«°,^> 04
89.50
93.-
94.75
103.50
>22.25
82 .—
«3.70
«>.—
«a..50
«7.-
SS.50
Sl.4o
3. ,et° -rnert.
4 Srrio «°ertz -a- au
lO>.— ,02.—
98.— ««.-
4 «,
«°,l
-i«.
u>
l»>e->!. «iI» rl.sv 0. j«.
6» 3^-er r»5,r«
«5.—I
«7.
« 8 .—
4«,, detr, tna rl:.S«Jabren° r>. b. r«. «4.
4»„ d-no irnerr b» Ja rrr o«r>. >7.
40,7,5u> >lam. Lch.ldo i .bSJ.a.S.W
47»rt».^»iI!..4d..i/'^Pr.5VI.l, .W. ^>00.
>'3-
«7.27,
«4—
«4.50
«2.75
4°/,° ttä .7°/, L.. -r.. t so J. 2. «.
r. Elf-'itiabn.Pelorttatc.
Ooligak onen
40,8az. Mer 7t., 2»» a. lo«, fl. 5. D 94.50
4° ,Buc.-.-ürsk 8.  r.2' er lkt- jl. Lilo. r lOl
4"„ >>r»o rrm. 111», 0 v Lt). .n «z'?»
4°7,'--7-ro'.Hll.iir.77oca..d r.Lt ö.W^
5".,T»r»1 oSb >4.1,5.>«6« d Lr L^
b°„>>c1>o».>km.1uii tto.c.,k.s a»'
S".,lel oll> S» d
4°„d Ii»>im.i8-i z»o fl. L
4° ,Se to lba-.. 1591 20» Aark.''
8" ,de'!° >2m ixa« i di». Si.., 'xt
4° »Z-«oilbabi-.T iZv!, io.St.s'd A'
4»,, Lena »1.3.1-87' d'v. Lt Lob r
4«/,drtto>L>i7.18j7,d„. L,.) x,
4",, S«oo>im >888 div. S>.>. 5^
4"/« bett» >rin. 1291 (lio S,.^.. a^'
91.60
8 >.-
91.80
«».—
S«.—
95.
98.25
100 50
Sb!
«3.25
«3.20
73>t.
S7.dO
«6.50
«7.25
«7.60!
«7
«5.—
«».40
I I >2.710
«4.75
«8.5>
«4 .-
74.30
«9.—
«7.30
98.25
«8.60
S7.b>
4">,te»«S. 1-<97 iao»,1 j ;g''> H'
b°-, 0ün»>rch.-7 ar.>crB.2»»7>.L S.L., ,ga'!-
«S.50
«4.20
«5.—
«5.40
«5.20
ul
«6.2.5,
91.80>
«8 —!
97I.50!
«3.5
«7t.5>>
96.5>)
«2.40
b"„o r »i,.>e:n 1471 .15». L, der >01 >„ <>.2 2
4°..drtta>ein.l39i Lilr.,di° St.,.
«°/«Lr,r,Lm. >8->7 Markstw. s. ,. ,7a'?,,!
«6!50
4-7,?.>t..1ud>i> ,Jai„n 2b.2»v.1<>»an.ö>7dr-E7»,n. ä I.ri. 2U» s1. S.»!. 104'15 lOä'tO
4--/,dk:,a --N,. I<0,.5 2N»». r^sl.H b.^'«5
«/, L'ga>. 9, ab. >74« Lt.>. .5.
93.—^ 9.3 78
S°7,10« ur. 9. S 14980>-5>. lblx>.z»0 >^.
4°/o UerL-'nb.-rAarl «Tainr.E.st. Lt. ,ir.
4^ a^chnreberarada ...»»>. 4>x>u. 2>>»»4>!
5'aat«tt>rrib.,>1>rl. bvts^ttrcs.v r^7. 412'!
««.— ?.°
«4.50-»
s°., bet-.», »m >87« k-ü sTrci. v-r Lt i
^.»br t ,X. >5m. >3>- b.,»ftr r rLi. 3»,' ,gz'^
3°„be rr.Er cn,u, g. n 8.5'«'Jr.vr.L'. 387'>^
8°<,drri7, Om >-».5 ,dio. kt),»» MI.'!'
5b°i>-r->.I aN, 2>x',>. Salb.. ,24'
6°/, bet». II. >4m ,«74 2-- sl. M-Ib ,a4_ a?'7
S°.>trt'- i.', sl >80»
4°, trit«, ,^77,. 188.3, 4',x> u. 2N>>« lUark'^
4° ,Ltra!cn>v-Ä>n>rrb 9b.2»»». ,»„..6.' ga'
L'aLudb.-W.Jru.-JuüTuM Jr. ar. x,! Z2>> 50!3Sl '8O
:r,S>N7d..S «lrrrl'L! 5»»Ar.rr. «' .320 .5,^ °r, 50
b°,L>1db .a> 2»> fl. Lrli-rr atcrSrId ,,"'7"
i-.?.:," 7^».2^1 4^'0 ^!rkd. «^'>^
5-.Ul>;.W'"r..S,b: .« >er t-2>x.fl.j. ,,"'2- ,1,- 23
4°.»Uag Kc'ic., Irr» 139»,»>a«5 S. «z!v^—
4°,»llmrrkr.1» r rtatnea (dio g> «s'bnioo'
78.7.5^ 7S.50 4°„Pa'>u.;anr S.G 2>.>,>»-,».I», 04,.
76.— —.— t> ?0i>8'r.7si..'.3.rng.>L.>»»vu.u'a,, l
89.70 —.—' 4°,,W7»°r La.ülbcb» 1°" u 7> q,>
er,.- —- 95.50 «6.50 4°-Wl-N.llsrar.g ikr>r7>babn 2>.> ?> ,' S6'5N a7>r,
l^^acra^ k1,!y^ brv»ea»ahruna. Die Naoruag sL3>m>li2,r, -Lcrien
«4.5>>
94.50
> ?n.'r-b.
r'k'arcanr
r:.r.7.il.c>7'.,"«va^H'o d'l-bo «5.—
0. >.- 5 .J-br n^ 109—> 00.75
.'i-' i.'i
rs-.r^ tu'vn-rr^7 x, v,-i
ü. L. ""'-r'-.vrs
S8.2b
«8.25
»red.-.^n >.ö.f.L>er5..llk
Lr.e er Lla?t-Anln.ei0Hfl.'/'^^.4'.,^- ^7,1
Tr-eft^r Tt d -Ä.' e: e 5i. fl S. !i8.—
^erdl che Lra!Nüen»Ä>i.. älvO ^^7^. 74.
T»r7..,4,>-»b. A ,ur. L.L>uoJrc4 p->«. ,05^50
BuSal7e.>>t.-a>I >a '».rmraaibfl ö. W.! ,2.60
>ir L trn., s Hand u >vea:. 100sl. ö. 2«. 384.
T >-7I 40fl. 4M. 184.-
.I»Nib uter S'al't-tln'eden 2» ..5.18. ,,2.
Sraraa r .s tcrre-»°t7'ell 2>7fl ö i«. 71.75
Lribacher liram ea1. b.M. 4. .5^,
iä> n L aog merrd.. .40k.ö.W >25.—
Palls, 4»fl «M ,3,..50
Rrl» kr,u>. r 1. >8. v. .loflS.W. 42.5>>
«>o:hea l>rc..z aag. >S. v b,..ö.W. 20.70
«illdoli-Ltis img loU.ö.D^ 63.—
Sa m 408.74713 >70.—
Sa ibur-rer 7izrim.-A Ie>,en 2»fl.ö.W üO.25
Sl «easir 40Ü. 44M ,9°.—
Lla77t47. Lrad!) Pr -«n. 2» U.i.o.' 0.—
Wr To>riniin>>-r.r.:t.l87410« fl S.W. 37 i—
Brwirigt ch d.7!°/,t.i..Sch d.7t>o-cr.« 27.50
betio d t>o. >k7n8>7vn 14x7 80.—
«ewianksch.r 4°/,Pr -Sch.r un, -spdi. 23.—
253.—
238.25
IranSpl-rt Ilnleruehulungen..
te.tr
rt«. n ».>
.«,r a°,ung.Ser q.b.ches.ia»fl. 2«.— 485—
Las .g-r>p Itzrr Lr>enba>,abOYfl.Ib».— 3010
«aic4-ia:razer 4i..S.-7j>. 2»0». 2».— 400.--
ivaii-u ivetrrg.Ltrb.l. .l.»oo»k. 22.5»> 8>.
B«rr»'.d.6->t.2r.vS.^^b,s.Js.!s!- !ll
e-bomtiche Nresbarn.. Ib»g 22.—i!>2,>
Boj a>M r.-8aha, t> pr. i»o fl. ig
75.—
>06.50
l'.lO
387.-
> 2 >-
>vcrf>cherungs<7rlaftairen.„
re,»r!
„ Tiv„«.>
«2m i.Lcb ll.R .r..2..S.°.mS.,».- 48o^
^ detto bovst.2(Xr.— 4^L0
4.4,eai.g,^.1!>»«fl>1M.-»--,>L.P,i««S. :,°X
„tonru", 0 l.tcrr' ch.,u -G.-»>,i1.2».— 6l>0 70o'
.i>tan.,.rt->.7Srs,.L,3,..Ä..>«.«vv».s luo'^
vag. 4. ztÜTka.-.r.-S., arg rova. is —,5' üa^
.Mrridt na>,-,<,.u..6uirnie- >8« >r.l7j«61»»Il. S.- ,47' ,?7
«iaSiirr .G.s..Wl.2v»».4o°7,>t. >«?,,
.L. cari-a», Ra-kpetz -D-i. 3»08 6«— g8,/ gao II
1l3t.»8er>.-4»ii.'>,. äst. a.,g. 2»»r, 6»—> 2400
Wr. 9es.-u..4,en:rn». Tttn«. 2»t jl 26.— zoo >30
Wirrer Lcri1.t>.r»n>S.>I>.-s. 20» .2».— zg^' 400
m. Jndustric-Uulerueduluiigen.
Lcxie>
2. v 7 ».
»Sustria^.LS d S>ra»— I .—
>oaug-,e2>ch., allgew.. au. 1»U .. 10.— ,57.— 161.—
>vauac>.r I. a. veam en-B.1-"-l 16.—. 242.50
>b>a..>-er.ill. a» d r- st rr 1»0 8. 16.— 264— 294.—
Äl rl3.. «..S.I.(.rche«cnh.)tü»fi.23.— —.—>
Lraun rAc'.br. u.MO,! 1.2»« «3.- 560.—>580.—
K'ü ncrkcr.a.L>rse>>ÄG.1>>v8 15.— 250 !260
Brürn I Lbasch ne7».,S s iv» ,..81.-5. g >511.50
7>. »6.—a.„— 620.—
>brü n r Wa erwert:»»-!. 2»»,,. S6.— 6, 0
Brauner Wo.A lav fl.» t.
Br >r tiodand rzb .Sc>. lov fl.32.-02ä!
Bra n r Br'll:r3-2. >s 10» 8. ,2.— 20« 50
T»ua!n>t Tüo e. Ta. G. .2»» sl «».- i„Z5
stzpdy r>!r>.-u Iiadli L-G. 1»»».«.—.,,2
ttrsen .-Brr:e:rr-j!mi osi. !> «ff 22.—^28.3.
l>e 12 A >S. a> g. 2>»>ik 3».—^557'
>1>se> da.uwg.-i'eioges. U 20r «.20.—zxi'
>!>»e»labl,. Llie.s.u.t g-S.ioau. .5.— 3,,', 38
Eleltr. aOi ön ,r. 2»0 6. 2».— 477' 47a
bet 0 >nir,nal. 200 >1. 32.- ira'^jzoo
L eltr. «-B., vcre.nigle 2S« ü. —.— 7"' >».5,
l?6.-
133.5
43.5c
2>.7>
>73l—
62.25
381.-
30.—
52.—
24.-
483—
3020
40>
282.
276.
, ... >!31«.
Brauner Local-a.-S 10» fl. at^g. 14.— 2SS
Buk winaerLoralb L.-L. 20»fl. 2».—btzg!
de>to Srauim L. 2»»II. 2».—284!
Bustte iader>Lschs. >8 b»» II. >4M. IS.— 170.—
Tu; Lob nr. ltvv. I»0» 26.— 567.—
Zero raubr «ordd. lono8. SM.270.St>! 6>20
Friouler orreadarnTPr. Ä 2»ofl I«.— 384.
Füu krrch. «arcee ->«,Ib. 2vY6.1g.zz-/ 40«.—
Ipa'.r, r,baau-S, >Lr.-Ä. 2»»,1. 12.—> —.—
oeoo Stomll, Lc.. 20»s>.» >!
Tru> ». S. ».« rgb.,7>>d..L. «er -tiigi/ i»»fl. 0 63.50
«aschLu.TÜderbrrg -ü> .rb.200,I.iZ.««»,' 348.—
i euio..L>crn..Ja! y lk S. 2»»p. 27— 523.
Leobe>-Bor» rnd >ri>cud. 2»o 8. iri.- '2270
Llord, bsterr.. 50»fl. «M. 4».- 778.—
«tordunftbadn, österr... 2»y u. 22.—'448.—
oeUo 1>>. 8. 2»» 8. p. v. 2t.—>>58.—
«t-rrw. Tamrs ch.'>8. cst. 2»» 8.»>.
Lenerr. LulNibui «eseu. 4»»». a>.
,"8iau-.;r ea>ar.d T send. 2»»8 s;.—>784.—
P.aj.rurec lris-ub. loofl.adg. 8.—,,7g.50
d.tio^ Br.-k'I 150 6. 12.—264.—
Siett!b..,->-bl> >4'r or.>« 20»8. 2».- 385
rannuiL rerlk -T,.-2l.1.4.2>>»6.
bc»o ret 0 5t. 8. 2»->8.
Tu,!. !L. ll. Tram.
4,8.-
321
308.—
400.—
3039
>»80
74.—
58«.-
6>40
388.-
41>.-
51«.—
70.-
34«.-
528.50
2350
784.
>50.—
480—
884.-
> 80.—
267..
392.-
260.-
28".—
65.5.—
>09 75
S7l.—
-go.—
200.50
>48.50
200—
4>0.-
415.-
>37
277.
t«>.bO
860.-
535.-
4,
imoemeu .fs-t u ,ur 5U0 ä.°
4.-/250 .-
. 0 —.—
«es. 20» 8. 2».-i -.-
Lt.-T -L.aavt'l  x. II.ffr.28> .>554—
L»dd -A 5»»gr.t2vt>8.> a.v.ffe.e —^^->08.75
Lübrordb. Berd-B. 2>1»8 >IM. 17.—,36«
S.au>o4 bal Siib. Pr.-A. .5>x>u. 4».- 86>>
Tr S>, neu- Wr, -rr -il. i,6>8. iv.—>,S8.
neue Wr.. S. -rt. iao8 2.— 147 50
Truaroort,;.. a. 0. ab,. i>6>8 I».—:>S7
Ung.-tlal.2i end., erbe,°»»fU l«.83'/„> 4O8.
Un,.We>,d. >«t.-S., 2»»,.. is.78-^4,,5.—
Wien Vo»d.-Wr.--L. B. 20»8. 1».—>.
Wr.-Lo albndnen 2l ->«. 2>x, 8. v 1
Staatj isead.-ai.-Act-lHenubtch gr,3.ö7-!l36!
I,. Banken. Lebte>
Ang>o-S8err. Bank... 240 li. 16-^°76.
«aakaerern, W euer.. 4>» ». za.—ig» zo
vo en .-kt., N.ös> -3W8 40 ,..E z z
Oertr.-Boden.r.-B ,S8. SlD fl ->z- 53,1— ,,,
Eenrr..önv..B.,u>-g Lvarc..5»»8 ^.—«50.->g82l',0
'-» 8 p. v. »-;.- 662.50 "63 5,
orea t Bank, nng alle-.. c„o ,1, »q -6:82— 68.3-
Er..JrS- °.t.«. II. u.öfl.« 4 ,5«.;^_
Tepo>ile»b-n,. acaea, 2u»8. 24.-4>8 —>418 .50
Ekcometeda, ?. dah,n>che '2„v n. »»— ,700> >750
SScomptel ark. m6>ar»che 4->N ». in.- Z88. 4 >8
likeomvtedaok. fte,erinärk. 2»» 8. 36 5g,I -5gfi'
>t-co,r.pre «es., nikb-Sft -am 8. 7a— I t'io^ 1410
S>c°mp'e.u.WechZ>erb.„>'g.47an 28— 453 >454
Galiz. »Irtien Hoo.-B.nk r>x, 8. 4«— g', -,'
Staliz. Bullk >. Hnnk. n. 1.2»o 8. 16.- 358.- 364.—
K-.ro- ll ltnUea»., Wiener 2»v 8 27— 4 6 0 4.85
Hnv-th'!endnnt, oft.-.-,»>«. za°„z g»i,,,6 —>,-,8'50
orpotbelenbank arg laa». G. K. 3.5 4-2-2.50 424!b»
Trog!.>4ao-Lan»..voo.-B. I»»8.ii— 20« 206
Lniiderdart. äfterreichlsche M» 8. ->4— 41.5 -,6-
Lndb! Bo«N.U.H.rr»92a<.-» 4 !° ,>7.6.4. «8. 100!—
Lomd.-ll.74c.--Laak.Wr. ln»8 ,-2
.Mrrc.i°.Wech> lN.-« w 4»»« 46.-755!—'76o!—
,e8-u g. BtNl 14--tt. 1021.1-2.,»» I7II> 1717
Un.> a>ikr.J>,b u.H .kl.-E.ioag i-. ,7^ >^7,
Unn.Laud.-ltcn r.-Lparc. ,n»8 >,».— 14Ö0 1 l"o
Nnirnba >k. 2aa 6. .,4^ 5
N:.lc>n''au7. böbm'sche.. fl. 15.^ 5,,
lt>. r -acs., W euer. 2»» 6. 24.— 'an' zu»
lklekir -Ä.-G. c-ll.i. Budap. -20» «. 12— -,.,n !->25'
de»0 un a:... -20» ». 1b.— -rä ,'^>-^46
F-I-rdor-er W o. u-klppr. 2»» 6.44.—'' !''
t->ul. 4k.ro- re>r »-I.-Ä. iü» 41. 7b— uz-,' -g7o'
SoSg s., aUg !»9ri.-urg. 2»»8 2>)».— 'zazo> 3670
v-na.nruilr-> es., rrr. I»»,>.uball.60.— auo
SS s-r Br-ucie»A -s. 2»» 8 2».— ä,,g'
Scan-L L rLrer 4I.-A.-S. 2»»». io.—
Sra er.>> --Lr.,t (L>^- ur,)soafl.»«.—> ^oio
Ä.-a erWrgg.ll.u a's, jl A.;»»» 44.—>770
«90.-
6IS—
1020
775.—
SllM>ni,rr.-n.-S. öst.-amer.-2>>»fl.-2».--«zo >540
4ka1 enl »>g b.ra '.u.I .F 4»»».'3»—'
lt e I M nch.i er l w».... W. l»0,l. 6.— >7
Laakonllier »obl o->4.vmp. I»0 8. 4.- >"
L ivn -L nbend. .J.-A -L. 2c>0 '3. 4».—
Len'aai.Jo epIjSibLt.
rten.ag r >trau.r->
.. lao ii.i«.--,,- II,;n7'II
Llczer Act cn >LiLuer i 40» ». 12.—,> ,a,,'
Lodo»»er,8u6er>abi. A.-S. 1»V8.3-2.—'>^°" i
Locom,-.,osaI-r.->3.-S..Wr. 2V»8.48.— azz' Igzz'
. v.S s alWr.-i>t. 2«« sl. 4».- 7ZN Ito'
Mich» .-2tS.° jjra d u.
Lduiriec.... 16» st. ada. is.—> >,-7
dno.U Prägn.Tanek ». C. Iv« 8. 3».— ,4--'
.tketropole', tznie-2. s. la» st. 8.—jizz' >14-2'
Mont..v.o.tz.ffur»er>o.M 2»« ».6«.—> ,2-0 j 1260
dta. öfterr.a>p>nei»o8.-2».— 4-, 5n>452 50
Radruger lris-ntnewlt. S 2»« st. a ,z-o —i266—
«i-H >«rors.Wng na -40»8. sa.—>805 1820
«iord». 4tollenw.rks- S. 2»» st. S».—, ,800- 4.,
«torSuag o-r^rchl-norrgd 10» u. 10.— g.
>8,30
c>eru.vnN.. ll. B -A.-IS. lovil. >2.— «,,, Zu/,
Lel-Jnduftr e-Se elistu t 2»» st. 6».-
^er mrol-r l,»». 44. 0. P. l»t 8. 23^— 325
Pilsen.r«ct /Brauer. erst isofl. 132.—Ii-g5N bA?öo
,PoIrtdst-.te->,Li^e>g JAS. 2»»,1. 26.—>41.2, !ji8.
Lottaud. B. u. Zw r. lbv st. ab:-st.».—.--oo' 210
°-et!o Prior.--.>t.t.cn. sovsl. 3».—^^
Proger iki-eninb-ast-G-> 2»»8. 12»— 17«»
Re>4stLl.Fd A.S. >.Triefti»oN.50.- 700-
«itmamur.-S.-T. >>i enw.rt rü»8. sa.—1514
Ros,-er Berg '..»e estsch. -2»» ft. 2».—6106
.Pudolobkh.ule'' gvlechw. 20» ft. -24.—>347
Saigo Tcrsaiier^ri.ink-B IL»8. 34.-^.gzi!
EchlSzlmllh, Par>er-arr,k 2»v ft. 12.— >-282
Tchornira.-7. -S.9P.Jnb.5»»». 120.—! ,610
Limmer ng.r M.- u. >W..ff. laoft. «>.— 343
Stcrr rmuhl. Ppf.u.B. S 10»ft. 1».—>>.334'
Tioljle'rL. du ,-LT .tiftgis.«»»«. 3» —sL20
Trpp.-U.M V.PH.H ll S.iaast. M.4.—> xg!
Tin-'a l.ftoh rnn>.>lA. 708. abz.-ft 31.—a4Z9
T .rk.Tabr 4 -S.°»»ffr P.V.Fr.io.—'286 50
U»u.ull.1>eb enl rgb s.iavst. »mS8d« ,96.
Unlon-Bauge e schaft. l»0 8.
>96.
12.—>-22».—
Ilnion-Baumatennl-S. I00 sU 14.—>!,84
Un on E >. ll Bl.-ff.-Ses. 4»» ». a"
eai''
1810
740.—
515.—
414.—
360.-
635.—
300—
1820
345—
336.—
521.50
71.—
441—
287.50
>»« .-
222 .—
186.-
280.-
7S5.—
565.—
330.—
«62—
lOöO
283.—
156.-
.I8!25>II>!-6S
242 45
'> so 30
ss!zo
«0.50
«s !40
Bnreser Ei e->ind.-A.-S.40«». S6.— 785.
>8eit>ckerMa nefttn>.Pr.-S.40»tk. —.—z-iil
Waften^obriks-»e>., kfterr. 10» 8. 8.—^^,.326
Woggo1-Le.h-2l.-B., inicr. 4»«» 7».—,«54
Wog«.-re>h-S .al g.i.Peft. 4»»» 7».—> 1t>35
Westb.hm Bergdnu-A.-L. la» 8. 14.—.>282.
Wuner B-Ugese.schasi.. 1»v 8.10.— 1.52—4 an.—
Wrd.Zieoei u.Bnug -2>i»8 eo°„E.34.—,680.—!6«S.-
W.enerJe.t»ngS.S„ erfte laoft. 1-2.—>-23° >234.
^ckeriuduftrie-0'es.. döhm. lav tl, 16.—>!235. 237—
Lu.t.rindu>tr,e->st-E .llng 1°»»» lb».— 1865 1863
Tedtken..
ilmfterbaml. lOObol. Su Leu vj»t»Z>/, 20V.25-'200.50
. läng re Lichten. eio» 3> ,' —.—! —.—
ftrüsscl s 100 ffian-4.. ->-.» 4
» lstrge-.e -ichtrn.. .viLt»4
Teutsch.Bcnipläpes. lOOMnrk ei»i» 5
.. ., läng. T.chteo eigta ä
London .ür I» P> StcrU.. eiin» 4
„ längere sichren... visi, 4
New-Hork für lOo TostarS Bslb ö
Ital. li-ankplare für loo L.rr -e-.ete b
„ ,, längere Lichten e.-ta b
Pur>e-n. sr.Banku>.s.I»0Frcs. rior»3
Pctertb.ll.ruii.'Pl.s I»»«illbil erol»5>5 —.—! —.—
„„ läng 8 ,. r.,-»5>. ——> —.—
ZSrtch ». Bn>el >ür laagran.irioi» 40. «5.75! 95 90
.. längere Lichten .>i-ra4>, —.—! —.—
Sch-reigcr Plage klirre Lichten riet» 4> .-> «5.75 «5.90
„ ,. länzere Sicht rmia g'.'-!
Valuten.!
tkni-'erttche Mün du nren.. per St-4rk>
trgiiertiche «.undducoten.. oer Lruck.
Lest rr.-ung 8 ft -Bo.dstüike per Lrüik
«»--ffroncr-L-kiike per Eaiin
20 ffranck-Liuike pr. v.
2'1-Li ar Liu-ie per St»k
2 -Vei-sr-äcke per Stuck
2>UMark-Slncke. ... rer Srirck
Rus.liche 5-4iUbe! lNolbststcke rer Stack
Lovercign.' her Stück 24.24 24 32
Tnrii che Brtrlire rer Stück..
Mari-a »8 rcs-.en--reu.UIbuier oerSt'ück.— l
Deurich-2>e>ch-7b.inlnoten s. 1»->!>8 p s. l I8.rr-" 118.45
becko P. >7. I >8.35 I lb^bO
Jiulieu >ch.- Banknoien s. !>»<> i!a> r-,re «».4» gg ßo
Rudrl-Iintru per Sang 2 55 -- 2 56 »«
pr. 0 2.55-» -2.58 "»
11.45
11.41,
11.4«
11.45
I«.3>!
I« 30.
19.33
19.3S
2362 23 70
t1«iech,.uuoes6>ir für 2iius.ut 1 «. «>. °b. Eoßk-°2L
oerstchi ftch prr Stück. In cen «llbrikiN L-s w rdcn die a-as k., r. D3. ob.-r Ltlder
ick gS en Wenen rL tzKen^^ Uut°°den für 1Uk> stl.'ark, AraurS. Ptr.'
ü. L. 10 H„ 1 Bolbgulde» -- 2 a. 40 H.. 1 Sft-r!
«leichnet.
1 ik. 18 L.e 1 Kilmc «d. 1 Lira-
S6 H., 1 L-.P. Ttrrl. 21 «.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 14 ]
kiof-0pok'N-1'kos1o>'-
Snde ckgen Il> Uhr.
Unfang V ,8 Uhr.
Fidclio.
laarriAbtseiliiiia-n. ZuBcginn d Bcrstellung
Quvrrllir- Nr. 3 zu ..Lc-»i-r-".
8I°rrs>»n.ri>i Nes-n-rner Hr. Schm-dr».
Lonorr. s.Grmalin. unter
ernore. i rsru,»,»,.
t'em Namen Kidelio.. ?ir. Eed.mai.»
an S^crnando, Minister. Hr. Neidl.
Don>v^.«—- -.
LonPi>arro. Trinmandant^
e. Eta«t»gcsänql>isles. Hr. Riticr.
Vlacco, »erkcrmeifter. Hr. v. Rerchenherg.
danelline. seine Tochter ??rl. Mi.halek.
danelline.
staauino. Pförtner
Erster kSefangenrr.
Zweiter Scfanaener
Hr. Prcub.
Hr. Traricr.
Hr. Marion.
Sonntag den 19.: ,Ter Prorh t."
Manag den 2l>.: .Mgnon."
iinfang >/,8 Uhr. Sitde -m 10 Uhr.
Ermößigte Preise.
Der Bauer als Millionär
oder:
TaS Mädchen aus der s?ernwclt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 «cten von Fcrd. Raimund.
Must! von I. LrechSIer.
eacrimosa. e. mächtige Fee Fr. Trenk.
Äntiinonia. die ilee der
Witerwäitig'eit... Kr. Pohl.
Bustorius. Zauderer... .Hr. DeUtich.
Ajaxerle.LacrimasaSvettec Hr. Ainon.
Zenobius. Bertrautcr der
ffee stacrimoia .... Hr. Schweizer.
Die Zusriedcnheit .... strl. Lasrenz.
Die fugend Ir. Glöckner.
Das hohe Alter .Hr. Wcrsse.
Der Neid, l Mi-ckibrüder
Der Haß. s Mt.chvruder zg^g^er.
Tophan. Kammerdiener deS
Hasses Hr. Meixner.
FortunatuS Wumel. eben,.
Walddauer, jetzt Millionär .Hr. Martiuestl.
kottichen, seine Ziebtockitcr slrl. Walle,inn.
Lorenz. sein .stammcrdiencr Hr. Russeck.
Habalul. Bedienter... Hr. Dorn.
E-rl Schils.e. armer Fischer Hr. Blum.
Musensohn,> Wurzel« Hr. Fron,.
Schmeichelfeld.l Zech. Hr. Fürst.
Asterling, i brüder Hr. Czasta.
Venvlüg IN Wien.
Anlang >/,8 Uhr
Die Schöne von New-Bork.
Ansang 11 Nhr.
DerGeburtstag.
Zehn Mädchen ir> kein Mann.
An a> g e/.8 Udr.
Festvorstellung.anläßlich deS a. h.
scster Er. Ma estSt Kaiser Franz Joseph I.
Fost-Luverturr von Franz v. Suppö.
Ecstcrrcichs Jubeltag.
Fest diel in einem Auszugc von Wi^elm
Capxilleri. Mui,e von Goihov-Giunecke.
A.stria
Ler Geist der Zeit... Hr. r-cho»lag.
Axotheo'e: Tie Huldigung d r Böller.
Zfaiion varsL) und
z.^ronz
NLÄ KLsreill
Die Pariser WeltauSstcllnng
MrüLA,
Äill!
UnLnIs-'sllSsisi- imliiivi-gsrien
Nachmittags 4 und 5 Uhr.
Unser Kaiser.
Ab-ndS S Uhr
Paris n. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
8
hur im
Wurzel«
.. Z-ch.
) brüder
r^errertoLi'«:
Sonntag den 19.: ..Hau» Huckebein."
Montag den 20.: „Der Ividerpklz^^
Dienstag den 2'l.':".Al» ich wi d-rlam-
Mttwoch den 22. (zum ersten Male):
„Skrirm."
Donnerstag den 2.';. sermäß gt.- ^-rci,e):
„Der Kön'astt-utcnant."
Burlerke mit Gesa. g :>l sechs Bildern oon
F. Sladler. Mustl von Jo erh Baher
Cajeta» Bäumel, Priea»cr Hr. Filcher
Auialin dessen Gattin.. ^rl. Dlctze
Nett», Stubenmädchen.. s^rl. Nowa
^^anlin, AöchlN» 7?^^"
Rosa rc'rndori
rrait). B r -dors. d Tante. Marr
Dr. valler. t/,lchkranwalt. Hr. lö'evach
Wene'ry. Bierbrauer.... pr. o^uktmann
r^cnie., dejieu Sohn... Hr. Harland
ttondlcr or. Scb chmldt
Resi. seine Frau r^rl. Ob-Zelter
IutluS von Atlnger- L'r. Gettte
Prrau Sprcizcr
HtrickS.Agentc.Re'sebureau Hr. Kne d'Ngcr
Bocks, «a nt e. oieisebureau Hr Tu Lnitz
Mademolselle Justine... Frl. Birkner
Caritän i5danteau.... Hr. ^ni ch
^ Oi-:».--. SteisrwLrL.
^ssssk'ksiSsnsisIt
o LuUsttuns,-
in 6Ll!ön.
Ansang b Uhr.
L!'esterreichs schönster Tag.
Pension Schöller
Gm Psecolo Frl. Saston
Bavu chla. Besitzerin eine«
^PilSn rvier-Pavlllen«..
Binlelhuder, BürsteiGinder Hr.
Goitileden
liilg'iillUe, pi/tz.oor» ,l .ch .cm,.
östcrr. Weine, schöner angenedme^ar en. Ilnx» I
' Rang.S, oltrenommirt. Rulige Lage.
.?>otrl Erzhe.zoq Joban.n. 1.
Vv/^ügliche» Restaurant. Lohndicuer am «esttzer.
»otel .Stadt München-, altren mm.rt,
nahe am Bahnbos. Elekl^sch
Restaurant. Preise mätzig.
rimsdrsvL
^belÄter.' —^eo^ügliche»
(Sat-derGkr. Bendenll^
k!rr!i. kranr CLrl, °°"^^^^ou°Ä."L''W" swob^-da.'
Senn a: den I«. Nachmit agS »nd Mcnd«
M^!^,?d7,!'°^od',^:"F'l'7"°M'a^-tO .Die
Pariser Weltausstellung
Tiensra^ den 2t. drS SamNaq den 25 .:
„Die De.ri er WeltouSNeUung 1
Sonntag de-, 26 Na.hmiNal'.S lind Abend-:
D e Pariser Wel aurstellung 1900."
Oeuirlium
UW8llsrbML-
11118
lliiisrsuciiiinA äer.^oxeii unä Veroil> 1 lilioA
xL586iiaer .a^useuxlLser
(Drot. Or. Xlbn'a)
äsn xuorsu ililläurcl» "VE
liosrviiloi, älircli L.uß(vu«trLlo.
ürUlen nnL LvicLsr von L. 1.S0 »n.
LLratllvrstrasse I^r. 39,
LiL^ruiL: /UiA»SL»s 1.
Mx
L
vm:
M
I., l!«plt»tL 5
trüNsr I.ott»ilnxer»tta»»s Ikr.
LlLßvMri,
Lri mm I
L-LvaroKS.
Hotel 'Moscr, altrenom. Mitte der Stadt gelegen, vor»
zügliche« ßlestaurant.
Ob.>Pin,gau dc! Zcil an, ?ee.^ 0 V 7 Met^^ v^>oNl und^st^^^^^
k'Löst"rsÄ"en. g''.7Fr.md'" >iL7r.P'r°s°.gv°.i.^«» aMunaer,
,n ver iStar. iscmmcrll'ij.-
».»»,. 1 -> Hau» ersten Range». Litt, Ommbu» am
^1!8bü. Ilotlrl ?il8enerllof. B-dnh°s «sß'g- P«iie.
kraß,
8 «s°t° Sanraba-18. ^me^ mn,°n„e am E.0.-I in 3-3--. St °. Zell a. S. au»
^ anliiasUelr äes 70.^»d^»t»8«s Sslnsr
Heute Samstag den 18. August:
11197
LiLlllSSSL.
krasses Lsiser-lluläigullgskest.
Lsäuinsv.
Vo»tsrr» 1 ol» 1 r» Ltlä ri»ä SLLS^.— 1 S 2 V— 1 SVV.
Qrosssr 8 iLlL 1 xru»x»-r'vstrrix. SoLLLksL, LLutsr», Vol^-
I»HltLSdl 8 ^ruL 8 ^vL »Lisr ^rd. ^r»o 1 it-lUrurtlL»t 1 oL. S LlL» 1 ^oLxoITsL.
OeliQxo I. Ilru Vr 6 I'ost-VorstsNrrLL:
„Dls 8c?1iQris 'von.
Ilm II llir: „Osr 70. vsdnrintsx". P'sstsxisl in sinein e^ot.
Orsssur-HisLlsr.
Lirolsr Sänxsr R.s.invr.
Ilrs-viL.
ZLLL !!,indgchch.. oö'«-st;
Telegr.. Telcvbon. r-vll- u W-ilnenb. m." IgnÄ LakUadsr.^
,n der Etat. Semmering. Bvllstand>.^ileu renovirt. s.
„Uvtei lilaner 8teril"
trislhe Beleuchtung im gungen^Haus^
(ltzarl Scltinan»)
Rangt«, hervorra,ende
Hau»
Lage,
erste»
elek-
Borzügliche
"iiaoU Lläutau»»»?-
kÄ"' gM."s'7rön7- b-^'mäß^^n^Pr^Ien^^
«ü-de. cmnibuste ^°'/:Vmgh.a.e W-nterpreise. Scht-rer. Pr--r^,
,sn
!ner
sötel Bahnhof, »nmiitelbargegennher dem Bahnhose. Alle»
St. ?Msn. ;L7:.SSSs"^''"N'S«^^-
«otsi li'Itali« Sausn.
V SHDW.LA, 3ll1illS krüllvsick ssll.,
M77 Lsaiteer.
I'snsrstvsrlr.
Dorndolavait aetillnsnDiüsrgevinnstsn
löstr üi« dkeilnslinaoncks Onssnck
«ntrie S» kr. Casl'a-ErSffnung 2 Uhr Nachm. tLnde 2 Uhr Früh. Kinder 1v^.
L. L. Vs1!:s§Lrtsll.
LstztülirLut uuä v!i 5 s äoiiLllu Lsiäl.
Dsisxil. 3202. Dslaxti. 3202.
s —k< lleiits Lamstsß: X—
2ur ^tzisr äss .LUsrdöodstoQ Osdvrts-
Lssdes 8r. u. k^. Lpostxilisolisn Llnzs-
.stlHi pruolidvosisr Oseorirunx SLurrntä.
.L.rilL?;6Q) ä»3
! Visusr LMxdlölllS- Orodstzters
^ L. Lalaor.
mrigsitd: OnxeUinoistor Unglo Ltvrrl.
keginn 7 liki'. kniree 60 Helles.
Idestsr liUntritt: in üis Vrnvia. in ckas
Drsssnr-Diienter, in äsn resorvirtsn
Rnnin Lin Ueitnlntn» nnä krsls» Sxivl
dsi äer Dslndoln.
Ltabltsscmcnr
«ntwä« SO Un. «inäer 1« Un
vsren vsgisitparsonen 20 kr.
Lllo Lnvovtannxsn vl« an Sonn-
nnä k'sisrtaggsn xtlUx.
nnä r^stsrraggsn xriiix.
vi-kköi-l^at-k
,' „nki k?is»ti,b bei jeder Witteruna:
! -2"- 1 ..
sO. köburtßleßteß 8r. «L^vziLt lies ^iöLsrz ^"itzün-ti-r-vsr.iolin»^—
.-.na.«!
7e5t°v0l8te!!ung.
..... Und alle engagirte» Künstler
Oaooa-Lröstnnnx 7 lldr. lleginn griic 8 l.dr., gkiang. die urdrolligen :l>ingtämpIcr-Paro
d'acd ü-r Vorstelinnni ItlSsto disic» ^wöimn'
Iin LaEssUan as Ligtsunorn lnsilr.! Negii:n "^8 Ndr.^''lsnirä" 00
Gast- und Permai.enzlarten gütig.— Aus.
Höhlung im rese.viiten Rniim. sowie s>':r
IvsLvr ll84»1 v^s vi« WvsEttLrrLRitl s»
NiSL.
Hotel Ikönix von Iliixarn, Tch?,, 7 "st?a' 7 ^Nr°^i^
«e'r^°"'!°77n7hL ne°n
^«Ltmit Lotet Oesterr. Lok, ren°°irt.-isi. eleltrische« L iibtE..H.
ttötet L. ttestsnrLnt iilvisst ..
1. Rang. Beri'ihmi:: Hau, deste Lage lm llevtruin
1!ijt. Glel ritchc» Licht. B^e,Küche.
der Stadi. Mod-rnst: Ginr chtiMgen.
Men, «Uötst Likentzs''
ni.n.ck.ck....... «I, ,n iiiNoc Service, l-tcht
Dheater, Gastenzimmer von st.
Aciiilichteit
!!., krüslckist? )sr. 35
gegenüber den, Earl-
>n tustvc Service. Licht u id H-, unz.- Ek.trcme
loeis
Legensitze 20 kr.
r.-LSl Lr VLWSLAilS.>WLS^
KUllllK-LllÄklü Kr NüitLr-LsMLlltM Git?MÄvllLl) äöS Reetvrs VMo.
e.°i .no, ZOLL. .Ä.
Kogrünliei 1881.
ksljl'iinrlei IL9!.
vrganistrt nach Art her k. r. Ghmnasien und Realschulen O-s«tir-i,» 2 '" ü'uUangc mit ten Jnsirucüon.n s>ii den m '^m,/-i"i^>.->Zorb 7 r^s 7 ,n^ndsch>ile" 7 csted "17
aevriiften Mvuinaslal« und Realschul-Pxvfesscren tiui^c isette> deS PregialllmS dcr AuitalO An der "-"knrn 4 nU<^rerr-<
Oulkirss k:» o^rxcni^r^br
1. siir binjährig-Jrcitvillige dil Ober- und Uiitcll-Suril: c»n
2. sur iraritcn der gain älirlge L^ordercitungS QiirS
:r lllv 1 «^Olsr,iranto!i tlgorilsS-lVeidetkni der -Otilitör isur-k' OIII
Älttgnst lind iini L7. September:
om I>. Scptcinber;
T^ctl. ber.
-W
Rötei g°ia. Xreull WMZMWzZ
i1riki!>iil!>lilil iti Usdliiui bki Mir!,. Dr. Uril!'
rogr.'MmS). V nv»«'..» >- L
Pronrailime gratiS.— Brst7 »iud ht^cklste ^leserrnzen.
H'atis erhttltUch.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 15 ]
Xr. 2 7
^Visv, Lormtsg
Sienes ^V^lever' 'sÄAblütt.
Morgen Solmtag bcgiuut iur „Neuen Wiener
Tagblan" die Srovette „Eine geistUolleIrau"
von »iobert Misch.
19. L.n§ust iSOO.
(SS. FoNsk!jLi>z.)
Mütter.
§!omcm von H. E. Dudency,
Deutsch von A. Bcrger.
(sr-chdnil! vcrbstcll.)
Er muß.e weggeschickt werden, mußte zu Linni
zurückkehren, zu dem Kinde, das er liebte. Und sie! Nun
wohl, sie mußte bleiben.
Er nahm das goldene Ding in die Hand. Sie
wartete auf die Veränderung in seinen Gesichtszugen; sie
Lachte, er wiirde sich erinnern. Jawohl, natürlich würde
er sich erinnern. Ja, er mußte wohl. Man konnte die Be­
deutung dieses jähen, kalten, grausamen Blickes seiner
Augen nicht mißverstehen.
Es war Brand's Bleistift. Sein Monogramm war
auf dem Petsck)aft auf dem einen Ende. Er hatte es oft
an so manchem Abend in Brixton gebraucht, vor Jahren,
als .volphi als Freier kam und alle Karten gespielt
hatten— die P-tersons liebten, Karten zu spielen. Brand
hielt stets die Bank, wenn man jenes altmodisch« Spiel
.Alle Vier" spielte. Dolphi, der mit düsterer Miene dasaß,
kam es vor, als sähe er ihn wieder damit vor sich— mit
hängenden Lippen und langen Fingernägeln, die ein wenig
schmutzig waren.
Es war Brand's Bleistift. Das war wieder ein
Dienst, den er ihr geleistet hatte; einer von den vielen—
«!n ganz unbewußter zwar, aber der letzte auf jeden Fall,
den sie jemals nöthig haben würde. Er mußte ihn fallen
gelassen haben, als er aufgesprungen war, um ihr wegen
der Holzklötze zu helfen.
Dolphis weiße Finger wurden kraftlos, und der
Bleistift fiel auf den Tisch. Er blickte auf. Harrtet dachte
zuerst, er wolle sie schlagen, wie er es an jenem Tage in
.Kensington gethan. Sein Mund sah grausam aus, und er
befeuchtete seine Lippen mit der Zunge, wie an jenem
Tage. Vielleicht wollte er fluchen; sie konnte einen
Streich eher ertragen; dann fürchtete sie wieder, er würde
weinen, seine Augen waren so roth und verschwommen;
es lag immer etwas so grimmig Komisches für sie in eines
Mannes Thränen.
Er schlug nicht, noch flucht«, noch weinte er. Er stand
wortlcs auf und sah sie an. Sie begegnete seinem Blick,
ohne auszuweichen. Hätte er mehr Einbildungskraft
g-:habt,ware er um einen Schatten weniger einfältig gewesen
so würde er gesehen habm, daß etwas nicht Richtiges
'mit ihr vorging, er hätte gesehen, daß sie s-^uspielerte,
daß etwas Theatralisches in jeder ihrer Bewegungen lag!
Sie glich eher einem wahnsinnigen, halbbetäubten Wesen
als einer Schuldigen. Ihre Augen waren umdüstert, ihre
Lippen öffneten sich zu einem albernen Lächeln und
.zeigten die unregelmäßigen Zähne und das hervorstehende
Zahnfleisch. Sie sah häßlich, sie sah albern aus, war nichts
mehr für ihn.
„Es ist also wahr? Anna hatte recht?"
„Natürlich," rief sie mit widerlicher Lebhaftigkeit.
„Je nun, er war gestern hier. Ich glaube, dieser Blei-
sttft fiel aus seiner Tasche. Als— als Du klopftest, da
lief ich hinunter wie immer; denn ich dachte, es macht
nichts vor ihm."
„Halt!" Er trat mit aufgehobener Hand einen Schritt
auf sie zu. Sie wich nicht aus. Die Hand fiel herab. Sie
hatte ihn niemals so sehr geliebt. Sie war nahe daran,
pch an seine Brust zu werfen und aufzuschluchzen:
- „Es ist eine Lüge!"
Aber sie dachte an das Zimmer droben und dachte an
ihr hohes mütterliches Opfer und dachte an Linni, das
uneheliche Kind, das sie haßte. Aber er! Er liebte es so
zärtlich, daß er dazu gekommen war, sich eine Aehnlichkeit
einzubilden. Er hatte Kinder so lieb, er würde das andere
ebenso geliebt haben, vielleicht mehr. Sie hatte vergebens
geplant und gelitten. Sie hatte es verpfuscht. Die Einsicht
daß sie es verpfuscht hatte— daß alle ihre Pläne umsonst
gewesen, bohrten in ihr Gehirn. Es war überflüssig
gelvesen. Aber es war unnütz, jetzt daran zu denken. Mochte
er gehen, mochte er glücklich sein. Mochten er und Linni und
Anna zusammen glücklich sein. Und sie! ...
Dolphi wandte sich zur Thür; bevor er hinausging,
sagte sie: „Befolge Annas Rath und suche um Scheidung
an. Es wird so besser sein."
Er gab keine Antwort, ging auS dem Hause, ohne ein
weiteres Wort zu sprechen, und schloß die Thür nach
wohlerzogenen Art seines gewohnten feinen Benehmens.
Die horte ihn stehen bleiben und seinen Schirm auf-
pannen; dann beobachtete sie, wie er den Weg hinunter zum
Pfortchen schritt, das er sorgsam schloß.
Sie stahl sich hinaus und sah ihm nach, wie er über
D'khweg ging. Er schritt langsam dahin,
blickte Nicht einmal zurück. Sie beobachtete ihn weiter. Er
war unvorsichtig genug, seinen Weg über den Lehmboden zu
rehmen, in welchem seine eleganten Schuhe hie und da
kecken blieben; er blieb sogar einmal stehen, um seine Bein­
kleider etwas höher aufzurollen. Sie beobachtete ihn, bis
das wellige braun- Hügelland ihn verdeckte— ihn'auf
immer vor ihr verbarg.
Sie ftand allein an dem Pförtchen, während der
Regen auf ihr wirres Haar fiel. Er drang durch ihre ge­
platzten Schuhe und sandte einen Schauer durch ihren
Körper. Sie fühlte sich seltsam schwach.
Es war ein trauriger, gleichförmiger, anhaltender
Regen. Der Himmel glich einem Schleier— keine Schatten
^ine Lücke, kein- Wolken— einem Schleier von weißlichem
Grau Mit weiten regelmäßigen Maschen, durch welche
Wasser sprühte. Kein anderer Ton ward hörbar, als Regen
Regen— Regen mit gedämpftem, melancholischem Rauschen'
hie und da deutlicher durch ein „Gluck-gluck" in die Gosse'
oder wenn die Tropfen aus der Rinne auf die Zieael
klatschten.'^
Da war kein Zeichen zum Aufhören. Doch in den
langen braunen Beeten, die sie so geliebt und gewartet
hatte, blühten Primeln— gelb und weinroth. Die Bäume
im Obstgarten und die schmucklosen Hecken draußen waren
noch ohne Laub, aber die schwarzen Knospen daran waren
zum Bersten geschwellt. Ein beständiger Regen. Aber morgen
mußte ein Wendepunkt der Jahreszeit sein ... die Luft
war warm und feucht, vielleicht hatten die brausenden
Marzwinde ihr Ende gesunden.
Sie sah auf die Scheune draußen, mit ihren grauen,
verfall^cn Pfählen und dem moosbewachsenen Dach; sie
sah nach den Hügeln drüben ... sie waren so in Nebel ge-
^llt, daß sie mit dem Himmel zu verschmelzen schienen,
^le schauer.e. Sie umschlossen sie wie mit einem Gürtel,
schni.ten sie von der Welt ab. Ihre Mutier hatte diese
«ugel oft m't derselben hilflosen F-inds-ligke-t angesehen.
Mit emer Art mitleidiger Verwunderung sagte sie
traurig vor sich hin:> u,
„Ich bin jung— fünfundzwanzig oder sechsund­
zwanzig am nächsten Geburtstag. Mein Kopf ist so wirr."
Danir sah sie auf die Beete, ivo die Wunder so
unterschiedlich geworden waren— die salatgrünen Büschel
der Weißen Lilie, die dicken Klumpen des Phlox, die wie
geballte Fäuste aussahen, rauhblätterige Rosenpappeln.
Und tvieder sagte sie:
„Ich bin noch ganz jung; eine Frau unter Dreißig
kann sich noch jung nennen. Und ich hätte so glücklich sein
können. Ich weiß, wie ich mich erfreuen kann."
Sie pstückte eine Primel, die cremefarben mit einem
Weißen Flecken darin war, hielt sie an die Nase und zog den
weinartigen, frischen Geruch sinnlich ein.
„Die Welt ist so herrlich," murmelte sie hglb
schluchzend, „und ich hätte so glücklich sein können—
glücklicher als irgend Jemand unter den Lebenden— hätte
ich nur die Gelegenheit gehabt."
Sie ließ die Blume auf den Ziegel fallen.
Ein lebhaftes Aufblitzen der alten unauslöschlichen
Schalkhaftigkeit war in ihren Augen. Das Leben war doch
ein Possenspiel... ein immerwährendes Possenspicl.
Sie war jung. Alles an ihr athmete Kraft und
Schönheit junger Weiblichkeit; ihre Haut war glatt und
klar, die Zähne waren stark, die Gelenke geschmeidig und
das Haar dicht und lang. Es war hart, mit fünfund­
zwanzig Jährn Alles aufzugebem Oder waren es sechs­
undzwanzig?
Ein vorwurfsvolles Krächzen, das von dem Hühner­
gang kam, weckte sie. Sie ging über den Obstgarten, den
Kopf von Regen überströmt, unter den Füßen das auf­
geweichte Gras, und holte die Futterkörbe. Dann stand sie
und schaute gedankenvoll dem schwarzen Mutterhuhn zu,
wie es pickte.
Der gedehnte, flötende Pfiff einer Locoinotive kam
über das Feld herüber. Es war der ckpfiff des Drci-tlhr-
Fünfundzwanzig-Minuten-Zuges von London.
Sie ging nach dem Ziegelwe.ck zurück und blickte
lange Zeit mit ganzem Herzen auf die LtMickweichenden
Hügel— gerade um die Zeit, als FrcL Peterson mit
dem Kutscher feilschte und über die schlammigen Furchen der
Straße nach dem Taxushof dahinfuhr.
Zuletzt war Harriet an das Haus gegangen, trat
langsam ein und verriegelte die Thür, als wenn Alles zu
Ende wäre, und ging mit schwankenden Füßen die
Treppe hinauf.
Lörsenorüves
1)7 erttrpLpierS—
TL. ZL.
I., Herreire»«,« Asr. 12.
VtnenIIrrinrr nnil von ^Vertlii>-»i>rerri>.
lossr
Samstag den 18. August.
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung und Tecoratton aller Straßen und
Prater-Alleen. Fcst-Tchaustellurrqen, Fest-Bälle. Fest-boncerte
und Volksbelustigungen.— Mitwirkend 3« Musikcapellen.
— Um 3 Uhr Nachm.: Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter
klingendem Spiele. ilyzg
LiQtritt L-si. Das Lai8erkes1-0onri1s.
LürsLLsa
LiWWkL LLükveavilg! 20,000.000 »<.
Ls»srvo- QQä üirsr
7,üSS.oc>0 LronsL.
ri»
Ln DrüvL, k'L.sHL« vsts, I's.rändio,
aller Berufe und Länder zur Beriilndung von
Lneneu dehufs Ge»chäfkSoerbindun.^en mrt
'^orrogarantie ,m ^,nternat. Adressen.
Bureau ^osef Rosenzweitz «t: Söhne.
TVten, I 4>ez. Backerttraste Nr.
Sntrrurb. reLevbav Nr. 81LS. Bros», frco
s
/'eresr-s/e/rM'«» //cere.,.
rrn //ekress -e-
«re» «.-es,' -t, L/ee/es,
losrv
Se/t»' Lerr earea:.
„^UNL"-
Monatsbindc für
Frauen
nnd Müdckien.
Pr«Irecte mitdemrfchlen.
den Äticsten d. sämmilichea
Wiener irauenärztlichcu
BroselZeren rnsreiifrei.
I Lnna 5 nebst 1 Dalet
Liulaii^n... st. I
1 Baset
I Lnna b nebst_
Einlagen.. .st.2.7S
Patentinbab-no
H, Porzellan«. 27,
„2nr I-nn»".
Weibliche Bedienung.
K. I(. psiV. ki8bNd3lin ^ikii-A8S3NL-8!r!iiiöödös§dgtili.
/^U82Ug au8 liom LoMMKN-fLilk-lliLN.
«litte nv I 2!ai 19V0.
Abfahrt vom Hauptzollamt und von Wien
(Letzteres fett gedruckt.)
S'ioz, S'I8t Früb nach Lipang, Satensteiu and HochsSneeberg sbeschleunigler iker-
ttdcndr nach «lrong. Raab. cedenburg. SzLrazvLm (Ersen'radr) Hamf.-ld
Gu'rnfrern. Puchderz am Lchneederg, Hochschn. ebcrg, Baden- KraLucl
8-10', -r -ro, 4 02N»°4m..
2 00-si Nachm. nach TralLklrchen.
«oo, 7-ir.'» Früh.
8-54,
er,, Fiichamend
2 25. 5 42 Rächn,., g 47i nnd 1V-20 ilbend« v°m
Hnuxtjollnmt bi» Wien L.Zt .. 4.
Besitz
lte?onomie und skhr eintrLgsichkr ^n.
dilftrie in ruler Siadr iri Lberö^trrreich.
mit schönkm Hcrrtl daus.», in freier Lagk, mit
Oroßnn H<aN.n. einem rermKrheten Do!fn«
Hause. LLlNds.hatlsgedänd n rmd tZA
Bslese» m. ertragreich r Heuwirtb»
schast. sckuldcnkrei, ist sammt lebendem und
todtem 2n2en:ar um Ll rl. zu rer.
-auien. Nur Teidfrkaufcrn erkheilt NuZ.
kunfr das conc. s lca.rie NeL^'rärett-LccfehrS.
bureau von Wrnh.
schaslZrath i0 Linz. 11L(-3
Änkunft in 28ien. und in Hnuptzoüamt.
(Ersteres 'ett gedruckt.)
7'20 Früh, 6^^, 6'54 AbcndS von Sollenau,
von Aipang. Hainfelv. Gruenstein. Puchberg a. Echnecderg und
Baden Viaduc: (Lo.aldahni. v»
5-22—0-3.3 Sorm. von Oedlndurg und Lzärazväm fEisi-nsrodt).
12'57—Nachm. von Raab, r7edenburg. Szärazo^, Baden, Wr.-Ne-stadt,
e, Fei rrag-'n auch vrn Ä,rang.
^'0-L—2'13 Nachm. von A'pang, Satenstcin. Hainfeld, Pachter^! a. Cchneeberg and
Hochfchne.drrz.
5-22—.3 33 Nachm.. 10-06 Ab nd- ven -'pang. Sutensiün.
Raa?», Oedenburq. Z^rLrazvLm (Cisenftadt), P.lchderg
fchneeberZ nnd Bik-en Viadncr ^LocaN'.'.dn^.
5- OL-f Nachm. von Vied rmannsdori. LbendS von Diener-Neuftadt.
s-Abend? von §oll-.nau.
11 2.1-f Nach!- von Eutei'stciu, Haür'eld, P-achberg a. §chne:berz. Hoch«
schneederz. o v
714—7 Fr..h,^ 27, ltt 16. I! 21—1129 Bonn.. 12 32 2 2K-2-.35
3 4^*—Z-'iO, 3 Itt Nochm, 6 47—6 54.^ 4.-.- Aberd5, IN
t I 30- NachrZ von Ülein-Lchchechar «ÜLi'el.L'.errdork, F schämend nnd
M^i ner.'dorf).
6- 40 Früh. .0 3i;r.onn., 3 30 Nachm.. 6.20 Abend ven Sien „4. nach
Hollvt,j0 amt.
Tirecte Wane" und ÄlbonnementKkar en zwischen D)ien (k. B). 2l—
Hauptzollamr uud Qedcndurtt N Le.E.E.
^tensiün. Haiofeld,
Echu' derg. Hoch.
Näheres ist den bezügliltzen Placntcn zn entnehmen.
Anmerkung: *)— nur an Werkraren. i-— i ur -7n Senn- und Fetertoaen
-f-r- -- a:lr an deren B^riagen.'


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 16 ]
Diener 'sasdlsll.
18. IdOO.
Vr. 22«
^Lcli Ootts8 uversorsaliliclism kLtlise^i'n-'NS entsolilief n^»o^1 lariFeii»
8oL^sr6n I^Släen nQssr ioniZstFeliebter Lruäei-, Si^Itv-LZer, Ooköl unä
6ros8vol:el, Herr
Die Unterzeichneten geben hicmit im ergmen und
aller Anverwandten Namen gramerfüllt allen Freunden
imd Bekannten Nachricht von dem sie tief erschüttemden
Mleben ihres unvergeßlichen Gatten, Vaters, SohneS,
Bruders und Schwagers, des Herrn
Privatier,
8
K
iv esiiisva 72. I^edens^uliro 2 U 8 eIi'VLr 2 LU irr» 6 ski,Fs.
vis iräiseds 8üIIs äes tlisuren VerbUelreueQ >virä vncll '^'icn ?s-
druekt ullä Lawst^s 6eii 18. 1900, uiu '/z4 Mir !>'-»Lrimirtn§8,
iii äer evnllAsliseliell Mrelis: ^.Visn, M. Ls^.irlr, OurApsnäorlörZtrusso
!^r. 129, leisrlioliLt siiiAeseFnet, ciarnLcl» clsQ ^'rlsäliol in H>6t.,in,^
ilderlüi.rt unä 6 L 8 e! 1 i 5 t in äer k^awiltellLrult Lur en iZen liulie deiZesotLl.
isv, LM 16. .L.nAnst 1900.
K
E
M!
mR
KU
MK
M»
5eopold Aeinnann
Lertäufer
welcher Freitag den 17. August d. I. nach langen
schweren Leiden im 40. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 19. d. M.. Vormittags '/,10 Uhr, auf
dem Ceiitralfriedhose (israel. Abth.) zur ewigen Nlche
bestattet.
Wien, am 17. August 1900.
Hcnriette
8tsr
Ois l!6Üf'3U6I'n66 k^smiüs.
Hermlnc Rcnmaun
als Galtin.
Karl, Antonie. Adele Neumann
als Üiiwcr.
Elisabetl, Sleumann
air Muttcr.
Bernhard Neumann
als Lruecr.
Nosalic Dentsct, geb. Neuman»
üts Schwester.
Leopold Deutsch
Llr Schw-zcr.
Amalie Neumann geb. GlaSspieql
als LchwSgirm. viv»
Handcls
ZtzZZ'.
kür? ILrralrbrr, LrirrAN
IKslloken unri k^idsuen,, rz
X., 16.
Liv>vdret^vrr8^HN vvÄ Irr ävr
Mx- sNextiii, üer vnrss Aiitte 8kptvin1«e r.^
NsMöüsMllS sIs LsükrLii
Uril'V, Iv^scL- Ol?» iMlLTlwL^
Vm.» .L«8Spk8tnütvr»trn!,«v»
I. St »xs, I. Stook, ruar lo.
LoULncUmLA LvoU iva 8»r»ss äst vLtisnten.
11484
!>Ir. >L. LSso.
Silllirntruhkim in Kruninu
lür nrnKsIttl^visiÜvr
gn dem von dcr «41-«1tL<>n,eii,!l>: I4i-n,nn,i errichtcicn
St^lLÄSLLtbLLLLSLL^.
da» in einem ollen Ichultechnischen und hvgicnischen Ansvrdcrungen entlvrechende»
modernen »ieubau unlergebrochl ist und eine Iierruche, oesnnde Loge bcsig,. find-,
die Ausnohme von Zöglingen, welche da» bierort>gc vollständige k. k. 8tnnt,-
«vil>i,n«Inn> besuchen, iür do» Schnliohi I««»i» Ii»«>1 beie.tS von jeN! al' stoti.
' Da» Slubentcnlonvirt steht mit Genehmigung des hohen k. k Ministermm«
für Cultur und Unterricht unter dir «dli^i-l«ltnr>tr Ue» H«r-n» U. U.
«^laose'ietl-Oireetoi-s und unter dcr unmiltildo en Leitung eine» in der
ülnstolt selbst wohiienden Herrn k. k. Prosessor» de» hiesigen Stoal». Gi,mnosiumS,
denen bewährte Lehrkrüste ->» Prosecten zur Seite ^en.-
Für diejenigen Schüler, welche in die I. Classe eintreten, findet die Aus.
nahmr-Prusung nach ersolgter vorheriger Ilsut-vtii-eiliiiiit: »>» 16. .Init
unS 17 !>»<;ptI>er statt.,
Li-„n>nn, IM denischen BSbincrwa de gelc,'.en. ist eine «tatinn aei-
LocalUkkr, »nUrvol!»- t!»»1»i>u und von Wien und Prag in 7 dir
8 Stunden zu erreickicn..
Ausführliche I»r-r>«i,c>'«e. die 8t.ntr>te>, und die I>l»»s»r-Irruns
sind durch da» gefertigte Anit unentgeltlich zu beziehen.
am 22. Mai 1900.
ll0.88
Dcr Siirgcrmlljiec: G. M'anß.
.V»»'
(7o.
a^
lllieoinHc!!-
Zeife
ict n.
,F >.0
.Vap,1^ «i»»8 I,e1»«n «1^8 ^^«
<4^rxeii liiirpeilielre Vul^rillk «ler lkleiisviikii
(kin-!«!, nnä lekensIÄnsttel»« Zhiseir-
I »fallvor'.ieliermiL«»,),
Die 6esoilscdllkt. äsren IZiroetian i«
.. ^r. 10, im bi^snen Hause sieli oenvaet,
ist in äer aanren Aonarckis vertreten, in "^Vieii «r»i-oli »«>'«
«oiier»! 4l.uent8ekr»1t, L., vör!.e°r-»»80 >r. 14 im
vi«rkiiOi» IInn««o, II» 1'rriL, snLelsiplatle .Hr. «»
001° äurcb ibre «en<-r»I iii l-emdsuL
4^k»t1oiilivU»A»88v »8.
.LIIs Vertreter nni! >Aenten ertbeilen Versicberanxs-
beäurttixen bsreitzvilligst L.ns>cuntt unä nebmen Versicde^ogs-
llntrsge entßsesssn.
macht daS Stt-ielviitien zum siinrer.
sviel. Ter ,i;aiil>erttab vnut III einer
Minute ein vaar Stiefel hliltlilauk. ichtnarz.
gelb. lirau» -c. All den so vcr.-aude>t 0 il
L tlcselii hastet absolut kein 8«r-n8^el>-
eiokriiiKibn:, so hast Ulan stets blnn.es
Schiivzriig hat! Da« Leder wird „ntiev.
ii»sil"t> haltdar. g-schineid g. und
tvasserdiihk. I .siaulieritad. iahielaug
brauchbsr. H «. Hotfora. CoSmetisq»
Lodoratoriuui. Ssrl r»
Alleinvertretung sür cesierreich. Ilnaarn im
Allgemetnen commevetelle» Blircaii
Wien, I., klotbentkUi mstrasse II.
ProdtsendUlig gegen Cinsuditiig von 1 Iv
20 d. Wiederverkäufer erhaitcu ilicbaN.
Alleinvertreter sür einige Kronländer Oester­
reichs gesucht t! li,8'>.
MLSSvrk8i!L88lM LrSWLSil
In «Ilerosterrvie-Ii. Diiit- und elektrische rriiren, elektrische? Zloei.gellen,
bad, wiassage. Eiitsettuilgscilr, Mastciir. Cisinbahii-u. Danivstchissstotion Grein
-Nad streuzen, auch über il'.estbahu, Station Amstctrcn. Soije» voul 1. Mai bis
cctober— Post- und Telegrovh.nstaiion in dcr Anstalt selbst.— P>-nsiou biUm.—
»uikünsle und Proivecte gratis ditrM die Badevciwaltitng itnd 1»i-. i»«.->1. Ott»
Eigeiithiimer u. leitender Badearzt. l1li>7
Mk!8M8IkNkii.Vktki8r?krIk.
KrÜnslcisckig, siib.
saftig, delicai. ^esserr-
frnchl.Veriend. franco
j dicr Poststation st z^g.
Kirb 1 fl. 3.» kr.
Benedek Älq^tsr?»
Plantanenbtsiv r,
TemkSvar. Hunrati«
qassc 4. l^ngaril.
1»-
biNtger al» stdcrall nnd Ncher uen. auch Federr-tten und keriigc» «eil. »irohe Flanwen
tucheni g 9. von HalbNaumeii ll s 4t>, Fedecntiichent il h Presstthe trco. iVrktr vodniilchc
Beitscdern gttlcderlaae von LAolpti Sein», Lvtc» OernalS, Qttakringerstr 4»
»i gro« Aertaus ini jV.Oe recht«, nur bet der atirerii'inmlrten Flruia LAolpd Sau».
Leiall.Abthtg rni Palleiitaden Ftltulen: r.. Dieser Graben 17 nnd llltariahtls.
L«rr»M,sir 8 Laornv-av-« LirLwaarN Berrstzr «l alten dr», !»r«,dirlaa,>»,
10C4S
eZZ Magerkeit. sZs,
oae Voile Kürperforme» durch anser^
onentulische» Rraftpulver, in L bisk
?!'3kti8elie Mll dülixe
lo!i. k^lLsekair, s^ien, VII/!. kZ 7.
k. o. k. Hostieserant und ausscht. prtv. Steh. nnd Trahttvaaiensabrlk
l.r'r»c,/L'40kl i»»7
MZ
..L«.iV2 0/k.4/f7^/'2.^DL/i.S 77chV
rtnktcn Stahl-Slacheldrabt eigener Crzengiing sür Wtldt>nrkv,'
eiocn. «Dlistgarlen :e., teruei alle Gattnngen Drahtg '.echic ','.0 d-. Lizii.--,
illaik- nnd Gartcncinsrtcdnngci:, Volisre». .>-nhnclHöfe, Fensrcigut r, Llzuvt-
.litter, Blnm-ii- und lliasencliiiaisililgei,, .siüliiiernerter. D ii-.erko.ue,
rtiitienkörbe liiid Kctiiuiiiaen. iTtcchseniiir.nlkiirbe ioivie alle ni li m I tainen
-''ir rt der
etdcn, «D
Vieh.
ie'eil-.
stiibcnkörbe »iid Tchluiiigen, Lchscnninulknrbc soioie alle ni >i m i iaincn
habend n Drahtioaare». Teahrniatratzen lolidefter Construclioii. 'verbesserter
(gegen Fliegenziitritt gesichelter, pat. llkebliiihncr-rraiisporttorb.
LUuslriite Kataloge, sowie .bost-nvoranichlage gratis und frauco.
s w>o.1,en schon di« ZU psd. Zunaliniei
gnranlirl. Nach «lkztl. Illortcheist. streng k
r. nach likzii. liorichr,,,. streng«
reell— kein Schwindel. Bielc Tank-«
schreiben, prei« Larkon 2 l'(.luristerii l-ioniitniKso oi->vvirolu
voUeu.— .^ustäinüoiio ver3i.iiiior ä!« L^Lrvi'tiou«LLr»>»u.lLt
L»i»srkelä§L»»s ttr. 25.
i!
i/


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 17 ]
s
Xr. 226
^isQ, Lainstax
PriimiiMlig ill Lrr Pariftr Ä-s-cllMg.
12300 2estcrrcicher Prämiirt.)
NachstebMi, vtröffmtlichen wir die Fortsetzung der
-istt r>«r ln der Pariser Ausstellung mit Großen Preisen
und gotdencu Ptcdaillcn bedachten österreichischen Aussteller:
Xeues ly^itzLsr 1'aAdlstt.
18. Luxirst 1000.
orrurä» krlL.
Der österreichische Schulgarten;
>L-u,ll,^urtcn; Ministerium firr
r^tuL und Unterricht (Technoicgisches Gemerbemuseum);
«c-erbMMlnist-rmm (ALrrbau- und Forstschulen); Hoch-
ichule für Bodencultur, Wien; Ministerium fiir Cultus
«^Unterricht (Üunstgetoerbeschulen Wien und Praa und
Fachsch^en); Gustav Klimt. Wien; Joseph Mpslbek.
Prag, Anton Scharff, Wien; Hof- und StaatSdructcrei,
^r-iger. Kunstanstalr. Wien; Gesellschaft für
»-««lsalttgende l^unst. Wien; Ministerium sild Cultus
Lnd Unterricht (Graphische Lehr- und Versuchsanstalt,
-ui.n); C. Angerer u. Gösch!, Wien; I. Löwy. Hof-
Phowgraph ln Wltir; Plasiographische Gesellschaft Pietzner
^ Co.. Wien; Verlach u. Schenk, Wien; Hauptmünzamt.
H^ftucchaniker, Wien; Anton
Ä Mupkinstrumente, Wi-n; Erste Brünner Maschinen-
Brunn; Dampskeffeluntersuchungs-
^und Versii^ungsgesellschafr. Wien; F. Ringhoffer Praa-
^michcv; Präger Maschincnbau-Actiengesellschaft vormals
^'tus.on IN ^mp Prag; Ständiger ösierreichischer Feuer-
^ (Bohmen); Siemens u. Halske,
(-^«legrcph-nanstalt); Donau-
rcguliri^gZ-Commiiston m Wien; Commission für Vcr-
Wien; Gemeinde Wien; Commission für
Crecuti..omi^ pur ^e österreichische landwirthschaftliwe
Dien; d-cralcomits für die österreichische
Ausstellung (Weinbau), Wien
Ausstellung,
landwirthschaftliche'
die österreichische" landwirlbschaM^che
t^ellung (lMdwirchschaftliche Statistik), Wien; E^z-
V.n^drich schr Domänekammcr, Leschen- Erecutiv-
c-m«ts sur dre österreichische landwirthschastli^ Aus-
Spe^al-
osterreinrische Malzindustrie, Olinütz-
österreichische landwirthschaftliide
(lmdwirthschaftliche Producte); Sub-
^'u- Gartenbau-Ausstellung,
t^l Forstwirthschafi und Holz-
«lvci. -^len, u./>rcct:on der Probiranstalten lür
Specialcomito für Forstwirth^
schaft und Holzhandel, Wien (Jagdproducte)- Svecml-
ur yorstwirthschaft und Holzhan'del^Lien
(r>..cherei); Specialcomite für die österr-ich^fche '^!ucker-
mdustrie, Wien; Specialc'omite der österreichiL
Liqueurindustrie, Troppau; Anton Dreher, Schmeckt;
Ackerbaumninisterium; Finanzministerium (Staats-
salinen): Skoda-Werke, Pilsen; Gebrüder Böhler u. Co.,
Wien; Baurath Ludwig Baumann, Wien; Jacob und
Joseph Kohn, Wien; I. Ginzkey, Maffersdorf
u. L. Lobmeyr, Wien; Johann Lötz' Witwe
(M. R. v. Spaun), Klostermühl; Gebrüder Brünner,
Petroleumlampen- und Metallwaarenfabrik, Wien; Franz
Leitenberger, Baumwollspinnereicn, Cosmanos; F. M
Hämmerle, Tornbirn; SpecialcomitL für die österreichisch:
Leinenindustrie, Mährisch-Schönberg; L. Auspitz' Enkel,
Brunn; Jg. Klinger, Wollioaarenfabriien, Neustadt! bei
Friedland; F. Schmitt, Böhmisch-Aicha; Specialcomitö
für die Seidenmdustrie, Wien; Bereinigung der Kunst­
gewerbetreibenden Wiens; P. u. C. Habig, Hof-Hut
fabrikanten, Wien; I. Hüäel's Söhne, Hof-Hut
fabrikanten, Wien; Ocsterreichifcher Verein für chemische
umd metallische Production, Aussig a. E.; Wagenmann,
Seybel u. Co., Fabrikanten chemischer Producte, Wien;
„Apollo", Erste österreichische Seifensieder-Gewerksgesell
schaft. Wien; Erste österreichische Sodafabrik, Hruschau;
Sperialcomito für die gesammte Papierindustrie, ein­
schließlich der Papierconfection, Wien; Joseph Seykora
u. Söhne, Lederfabrik in Adler-Kosteletz: Gerhardus
u. Söhne, Lederfabrik, Wien; Wilhelm Budischowsky,
Lederfabrik, Jglau; Fl. Pojatzi u. Comp. (Inhaber Franz
Ezerweny), Zündwaarenfabiiken in Deutsch-Landsberg:
L. u. C. Hardtmuth, Hoflieferanten, Budweis und Wien:
Theiler u. Hardtmuih, Papierwaarenfabrik, Wien;
A. Förster, Hcf-Ledergalanterie- und Luxuswaarenfabrik,
Wien; Handelsministerium (Getr>erbeförderung); Mini
sterium des Innern; Handelsministerium (Gewrrbe-
Jnspecrion); Specialcomitö der österreichischen Curorte
und Mineralquellen, Karlsbad; k. k. Wiener Kranken­
anstalten, Wien; Stciermärkischer Landesausschuß, Graz;
Ferdinand Ritter v. Männlicher, Wien.
2LsäLL!1s5 ü'or.
Dr. Joseph Bayer, Professor, Wien; Höhere land-
wirthschaftliche Lehranstalt, Tetschen-Liebwerd; Land-
wirthfchastliche Landes-Mittelschulc, Prerau; Ritter von
Zimmerauer, Sectionsrath, Wien; Heinrich v. Angeli,
Wien; Joseph Mehoffer, Wien; Albert Hynais, Prag;
Edmund Helmer, Wien; Arthur Straßer, Wien; Stephan
Schwarz, Wien; Joseph Laulenhayn. Wien; Rudolxh Dick.
Wien; Carl König, Wien; Emil Ritter v. Förster, Wien;
Victor Luntz, Wien; Baurath Ludwig Baumann, Wien;
Eduard Sieger, Wien; Carl Brendler u. Söhne, Hofschrift-
gieherci, Wien; Friedrich Jasper, Wien; Adolph Holzhausen,
Wien; Carl Prochaska, Tetschen; Hofschriftgießerei
Poppelbaum, Wien; Heinrich u. Rudolph Knöffler, Wien;
I. Otto, Prag; „Stenrermühl", Wien; Richard Paulussen,
Wien; Carl Pietzner, Wien; Camera-Club, Wien; Husnik
u. Häusler. Prag; Jan Vilim, Prag; S. Czeiger, Wien;
Geographische Gesellschaft, Wien; Militär-geographischeS
Institut, Wien; Joseph Jan Fric, Prag; I. Christelbauer
u. Sohn, Wien; Rud. u. August Rost, Wien; Neuhöfer u.
Sohn, Hofinechaniker, Wien; Joseph Leiter, Chirurgen­
instrumente, Wien, 9. Bezirk; Daniel Fuchs, Musik-
mstrumente, Wien; V. Kohlert's L-öhne, Graslitz; Emil
Gaifer, Wien; Lederer u. PorgeS, Brünn-KönigSfeld;
Actiengesellschaft für Maschinenbau vorm. Brand u.
^'^ünn; Märky, Bromooskp u. Schulz, Prag;
^ulkan", Maschinenfabriksactiengesellschaft, Wien; Max
-tngenieur, Wi-n, 1. Bezfrk; Elektricitäts-Mticn-
gejellschaft vorm. Kolben u. Comp., Prag-Vysocan;
. d^"8°^arolinenihal; Bruder Demuth,
- Vereinigte Elektricitäts-Actien-
gesellschaft, Wien; Ganz u. Comp.. Maschinenfabrik.
Lcobersdorf; Accumulaiorenwerke, System Pollak, Wien;
Krcmenezky, Wien; Internationale Elektricitätsgesell­
schaft, Wien; Wiener Glühlampenfabrik von Sturm u.
Comp.. Wien, 9. Bezirk; S. A. Wayß u. Comp.. Beton-
bauunternehmung, Wien; Oesterreichischer Ingenieur- und
Architektenverein, Wien; Ministerium des Innern, Hoch­
baudepartement. Wien; Joseph Melan, Professor an der
technischen Hochschule, Vrünn; Jacob Lohner u. Comp..
»pofwagenfabrik, Wien, 9. Bezirk; Siemens u. HalSke, Wien;
Maschinen- und Waggonbaufabriks-Actiengesellschaft in
Siminering vorm. H. D. Schmid, Wien; Locomotivfabrik
Krauß u. Comp., Actiengesellschaft, Linz a. D.; Nessels-
dorfer Wagenbaufabriks-Eesellschaft, Nesselsdorf; Grazer
Waggon- und Maschinenfabriks-Actiengesellschaft vorur.
Joh. Weitzcr in Graz; K. k. Seebehörde, Triesi; Erzherzog
Friedrich'sche Doniänenkammer, Tescben; Domänendirection
des Privatgutes Sr. Majestät in Ploschkowitz; K. k. Samen-
controlstation, Wien: Richard Freiherr v. Baratta-
Dragono, Vudischau; Carl Ritter v. Schweißer, Gneixen-
d:rf; Franz Joseph Fürst Auersperg'sche Domänendirection,
Zleb; Wchanka u. Comp., Prag; Olmützer deutscher Drrein
zur Förderung des Acker- und Gartenbaues, Olmütz;
Collectivausstellung der Zuckerfabrikanten, Wien; Land-
wirthschaftlicher Verein, Laun (Böhmen): Benedictiperstift
Melk; Landwirthschaftlicher Verein Libochowitz; Georg
Wieninger, Schärding; Landwirthschaftlicher und Ge-
selligkeitSverein, Lcneschih t'Böhmen); GalizisLe Land-
wirihsgesellsckcaft, Lemberg; Anton Antonitsch, Hof­
lieferant, Ferlach; Jobann Kalezkh's Witlve, Hoflieferant,
Wien; I. NowotnN (Gewehrfabrik), Prag; Mareus Orgis
(Gewchrfabrik), Ferlach; Johann Springer's Erben
(Geweh'rfabrik), Wien; Peter Wernig (Gewehrfabrik),
Ferlach; Mathias Wrulich, Büchsenmacher, Ober-
Ferlach; Carl Gaffer, Hof- und Armeewaffenfabrikant,
Dien; Eduard Jung, Waffenfabrikant, Wien;
Eharles Cabos, Wien; .Klosternruburger Stift; Bruder
Didolic, Talmaticn; Landwirthschaftlich: Lehranstalt,
S. Micbele: Franz Leibenfrost u. Comp., Wien; Johann
Fürst Liechtenstein'sche Gu)sverwaltung Feldsberg; Ferd.
Prinz Lobkowüz'scheWeinbaUdirection.U.-Berkowitz; Gräfin
Eloine de la Tour en Voivre'sche GuIZvcrwaltung, Rolsitz;
F. Tschurischenthaler, Bozen: Deutscher Ritterorden, Wien;
Ecnosscnschaltsbrauerei, Pilsen; B-itscher Magnesttwerke,
Actiengesellschaft, Veitsch; Ceniralvcrband der Sensen-
Sichcl' :c. Gewcrke Oesterreichs; Actiengesellschaft R. Ph.
Waagner, Wien; Brüdcr Gotilieö u. Brauchbar, Brunn.
(Schluß folgt.)
MLLNAD§8-ULLrsMs,88
Vk., RK
(Lrüksrs orikmiiruugsLumLier 6), gvgriillliet irri^ 3 nrs 1880.
^^ v1e1LLc>d veoxi-ö-seot. dUSsb s!«o Lslism--
vrircciKLotl, rrmL sCrä Ais verscrlilLLsiists« 'ÄkLLrsLLs.ttnLLSir
I-, 3—"
ru vkpmieikkn eins elegsnie ^oiinung mii krllsn
mocisi'nkn ^lnk'leliiunge.i, vier' 63886 N 2 immel'n,
!<üelr6, LLllOrimmkl-, k^8bsns-3UM6n. 6öntt-3l-^si2ung,
el6lLochnittwaare, 2 Kisten Galanteriewaarcn, 1 Kilte Manusactur, 1 Korb
und 1 Kiste Th-arercffecten. 2 Kisten Li-pteur, 1 Ballen Leder, 1 Kiste
^^^''st'^Vhsststeppioke, 8tiegsn- unä Vorrimmeoteppiods, eettvor- Kleider. 1 Kiste i^ulimaare rc. Station-eZ,ok
legeo. rie8e.n- nvä ^vgooüfel!e. vivanädeotvürfs nnä -.-mdoegvins. lepmede mir!» ^er ^tat.onSchcf.
xennxev voL5uüedl6r2 Lu LeiLd^eserrten ?rel 8 S 2. l.!noleum- unä V^LokstuoklLusLi-.
äem Orieot äirect miporlirte
8t0ffvvMn§6, (tsObelivvorliiin^e) 8eIiafno!!vorIi3NA6)!
elsFLnt« kortiersn,
Luipllre-Vvttiangs, ^Ppliastlovs-Vortiönge vv4 Hoactit-Ltore?. Laz^ivsts u. Seate
in ciiersm 6enre,
«»rnitvi-ei»: H-el». o. «ettstsetie» in Louretts, Llüscd u. LcllskvoUe
fiemü-, pzüieii. «nü PiiilekvZrclis,
^ in äer ciofsckistcn bis rar lurvriSsssten .susiüliiun^
llliitfono, l-relll. l-kinen- ur.il ksum^oü Vsdcn, 50i»ie Lettrbuxs
?°rr.!lnn«aaoen,
Las äen beäeutsnilLten Larlsba lec I'LbriIcso.
üis V3srü§!iL!i8 l)i5sii>'8'r g i°s V/gesfst^iMZgss ssstö llis stiSLiist^L'k 6 iigkejl I8t 8Lil clg.P
MstrissMOLön g§8l2NI? ljjgz-s fss^g aHLö.Mist bkkZststs.
Lingan? Tepoieli- unä IVLsctie-.sdtdeüun? äorc!> die I.ar^ipe.'i- .'lie.erlllqe. "D2
itci lLkIrtuttx; 5°g !8oc»r»tc».
D27sLr.S2?'s IV27s.-u.LiLt.-u.s
rLlstr» SsL'At'SHLÄi
Avsscksnlt von l^sprenbiei':
xs^svüb. äen'INieLlernOllLtsIetii.kLrLliLsrntiLrat.
Nie bitndtttdjle Schöriilcit
des Körpers zn erzielen, ist der großartigen Erfindung der .Inzr^nst»>
N ige'etzlich geictüyti, für die Erhaltung der bereits
vorhanveilcn Genchtsichönheil und lür die Erreichung eincs seinen
Pcints i.clungen. Scldst ältere Personen, derkn Ncrren schon erschlafft
Und, erlangen bei forkgcjeytem Waschen mit dieser Sci-e ibre jugendliche
Elaiticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jngend-Scife
einzig und allein das Mittet, das die Augen nürcr und lonen einen
svridhcnLcn Glanz verleibt. bUit ist die Hcl>c-Se>fo nur mit der
llFar.rina: Tbinkelhoscr. Au: Wnusch zablreichcr .stiinLeu sind jetzt
30 und 00 .rcrcuzer-Stiiit: zu !i.rb.m.— T-ooi-nur Narl rzr-di,.
Vt^r.lÜLre „zuui: lln g: Sti UTiFsrn-,!. cd Acikkl: »crbalru i-Ä..'b.„ lLiwarzen
n', 1.. Ä: Strittme:-. <^o:-P2rsuiL.u:, I.. ÄLucrnni^r:: l: Hugo
irr. Äic"»-,'- 1. r-vcll e:!' 1 L'lum-nrd.rL. d^.vkdcle .zur
Tr.'l'.stiti.k .7'. VI./,.--.umi'?n-oriörF)i2J- 22—Mi.kur uid
uker. C'ir.n^ip'.om-Sksn.rr. Dr. .«oord.irb. A d. L7 äL.r.
Vt^r.lÜLre „zuui: rn g: sii UTiFsrn-,
Bär<n'. 1.. Ä:
Votier. Äic-'i-r.'-
b :l.
LH'Oiker.
tthri .ov) .''as). -r..i i'.ad—B-r nk-: c,:^ 0 jcf «cd.iTr eröi: Dr'zurrie
Mooi.'itn- d XV. :-'7.s!r3ö- Tr. (?. B.aSro^s, Äxcr^ck.' .zum
Mclgissl^ b^.
L)!cr


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 18 ]
^Vioo, SsMStLA
^euos »xdiLtt.
18. Ln^ist 1900.
VllvrreivN LQ tzvLHiLi^ vriÄ
»ürä äis
^kiZZ^Ls^iiLeköiöfsn
äsr k'irn»»
'M.W
,^oe» si-mirc
er nur IO LLromer oderLOMGUvE
asr ntllL»
XrLSNß äc 81MLLbI, l.» k!öl6l!8s3!k88!s388k k!s. 9.
8 x> S c? L s. 111: L i s 12.-
!r!6Al-l)LU6r'bl'3Nl1-l(Aek6löf6n unc! Kamine,
System ! Okori «Loi7
lüeal-vauei'dk'anlj-Kaekelvfen
,!iir Hin»I»I»»»>s>sei»
srOlivirilUL S
«»<> 3 «nonien init n»r L 0!en.
LvooLLls LrÜLLinx. 0roe-s Ilrsparvlss »s vrevvsIoL
^ 6rosso Lrsi>arvtss Li» LsälsuruiT.
vrosss l!r«pLrQtss sn Raum.
LvLrLsräs, LLäsvrEL nuä 1Vri:äverLIsiLu2§W.^
I^I7SlSS
kvr NsvdLrltvn, VM02, Vowiimevn sie. I'rel»1rLt»1oxe »nL VerlLv^vv-
Ikekinlie!' L l^emsu^
HUisn» Hsllk3u«ün1e8 Disd» 7 u, 2
-sl-I nurHNItron-er odttSoS-ir«
und nrrtilgl sicher radica!
'rUb^er». ^ravt-
so!>, l^NaoLe» Ixseetei» ic.
L'uL8»rL»-
! Illssvisllpulvsr
!wird nur in den in allen Luliuriiaaten Paten-
! tirien und geieplich gelchützlea
mi» lk-reis» v»» 10 Lreeenor»
! verlisutt.
> Man verlange also Ut>^r»U »»r
fulgui-in- lnZketenpulver
' in der Spritze.
! 8^08 und eu äKiLiI echt zu beziehe» v»»
8. KLI8S
Fabrik »emitcher Prodnrt«.
VH., LSttiL8L»«»e 4tL.
Auch einzelne Prabeniuster werde» von d^
Lr°Mrkn?^'Lr7,ld°tn°"ve?,?nLr2'l^
Wivn, XV.^ NslldsugünleS VSsd. 7 ». Tx
lAswalLts LauträAsr
Ssteri'. Ingenieur- unil /^roliitelrien- ,ZMi
Vereinee.
Lenieiete Iräger, ksuseliienen,
gueseiserne 8su>en u. -^borlsvliläuclis,
kegenkästen,
Lsnsigitter, Linsteigeelisekillsokeln.
vSI' HAU8AI"Lt^
Seiadrunae» aus einer brc>ü:aiadr>acn arzlliLcn Praxu«. »»-»
liriadrunae» aus einer brc>tzu,iadr>acn arzliiidcn Praxi».
Dem Dodle der Seidenden aewidmcl. Don Homoovalh vr. Ludwig E^n
^0«^?f.'.;i7-Äs'itr7.^di^.7n^°- r7 '''^ ^O'
!ldin7n^L»z^ d-'r Lulge^tze. dea MrgenS Dw
KranNrruen der Nerven. -tS KoviscHmerz. SLIaNofigrett. MLiNykett. «nqstgeMV
Diele- poruläre Wer! emvskcvl^ ,»u,
Arzneidolen. Curpläye. keine oder gar scblechte Wirkung erzielten. An beziehen
durch lede Buchhandlung de- In- und Anslankes.
T>c ieit diii» Jadrc I87L beN-hende
üisis dorllöoxLUlievks ic»i
OriliiiLtiviis- LllM
iür geheime Uiid Haulkrankheiren. Rerven-
iwwäwc und grauen.eiden liriihcr I.»
Frevung 1> befindet sich ,e>it
1. Uvrirlr, SLt»eriii>i»rk1 i0,
nLilist -itephantpla».
Ordination oon t» b,r d Uhr, an MN»
tagen von u vii 12 Uhr. «Int. und iäftr-
vcrdcsseriite Arzneien. Diicrcte und aus»
Merlan,- «edandlung. Briesliche SnniNgea
werden beantwortet.
8SLLSI?Ä,I USL?^Z?S^Sr
wr den Vertrieb einer sensationellen Liqncur-Specialität snr den
Wiener Platz uird Umgebung gesucht. Derselbe imiß ein tüchtiger
Fachmann sein und behufs Sicherstellung des Lagers über ein
Capital von 6(XX) bis 10,000 Kronen verfügeir. Osferte nnter ,^"er-
treter an die Annoncen-Expedition M. Diikes Nachf.,
2ilNILN^,
rkeiismoloffk ttlsen 2.»-^
^hsett. i?otishoitLs.)(e^ei'
Akoure itlloell^L i-avMlr
Ai
lL
!^°
VLf^t(LUf^nkir-Ln fkiivüie
2d
Tsiäs.
Ltoffe sür bis einfsvlisten bis
ru ilrn feinsten toiietten.
Lammte.
/iuf Lite soliile /irt fsdricilt
fi-Lneo verrollt ins Usus ge­
liefert. iis 0 l
Verlsngen 8!e ötustsr.
Wien Ijt.
1142»
^llviLVertSiit ä« psteoUiteo
!(iNl!ks8!ülll8Ui!(lNl!8spu!i8.
poomsnvnt» AurrtsttunF «jer mo6erN8tvn
un<1 dsquvmrtsn un0 80
L V.«0
».7»
8 70
Ärab. Mocca. ir. aram.. 1» »O
Preisliste vcbst Zovta8f graki».
MÄkkitiK««» A: Oo, Harr»1>»»U.
Zpselslarri
oa
Tr. M-d. Chir., iScNtzer de, Offici-r»kra»»M
des löniiil. ierd. Takowa-Orden», griene»
r^Lkirirorre« vsen
^2Lr«L iLLSL
bei äor
>8r. ^KK^LmLsr
des köniül. ferd. Larowa-i^roen,, g«»c,enrr
k. k^il'türarzt. corr. Mitglied d v
..Lr«r11a< n Ooi,»^r»tv"^
I. Dnokorrne^IonSN k»— 2 live»»«'«
.'r«^
^br nächst der Rothenthurmstratze,
^ 8^—^ I i'^U L? Jaiwe:-, Lpeciakarzl, behandelt
neä dI3r-i-MI6 Vü^uglizliiisssrls-St»?«
, ^iii"chten.''7hr^d-w1dri°m Srlah^üngen °§u«i Olä. von 10—7 vor. llonor« IL.
1., «i-iratiioi-i-iiirr i-t. kiN''ud7"^;''Ä»°uÄ.k7W.e^
IV., vv-eäeiiei- Olirisl 20. 7^8 lL,>^„7'7/.edfg?''»»
8obnello k-.ikrtsn. ,r°ts VerpgeFNNkt. S°nor°rd,mesiuua.
dillixsts kreiLs .t^uskünkts lwä
?rvspse1v krünco voll eratis
t
SV^I-LLz»SKLK L prZI.KXV^87^L
Uoetope^t, I'srsncr-Iorsek29. (Idoust-Hok.)
M-SB
LpLvsupe
, sgr Schwirzdruck und Siegel, nach Biidapeft.
^ >»,>«» -xvy,», ^^s!rl-iiicd-rgrSiiIenGroveur>7lnlIaitcnllngarn».
jVr.M. IsÄZKd VLr-2'7.L"L"'.',;
Firma »L"' >»kvl B,i> rnlccdcii uuie. c>„, d nig—^ .r O
Gl'iil'ilN- !l. äirmu.lirankl'
ec als Arzt deS k. I. cUaem. NrankcudouIeS
u. in seiner Anst. erworben, der üe.iung
zuoeiNbet. Die Bedandluna ist Ichnicizloz
)lLN»IiiIsoi'!;tr.'l88o Xr. ld8.
zuoeNibet. -r.ie r>eoano>una mnoerzio-
«. ohne VcenfSNSrung. sciir did"- er. I., .Hoiiorno 1 si.— OrdmaNon täglich von
, I», «. l0—l>. Dienstag, 10—si Uhr. Miliwoch und Samlla, auch
^Donnerstag u. Samstag auch ». 7—8 Add». von 7-9 llhr Abends.- Bricilich nicht.
Dr. Stvi»,
geiuri. L«ullb..»rzl der »Un-k u. k^ch. M
-el,eiu>e rrrankhe>te»d Wr asi,
danw», Spacta.arji in» „chatm« S«a»I»
Vi6Q,I.,^V^oULei1v16,
ord'n r von 8 llbr «arm. bt« 7 Uhr«d«»dl^
Bri fliche «nirag a vor -» beaniwmnct.
.. Iloiroiar »lilsniL^
ksliistlill tzö§ls5 l
gegsst isslies üssls. L
"»»Ä
Für 7 Kronen lende ich franco
immer genüaendeir, von Aerzten erprvk.—,
und nachweiSbav wiederholt bestellte-, i>^
jeder Art aI4 g/lnz unsckiädlich festgestelltes
cv^.....v v..» ......—Haaren befrett«1
Müiel^ 'das'schnierzlüS von Haaren befre^l
LLroliue Lorutstä,
G.-Icülikau, Böhmen.
>M> Oisorstion vorbiiret.
k«»
6ummi-5.p6Qi^iitäi6n
L»r»l»L» 8r»tt»
ffZ^ WjöN, I., !i 3 NNt!! 6 I'Stl'g 88 e 45
(Lo»» Lrnxsvatr»»»« L)
11 ro« mortvl.
losrsi


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 19 ]
r^r. 2!'6
Xen68 Wiener ^»^klLtr.
^8. 19M.
Doo^or"
dcr gcs-rmmrcn Hcilkrndr
O O L^ 1 2^
>>ci-'i rasch, gründlich, ohn- Sr
^srftornng alle g-heimen. L'a»«. und
Drauenkrank,,eilen. Vals-. «lasci». Juft-
^dcn, Nrrvrnschwääie, Banvworm rc.
^d. rSgUck verr 9 Uhr Frsih bis 8 Uhr
Wer.ds. r-orn- und Friertac« bis 6 Uhr
EnrzelwarrkrLume. vonorarl fl.I.LLiiLtLsr
«Lr»»ss Lkr. 27. t^nianq Eimn.clpforrgafse
«r. L. Briefe discret Le.'.nrwonet. 10824
ZLsdirsr
Oetzurt» Helfer.
.- _d.- Scw. Eecuklvararjt au den
dlbtheilun-eu für äuvere
»« Hautttaurheireu des l. 1. Wiener aü^
gemeinen lkrankenhauseS.
IlNen
s^otkenttilirmlltrsslle sitr. 37,
«dinlrt für Lugere uao tzaulkranfheiten.
?Efen!eideu, Hals». Uund» und Frauen»
«uLkh iteu, ÜrnekIv^elEa. ».rdm r:
tSglich von S Uhr. l'>82S
> vrahlge» Hanocor. Äuch brieNich.
Klöim ljonvsSs!
i^l-e ». tzautlra-rheire», Aranenleiden.
»e^schwllqn dejl» »rüadlich t- «üi,eftn
vn1 ohne BerNfsKörung ein erfahrener
christlicher Dsctor. 1i?V.'^!r
Wie-e«, Hauptstraße Nr. 3
Udiselgafie s>.
»,» 12 bi» 2 6 bi« 8 Uhr. «a
S»»»> ». Aeierlase» nur von 11 di» 2 Uhr.
0r
^»»ähn«er Svectalaril für all-' »ranlhc«>n
Harn», Älasea» Uarerloivs»
»rDane, Geftcht-» und vaurauS arlaoe.
I^rvettfchwämc«
^ .8E »erden r» kürv -er
8^ kchire VerufSst^rosg d.r Heriun^ eo»
Wre«, Stadt, 5rohlmarkt ä.
Ordu>a'—^ ....- i'-
^..
:Lg1. von It» b'tz .4 Uhr Auch
Gomv u.Feterluge. H.'norarfedrmLkliq.Brref»
Uche Smragev werben drecret ^r edlgt- liv2i
L'8sriW3M
Lhes.Nrtt d. v. d. hohen l. I. Siat halte««
e«»c. Sl«»er ollg. Kranke avcretn». oew.
illlltgl ed d. Wi. med. Aomlllt
8l»«eit»t»rut >>
gehetme and -öautfrankheilen,
»qchwiire, viervenschwach«, ü'lasen».
;»ranenletden Dt >e ilro-lhk tci.
srtlch oder »'rollet, werden »ach den
neu llea Forschungen (ohne vernit«
ftSnlng debaodeU von 8—h, könn- und
— Ktiertag von S—1 Nhr
liür gewlssenhalte gritndltche
veoaudlllnn garnottrr der Nnl d.
>- li" Madien bellliekannlen
«vrctalarzleS. Worteiionner seraral.
Honorar inoh g. chirlefltche ilnsragen
werte» »nonfslllltg deanlwortel.
Vi/ien, I
6,'U0!kLg888 fis. 3
tnLchft den- tlob»n>t»vlahe).
Kikiiik ZMigrii.
AUgcmeiner Uerlrrhr.
F.aufs- "Keriiaufs-Wlträge.
ssellerfeste baffen,
ftebriiuchte unv ncne, b
als überall bei 6^mil M
Wien, I. Laljthorssaile!
gegenüber der Stephaniebrücke.
ssenerfeste Patcnt-(»affctten,
feuerfeste (iaisen.
gebrautbte und neue. billigst bei
«. Äerger, Wien. I. Bezirk,
..Wippllnqenlraste Nr. 2!»
nächst dem Telcoravhenaml. 21567
Bersaksisiclne iiber Brillanten,
Kebröcke fl. 3.—,
Jaauet fl. 2.—.
.^eÜnerfrack fl. 6.—,
Kuaben-Nederzielser fl. 1.L0.
Souterratn-4lbtheiiuug (Tchwemme),
Zacob .ttottzderger,
^ Ltcviian'SiaS 11. 62882
am averbeslen otn
Perien.
L»rei'en
Smaragden -u
br» I. tioben.
Iu'vrlier
Belek>ntr Pretiosrn werden
aus be:l BersirL ptern seesf'nfrei autgelös
und durch A'lSde ah.ung des MehrweitbeL
enr^ekaufl Einkauf von B:illanien. Ber^en^
Sm aragden, Goltwoaren rc. Coulanle Ld>
w-.cklung Juwelier Bernb. i^roSz,
I.,t>^a ben '.L9 19><«
Bcrsatzsllicine iiber Briflaateu,
Verl-'n G'Id und S'ld r w rden iv''
ausgelöst und di? ii^eg i-stm-r zum höchste
^ ibr.lse bl-zahlr. 2 ^ba 4
I Lobkvw'üvl ay 1.
Verpfändete Lose
werden au5gelöst. der Meürbekrai bis zum
Vollen Tagescnife ausberahlt. sowie die»
feiben Loie ».egen k eine ?l^onatSr.iten
eoulantrft mit sofortig m Lpn-rechte zurück-
^ohnungs-Einrich-
tuttgen u. diverse Möbel.
Lederseflelfabrik,
Lchöndruunerstraße 152.
Zpeeislärrt,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer ic.
Viel!, I.. filiLlerLg^Lk 8^
heUt gründlich und jchmerzlor. -cjtust auf
L0jährige reich; Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten. Geschwüre. Nervenschwäche
Und Frauenleiden. Qrdinatron von 10—1
U»d von 4—8 Uhr, Conn- u. Feiertage von
10—1 Ndr. l0>83
i Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 ll.
Lpeoislarrt kür getwims
^ul- und orauenl-anlh-llcn uno voricillgl
SchloSchliuslind«. Skidft v-r-Nele göll»
^«kll rösch, gründlich und ohn« Berust.
^«ru», dri volirntrn dehondrlt. drieslichr
nfr»,,n sofort ditrrr« rrlrdigt. Ordinä.
tiontonllalt Im lkrntrum drr Stadt.
LIspLtLxrsöxrlLlL,
Eingang Singcrstraße 1.
»zlich von und von -4«—8 Uhr.
lkvun- und Srirrlasr biS ;H2 Uhr. Honorar
irhr wähl,. 11d«1
8!»Ksr
^^e,!'.ÄSL7L"x!L
lrtden uvd ihol-vzuftänd-. «ründ!. und
IN», ich» rasch« Hrilun,.
k"r«»»a« «rhaltcn auch bri-flich „„h,
p-narar mäfttg. t, 4 zu
'W I «5
i^löllsn. iieug 2888 42.
Ordi». »vii io—L rnd von 4—«llhr.
! Bester Zal>lcr Wiens!
! Bitte Adresse ;u beachten!
Joseph Goldsand, I. Fle»schmarkt 10.
zahlt die allerhöchste» Preise für alle
'.>erren-, Tamen- und Militiirklcider, sowie
Möbel, Wäsche, Bettfedern, Anriguitären
^d ganze Berlasieuschaften, überhaupt alles
LrdenNiche. Line Karte genügt, komme
sofort. Früherem. Hauprstr^96. 27273
lkompl. GesstzäftSeinrichtungcn,
Puder, Lvecereikasren, Eeicher,
Zlencher-Et'lri^tl'nqen, Sielleg n. Tusche.
4ul e, EomptoirmSb'^. k uerieste Casten kauft
md verkamt §am k ilV. Nekndorfgane 18.
10"97
Ich kaufe Möbel, 78148
Lrelivirn, Geschirr u, ganze Lcrlafienschalten.
-^Hollan^r.^^^^, ^chgaff^flk. 27.
Leder in Partie kauf^jcder-
zeil per Cafia biecrei. lluicr -Parlieleder
lir. 7350- au die chp. 7.450
l^eschaftscinrichlung jeder Art,
Spccere>* und Glaskasten, Stellagen, Pulre,
ritzcaüen, z^chr^ibt »«ve taukr und ver­
kauft Klamper, HI. Mbr chtSbergergaüe 21.
2669
Echlauchreste bester Llualirät
ür Gartenbespritzung geergnet. de gltichen
olche für Kellereien sind billigst abzugeo-u
bei Per^rcomr u Lo., I. Lr^benber'-gane 7.
1-1857
Sehr schöne Tccoration!
Gssectvollc Glasbilder
Sr. Ntajcstät des Kaisers
in Nickclrahmcn
Per Stück 12 kr.
Sehr lohnend für Sausircr,
(rmil Storch,
VI. Mariahilfcrstrastc 7. 22268
Eine schöne Titzcassa ist zu
»rrkausrn. Ahr. Eip. 14825
Nur ich allein zahle die
hasten Preise für getragene Herren- und
Tamenkleider, Uniformen. Däfche, Echlkhe,
Möbel und alles Andere. Ikarte genügt.
Medios. II. Leopolbsgaffe 1 .'^. 15451
Schöner l«.skaitcn, Perrolenm-
rpvarit z^OO Liwr, ^-ai dwogen ^,u verkaufen
^l. stidiergafle 2. Gr.lüler k. 17941
Lnstcr für Gas und elektrische
Beleuchrung ünd bMig itu haben. Jg. Such-
mann, Eslerbazvgasse 21. 23085
Utircn uud .Juwelen
auf Nnten nn Zähe -varieten bei
» Thurma. n. VI. «;«imvcn orferstrane
Nr -eLU. Äuflrage brieflich. 23908
falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisie kauft Amerikaner, Specialist, um
jeden Preis. 1. Spiegelgaflc Nr. 21, Stiege
rechts, 4. Stock, Thür 29. Bon '/,8 bis
9 Uhr Vormittags. 24611
Handschirhlvaarcnlaqer u.
ffinrichiun,. im 8au,rn obrr 'grlhrilt. ist
biLi« ,u vrrlausku. Uuter „l. ». 2.5147-
au dir ffrp. 25147
Bersatzschcine LbcrUhrcn,Pre­
tiosen, Wäsche, .stlcidcr werden
ausgelöst nnd bestens bezahlt.
I. Schönlaterugasse 6. 25i87
Lvicsc-llassc Skr. 0
ist billig zu verkaufen bei Ferbcr, VII.
KaiserstraZe 64. 25203
Tcleph-i> 1924. Trlcpban 1924.
!! Installationen !!
!! Lrlgiual-Aucrlicht!!
Biftigfte Bezugequclle Wienz sür all« Be-
lruft-imipSarrikel. auch TeschLstSluster. VII.
Wcsibahiistrafle 10. 26096
Kinderwagen werden billigst
vrrlausr. rrncv>r, „nv umgrlauschl. rl.
Grodk Lpkrlaassr 29. 26121
t7ÜnfhL2S. Westbahnbof, ^irrstnerstraxe 3.
Auf Raten .Kinder- 26 I 8 O
wagen, «chcrz, Mserstraste 43 im Hofe.
Zcitnngr-Maculatur
wirdavgegeben.Adr.Sxv. i385S
r Versatzscheine in jeder Höhe
werden aus ^genem ausgelost, die Gcgen-
- ständebesrens bezahlt. Gold. Brillanten, Perlen
. werden zu den höchsten ^ei'en aekaust. I.
3 Bauernmarkt 14. Hingang Ertlgafle 3,
Goldwaarenqesck'äfi Josepn Uodn. 24810
Zum Kaiscr-
Jnbiläum
viele lohnende
Artikel
für Hansirer
und Wicdcrvcrkänfer.
E. Storch. 2225 s
Nrariahilfcrstrasic 7.
. Eiokasten, sehr solid, ganz
' neu. 54X90X110 Centim.. wegen Platz-
- mangels billig abzugeben. Netnkel. V.
Tchlohgasse 1. 26523
!lltnc (rassa um 38 fl. vil.
Lcrcheuicldersiraüe 67, Sck>uhgrschäft. 28903
bassa Nr. 0^? zu verkaufen.
XVI. Lercher.feldergürtel o. Th. 23. 27015
Znm staiierjubiläum sehr ver-
käuisick'e Artikel für Ha'.iffrer und Deirder.
»erkäuser dillig zu' haben bei Bascfian,
Papierhandlung, I. Laurenzciberg I. 27095
.staifcrdilder. Maiicnartikcl
für das Praterfcsp Knopf, 11. Scholz^ape 16.
Stellagen, 40 Meter, zn
^ufen^ gesucht. II. Herminengaffe^ 0 ^.
.stcrzenabfällc, kaufe jedes
Quantum. Adr. Epp. 27365
Wüschcwindlnaschine, neu,
fl 12. Lieibrrnslcinktr. 64, Th. II. 27469
Neuer Pctroleumapparat,
8 «rohe. jr 50 Kg. f-firnde Qkttannr»
sltlnmt dazu gehörigem Filtrirapparat stnd
billig zu haben, bei M. vöwenthal u. Co.,
I.^Rabenplatz 2. 27693
3 Stück mittelgroße Gas-
oskn zu kaufen gesucht. Antrüge unter .Für
die Provinz 26742- an die Ezv. 26742
2ö0 Liter Milch sofort auf-
genommen. Rosenbaum, II. Glockengas'e 9,
1. Stock. 27316
Schöne Einrichtung für eine
Delicateficn oder Gcmischtwaarenhandlung
sofort zu verkaufen. Dauer, Opernring 6.
27507
1 Aualhssrwaaae lOOOGramm,
1 Decimalioaage 100 Kilo, 2 sZIeüch-Lckncll-
Waagen 50 und 75 Kilo, 1 Küchenbalance-
waage 10 Kilo sofort mit bedeut. Verluste
einzeln verkäuflich. I. Schönlaterugafle 4 im
Hofe, Panerre, Thür 1. 28022
.Kaufe Aiöbcl, Verlassen-
schaften rc. Rosauerlande 15, Tbür 19.
26507
Schuh-Tetaillisten! Wegen
Aufgabe deS CchuhlagerS wird der Rest ad-
geaebcn. Briefe unter .Schuhe 27054'
vottl. Gllmpcnborferstraste. 27054
Vaiimwollabfällc, jedes
Quantum wird flaust und gut deiahlt.
Priese unter »S. W. 26200- an die L^xpeo.
aigen Schein. 26l.>00
Kleine Briefmarkensammlung
mit vielen Siarilälen, nach Eens 500 Mark,
diUi, ,u Vcrkausev. Unier .6. 8. 2.5733-
0 °s». XVI. Thaliaftrabe. 25733
Schöne KaffeehauS-Nköbel
acsucht. Briefk unter .T. P. 27109- an die
krp 27109
Glaswand und Sitzcafsc zu
»erkaufen. Adr. ffrp. 26665
Oleander, circa zwei Meter
hoch. find zu verkaufen. VI. Gumpendorfer-
'lrave 115. im Garten. 26705
1 i^afr l5ognac, unverfälschte
gute Markt, vier Jahre lagernd, wegen Ab­
reise preiswerth zu erkaufen. Adr. (^rp.
26729
Schillcrwcin Zollvorschriften
Werden gern gekauft oder gegen Vergütung
leihweise erdeten. II. Schüttelftrahe Nr. 51.
Thür 16. 26677
svaltcnkoffcr wird gekauft.
Details unter »Faltenkoffer 27173* an die
Erpebition. 27173
Gutes Kipfcnhandwagcrl
Wird billig verkauft oder umgetauscht. III.
Keinergafse 29, üohlenges<^ft. ^152
Gompl. svleischhaucr-Gin-
richtung. Marmorplatten. zu verkaufen.
Auskunft Poljtzer, IX. Thurngafse Nr. 16.
27061
Herren- und Dilmen-
Confeciion, Teppiche rc.°
Von Cavaliercn 87995^
abgelegte HerrenNeider in bestem Zu­
stand«, elegant u. sehr billig im Kleider-
Magazin „Zum Qcftcrrrichrr-, Stadt, I
«ingerstrahe 4. 1. Stock, gegenübcr vcm
„Hotel Rvhal-, auch Kloiderlcihansialt.^
Xll. Be,.
Stiorradvhal e»
Fant-llili, saird und
rnistrt 87S8S
iSbll
Mödltl auf Nairn. illsör
2>.'ar,ah l-rr^54
Nur tUZleuer bcrzeuitani, i
tdeur-che-? Schiris, und ?nr r.
a't isiullvnum, unr n." ri ,i-,><-
Lhino--,,!«!», 2ibur. mit Schn-tad n
Bitten. 2 -iach k -sttten, I ..ai n-ch.
hür mit diinc.. r-iaten u. Skirgel niu
bnr. mit d-intler Bla r-, 1 Evt ge
van Herrschästrn abgctrgt. Urber;!chcr,
!! Kein Schmutz metzr I!
Selbst der schon unkenntlich gewordene
bruane Schuh wird wie neu durch meine
Universaipasta. Ausschlies;l:chtr Verkauf nur
V II. K^is erstrade 33. Lirchhei^r.^ 27E
Circa 400 Stück neue Schieb-
truhenräder aus Vuchenholz. fertig be­
schlagen, stnd sofort preiswürdig adzu»
geben. Offerte unter .Rüder 400^ hauvt»
hostlagervd Wr.-Nevftaltt, 2?Ä42
. bei Jacob Weinberger,
bsragafse 5. 1. Stock, neben „Hotel
Elisabeth'', Kleiderleihanstalt. 87976
Tamcnblonscn aus wasch
echtem cngl. Zdrhyr sind noch cinine Tnncnd
voiräthlg. Per -lürl fl. 1, 1.LS. 1.L0,
fl. 1.7L. 2.—. 2..10.
I. Wcihburggai7c 9,
^rlgcschä'^der LilienA^e^ 264S4
EchtcPcricrtcvpickclivcrahan),
einige Sti'-cke über 4 Mctrr lnna.üder
8 Meter breit,» SO ll. bis Ab fl.. Montag
den ,0. d. M. zu babe». B!» rn »irseni
Tage ifl da» 8cschäft noch geschloffen.
3ms>»r1- und kommisflonüväircan
«arai. 2S747
M. Obere Weitzgürberftrab« S.
-ll imn-en er Auswahl lür Bi-teu llnd
leiarirbrun.kn nur VII. Stebenit-rn»
e EileBreiteaaise. MSbela dum 20 kr.
fl-tnen^ v4U?r
chlung vcn mehreren Zimmern, für
24872
145 Gulden
Be'ten,
Walchrisch mii Marmor,
Errege- l beig Sla»l,
sve -e.-nch,
2S72S
fl. 28
fl. 18—
fl. 27.—
cor.-Livaa mit Leppich.
Eir a 800 Linrich uvgn spot billig
auch aa Äöb lhärdler .u vcrtauscu.
VW. «lserstrafte Nr. 11
iEnganr W-c!cad>ttggaües.
Grossarttger Alodelverkauf.
Sichtig sür Ivraiitdaare, Villen.
bekttzee nnd Private.
^ Zimmer M.'bel. alt: rutsch, politirt, wie
verkauft. Torunier
r «chrift'icher
Lch!af» und
ZOO st. «uf.
^atzbl'tt'.'u mit
fl.. einthenig 9 fl. LssicierSdivan,
ttüU», 2 ElN'Sb». 6 Matratzen, 5 Te
Für answärrs wird Äll-s aut verpackt,
folge tlelurr R gl-. da ich kdin Gasten»
h4ve, vtl!tge,e Pretse w e überall
' IL. Porzellangafse trs.r. Par«
e. Th 8. rechts. 26242
Möbel, wcgeiü Abreise, zwei
Ignav Krön,
Tischler- und Tapcziercr-
Mübclctablisicincnt,
rrcloeale, verkau': unter Garantie
g. Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmer,
Boudoirs, in allen Styl^ und Stost-
darmlter Schlanimmer zu 150 fl..
stmmer zu 150 fl.. Salongarniruren
) fl., aUd. Diivan- v. 50 fl. austväits.
Auch flttd alle kür
Öbjeete lagentd. 27187
Nur Stadt, Tcgerthonstra-e 3.
Preikcourarrte für die 'krooinz gratis.
^ wenig gebr. Bettstellen,
Ltttbrohtcinsätze. 1 Alerderkasten, billigst
' verkaufen. Müller, 1. Bräunerstraste 10.
27678
1 Tivan, 6 F-anteuil-s, sehr
"^IIl"'D?anag°ff«''6.'^3.'^E Tb.
26980
I bis 4 Uhr.
b. Schlafzimmer 140 st., altv. Uhr 12 fl.,
"immer politirte Möbel billigst zu verkauf.
Stumoer-affe 9. 1. St.. Tb. 7. 27335
ffe 12, Thür 20.
26905
eignet, ist sehr billig abzugeben. IX. Maxi­
milianplatz 14. Mez;.. rechts, nächst der
Dotivkirche. 26711
Philip? .Krön.
Tischler- und Tapczirer-
Niöbclctablii7cmcnt,
nur I. Singerfirnstc Sir. 8,
verkauft unter Garantie dochereg. Sck>laf-.
Speise- u. Herrenzimmer, Salons. Boudoirs»
in allen Styl- und StoffaNen, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Epeisezimmer -u
150 fl., Salongarniruren von 50 fl.. alrd.
Tivüns von 50 fl. Lunväris.
Auch sind alle für 27947
Wohnungseinrichtttnaen erforderlicheu
Objecte lagernd.
Nur I. Lingcrstraßc 8.
^re iscou rLnte gegen 20 kr.
Grösste Möbellciliansialt
Wicus, sowie anlh Nlöbcl auf
, :^.eil;al;lung. 27S48
Nur I. Sln ncritraftc Nr. 8.
, Empire-, Mahagoni-, Lalou-,
schlaf- und sveisczimmer. allc» viil Ichmeicn
Bronzen, Tevviche, Lorhllnze. Lüfter find
um halben Sreir an Private zu »erkan«cn.
I. Srngcr srraßc 8. 2794 9
Möbel billigst abzugeben!
illlbentsches Schlaf- u. Epeisezimmer IbO fl.,
Aarock-Schlas- und Eprffezimmer 280 fl-,
altb. Credenz 70 fl., 3 Zimmer polit,
Iccoratlonsdwaa 26 fl-, Lederdivan 18 fl.,
2 Lelaemäldc 6 fl., Schreibtisch, Tlnlleide-
spikgcl, Ottomane, Garnitur SO ff.. U-,r,
Borz.- u. Küchenmöbel. VI. Mariahilscr-
ftrafie Sir. 53. 4. Stge.. S. St., Th. 2S.
27SS7
Jacques Wallis,
Tisshler- und Tapczierer-
Niöbclclablis7cmcnt,
nur I. Siugcrstrastc Str. 4
<im eigenen Hause)
herlauft umer G-'.ranrie hocheleg. Schias-,
Speffe- ll. Herrenzimmer, EalonS, Boudoiik,
in allkü Sthl- und Stoffarten, darumer
schlaszimmer zu 150 fl., Speisqimmer zu
150 fl.,^^l-ugarniturcn von 50 fl., altv.
TiuanS von 50 fl. aufwärts.
Auch find alle ssr 27896
Wohnltngseinrichtungcn crsordrrlichen
Objecte lagern».
Nur I. Slngcrilraste Nr. 4.
Preiscourante fü r dir Provinz gratis.
Grösktc Möbcllcrhanscalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlnng. 27897
Nur I. sinqerllraste Nr. 4.
! Möbel eigener Erzeugung!
! billiger als iibcrall!
große LuSwahl, schriftliche Garantie,
nur in der bckanntrn. seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co..
Wien, VLI. Breitegasse 27,
im eikzeutn Oaufe. 27669
Reeller Drovinzver-andt. Jll. Katalog gratis.
Lederdivan 17 st., Barock- nud
altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer. 2 Zim­
mer politiner Möbel, Teccrationsdivan 36 fl..
Garnitur, Borzimmer-u. Küchenmöbel werden
billigst verkauft. VI. Mariahilferstrane
Nr. 109, 1. Stiege, 1. St.. Slrür 16.
27857
Prachtvolle Eredcnz, auch
Trumeau mit Spiegel, ist sofort -u ver­
kaufen. II. Gr. Sperlgaffr 26, im KleiLer-
geslhäft.
27968
Tccorationsdivan billig zu
Hauptstraße Nr. 79,
verkaufen. Hernalser
im Daschergesi^ft.
27965
Jtal.
kaufen. Nur
1. Stock.
gesihnitztes Herrcn-
iiplet, mit
st. zu ver-
Woll;c,le 21.
27635
riminer, complet, mit eleganter
Garnitur, um 180"
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort nm 180 st. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeile 21,
1. Stock. 27686
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gedingcn gcarbeit.t,
beide complet, nm 270 fl. zu
verkaufen.
1. Stock.
Wollzcile 21.
27687
Wohnungseinrichtung,
I, mit Marmorplc"—— l...
verkäuflich. XVIII.
neu, mit Marmorplattcn, nur privat billigst
27943"
Eleg. Salongarnitnr, schivar:,
mit Pcrlmntter-Einlugen, mit
cngl. Scidenplüsch überzogen,
ammt Salontisch um 70 fl^ so-
ori zu verkaufen. Nur 1. B<7z..
Wostzc ilc 2 1, 1. Stock. 27638
^Empire-, Mahogoni-, Lawil^^
Schlaf- und Speisezimmer. Alles
mit schweren Bronzen, Teppich:,
Borhänge, Lüster stnd um halben
Preis an Private zu verkaufen.
Nur 1. Bezirk, Wostzeile 21,
Stock. 27684
Ich kaufe Möbel,
Herreulleidcr. Bettgewoud. Motrabcn,
Lampen. Mufikinftiumenie, alte Goir- uud
SilLerbortrn, ganze Bcrlafienschafien -c.
R. Iustitz, rm. K°lfig-fic 36. 27605
M
es, pol. Bett. gnrant. rein.
Strohsack, Matra^e. No.ckslkaflrl s. Marmor-
^7gcl, Tbectisch mit Marmor billig zu verk.
Kugbarbgasie 8, 2. St., Th. 8. 27425
Eompleres
Schlaf- nnd Spcisczintmcr-,
Küchenmöbel. gcriegeve Arbeit, privatim
billig zu verkaufen. V. Siebenbrunnengaffe
^..22. 1. St „Tb,,7. 27759
Prachtv. ankik geschnsütcs! Privat
Ich taufe prciswnrdig
ein schönes, gedie enes Schlaf- und Speise*
zimmor, alldeutsch oder barock, nur von
Privaten. 27606
Jusn», VIII. ^ochgaflk 29.
4 alldcnschc Schlafzimmer und
Speisezimmer, gut gearbeiLer, aus trockenem
Holz, zwei Jahre garantirt, tillis
rau'en beim Tischlermeister, XI
stra ße 74, Thl'tr 8.
llrg -u ver-
XIV. März-
26619
Schlafzimmer
auS massiv hartem Holze, Museum pramiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien. I. Singe:-
itraße 4.
2 6401
Speise- uud Henenzimmcr mir echten Leder^
stuhlen und Volfrrrmöbeln. so'me ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. »u verk.
' Singersn^ave 4. 27893
(5mprr-, Mahagoni-, Lalou-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles mir schweren
Brcnzeu. Teppiche. BorhLuge, Lufler stnd
um halben Preis au Private zu verkaufen.
L. Vürgerstraße 4. 278SS
kaufen gesucht
matt. euglisch,
geviegen, reiu. Lntregc mit Drersanga'.e
unter .GelegenbeirSkauf 26703- vcstla;.
VIII. Mariatreugestk. 2670Z
Betteinsätze 6 fl., jede Bett-
?ann fich absolnl lein Ungeziefer halten,
biiiehru bki Winirr, VII. Lvisrrflr-Hr 96.
L29SS


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 20 ]
SS
'^ien, SLUlstaA
^enes ^Viever 1'LAblLtt.
18. 1900.
>sr. 2^6
Mohnun gs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
fk. 1»5! st. 155!
2 alldcut!»- B-tt-»,
2 alrdkiil^ijik Kaükn,
2 NachlkSsUhcn mit M-irmsr,
1 WasStisch mit Marmor,
1 Evtegcl, brlg. » aujivärts.
Clavirr.u.-ocir oniinii.E-abltffrmeut
Bernhard Kohn,
Dien, I. .Himtnetpsprig.isse 20, 1. Stock.
Glavier, gut, ki,rz, um
80 fl. 3'II. Neubaugafle 26, 3. Sticse,
I. St.. Thür 36. 22633
Stutzflügel und Pianino,
7 Lclav, schöner Ton, fehlersrci, sehr billig
»u vlrlauien. VIII. Albkrtg. 27, 2. SIg.
2. St.. 17. 24745
Pianino, neu, eleg., schöner
Ton, billig zu verkaufen. IV. Ketten-
brückengaffe 14. 1. Etoä. Tdür 3. 26157
Stutzflügel, 2 ^ctav, um
150 fl. ,u verkaufen. VIII. Langegafle 42.
im Geschäfte. 27242
Die bepc Gelegenheit, gnt
und doch billig zu kaufen, vieler das
Etablisicmcnt
Jos. «aphir, II. Pralerstraffe 23.
Ueberspielte ClLviere von 40 fl. an. Grobes
Lager von 27223
. neuen
tn- u. ausländischen Clavieren
sowie amerik. Lrgel-Harmouiums.
Prachtvoll. Pianino zu ver­
laus-». Hirsch. Vraterfirabe 2.3. 27710
Ich kaufe Clavier oder
Pianino von Privat. Preis und Firma
angäbe brieflich an Marie Zahrl, VII
Etlstgoffe 8. 27944
dem l. l. Oes-
°7riedrich ltdrbar.
chlerioS, um IM sl. ,u
"rhrlngerstrab: 15, I. kt.
und
.mit
27045
Sport.
Bereinigte 33749
Fahrräder- und VLähmaschincn-
FLbriks.Niederlnie
IX. Währingcrstrahc 22, Thurngafie 4,
Bepueme Thcilzvbiuugen bewilligt.
Bevor Sie ein Rad kausen, besicbtigen Sie das
Fahrrabtager, VIII. Blinbengalfc 2,.
Hanns T. Binder. 2914
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Daflendes
filldrnt lflrohe Auswahl, alle Prcislagcu!
! Umtausch über'alirencr Rüder!
l! Bequeme Theilznlilnngen!!
1 fl. wöldrnrlich sfahrriider,
directer Bezug, ohne Aaentcn. Unter „Erst-
classiges Favricnt 3403" posil. IX 1. 27550
Txahrradaufticlvahruirg und
Revaraturwerks'ärte, IV. Prefigaffe Nr. 33,
i-cke Wienftraffk. 10369
Tandem, Türkopp, tn. Tamcn-
sttz, 1899er Mvd., st. »3 II. Bertzpaie 3.
17419
Herrenrad, beinahe gon; neu,
compl., sehr billig zu verlaufcn. VIII. Hcrckrn-
selberstrahe 122, 4. Stg., 3. St.,^TH.^88.
Ncdcrfahrcnc Rtider groheAus-
Wahl. billigtll Bmdcr, Vlll.
Fahrräder um 1 fl. ivöchcntl.
F. Haber,ettl, XIII-3 Hätzelintza^fl-o,^2.
sfahrrndcr 1 fi. tröchentlich.
Gdrtz, II. Stephauiehof 2, 3.
Fahrräder, 1 fi. wöchentlich,
K-h„. XVI. DiiNiaNras,- lIl. 23329
Aiotor-Dreirad, Tion-
Vonton, vorzüglich, zu verkaufen. Maria-
dilserstrave 78. Bäckerei. 26093
Die meisten
gebrauchten iiiäder
Mob. 1896 4 N. 13-20
„ 1899 a ll. 30-40
» 1900 a N. 43—35
nur erstrlaisiger Marlcn bclomiut inan
nitr IV. ssavoritcnitr. 37,
Igna; Wancck. 27090
Tion-Ntotor, 3 '-^sitfig, mit
Avanttrain (1 Monat im Gebrauch), zu ver­
kaufen. IV. Favorileustraße 37,^Wan^eS.
stausc gebrauchte Näder.
Au-lunft Bortier, IV. Faroritcustlahe 37
27089
Wicn 2
größtes Fahrrad-EtablisiciNcnt
offerirt zu liilligen Prersen
Molorfahrzcnge,
PuchÄädcr Gra;,
Patinn und deutsche
Militärräder.
Raten bewilligt. Unterricht grati?.
Lieferant vom k. u. k. Diilitürärar,
k. k. .Instituten, k. k. Post,
Gendarmerie rc. rc. rc. 27098
!!! Ig. Wancck juu.!!!
!!!! IV. Favorilciistv. nur Nr. 87 !!!!
1 -Herren- und 1 Damenrad,
feittsre Marke, privat billigst verkäuflich. IX.
Schlickgaffe 5. 2. Stg., Th. 21. 25622
Schönes Tamcn-Tiirkopf,»-
rad ist preiswerth zu verkaufen. Maria-
hilfcrftrade 41. Hausbesorger. 26745
Fahrrad vcrkanst Portier,
I. tklifabethstr. 12. itchr eugl. Qiiniber
200 ». 27383
Herrenrad, beinahe ganz »en
Migotti n. Co.', ist billig zu verkaufen. !.
Franz Ioscph-Luai 15, beim Hau^^e^o^er.
L Herrenräder, fast neu, beste
Marke, nm jeden annehmbaren Preis abzu­
geben. XII. Schvr.vruttncrstr. 151a, Rad­
fahrschule. 27453
Ä St. Damenräder, fast neu,
beste Marke, wegen Ausgebens des FahrenS
ü Stück um 45 fl. ab,zugeben. Lll. Schiin-
brunnerstr. 151 a, Nadmhrschule. 27459
Fahrrad, stark, fast neu, zn
verlausen. II. Tempelpafle 0, Tb. 2. 27682
Gutes Fahrrad, 1800er,
billig abzugeben. B. rggage 128, Th. 34.
27344
Prachtvolles Fahrrad, wenig
benüt;t. spottbillig privat abzugeben. 111.
Geologengoffe S, 2. St.. Th. 12. 27785
Ncbcrfahr. -Herren- u. Damen-
rüder, wie neu, von 20 fl. aufwärts.
Reparaturen uutcr Garantie und Auf­
bewahrung sehr billig. 11. Grobe Pfarr-
gaffe Nr. 3. 27882
2 amcrikan. -Herrenräder,
Modell i;ff)0, sofort billig zu verkaufen. II.
Waschhausgaffe 1. Thür 4. 27895
2 Otädcr, daö eine Modell
1900, das andere Modell 1898, spottbillig
zu verkaufen. Adr. Exp. 19777
Wegen vorgcriicktcr Saison
ivcrbcn bie varhundciie» Zahrrävcr von
30 fi. aufntärtS verkauft im
lscutr-alburcaii für Fahrräbcr
des Alcraubcr Zelinck,
I. Gbcnborseriirabe 10, Telephon 12309.
Niithst dem Nathhausleller.
Daselbst werden Aattrräder zur Aus-
bewahrung, zum cvmtuisiivuellcn Lerlause
übernommen und darauf Dorichüsse ertheilt.
230Sl
Lancastcr Olewchr, 16 Gal.,
billig zu verkaufen. 5)crnalscr «auptstrabe
Nr. 71, beim Zählkellner, von 4 biS 6 Uhr.
269lk2
-Hochedlc Collie, 1 Monate
alt, schöne Tbiere. sind mit Stammbaum
zu verionsen. Preis 20 und 30 fl. K. Much.
Steruberg. Mähren. 27718
trngl. Bulldogge, fniigr
Tackln, sind preiöwertli abzugeben. VI.
Magdalenensw. 52, Äheibker. 27639
Photstzraphie.
Handcaincra für ztvölf Auf
nahmen, Steinheilobjecliv, sammt Z>
aehür um 30 fl. zu verlaufen. Mariahilfe
ftrade 78. Däckeret.
Pferde- und Wagen-
An- und Urrilauf.
Jusolvcntc Kaufleute.
Fabrikanten, Gewerbetreibende, auch Drovin^.
werden rasch u. coulant au-geglict'en. Credit
Zwei Pferde, Braune,
dach. ll Satzir alt. sehr schar«, auch
ir ltz-schästihaut. srhlrisrci. und rirgantrn
utschirwagen wegen üderiLbUg stauneav
tlio IN haben. III. Fasougane 15. 27240
co
Leo
WeißgärberstraLe 10,
1 Navve, 2 Kutschirwagerl,
Lir-it-diz-Dcgcn. 1 Strriswagcn sind ,u
rlausrn. XVII. «ulmgasir 10.
Tos!!,e, Prachtstück, II 2 I-.,
ZU vcr>.ufcn. XVI. LindLucrgapc 30,
3. St.. Tl'. 25. 27041^^
Ztvcifitsigcr Broom
und Dondwagtu, säst neu. billig zi^ verkaufen
iu Baden, Gulcnbrunn, Robcngafie^Nr.^ll.
Geld- und Hypothekrn-
Verkehr.
Für
HauSeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste
und
»weite Haussäye
bei
Paul Plüch.
Miea VII/1,
'VH. Mariahüferitraste Nr. 70,
Ecke der Neubaugaffe.
Trlevlion 12743
Kause Ocbenspolir»en, loelche
ipä'-stin-Z IN zive b>» drei Zäh en zur «us-
zokiuvg gclanaen. Lprechstundc» vci, 1 bis
3 lidr. Maiiahilleiftrase 14 b, Me,,°n,a,
Tbür 5. 16840
0°/, Baucrevit für die Bau-
;«ik, it".—4'/.°,» H>-lu8iai>- gebul/reii.
s^reie lVoiivertirunq I.ttOO.ttlÜt ir
II. .-Hniisiats- lil Tdetibetra-ien otine
voispcicn. Von der Stailh. nutor.
tlivnI.8vok!iek.ir-V>!ren„ stiudolf L.
Lei', I. Rothentburmstrahe 29. 2e6o^0'^^-
Cscomptc von Geschäfts-
Rimestcn eigener Accepte, auch oficne^nh-
forderungen. von Handelsfirmen. Fabri­
kanten, Hausbesitzern. Gutsbesitzern uiiv
Ctwaliereu zu coulanten Gedlngungen. l.
starutnerrmg 2, 2. Stg., T^. 25. Zu )prechen
von 2—4 Uhr. 22380
Ausgleich in Zahlunas-
siockuug gerallicner insolvemer Geschäftsleute,
Fabrikanten, auch Provurz, werden still und
rasch durchgeführt. Capital besorgt. Langer,
11. PorzeUanaasse 38, Sprechstunden von
3 bis 6 Uhr. Telephon 15333. 24603
Privatgcld ohne Vormerkung
diseret u. reell s. unbehastite Staatsbeamte
v. d. X. Na»,Set. autw. I, Weihburag. 8,
1. Sttepr, I. Stock. Ihür 2. 2..003
Anssilciche insolventer
Gcschäflültütr. Fabrikanten rc. werden von
einem erfahrenen Uauimanne coulant und
energisch durchgeführt, bedeckte Credite beschafft.
brieflich oder von 2—4 Uhr beiF. Nachod,
11. j^leiue Stadtgutgafle 13. 25041
Gelddarlehen von ,^00
aufw. zu 6?d gegen Schuldschein und Raten-
rückzahlung erhallen Herren, sowie crcdit-
fählge Tarnen durch A. Gerösiy, Budapes^
Tromlg. 109. gietourmarke erdeten. 26688
!!! Darlehen!!!
nur von 1000 fl. aufwärts in jeder Höhe
itr Cavaliere, Qfficiere, GutSbcfftzcr. höhere
Bcamte, Fabrikanten, Geschäftsleute. HauS,
befitzcr unv Private höchst drScret und zu
coulanten Bedingungen. Nur directe Zu-
schritten unter ^ördr rasch 26749" poftlag.
I. Helferstorferstrahe, nur gegen
AnonvmeS und Agenten verbeten. 26,49
Gegen eigenes Recept und
Lichersttllung durch Polizzen werden 7000
bis 8000 fl. aufzunehmen gesucht. Unter
.2. L. 27253" an die Erped. 27253
Wer Tarlchcn und Poli;,c sucht,
schreibe unter „A. A- 2'- postl. Lalvatorg.
27642
!!! Wer !!!
!!! Geld benöthigt!!!
taun stch acivistcnliaste u. sachmännischc AuS-
künste und Rathschläge gratis einholen bet
Klein, Berstcherungsbcamten. Wien, V. Wehr-
aaste 11, von 2—3 Uhr. Bcdiugungt Ab­
schluß LcbcnSvcrsichcrungspoli^zci selbst der
ticuiste versicherte Betrag genügt. 27442
Definitive Veainte erhalten
lleine Darlehen sosort ohne Varau.llagen.
Unter .Rasch 8» postl. I. Eßlinggafle. 27482
Geld nur von 1000 N. auf­
wärts an kauslente. Hausblflher und
xiabrilant-n. Unter .Tireeles A-ccpt 278.32-
an dt- Lkp. 27852
Geschäftsmann sucht 200 fl.
gegen 10 Percent. Unter .Sichcrftellung
-Nr. 27388- an die Erv. 27.398
6000 fl. am 1. Satz gesucht
behnsS Cvnvertirung. Anträge unter .Gute
Zinsen 277,68- an die Srp, 27738
Bcnöthiac ein Darlehen von
4000 Kronen
bloß aus -1 Monate Zeit, gebe mein Penstons-
buch als Psaud, nebst 1 Polizze sür den
Todessall lUtd 2 Bürge». Bernütung LttO st.
Tirecte Zuschristcn unter „M. H. L7832'
an die lrpp. 27832
ssür 050 fl. Darleiicn zahle
am 13. December 1900 40O fl. retour.
Sicherheit vorhanden. Kfl. Zuichrlsten unter
.Grl-jatastsauszahuiig 27834'^ an die tLpp.
Agenten ignorirt. 27831
Darlehen schnell für brcdit-
sähinc jede» Standes! auch Provinz, aus
Wechsel oder Sck>uldichcin. Zinsen mäßig,
auch in kleinen Rate»,
Unter ..Varsihiisi sosort 3" postlaa. I,
kßlinggassk, gcgeii Schein. 27641
hluf ein sl!>öncs HanS, n. VN.B.,
I Stock hoch, lUlt 8 s;c»strr, Stauungen,
gr. .Hof u. GaNtu, werden nacki der resll
österr. Sparcasfe per 2000 fl. ohne Agenten
5000 fl. mit 6?^ aufgen. VNl. Alscrstr. 69,
Stiege rechts, Hochp., Th. 5. Bon 10—5 llhr
27870
näcklst
Unterricht.
Tic schöuüc Lchrist in 10 Lcct.,
äuherit sactil. rnüruelit'.' Bro^ckiüre 20 kr.,
L>. FeldmauN. ^^rei-meiiicr unüber-
(deld für HauSbesiLrcr und! no?en. euch für Zitttrtrami,ftrideude.
FabrikSbebt'.er. GutSdentzer. für', Geschäft--! TorolhecrJac fe «'traben.,, ,^47^7
Icnte. Orste und -weite HauLsStzc. Unt^r ^eraurof. de^ ^eu'.f^lcn
^ ?^?cseren'cn wür.ll^-r durSt"'"
mt im
Vera
clrc Geld
scheine, ^^cchsel.
die Yrvev.
auf Tchuld-
irünl.br durch Corrcssondruz
Untrr .B. A 272>!l' an! UnrcrriLt im ,>..n.z.üichcn ,u erthrilkn.
27264 Srrclc lind -u .ii l> n an <.',rru>aiu, t»»«
> So xniL, dlirnlan, s. ». L., Frank,
rciln 2S64ä
4000 gegen notaricNc
Sichrrftellung wcrdcn auigrnommcn. I'.ntkr
Ägr nt verbeten 2494b 'a» die Nxp. 24!l4 L
"Gcschäftsmauu sucht 000 bis
bOll sl. zu: <9ks»äfl»an4dcbnung gegen
Wechsel. Unter ,.iS. A. 2SZ17" pe'tlagcrnL
XVIl 1 Bergilkiggasse. 26317
Ich suche ein Tarlchcn von
2ci0 sl. t>abe einen länglichen Bürgen und
'Lalit,c. Äeneizte Anträge unt. „Gut 27834"
an die likrv. 27834
Tarlehcn auf Hnuser.
Paul.». Ploch. Mariahtlferstrahe?»
Te.ipbou 3l,L9. 12,42
Uerschiesene Anträge.
Zimmerinalcrarbciten billigst.
nett, dauerhaft auLgeNthrt.
Fran-ensbrnc1enstraf;e 13.
Wald, II.
27350
Unglückl. Rcdacteursfamilie,
der 'Mann im Spital, die grau mi, 7
eeweibsunsädiecn Kindern in giotzler Natb-
lage. Qungki leidend, mit dem Zinsc »»
Rückstände, diltet lniesslligst um Unterftutz.
7>di. (rip. 2?l
Musik Professor,
besonderr eriadreu in der -li^dilduug für
Dariere: Ipaniiihrr, ilaUeuischea, portugisl-
ickiea, uiig., ruisijcheg Rcteeioir: auch a>4
Lorrepeincr und Aeevmpagniateur. l^solg
aaraiilirtl Preise luäliig. lX. Däbringcr-
matze L, Tb. 26, von 111—12 Lorm. uitd
vcn 3—b 2,achm. 26LI5
Luchhaltnng, 26 l> 8 i
eins., doppelt., >rmeri!an., Re.»nen. ltorresp.,
Stenographie, «chrcivniajaiinc >c. Weitauj
gediegenster und rascher Uulcrruht gegen
siiarautie u. inasiiglte.5 p-onorar. Lorberertnug
zn Bairl- und Soarcassaprüsungen im lprilen
kauitnäun. ldinzelnunterrich«, gegründet
1880, Ittliaber, Sperial-Handelisach-
letzrer und Bnchsachkundigcr Robrrl
Schaukal, r. Stcphanrpla», Iasomir-
galtttrnkc 2. Damen separat, «uäwartige
orieslich. Bitte jedcnsaUs »ar;uiprrch cn.
Zeiignisl n Stellcnverminlung koftcnlok
>7376
s^ntcUlg. Tamc, die iibcr
3006 fl. verfügt, und mit einer tzrotzen
Künstlerin ein rouenee durch Suevpa machen
wi«, delommt 10V fl. manalllch. sreie R.eii!
und Wohnung. Unter »ist. Z. 27714^^vönl.
ellanaafie. 27714
Cafeticr sucht einen Kauf-
mann. der ihm 4mona1lichen Waarencredit
„i.,. m...,--,.'. Mnt,,. _«^ <>7^20-
nack/orundlickmer u. t.'iiUdi':cr Ausbildung tu
Buchhaltung. Ltcnogr. (Gabel.)
Maichlnschreidru Corrcir ,"'Rechnen L. s .v.
tiaranr. diel. Wr.Spe^.-Handel-lehr.E. Low.
VIH. ^'rssepüstndtcrstraHc 20. ÄuL.
wärtige dricflrch. 5000 Schüler auL-
oedilder. Lcrdereirung zu Bank- u. anderen
Prüfungen unter GaranNe. Ausk. bereilwill.
27628
gibt. Gef. AiitrSge unter'.«.
Cr r^kdilier..
3—:;0 Ltronen Nebenverbicust
fix per Woche für Zedermann ohne irgend
welche Thcitiakcir, der 100—1000 K. zur
Verfügung stellt. Antrage brieflich unter
„Bertra rwns fa che 275d5 ^a. d^ Exp. 27 595
"Telephön im IX. Bezirk,
-Wischen Alscrsirade. TUrkenstra^e u. Wasa
gaffe wird adgelost. Zuschrift
.rclevkon sofort 25026' vost!
.Telephon so
Garnisongaffe.
ften
tUag
2802Ö
Älrmer Ttudent (LehramtS-
zöglings bittet edle Milmenichen. idm durch
milde Uiiteistiitzungen die Etiidienloslen von
143 fl.. die ,nr Fortietzung seiner Studien
erfoeverlich Und. erreichen zu helfen. Er zst
bereit, Lectionen aus den VoItZ- und
PflrgerschulsSchein ^,u mtheNen, und de-
leitei auch ",u AusnahmSprüs'ungen vor
gest. Antrage und milde Spenden e^
gest, Anträge und mUde Spenden erdeten
unter .Ledramtszögling 27373" au f»,^?kp.
Armo unglücklickic Diuttcr,
deren Mann im' S»-ial an einer undeil-
daren keankheit darniideriiegt, bittet unter-
tbSnigft um eine gütige Unterstüvung sur
flch und ihre 3 unversorgten Kinder, von
denen 4 noch im Alter von 1 bis 6 J^rcn
find, um zumindest der Gefahr der T-Io,
girung vorzubeugen, Clara Eilsort,
tzaufirerSgattin, II. Scholzgaffe 8,
Arme Witwe mit 3 kleinen
Kindern, in der traurigsten Lage, ohne ied:
"- Dtlogirung bevorstebcnd, bittet
Existenz, die,
inständigst um eine kleine Unterstützung,
Lttakring, Hasnerstraßc 36, 2. Stock, Thür
S!r. 29, I. Kostka. 274L2
Tamcu von Tis'tinction,
welche den Beistand einer langjährigen,
alleinstehenden an der Wiener Klinik ge­
lernten und an der Wiener Universität ge­
prüften und diplomirten praltischen streng
2Mo"'
Jui'.Fc englische Bulldvaizen
Lilando, X3'll,
26896
verlauft Dulldogzwinger
RokOanslygaffe 47.
älufzunclimen gesucht 10,000
Gulden -u 0 Perccnt nach 20,00<» fl. auf
ein i^rckliaus am 4teubau, in bester Lager
guter Geschäjtsposlcn. 1-t Fenster Front.
Briefe unter »August L. 4^467' Postlag.
Zteglcrgaffe. 27467
discreten Geburtshelferin bedürfen, wenden
sich vertrauensvoll an Madame I. L..
Linien, II. Vlova^gafle öl, Hochparterre.
sticist anf Wunsch nach auswärts.
Tomen jeden Ttandcs, welche
die Hilfe einer sehr prakiischl'n Hebamme be-
nöthigen, wenden sich vertrauenSvoU an
Frau H. B, MLffig S Honorar. VIII.
LattbongnFe nmcndicllsic
benvthigen, n>r»den sich an Mad. D., VII.
Zchottcufcldgasic 73. 26132
Damen finden unter slrcnFs'rcr
TIscrction likbrvolle 'Au!nahmc Lri .rakti-
schcr astcinstohlud. Hebaniinc. Honorar niäk-ig.
Wundcrlich, VI. Gumpendorsrrstraäk l1..
(erfahrene sehr praktische Heb-
amuie von strengster Discretivn empfiehlt sich
l?ier und auswärts, l. FranzenSring dir. 22,
2. Stiege, Thür 12, berm Schottenkhor.
26910
Praktisckie Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Tiscretio». Lexa,
I. Flcischmartt 8, L. «tg.. 2. St.. 23767
Gesucht Corrcpetitor, Chr.,
für Gy.:ul.:40lfach, 3 bis 4 Mal wöchent­
lich 2 Stunden, in Mobliug sodne Fahrl-
vergütungi. ll^fferre mit PreiSangade unt.
.MvdliNg 27.^r.14' an die (.-rp. 27544
Behördlich coneefi.
Pensionat Zoseph Mai^.nauer,
gaffe 11.
Kuabeu-
M. sti ch..».
18383
Zu Rcparaturs-, A-ufnahms-
und PrivatU'tenorüsunarn in Gymnafia'.-
föchern (1. bts 8. Claffel. R:alyegenstLnden,
franröfisch, enalisch bereitet bewahrter Zach-
inann vor. Adler, XX. Wasnergaffe 17»
Thür 32. ,27352
Viuhhaltung,
einfache und dH^'pcite ^orresprudenz. Decbsel^
recht, kausin. Rechnen, Ortbopraph-c, Eteno-
grapdie rc. lehrt ein gewiffenhaster Lrhrrr
nach bewahrter Metin.de, besonders Herren
und Damen, die durch Filter oder Stellung
der lLchule bereits entrückt sind Vorbereitung
5 tt Ausnalimsprürungen an Bavnen, Banken,
Sparcasitn rc. Pauschalberraq für vollständige
und gründliche irrler-nu^ der Buchhaltung
incl. Dilancircn 12 fl. Monatölionorar 4 fl.
^^inzrl'Nntcrricht in sätnmtNchen kauf­
männischen Fächrrn. Bcstelrend feit dem
Jahre 1575, vcn Handelsfachlehrer Victor
Teutsch, 1. Bauernmarkt Ä. 27638
Friftrschulcn
und^ Friseuriunen.
!! Tamcnsrisireu I I
lrhrt g7wtiik> Hai! Mtm. Pawlowsk», I.
trarntnerftraste IV, Jiisitkut. tkurte
r sl. 127 74
! Lamcu-sfr'tsircu; 2^333
erlerrrt man in d. dtbordlich concessioninen
Lehranstalt f. nur 6 fl. in 14 Tagen gründl'
auf lebenden j^öpfen nach den neuesten Jour­
nalen nach lang'.ähr. erprobter, leicht fabl.
Offene Stellen.
änuliche Kc
Männliche Kategorie
Platiagcnt, bei Wirthen und
CasetierS gu! eingefilhet, wird von Liqucur-
^brik acceptirt. Unter „H. G. 26604' poill.
Wien IV-2.^ 26604^
Platzagent -er Belcuchtungs-
brauche, bei der Kundschaft gut eingeführt,
wird aufgenommen. Sisertc zu richten unter
-S. 2 73 77' a n die Sxp. 27377
Ansichtokartcnagcntcn und
Hauflrer werden gesucht für Neuheit (Zll»-
minations-Poftkarten). »Zum Ansichtskarteni
könig'. IV. Wiedener Hauplftrabe 20A.
27340
Hohen Verdienst finde» intcÜ.
redktz-wandtk HirrkN. Bianchknunlundig-
wxrdcn instruirt. V"I1I. Joscphsiäbter-
strasik 101. 2. St., Tb. 13. Täglich voa
8 bis 4 Uhr.
28334
TteNenlosc.
rebegrwandtr Herren werden sofort gegen
hohe Provision, bei Verlvendbarkeit außerdem
nvcki Tagcc-diatt'N, cngagirt. Aufnc.bmen
finden jeden Tag mit Ausnahme Miluvow
und Samilag von 8—10 Uhr statt, bei
Z. Richter. ^VI. Herbststraße 2. 8. St.
DocumculL ersordeilich^ 23496
Bedeutenden Lcrdiens't
könncn rcpräsciltalioii-.säh ge il''d rrdr»
goivandte .Hcrrcii beiverhälttutzmätzi,! geringcr
Aiübktvaltung er-zikl-n. «vrlonnlaifle nicht
crfcrd.tlich. Auskuttst I. Elisabcthstrabe 1,
2. Stock, Th. 4. lSiur von 10 —12 llhr
Vorinittags).
-12
27434
Lpeeereicommis
II. kircuStz vfl k 30.
aufgcnom.
.2.8^8-
Commi«^ and der speeiellcn
Damlnivöschkdranch-, rrvliischkr tüchlitzic
AuZlatzkarroltvour u. Dcrlävscr. tv^rd sosoit
cnyaoi
dir Olvcdiliov
iit. Össcr!« untrr »Wirn 27^^^""
Tiickitiocr Epeecrei-, und
DclicotrflonrommiS tvird oustzkiiommln. Dss,
untiv .üünshau; 27'.>26> °» d>k Grvid.
27926
ContmiiA alie< der !lijirn-
bertzer,, tzialontkrtc- u. Epie'.toaarcndranch«,
nur »ichtitzk KrasI, prr I-s. für rin On,ro«>
orschäsl lirsnchl. Off. unicr .Tourrnd
'^r. 27907^an,d>^6r p.
Vuckchaltcr, tück't. Nrast, für
ki» BrrtzlvcrlSnntrrvkbmr» ,'ksn.ni. Bovrrt.
mit K.-nntnis! drr ilaticnisrp.n Spracht dr<
vorzutzl. Liscrik unicr .Zulunst 27872' a»
dit Sxp. 27872


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 21 ]
Isr. 226
LLMstLA
Offene Stelle«.
«»aliche Ki
MS»aliche Kategorie.
Bedeutende Fabrikssirma in
Eohi«, such, tuchnse-
«r skidk ci>r,e,vondirrn kaiin uns
der
Lfferre «eferen.eN und SedaUs-
«»s»rüch«u unttr ,F. LM77- an Sir Sl,.
Ä^^rkaUendranche
!607
C^ptoiM. tzhriit, militar-
——— thätig
Lfferir nnkerB.
Air. 86,62 Mi St« 8xp. Rur gigen Srixin.
LS7K2
Lomtztoirist. perf. Stenogr.,
Ichöncr HenSs>Ürif1, dri aa< linsrrr
^S-t,,Icit ,n eint« -urniu hinwrijrn kann,
wir» ssn erilr» Znsujirirhaus« aui-rnom.
LNrrir unr« .6arr,s,„:r„ 26882- an dir
LL: 26882
C^lnptoirist mit schiiner Hand-
^rikr, Ilottrr CtrusSrapd, aufoenommen.
tSrsl" 27310- Pr°LuN-n-
C ouimiS der Epicerei- nud
Z^rv^rarLraiche M-iiahil'rrlrrnLe
«r. I«9 2774S
Als Lecretär findot Pensionist
f«r »achmiNa,, rrsa^fi,,nn,. ScLinjun«
van?"chrrfr. sowie Lenntsiid tcr
26627
stliuker Echreiüer wird auS^
Vrichhnndkungiirciiende,
Geschöftödiener, jung, nur
^'e«6s ^Ikoer rsKblklt.
Zl-.^°e'!^^?^'äer:gniffeu. wird aufgeaommenl
Tejchöftrdu-eriLdrir ErünSjeld.--
I. Bezirk.
27904
S-n,-,akaiI,
Geichastsdicner, 25—30 Jahre.
-ür »riuia StadrzclchLit, und
„.junger starkerÄeschästsdiener,
iSaS^, in icinc» S!adtzrs»Lit suLt
.jnftiMi La,r»U, t. SchulcrstraKe I u. 3.
^iungen Geschästsriicner, 8 fl.
Durchhaus. 27S7L
Als >4lnizleidiencr findet
jinzcrcr niiliiärireirr ariundrr und lrSigrr
Mann dudscher Honvschrift sofort rn
einem f^adrittunternehv'.en auf dem Lande,
circa 3 BahnnunSen von Wien entfern:,
^uernde Stellung. Eigenbandig -efchriebene
»ntrage unter Äuyade der genauen Per»
und bisheriger THÜtigkeir unter
,W. dt. 27326^n^i^E;v^ erdeten. 2732t'
Lohndicncr, Pcrfertcr Tcppich-
cSndL ,Ei gn.unS L-hn. ^,^nn-
Gesucht Eguipagcnkutscher,
S7rlxiraict, kindcrloi, für frinrS
freie hübsche 26ohnuna uuv Bebeii.
Zeievdine Sanier. I. Leni-
Ltrickereitverkführer wird f.
auswärts aufgenommen. Ein­
tritt sofort. Zu erfragen Ltrick-
maschinenfaürik, VI. Diaria-
Äilfcrftraste -t.";. 27807
18 .^V§u5t 1960.
Tiichtige Bronccarbciter
Werden auf^enominen und dauernd he»
lä^ftigt. Diejeiiigen. welche auf Kirchenr
arbeiten bewandert sind. werden bevorzugt,
^dr. in der Sxv. 2743S
Bursche voin Land.
her fahren kann, wird ssferr au-kienammtn,
Auskunft ^berdübUng, krotttnb-ul'liraHe 16,
Mrlchgel.-dift. 27S8I
Tüchtige Hutinachcr
finden dauernde und iabnendr Äichäktiauna.
VI. Mariauilieritraiie 3S, LruScin. 2 8vv'b
Siiüsche Litzcassierin.
l»eiüri-'c>'.,
L2lrrhfchuf:crin Ul grabe» Hau».
Vi.rgersk^n--
18-20 fl..
27662
, skächj»,
-- fl.. 2 reute,
'r,»e Köchin,
SO «.. nur r Leute,
s.öchin für Allc«.
12 fk., 3 fl. «aüninLdl, Z Leute, guter Hau«,
feine» Ltubcninasiiiru,
ModistenleHrmädchcn, nur
Christin, aufgencinnien. VI. Maiiahilser-
strahe 107, 3. Sr g, 8. St.. T h. 30. 27S S1
Modisicu-Lchrinädchen auf-
S^mmeu. Vt. Mariahilferirrübe Nr. 13,
Mebiani n. 2741t
öchin für Alles, tüchtig, nett.
18 8., eine Tante,
einfaches Srubenmaschen. 13 fl.,
älteres Stitdonmädcherr
zu eine« Herrn suä'l
7: Leuten Lu^'a»r:omu'.eL. l". Äser-
>-. 27667
.^»öchjn firr Alles, die selbst
Tienflvrr ^I^^"r!!^ 21 j
->rS!E? 2 L" LüL>"7! LN ».r^
L 2 c» Ittun b:iugc!.L Inst. Martzc», 1. t fiochlu fnr NUes, die iclbil-^
^gerfnasc 8. 27S42 slLnhiz gut kackt, wird in eu-en, MättS.
^"-- ''—'', V>0 -.,»7 7 ,?7
sfi.ig:nkaffceauströgcr
rr.it Plnnlc:.i.tuini:r, C-n't, nü.^^.err. wird
au»genoo:«cn und dauernd besrk'äfriat.
Thaliasrraßr 88, nur Lorminngs voizustellen.
27772
Kräftiger Arbeiter, ^iistrn-
tischler bevorzugt, aufgen. X. Cutenralse
27322
Sir. 73.
junger tcdiffer ^inljctzcr v.
Lande mir längeren Aku^nifsen wird oufge
nommen. X7s Mtidling. Gierfterga^e 7.
il7587
^oloorlcurc.
fSr den V^eb der neuri: IahrgLn-ie vor-
nc llcr rercü rilienrirrer Urtterhalumos-Zollr-
na.e nN rrcm^wsofcrl gesuQu. 97ur
Leute wollen »uh melden. Änaedore
— r. 3224- Nulolph
vrisr^err
utter
L-re»,
27883
Tüchtiger Perkäufcr der
Lcdergalautericbranche wird
für feines Ttadtgeschäft sofort
aufgeuom. Lauernder riosten.
L)fsc^e unter „B. R. 2-1Ä87"
au die Exped. 2128?
(öefucht vauSbcsorger zugleich
Unrichrr flir xine» Lcur, ,6 fl. üucnLt»-
g-lzalt. freie vrlnunig. Beheitun:,
xaiis!ie>crgcr zugleich Diener feck. Hon,?,
. "''i «elxiibc-ckair.. ki-nd-rla»,
t^srtznttsdlener. ledig,
Xellervursche ^ur L^cindnndlunz.
ttruscher. 18 fl. Sochenl^lln.
nsr. yegnh, I. Tucklauben 18, Hos. 27914
Varante Posten aller kauf-
mänllischcll Dranch?« und l7ategorie« für
männlich- Bewerber ün2 f:e:; in Dor-
merknng bei ver ErraeneermirrlunaSr
abtb«llung deS Wiener kaufmann. DercinS.
I. 7^oh.-.nne8gasse 4. Birher 10.0M Be,
Werder slacirt. 13389
Tchunmachergehilfe für schöne
Tapciircr, riichligcr Vlrbckt^
gesu cht. BoS, II!. Beirardg-sfe 4. 37812
Trichlige Niontcure f. elciirische
Licht» und Lrnl:anl,torn irrrdrn auigenomin.
Aeieiuigte ElcktricitLkr-^iengeiellschair,
M-n.V 2 7627
Maurer für Ttcin- u. Trocken-
mauertaerk, 10—IL TSlann. für au4.'rLrl4
so'ort au'genoinMen, A'ujkuuU ri. Siauichcr-
ktrnbe 9. Tb. 19. 2 7838
Bcrl. Mann f Geschäftsgänge,
Bnrs.kic f. «csch-sl,
Diener f. Anflalt
iuckt tinst. Luch.
I. Dalzeile IS. I. Tt. 279Z9
1 Lagcrverwalrcr. 1 Glubdieucr.
I banlcr. 1 (.'.«»Siicranr, 3 selbst, s^iirknrr,
I Heizer. 1 Plahinciiier, 1 Wirifischnfker
gk'nckt, I, LLirucr Lcruiittler, I, chciich-
markt Nr, 15, ->ra,r
27917
Plmer für chcm. Puycrci aufii.
VI, Mi2crg°ssc 3b, 2768Z
koudltor f. sehr gute dauernde
Ltcfle, Sckauküurfck«. gelernter slleischh.rur-
beaarzugl. suö^r .Inil, »! tlhes, I, Lii.nc
ktrabe 8 I, Stock, Th, 15, !>7ati
uiaulciu ziir bassa
fiir feine« Oasr, 27938
. lrcflucrm Lirrlauicriu. Ansängeren.
INl.it iinir, Ivuch. I. rrri Zeile 18, 1, Stock.
Eassicriu, auch Anfängerin,
üvl^^n^mnien. V. W-eafirab- «e.! 1u,
Ladcnrnävchcn 20 fl.. Alles
frei. uns LeLneein gef. Znft., I. WrI.
irile 21. 37l>06
Tüchtige Eafsicrin wird
-Köchsu für"ÄllcS sof. aufg.
^ II ..a°>serftrabe 01..3. Stolk. 27720
Köchin für Alles sofort in
eineoi chr^l. Hause ausgenommen. Xtll.
Hxtztna, Maringkro!,» 12, 27585
Tcfthorngals« 5. Cafe
27803
steffcel'a.nocaisierin wird aus
geuomme.t, 1, Sckaielaterug. 2, 27506
Hiibsche Ti<>eaisicrin.
^balt und jlerr Regung ,'uckt Jnslitur Lblu'
s^lD.üt.ruraÜe 68, Tb. 25. 27511
Junge hübsche b'affierin wird
aus.zcuommen, IIV, Ullouiunsirabe Nr, t3,
(»arS Kraaer.
1^7617
Tnchligc Tcrvircaslicrill
-uszcitomui-u," 7. Ziegero-MigafleH, Ctsc.
27430
Tcroircassierin aufgrnomm^
^oä^^agafle ,">, 1?aife:d:ui, 2767-
«cri-ircassirriu aufgenoinur
Aeutlif ,gaffe 73. 27630
Tcrvircassicriir gesucht.
Linien gallk N. ^.' 7?5
Praltijchc Trrsircäisicr!»
rn» dauernd teschLftir, bei Frau, Auhlicek,
27614
Lufgeulmnnr», Sorzustellen ron 10 11^ a
^11 Ltrinackcrgiiflc IL.
bei« Mriblinger BiU»,ls«I. 27954
»er
WSIUI6
. 8, «l.
5000- b-frlag. Vll.
Li^-^affi
Praktikant oder Lehrjunge
wirb fiir» Mao-,in sesor« ausgen, L
jkrduer, VII. Bnr,gaffe 30
27551
-rrattikaut mir AufangSgchalt
^s wsor« aufgeitomuleu. Wallunann, II.
Lomödieugaffe,
27493
Praktikant für ein Wiener
«i,,rs4-T^,uend»ui zum sofort, lrintriit
LaleinMaffe». Salair noch virrtoSchent.
licher Brode, «dreffe unter »z. M. 27777-
«n die i«iv. 27777
Praktikant mit schöner
Schrift wird für «omsioir l-sor» aus.
geuommeu. iOfferle unter, 8. E. I50S-
Pe ^^ao, TLie^u 1.,
m,t 20 K.
»l-ngrgehall. fowie auch eia «ommi,
werden lofori aufgenommen. Sohn, Hau»-
«» Luchengerilhe. II. r-t-rskr.dbe 39.
27973
Schneider u. Schneiderinnen
werden auf „C-mmi»ar»ei, im Hause auf-
fl-u^m-u. Leecheof- I derbe. W-Ä" 2.Ä!o
Tücht. Ausiagcnarranqeur
S-Hr, Allerlleabe L ). L760S
Mechanikerleürliug wird auf
,zcve.'77:-,7^. -reubaugLrtcl 46. 27313
Bnchvindcrlehrling wird auf-
A^uom m' dacko-ff- 1. 27368
Golk-arbeiterlehrling gesuchtl
Ttl, .9r2er,a8, »Z, y. Stoff 27381
Kaufinannslehrling wir?
t 2
L-andclSlet,kling. 14—15^
,,cm>! r .,r.:er,F. 27937" -.».Er».
, 279.3^
.»zungrr kriistigrr intelligenter
SonnrnLgs. T»«pogoie LLedig,
L«u' m
A.i 2 qctcrnler Schneider als
'-^k -uii.-n-mmeu. I. e,j,,iffi:tk-
27167
Vr. I.
Tüchtigen (sirabeurgehilfcn
sucht und teschSitior dauern« I. Nowot^,:,
Fran;cnS, it fft IQ, 255L.'
V.
Kürschnergehilfcu u. Mädchen
-us-enommen. Lerchenselderktrasze
M^62—«>4. 2.5405
10 fl. täglich können Hausierer
M-gazin e-r-ii-lii«, ii. Schmei„,ifft 6,
25736
Offene Stellen.
Weibliche ttategoric«
279?/'^' »rluckr, III. Barickg!^« 4i>, e 8kd. 27320
Offene a
.Lcfferi. HauUbe-'iner-Zcilung-,
Szarkagasir 5.
Nctlc Bonne
in gnre« Sand, Seh.iir 18-20 fl..
Bureau Rilckka, Nirrinurrslr. 21.
Eien, III.
27480
. luck!
276.3
Bichrcre tücktige gcbUdrte
lrnichcr.nncn und N-nder-
gürlneriunc« ftndT» sofort sehr ante
Llelluno m vornedmen FaLrilierr. Nän^e
Au-klmn enheilt voUkonnren kosrcllkrri Krau
Lophir «chrcider,
Prarcrflrah.e 41, Wirn. 27935
Gesucht.Kindergärtnerin zu
einem 2 Jahre alten änaden in chetNl.
für Boemittagk oder NechmittaaS.
''^' '^660
hau», für Boe
II. Le-r>ol 6 zaffe
Terrircassicrin für solidcs
27966
Tazerse wird
Cchmklizaffc 1,
I«7,cich an>oenam-tn. II.
iäo.-miltao-. 27924
Praktische Servrreassicrin
StfnLr. V. Qbere Bränban--afse ^r.
— .W 22,
Tüchtige ^eroircapkerin wird
cusoenommen. XV. Galzalfe Nr, 9 im
l-ase.
ViaschinniihLrinnen werden
aufgensmmen. Lerch-nselr'erkrai.e V2 bis «4,
2?i49"
Maschinnähcrinnen, Knopf-
lechvLderinncn wrrdrn fllr davrrnd eusyen.
111. S c: 2 er-.c-fsL 3 VÄ. LoiiierrLin. 267 t ^7
.K-ifichüe?S.'ÄÄfi-Läh^n^^
wird arsgenommen. VI.' Saudwirrh^äfle 14.
LSOlS
Geübte Ringschiffuäherinncn
Lulgcnommeu. VI. Srumbcrgaflc S2.TH. 18.
27117
20, 1, SiaL,
Stallbursche mit längeren
s^arbenrciücr und Kutscher
^»Is'uommen- Mcr Makler, II, T-dor^sze
Erste Kraft, JsracUt, für
Modc- »ub ^annfactAr. drr böhmischen
S-roä»e nrächtio. für ein Porfta 2 rs:lchz^i;
ree ivf-rt acceprirt. Unter .Tüchkig
an,d»e 2 RXS
Geübte Anstreicher auiqcn.
IV. S chisseioaff» 1 1. 2 7356
Malcrgehilicn aus.gcnomin.
Lamme!, II, Seche Mohren,- sie 27, 2751 0
Magaziueur.
der L 2 cks für Corunojr-Lrbctren ück> eignet,
älterer Geickäfr-mLnn, wird Lnsgenoulm^.
Solckre von der Lede^ oder SeL'l^dwnnren«
branlL>e Vevorzuflt. Offene mit genauer ?lnqade
der LlterS und der ^nheren"
unt. wrüÄ1igL7LrS"pc:t1.LL.1 ec-- Sä,ein.
Teutsche .Kindergärtnerin ge-
su-ckl zu ckriirl, deulscker itCMilio in Florenz,
öewrrbcrirnen, nur mit srima Zruguis en,
deick-id, heilerem lthaiallcr, wollen ihre
Offerte rickicn unter .Dauernde Stellung
Nr, 27613" ro'U, Lien,,, Tirol, 27613
Prakt. gesetztere Eomptoiristin
illr Dcrtrauentro-en. frrncr eia junger
Eomr'isirlft m'f schöner Schrift wer^n
acccvurl. B'achbanrel o^er Lei Lcitunecn
deschüfrigt eewelene bevorzugt. Qfferre unter
-V. «. 27M0- rrsrl. 1-1. 27kN0
nur
Tüchtige Eomptoiristiu,
fe^r ansKiLd.zi- Drädchen. dri den Ltrern
wohnl)L't. kerrect in der Duckhrltu:^, Cur-
reir-onLenz. sicher u. ktüik irs kaupln. 3«Luen.
wird fckcrt auf^nommcn im HaLanlerie*
warrengefchäft „rTranzöfizchrS Magana", l.
Ksrnrnerrir.g L. Lchrlfrl. Offene »ertoalich
uderr erchev -»-t..',»
Dlouseu-Nussertigerimicn ges
Sckw-rrz, I. Soldsckmiekg, 6, 28012
Nur sehr tüchfigc Tchürzen-
^derin «nd ein LchrmSdchen aufoenommen.
Wien. ^XI^.^ Meidling. Aichhsrnaaffe"
lock, Tdlir 36.
..27,2S4
Tücht. selüstÜNd. Trousseurin.
^!che «ccke rusL::eiLen k.-.NTl. wird für Mir:«
Leolemdei ,n einem O'.oteialon Illi roueens
°nsiun»h.n>cu oesucht.^Ssf.
!>,i,,26763-,an. Sie CkS,
unter.H. T^ fj.
26763
Weistnäberin aus Damen
Wäsche wird aufgenommen. XI'II. »ulm
aa ffe 4.7 Thür 12 27315
Sehr tücht. Wcistriähcrin :ü7
feine LuLffstülln-
...... ».I- in« Ha:'4 -ejuch:. Sr^rn,
^rg. xm. Ober-St. ve-tz vndk^'rrüre
^r. 1?r8. 27.167
NLlieriuLcn auf i^crrcnliellidcn
serioninh! aufgenommen bei 2. Läufer,
27819^ Tchottrnseldgatze 61. 272:4
Vorzüglich bezahlte Stellen Tüchtige Taillenausputzcriu,
^r?ascort und
Vr-chilo-ffe 3. «e,.on,n. 24.573 aetadtgeichnft ganzrahrig aufg.
Äeübtc Maschinschreiberin
(Trns^nore), StenoA'.Lphin. auslffl'sweiie f.
zellv. Tag: ausgenommen bei der ^.^.^aule'MNg
^ Lvea.üah» Dien—Baden L-k. Breiren-
--- Lvea.üah» Dien—Baden L-k. Breiren-
',l^^r^lrade 11. Var^usleHen Sarnüa^ den
18. d.
junger ^tellerlriirdor
Tischler wird ausgenommen. Dek-rek u.
L ederer. Döbling. Schegargaffe 8. :.'7.>91
^ Tüchtige Verkäuferin der
l.,e.,omoien. Ilraiih. IV. Miedener hauol,
"! ffr- si e 2.
7628
Vcrheir. Vcrrcchuünzskellner,
deffen ürau »!: ffüche ,o .e.'.rcen Sti
wird se>.-rt cufoenommen XX Bnttd-rdr»
^sie^lM.^I^Sloff,^Thür 5. 27>50^
Malergclnlkeu ailsgriiomm.
IV., rLesrl noieo- ffe ly, 27681
Hajsu Rosa, Hcvizbaad, Ung.
27026,
Türsgige Auspuucrillucu, .Haud^
arbrilcrinnen. gauetähri-, culgenommrn. 51.
Mariahilse rsnr.b e 13, 77!e lerin. anigenommen. I. Lanernmarlt
Nr.- lreiinnwaid. il»i»dis-.in, 27812
Guter Zithcrsiircicr, Blatt-
leser, sosart oesuchh Scldichlczlliche e.-,
Thür 24. 27717
r -rieroehii-e, I Bonier, 2 Üri,-"'
Nriicnde,
2 sismm,;.
1 iNeroeLü'e, I fflonier,
1 I- Aahnwackler..
I fle.^r.n. n,., 2r!-i:,, t,ff-ner, I Som-toirffr
S Ändd-tte-vt.no^t «th, I,
15.! S:? ., ih. 7. t,
1 Hausbesorger, 1 ??abriks-
^ Llneoittner.
1 Mechanilee, 1 ch„,ckair.>,»nre. 2 h>,,er
2 2.7-«-I>n-nre. I Zneaffar,!, 1 L-oerih,
«,!ck«!I"--"-- -- r.
1 Seschäll-Siener. 1 Cassiei gesucht,
Sanzlei, 1. winoerstrahe II, B-'l. lirkl.
27756
Ltelleu besserer Kategorien
»ermittelt B Loleluk, I. tzi,nmclrl:>Igas!e
Ar. 12. Ku bestlten: 1 Seerctäritelie, ein
Beomler s. Sre»,»,,, z licsffer und Ver­
treter iür Cl-d.eesoirik. I «eisenSer sät
shokoorash. lüeliti, 1 JneaffnnI mit Can-
tioo, 1 Ncejer.ier f. Conseclioo'^xma.
27362
Trasik-Derschlcisicriu gesucht^
2tdr. 6.-.V 2 7545
Tülttlgc Arbeiterinnen,
die schon in Cbo.'olade- oder fzuckerwaarei:-
fairikrn izetunki oder orwickeü h.rbcn. irerkrn
auixcoommc«. Suslcr u. Lildoim .>llcr, r.
- 27.584
Auf Mänkci werden Arbeite->
onnen^ce-^t>enomo-on. X5 I. flirchstenern-^
Köchin für Alles, Haupt-
l>!dill,un, gut kochen, zu ,w« Diesonen
ivkort
5111.
onsgenommen.
Lc.-iaugaffe 17,
!3on Moniag an.
3. Stock, Thür 9.
27821
Köchiu für Alles mit laugen
^u,Nissen aiisgenommkn. 5III. Ftldgaffe
^^4 .,Me;.,I rdi'77 27728
8 ^--chr,. die
selLslöndig kock,t, lättqcrr Zeuonine' hat »u
2 P-rf-nm. H.Nserbackln. 30,1
27846
Köchin und Eassierin für
<3ahltau- sofort anfgenomm-n, Tie L-süerin
muh Antano^in sein. 15'. Wiedener Lanst-
hrahe .0, Sas-.bau-. 27378
Lehr gute Köchin wird "in
Gute Bürgcrsköchin m. lang-
laLrirem Zeuznii, n-ird auiaenommcs. w«
Tiknslzcit fflbfenr^ung odor
L7LSS
PevsisN. IV. ALttgane 20. 3. -sr^/DH. 6^
Köchin, die nett aufräumen
und gn^ kochen unI» bügeln kann. anfgen.
L-dn 12 dir 14 il.
tl Uhr, H. S., Xli, Tivoliroffe 72,
THLr 12,
»ou 2 bi»
, 2. St.
27575
Tücht. Gasthausköchin sof.
on'genemmen. Lohn 25 fl. IX. Serriten-
eaffe I,„ Cwa ld. 27860
Tücht. Eafeköchiu f. grostes
BolkZcefe aufgenomm. Dolf, Marsnrctheu-
27645
Bessere Köchin für Alles zu
,we! Bersonen reluch«. sZnrer L-d». Noch-
mittog? don 2 dick .5 Uhr, I, Wioo'.inaer-
ffrr^e N, beim P ortier ,u melden. 27^^
lkilldsinädcheu zu einem zwei-
Eins. nettes Kindsmädchcn
zu 2iähr. Linde bei outem Lohn und Soft
licht, cder.S». Veit iStadtbalnil,
,w-,zerlh-lftr, 24. 27672
Tücht. TtuLenmLdchcn wird
füe eine Denkion anfgenommeL. I. Schwan-
öLfs e 1. 3. S tc>ä. 27074
Einfaches Stubenmädchen zu
lffor crwachsenen Pcrkmd yeeen -Uten Lobn aui-enommes. II.
-»overa-affe .?2, I. Sr-., T>Ü7 38. 273S9
Mädchen für 3lllcs wird auf-
»knommen im Sa .lou», 5 II. Tödlergaffe 9,
27367,
Braninw:iik»crichlcn:er:ii,>?
I>r., gcituhl. Luelur.ii «lückuei. riv,
Lchnergasse 3. 27763
Vranni!vcinbcrschlcis>er:n
aufqenoruu'eu. Zose^'d Huttre:,
II. SlockenßLffe >7r»14
Traäkycrscülcisicrin mit Kaution
wird c-.-.-etou. IV. W.-hrjüoorgaffc 22. 3. St.,
2 ».--, Mädchen für 2lllcs aufgen.
— »7-! —-5-! Dien, III. eowengasse 28, Ba'crre, Tb. .3.
Tucht. Mosnlm und Ha.ld- 275.06
rrbtilerin r^r si-ferl» 77»ü::on LoN,
l. N. ll.^ 2771»'.^
e.:io
'28025
Modistinne::, ti':chtige^Au«7
N'jreri« u:> Leit!':»' ^ll:.7L:deir>cn ^21751^
Ltzädchcn für älllcs sucht
i^sftban^, II. Lilrendrunnfaffe 1.8. 27.'^
Mädchen sür Alles sof. anf-
^ üi'-!^'?aee 7,l'im'4:?/! °''^"'^ H 2^7^'
Alädchen für Alles, auch vorn
^Lehrmädchen :nm Era'oatcn-! loraoiiirii lu. inurs, niioi oom
näb-n aulcenoormeo. 5'. SrenoerooNk -^5 l L-udt, wird Lusgonommen. VIII. Larreqaiir
rine 2.5. 27.3lt! Nr 42. 2. Stirzc, 2. Siock. Thür 5.
27615
20 ?)>alcrgehilfcn sof. aus­
genommen. X5 III. Dährincer 7 ri l 4
Gesucht rirr fast Eoni o> r"
<«eli-lt 00 bi» 70 ff., «„Uon 1002 1, i-e- -—7—-^-7 a-: —-
selbe wird sick>ero!3e2I. «dr. Sro. 27662! steliecte >-7chneiderlN U. ciN-ck
' ÄlessiüqrnöLc 1 -Tchlo-fcr. die i
Äene.<-U7«ff-^73^ Cos«.^^ 27960^ Ä'ooaiinhoor^cht.^ö^^' -^-72^
Toi.'rigc Tllislenarrairgeurin! Lchriliädcheii'ans'besserrm
b o -ooo-I-- loi I:cou u. So-no.. I. I Hon c, m, i>., .11
'-7-t'^L n:o!tT-rd. such: .77r?, >z.
.'r^i U'erü r ll^-e 25.
Ilim Kleids
ModistrnLchrmäd.chen gegen
.... .. ... ..7, ,z..^"
ll' d
nS besier-
II. oder 52". Be-,.
Lelirinädchcn
inaH,". sn7:.-ll5::rll»:n. V.
Cr., Th. 18. Lsr-nstellen
Wt'.r-as^
31.
rlag.
278M
Ai'äbchcn fiir 3lllcs ausgcn.
5 II S til,raffe 27. Tdnr 2. 27^3
L'Lvchen für Alles, sehr nett
vRd rein. r:c n-ir k:r Wrkchr -vt lkr.^-zcj^en
Heiner tzaml'. II.
Blumenercaffe^ Tb 17'.
:.7 74«
Mädchen >ür Lllles, lvelchcS
sildstänSe; -t!e,!!!. geenih:. Lohn
8 t 3 7. Nachl-.o.lztid. XVI. «runt-
sieingaffe 41.
27796
L Es


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 22 ]
s«n»t»8
I-SLSS >VtSQSr
18. .L^nZust 1800.
Ik. 226
Vssn» S1-Ü,«..
vr,t»ttch« S»r»g«»t«.
Mädchc« für Ml-s, welches
!>SL -rk>l>lii»«dkrlchle>»
27SV0
Mädche« für AlleS, rein un-
»ktt. Nr. 16.
Mti,anin. Th. 9. .^isvi.
Mädchen für Alles, welches
f-ch,- I°nn. ,-s. s
trvSknftrade 21. 1. Stock, Lhür 14. -t91-
Aiädchen für Alles gesucht.
H. rürl«»ftr°I>i 33, 3. Ltock,
Nette Bedienerin, die in der
Nütze w»hat, Lufgevominen. III. Löwen.
-sffe 2S. im Lutoeschöll.
2785S
Jüngere Bedienerin wird
Lulgerwmwcn. I. Zelinkagaffe 3, ^^ür^6.
Junger Mann bittet »m Ge-
M?'''LL7°5.'Z'rd. iL" 2^!!^
Aeltcre Wirthschafterin ge
Jnnger Mann verh.. 30 I
alt. bitte: alö SelchLttr. °t«,L°urdimer
mtterzuloimnen. M. Er., lli.
such«, nur mit lnn^öbritzen
7«^^ S. U7764- -n bie ßi».-.
WirthiÄafterin ifur Pfarrhof
(mitzw.r gelucht. Borst-llmig bler. Rabneö
In«. Malhcs. I. Siiigcrftr-Hc 8.). «t..
^ ür 15.
Anständiges Mädchen ausge-
nommen. M°tt°hilferstt°^e 3. betm^Ponttr.
Junger Bursche, 10 Jahre
-lt. bitter al,
bursche unterrukommen. H. drarz^s^o.
Thür 6. 27399^
Mädchen für Alles wird aus.
^Lommen. Obere Biaductg.'
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Mariahilferstrabe S3, 4. Stg.» 2. St.»
Thür 29. 279o6^
Mädchen für Alles, welches
I.'chen lann, wird °us,en°mmen. II. Glocken-
S-Ne 10. Ttzür 16. 27655
Diädchen für Alles, welches
kochen kann. wird austzenommen. Lohn 12 I>.
Sereinak, II. Im Werd 3. 27828
Mädchen für Alles aufgcn.
Förber,offe 8, Lai e Nachtsolt er. 27791
Mädchen str Alles sof. auf-
genommen. Vorstellung von 1 Uhr an.
RüMPerskorffergasie Ü?» 2. Stock,
Mädchen für Alles, welches
kochen kann wird -msgenommen. V.1 Mkolr-
dorierffolic 31. 27971
Aiädchen für Alles zu zwei
Leuten gesucht. Ehrlich und reinlich Be-
din gung. 1VI. Halnerittaße 4, 3lh. 5. 28004
'.viädchen siir Alles sof. auf-
aknommen. II. Czerningasse 1i-, 2. St.,
Thür 19. 27673
Nettes Mädchen für Milch
geschäft sofort gesucht gegen 10 fl. Lohn
und 3 fl. Rachtmehlgeld. VII. Kaiser^
flro^e 74. 278W
Ansländlgcs Mädchen f. Alles,
wenn auch vom Lande, welches einfach kochen
und Wäsche, usdeflern kann, wird in ein Ge-
fchaitshaus zu zwei Personen ausgenommen.
R. C-, TV1. Bernikagafse 13, 1.
Anstand, flcistiges Mädchen
für Alles aufgenonnnin. Sditzcngelchäil. 1.
^ilergosse 1 0- 27775
Gesucht wird reines u.stinkes
Mädchen s. Alles M zwei Berfonen. Lohn
10 fl. s-nnnt Nuchttnahl u. Wäscherin. Bor-
znflelle» I. Rothenthurrnsnabe 7, 4. Stock,
Lh. 8. 27979
Ein Mädchen für Alles wird
«msgenommen. Satzhnur, Ealtellez^ol^e^lb.
Einfaches Mädchen f. Älllcs
WöllenflÄhiah^'Ä'.'' ',,'27933^
Jrau, welche schon bei
Kindern wor und longj. Zengniffe tkfitzt,
wird in einem BUraerShauS losort ou,g.
XVIII. Carl B-ckg-ffe 7. 1. Et.. 9.
Eine tüchtige Hauswirkhin,
tvrlche sehr gut kochen kann, wird unt
10. Eedtemder d. I. auigenommen.
Witwen und Töchter eines Leconomie-
und gorfldedienitetcn
werden bevorzug«.
Gesuche mit Angabe der L°hnansdrn»e sind
an die Tirection der deutschen Haurbalwnas-
Ick mle in Budweis zu ri.titen. 246L7
Nondschrist. Jräulein. in dieser
Schrift vollkommen, sucht Frieds
gasse 6.
I. Herren-
27531
Modistin als Erste, Jahres
doften. auch eine Handarbeilerin und «in
Lehrmädchen ausgenommen. IX. t^iverst-
täisftrobe 12._ 27210
Federnschmückcrinnen und
Lehrmädchen werden ousgenommem Baum
slartner, VI. Gumpendorfer'trade 20. „L.dOi
Ätanipulantin sur .».apiiserlc
Engroö-GeschSft wird gesucht. Offerte met
GehaltSansprüchen u. Ang. ftüherer Tha^kett
unter U. 27521" an die E xp.. 2 i5^
Fabriksmädchen, auch solche,
die in Bllchdruckerei oder Lilhograohi, ge-
arbeilet haben, sinden dauernd- BeMsiig.
MetaUwaarenfabrik II. Kleme Schltsgafie
Nr. 26. __2.6d^
Jnngc Anfängerin, welche
böhmisch spricht si1r BrannNocinschank aes
Gang, XVII. Ealvarien berggaff e 65. 27 903
Hcftcrinncn und öchrmädchcn
roerden aufgenominen. Buchbmderei Rosen-
seld, 7M. Pi-risiengaffc 17. 28003
Mädchen m. schön. -Handschrift
s. EngroSgeschäsi. mit 15 n. Ansän,Sgehali.
wenn möglich im V. od. VI. Pez. w^nd^
wird ausgenommen. Adreffe in Er p. 27t80
Mädchen f. Alles sucht Stelle.
N. P., N. Svriugcrgasie 22. 4. St.,
r»»r N 2.ktE
Mädchen für Alles, welches
koche» kann, sucht Posten. H. XX. De^-
gaffe 7. T b. 17. 279.2
;»eines Stubenmädchen.
Junger anständig. Bursche
bittet um Stelle ols Diene^ LO ^an^
V. Smbelgaffe 27. 3. St.. Tb. 1-. 27886
Armer Familienvater mit
?-n,u.?°e"'LÄ?n.,?;gm7'leh." Z«
im Stande ist. sich und die
nähren zu können, bittet '» fis,losen
und verzweisellen Lage um eine Stelle ali
lSeschäi,,- oder Bureaudiener -e. Selber hat
die besten Zeugn. A. tzumer. III.
-aste 5. 1. St.. Tb. 16. ->^61^
100 5l., auch mehr, Tem-
...liaen. welcher mir eine Dienerstelle oder
sonst eine Anstellung derschasst. Adr^^Skv.
Junger ledig. Kutscher, aus
gedienter ffadallerist, bitte, in eiN Sesch^Ib-
oder VrivalhauS unter,ulommen. Carl
«lupar. II. Groß- Stadigulgaffe Nr^4.
Kutscher für leichtes Zeug,
verhriratel. kinderlos, dittet um Posten.
Letzter Posten b. Thierorzt Meznil.^Cael
Rath, Jahngaffe 44. 3. St.. Th. -8. ...3^
Kutscher mit langjähr. E^eugnw
und Probrzeugniß sucht Vollen zu leichtem
Zeug, auch Lcschäftswagen. r. «ngeligaffe
Nr. SS. 1. Sl.. Ist. 14. 27517
.Hansbesorgerehepaar, sehr
derlSsilich. verstehen Maurer- und Sarteii-
arbeiten, die Frau nett und rein. mlt
Iahreszeugnifsen. bitten um Posten. Zufchr.
nbelen an M. B., XVII. P-zzlg-ffe 57.
1. SI.. Th. 11. 26164
ssleistiges Mädchen f. Alles
sucht Stelle durch Zniritnt chlh. d^a^-
straße «8 2.514
Mädchen vom Lande bittet
um Stelle sUr Alles, womöglich ,u bodin.
Familie. «. tz.. VI1I-.2 Etolientd^-rg-ste
Nr. 22. 3. Sl.. Th. 16. 27134
Sehr nettes Mädchen sur
Wer ffndet daurrnden Posttn. 1. Marga-
rathenplatz 4, Stiege rechts, 1. St.,^T^.^1k.
Böhmisches Mädchen bittet
i Posten. III «hnnngaffe 22, ^ur^1o,
Junges Extramadchen sucht
als solches oder als Lasnerin in einem beii.
Sastbause unlerzulommen. TVI. Wrupttchl-
^"-se 5. 3. St-, Th 34 274.3
Ungarisches Aiädchen. wclches
alle häuslichen Arbeiten verrichten sonne auch
koihen kann. wünsch« zu kleiner nngarrfchrr
Fannlie. N. I.,! Gölhegaffe 21. Tb. 1.
Aelt. Mädchen sucht Posten
wo keine Kinder find in christlichem Hause.
Nur im VI. od. VII. Bezirl VI Havdrn-
gaste Nr. 3. 2. Lig-. 1. St.. Tdur 1-.
Lobes. 2787.,,
Wasckanstalten
no Mlischerinne«.
Wäscherin geht waschen un^
reiben ius Haus.^
Thür b.
Griesgasie 18-
27426
Tüchtige Wäscherin, welch«
Wäsctie wird zum Waschen,
zugleich «uSdeffern u. Bügeln angenommen
II. Salzachstiatze 42, Thür 16
geiiügt. 27953^
Wäscherin und Büglerin
bittet um Wäsche in und autzer tza^.
ModSaaste 31. Tbüi 36'i-. 22386,
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und reiben. VII. Neustislgaße
Tdü^r 10. 23038.
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin nimmt Wäsche in ua^auster
IX. Lozaretdgaffe 15, Part.. Th.
Frau bittet um Wäsche inS
ÖauS: selbe wird im Freien gettocknet..
Seht auch aaher tzauS waschen. Magdalenr
Atamek. V. Anzengrubergaffe 5. 3. St^.
Thür 27. 23161.
Wäscherin, welche billig nnh
N°n WSschl. im S«>-n trock?-!- b'tM^
Wasche ins Sans. A. S.. XVII. N^tt-
oaste 81. Thür 29. 25876.
Kinderloses Ehepaar wünscht
bald als SauSmrifter unlerzulommen.
Liierte Salzaihstratze 17, 3. Stock, Thue
Nr. 32a. 24o30.
Edle -Hausbesitzer Littet ein
junges tinderloses anständiges (>hcpaar^ um
Hausdesorgcrposten. Auch cautionsfähig.
Unter .F. B. 24538" postl. II-3. nur^ geg.
Schei n. 24.x>8^
älnständ. Ehepaar bittet um
HauSbesorgerstelle. F. D.. XI. Simmeringec
Hauptstraße 62, 1. St., Th. 13. 27581
2lnständ. Frau bittet um
Bedienung lür den ganzen Tag. I- 0-.
XVIII. Schulgaffe 71. Th. 15.^ 27919
Ncttc'jüngere Wirthschaftcrin
knivsiebll kosiensrei Bnrrau Siisckka.
stiirnlncifftraste 21. 2 7KS4
Tculsches'Jräulein aus fcincin
Sause. 28 Fahre, aiM. Aeuhcre, FranzSffscki,
Englisch, Clavier. Näh und Echnrttcnrs,
iSöuei schneller Handschrift, Haushalt selbst-
ständig verwendbar, war auch scklvn Srzreberin,
kann auch kock^en. suckt paffende 'Stelle.
Anträge unter „R. B- älicOO"
an die ivzv. 28700
Junge tüchtige Wäscherin, die
schön waschen kann. gebt ins HauS wasche^
^ II. Spittelberggaffe 10. 2. Stock. T^Sa
22397
Kleider-, Wasche- und
Modistcnarbeileu.
Billige Wäsche- u. Kleider-
.Hausicrcrinnen und Wiedcr-
verkänserinnen werden gesucht.
4 bis K. tägliä)cr Verdienst.
I. Salvatorgasse 1, Wäsche­
geschäft. 27982
Besseres Mädchen, rein und
einfach, daS selbständig kochen kann, neben
KindSmSdchen gesucht. Wäsche im Hause.
Gute Zeugnisse bedingt. Redtenbacher, IX.
Porzellangafse Nr. 22. 3. Stiege. 2. Stock.
Thür 9.
27287
Mädchen v. Lande, 11 sl.
Lohn. -u Dame gesucht. Praterstraße 63,
Part., Th. 25, Institut Obly. 26535
Suche ein Mädchen, 14 bis
15 Jahre alt, auch vom Lande, für mein
Gemlschtwaarengesehäft abzurichten. VI.
Millergaffe 15. Borstellung von 2—4 Uhr.
27 484
Einfaches Dicnstmädclsen
gesucht. VII. Neudaugaffe 66, Bäckerei.
^27316^
lljähriges Mädchen findet
dauernde Beschäftigung im Schmuckfedern-
yeschSfte des L. Äein. VII. Mariahilfer-
^ 27309
ftrake 76.
Junges Mädlizen, häuslich,
fleißig, erzogen, wird in einem beeren
Hause ohne Lohn aufgenommen. Briefe
unter »Carola 9- voskl. Baden. 26727
Junges Mädchen wird auf-
genommen. Nll ßdorfer straßr 33. 27355
auch
aüter Posten, muß ledoch rein und nett sei^
IX. Liechtensteinstraße 64. Th. I I. 27468
Junges Mädchen vom Lande
Ivird gesucht zu einem Pottter ohne Kinder.
Weihburggaffe 4. 27504
KtcUen-Gesuche.
Männliche Kategorie»
Unterrcalschülcr, absolvirter
HandesSschlller. sucht Posten als Comvioirist.
IV. Allceaaffe 40, Th. 7. 273-1
Thatkr. j. Mann, Jsr., d. in
einem Pavierg. i. Frks. a. M. gelernt, das­
selbe nachher 1 I. sammt Buchung allern
gelritet. xr. ZeE. s. grundl. Kennt. d.
3 Buchs. bes. fl. Etenogr., gut rechnet, sch.
schr. sucht unter der Bedi-lyung Samstag frer,
Stelle als Volontär. GüNge Lf^eNe unter
„KlLvde Ferron 27 427" 27427
Tücht. Platzagent sucht fc^
Stellung. Zuschriften erb. unter ,S. Ü.
Nr. 27331- an die Exp. 27M
Stelle als Gesellschafterin
sucht in seinem Hause diftinguirre junge
Dame, her deulschen. rulff-chcn. polnischen
Sprache und Elavierveglrftung mächtig, um.
„Nusffn 27820'- postl. Baden. 9.7820
Junger Mann, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift mächtig, bittet
was immer für einen Posten. Z. N-, Kleine
Sperlgaffe 12, Th. 64. 24741
50 K. Demjenigen, der mir
einen Posten alS Casker, Jncaffant. Maya-
zineur oder Diener verschafft. Selber kann
auch Kaution leisten. Hirsch, XVII. Rosen-
sleingaffe 14. 23177
Aeltcrcr Bautcchniker,
flotter Architekturzelchner. selbständige
zrraft, mit allen Arbeiten für Kanzlei und
am Bau vertraut, sucht per sofort Stelle.
Gef. Zuschriften unter «M. H. 23176" an
die Expev. 23176,
Junger Mann, bei Tamcn-
schneiderinnen und Damenschneider destenS
eingesührt. sucht ?«>'»- 'U v-r-
treten. Ante. unt. .iSute Kunde
an die  5^1
I. Welhburggaffe 4.
Nebenbeschäftigung siir intell.
schr-ibg-waridt-n Herrn mit guten MonalS-
beiua sof. zu vergeben. Ersordcrlrch 1200 fl.
Qfferte unter «Belletristik 1000" hauptpofrl.
Wien. 27327^
Extramädchen für Gasthaus
mit hohem Lohn sucht dringend Haschel. I.
Himmeldsortgasse 12. 27861
Junges Mädchen z. Gäste-
bedienen gesucht. IV. Waaggaffe
Werkmeister für ungarische
Golaunisormirnngen in Hand- und Maschin-
arbeiten. sehr prallisch in allen Vorrichtungen
der Schnur- u. Modeortileln, wünscht seinen
Posten zu verändern. Adresse und AuSIunst
ertheilt Jean, Jra. VII. Bandgaffe Ni. 7.
Fleifiig. reinl. Landmädchcn
Ar Alles aufgenommen. IX. Glasergafle
Nr. 4°. Tb. 9. 27580,
Mädchen oder Frau zu einem
Kinde ausgenommrn. V-I. Engelgaffe 10.
Möller,i. 27804
a
bei
Nr
Mädchen vom Lande tvird
ttisacnonrnien zu einem Kinde, mutz auch
>ei der Wäsche mithelsen. LVU. Törnervlatz
l!r. 13, 1. St., A. 12. 27981
Mädlhcn vom Lande wird
in ein MUchgeschäft ausgen. III. Schtztzen-
gaffe 5. 27835
^Junges einfaches Mädchen
Alles sofort aufgenommen. 7 fl. Lohn, 3 fl.
Nackitmahlaeld. Bom'Lande bevorzüat. I.
tzvleisckmarrt 5. beim Eorlier. 27833
'Landmädchen f. Hausbesorger
Wird ausgenommen. II. Große Sperlgaffe 21
Hausbesorger. 27983
Mädllie» für Eafcküchc auf
genommen. Bon 11 bis 2 oder ab 4 Uhr.
lll. Rasumofskygaffe 7, Parterre, ^Thi^^4.
Platzmeister mit .^Ojährigem
Jeugnih bittet um ähnlichen Posten. I.
Hofslätter. tzeilipenstätdterstrahe 115. 27371
Maschinist, gepr. Maschinen­
wärter und Keffelheizer. mit langiährigen
Jeugniffen. mit allen Ncpoioturen vertraut,
sucht Posten. Ges. Zuschrislen unter ,A. D.
Nr. 20618- doftl. Laxen d urgersir. 26618
Junger Mann. 28 Jahre alt.
verheiratet, mit besier Naehftage, in letzter
Zeit als WLschemanipulant b-d., sucht Stell,
als Jncaffant, Berkäufer. Kstnzlei-, Bnrcaen-
Gcschäflsdiencr oder als Aussehcr, For-
wclsky, rVIII. Leftcrmeycrgaffe 35, Th. 8.
50—100 -K. Vermittlungs
Honorar für stabilen Zuschneideposten in einem
Herrenkli'idcrgeschäft. Unter „Tüchtige .ilrast
Nr. 27615" an die Exp. 2761b
Hausbesorger, ehrliche,
verläßliche, etwas ältere Leute, mit sehr
guten Zeugniffen, der Mann in Maurer­
und Gartenarbeit bewandert, bitten wieder
um Poftell. An A.. XIX. Pantzergafse
Nr. 6. 2. Stock. Thüx. 26. ,21881
HauSbesorgerstelle wird v.
einem kinderlosen Ehepaar gesucht, welches
'Zeugniß besitzt und cautionsfShig ist. VIII.
!audongasie 49a. Td. 16. 2 3480
Jntcllig. Isräulcin, dcur,ch.
F-räulcin, lnit schöner -Hand-
schiist. beider LandeSsviachen mächtig, im
Hauswesen bewandert, dittet um Posten al-
Gcsellschaiteein oder Stütz« der HouSsrau.
Seil. Ante. unter .SHrUch und L»
vtstlag. Mariazell. 27V61,
Hausnähcrin, welche Kleider,
Weid und aus ieder Maschine nädt. HNfth
um dauernden Posten, selbe geht auch aus»
Land. A. B.. I. »iemergaffe 9,
Tdür 8.
sfiir Modis'linncn.
Mme. Sclbinger. Stadt-Modistin. 11. Servlteiu
aaste 22. übernimmt alle Arten Aufträte uns
l trbeiie n. „27 dIS,,
Hausnäherin, welche Kleider-,
Weist- und aus jeder Maschine naht. em»
^siehN stch. A. B.. I. Niemeigaffe 9.^3^^«-.
.Hausnäherin, näht auf alle
Maschinen, dittet um Aedett. .5" >r. >igl.
Ilnlel .Anna 25998- dostl. IX.
gaste. 2->!^-
Aeltcre Person, die Alles
im LauSbalte verstedt und gut kochen kann.
sucht Posten über den ganzen Tag. ch-,
III. M ohSga ste 37. Th ür 9. 2,o-0,
14jähr. Mädchen bittet in
christlichem Haule gegen kleines Honorar ,u
leichterer Arbeit unlerzulommen. M. M..
I. Toblhossgaffe 9. 3. Stock. Tdur 16.
27o,3
Sräherin empfiehlt sich jum
Wäsche- und Kleiderausbestern ln» H<^.
III. Ilngargaste 4, Dhür S. 28182
Geübte -HauSnäherin em-
psiehlt stch ins II. L ^l-rlenst^
Nr. 199. 2. Llg.. 2. St.. Tb. 29 22902
Suche Posten in Lottoeollectur
oder Putzirei. coentuell als Bcriäuskrin in
Londilorei. Milch- od. Scisen- und «erjen-
^schä^ .A^äng«sn.,s^G.d.e auch E°u.^n.
Junge Bedienerin bittet
UM Postrn. Salzergaste^36:„T^^,^1^^^2N76
Bedienerin, die gut auf-
räumen kann, sucht Stelle. XX. Denis:
aasle 40. Td. 6. A. H. 23.ss?,1
Anstand. Mädchen f. Alles
mit Jahreszeugnisten sucht Posten in best.
christl. Haute, am liebsten zu zwei Leuten,
ss D.. VII. Kirchengaffe 43. 3. --tack.
Thür 37. 22942,
Wittvc, die Liebe zu Kindern
bat, bittet um Posten als Köchin für AllcS
oder. als Wirthschaherin. K. S.. IX.
Pfluyyasie 6, Tlnir 6.
Polizeilich gcpr. Kntsclier,
43 Jahre alt. verheiratet, bittet um Posten.
F. K.. XVII. Schumanngaste Nr. 55.
2. Stock, Thür 22. 23407
Kutscher, verh., sehr ver-
lätzlich. mit langjähr Zeuanisten. bittet
Uln Posttn in einem befferen Geschäftsbause.
XIII. Hollergaffe 3, 2. St.. Th. 21. 22350
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Junges Mädchen, Slnfäng.,
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, auch im Häuslichen tüchtig, bittet
baldigst um Stelle ,n Selcher-, Milch- oder
Papiergeschäft. N. K„ II. Lampigaste 15,
1. SI.. Tb. 6. 26689
Sehr hübsche Sitzcassicrin.
flinke Recknerin, siuht Stelle durch Institut
Lülv. Prater'tr. 68. 27512
sucht
LicttcS solides Mädchen
Stelle zum Serviren in einer Weinstube
oder solidem llase. Besttzt schöne Zeugniste.
Anna. Ungargalste 25. 3. Sl., Tb. 9.
Für einen 1 tjähr. Jungen
wirb ein Lchrvlatz mit ganzer Verdstegllng
in einer Echwsserei gesucht. Anträge erbeten
unter. H. B. 28964- an die Erv. 20964
Tchank-nädchen, das im Häus­
lichen mithilft, belomtnl sehr guten Platz.
Bureau, VI.Gumpcndorjersttatze 2 9. 27709
Cafemädchen, und Mädchen
für Alles aufgenommen. 1. Zedlitzgasse,
Eafr Bayer. 27823
tcompioir- u. Geichasisprrsvnal
aller Llrt b-sorat kosten rei I Wiener
!vermittl-r, I ;»lcischm.>rkk
Eafcköchin m. Jahreszeugn.
Wünscht in einem soliden 6afe unterzu-
tonnncn. Margarethenstraße 34. 1. Stiege,
Lhü: 1.». 27557
Köchin für Alles sucht Posten.
Nucpvgasse 18, Tb. 5. 27356^
Köchin für ÄUcs sucht Posten
in einem christl. Hause. III. Paulusgaste 3.
3. St.. Td. 15. 27334
Niädchen für Alles sucht
Posten, 1^ W-a ggaffe 15. Td. 4. 23559
Mädci^en für Alles bittet um
Posten. VI. Marchetligaste 1a. 2. Stock.
Thür 30. 2.3606
Köchin für Alles sucht
Stelle, s. W., VIII. Breitenseidergaffe 5,
Tbllr 2. 22920
Niädchen für ÄlUes,
Schlefieri», sucht Posten in besterem Hause.
Anna B., II. Echüttelstraite 41. 2. Z^t
Tdür 14. 229i^
Sehr tüchtige Person sucht
als erste Brrangeuein Posten in einem groben
DamenNeidersalon. VII. Lerchenselderneatze
Nr. 1.5. 2. St.. Tb. 7. 23681^
Intell. lzübsches Mädchen,
Ansängerin. bittet um Stelle als Verläuft
oder zur üasta gegen geringen Lohn. ,edoq
ganze «oft. Priese erbeten unter .R. G
Nr. 24113" Postl. VIII. Beniiovlat'.. 24113
Fräulein wünscht alS Ber
käuferin
zukommen, l
Doriellaugaffe
oder Caffierin, Anfängerin, unter-
n. Cautionsfähig. M.
ftiöchin sür Alles, welche
flink und rein ist. Böhmin. sucht dauernden
Poslen. II. Scholzgasie 1^ Th.,2. 22932
Mädchen sucht Posten als
Derlauserin. Anfängerin. VI. Schmalzbof-
gaste 9. 24037,
Bessere Köchin für Alles
Wünscht zu zwei Leuten neben Stubcn-
lnädchcn uttterzutomlncn. E. 1. Qabs-
burcrerc'asie 7, 3. St. 27868^
5töchin, welche selbständig
gut kochen kann. bittet um Posten. B..
XII Albrechtsbergergaffe 13. 3. Ltock.
Tdür 28.
l ljälir. Mädchen alKü der
3. 6lnfse Bürgerschllle sucht alS Lehrmädchen
lnit Verpflegung in eineln Modistcn- oder
Naturdlulnengkschäft in Wien oder ans-
wärt-5 unterzukommen. S. I.. Florldsdorf
Hauptstraße 30. Tb. 28- -'2794
Reattlälen-Verlwtir.
Sehr hübsche Dillcn u. Bau-
plätz. >m rui. Bez-rl. in bester Lage, in
Pormerlnllg. Evenio Zinshäuser, «anpli»«
und Ilmbauhäu-cr in allen Bezirken unter
günsttgen Bedingungen,
cktealitatendiirea» Jtran, Mitter.
Müller, Wie», I Singerstva e 18-
Prima 9>err»cnzen.. 368
Grössere Bitta mit Comfort,
Alt-Mödling. BadnhosnLhe. ,u oerlausea.
Unter .B. 1162 0- an d ie likv- .116^
-Hochparterre--Haus nrit
urohcm prachtvolleni Garten zu verlausen.
Cpeifi u g. Gallg aff c 36. 19600
Hotclverkanf! Dorzüglich
ge^ndes rcnommirres Hdlel in einem be­
rühmten Wallsahrlsotte wegen gamilienver-
hällnisse zu verkaulen. Ab. l!xp. 21182
Gclegenheitskanf. Eckhaus,
12 Iahre'^ steuerfrei, 9000 fl. Zins. um
80,000 st. sofort zu verkaufen. Näheret
beim Eigentystmer. II. Untere Ausarten»
strade 40, Thür 8. 21238,
Prachtbcph in -steicrmark,
100 Joch Wold und Aecker. sehr rttit-bl-
Milchwirldschast. iu verkousen oder gegen
Wiener Haus mlt Svärcaffesatz zu vtt-
lauschen. Zuschriften unter ,P. S. 4'^^ posu.
1X-2 Lazaretbgaffe. 21674
Zu kaufen gesucht klcinel^
Haus mit größerem Garten in oder in
nächster Nähe von Linz. Hraz, Wiener-
Neustadt. Glogonltz, Stryr. ksaenderg.
Adreffe mit Preisangabe an Wilrelm
Probst, postlagernd Wien, IV. Carolinen-
platz. 22266
Mittelhaus, privat;n vcrtaufc«,
Zinsertag 2800 fl. Anzahlung 14,000 fl.
Nusk. täglich, Ticnstag und Freftaa au«>
genommen, 111. Parkgasje 20. 23073
Bllla, Südtirol, einsame
prachtdolle Lage, schr billig verläuslIL.
Näheres unler »8- an Schale!,
Wien. I. 2439b
Kaufe grofies -Haus oder
zwei kleine. Unter .Sophie Z. 22299" an
vie Orpevition. 22299
-Haus mit -Handlung, als
Specerei-, Schnill-, Eisen- und Lederhand­
lung nebst Trafik und Sodawaffererzeu-
gttng. 25.000 st. ZahreSulnsatz. in der
Wachau a. d. Donau gelegen. Zahlung?-
bcdingunyen schr günstig. ). Koziel. Wien,
I. Wollzeile 6. im Durchhaus. 22^1
Bauplatz im II. Bezirk, in
der Nähe von zwei Bahnhöfen, lastenfrei, zu
verkiuseu. Abr. «»rp.
Eck-llmbauhaus, Nieter,
Gllfsenfront. 370 Quadratklafter Gesainmt-
fläche. i. feinstcll Viertel von OberrDöbliilg.
ist billig zu verkaufen, event, gegen kleines,
steuerfreiem- solid gebautes Haus umzu­
tauschen. Anträslk llnter K. 300- vostl.
IX. Por'ellnngaffe. 21975
Stubenmädchen bittet um
Stelle in O'urhauft, oder Hotel. Gebt auch
als Aushilfe. Fugbachgasse 17, Tl,. 19.
22935
Marba»^ a. d. Donau
3 Ailchen!^ Vordaiir, Lell^. hübschem'Garten
zu perlauscn. Adrcfic des Elgenibümcrs
S. G., Mardach Nr. 10. a. d. Dooau,
26651,


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 23 ]
L. 226
Kealitalen-Nerkrhr.
. Zwei Ltock hohes «ins-
b-lkbt-r ktr-ke, ,ür I«d.
«k,^,nkl SmI-hrt. schSnn gart..
«!.E e ^n-ohlung. billig zu verkaufeu.
«dreß t in der, Ürvtd. 27902
^Viso, LruüstLA
Draria-Cnzersdorf, Johanues-
^ EI. 8 Pj«»!,. ,sr.,
verkaufeu.
^ 11.000 st. 27437
! 2ehr sthönes reirtablcs a»m»iin, Fuushaus.
sro,magafse3. brieflich KelourmaHe. L3244
IlssLs« VlsLsr VssdlLtt.
GeschSsts-
Kelhettignnge«.
Fabrikant,
alte-Z solide« imd reelles Geschäft, sucht mi-
ständlgen, imelligenteu <^ni->agn°r. »ift
Uahital. Anonnarus und Vermittler ltn-
beruckstchtigt. Briefe erb. unt. „«csellschaftS.
»ertrag 27443" postlageimd Wie», IV. Neu-
manngaffe. Tisarrtion gestckert. 27443
Kompagnon M ganz schulvcn-
freiem guten Geschäft gesucht. Unter »Reell
Rr. 2t 174" postl. VI. Gumpenvorferstratze.
27174
Speceret- und bousum-
»eschäst in aröderer Stadt NiederSsterreich«,
eine halbe Lahnftunde »an Wien, 19 Jahre
durch den Besitzer im Betriebe, Jahresumsatz
clrea I2,NV0 »., Zins cirea 210 fi. jährlich,
»0ii einem Shehaar leicht ,u führen, iveaen
Uebernahme deS vLteruchen Gestuftes an
chrlftUche Betverber zu verkaufen. -Auskunft
aus Gefälligkeit III. Srddergstratze 4. im
Soeccrergeichöft. '27679
18. L^li§a8t 1900.
Tchr gut. Gcmischtwacrrcn-
likschäst, 111. Beilrk, 20 bis 2S st. Tage,-
losung, ist billig zu verkaufen. AuSk. A.
vortl, V. Am Hundsthurm 3, 1. St.,
Tkiir 12. 27722
In dcul schönen Marktflecken
Trui^runu wird da- in bestem Zuband be»
^dlrche Hau- Nr. 92 mit se^ areßem
^rr^. nave am Wald, au- wrier Hand
soson verkauf. ÄuSkunkr beim Eigcmtsumcr
V. 4^esk v. Slas^ndlmrg. Sk. 39. 2763 1
!!! Hausverkauf'! !"!
^der Norbbabn, nächst Wie», Breis 7000 st.,
Lstrnfre, 30S0 st. «nzahluuz, Nr Bäcker,
Zenkoniste», «auflentc gcrignet. Räb. durch
«. Sigmund, II. Vralcrstiasr 68, Barm.
27480
leu,,.
»erU^
gaste 43.
Reisender, gut eingeführt,
mit kleinem Vermögen, sucht einen Com- billig
r^gnon mit 3 bis 4 Mille um ein Davier- gaffe
vngrozgefchäft zu errichten. Zuschriften'
unter »M. D. 666' hanpcvoftlag. 27779
Grschiifte.
An- und Verkäufe.
Kaffeekausvcrkanf, H. Be,.,
Eürone.i, -leg. einchncht-", rükgerl.G schäfi
Gut gehende») Gcmiickii-
waiirenhcschäs, wehen Safthausührrnahme
billig zu »erlaufen. Auslunsl 111. Bechar»,
ga ffe 22, Gemiich twa arengcsch ä st. 2 7930
Gutes Gasthaus krankhcit^
ialber ,u »erkaufen. stluskunst XVII.
^blergaffe 34. T a srngcr (Bierdcp ot). 28018
^ Kcmischtwaarcn^e'chäfn"^
Lpecern und Eisen, zu verkaufen. Vi. Liuien-
gaffe 41. 27621
!! Gcniischttvaarengeschäft!!
^ kaufmännisch eingerichtet, billiger Zins.
muiiv. II. z-rateiftragc b8,^«i^rm. kEulen.^Ausk. V. M-tzlrinsdarsrrftratz- 47,
,/ung
'27^4L'
Xanfe L-auplav oder Umbau.
gebe tn Zahlung rentables schönes Zins-
»Mj »nd jnhle aus. lvaiikanzlei, lh. S>-<^
s^minelgafie 14, I. Stock, Thür 18,
^»Ssbote °°» Lage, «usmnß.
Srint, Breis, Lasten. 27648
Renommirte Pordruckerei-! Teltcnc Gelegenheit! Papier-
üiid Stickerei^,cichäft, 40 Jahre beftehenh. «eschäft. Mnhhosten. im I. Be,irl. !cf»rt
Mit ,r°hem stadilem Lundenkreis, in einer j.u verlaufeii. Luch für Tamen oeeianel.
tzauprftrahe in der nächlier. stkähc der Stadt, «trlarderiich f. Betriedscahital 4000 st.
^tanNichkeit her B-sttzrrin zu »er- ^ur für directe Käuier. Unter .Srvrcmber
lausrn. Azenlen »erbeten, «dr. Er». 2003 .', j rausend 27703» douhthoftl., ,egen Schein.
27703
Ulcines Gasthans s. Haus,
Soncesston und dollstänhihem inveniar in
eiligem Lcrit in AieNeröfterreich, aüein be­
stehend. ist vou heu ürden sehr billig gegen
«°t iu »erlaufen. Unter .1000 st. 27V4-
«l» die S; p. 270.-.4
Haus init groszcin Plane,
H-ftrael und Schuhfen, für Fuhrwerls-
b-sttz-r »drr ledej ander- «eichäfl geeignet.
Vee,.würdig ,u verlause», iltdr. XIV.
ktürzgaste 13. 27602
°aL.^n"'°.r'-'°L..,V'^hek'"zige'.:^^^^^^ Gin seit 20 Jahre» auf einer
^v.,.^000 fl. ,u verkaufen. Braubaus de- ^auptftrahe im IX. Bezirk gut gcherldes
yllt lkch. XVI. Lttakrinaerftrasze 183. 219381 ^kmischtwoarengeschäft ist wegen Ueber-
i. ÄLL! M
Näheres durch R. Ligmuild, lx. Prairr-
struhc 68, Vormitrnn». 221Ü0
Käse- und Talamihandlnng,
Gut gehendes Gem'rscht-
XIV
Gut ge!^udes Milchgesks^Üft,
bs^ht 23 Jahre, schSne austobende Wohn.,
billiger Zins, ist gleich zu »erkauien. Nus-
innsl in der Erped,
V. S<»-trIr.
Zimmer, Cabinct, Vorzimmer,
Aückc, kig. Closet u. zjubetzir >»f»rt osaa
November. V. Griesgafle 29.
osar
24708
277VS
Gasthaus-Coneession im
H. Brzirl. sofort abzuacben bei Rotdmann,
II. Eircusgalfe 41, Nachm. 27013
Gemischtwaarcngeschäft. Tck^
Posten, 30 Jkihre vorn Eigenthümer im Be­
triebe. 60 st. Laaeslosurtq genau nochwei-5-
bar. billig ^n ver'k. Au-k. XVM. Carl Beck-
gafie 10. Lh. 15. 27683
Sans sammt Gasrhaus auf
einer der besten HauotstrastkN Wiriis,
130,000 st. Ldkünz jährlich, «reis 1.35,000
Gulden, -lnzabl. 40,000 bis 50,000 st.,
bei Joscrh srcrt, XVI. Lrtakringerstr. 41
27439
schönes Gcmischtwaarenge
schärt, schöne Dobnimfl, billig. Zins. preis-
würdig zu verk.'.ufen. V. Arbeüerges'e 12.
25141
Gutes Gemischiwaarcngcschäft
im I. Bezirk, altbekannt, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu oerlauieii. «dr. Ex»
27455
Nachweisbar gutgehendes Gc-
uil-chtwaarrngcickä'r ,it iüegen Uebernahme
eines Wäichegeschäftes billig zu »erkaülen.
Scköne ansiodeiide Wahrung. Luök. XX
Jägerstr. 37, WäsSehugerei. 27566
Gutes svohlcngeschäft. 1Ä Jahre
odne Eonrurrenz. zu vcrk. Auök. lV. §chön-
burgstraße 32. noylengeschLit. 27691
Gasthaus mit Vorgarten im
stl. Bez. zu verkall'en. Adr. (iru. 27481
Gut
wltes im eiaenen I ^eicke-brückenhof, kk. Wehli-
verloujtii. »igen- Ususte 153, nächst Erzherzog Cnrldlatz und
IV. Miltcrsteig 5. Mrchcnbau^ 27646
>neri Altes Soll- II. Kohlengesch.äst.
Ncrrnietisungrn.
Wohnung n, ZiMmer, Cabincie.
I Lsrrrlr.
Jahreslvohnnngen, soivie
mödlirte Wchnungeu in jeder Grobe und
Loge empfiebit zu den coulantesten Be-
bingiingeii die seit 1573 destehende »Menei
Wobnunglieituna». I. Walljilchgast-°
Televdon Nr. 1.509. '>4i
24947
gehendes o^entlicht-! Jahre bestehend, ist billigst zuVerkauft
woarengkfchäft ist wegen SklterS billig ,u^ H- S7.50.5
»erkausen. AuSknnIt X. Quellengoffe 40.
im Geichäjie. 23573
Kaufe Villa, gebe gut trag.
.x->k,L-Ni:.NS
^echsschimu.elgLj't 14. 1. -r..'
^8. 27649
Kleine Villa mit groflem
kür zwei Baugründe' ent-
p°!,',sw>rtb zu »erkaufen. XVlII.
2. 26811
Flause steuerfreies Haus mit
M09 bis 10.090 ff. Anzahlung, nur mit
Sparcaffa belattrt. G^f. Zuschriften unter
»Erträgnlb 276»5i' an die Ero. 27657
Lchöne Laudtvirthschaft in
Saumbera 42. an der Mariazellerstrade, mit
22 4>"H.Waib, Ä) Jcch M-ieu und Becker
nach» kiner volt-ftelli der Siiendadn, il
t»e,rn »»rgi.Ucktea Alters der Sigenlhümer;
,u »erlanfcii. 26529
Wohu- u Wirihschaftsgcbändc,
bestehend aus 3 Zilnmern s-rmntt Zugehör
mit Sa-.ten und dazugehörigen Grundstücken,
unter sehr g^ünsrigen Bedingungen in z>auy«n-
dorf a. d. Ltaatsbahn zu verkau'e». Austunit
bei itiUou Tangelbcrger in Hautzcndorf 34.
26835
Haus zu verkaufen in einem
Markte Riederöfferreichr. Weingegend. Bahn-
staiion. Mit Ziegeln gedeckt, auf einer der
deledtiften Strasten, für jedrS Gefihäll ge­
eignet, mit 3 Zimmeru, 2 Nüch-n, Sveiie.
Schuhftn, schöner öaueleller, Garten, mit
schöner AuSficht, selbst einen Weinkeller mit
150 iimer tzadg-lchirr, ist auch fllr JahreS-
»artei zu »ermietben. «uilunst Wien
vill. Ledireigaste 3Z. Tbür 11. 27184
Zu Pcrchtoldsdorf
schwer B«r- rmd Hintergarten, steuerfrei,
Wr» Anzahlung zu »erkause». Lusk. beim
»igemhumtr, Perchtoldsdorf, Hochftratze 55.
27129
Haus mit Gasthaus, alter
Eezirl, 3 Stock hoch, Garten, Negelbahn,
guter Keller, üisgrube, ist wegen Zurück­
ziehung niir an Selbstkauser um 36,000 fl.
HU »erlaulen. Adr. isr». 24961
. ^"Knlgbruun, Baugründe,
^ »nW^LhuhL 'L 2?L':°u"i.
. zm«
sehr ge-
«i^, rer O-Ülafter st. 3.59 zu verkauien.
lluter .Sichere Zukunft 24968" an diclk^.
24968
Gck- und Mittelhaus im
^ Stock hoch, folidest ausgeführt,
steuerfrei, zu »erlausen oder
°Mri„ Uu-d-udauS zu »ertauichen. Unter
.stlrima Ar ckiielt 25211- an die üiv. 2.5211
Haus in Inzcrsdorf, Triester-
^sz^52. zu verkaufen. G. Riekcher. 25347
Vairpian „oxz- Nmban-
"kucht. Unter .Günstig
geiege, .4106- an die E r». 25606
« OI' .'O o. zu verkaufen.
Prächtige Lage. herrschaftlich
emAenchtet. wenig Grund-
bentz. Nur sur Verniögendc.
.M. G." an
ds^)a!k if I« 24396
Sehr schöne Gck und Mittel^
baudiatze im XIII. Bezlrl. in der «ihe
der Stadt und W.-stbahn. lehr günstig zu
»erkaufm. AuSIunst I. yick, XIII. Linzer-
l>r°te <4. 24712
Villen baugriiude
Gutes Kasieehans m. Billard, «-"ne 5, im Gas-. --n».-,
sedr beled'er B-st-n. billigrr Zins. auch Gutes Geiniichn'oaarcnocschüst,
greignet für Lolttease, zn verkaufen. Adr. lebenssähiq, gut eingerußter. biülU -lu
l n^ der Erd. 24566 kamen. Ausk^.ft bei ». Hart!.^.
Flcischhauerei wegen Krank
.ftl. (>aio um 1800 st. wegen
Todesfastö zu ^»erkaufen. Ausk. I. Currenr
27535
Rechnung auf-
Briefe erbeten unter
27659- rostl. Tadorstrade.
27659
Milchgeschäft, lebensfähig, I Gcmisch'.waarenfilialc weg.
mit anftobender Wohnung mStzig. Zin». I Aiibtbeftreitung um 600 st. zu verkauken.
sofort gekaufr. Gef. Zuschriften unter ?r''länger werben abgerichtet, «u-kunft
.Preikwurdrg 2--740- an die Srv. 2 4746 Sretzer. III. Eeidkgaffe 5.
27655
Restauration im XIII. Bcz., I Lcbene-faüiries MileiTgeschäft
mit sehr schönen 2oealit1ten. Dodnung und! sofort billitzi zu verkaufen. Friedrich ^aiser-
prochtvollem Garten ,ft krankheit-halber sedr I «laffc 92. «uSkocherei. 27577
Wovnung, Cab.,
KiiLc. .50 ff. vierteliäLrlicb. sofort oder
1. September zu beziehen. Ausl. Sineer-
stradc 11. beim ic-ausbeiorger. 27843
2 scpar. möbl. (tabinetc au
ffab. Herrn zu vermietbe,n. Mit Bedienung
11 fl. und 16 st. I. Regiernngsgaffe 10.
rhür 9. 27879
Groftcs lichtes schön möbl.
Zimmer mit Lift ist an einen st-ibilen Herrn
preisw. abzuz. I. Wipplingerstrahe Nr. 20.
rdür 14. 28005
Gin;elnc Zimmer, scv.. rn
vermiethen. I. Zrephansplütz, Gcld'cfnnied-
gaffe 4. Tbür 6, auch Pension. 27786
II Lv-err«.
2 Zimmer, Küche, 19 fl.
monatlick. ll. rrrustratze 64. 21238
11. Tandelmarkrgasse 9,
Prachtwobnung. elegant ausgestattet, im
1. Stock, sedr billia ,u vermietden. 23736
II. Vorgartenstrafte 19.'!,
^rohkS, helle- riesparterrelocal um 18 st.
24774
AuSlunl. Is. Ezk-Gasthaus!!
Grünivaarenstaild wegen
Nichlbeftreilnng zu »erkaiisen. X, Himdrrgrr-
stratze 59, ^^7Ä
! lrck-Ga,!haus um 4300 fll^!'
Lagrr- und «bzugschanl. Näh, zicdle, VII, I
«udrra Sga ffe 11. ^833
Gkitcs lebensfähiges Ge-
mischtwaar-ngrschält mit dilligem ZlnS ist
l-gleich zu »erlausen, XIII. i^ber-Sl,
Beit, Robrdacherbraste 25. 24890
auf einem Marktplatz, nachwei-bar gut
gehend, bllliger Zins, ist preiswürdig zu
verkaufen. Avr. tzrp. 27563
Gut gehendes GenLscht-
waaren^s^it in einer Stadt, am Platze,
in der WienZ. ist wenen anhaltender Krank'
lichkeit deS BrsltzerS baldigst zu verkaufen.
Adr. Exp, 27384
Gutes Friseurgeschäst, sichere
Eristenz. dringend zu verkaufen. Auik. von
2 bis 3 Uhr, II. Engerthstrab« 189. Friseur.
;^io
GcmisrirrwaarcngLschäft
FamiUenangelegnheiten zu verkaufen.
Adr. Srp 25123
.Kaffeehaus, gur gehen-, od.
auch besseres BolkSeaje lanle soiork mit
8009 ll. Baran,abluna, Znjchr. unirr .R.
A. 27401» an ^ie Ez»^ 27401
Gemischtwaarengeschäst,
^ön eingerichtet, m. anst. Wodnung, um
280 st. zu übernehmen, Aukkunl« X
Larenburaerstrade 60d, Bäcker, 27360
Gut gehendes Gcinischt-
w-arengrfchLlt mit anstodender Wodnung,
8>ui, sogleich billig zu »erkausen,
5,11. NeuftMgaffe 137, 2,5207
.L!!'LSLVL°i.L
^riscurgeschäft mit nnstosr.
Wohnuna, billiger ZinS, ist sofort zu vei
kaufen. Adr. Srv. 27324
und vwl sesc^rr verk-uft wird. mit schöner^ Gronere Papicrhavdlnna
^aotzender Wohnung, ist billig zu ver- einem Glzmuafium wird wegen
kaufen Agenten verbeten. LllSkunst Anschütz- u^krnahme eine- anderen bscschastes soion
gaffe 21, 2h. Z 2. s verkauft. V. Monset7tä->n,4Svsiv ya???
Kaffeehaus, ein Billard,
^teS gute: Geschält, nur 850 st. ZinS s.
W-dnung, um 5000 st. zu »erlaufrn. VI
Barnaditengaffe 9. 1. Ei., Tb, 16, von
2 b is 4 Uhr, 26725
Gröücre Papierhandlung
25555 »erkauft. V. MatzleinsLorfersir. 3a, 26777
dem^ Bez., umst von einer olleinftedeuden
Frau sofon staust werden. Auskunft aus, 4!.^rci^nllin,inni7 „t,r
8. «°hl^,25^9 biuLr'^ZriL°'I,°'^8,,2ck»V.md'^L^^^
Gennfckft'.vaarenqeschäft marremw^ckleitz, mN 10,0006. Zahre-um.az,
Milchoerlchleid, grastartiger Lbsto-ften.!" 7^ großer Sckuicn. >^hnc iion-
g^Üe^O, Thü r 18.
PapiTrhändlnng mit Buch
und Milchoerlchleiß, graßartiaer Lbstvosten" .E großer Sckuicn, ohne iion-
Ichön cingericklet. ist billig ^-u »erlausen.' das größte SeickSft im Bezirk, ist
AnlSnoer wcrrrn adgrrichiet. AuSknnst auS "?"'^'1'»>em Aamilicncreigniß sofort
Gest. XX. Wallensteinftraße 58, >m Geschäft. 10,000 il. zum raickcn
«eschäft.! 10,000 il. zum raickcn
2 5703 «^Mts werden Agenten gesuckt. Brieie er-
Militärverbällriffe iogleich ,u »er-
Krankheitshalber ist in der '°uirn. III. Boerhaoegalle 35. 2 68.86
zweitgrödlen Siadt 6"rocliens mit e>ne, Gut gehendes ^ischieraeschäst
arotzen G'ro.ii»» ein S°,el rrsten Range- mit wegrn Abreise sofort vrciewürdia >u »er
«osfeedaus unter »ortbeildaitkn Brdingungrn lausrn. Mödline« lorrooN.°
zu »ermleldrn. Udr. Srpec. 26540^ -LLlL?
ivrinputzercl, mit neuesten
Ziimncr, Küche, Trcustraftc
Nr. 7. 11. 51, 56 und Wallensteinstraßc 71.
Wohnung ab Teptcmbcr,
2 Zimmer, Vorzimmer und Rüche, 65 st.
oicrieliadrig. II. R-v-eagaffe 32, I. Sla.,
^hur .39. ^H71.3
27644
na^ Äuganen. ...v,,
(sentralheizung, kl. Wohnung.
Slusnchr, bill. 3inr, z. v. Re-chs-
berrl
brükkenhüf,
beim
Airchenban.
Ausncht. dUl. Zins. z. v. Re-chs-
mhaf. 2. Bezirk, Wchlistraße 153,
twderzoa Carltlatz nnd Jubilällms-
nban. Grsparniß der Sommerwohnung.
27643
Einzig schöne Gassenwohnnugen.
2 sep. Zimmer, Lorz., tlüü^e, eigrlies TfLsep»
2 sep. Zimmer, Cab., 8lü^',c. eigenes
Closet, sofort Zu vcrmierycu. LrilllO
Elisr:belhl,of. V. Nikolssorsergafse 13.
Wolfnnna. 1. Liock, Ziulmer,
Cadiner mu Cl^ofet, Borzimmer. »iüü.e, A2r»
h<'»rt. sofort leziehbar. 1. Lrandmauergasfr 4
25563
2rei schöne Wohmingen zu
oermiethcn. in der Rahe rer Llaol. V.
Ruo^geeg affe 4. 2,', »38
Zwei schöne Gassen­
wohnungen, Hcchoarlirre und I. Stock,^
2 Zimmer. Cao„»t. Küche und Bor,immer,
2. Slock, SarlenauSficht, 3 Zimmer, Cab.,
Küche, Lorzimmer und 1 Z>mmer, Cad..
Küche und Vorzimmer he: November. V.
Wlinltratze .5.7. 2'lOOI
Zicgcloscngassc 19.
2 Zimmer, 1 Cabinet iln'd Küche, 2. Stört,
per November zu vermietden. 27701
VI LsrtrL.
N?2hniiny nrrt Badezimmer,
W.illqane zu o rmield n. 204^^5
'Möbl. cleg. Woi;nuiig, be
stehend aus G-nsienzimm-r und Cacicet, zu
oerinieibcn. Pr-iS 25 st. VI. 6-st-eda,d-
casse I, M-zzanin, Th. 6. 26271
Elegante grosre und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strohmayer-.
vaffe 7, geLcnilbcr dem Raimund-Theai.r.
zu vermiethen. Uu-lunit bortselds:. Her-
m aiin. 26593
Wegen Jlbreise Wohnung
von der Partei zu vermietbrn. VI. Moybo»
lenenstrebe 53, 1. Stock, Thür 13. 27931
VII. LtsLirre.
Wohnung tnil Badeziinmei',
Vil. tr.ns- i'iraß i.' 95, u v erm ett'. 2045iri
Vrr. Mondichcingiinc 6.
^ Zimmer, Lorzimmer, Kücke, Tloiel,
>7i-lhrig 88 ll. 21917
Tchö 1 inöül. Zimmer, nahe
der Stadt zu verm. VII.
Nr. 15, Th. :i .2.
„i.b-nlOrn^K-
Tchönc gasscnieit. Wohnung,
1 Zimmer. 2 große Izebinete. Dorzimmer.
Küche. Vassagc. alle Naiime inS Freie, licht
und separirt. Gas. Closet. per November-
rermi.l, VII. Burggaffe Nr. 79, zu ver-
mietben. 27850
VIII.
Wolinilng mit Badezinrmer,
VIll Llserstraß 65 u.id Lerchense Lerstick^
Nr. 44. z- velmiethen
20457
Elcg. nröül. Ziknmer, schar
Bodczimmerbenützung. »st an 1 ^rrn bei
bist. Familie zu vermietden, event, als
Adsteigauarticr. VIII. Strorzigast« 11,
" St. r-^ 1 1. 24935
VILI. «erchcns.ldcrsiraßc
Nr. 124—126,
„«7». GeorAhos". Lclevhvr: Nr. 12094.
Waffen- und Gartemvobnunorn m jrvcr
Prei-sago. mit allen modernen Behelfen au4-
^Natter, serner große, lichte und trockene
«outerramlocrUe per sofort zu vcrunethcu.
Auskunft dusetbsk. 25333
Bei alleinstehender s^rau i»t
miethen. Auch füc Zremde. 7^111. Josevh-
stadterstraße 32. 2., St., Th.^0. 26810,
Von d. stiege scp.Gaffcnziinmcr
!. Borzinnne: für I »der 2 Berfoneu mit
oder ohne Lcnsion billigst. 71U. Piaristen-
gässe 58, 2. -S t., T h. 17. 276W
III SeLlrlr.
G!eg. möbl. Zimmer, sep.,
ju oermiethen. III. Münzgaffe 4, Mezz.,
Lboc 8. 21890
Zimmer, Küche, auch Loutcr-
roin. Tietrichgasse 26. Khunngaffe 10.
25 2
^^ Hoqcraanc. Zn vermictl».
und sofort zu bezi^eben: Eckgewölbe, Magarin.
mehrere kleinere Vobuungeu: 2 Ziminer,
Korzumner, Lüche und 1 Zimmer, 1 Cab.
und rpucke. 26957
Per November zu vcrmicthen
2 Parterrewohnungen von je 3 Dohn-
pieeeu, Lüche und Vorzimmer. III. Rasu-
'noffskvgaffe 21. 2L611
Tchöne Wohnung, 3 Zinim.,
Cabinet, Tienerz., Padez.. Vorz., Küche,
zu vermikthen. VIII. Florianigaffe 50.
Haltestelle der elektr. Stratzend ahn. 27739
VoUkonlmcn separirt. schön
mödlirtes Zimmer mit Gartenousficht. der
alleinstehender Dame an soliden Hrrrn
sofort zu vermiethen. Sprechsrunden von
3 bis 7 Uhr Abends. VIII. Ler^nselder-
ftratze 1.38. 2. Etg., 2. St.. Th. 41.
?I283^
Zinrnter u. Cabinet m. »chön.
Gael-nauSstcht, -leg. möbl., se»ir., bei
einzelner grau zu ocrmieide». Auch kür
Fremde. VIII. Als-rfti-ße 47, 2. S!1.,
1-^^^t., E^h- 27663
Bei alleinstchrnder Frau
ist ein mSblireeS Zimmer kür eznen Herrn zu
oermiethcn, nuck für Fremde. VM. Joseph-
ftädterjircße 32, 2. Lt., Th. 10. 2800 5
rx. Seutrl:.
IX. Tobicskigassc 22,
I Zimmer. 1 Cab., Dorz.. Lüche: 1 Zi»n»n.
^ Cab.. Vor,.. Lüche; gr. Gaffenladen.
Küche, 20 fl. monetl.. zu v7rm:etö. 24773
2 Zimmer, cleg. möbl., sep.,
Aussicht auf die Gaste, sind sofort zu ver­
mietden. III. RciSnerstraßi 14, 2. Stock,
^büe 11 27826
billi
IV ürsLirtL.
Schöne Wohnungen sind
''1 zu »ermietben. 2 Zimmer. I C-d.,
orz. und Üüche. IV. Nainrrgafle 31.
—..... Nühei-eö,
Eark Blaimickt-in
... 43,
24845
Gutes Volkseafc, grüne! MasÄurn i'n'Hm^'.'.^^e'dr
^x)0 fl. zu verkaufen. >1. Barnabrtenoaffe I Werth zu verkaufen. Lsr. Crs
-lr. 9, 1. e... Id. 16, oou 2 bls^l^r. >rplk-ateNenI
:rriscurgeschäst. auf einer u^''jLo'',f''LEen ''L's
H-uotstraße, zu »erkaufen. Adr. Er ». 25379 720 il. jährüch. Rähe„s durch R. Sigmund
Verkaufe das von mir ieit! o'» «orm,,,»»- .-w»«
^-bren mit bestem Orfolg bktriedene- Restaurations-Verkmis!
«afthauS wegen Leiral. Breis 7000 st. l ^-grn Familienoerl-ältnisten verknuse ich
Avr. ^rp^ 2^4«! Nestouration mir großem Vor.iarken.
Sltz von fünf NereiT,,»
'_» .> 44« «enouranon mn gro:;eol Vor.iarken.
9.v9 fl.! Altes Wä'ckeaeiebäkt >7."^ s-reineu. 25-, Mm-r Bier.
r.,-....'- 2a^er und Ab'ug. PilSner 25 Oim-r Dein
sofort ,u gunstmen ZablungSdedingungen 1 braiger Zins Nnc Cel'^nkäuser erf,al«,"i
°ü "die"'-;!;'."'- unter .L.^.^H»^ AuSkunst^-nt-r .L. F. 2iLs» '°° °^r°
Zwei cleg. möbl. Ziinmer,
1 OabinrI und KNchendenützuug sofort -u
cermirthen. 3 Minutrn oom Ring. Zu
-edrn von 10 bis 5 Uhr. IV. vanigiganc
Nr. 17, Me zzanzn, Th. 4. 2 6127
Gassenlvohüung, 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, kücke, Boden, Keller,
ciertclj^rig 90 fl., wegen Transierrrung
ab 1. SePiember zu rermiethen. Wicden,
Joh. Straußgnüc 25, 3. Sl., Tb. 17. 2716 4
Zimmer bei anständig. Witlve
orimleeden le >2!argarelhzuiitrabe 41,
27012
Abfteigeguartiei zu ver-
mirlhen. IX.
Tour 3.
Litchlenstkinstraße
Nr 80.
25470
800—11N0 fl.
mit modernem Comrrrt elesfanr elkSiellarrete
Garsen» und i^nrkenwohnungen.
PersoneftzNu^uc'.
rx. Vrrl^^ass- Nr. 39,
n.achir Lch2ttcnri::g. 26161
zo vermiethen.
Tbür 7.
1 bis 2 cleg. möbl. Zimlucr
bei alleinfttdender Frau sofort zu ver-
miethen. eventuell für Fremde. IX.
Pramer geffe 25, T h. 7. 26494
IX. Cluttirsganc 12.
Eo^ert z,r vermiethen: 2 Zimmer, 1 Cab.,
Vorzimmer. Hückc, sorrir 2 kleine Wohnungen
Zimmer, Lücke und Zimmer, Lab. u. Lücke.
Lckterc voin la. Zeptembcr an.
26956
Prachtn ohntlikg. sofort bezieh-
r. ->.ncs ^ir-. dülrickr L'5ne. nape der
Lchönc Wohnung, t Zimni.,-
1 Cabinet. Lüche, Vai^e,Immer. Alles Iichf,;
bar, ->.ncs Hans. hülrickr L.'5ge. nape bei
Ninflstraßr. 3 schöne Zimmer, großes Sabinet,
Vorzimmer. Lüche, Tienerziurmer, Bade-
r«or5rmm5r. »Nlche, -.'.enerzrurmer, Bade-
-irnmer, Speis. Alles urodern und elegant
hergerichtet, Zins L.r-> 200 s!.' 4 jah^z, zu
vermiet ixn.
^ vuistinri. »«ucyc. ^o^ezlmmer, rluer I,rvl.; ^2. 26S08
N°^.".°u"oeLle'?b'n.''7ö.' S°L-«r^'ga^st?":'! 2chöne WolpHI^^ iniV.H<
1. e-itock, Eingang der Alleegafie. 27 854 »l Taffen-, 1 Hofzimmer. Lüche. Vorzimmer.
Daschküche. Tera^e. 5 Min. vom Schotten-
töor. »lOO ff. Z'n-. IX. Hös^rgaffe 7. 2»^15
.Herrichartstvohnung m. L?ift,
große? Vorzimmer, vier Zimmrr. Sa'on,
Bade;.. Tientrz., OZarberodc. Speisekammer,
ekeg. auSgekaftkt. rer Äovemdcr zo vcr.-
mieihen. IV. Vutzhau-str. 15. 27741
Schöne Wohnung, Zinru«.,
Vorzimmer, Lüch:, zu vermieth. IX. Lmbn-
S2ffe 30. 27743


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 24 ]
'^^'iev, SEstLx
^SLSS w^iever l'LsdiLrr.
18 L^uZust 1900.
irr. 226
I», Gckralerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
Echnlerfiraße Nr. RV.
Die
L,Kleinen Anzeigen"^
ver heutigen Nummer
umfaffen 6 Seiten
Ehrbare Bekanntschaft
Mit schön-r, gur ftwirtcr Deme sFräulem
oder Witwe) wüns^t junges hübscher,
blldcter Herr, Beamter, 32 äahre all. Gell.
Zuschriften umer „K. 27653"
IVOOfach donnerndes Hoch!
dkm schbnkn Iikbkn«w^rdig-n -!>'
Hrl-Nk W->bN, dab d!k r.->rw,nji<>IIk wackNl
und ddi 6ir Hans jdppklt. Von I.
!Hoch Hoch Hoch!.,^.
L.gs.?nO«-räLL°°Y.,L-n!^
Fräulein Helene 5tutsch^a,
Künstlerin, datz der Alsergrund wakelt und
das 20er Haus der Wasaaas,e za^'velt zu
ihrem wertllen Namenvseite.
^ ^^ dee, wir s-nd m drr RLH.
lOOOfacheS Hoch d. Fräulein
L-leni von, 8ündwn°rcn,-lchäll. I. Lndi-
dnia-r,nls- 5. Unbclann: und doch »I^nl.
M. Biru.
Sehr erfreut durch üaNc. Bin gau, melan-
cholisch. erwarte mit Sehnillcht recht Mi-
lüdrliäics Schreiben. Kru» !i»d Uutz. 2741^
Stach bcwnfitenLorkommniffen
Wiedersehen.
27L7H Linqn».
Gastwirth.
Warum habe» Sciulein den Vries unter
Chissre -M. Vi. UO' v°Ii!. II-
unrri „kailwirtk 27927' au die Sxv. 2,!l2.
Espcranza.
Eonuta, den 12. Mein lieber guicr l'^er
Sn,kl! Wenn Du wublrh. mir wel^r
Snael! Wenn Du wu,rru.
S-bnincht ich an T. deute; ich lann Nicht
leben dhiie Dich- ich zbhle nur inrdr die
Tage bis ,7m Wiedersehen. Bist Tu mtr
trcu? W-ihI Tu. war Du mir veisvrocheiir
All- hören Dich— Deine liebe. l,^e
Eilinme— lonnen sorgen mlt Dir; ^u
lachst— Dein Lachen! Was lreb' ich mchl
alles an Dir? Tu weih, nicht, wie ttrb
ich Dich habe— und aar nichts weih ich
«on Dir— doch sei varfichli». Wie arm
bin ich a-wordin! Tausend i„ni«e »nste.
kelnen kann ich Tir geben—
Du erwidern. ..616«
Ehrbare Bekannt,chast mit
Llterein gut sttuirtem Herrn wüuiLt hübsche
Dame. Ruschristen unter .Slilck 3b'' ^geu
Schein. 2.LSÜ
Geschiedene Frau sucht intcU
Lebensflefadrren. Unter „ri. B.^
Hund srhurrnerptatz. 22970^
"Slelterer Herr, Fremder, der
Uermiethuugen.
Wohnungen, Zimmer, Cabineie.
llt. »«Llril
. Schöne Wohnung niit zwei
! groben Zimmern mit Talcon, 2 Cabinetc,
Bavrjtmmer, Dienerzimmer, Vorzimmer.
Suche, elettr. Beleuchtung per sofort oder
Rovemhertermin zu vermketben.
dorferslrabe 6, Mer».. Th. 3.,
Schönes grofxeS Ecklocal,
für jedes «elÄilt geeiguet. auch sür
Sastwirthe. blS, ,ll »erm,-theil. It.
! Dampfgaffe 25. l.579v
Gcschäftslocal sos. zu ver-
mlethen. IV. SuhdauSstr^hr ^S. 27710
Ein schöues^lichtes Gasienlocal
mit daraustestenbem Uabrirrt und Uüche btt
I Noveurberquartal zu vermletmL. I'-
Zu miethe« gesucht.
Tuche im IH., IV., V., VI.
demnächst in Wi^ ilusenthalt nehmen wirch
loünscht mir jungem alleinftetsenden Fr^em
in ehrbare Sorrespoudenz zu treten. Briese
mit näheren Ängaben unter „A. B. C- 1"
postl. Lstende. 27441
Tclkonc Wol nung,^ Zrmrn^
Vorz.. Cadinet. Ti-nerz.. Küche rc. sofort
oder per lZ^.cvrwder zu vermlethe,^ tX.
CechS'chimmclooffe 10. ^-'737
. Schöne Wohnung, Ä Zimm.,
S-blnel. Da-,immer. «üch-. Slasneranba.
per November ,u vermielheu. IX. Glaser-
gasie 10. 277^,
gäss- 25. ilurklir.fr daselbst beim Ht 29332.
host I. Hadsdur ae iaahe. 2i .332
Gesucht für bald im Hiebinger
Bezirk ern Lulon und Lchtaftimvrer mit
^. Ls«M
z»^r Venen von vrft. kütderlcscn Ehepaar
wr », Za^: event, mir voller Berpfle^nng.
L7ftertc mit Preisangabe erbeten unter
.C. L. 905" an Haaienftein und Vogler
L. ^Lno Maavl Wien. 27056
Zm 1. Äezirk fPoitoicrtel)
1^2 Räume für Burro» gejuelit. Aiitiäge
mit Piei-r ul.ter ,Mu T^lerbaiiber. 'n z i;>
vcrzugt 27129" an die Lrv. 2 7129
21911
Pcainter, 28 Fahre alt, knth.,
Mit vorläuf. Einkommen hon 2100 lk..
wilnfcht die ehrbare Bekanutlchast behuss
Ehe mit einem hübjchen. häuSUch erlogenen
FrSutein zu machen. Etwa» Vermögen er­
wünscht. doch nicht Bedingung. Nur ernst­
gemeinte Anträge, woniöglich mit Phdto-
arabbie. welche sofort retournirt wird. unter
..S. Z. 13783» an die Er?. 153.83
Xlll. »sLtrk.
Hietzing, Penzingerstrahe 118,
120, 113 eleoante Wohnungen. Nur zwei
Parteien im Hause. 22752
Soitlcrrainlocal, hoch gelegen
Schöne Iahrcswohnuug,
> 1. stock, in cleg. Hause,
bestehend auä 2 Zirumern, Loaaia, skrtcr,
I trabiuet, «ade-, ^uer- und Vorzimmer.
VIH. »....- ..
Haltestelle der elettr. strastenbahu.
Für Comptoir zwei lichte
separirre Räume sofort abzugeben.
I. Nniversitätssirahe 4. 27797
Küche >c.. Garten, ab November an nette
kinderlose lkartei zu verm. Villa Hiebrng
Titkilasfe 9!r. II. 23815
Fnnde und Nerlnste.
Vergessen wurde am 11. d.
im Etadtbadnzuge, der um 7 Uhr
47 Min. von St. Veit—Daumgartcn ab­
ging. eine Actentasche mit der Gravirung
Dr. Joseph Püreggcc, in der nur für den
Besitzer sedr wichtige Actenstücke sich befinden,
der redliche Finder wird ersucht, dieselbe
gegen gute Belohnung bei Joseph
Pi''"
Hletzlnger bottagc, Elfrler-
g-sfe 23, st»° im 2. Stock ,w-i.sevarirt-
Zimmer mit T-rrosi- unmöbUrt isj der-
M'tlbkn,^- 2- -94
IV. Margarethcnjtrasie Nr.
Saffeulocale m,t rück.rärtigem «uSgaug
sammt Ncbenräumkn und koliterrainlocali-
titcu, im Ganzen oder getheilt, pretswenh
zu vermiethen.
Nähere AuSküu?tc ertheilt der HouSädmtiii-
ftrator S. Deutsch, >r. Kolingasje l l.täglicki
znnschen 3 und ü Uhr. 23387
Möblirtcs Zimrncr, rcin.
lMgeziesersret, sucht allelnstedeuder Herr. '.en>
träge unter .Heim 27632' an d.e >- gesucht. ^Uuler
Nähe
.Dauernd 27330' au die ürb.
2 7339
Tamc sucht reines gut möbl.
tziminer im I. ob. II. Beiiil dei »einer
gamit,,. Gelt. guichrisl'n an ^..I
Tegeribosstrahe 1 Tb. 13. 2090
Vbstcigqnarticr i. d. inacrrn
Stadt oder Ltadtnäl.'e, scpar.,
bei allcinstch. Frau zn mietheu
gesucht. Vis zu 10« Lk. monat­
lich. Offerte unter „Abfteig-
quarticr S6»»2" Cxp.
XIV. SsrLrL.
Um 60 fl. vierteljährl. zwei
Zimmer. Vor,>,nmer. llüche. SveiS. Cloiet.
cleg. XIV. »bülteldorserstr. 109. 2i>862
Gcklocal, Hohe Warte, und
! Boräwlhkagasie Nr. 1. sosvri zu verEtben.
vermiethtn.
27744
^üregger, XIII. St. Veitgasie 40.^abzu­
geben 27504
Haupliolwmt 'Stadtbahuperron
Tonneiftag. »79-9 lihr Abends. Icne iunye
Dame mit Strohhut und iveihem Jäckchen tn
Gesellschaft, welck'e in dem Restaurant in der
Wüllzeite von 7—8 Uhr weilte und dann
zweimal obige Station au'suchte, wird
40 K. Belohnung! Per
laufen ein Foxterrier, hört auf
den Siamen „Foxi", Marke
Nr. 8885. Llbzugcben bei
Fräulein v. Mildenburg,
Porzcllangasfe 45, Thür l'l.
27191
PoMag. Ltr gege n T ch-iu. 27735
Antrag.
Suche slle meinen Briiber. ledig. 29 J-Hr-
alt. über 3000 K. Sisvainiss-n. Mädchen
oder junge Witwe inir ledenSjähigem
Geschälte. Nur ernst- Brieje unter .Auj-
richiig 26339' an die Eip. 2<1>,9
Vermischte Anzeigen.
spaieule, Ntarken und Atutker
durch Ingenieur V. Iks völe r,
Patentanwalt, Wien. VIt/2
Stebensterngvsse Ijst. 85il6
Antrag!
Junger intelligenter Gasttvirth, 26 Aabr-
Shrist, mit nachweisbar gut gehend. G-si^st,
eigenem Hanse, in einem ssndrilSjlädlchen.
näihfter Nahe einer SarnisonSstadt. sommer-
ouSstugSort NordiilährknS, siicht aus dt»ein
W-gr mangels Zeit und Lelanntschasl Nch zu
verheiraten. Erwünscht intelligentes ^ränlein
oder Wilwe, welche fiS für Geschäst geeignet
sühtt, nicht über 39 Jahre, mit einem Ver­
mögen »an 2000 bis .3000 st., wetchri auf
erster D-st stcheigiftellt wird. Zuichristen
nebst Phalographic rrbeten unter .Tüchtige
Wirthin 21656' an die Ezv. Anonymes
verbeten. Strengste Tiscretion zugestchert.
^24»36„
35jähr. Pens. Eisenbahn-
conducteur mit f. Einkommen von 800 fl-,
schuldlos gcrichtl. gesch., kinderlos, wünscht
womöglich eine intcll. fesche Brünette sbesi.
Mädchen) mit etwas Vermögen als Lebens-
aefährtin. Tef. Anträge mit Angabe der näh.
PerhLltniffe und Beischluh der Photographie
bis 23. d. unter ..Kinderfreund 27936" an
die Erped. zu richten. 279.36
Reiscbcglciterin nach Paris
oesuchr. Erwünscht gebildete cleganie Dame.
Brieke. iedoch mit Photographie, welche
retournirt wird. unter Paris 1900" an die
Exp. bis 22. August. Reisedauer I^^Tl^e.
2800
Eonsumwaaicnhändler, gc
schieden, mit Geschäft, sucht Lcbsnsge^Lhriin
mit etwas Vermögen. Unter „Solid, 40er,
Nr. 28024" an die Gr;v. 28024
Jntell. Witwe, .16 Jahre
alt. Wünscht als -daushälterin. am liebsten
auswärts. Etellc...g. Briefe erbeten unter
.S. S. 25651" postl. Währiny. 25651
JnteNig. fescher Mann mit
300 K. monatl. sicherem Einkommen, sucht
eine Wirthschaftcrin mit einigen 100 fl. zur
Erweiterung seines EngrosgeschäfteS. Unter
»Ehe nicht ausgeschlofikn 27866' an die ^p.
Blumengeschäft.
deutscher, tüchtiger Fachmann. 31 Jahre
alt. auS feiner Familie, sucht zwecks
Gründung eine- elea. Naturhlumen-
Wohnung ;>t vermiethen
ab 1. November.'l. Stock. 3 Armmer, Küche.
Diem'tbotenzimmer, Gaeng, billiger ZrnS
XIV. Bcnev lt -chhll'mgergafse Nr. 7.
nahe dem Westbahnofe. 27083
Erofrer Easscnladen mit
Soutcrrainlocal sofort. II. Treustrotz^OI.
Separ. uuulöbl. ^»nmer sm
IV. V. aber VI. Beiirl geiuch:. Lsiiete
untee S. N„ Slisadeidstiajl- 3. dcim,^uS-
meister.
Möglichst sep. möbl. Zlnn.ier
von Privatbeamten in der Nabe b.
bahndasei gesucht. Unter .Re.n und ruy,,
Nr. 27977' an die Or." 2-»^
XV SsrOrA.
Elc,sante Wohnungen mit
allen erdenllichen Coms-rt aulgestättet und
mehrere Gnsienläden. sind per November zu
vcrmtethen. 3 Minntcn von der Marrahilser-
lintc. Dcstbähn und Stadtbahn entfernt.
Auikünste XV. Keuyongässe 9, täglich oder
XV. Neubäugürtel 22 bcim Tigenthümer,
Billiger Gasscnladcn, mit od.
o^e Wohnung.
III. Arostclj iäst c 22. 2613 2
Gailenlädcn m. Eab. u. ktüchc
Tienftag, TonnrrStäg »iid Samstag,
von 9—12 und 2—1 Uhr. 25171
XVr Sentrlr
Im XVI. Vez. Wohnungen
gleich od. per 1. September zu »ermiethen.
Nächst der Burglinie und Schmelz, zwei
Zimmer, llüche und 1 Zimmer. Cadinct und
''Uche. bill'ger ZinS. Haberlyakse.3. 26si11
für Gretälcr
Milchbcrschlcitz
Zuckerbäcker
Schneider
Solcher
GestügelbLndlcr
ParirrbLudler
lLuperri
P'aidlcrri
Echlosiermaarcn-Niederlage
sofort odrr Novetnbertertvin
' V. Gr iesgässe 2 ^. 2 1709
Gewölbe, I. Tpicgclgasse 4,
vom Novnubrr 1900 eventuell auch früher
zu vermiethen. Jabreszins 900 ll. 27861
Wohnung, innere Stadt
oder Nahe. 1 bii 6 .Zinn.vr i. V-denränmen
ab Noremb.-r oder „ediu» ^,uch^.,..-
m. PieiSangabe unlrr ,A. G. --
sie Orpedit.on..,
Zu miethen ge,un»t schon
! l Nelios !!
ist die beste Aehetmagcntur.
s?Ttvs.H-vs1eoitv-Ix»s1:iirt1,
Alleinsteh. Frau sucht Fräu­
lein oder älteren Herrn als Mitbewohner.
XVI. Herbststrabk 19. 2. St.. Tb. 27.
27889
Atelier, Nähe Votivkirche,
IX. SlotbebauSgasse 8.
Grosse Liellerwerkstättc, licht,
hocken.^mit Loft sofort zu vermiethe^.^ X.
Ror^lkhös^ah
L9ien, I. Vrirunerstraüe 10.
Tircciion: Johann Müller.
Hciratsauäkiiilste. Vcobachtungrn
Emnittlungon, Ncisetnrfiraae rc. 21853
LVII. LvLlrk.
Gassencabinet 7 fl. XVH.
Hormahrgosie 32. 27332
In nächslcr Nähe d. Schottcn-
ring. IX. Nostauergaste 1, grogc lichte
Gasten-Wrikstätte per sosort oder Rope»rdkr
zu vermicrhen. Z ins 75 fl- viertelj. 27176
^Werkstätten sofort z»l ver
Privat-Tctective T. Goldbcrger,
Wien. II. Pratcrstraße i!e.
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Berbindnngcn an allen
Lrtcn, 2 HS 66
offerirt seine Tieuste für delieate Ail-
rclegenheiten aller Art, Beobachtungen, Reisen,
LuitliSre und Privat-Auskünite -c. unter
stren gster Tiscr e tion. Te l ephon 15201
Privat-Tetectiv-Jtlstitut Argus,
Lirector l^eo Bökzm,
xviir SsLir».
lkleg. Cottagewohnungen im
Währiager öottage, freie Lag, llseitige
GartenaoSstcht. mit tda. tonbeuütsiing
Wi-ner L-amway gcl-g., zu vermtelhen.
Währiug. Lazaristengasse
:,s. :S4, :t» u Ndi. I68l
mtelben. XlV-1 Huglgasjc 9. 27175
Stall für 10 Pferde fof. zu
vermiethen. III. Barmherzigcngasse
Villa im Cottagcviertcl in
WLHrintz, 8 WohnrLume. Dienftbotenr
zimmrr. Badezimmer und all« Zuaehör,
moderner Eomsort, elektrisches Licht, schalt.
Garten, ist v. November an zu vermiethe»,
Adr. i^rv. 27721
Wohnungen
mit 'Zervftegung.
etor vea -r^olzi»
behördl. autoristrt übc^lmmt. >>ie schwierigsten
Loulanteste Preise. Sprechitutrdcn von 8 Uhr
irruh bis 6 Uhr Abends. 26923
Aerztlich geprüfte Nranken-
pst-g-rin empfiehlt sich. III. Untere Vmduct-
gasie 9. Dd. 3. 2,34 .>^
Vtv«r»o.
Hübsches Landhänschcn, bc-
fttbend au» ,r. Zimmer, 2 tiabinetin,
Küche und Pracht. Keller. Alle» mödlirt.
anftast. 290 Ouabratilaster Wiesen,rund,
im Walbdiertel °. d. gran, JosephSbahn.
! an eine desiere JahreSpartct sUr 90 fl. zu
vermiethen oder per Monat 10 fl. ober um
^ 1500 fl. zu verkauscu. I. Weihburggasse
sttr. 22. Conditorei. 27666
Privatbcamtcr sucht kräftige
Hml-maunSkost bei anständiger >üdij>->er
Familie im VN. Bezirk. Zuschriften erdeten
unter „Pension 27518" postlagernd 1H3
Schottenfeld. 27518
Schön möbl. separ. rcincS
Zimmer zu vermiethen und sogleich zu be­
ziehen. auch ganze Verpflegung. VI-
Magdalenenstr. 53. 1. 8t.. Th. 13. 27930
Ncumöbl. cleg. Zimmer, scp.,'
rein, mit bester Pension zu verm. Wäh.
rtnaerstrotze 67, 3. Sr., Tk. 13. 27240
Krankenpflegerin cinpfiehlt
sich. IV. WahUedengasie 13. 1. St., ^h. 10.
Moderne Bibliothek und
Werke, welche sich für eine
solche eignen, privat zu kaufen
gesucht. Angebote erb. unter
„Moderne Bibliothek 21010"
an die Expedition. 21010
GeschSftstocale,
Fabriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stauungen.
GeschäftSlocale znvcrmiethen,
VI. Wallgasie 29. VII. Naisrrstrasie 95 und
VIll. L-rbeusrlderstrast- <4. 20158
Gymnasiast tvird als ^kost-
knabe van einer hochanständigen Familie
^ gesucht. Theilt ein schönes Zimmer mit dem
HauSsohn (Odergymnafiastj »ud sieht die
Benühung cinkS Gartens u
und tslabserS inr
Vcrsllgung. Gymnasium 10 Minuten. Zu-
schrislin unter .Ehrift 26539' on d>.- Oxp.
26339
Jntellig. tüchtige Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens. VI.
Mi lieraaffe 35, 1. St., Th. 4. ^27650
'Sehr geräumiges Geschäfts-
local nett 1 Lessuuug uiib slsiönkM rülkwLrt.
Wohnraum p. Nvdcmb. IX. istubdorseritr. 62.
25578
In solidem isr. Hanse !virV
ein junger Mann mit ganzer Verpflegung
aufgcn. III. Kcgclgasse 2, Th.
Jntellig. tüchtige Kranken-
bsi-gerin. IX. Liechtensteinstrohe 107. Mez,..
Thür 7. 266.72
Oleschäftsloeale, II. Tandel-
marktgasse 9, zu vermiethen. 23737,
Junger Mann od. Mädchen,
! Wird in ganze Verpflegung genommen. III.
Pragerstrabe 12. Th. 5. 27606
Bei hochanständ. christlicher
Peamtenfamilie werden ein, auch zwei
Mittelschüler in ganzer Pension aenommen.
Ständige Wohnung, in nächster Nähe Real-
schule und Gymnasium. II. CasteÜczyasie
Är. 31. Gef. Anträge, derzeit Perchtolds-
dork. Neustiftgaffe 31. 27593
geschSfteS, die ehrb. Bekanntschaft einer
soliden Binderin, die in ihrem Fache her­
vorragendes leistet. Bei gegenseitiger
Neigung Heirat. Damen, die geneigt find,
diesem ernsten Gesuch näher zn treten be­
lieben ihre Adresie unter »Existenz 275.^1'
in der Exp. niederzulegen. ^7534
Nasche und vtscrete Heiraten
verm. d. Administration 1er „ftllger errtrn
Rundsckjan" rrndnpett. Vl ILoieit,
gaste-tV. Dr. Referenten. !f»erren»
antrÜqe und Dnntenanlr^ic^e m t
Vermögen v. st. b. Mtttionen vor.
aeml-rki. trobenummer f8 Leiten Gtu^fmm.'
HeirctSvorschlSg' n b l Fniolmar o" ae.ien
oll kr. 'N Briefmarken. 2295k»
Lediger Flcisihhaner und
Selcher mit gutem Geschäft sucht auf diesem
Wege fich mir einem Mävchen oder Witwe,
womöglich vom Fach, mit einigen tausend
Gulden zn verehelichen. Unter »F. M
Nr. 27586" postl. Taborstratze. 27686
SlcritliÄ geprüfte llranken-
Pstegerin empsiehlt sich. IV. iMecgaste 12,
Mezzanin,,^ür,17^»»»^ 27199^
Krank5ipflcgerin empsiehlt sich
IX. T Orsaya. 7, Hochparterre links. Th. 3
'27881
. III. NasumoffSkygaffc 10,
Geschäftslocol mit 2 Oeffnungen und Ma-
gazi n sof ort z u ver miethe n. 24605^
II. Grohc Möhrcngaff^ 27^
Gewölbe als Somptotr. 215 st. jährlich,
l 26807
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich. IV. SÄikanedergasfe Nr. 6a.
^rtcrre rechtS, Thü r 3. 2 7676
Slcrülich geprüfte lkrankcn
Pflegerin cmpfiehlr uck». VI. Marcstettigasie
Nr. 1a. Th. 43. frühere Sumpendo^erstr.
Intelligente .tkrankenpflcgcrin,
in Masiage ärztlich geprüft, empfiehlt sich den
verehrten Damen. Zuschriften erbeten:
XVl. Menzclgasse 5, Ty-8. 27888
(rZcschäftsloeal sofort;u ver-
I miethen. !ll. .^^auptstrasie 41 u. 43. 27735
IV. MarstarcNfenstraste 5,
Gaffenlocale mit rückwärtigem AuSgai'g
lam't t Nebenrä'lmen i'Nd Loliterraii^Iocali-
täten. im Ganzen rdcr gcthei't pretSwerth
zu vermuthen.
Nähere Anskünfte ercheilt der HauS«
adminlsirator (s. Teutsch. IX. Kolingasic l1,
täglich «wi cheu 3 und 6 Ukr. 23387
Eleg. möbl. Zinttner oder
mödlirt», Cäbiu-!. SasieuauS'iLi,
über drci Stock da» .>n der 2.aS- t-»
Vose»bS-Su-i °o. --»otlenr,,.? Hr-'s
^ di, 10 «. o-'. A o.-i- üul.r -S. tz.
Nr. 66013' an b>- 0:p.
Lnndwohnnuyen
für de.i Soinuier.iusciithiilt.
Btlla in Möuichkirchen ist
15. Aug. an kür den ''iest .ehl /L^ommk.:-
> ',u vermiethen. Bcnedl 3^
'2 groäc Iimmer.^^
Morgensonne, 1. Stock, kl--' tc.-
'r-nürn.
Haltestelle D-ampstrauiwäN
AuSlunst L-ausbk'orgerin
26390
Z« miethen gesucht.
per Näbe WieuS mit Garie> b-n..>
Briefe unter .Anna 2782t«- p:'1>.
stiosie.
Sara Frischmann
Dclllsch-Kteutz
Ifidor Schönmann
Wicn
Eabinet. Hochparterre, separirt. Badebenütz.,
mit Penfion. für stabil sof. zu vermiethen.
Ausk. beim Portier, IV. Schaumdurgeryalse
Nr. 13. 2782.5
Pension gesucht für Studenten
bei isr. Familie. Nähe Univerfität. Auschr.
erbeten unter »Rituelle Küche 27333- au
die Frp. 27333
Erklocal für Bolkscafc,
Geschäfts- u. Lontcrrainlorale
Anständige ältere s?rau wünscht
ein Kind in die Kost zu nehmen, nahe von
Sckiönbrunn. Anna kncher, XII. Tisolignsic
Nr. 28, l. Stock, Thür 18. 27.530
AcrIlich geprüfte Kranken
pllegerin, sehr lilchng, empfiehlt sich. II.
Grogc Sperlgaffe 3, Hochparterre,^^Tb.^3
sofort zu vermietlun. 25209
(dUsabethlzof, V. Nikolsvorfcrstraße 13.
0)ros;eS Souterrain und
Gasieuloden ist im IV. Bezirk, Johann
Ltraustyasie 22. zu vermiethen. 23737.
Stabile Perrsion gcsucfit für
drei Herren unlvrit vom Allgem. Kranken-
bans. VII. bis IX. Bezirk, zwei bis drei
Precen. einfache gesunde Küche, gegen 150
bis 200 st. monatlich. Unter »Drei Doetoren
Nr. 27712- au die Crp.
27712
8462
Scrta Koppenstei»
Mistric (bei mig. Hrodisch)
zUorih Diamant
Gödiilg
Verlobte.
8158
8N- Älnträ^e übernttumi^. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expcditixsn, kk.« iisl^uterfir. 17.
Brrautwortlicher iiikdactcac Sigmttnd Hahn»- Druck und Verlag; .Tteyrermühl"; verantwortlich; Gmanuel TLilheUn» Farbe: Franz v» Furtenlzacd, 2Le.»Nruüadt»
«
!
und llüche. lau«, auch ve^ei'.: werten. ,Vra.^
üokrr in Mönich! rch,n an,
ncktlen in grcstrin ich-rri-km Gurren,,
bei Wicn. F:eiüni>crll.v>.- 7. ui.r die -- n-n
oder ohne 2.!.del und
Schone Svlnincrwoimnng,
beftedend aui 2 Zimmern, «-'udinel. n» r
Bkianda. schön und sieunb! .b r.n-
«tändi, möbtrrt. allein«»- o,-.riern :'üsn r.
ist weacn llebersiev>n««a >r ntr. ,'-
Iwelier Hand in Weidlino-n ,n ve^lnüib.
Aus«. II. Untere AUtaiie« stral, 1u.
Schöner Landausentlialt für
den Nachs-Nimer van« l,1 S-r,>'n«r-r
llnde Lcioder. Darteirc,W>'> «unr^ .« !!-.««
Zimmel nnd llüche. .In, -rien -t.ck «re«
Ziniiner. babiner. Berand.- i.-rrnrn.r
Küche Brei' nach ll- re.-in!r«nn,en. >rr.-
stelle >n Baumnarten ober St.
Veit. IX. Br,1nnt,afle 5. B-r,ir. 27318^
Soinmcrwohnung bis Ende
Qctodcr. schön und »ein« d. 2 ,0« «nee.
babinet. llnche. Garten, an der 2i>-«' n.
zwischen »ü-idtinyau und Neulenn:.'..' -.n-
leäy- unter .slaust 2.0.-1' pasil. -n
tvran, slolevdbabn.^'
3 Zinilner, Küche, möblirl.
in Pitten. Parterre, (harten, ab«n!«kben.
Näbcre» III. N°chuS,°sie 11. P rt.ire
Thür 2. 27016
Suche kleine Wohnung ia
cnipfchlcn sich allen Bekannte«
und Lcrwandtctt alS Verlobte«
tl


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 25 ]
Ein Exeniplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingaag
von der Rothenthurmstroße).
'Fränumerationspreise.
/ör Witii:
^ueS Wiener Taablatt^ und .Reue»
Wiener Sbendblatt^in ollen
WienerZeitunoSrerschleißen
a^uholen: Menotlich.. S X »« k
vriteinmoIigerZustellung in«
H-ur 8XAVI»
vm zweimaliger ZuSelliwg
Morgen, und Abend«.. S X L8 v
Meues Wiener
L
Ein Exemplar 4 k
Ek-edikionund Jnseratkn-Vvreaur
Stadt, Schulerstraße 17.
«r. 226.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblaü^^.
Samstag, den 18. August 1900.
^ränumerationspreise.
/ör DcÜerrcich-iliigarn:
Morgen-ll. Lbenttlott monoll. 3X KO il
NieNkljöbrig K» X— t»
Mil s-r-iiier r-l„don, de« ilicntblotte«
»ooollllb 4 X 10 k
»leneljohrig 1SX— d
PlMlsche Nulld-lhM.
Allenthalbm in Oesterreich-Ungarn, aber auch
außerhalb seiner Grenzm gibt der siebzigste Geburts­
tag des Kaisers Franz Joseph Anlaß zu
Aeußerungen der Verehrung und Sympathie für
den Monarchen. Besonders hervorzuheben sind die
Stimmen der reichsdeutschen Presse, die überein­
stimmend die Herrschertugenden des österreichisch-
ungarischen Monarchen rühmt und seiner hoben
Million innerhalb des Dreibundes in schwungvollen
Tankesworten gerecht wird. Der amtliche „Deutsche
Reichsanzeiger" gibt diesen Gefühlen, welche
Kaiser Wilhelm U. und die Nation, deren Ober­
haupt er ist, beseelen, an hervorragender Stelle
Ausdruck.
Aus Paris liegt heute folgende Nachricht
vor: „La Räpublique" meldet, die russische
Botschaft dementire in formeller
Weise die Nachricht, daß Kaiser Nikolaus
nach Paris kommen solle." Inwieweit
diese Meldung den Thatsachen entspricht, wird wohl
bald festgestellt werden können. Es darf aber nicht
tchersehen werden, daß Zarenreisen in der Regel
ein Dementi vorangeht.
Der rumänis ch-b ulgarische Zwischen-
fall zeitigt immer unangenehmere Erscheinungen.
Die „Agence Roumaine" meldet, wie telegraphisch
aus Bukarest berichtet wird: Die Untersuchung in
der Mordaf faire Mihaileanu förderte
neue sensationelle Ergebnisse zutage.
Bei Alexeff, dem Eomplicrn des Mörders,
wurden mehrere von dem Obersten Kopatscheff,
dem Commandanteu der Garnison von Rullfchuk,
und anderen hervorragenden Persönlichkeiten unter­
zeichnete Brie'e aufgefunden. Diese Briefe enthalten
einen vollständigen Plan zur Er­
mordung Fitofski's und anderer
Bulgaren und, wie es heißt, auch ge­
wiss er po l i t i s ch e r P e r s ö n l i ch k e i t e n
Rumäniens, fenier Anweisungen zur
Vergiftung desTrifanoff, des moralischen
Urhebers des Mordes an Fitofski, welcher wegen
seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten
Enthüllungen zum Gisttode verurtheilt worden war.
Das Gi't, das aus Sophia geschickt wurde, fand
man bei Alexeff. Die Untersuchung förderte ferner
einen Plan für die Flucht der Mörder des Fitofski
aus dem Gefängniß von Vacaresci bei Bucarest zu­
tage. Ein Wächter, der im Einverständniß war,
wurde verhaftet und der Plan vereitelt.— Die
Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über diese
Fäden sowie über die revolutionären Um­
triebe einer großen Anzahl bul­
garischer Macedonier, die in Rust-
fchuk von bulgarischen Offi eieren
militärisch abgerichtet und, wie die
„Epoca" behauptet, sogar vom Kriegsminister in
spicirt worden seien.
34. Jatzrqanfl.
Hie öjlllcöslltn Wirren.
Einmarsch in Peking.
Nun ist die langcrschute Nachricht endlich
officiell bestätigt: ein in Waihingtou eingelangtes
Telegramm des Admirals Remey, der die Bot­
schaft aus Tientsin erhielt, meldet in lapidarem
Styl: „Peking wurde am 15. d. ge-
noulINen; die Mitglieder der Gesandt-
s ch aft e n si n d w o h l b e h a l t e n." Ein Aui-
athmen der Erleichterung wird durch die civili-
sirte Welt gehen, denn wie tiefgehend und
vielgestaltig auch die politischen Interessen
sind, lebendiger noch war die menschliche
Antheilnahme an dem Schicksale der Europäer in
Peking. Heldenmüthig haben sie sich gchalten mehr
als zwei Monate. Tag um Tag verrann, und die
Befreier wollten nicht kommen. Endlich, dank der
Initiativ^ der Commandanten in Tientsin und der
mrverdrossenen Brarour der ihnen untcrfiehenden
Truppen, vor Allem der Japaner, die einem Tele­
gramm zufolge beim Eindringen in die. Stadt
HervorrageuSes leisteten, schlug vie Stunde der Be­
freiung. Für das große Werk, das in China zu
chun obliegt, ist aber damit erst eine Etappe
zurirckgelegt. Man weiß zur Stunde nicht, ob in
Peking Häupter einer regulären Regierung vorhanden
sind, mit der man unterhandeln könnte; es sind
mehr Gerüchte als Bulletins, welche von der Flucht
der Kaiserin, von dem Verschwinden des Kaisers
sprechen. Werden aber diesfalls erst die nächsten Tage
Klärung bringen, so leuchtet heute Eine Botschaft
aus dem Gewirre der Meldungen: die im fremden
Lande von Barbaren bedrohten Europäer sind.
(SS. Fottsktzimg.)
(Nachdruck verbolc».)
Keindliche 'ZZrüder.
Roman aus dem Englischen.
Nrei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Sie haben ein weiches Herz, Madame. Sie weinen
vnd fühlen Schmerz um meines armen Freundes willen."
„O." versetzte Ulrike ernsthaft. „Ich müßte doch
höchst gefühllos und undankbar sein, wenn ich nicht um
ihn trauern würde! Ich kannte ihn nur kurze Zeit, aber
er war immer sehr gut gegen mich gewesen."
„Und daß er auf so rasche und schreckliche Art sterben
mußte, das verschäft den Schmerz noch mehr," sagte der
Graf in demselben weichen, theilnahmsvollen Ton. „Auch
ich habe Eldred sehr geliebt, Madame; er war der Freund,
der Bruder meines Herzens. Diese Liebe war es, die mich
jetzt nach England geführt hat."
Was wurde er noch fagen? Der Athem schien Ulriken
still zu stehen. Von Rosenstein lächelte.
„Ich kam auch, um Las Vergnügen zu haben. Die­
jenigen kennen zu lernen, die ihn ebenfalls liebten ... um
seine Schwester, die kleine Tina, kennen zu lernen sowie
seinen Bruder, Ihren Gatten, Mylord Quirarvin. Er hat
mir oft von Allen geschrieben."
Ulrike antwortete nicht. Jemand kam durch das
Zimmer auf sie zugeschritten. Sie stand auf.
„Mein Gatte kommt jetzt, Graf. Ich sckiickte um ihn
und ließ ihm fagen, daß er zu mir kommen solle."
Mit übermenschlicher Willenskraft zwang sie ihre
Stimme, fest zu erscheinen; mußte sich aber fest auf die
Lehne ihres Stuhles stützen. Wenn sie Godfrey nur zu­
erst anschauen und mit einem Blick warnen— wenn sie
ihn nur vorbereiten könnte: der Graf war ebenfalls auf­
gestanden und schaute zu dem Näherkommenden hinüber.
Sie sah, wie er zusammenzuckte.
„Das ist Ihr Gatte!" rief er aus. „Eldred schrieb
«ir immer, er sei wie ein Junge! Aber er sieht ernst
und traurig aus und hat gar nichts Jugendliches mehr an
sich! Grämt er sich vielleicht auch so sehr, daß sein Bruder
auf eine so schreckliche Art sterben mußte?"
Es blieb keine Zeit zu einer Antwort; Godfrey war
ganz nahe bei ihnen. Er söhnte zuerst seine Frau an, dann
blickte er etwas überrascht zu dem Grafen hinüber. Er
machte eine leichte Bewegung des Grußes; der Graf ant­
wortete mit einer tiefen Verbeugung.
„Glyn sagte mir, daß Du ihn beauftragt hättest,
mich zu finden, Ulrike— ich glaube, er sagte, daß Du mit
mir sprechen wolltest. Aber ich meinte. Du wärest allein."
„Das war ich auch, als ich ihn fortschickte." Sie
sprach mit erzwungener Munterkeit und einem er­
zwungenen Lächeln. „Ich habe Dir etwas zu sagen,
Godfrey —- eine Neuigkeit. Jetzt muß ich es aber auf eine
andere Art thun. Erkennst Du diesen Herrn?"
Seine Augen blieben auf dem mit den großen
Brillen versehenen Gesicht des (Lrafen haften, dann schaute
er sie etwas verlegen an.
x- ich muß gestehen, daß ich ihn nicht erkenne."
„Vielleicht ^tte ich sagen sollen, ob Du weißt, wer
er ist. Erräthst Du es nicht?" Sie war noch immer
krampfhaft bemüht, ihn vorzubereiten. „Glaubst Du nicht,
daß Du seine Photographie schon gesehn hast?"
„Meines Wiflens nicht. Sollte ich ihn kennen? Es
ist Dir gelungen, mich in Verlegenheit zu bringen, Ulrike;
ich muß Dich bitten, mir seinen Namen zu nennen."
Es lag etwas in seinem Ton, in seinem Blick, als
ob Zweifel und Argwohn in ihm erwachten. Ulrike wußte,
daß es das Beste wäre, nicht länger zu zögern.
„Es ist der Graf von Rosenstein," sagte sie. „Du
wirst Dich seiner erinnern— Eldreds bester Freund."
Nur ihr schsrfer und erwartungsvoller MkS bemerkte
den flüchtigen Schatten einer Wolke, der über seine Züge
flog. Das dauerte jedoch kaum eine Secunde; dann reichte
Godfrey dem Grasen die Hand.
„Ich habe Ihren Namen oft genug gehört, Herr i
nachdem viele ihrer Genossen im blutigen Ver--
theidigungskampfe das Leben ließen, gerettet.
*
Tie Nachrichten über den Einmarsch.
London, 18. August. Gestenl Nachts ging
hier, wie die „Morning Post" meldet, ein Tele­
gramm des Zollcommissärs aus
Tschifuvom 17. d. ein, demzufolge
Peking in derNacht zum 15. d. entsetz't
wurde.
Washington, 17. Anglist. Admiral Nemey
telegraphirt aus Taku vom 17. d., 1 Ubr naH
Mitternacht: Ich erhielt soeben aus Tientsin sol-.
gendks Telegramm vom 16. d., 10 Uhr Abends:
Peking ivurde am 15. d. genommen.
Die Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten. lTinzelheiten
folgen bald.
Washington, 18. August. Der amerikanische
Consul in Tschisu telegraphirt unter dem 17. d.:
Der japanische Admiral theilt mit, daß die Ver­
bündeten am 15. d. Peking von Osten her
unter hartnäckigem Wider st ande der
Chinesen angegriffen. Abends drangen
die Japaner mit den übrigen Truppen
in die Stadt ein und umringten
sofort die Gesandtschaftsgebäude,
deren Insassen sämmtlich wohl­
behalten sind. Die Verluste der Japaner
betragen über 100 Mann, diejenigen der Chineien
300 Mann.
London, 18. August. (Privattelegramm.)
„Standard" meldet aus Shanghai: Kaiser .Kwang sn
und die Kaiserin-Witwe entflohen aus
Peking am 6. d. auf der Straße, welche gegen
Nordwesten läuft. Die Leibgarde bestand größten-
theils aus Boxers, General Tung-Fuh-Siang
verblieb^ mit dem Gros der Truppen in Peking.
Die kaiserlichen Schätze wurden schon früher nach
Hstnganiu vorausgcsandt. Japan soll über den
Appell Li-Hung-Tschang's sich bereit erklärt haben,
seine guten Dienste bei den Mächten zu Gunsten
des Kaisers und der Kaiserin-Witwe
zu verwenden, doch müßten andere Schuldige, ins­
besondere Prinz Tuan, der Strafe zugesühtt
werden.
Graf," sagte er ruhig. „Das brauche ich Ihnen wohl
nicht zu sagen. Indem ich Sie in England willkommen
heiße, kann ich nur sagen, daß ich von ganzem Herzen
wünsche, mein Bruder stünde hier an meinem Platze, um
es thun zu können!"
„Sie sind sehr gütig, Lord Quixarvin! Sie wieder­
holen die Freundlichkeit Ihrer Frau. Ich danke Ihnen umso
mehr dafür, weil es um meines mir so theuer gewesenen,
verstorbenen Freundes willen geschieht. Ich liebte ihn so
ehr— auch Sie liebten ihn. Unser Schmerz um ihn war
ein gemeinsamer, nicht wahr?"
Der Graf ließ Quixarvin's Hand, die er stark gedrückt
hatte, los; dann verneigte er sich nochmals tief vor Mann
und Frau; Godfrey hatte eine hastige, bittend abwehrende
Bewegung gemacht, als wollte er sich entschuldigen, daß er
nicht mit Worten antwortete. Ulrike, welche ihn gar wohl
verstand und innigst bemitleidete, wollte ihm Zeit lasten,
sich zu beherrschen und sprach an seiner Äelle.
„Ich hoffe, London wird ihnen gefallen, Graf
Rosenstein," sagte sie. „Sie hätten kaum zu einer besseren
Zeit kommen können. Ich selbst bin zwar keine .Kennerin,
denn dies ist meint erste Saison; aber alle Leute sagen, sir
sei glänzend." Der Graf antwortete ungemein höflich. SiE
dachte, er scheine ihre und ihres Gatten Bestürzung zu er«
rathen und bemühe sich, sie Beide aufzuheitern. Nach
einigen Minuten hatte Godfrey seine Selbstbeherrschung
zurückerlangl, und dann plauderten die Drei einige Minukea
lang ganz vergnügt und munter, während sie außerhalb des
Alkoven standen. Graf Rosenstein war Derjenige, der das
Gespräch dann abbrach. Während einer Frage, welche
Ulrike bezüglich seiner Reise über den Canal an ihn stellte,
wurde er plötzlich unaufmerksam; seine Blicke schweiften
umbrr irnd er sagte in verlexenem Ton:
„Ach, ich bitte um J-r^eihnng, Madame! Aber
Dame— die Lady Tvice— sie ist doch hier? D^ Kh Sie
bitten, mir die Ehre zu erweisen, mich ihr vor^steücn?"
(Fortsei^uvo ^olgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 26 ]
W1S2, LLMStLA
i^enes vvievsk
18. LllFUSt 1900.
«r. 226
Köln, 18. Auqust. (Privattelegramm.) Die
^.Kölnische Zeitung" schreibt zur
der Gesandtschaften: Damit sei nnr enr
Theil der Ausgabe gelöst. Wenn man lemal» m
China zu annehmbaren Zu,tänden kommen imll,
wenn die Wiederholung der Greuelthaten sur d;e
Zukunft ausgeschlossen sein solle, dann sei die
Feststellnng der V e r a n t rv o r t u n g M-
die Hinschlachtung des deutschen Gesandteii, der
Soldaten und der zahlreichen Missionäre nöthig,
dainit eiiie harte, unerbittliche Strafe
eintrete. Mögen die Gelehrten in Europa über die
Berechtigiing der Abschreckungstheorie streiten, wilden
Völkern gegenüber sei sie die einzige, die mimittel-
bare Wirkung verspricht.
Tie Besetzung Lhanghais.
^^ondon, 18. August. (Privattelegramin.) Ge­
wisse Andeutungen der „Times" lassen ersehen, daß
die Besetzung Shanghais durch die Eng-
läiidcr, die nunmehr ttach manchen Schwankungen
endgiltig vollzogen erscheint, von diesen als Gegen-
zug auf die Occupirung Nintschangs
durch Rußland gedeutet wird, welches, wie
die „Times" sich beklagt, dort ohne irgend welchen
Protest seitens der D.ächte die rusi'ische ^Flagge
gehißt und die Zollverivaltuug an sich gerissen hat.
London, 18. August. „Daily Graphic" er­
fährt, Adiniral Seymonr habe nunmehr cnd-
giüig die Jisstrlietion ertheilt, jetzt die englischen
Truppen in Shanghai ans Land zu
setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu landen,
sei ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondent von den chinesischen Behörden.
Der Einspruch gegen die Landung sei in der
Hauptsache von dem französischen und
dem amerikanischen Consul erhoben
worden.
Tie Haltung von Korra.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M.
Schiff „Kaiserin uud Königin Maria Theresia" ein-
getroffcnen telegraphischen Nachricht hat der Kaiser
von Korea den alliirlen Truppen seine
Snmpathie ausqesvrochcn und ihnen
1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und 2000 Büchsen
Cigaretten geschenkt, wofür die Escadre-Chefs durch
den koreanischen Miiüster ihren Dank aussprechen
ließen.
Herrschaft und die radicale Action der Kirche n-
politik der neuesten Zeit, und es wird Alles über­
dauern, so lange eine Gruppe der Gesellschaft stl^ um
das Banner der heiligen Jungfrau schaaren wird. (Stür­
mische Eljenrufe und Applaus.) Gleichwie also der
Katholicismus die Wiege des ungarischen Staates war,
so kann auch nur dieser in erster Reihe der fernere Er­
halter des ungarischen Staates sein. Heute, da man aus
dem Begriffe des ungarischen Staates den Begriss
Katholicismus eliminirt, ist es nothwendig, daß jene
moralischen Kräfte, welktze früher extensiv, aber unmittel­
bar das staatliche Leben beeinflußten, mittelbar auf
gesellschaftlichem Wege, aber umso intensiver,
ihre Wirkungen fühlen lassen. Leider g-bt es in unserem
Vaterland Richtungen und Bestrebungen, welche^ die
Wirkungen dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten.
Di- Gegner des Katholicismus wollen jede katholische
Richtung im Staatsleben lahmlegen. Von der
modernen materialistischen Richtung hat
leider auch das Marianische Reich sich nicht freizuhalten
gewußt. Die katholisch- Gesellschaft allein ist der Träger
jener Urkraft. welche diesen Staat geschaffer, und erhalten
hat. Wenn mit dem Schwinden des moralischen Gefühls
die Liebe zuin Haß, die .Hoffnung zum Verzagen, der
Glaube zur Verleugnung geworden, dann gelangt inan
zum Dolche von Genf und zur Kugel von Monza. Nicht
blos des Glaubens, sondern auch der selbstlosen Liebe be­
dürfen wir. Bei solchen Gelegenheiten, wie es die heutige
ist, müssen wir von Neuem schwören, daß wir treue Sohne
unserer Kirche, treue Söhne des Stephansreiches und treue
Unterthanen des würdigen Nachfolgers des heiligen Königs
bleiben werden." (Stürmische Eljenrufe.)
London, 18. August. Die „Times" bemerkt
in einem Telegranim aus Simla bezüglich der Ge­
rüchte von einer Mobilmachung der
afghanischen Armee, daß Berichte aus ver­
trauenswürdiger Quelle beweisen, daß in Kabul
nichts Außergewöhnliches vorgehe.
Lonstantiuopcl, 18. August. Ueber eiue voni
moutenegrinischen Gesandten im Pildiz-Palasi ge­
machte Vorstellung hat der Sultan Befehl ge­
geben, daß der zwischen Albanesen und Monte­
negrinern im Districte Jpck drohende Conflict um
jeden Preis vermrieden werde.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begibt sich von hier nach Gijon. Die Polizei
verhaftete dortselbst zwei als
Anarchisten verdächtige Italiener.
Teltgrainvie.
Scr siidasrilrillllslhc Rricg.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
Ich fürchte sehr, daß es De Wet ge­
lang e n i st, s e i n e n V e r f o l g e r n zu ent­
gehen, dadurch, daß er, ivie ich glaube, seine
Colonne in kleine Abtheilungen auflöste. Nach den
letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von
Rustenburg befinden. Das letzte von .Kitchener
eingetroffene, vom 15. d. datirte Telegramm be­
sagt, daß er zum Entsatze des Oberst­
lieutenants Hoare von Südosten her an­
rücke. Carrington stand gestenr in Ohoshoop.
Etwas weiter östlich von diesem Orte standen
Ieomanries mit dem Feinde im
Kampfe.
Capstadt, 17. August. („Neuter"-Meldung.)
Kitchener entsetzte nach einem for-
cirten Marsche die Truppe .Hoare's bei
Elands-River.
Tagesberiiht.
der sirbuglc Gcburlstag des Uaiscrs.
Mafeking, 16. August. („Reuter"-Meldung.)
Carrington war gestenr mit einer kleinen
feindlichen Abtheilung bei Malmani in einen
Kampf verwickelt. DaS Feuer hielt mit mehr­
fachen Unterbrechungen den ganzen Tag an.
Mau vermuthet, daß der Feind sich jetzt nach
Zeerust zurückzieht. Die englischen Verluste sind rin-
bedeutend.
Die militärischen Veranstciltung-n in Wien wcrren in
Folge des Umstandes, daß fast die ganze Garnison fern von
Wien ist, heute bescheidener als sonst. Um 6 Uhr lösten
beim Arsenal die Kanonen einer Batterie 24 Salutschüsse.
Um dieselbe Zeit zog mit klingendem Spiele die Musik mit
allen Tambours des Infanterie-Regiments Nr. 4 von
der Hauptwachi Am Hos durch die Stadt in die Rennweger
Jnfanteriekaserne. Auf dem Artilleriearsenal war mit
Sonnenaufgang die Flagge gehißt. Statt der Heuer ent­
fallenden Paradeausrückung auf der Schmelz wurde für die
in Wien dislocirtcn Truppenkörper ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten. In der Votivkirche waren erschienen:
Erzherzog Otto, ferner die Generalität, viele Stabs­
und Oberofficiere und die Militärbeamtenschaft.
Das Hochamt wurde vom Feldbischof Dr. B e l o-
pototzky celebrirt.
Nach dem Gottesdienste erfolgte in der technischen
Militärakademie, in der Infanterie-, Artillerie- und Land-
wehr-Cadettenfchule die feierliche Eidesleistung
der zur Einreihung in das Heer gelangenden Zöglinge.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Stephans-
kirche ein Hochamt abgehalten, dem die Spitzen der staat­
lichen und städtischen Behörden beiwohnten.
Unter den schön decorirten und beleuchteten Häusern
in den südwestlichen ländlichen Bezirken von Wien ist
besonders die Villa des Negierungsrathes v. Heidt in
Ober-St. Veit hervorzuheben.
Wie bereits gemeldet, hatte das Wiener Feuer-
wehrcommando für den gestrigen Abend den Dienst
decentralisirt, da die Absperrung der Straßen Ausfahrten
von der Centrale erschwerte. In den Filialen waren
Officiere der Feuerwehr detachirt. Die einzelnen Filialen
sind nun während des ganzen gestrigen Abends
dreizehnmal in Action getreten. Die Ausrückungen
betrafen durchwegs unbedeutende Brände, die durch die
Illumination veranlaßt worden sind: brennende Box-
hänge, Fensterbrett- rc. Alle Brände wurden ohne Zwischen-
fall rasch gelöscht.
Von den Beliuchtungsobjectcn am Ring und in dessen
Seitengassen seien noch erwähnt: Die Niederlage von
Johann Puch (Erste steiermärkische FahrradfabrikZ-Actien-
gesellschaft, Kärntnerring Nr. 6), ie sehr geschmackvoll
decorirt war, und das Etablissement Opel und Bey­
schlag (Canovagasse Nr. 8), das mit Fahnen, Adlern
und Gewächsen decorirt und dessen sämmtliche Schaufenster
glänzende elektrische Beleuchtung auswiesen. Das
Etablissement Ronacher war gleichfalls
glänzend decorirt und beleuchtet. Die Hauptfac^ade erstrahlte
in elektrischem Lichte und zeigte die Initialen des Kaisers
und die Kaiserkrone aus weißen und rothen Glühlämpchen
gebildet.
In Jschl.
Jschl, 18. August. (Privattelegramm.) Die
reichbeflaggtc Stadt nimmt sich heute bei bestem Wetter
prächtig aus. Um 5 Uhr Früh fand die umsikalische Tag-
revcille statt. Um 6 Uhr celcbrirtc Bischof Mayer in der
Kaiservilla eiue Messe, der der Kaiser anwohnte.
Ain Gottesdienst in der Pfarrkirche nahmen die Akit-
glicdcr des Kaiserhauses mit Suiten theil.
Um 11 Uhr fand der F e st zug statt.
Unter den ersten Gratulanten befanden pch vierzig
Jäger des Kaijers unter Führung des HosiagdleiterS Tietz.
Tie Brtcraucu-Fcldmeffc.
Morgen um 11 Uhr Vormittags wird ein vom
ständigen Militär-Veteranenausschuß, der
Ecntralstelle des österreichisch-ungarischen Militär-Vereins­
wesens, veranstalteter Festgottesdienst auf dem vom
Lürgermeisteramte zur Verfügung gestellten, festlich
decorirten Rathhausplahe abgehalten werden. Die Feld­
messe, die zum ersten Male im Territorium ^r
Innern Stadt abgehalten wird, wird durch den Prior
Rudolph Grafen Colloredo-Mels celebrirt werden.
Zu dieser Feierlichkeit werden sämmtliche dem Wiener
Militär-Veteranencorps angehörigen Militär-Veteranen-
vereine, 20,0(X) Mann an der Zahl, eu paruäs mit ihren
Fahnen und Musikcapellen unter Führung des CorpL-
commandanten-Stellvertreiers, Herrn Rupert Seiler,
ausrücken. Der RathhauSplah wird von 9 Uhr ab abgesperrt
und der Eintritt nur mit Karten gestattet. c
?>cr Proccl; gegen den lidnigsmölder.
Rom, 18. August. Den Blättenl zufolge wurde
Bresci gestern Abends der A n k l a g e beschluß
der Anklagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter
es ablehnt e, sich eiuen Vertheidiger
zu wählen, wird ein solcher von amtswegen für
ihn bestellt werden. Sämmtliche Advocaten
Dtailands baten, sie mögen nicht znr
Vertheidigung deS Königs Mörders
v erpslichtet werden. Der Proceß gegen
Bresci wurde für den 29. d. anbe­
raumt. Den Vorsitz wird der Rath des Appell-
gerichtshofes, Gutti, führen.
Budapest, 17. August. In der heutigen Sitzung
des ^^^like:: tngcs hielt Graf Johann ZichY
die Eevn ^,-xde, in tvelcher cr unter Anderem sagte:
tnreu X Ungarn überdauerte die Verheerungen
per' ^Mnfluß der .Resormation, die Lürken-
Zur gestrigen Illumination.
Noch nie zuvor— vies kann man wohl ohne Ueber­
treibung sagen— Hai man in Wien bei einer Illumination
so viele prachtvolle und umfangreiche Beleuchtungsobjecte
gesehen. Personen, die den gestrigen Abend auf Anhöhen
in der Nähe von Wien verbracht haben, versichern, daß der
Anblick der beleuchteten Stadt ein geradezu überwältigender
war. Wir haben uns i:: dem ausführlichen Bericht unseres
Morgenblattes bemüht, durch die Beschreibung oder Er­
wähnung zahlreicher Object- den schönsten Effecten gerecht
zu werden. Aber nothgcdrungen muhte die Aufzählung
lückenhaft bleiben— es gab eben des Sehens- und Nennens-
werthen zu viel. Heute Abends wird die Beleuchtung der
öffentlichen Gebäude, namentlich des Rathhauses und jene
der erzhcrzoglichen Palais, wiederholt; es haben aber auch
zahlreiche Firmen, b-smiders in der Innern Stadt, die
Absicht, Wieder zu beleuchten.
Unter den schönstbeleuchteten Objecten, welche bei
der gestrigen Illumination die Aufmerlsamkeit der
Passanicn erregten, sind noch zu erwähnen: die Firma
„A u M i c a d o" in der llüollzeile und die Schaufenster der
Möbelfabrik Sig. O p P: n h c i m, 2. A-zirk, Prater-
straße Nr. 30, welche durch großartige Palmendecoratimi
mit der Kaiserbüste besonders hervorstachen.
Bei dcu „Skeustädteru".
Wiener-Neustadt, 18. August. (Privattele­
gramm.) Wie alljährlich, wurde auch heute die
anläßlich des G-burtsfestes des Kaisers erfolgte
Ausmusterung ^e^^Z^kinge ^er Hiesigen M il där»
a'k a d'e in i e in besonders festlicher Weise be­
gangen. Um 8 Uhr Früh versammelten sich
die neuernannien 119 Lieutenants >m Thcresien-Rittersaal
zur Publication des Verordnungsblattes. Jin Akademie-
park Ivar ein Capellenzelt aufgestellt, woselbst um 9 Uhr
GottcLdienst abgehalten wurde. Das Commando über di­
en parkläs ausgerückten Truppen führte Oberst v. Fleisch­
mann. Nach einer kurzen Ansprach- des geistlichen
Professors Aucr an die neuernannten Lieutenants celcbrirte
derselbe unter Assistenz von vier Lieutenants eine Fest-
inefse. Der Akademiecoinmandant FML. v. Draht­
schmidt hielt an die neuen Lieutenants eine Ansprache,
in welcher er dieselben ermähnte, des Fahneneides, den
sie heute leisten, stets eingedenk zu sein. und treu bis in
den Tod dem erhabenen Kaiser und Herrn und dem Vater­
lande zu dienen. Hauptmann v. Bozziano nahm
sodann den Fahneneid ab. Der Jahrgangs-Erste
Hugo Metzger trat hierauf vor seine Kameraden und
stattete zunächst im Namen derselben dem Akademie-
commandauten sowie dem Lehrkörper den Dank für die
Ausbildung ab. Seine Rede klang in der Aufforderung an
seine Kaineradcn aus, einander treu bis in den Tod zu
bleiben. Unter dem Rufe „Treu bis in den Tod!" zücktc.r
sie die Säbel und kreuzten dieselben zum Kameradschafts-
gelö'bniß.
Vor der anwesenden Generalität erfolgte sodann die
Defilirung der ausgerückten Truppen, worauf das
Zöglingsbataillon durch die Kinsky-Allee auf den
Thcresienplatz marschirte und vor dem Monument der
Kaiserin Maria Theresia Aufstellung nahm. Das
gesammte Officierscorps begab sich gleichfalls auf den
Exercirplatz und die neuernannien Lieutenants legten
einen .Kranz zum Zeichen der Dankbarkeit an die Gründerin
der Akademie am Sockel des Monuments nieder.
Mittags fand in der gedeckten Reitschule ein Fest-
diner statt.
Tas .Kaiscrscst ini Bruckcr Lager.
Bruck a. d. L>, 18. August. (Privattele-
g r a IN m.) Zu der Jubclfeldmesse im neuen Lager waren
sämmtliche Truppen der 13. Jufanterie-Truppen-Division
ausgerückt. Sie begann um 8 Uhr. nachdem zuvor Corps-


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 27 ]
«r. 856
^iSL, LMSlLK
X6U68 ^VbenikblrtLt.
gebung Vieles vermag. Ebenso wie Fräulein Korb ist ein­
mal auch Frau Elizza, und zwar als Margarethe, im
letzten Augenblick cingeipl'ungen. Diese strebsame junge
Künstlenn, ursprünglich für ein kleines Fv'.ch engagirt, hat
im Lause weniger Jahre so enornie Fortscbritie gemacht,
daß sie heute eine der sichersten Stützen des Personals ist.
Wie sie auch jüngst bewies, hat ne gerechten Ani'pnich, nicht
nur aushilisweiic iiii ersten Treffen zu stehen. Immer mehr
HU Loden gewinnt Herr Deinilth, der gesretn zum ersten
Male als Holländer erichwn. Es dnnkt uns schon ab­
geschmackt, i^^.mer wieder auf sein prachtvolles Organ hin­
zuweisen. Nicht die Mittel allein tnachen seine Künstlerschaft
aus. Sein Knns:euipt"lnden iit eben o groß wie seine Ee-
sangikunff. Das -:i.gr er immer aufs Neue. Er iü ei»
anderer .Hoü.mder wie sein Vorgänger, ivenigcr „däawi'.nch"
als dieser, alcr charo.fterisriich und eindrucksvoll >n seiner
Alt. .Hcre Demuth irirb cheut Pnbltcuin Ntm auck? iii dieser
Rolle willlommeii icin. In der von Schalk brillant ge­
leiteten Lotstellnug zeichneten sich, Ntich noch die Henei
Naval und Grcngg sehr aus.— rp—
^ N.m 4. Oeioder soll im .H o f o p c r n t h e a t c r
Zum ekstcn Male nach langer Zeit wieder Mozarts
"O o s i ck a II t u t t v" in Scene gehen, und zwar in der
Driginalform mit rcvidirtcm Text. Jin November bringt
die Hofbühnc „Riengi" in neuer Jnscenirung auf
6irund der von Frau Cosima Wagner noch bei Lebzeiten
des Meisters nach dessen Vorschriften herausgegebenen
Partitur. Alle Rollen der Oper locrden doppelt beseht.
sIleichfalls im November wird die erste Novität im neuen
Spieljahre erscheinen, die Oper „Lobedanz'" von
2huille (Text von Bierbaum).
..* Deutsche Volkstheatcr hat die erste j
Aufführung des Schauspieles „Stur m" von Friedrich!
Jacobscn auf kommenden Mittwoch angesetzt. Dann sollen!
als Novitäten folgen: „Das 'Recht auf sich selb s:"!
vom Fürsten Wrede (am 1. September), „D i e^
Großmama" von Max Dreyer (am 7. S-vremL-r),!
^rc hohe Schule" von Wol zogen. „Die,
WIenerinne n" von H-rm. B a h r., D i e si r e n g e n.
Herren von Blumenthal uno Kadelbura, und
„SchlagendeWetter" von Maria d e l l a G r^ z i e.
— Am 30. d. debutirt Fräulein. Buchö in der „Jungfrau>
von Orleons".— Morgen führen Mitglieder des Deutlichen
Bolkstheatcrs im Theater in Berndors das Märchen-
spiel „Habs bürg" auf.
* Das Theater in d e r I o s e p h st a d t wird
am 6. September mit einer Aufführung des Schwankcs
von Siloane und Gascogne „Die Einberufung"
Deutsch von Ludwig Fischl) eröffnet werden. In diesem
Stuck werden die Herren Iarno. Maran und Frau
.Pohl-Weiser beschäftigt sein.
* Hermann Lingg ist schwer erkrankt. Der Dichter
steht im achtzigsten Lebensjahre.
''^Rcpertoire des Hosopcrntheate>^s
Montag den M. August: „Mignon." Ticnsraq den
.Lohcngrui." Mittwoch den 22.^ ..Exccisior." 'Tonncmag
5i0!!!gltt Von ,!Laba" F-eitag den 2t-
'I'mrgarcwe." tFauff.) Samstag den 25.: „Die Ftedcrmau-^
"Sonntag den 26.: „Lanuhäuicr."
Repertoire dcS Deutschen Voiks-
^hcaters. Montag den 20. Auguii: „Der Lircrpelz."
il8. Lii^ust 1S06.
(Uniforinen siir Einjäkiriq-FreiwUlige) erzeug'
tadellos u. vorjchriitömä'ng Joscpti Zi»ibler, Rgmts-
Schoeider des k. u. k. Ublaiien-NgnitS. ',>ir. !f in Wien.
Teleph. 39öÄ. Wien V!L'2. Burggasje 33 Gegr. ILE.
(M. TLvlf,) k. und k. Hoilie;erant, Wien, Vl-tlliaria-
hiljerilraßt 29, ^injlilirig-Frerwilligen-Nnisormeil
streng >'orichristsnläßig. Prclscouraute auf Bertangen.
(Ncgiinc>itss!irche. cr.eugt Einj-
Freiivill.-Lcschuhuiiaen vorichriilsm. Lreiseoiir. gr. u. :r
.L.hcc,1cr firr heute. Hosop.riithcaier: „Fidclio." >'-.8 lllir.j
— Dciit'ches BolkStbcatcr: „Der Lauer als NtWioiiär" oder
„Das Mädchen aus der Fccnwclr." l", 8 Uhr.>— Janiick,-
T.hcalcr IM Pratcr: „Oesterreichs Jiibeltag." .Hieran!: .Die
Par:!cr 'WcltausücUuua— Sommer-
theater Lc.'icdia in 'lllien: „Die Scklliic von Neio-','!ork."
I>..8 Illir.^ „Der sielizigslc Geburisr.tg." „Zehn Mädchen
lind kein ?Nruu." ^11 Ilbr.j— t!raI!la-Tl^c.ncr: „Unser
Kaiser." ft inid.^sil, j .Baris und die Wcii.niSirellUüg.'
.2cdende Litowarorvici:" '6 Ndr— Area i in Laden:
„Ocsierrcichs schönit-'r Tag." „Pennon Schöller." jö Uhr.j
Die p. t. Einsender von Manuseripicn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
n- Uo-Nl: Nniernraail: I208I-
Dlennen.
2 lu (siirarrttcuraneiierl
-Hast Du Diauiautcii und Perlen
Und Alles was Menicheiibegelir
Und yasi keine (vrisfoiiciaaret'.ei',
L:s! Du zu bedauern gar icyr.
Nuise-rmscinrbe fui Einja.h ig-Ficiwilligc er­
zeugt sliciig vorichriü-smaßig in :adclls>er Ansinlirung das
nltrcnoiiiiiiirkc ScinilüUiilircnhau-. H. Bu-ier.
Wieii, t., Flcischuiarlt 2 l.Hdtc! ösicrr. Hos).
I l I!
r-Ul^lrr o!». lla7.2Lh:ot,
.» ö 2 r- (lQMLor
GcklMk ünier Rktiii'ljtltk K!
Starters im SrephanS-PreiS (60,000 K., 1800 M.)
am Sonntag:
4j. Mii'deay .... 61 K;. unter Hpanis
sj. A:,drec 57 ^,„„ Larlcr
4>. .Hang' Di' aii. 49„„ Soutr.cn
-li. (santcrdiiry... 4!>„„ .Hiirtablc
4j. «U;.i,!cis .... 47t),„„ Witton
3s. .Kartal 46„„ Weathc.all
3j. Nnka II .... 46„„ Sl.:ck
3i. Itcrubusk ... 46„„ Elewinson
3s. .Hainlet 46„„ Scgrolt
3j. .Horizont .... 4".„„ Morgan
3s. Prodige 45„„ tz
Allgciiicincr Ansicht !:ach liegt das Renucii nur zwischen
Miildcgy, Kartal, Stcrnbnsk und Ritka II,
Atrila, der Zweite aus dei:: Deutschen Derby, dürste
sein dicSsährigcS Debüt auf uii'ercu Renubahiieii im
Prä!itci:tcn'B:eis lEhrcnpreis und 8000 K., 2000 M.) ain
Montag oder ini Ludapesier Preis (l0,0M si., 2800 M.)
am Mit.'lvoch zu Äudapeü ab'olvireu. Für beide Ncniieir
wurtcu aus; r Zlttila auch noch 'Aooma, Oiiota, Mordany,
Dreiisus, Leader, iür das erstere Rennen auch noch Gonosz
und G.iraboncz-aS genannt, in welchem Rennen imiiier also
:"r:ilz d biit.rt: Ziir Let!:ä'igii!!.z 'eines derzeitigen Könnens
ff: ihm reichlich ('Gelegenheit geboten.
.)
Wicn, m., R'njriinoscki pnissc L!, (ffcusanaassc.31^
M'it dieser Aniiait üno eine Bortcreiinngselasse für s>
Mittelschnikn und ein verdniiacii./^
Valbpeiisidnäre dleibeii von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr 8 s
Abeiibs in der Ansiair.— Schüleraiiinatime ivährcud der 5^
Fericu und zu Leginn des Schnljallres l'.t0(> 1 !','!!. 8
SÄ" StaarSaitti.re Zeu-',u ssc. "N7, h
Progimniiuc werden aus Bcilangcn cingeiendei.
^f^arl?kiiinc7, Directoi.
Ladfal-re;!.
1 t'LX?
Ticnsiag den 2 l.-. „stls ich wiederkam" MittivoÄ den-
Zuiii crucii Male: „Stnnii." Donnerstag den 23: Der
Meineidbaucr." Freitag den 24.: „eLtu-.n," Saiüsrag
25.: „Therew .Krviies." Soiiiitag den 26: Nachmittais-
„der d.nzre .Kuovs" Abends: „Stnriii." Momag den 27-
„Jm weilZeil täößl."
Alls drm pllbUcmri.
Z 35 !;s!-^'LMp 38 i!!!sn!
«sgvnstsrieeiieles 8uralrmittei. UsU. Ssirv-7ip-td..Qp°ri:s.1L.
Haudelsdcpeschcn vom 18. August.
Budapest, 17. August. Schwcineictt unverändert.
Havre. 17. Augull. (Schluß.) Kaffee Saiitos good
avcrage per Auguir 50.—, per Tecciiiber 50.50.
London, 17. August. Rübenzucker 11 ^/,- §h. Java-
zucker 13 Shillings 6 Pence. Ruhig.^'^
New-Nork. 17^^ August. (Producten markt.)
^umwolle „I Nen>Nork 10, Laiimtvolle in New-Orleans
Slb/,g per Jiim 9.18,^r Aiigus! 8.64, Rasffiiirtcs Petrolenii,
Standard White in New-Uork per Juni 8 05, in Phila-
delphia per Juli 8 .—, Petroleum Rohwaare per Juni 9 35
United Prpe Line Eertisicates per Juni 1.25, Mehl (Ma-.c
„Spring Eleews") 2.70. Weizen loco 79-,«, per Scptei-ubcr
- 8 H- 7, r«r December Lv>/«, per März 83, Mais Per Sev-
'^,L> per December 40.-, Fair Ncfininq Mnseo-
^dos 4Vir, Raco Ccntnnigal 4'/«, Rio-.Koffec Nr. 3 8 '-°,
«etrcwefracht nach London.5, Schmalz (Marke Wileor)
per .-epleniber 7.3>0, Schmalz (Wcsierii Slcam) 6.90.
Ncw-Pork. 17. A-agiisi. Der Actieninar't eröffnete
Nnnnüatz' st-tizer Haltung.
H- August. (Kobcltelegramm. Sckiluß.)
Eablc Tra:is>e:-s 4.82-... Wecki'e! an>
^udoii (60 Tag« Licht) 4.847.,/Wk^^ci aii,' Pa's^s^'üi,
Lu rbnoni! diiÜMll l'rüi.-i- n.— kZ 1' n .2?^ m!ZZZ s,
IV., bck»wxk---ktt>«!Qi7tr!^rsk- d«r dL.
Ofljisntieim's
i;i76
l
Küljrr's Kilill!)! -K!ll!iiHll!lB.>;ßtr
lsi cm r.:!:o,,kLc«M,!i,l-Ul e'uii-l., u. jLm,i,!oie., e^no.ni.cn. v.„
liüt'lsiLsallgL!), 8c-!iv.'i6!ksi Usskj i'iI-rsl ss?!u'.
1 Cr^uvcv Leirdrwöl.-r:rnL..Q,
w«.^7p U)se.^ l.i- .1 ^rev:.nz LiZ
»:r.uun >7? »n Mirten. Llf^Uuu,;cn ftn
zü richten Lu «loukilkLen 'chait conceiilrirt sich das Interesse Slller, die in
deni Rciiii'port noch das erblicke!? was er wirklich ist: das
gceig'.iciste uns nachiocisbar wiikiauiste Atiltcl zur Populari-
sirniig kcs Rades.
Die Scmii:criiig-Bcigincister'.chriebcii,
ziilli kickien Male 1886. ziiiii erstell Ntnlc init (pcldpreijeii 1894.
Tic bisherigen Sieger ivaren:
Hochrad:
18.86 I. .Käs...
18-7 I. .Käs...
1888 Franz .Kümewt.
1589 Anton Si-a:andl
3-2:30
38:10
42: 3>
28:59'/s
s-
'D-chZ -H- -m."
^i«», L., LLr^ir-ii«ir,liikkr^ 3./
1890 Joseph Sobotka.
1891 6eo-.g Zaeliariades
1,892 F.anz Hager..
1893 .«korg Racliariadcs
l.8:>4 Georg Zaen-aiiadeS
1895 Otto Lcuschlag
1896 (7. Larvin...
1897 E Larviil...
sowie für die ir rankenvttrne find (»Zuttmann ö
kr-tilenksLlie. i rUkorninen gernchloic ,;rnrmer-
l5toseri< L'ors So vüLnrdco n. (;klosckn:'e nnr
k-errnetikcvcrn -Lrer»L,rnk'c r-ner-rb'
Verli-.etliSrm -Lkriciiuüc on-r-ib.> riiS z
LuUüer!. ivli.ir. Lrc-»cour.ir.Ie r«:.s„ ,7,n:l>. uich Ü
Fabi,: ,„r k l. pi- S! !?
VI., SlLr-iLlOlroi-sivLLSS 22,1.Siovk,
I., Sr-Ldsu, OorotLser-gtLsvs L,
,,^urri roLderi
r iLii-, S an rrt-slte:-.. S,o ^Napi. r uin, teg e-i^ig-
l! >ii ai-osi-r riuSwal,.. ,,-7.-,
4 Lcnt>cs
,i.es KaiscrseslcS wegeu siud.l heute kciue
Börse statt.
iJatsrerwWs Durrmt-LroeroUrüdow>
V.ÄSN, i< 3 Nll 1 >JSN 8 trL -86 4 D!!
LottO ^(ru>svr»rrtLs»(,^ n-84l.^ t!
Rvs LLcrrrei.-!
Nicderrad:
. 35 :. 35 '/s
33:01
29:41
28: 11 V,
. 33: 43 -/,,
28: 28 '/,.
28:.35»,i.
31: 42-/5
Boni Jllt'.e 1898 ab w:,'.dc die Lcrgmcistc:schalt deS
7. 6. (0. aii'gclassen.
Im Ja!).c 1897 ivurde die BergMiisterschafl vom
Bund deutscher Rasfalxrer Oesterreichs ziim ersten Male
alisgeschricbeii, und zivar als Hcrrensahrcr-Concurrcnz, im
Jahre 1898 gleichfalls vom B. T. R. Oe., und Heuer er­
folgte die Allsschreibung vom Verband deutscher Herrer»
sahrer Niedernsterreichs. Die Herrensahrer-Coiicurrcnz haben
bisher gewonnen:
1897 F. Schneeweiß... 25: 53 ^'-
1898 ,H. Ehrislmn.... 29: 66> z
1899 .H. Ehl-istian.... 27: 26 -z
Ueber den Rceord vom Jahre 1897 wulde damals
viel geivrock-cn, und er wurde von so mancher Seite aii-
gezweis.-lt.
Die Aergmcisrcricha't icar seit jeher eine Kraftprobe
für unsere Rennfahrer, und atjährlich bildet sie ein heiß-
umstritlencs Rennen. Sowohl beini Start, als auch beim
Zie'. bcrjaiNinUn sich alljährlich viele Sportgcnossen und
die Einhelmi'ck,:?: des SelNlncrirgqcbicteS, denen die Berg-
uiei'stcr-chaik ein licbgeivordenes Schauspiel ist. Un'ere Wiener
(flubs sind auch gewohnt, bei dieser Gelegenheit ihre
P,-rti:n nach dem Scin-aici-ing auszuschreiben.
In Vcrbindiiilg mir der Lergmeiüer'chast nndet morgen
anl de::^ Lewuie-iüg die crfie ordeiieiichc Viindesveriammlung
des Bundes d.üticher HerrensabrerverdLndc Oesterreichs statt.
Tic Tagcsordiiiiiig ist folgende: l. Eiitgegeilnahnie und
Gcncbniigliiig der vom Bnndesbevollmächtigten iiiid von den
Vo.sieeudcn der To'.ldeiaus'chüsse zu erstattenden Rceheit-
scha'tsberickte. ". Wahl deS Bundes'evollmächrigten für das
nächste A:.::sjahr sowie 22 a'-l der Borsitzenden etwaiger
Sonderausschüsse, welche hiedurch stirumberechtigteMitglicoer


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 28 ]
VVlS». SLlllSiLA
Kerles Wiener .4^denädlstt.
18. LuZvst
«r. 228
7AL-77.«- A«mi°-
rieudcmnLeii der Satzungen- 6. Allsälligc Antrage.
Glttöpartien.
Sonntag den 19. August.
Schwich-'l.'!vr°»'kr. Ctubhoui. Allslöli-ng-punkl. G-s°mm«kisti-n, ->i-°
F.-P- °b 5 Uhr vom a-s- vr-ksch nach PolltNd-ri- °b 1 Udr
dcm Clubheim nach MünchkNdori- 2- M- Äum^ienderiiblub
Armbinde. r.-D. -d 4 Uhr Früh dem Echw-rzend'^^^^^^^
aus den Semmckinz. T.-P. °d halb 10 Uhr 1- ^EinNiLeuer Allee
klaffe Nr. 12. nach ReucS Wrth-hauS ,n der NeunNrchener AUee
A.-P. ab 2 Uhr vom DereinScase noch .».raiklirchen. Ulle drei varlie
Nessen^sich in T.aiölirchen^ ^^ .d 7 Uhr nach SievrinEeidlina.
»lafterneuburo-Aubdors-Wien. §« .Fbrsler. N.-P. ab bald 2 Ubr n^
Mar,dra,^e°ffedl.,S. Mab^:"Lhrr°'m'"'Ca1!"'Pi7u? fu'r-b^^-
meisier^chaN^^aus^den --Eering.^y^ 2^ Fw.^
linie na» Vrehburg. 8,. Iaeod R'ichar». ffr.-v. ab 2 Uhr vom Clu.
lacal nach gischamend. Sb- Svuard Mondart. 3- m- d. T--1!- ». a>.
Stramme Betheiliaun, erwiinsch^ ..^"lernen miNiebmen. ,i,bkicin-
,....;'Ul
der S,?ddahn" ^ach'sL-t^wien Äsi^D-"th'»Ni^un^' ,w Clubmit,lieber
cn vem Vernmtii!krichüfr4fabr^ auf ven Eemmtriny. «n,urn
Wi- ner l? i, enbahner. N- d,° br^ l u b. M-D. ,um
Praleri'vih ab 8 Uhr vom Te,ett>,°ss-M°nu,nent. aS- Lbmann Jach.
N.-D. ab halb 2 Uhr 20. Bezirl. Sachsenvla, nach Tulln. Ss-
Fw. Dan^r^ iften. A^b halb 7 Uhr Frsih v°n>. Cafe Pifsl nach Vroh-
Sda'rf-Lvbau ,ur B-ffchtiaun, der, Rennstrecke. MI-N»..,,,,,,
ktrischnlli Samstaaab HL10 Uhr Abend! vom Westbayn-
bis ^'t Mölten. dann NaLtsahrt d:b Melk. retour durch
lrnzerSdorf
dos de? Bahn"' b^s'^ ^'t.'^Döllen, ^änn" Nachtsahri d:i Melk.
die Wachau. Krem!. Tulln. Wen. ». ru»«re bdtrug tM Kg.;
hicvon fallen 125 ant den Wagen allein, 1(X) aus den Motor
und 375 auf die Batterie.
de Borinan mit o-. 6, 6:3, 6:3, 6:3. J'.l der Meisirr-
schastSrunde siegte Mr. Ritchie ziemlich leicht gegen Dtpon
(6:4, 7: b, 6:1). Auch im Herren-Toppeliviel um die
Meisterschaft von Europa vennochtc Ritckic mit E. P. Dixon
zu siegen. Sie spielten in der MciskcrschastSlunde gegen
W. G. Grant und W. Lemaire und gewannen nach
äußech aufregendem Kamps mit 9:7, 5:7, 11:9, 6:2.
H^asenspiele.
I. G. Ritchie, der bekanntlich Heuer bei dem Präger
Turnier die Meislerschasc von Ocüerreich und kuilz danach
bciin intcriiationaleil Turnier in Wien auch d:e Mcisicrichatt
von Wicn au sich bringen konnte, ging nun auch in der in
Ostende stattgcsnildencn Meisterschaft von Europa
als Sieger hervor. Mr. H. S. Viahony. der Bcrtheidiger
der Meisterschaft, war nicht erschienen. Tie Schlußrunde
um tie Meisterschafr brachte einige aufregende Splcic.
I. (8. fst'tch!- schlug W. R. Martin (7: 5, 6:3. 6:1),
und E. P. Dixon schlug den beigi'chen Meisterspiclcr Paul
AassersporL.
Tic Wcltmcisterschastcu im Schivimmen. Wir
tragen hier noch die unsere Telegramme ergänzenden Mit-
theilungen über die Vorläuje des äDOOMeter-Schwimmen nach.
BmLkcurc.
Erste Serie:
1. IarviS, England ....
S. Burgcß, Frankreich....
3. Martin, Frankreich....
4. Airdcrle, Ungarn ....
5. Lagardc, Frankreich.
6. De Romaud, Frankreich..
7. Fumousc, Frankreich...
1 :04:48»/5
1:15: 04«/z
1: 22: 29'/b
1: 26: 25», 5
1: 38: 31»,^
1: 50: 36^/5
2 :02: 2?
Zweite Serie:
1. Halinay, Ungarn...-^
2. Meyer, .Holland^
3. Henry. England....^
4. Tetier, Frankreich
5. .KolierSki, Frankreich...^
6. Luc, Frankreich 1:46:
Mürjzuschlaki
Pnkum-,li>. Samstak, °b 0 Ühr Ab.nd-. liludk--'-
ff''llh''°"om" «l^b-!"-'- oA° vk^''R.LÄ"iu- B-"r«m'kist°°rsch°I.. s».
Uh78?!.h"°°m''s.m.inbov'°h vüs b-n
Skmineriny. Fg. Motll. R.-P. -b halb 2 Uhr vom Cludhc.m nach
d° b° n Ab S Uhr 8rUH vom Cluhrasr aas den
—Beryn
028
Dritte Serie:
1. Magnoni. Italien...- 1:25:16'/^
2. Marlin, Frankreich..
3. Lailnay, Frankreich.
4. Mortier, Frankreich.
Es sind nunmehr für die Entschridilug qualisi^rt:
JawiS, Halmay, Burgcß, Meyer, Martin (aus Lille).
Henry, Maguoui und Auderle.
1 -. 28: 32->/z
1: 35 :03'/s
1: 40 :16V5
5 Uhr 25 Min.^
CHH hN7k'Z'i r. l n. Ab «Uhr
8rüh nach Hon,knv°r,. Sch. B. ab 2 Uhr Nachm. lplah
Ä rtcor Schw. T.-D. ab 6 Uhr vom Casr Pioksch nach Untei-
Gänsrrnbors. A.-v. trifft mit der T.-P. in G-ost-Protirr am ltirch-
- h r e I. P.-P. ab 8 Uhr vom Cafr R'-bau-r !MN
«^vib'' kla ürai'kl T -P. ab A Uhr 8rüb vom Cafe illrrbaurr zum
S'mmrri'nl-l'B^^mristrÄst,. 8h. S" halb 3 Uhr vom
Ca.r Rirbaurr nach -;r-nb^nr°^8-^ 8rnch.n.°^n^
7 sik). zuN Skmmkring zur Bergmeistcrschaft. Fs- ^ranN. Laternen und
ab 2 Uhr vom Clubheim. Ziel nach Ueber-
rinlommrm ^8°. T s» 2^Uhi vom Cafr Aäh.rhof. a. B-,irI,
r>or,rll°ni,affk Rr. 22, nach Lax-nbur«. 8»- Carl Rirl. Stramm- ^r-
lh-ilioun-k^-rivünfcht. Samstaa,^ Uhr Rachm. vom S<-uS im
S. D-ftr>, Wimm-raaff- Nr. 32. nach W'-n-r-Nruftadt. 8a- 1. Ob^
8. R. v. M°?rr. Sonnta, von dort «-n>->nf°m mit der um 4 Uhr 8rU^
vom Diener Südbahnviaduct abgeganqentn scharfen Partie auf den
Semmeriug und retour. Fg. 2. Jw. A. Datz.
E-
!!.. ?f3tS'8ts3888 33. !ce. kvslie
'llsrantie. lelepUon >950. I^akrinteri-iob».
VerbandSratk, des Oefterr. Touring-Club.
Wir machen die verehrlichen Verbandsvereine und
Sectionen nochmals darauf aufmerksam, daß Montag,
20 d., ein- Sitzunq in der Alt-Pilsenetzer Bierhalle.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 38, stattfindet, und rechnen sicher
auf recht zahlreichen Besuch seitens der Herren Vertreter,
da die Wahl eines Delegirten in den Vorstand auf der
Tagesordnung steht.
„Metropole." Heute Samstag. Abends 9 Uhr.
findet in unserem Clubloeal, Restaurant „Tivoli", im
Prater, eine gesellige Zusammenkunft statt. Wir ersuchen
unsere Mitglieder, speciell aber die Damen, um recht
strammes Erscheinen. Unserem Schulhof bringen wir an­
läßlich seines Wiegenfestes ein lräftigrS „All Heil" dar.
„Meteor." Mitglieder, welche sich an dem
Huldiqunqscorso betheiligen. wollen sich am Montag, 20. d..
um V26 Uhr Abends, in Müller's Restauration, 6. Bezirk,
Magdalenenstraße Nr. 104, in dunkler Dreß, weißem Hemd
und weißer Klappe einfinden. Zugleich laden wir unsere
werthen Mitglieder ein, am Mittwoch im (Meteor-) Club-
abend zu lammen; Besuch deS Meteor 19M.
„Regent." Da des schlechten Wetters halber der
Hiildignngs-Lamptomorlo unterbleiben mußte, findet der­
selbe Montag den 20. d. statt. Abfahrt '/.8 Uhr vom Club-
local am Proterspitz. ES wird um stramme Bethciliguilg
ersuclit.
„Boran." Wegen der in diesen Tagen sich voll-
ziehenden Festlichkeiten findet der nächste Cluvabend erst am
Samstag den 25. d. statt.
KerLLL ZoskW ä. RkLeriidLl.
>»krik avll 6üliit>1olr! >0"
VVlen. XX., vonuueZvhIngensirusse 20. lelepdon I58I3.
rstr,ss°UU>-ss!><:U<- liivtor-uitvll oUi,<-UeiL
eiuti >ür IViLi, lllll -Lllo LonLNiot-rftouvn »> i.>o-°,c>--r»ucU vuo:
l!o r»L. (^ubo Stolll-i). UvUrftv
SLvL^^). Ivriwr vo»n Olud «pprodirt«
^ VOO in 12 1^reo-.!3v1sri1lvru. Vüü
^^ Hzfäro-LtoUin in 5. 'dj.it
»b L L»-^^ b >7
ovISVZLLM
v v IL., Ler§kL3se 3
f'l'kolEbl'.cb vc>rtUvtUi:»tItt-»»vr i'vLux
i vorr»xUe!istvr, msist^via^ousk
L* LL!r^ Ä I7
Automobitismus.
Tie Bergfahrt Schottwicn—Tcmmering. welche
der Ocsterreichische Aulomobil-CIub für den 8. September
ausgeschrieben hat, wird bei nnS das letzte Automobilrciuieii
dieser Saison sein. Weder d«« Wienenvaldsahrc» (!', ?cv-
kcmbcr, Veranstalter: Antomobilsection dek Spoitplatz
Baden), noch daS VerkanfSrenncn Wien-Prcßburg—Wie»
(16. OAober. Oe. A,-«.) finden siatt, nnd auch das bercits
ciiiinal verlchobene Automobilrciinen aus der Badeuer
Tcabicnnbahu hat keine Aussicht, activirt zu werden.
Professionals.
1: 09: 21->/s
1:16: 49-/5
1: 34 :30-/5
1 -.43:13
2: 03: 37.
1. tAreaSley. England.
2. Evans, England..
3. Blache. Frankreich..
4. Levi), Frankreich..
5. WilerS, Frankreich..,-
Die zwei Serien, welche aus dem Programm fignrirtrn,
wurden in eine zusammengezogen. Man hätte sie ""^er
diesen Umständen überhaupt nicht ausschwimmen lasien sollen,
denn das Finale wird dieselben fünf Sck,wimmer vereinigen,
die sich wahrscheinlich in derselben Reihenfolge clajfificrren
wcrdeii.
IußbcrL
L. a. Ii- LocUstvrLstoo
KLKLOL L L„SLg-.
Iiuiorii civjsiintosts
Sroeuter, Leeppor» iioä StrriLsri.
IVILdi
!»< .3>t t»
»«>»«! -Nlr» LL,
Tie Biatchcs der II. Mannschaft der Srickcrer.
Das Comite des VioniiL Oriek^ot: uock kootkuU
6lud hat Heuer sein ganz besonderes Augenmerk aus die
Förderung und Ausbildung des II. Teams gerichtet und ist
in AuSftihriing dessen bemüht, durch Veranstaltung von
inöglichst vielen nnd guteii Wettspielen seine Absicht zu er-
reichen. Da auch die Ocsrcrrcichische Fiißball-Union sich
Heuer der bisher leider zu veriiachlässigteu kleineren Clubs
und Junioren dilrch Veranstaltung der Junioren-Cou-
currenzen— an welchen sich das II. Team der Crickctcr be-
theiligt— angenoiiiiil!» hat, so ist cS dcni Comitö gelungen,
seine Match-Liste auizuslellcii. die bezüglich ihrer Reich­
haltigkeit sowohl tu numerischer als auch sportlicher Be­
ziehung diejenige früherer Jahre weit übertrifft. Hoffentlich
wird in Hinkunst den Spielen der Junioren von Seite des
Pnbliciims diejenicc Beachlmig zuthcil. auf welche sie
gerechlen Anspruch haben, denn durch das Interesse deS
Publicums wird ja für den Spieler steiS ein gewaltiger
Antrieb geschaffen, und derselbe wird, sobald er weiß, daß
man seinem Spiel Beachtung schenkr, mit mehr Liebe und
Lust den Sport bcticibcn, als dies leider bisher der Fmll
war. Die II. Mannschaft der Crickctcr hat im Herbst 1900
folgende Wettspiele anszutragcn:
16 Scptenivcr: 'Vorwärts (N). 23.: 'Fußball-Cluü
vom Jahre 1898 (N). 30.: 'F. Cl. Union (I).
7. Octobcr: P>cßdurgcr Turner. Preuburg: I4: r). Cl.
Vritaiin>a(I).2l.: Wc. Llhtetiksport-Club (II), 28.: rfflonoe--
dorier F. Cl. Adniira (I>. r.
1. November: Mödlinger Fußball-Club (I), 4.. kir^
Vionva h'ootbLil 6Iub (II), 11.: 6f>0s^Cll'Clvb vom
Jahre 1898 (1l), 15.: 'Währinger Bicycle-Club (I),
18.: .K. k. Turn- nvd F-echtlchrercurs der Osficure, Wlenei-
Neilsiadt; 25: Wr. Athlctiksport-Club (II).
2. December: 'Graphta sti), 8.: Rapid (II) 9..
«Olympia (II), 16.: 'Austria (I).
Die mit einem' bezeichneten Spiele sind von der
Fiißball-Union vcransialtetc Jnniorcn-Concurrcnzci:.
Sportclnb ..Nnion)^.^ Morgei,^
ALLLLLtrHr-^ssrÄ.ur^SQr arrä t-Atü
r,.»»
r„vvi>nas-N„,rnov»nr -kv» Vk-rri^nNas
OvsIrermnl>l": veraniwonftcy:
(Kiuannrl TLiliielm.
Veronfwortltcher Vicdacleur: Sigmund Halm.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 29 ]
t
«r. 226
WiSlI, LALStLA
l>ieaes vvievsr ^i>tzL6dI^Ltt.
is. LllAusr 1800.
commandant FZM. Graf Uexküll-Gyllenbanddie
Front abgeritten war. Das Commando führte der neu­
ernannte Divisionär GM. Fischer-Colbrie. Dem
feierlichen Act wohnten die Brigadiers GM. Reznicek,
GM. Refch und GM. Laube, von civilen Persönlich­
keiten Obercontrolor Bittncr und Richter Sch 8 berl
bei. Dem Festbanket waren Statthaltereiraih Freiherr
v. RatzeSberg, Vicebürgermeister Sturm Dber-
controlor Bittner, Dechant Bauer zugezogen. Den
Kaisertoast sprach der Gorpscommandant. In reicher
Weise wurde die Mannschaft bewirthet. Nachmittags
finden im Lager große Festlichkeiten statt.
I» der Proviuz.
In allen Siädten und Ortschaften der beiden Theile
der Monarchie wurde das Geburtsfest dcS Kaisers durch
Gottesdienste und feierliche Gemeinderathssthungen in fest­
licher Weise begangen. Zahlreiche Orte illuminirten gestern
und veranstalteten Fackelzüge. Namentlich im Salz-
kammergot erreichten die Feierlichkeiten den Höhepunkt.
In Gmllnden fand gestern eine glänzende Be­
leuchtung der Stadt, des SeeS und der umliegenden
Höhen mit einem großartigen Feuerwerk statt. Die
Schlösser des Herzogs von Cumberland und de-
Herzogs von Württemberg sowie die Villa der
Königin von Hannover schwammen in einem
Lichtmeer.
In Triest war gestern Abend? die Stadt glänzend
illuminirt. Der Hafen war Prächtig beleuchtet, ein Lloyd-
dampfer brannte ein großes Feuerwerk ab. Morgen bleibt
die Börse geschlossen. Die Banken und Cassen werden
Mittags geschloffen. Die Börsedeputaiion über­
mittelte heute durch den Ministerpräsidenten eine Glück­
wunsch- und Huldigungkadresse der Triester Handels- und
Gewerbekammer an den .Kaiser.
In Budapest sind alle öffentlichen und die meisten
Privatgebäude sowie die ausländischen Consulate festlich
beflaggt und geschmückt. Schon in früher Morgenstunde
zogen die Truppen der Garnison in Parade mit Eichen­
laub auf die Generalwiese, wo um 9 Uhr Vormittags eine
Truppenrevue stattfand, welche CorpScommandant
FZM. Prinz Lobkowiß abnahm. Dem officiellcn
Festgottesdienst in der Mathiaskirche wohnten Minister­
präsident Szell an der Spitze sämmtlicher hier weilen­
den Minister und Staatssecretäre, die Vertreter der
fremden Staaten, die Spitzen sämmtlicher Staats-,
Comitats- und Stadtbehörden, das Rectorat und die
Decanate der Universitäten, zahlreiche Magnatenhaus­
mitglieder und Abgeordnete bei.
In Ungarn.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Blätter widmen
dem siebzigsten Geburtsiog des Kaisers schwungvolle Fest­
artikel. Der ,Pester Lloyd" schreibt: .Aus Millionen
treuer und andächtiger Herzen wallt heute ein heißes Dank­
gebet zum Himmel empor, der den Kaiser und König
Franz Joseph mit unvergleichlicher Seelengröße aus­
gerüstet hat, damit er durch Leiden und Prüfungen hin­
durch, wie sie so mannigfach und so grausam kaum jemals
einen Mächtigen dieser Erde heimsuchten, seine Herrscher-
laufbabn auch im Greisenalter auswärts verfolge, un­
gebrochen an Kraft und nicht erschüttert in d.nn Glauben
an seinen geschichtlichen Beruf." Das Blatt gibt sodann
einen gedrängten Ueberblick der culturellen und politischen
Geschichte der ungarischen Nation, gedenkt der
Wiederaufrichtung des ungarischen Staates und sagt:
.All das steht als leuchtende Wahrheit vor unseren Augen,
all dies kaum Geahnte erleben wir jeden neuen Tag als
neues Wunder, und all dieS gibt unS immerdar Zeugniß von
dem vorurtheilslosen Geiste, von der tiefen Weisheit, von
der unendlichen Liebe und grenzenlosen Opferfähigkeit des
großen Monarchen, der mit all seinem Sinnen und Trachten
ganz und gar in den edel aufgefaßten Hcrrscherpflichten
aufgeht. Tos ungarische Volk fühlt sich Eins mit seinem
konstitutionellen König und ist stets cingede.nk der Wahrheit,
daß es seiner Arbeit, seines Schaffens und selbst seiner
Begabung nur froh werden kann, weil es von der Krone
liebevoll gefördert und gestützt wird; es ist aber auch ein­
gedenk der Wahrheit, daß seine eigene Wohlfahrt zugleich
die Quelle der Macht und des Ansehens der Dynastie ist."
Teutsche Stimmen.
Berlin, 18. August. Die „Post" schreibt in einem
längeren Begrüßungsartikel zum Geburtstage des .Kaisers
Franz Joseph I.: „Gerade die persönliche Beliebtheit des
Monarchen hat den Gang der inneren Politik seit dein ersten
Auftreten beeinflußt. Aber auch außerhalb seines NeichcS
schlagen der edlen Persönlichkeit dieses Monarchen die
Herzen warm entgegen. Wohl kaum ein fremder Fürst hat
in Deutschland so viele Kundgebungen herzlicher Sympathie
und wahrer Liebe in Empfang nehmen können, wie Kaiser
Franz Joseph bei seinem Besuche am deutschen Kaiserhose
im Mai dieses Jahres. Und auch heute wieder bei seinem
Eintritte in einen neuen Lebensabschnitt begleiten den
treuen Bundesgenossen und Freund unsc-es Kaisers di:
innigsten Segenswünsche der deutschen Nation. Mögen ihm
und seinen Völkern noch frohe Tage beschiedeu sein."
Die „Kreuzzeitung" schreibt: Nicht leicht war für
Kaiser Franz Joseph di- RegieruugSbürde, aber nichts
war im Stande, ihn niederzubeugen; stet? war Kaiser Franz
Joseph mit höchster Pflichttreue aus seine:n Posten, ein
treuer Eckart seiner Völker, allezeit für des L.rndeS Wohl­
fahrt besorgt, in sclbst'o'er Hingabe und bis ins Greisenalter
seine Kräfte dem Staate widmend.
Die „National-Zeitung" schreibt, man gedenke in
Deutschland des siebzigsten Geburtstages des hohen Ver­
bündeten nicht minder herzlich als in seinein eigenen
Reiche. DaS habe Kaiser Franz Joseph wohl auch der
Empfang in Berlin gezeigt, den er vor wenigen Monaten
gefunden, wo er persönlich den Zoll der Verehrung in
Empfang nehmen konnte, den man ihm hier erweist.
Berlin, 18. August. Das „Militär-Wochenblatt"
hebt hervor, daß auch die preußische und deutsche Armee
an der Feier des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
Franz Joseph herzlichsten Antheil nimmt. DaS Blatt fährt
dann fort: „Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum
Schutze europäischer christlicher Cultur Oesterreicher
und Deutsche vereint— zum ersten Male wieder
seit 36 Jahren— vor dem Feinde. Da werden alte
Erinnerungen wach an Eugen von Savoyen, Leopold von
Anhalt-Dessau, an die große Zeit der Befreiungs­
kriege, an das Seegefecht bei Helgoland, wo
die ersten Anfänge der preußischen und deutschen
Seemacht unter des österreichischen Helden Tegetthoff
Führung fochten. Die alte wie die neue Waffenbrüderschaft,
die gemeinsamen soldatischen Anschauungen und Ueber­
lieferungen finden heute ihren Ausdruck in den ehrfurchts­
vollen Glückwünschen für den greisen kaiserlichen ritterlichen
Herrn. Möge ihm durch GotteS Gnade nach manchem
schweren Schicksalsschlaz ein langer glücklicher Lebensabend
beschiedeu sein, möge er der deutschen Armee, insbesondere
den Regimentern, die in ihm ihren durchlauchtigsten Chef
derehrm dürfen, werter sein gnädiges Wohlwollen be­
wahren."
*.'
PariS, 18. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Im Wiener Restaurant SPi- s fand gestern ein Bankct
zu Ehren des Kaisers Franz Joseph statt. Die öster­
reichisch- Colonie nahm fast vollzählig an dem Fest-
inahle theil.
üie Älls;.llv8crllng.
Heute, an Kaisers Geburlsiag, fand wie alljährlich
die A u s IN u st e r u n g in allen Militärbildungsanstalten
(Akademien und Cadettensch:lltn) statt.
Aus der Theresia Nischen Militär­
akademie in Wiener-Neustadt wurden 111 Zöglinge
des dritten Jahrganges der Therefianischcn Miliiäraiademie
als Lieutenants ausgemustert, und zwar kommen
55 zu r Infanrerie: H. M-Y.ger JR. 24 (Primus der
Claffes, Joh. Graf 26, Earl Linz 23, O. Podhajsty oS,
Th. Dicdl 83, Waldemar Firba? 3. Ferd. Carl 48, Job.
Zelisko 46, Arnold Conrad 86. A. Moulliard 52, Joh.
Joannovics 92, Paul Frank 13. G. Tiehc 12, Aug.
W-nzliczke 15. Zoltan Tucze 2. Aristed v. PetrovrcS 76.
Conrad Vogl 71, Othmar Reinl 63, Ludw. .Kormendy 60.
E. v. Sobitic 34. Carl Grohmann 20. Fritdr. Zierler 19.
Edm. Pokorny 82. Jos. Schücker v. H-nnwall 45, 2h
Krttwer -54, D. Negrea 43, E. Fournter 93, Aug. Fritz
bos. JR 4, M. Bullä 30, Alex. Popp 33. Euz. Schneide Zl9,
M. Lkerdanner 11, E. Nitscbmann 58, A. Pallang 42.
Lad. v. F-jervary 34, A. v. P-.chy 8.5, Ant. v. Peterffy 69.
Fr. Partl 6, Alex. v. Baksy 92, Jos. Bach 97, tzriedr.
Vogel 14. N. Quirsseld 59^R. v. Prack 47. G.^. P^tcnyol.
Jul. Stein 53. Philipv Duschek 9, Gustav Schuster 84,
Jos. Tsckrcrnich 21. H:ib-rt Kandier 22. Oscar Balisch 38.
Tb. Müller v. R-tfalu 81, Alois Sieß 5. Jul.
Wolf 41, Zd-nko v. Heidler 10. A. v. Toller 72;
8 zur Jägertrupp c: Egon v. Laupert
(Claffen-Zwciter) KJR 4, Wilh. Perathoner KJR 1. Moriz
Schmidt FJB 7. Alb. Moll FJB 6, Rob. R. v. Srbit
FJB 21. Wladimir Schafarik KJR 2. Carl Theil KJR 3.
Arthur Edl. v. Figura FJB 23;47zurCavallerie:
Victor Bauer (Classen-Drirter) UR 3, Max Becher DN 3,
Arthur v. Keresztes HR 11, W. Reimer HN 9. Leo Dörner
HR 13, Ludw. Baron Unterrichter DR 6, Tiber. v. Uray
HR 7. Wladimir Graf Tvsliewicz UN 11. Dominik von
Mainoni DR 4, Ferd. v. Wussin HN 5, Guido v. Paten
UR 4. Alex. R. v. Koseicki UR 5, Joh. Baron Franz
DN 1, Walter Trahtschmidt v. Druckhelm UR 11, Bcla
Ovaii 5pR 3. Stephan v. PerrovicS HR 12, Benno von
Soyka .s^R 15. F-lir Ratkovics HR 3. .Heinrich Brzczowsk!
UN 2. Jul. v. Szenlkiralni HR 16. St. v. Weer .HR 2.
Jos. Motcczynski UR 6. Jos. Ruzicka HR 4. Burkhard
Birti v. Lavarone UR 8, .Heinr. Scbeibler UR 7, Jaroslav
Groß DR 7, Georg Graf Waldturg DR 2, Adalb. Baron
Podmaniczky HR 7, W. Lazar HR 14, O. Raynoschek
UR 13. A. Arnold KR 16. Franz Graf Reveriera DN 14.
Wilb. Müller DR 9. Gcza Prinke HR 8, Th. v. Heyderich
DR 6. I. v. Plossek HR 10. Lad. Zydlo HR 5. E. Ritter
Kratochivile v. Löwenfeld DR 11, Carl Baron Spieg.'Ifeld
DR 1. Edm. Stock UR 1, Erwin Schubert DR 13. Hub.
Friedrich .HN 1. Volkart Graf Ferrari HR 13. F. V.ir-
telmus UR 12, V. Gras Attems DR 14, Ad. Löw DR 8.
und Ferd. Gras Montecuecoli UR 2.— Ein Zögling
(Ernst Obeikamp) wurde in den Armeestand ausgemustert,
sechs zur Landwehr (W. VamberSky, N. v. Perko, Coravcna,
R. v. Schmcdes, H. Ncicb, F. Graf Strastoldo).
Diesmal ist auch ein Sohn des Akademie-
commandantcn FML. v. Tr.Uhschnrid! unler den Aus-
gemusteitkii.
Au? der Technischen Militär-Akademie
(Artlllerie-Abliseilungl: Anton Cibulka D 4. Alfred Edlen
v. Wittich C 2, Nikslau» o. '.'uxksvics C 6, Csrnel Nnm-
pclles L 4. Gustav Ulex D 34, Rudolph Evlcn v. Pokorny
D 41, Frieo.ich Janda C 2, Av.albrri Janty v. Bulc«
D 20, Franz Prinzen zu Hrhenleye-ü>ialdenburz-
SÄllingk-ürss C 5, FrikbrnL Wolf D 30, Franz Ocht
C 4, Emilian Krabetz C 10, Cur: v. Schmedek D 40.
Stephan Bornemisza v. Avamsöld D 11, Richard Hatzl
D 40, Jchann Freißlcr D 1, Friedrich Lüakdschütz D 2
Hermann Knapp C 7. Emil Ludmanr. v. Hadusfalva
D 35, Carl Armandola Ldlen v. Wehrfest D 5, Eduard
Prachowny D 16, Hugo Edlen v. Dessovic C 13, Eugen
Englisch D 27. Hugo Kloß C 12. Robert Lenz D 31,
Nudolph Mikoletzky D 39. Leopold Mayhirt v. Schwert­
heim D 42, Th^evdor Glässer D 24, Egon Zecha D 13,
Johann Duic C 14, Victor Mrazek Edlen v. Wehrbord
D 15, Friedrich Gürtler C 10; ferner in der Fcftungs-
artillerie: Wilhelm N. v. Rosner, Erhard v. Welthern,
Stephan Friedrich, Rudolph Schicndl, Rudolph Dittrich,
Alfred Strohmayer, Johann Hauswirth.
AuS der Technischen Militär-Akademie
(Genie-Abtheilung): Ludwig Gaflauer PB 7, Eugen
Csaßar ETR, Arthur Fischer PB 2, Franz .Hell PB 6.
Carl Samal PB 3, Victor Jakupec und Rudolph Cmuchal
ETR, Eduard Komers PB 1. Albert Pollaczck PB 9.
Carl Gyurkovics PB 15, Rudolgb Schneider PB 6,
Emil Bcndian PB 1. Rudolph Edlen v. Rehüerger
PB 10, Johann v. Schmedes PB 2, Hugo Ritschek
PB 14, Eugen Zivkodic PB 4, Geiard Solyom-Fekete
PB 14. Pari! Sacher JR 43, Adalbcrt Pap PB 12,
Victor Comsa PB 3, Dicroc Parsch PB 13. Tusan von
Budisavlj-vic und Hermann Edlen v. Hinke ETR,
Edmund .Keller v. Schleithrim JR 70, Georg Rcsch
PB 8, Carl Warscbak JR 18. Alexander Sandner
PB 11, David Mandic bh 2, Eiiq.n Frank JR 80, Elemer
Peter JR 50. Albrecht v. Roretz JR 64, Rudolph
Czelechowsky und.^enophon .Kossowicz ETR.
Der Kaiser b-rt weiter? ernannt in der Land­
wehr zu Lie» .r u.. .s: Rudolph Carat>:na
LJR 1. Heinrich Nr.n LJR 21. Joseph VamLerski,
LUR 1, Wilhelm R. Perko v. Grciffenbühl LUR 5,
llludolph Schmedes LIlN 4, Franz Grafen Strassoldo
Freiherrn auf Grasfenberg LIIR 6.
Wien, l8. August.
* (Pcrsonalnachrrchtcn.) Priin Muhamcd
Ibrahim in lieiite au? Berlin I>icr aiiaekommen und im
„Hotel Brinol" abgcskicgen.— Honotli Notbuagel hat
gellem einen i'echc-wöchc»tlichen Ilrla.iv angetreten, dcn er
zu Ztildicnzivkckcn iiii Auslande verwcudcn ivird.
* (ÄuSzcichnunlzcn und lsirncnnnngcu.F Der
Kaiser hat den Landesgerichtsrath in Brunn Heinrich
Freiherrn d'Elvert zum Rath: des mährisch-schlesischcn
Oberlandesgerichtcs mit der Tiensteszuweisuna zum
Landesgerichte in Brunn ernannt, die Wahl des Adalüert
Grafen .KottuIinsky zum Prästdenten der k. k. Land-
wirtbschaftsgksellschaft in Steiermark bestätigt, ferner dem
Kanzlkiofsicial beim Kreisgerichte in Brllx Franz Kozel
gnläßlich der von ihm angesuchtcn Versetzung in den
dgucrndkn Ruhcstgnd dgs goldene Derdienstkrc::z und dem
Gerichtsdienir Franz Spurny in Prerau aus Anlaß der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand da-
stlberne Derdienstkreuz verliehen.— Der Finanzminister
hat den Zolloberamtsverwalter Roman Iscr in Simbach
zum ZolloberomtSverwaltcr der achten Rangsclapc bei dem
Hauptzollamte in Linz und den Zollsbrrconlrolor Alois
.Hausl zum Zolloberamtsverwalter der achten Nanqs-
classe bei dem .Hauptzollomtc in Simbach, ferner den Zoll-
oberamtsofficial Seravbln Franiek -um Zolloberamts-
verwaltcr in der achlcn Rangsclaffe bei dem Hauptzoll­
amte in Ezernowitz ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Mathias R u t a r, Bezirksgerichis-
vorsteber in Canale, zum KreiSgerichtc in Görz verseht.
' ok gebattet. daß dem geheime» Natlie und SeckioiiS-
chef im Minürerium des Jiincru Julius Niiicr v. S a-
ggsscr anläßlich der erbetenen llebernabme in dcn
daiicriiden Ruhestaiid für seine vieljährigc treue und c:is-
gcreichiicte Dicuillcistimg neiicrlich der AuS.'rii.h sciiier be-
wndcrcii Ziisriedciilrcit bckauntgegcbcu werde, deu Rtinislerial-
rath iul Miuistcri'.iui des Jmicrii Eduard Swolioda
Edlen v. Fcrnow zum SecliouSchcf indicscii:Miiiiiicrium
und dcn ScetioiiSrath des MiiiiskcriumS des Iniicm
Dr. Carl Ritter Pcyrcr v. -Heimitätt zunr Miiiiilcrial-
ratli extra statani dici'cS Miuisleriuui? ernannt, sowie dem
ScctiouSratli im Minl'ücrium des Innern Clnido Frcibcrm
v. .HacrdtI den Tircl und Charakter cruc? Äkiuiücrial-
ratlrcS und den Miniucrialiceretärcii in diesem Ministerium
Tr. Leopold Preleuthiier, Stcpban Illaiiewicz
und Carl Schreyer de» Titel und C.haraktcr eines
ScctioiiSrathcS taxfrei verliehen.
(Prinz Tr. Wrndischrzrätz.) Wie er^
innerlich, sah sich vor einiger Zeit Prinz Dr. Franz
Windislygrätz gezwungen, um die Verhangung des
(^ncurses einzuschreiten. Das Verfahren lruirde jedoch
alsbald wieder aufgehoben, da die Familie des Prinzen
seine Verbindlichkeiten ordnete. In der heutigen „Wiener
Zeitung" wird nun folgende Kundmachung veröffentlicht:
Durch die Fürst Alfred zu Windisch-
grätz'sche Famrlienanwaltschaft in Wien wird hiemit
folgende Erklärung zur öffentlichen Kenntniß gebracht:
Der in ConcurS g-ratb-ne Prinz Franz zu
Windischgratz .7. ll7. vr. war nur in Folge
materieller Beihilfe seitens Sr. Durchlaucht des Fürsten
Altrrd zu Windischgräh und einiger anderer Mit­
glieder der fürstlichen Familie im Stande, sich mit seinen
Gläubigern auszugleichen und hiedurch die Aufhebung
seines Concursks herbeizuführen. Um nur zu verhüten,
daß dritte Personen dem genannten Prinzen in Zukunft
lediglich im Vertrauen auf seineir fürstlichen Namen
Credit gewähren, findet sich die fürstliche Familie bestimmt,
btedurch zu erilären, daß ihre durch die anläßlich dieser
Assairc zutag: getretenen Vorkommnisse wesentlich ge­
änderten Beziehungen zu dem Prinzen Franz jede ireuerliche
Hilfeleistung zu seinen Gunsten gänzlich ausschließen.
Wien, ain 18. Auguli 1900.
Dr. Gustav Mitlachei.
^ (Milieär-Lastschiffatzrt.) An« Oppeln in
Preußitcb-Schlesten wird uns telegrophirt: Der Militärballon
„Nriher" mit Lberlieutenant Tepscu und Lieutenant
BorbIIchIIe r, die gestern in PrzemySl aiisslicgcn, ist
nach elfstündiger Fahrt in Oppeln glatt gelandet.


[ 2023-06-29 10:37:03.958 - 19000818 - Seite 30 ]
Wlev, LLMSlLF
> 6llss ^ieve? ^bevädlLtt.
18. LvMSt ISOO.
Ilr. 226
* (Slnszeichnnugcn iu Paris.) AuS Paris, 16. d.,
wird uns tclegraphirt: Die ReichScommissäre Oester­
reichs, Ungarns, Deutschlands, Rußlands, der Niederlande
und der Lerciiiigteii Staaten wurden zu Groß-
officiereil der Ehrenlegion eniannt. Höhere Aus­
zeichnungen, nämlich das Großkreuz, erhielten nur die
Commissäre Spaniens und Italiens, weil man ihnen als
Besitzern von Großkreuzcn anderer Länder nicht leicht
geringere OrdenSgrade geben konnte. Das Ritterkreuz
erhielten die österreichischen Commissarictbcamten Beycr
und Popovic.
Der Präsident der Miisikcommission des Unterrichts­
ministeriums, de Rille, überreichte heute dem österreichi­
schen Gcncralcommissär ScciionSchef E xncr eine Anzahl don
Ehrengaben, darunter die goldenc Eichenlaub­
krone snr den Wicnc r Mä n n e r g c s a n g v e r c i n und
die große L>! edail! c von N o i >i siir den Schuber t-
b u n d.
Auf der Pariser Weltausstellung haben folgende
Künstler aus Oestcrrcich-Ungam Anszeichnnngcn erhalten:
Für Gravuren und Liihozraphien: die goldene
Dledaille: Niemand.
Die silberne Medaille: ?lu4 Ocstenrich: Michalek,
Myrbach, Orlitz.
Aus Ungarn: Ransclier, Nippel, Ronap.
TieBro nzc-Medaille: AnS Oesterreich: Schmutzen.
Aus Ungarn: Dcry, Dobp, Frl. Cornelic Paczka.
Für Bildhauerei, Mcda'lle-Gravnrcn den Großen
Preis: Aus Oei erreich: Anton Scharsf, Vaclav
Mt) slbeck. AnS Ungarn: Joh. Farnsz, Alois Strobl
und Georg Zala.
Die goldene Medaille: Aus Oesrerreich: Edmund
Hellmer, S. Schwarz, M. A. Strasser, Joseph
Tantenhatin.
Aus Ungarn: Rob. Frangcs, Joicph Roena,
Carl Senhei, Georg V astag h.
Die silberne Nicdaille: Aus Oesterreich:
R. Kanfsnngen, H. Kautsch, H. RathanSki.
Aus Ungarn: G. Kiß, Ed. Del es, Stephan Toth. Die
bronzene Medaille: Aus Oesterreich: .Korsckaw,
Kossotvski, R. Marsch all, A. Miicha,A. Neinizer,
Th. Ries. Aus Ungarn: P. E. Bcck, N. Rigetti,
Kolom. Nagt), Alb. Nadnai, Nud. Valdec,
V. Vedres.
Für Architektur. Den großen Preis: Aus Ilngarn:
Pal in und Ja IN bor, Hausmann. Die goldene
Medaille. Aus Oesterreich: Banmann. Dick, König,
Förster, Lnntz. Aus Ungarn: Alpar, die historischen
Monnmcnte, Steindl. Die s i l b e r n e Medaille: Fcrstl,
N eIIma II n, S ch u l^z, Stibral. Aus llngarn: Bolle,
Ferk. Die bronzene Medaille. Aus Oesterreich: Kraus,
Rostlapel. Aus Ungarn: Berzick, Vanias.
* (Tic Hitze in Ncw-Aork.) Den letzten Mit­
theilungen aus New- Nork zufolge nimmt die über dem
Nordamerikanischen Continent brütende Hitze noch immer
zu. Furchtbar sind die Leiden, die in erhöhtem Maße die
Bewohner der Städte zu erdulden haben. In New-Aork
allein sind am vergangenen Samstag und Sonntag nicht
weniger als 78 Todesfälle durch Hitzschlag
gemeldet worden, und die Krankenhäuser füllen sich in er­
schreckender Weise. Die Ambulanzen reichen längst nicht
mehr für die Zahl der in den Straßen bewußtlos zusammen­
brechenden Personen aus; Droschken und andere Gefährie
müflen zu Hilfe genommen werden, um die von der Hitze
überwältigten Leute in die Hospitäler zu überführen— In
grauenhafter Weise wurde eine am Sonntag Vormittags
in einer der AvenueS ohnmächtig zu Boden gesunkene
Dame mißhandelt. Ueber die elegant gekleidete junge Frau
fielen sofort zwei umherlungernde Individuen her, die der
Besinnungslosen das Portemonnaie aus der Tasche und
sämmtliche Schmucksachen vom Leib: rissen. Als
es den rohen Burschen nicht schnell genug gehen wollte,
ihrem Opfer die Diamantringe von den
Fingern zu streifen, s ch n i t t e n s i e die mit Juwelen
geschmückten Gliedmaßen ganz einfach mit dem
Federmesser ab. Blutüberströmt wurde die Aermste
in das Fordham Hospital gebracht, wo sie bald darauf
starb.— Am Nachmittag entlud sich ein furchtbares G e-
witter mit verheerendem Hagelschlag über
die ganze Umgegend von New-Uork, und die ins Freie ge-
strömten mehr als 800,000 Menschen stürmten die von
Coney Island und anderen Ausflugsoricn heim­
kehrenden Dampfer und Züge in so wilder Hü^>,
daß sich zahllose Unglücksfälle ereigneten.
* (Tic Reise des Viscnbnhngcsangvereins.)
Aus Basel wird uns gemeldet: Zum Abschied des Eisen­
bahngesangvereins, der gestern Abends Paris verlassen
hatte, toar eine Abordnung des französischen Eisenbahn­
gesangvereins mit dem Obmann Lebeau erschienen,
welcher der Frau Oberinspector Proch ein prachtvolles
Nosenbouquet mit Tricolorenschleifen überreichte. Heute
langte der Verein in Basel an, wo ein Huldigungs-
telcgramm an den Kaiser abgesendet wurde. Nach
Tisch findet im Sommercasino eine kleine Feier statt.
* (Verbotene Vcrscnninlnng.) Die ton Anton
Gerin siir morgen um 10 Uhr Voirnittags cinbcinseiie
Volksvcrsanimlnnz, Margarcthenplatz Nr. 4, „zuin
Margarethnerhos", wurde im Sinne des 8 V des Vcr-
iammlimasaesetzes behördlich untersagt.
» (Flüchtig.) Wie eine Localcorrespondeiiz meldet,
ist der ehemalige Bauunternehmer Maximilian G. in
Heruals mit Gattin, Sohn und Tochter verichwundeii.
G. gerietst als Bauunternehmer in ConcurS und führte
später ein precäres Dasein. Es heißt, daß G. von ver­
schiedenen Personen, unter dem Versprechen, daß er sie
engagiren werde, Cantiviicn entgegengenommen und nicht
mehr herausgegeben habe.
(Streichung aus der Advocatcrilistc.) Das
Amtsblatt der „Wr. Ztg." vcrösicntlicht beute die von uns
bereits iiiitgctkeilte Srreichimg des Dr. Hugo Tasch von
der Liste der niederösterrcichiseben Advocaten. Die Sircichuug
erfolgte aus Grund dcS ErkciininisseS des TiLciplinarienats
des Obersten Gerichtshofes.
' (Selbstmordversuch ciucs Ehepaares.) Ein
junges Ehepaar, der 30jährige Krankenwärter Moriz
Winter und die um zwei Jahre ältere t^attin Wilhelmine,
gleichfalls Kraiikenwärterin, stürzte sich gestern Abends, mit
Stiicken zilsammengebnndcil, nächst dem .Hanse Nr. 13 der
Schüttclstraße von der Uscrböschnng in den Tonaneanal.
Ein Wachmann setzte in ciucr Zille den Lcbcnsiniidcn nach,
erreichte sie nach wenigen Angenblicken und brachte sie an
das Ufer. Die Nettnngsgcscllschast brachte das Ehepaar in
das Riidolplispital. Aus deiu Wege iu das Spiral erholte
sich Frau Wiiilcr etwas. Man befragte sie iini die Motive
der That, Ivorauf sie crlläite, daß andauernde
Erwerbslosigkeit sie und ihren. Plann in den Tod
gctrieücii habe. Das Ehepaar wohnte seit zwei Monaten in
einem Cabinct in der Kai crstraßc Nr. 117. Man kannte
es im .Hanse als sehr anständig. Trotzdem sie über Noth­
lage nie klagten, wußte man, daß es ihnen sehr schlecht
gehe. Sie waren früher in einer Privatl^eilanstalt als
Kraiikcnpslcgcr bcdienstct, hatten aber den Posten irciivillig
ausgegeben, da sie sich Tage und Wochen nicht sehen
konnten. Sie hofften bei Privatkuiiden als Krankcinvärter
Ticniie zu finden, sahen sich jedoch in dieser Erwartung
getäuscht. Das Elend und die Nahrungsiorgen wurden
iininer größer, und so bcschlosien sie, gciiicinsam zu ßcrben.
Sie äußerten sich auch mchrnialS Nnchbarn gegenüber, daß
sie sich das Leben nehmen ivcrdcn. In der letzten Zeit war
Fron Winter, die Mntterfrendcn entgegensah, sehr leidend,
Ivodnrch die Noth noch drückender wurde.
* (Viaßrcgeln gegen den Anarchismus.) AiiS
Brüssel, 18. d., wird uns tclcgrapl)irt: Der Ministerrath
beschloß, außerordentliche Maßregeln zur Ucbcrwachung
von Anarchisten zu treffen. Die Polizeibehörden von
Brüssel und Antwerprii erhielten Befehl zur stieiigsten
Handhabung der Freindenpolizet.
' (Brand.) In der Petroleiimiabrik Wagenmanit
in der Laacruraße eutsiand gesicrii Abends in cincin Neben-
objcct ein Brand. Da die Gefahr nahe lag, daß daß F-encr
weiter um sich greisen tvird. leicht zu einer .Katastrophe
führen körntc, lvurdc cni iel>r starkes Aufgebet von Fenci:-
wehr auf den Braitdplatz diiigirt, doch trat ocr größte Theil
der Lölchniannschast nicht in Äctioii, da der Brand nach
kurzer Zeit unterdrückt werden konnte. Der Magazineur
Eduard Ott erlitt bei den Löschveriuchen Brandwunden
zweiten Grades auf der Stirn und den Vorderarmen. Die
Rettungsgesellichaft brachte ihn in das Riidolplispital.
* (Excesse bei einem Radfahrerfcst.) Wie der
„Cil.'sia" aus Troppa ii berichtet wird, kam cS bei cinein
Sonimcrscst des „Schlesischen Bictielc-Cliib" in Charlotten-
thal bei Troppau zu cinein Handgemenge zwischen den
deutschen Fcstthcilnehiiiern niid ungefähr zwanzig czcchischcn
jungen Leuten, w:lche im Verein mit drei Soldaten die
Tciiischcn provocirt hatten. Im Verlanjc des.Handgemenges
machten die Soldaten von ihren Scitcngcwchrcii Gebrauch
und verletzten schwer zwei deutsche Rad­
fahrer. Zahlreich: andere Thcilnehmcr erlitten leichte Vcr-
lctznngcii. Ein Gendarm, der von cinciii Radfahrer herbeigeholt
worden war, konnte Ansangs nichts ausrichten, weil einige
Ezcchcn ihm das Gewehr und Bajonnct enliisscn halten.
Schließlich gelang es, zwei Soldaten zu entwaffnen und
festzunehmen, der dritte Soldat sowie die übrigen Ezcchcn
ergriffen die Flucht. Auf dem H.iiiiwcge wurden die
Deutschen unweit Atokrolasetz von czcchischen Weibern
und halbwüchsigen Jungen bcschimpst und mit Steinen
beworscn. Die zwei verhafteten Soldaten wurden der
Militärbehörde übergeben, der dritte auf dem Bahnhof
sväter fcstgcnomiueii; von den übrigen Urhebern des Con-
siicts hat mau bisher keine Spur. Eine umfassende Untcr-
siichimg wurde eingeleitet.
* (Wafferlcitnugsgcbrcchen.) Gestern iiiii Vz12 Uhr
Nachts bildete sich vor der'Lrigiilabrücke in Folge Berstirug
eines Wosserleiinngslinuptrohrs eine Siraßenlenkung in der
Ausdehnung von ungefähr zehn Ouadratmcterii. Das
Stadtbaiiamt ciiticiidete einen Ingenieur, der die Wasser­
leitung losort absperren ließ.
* (Eine abgestürzte Schafherde.) Aus Aussec,
17. d.. Wird uns geschrieben: Von der Traweiig, deren
schroffe Felsen jäh zimi Steyrsee abfallen, ist eine
Herde Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnten ge­
borgen werden, mehr als fünfzig stürzten in die Tiefe
und blieben theils an den Wänden hängen oder sielen in
nnziigängliche Feleklüste. Die Kadaver bieten den sich
masscnhast aiijaiiiinclnden Ranbvögcln willkommenen Fraß.
Die Herde, welche alljährlich beim .Herannahen des
Soiiinicrs auf die Alpe getrieben wird, gehörte mchicrcn
Lauern von Tanplitz und Pürgg. Man iiiinint an, laß die
Thiere entweder dnich einen Sturni oder einen Blitzschlag
während eines Gewitters scheu wurden und blindlings in
ihr Verderbe» raunten.
* (RaubansaN auf einen Pacific-Zug.) Aus
Soli na (KansaS) meldet die „N.-V. StaatSztg." einen
räuberischen Ucbcrfall auf einen Union
Pacisic- Zug. Am 4. d„ Abends, war dieser vonDcuvei
abgefahren und ungefährdet bis nach Hugo (Colorado)
gelangt, das 90 englische Meilen weiter östlich liegt. Hier
drangen die Räuber in den Zug. Die Passagiere in den
Pullnian'schcn Schlaswaggons wurden von den Räubern
ikircr Wcrth'achcn beraubt, und ein ältlick-er Passagier, ein
gewisser F a i) aus Calisoinicn, der iiickil schnell genug mit
sciueii Wcrrhsachcii hciausiückte, wurde von einem der
Banditen in den Mund geschossen, so daß die Kugel
am Hiiiterkopf hcraiiskaiii. Der alte Mann war sofort
todt. Die Baiiditcu, die bei Limoii sich in einen der
Schlaswaggons geschlichen hatten, trugen Larven vor dem
Gesicht und zwangen den Eoiidncteur mit vorgehal­
tenen Revolvern, sie durch die Waggons zu
begleiten. Tann, als sie die Passagiere ausgeraubt
hatten, zwangen sie ihn, den Zug dicht bei Hugo zum Stehen
zu bringen, und verschwanden in der Dunkelheit. Der Uebcr-
sall geschah um 1 Uhr Morgens. Die Banditen sollen etwa
hundert Dollars in B.rr, mehrere goldene Uhren mid
andere Wcrtlisachen erbeutet haben.
* (ÄcsunSrn.) Ta'ck)enn!>r sainint Ojsicicrskette
wurde gcnein Abends zwiicchen Opern- und Fianzcnsring
gesnnden. Abzriholen bei Danz, 19. Bezirk, Sicvringcr-
straße Rr. 29.
* (Vcrhasttt.ig eines Liebespaares.) Seit 5. d.
wohnte in cinein Hotel in der Lcopoldstadt ein junges Paar,
welches alsBcrcitcrAdolphH ernia n it iindGaltin cnsBerlin
polizeilich gemeldet war niid sich du:ch größere GelvanSgaben
üemcikvar machte. Gcstern wurde scslgejtcllt, deß der Mann
richtig Paul.Henke heißt und am 2. d. seinem Chef, dem
Kaufmann Fiitz v. FlcMining in Grci»swaide, 3800
Reichsmark iiiiteischlagen hat. Sein: Begleiterin ist dE
Llausrnaiinsgattin Francisca Lonath, in Hamburg
geboren. Bei.Henke winde noch ein Betrag von 1671 K.
vorgcsiindcn. TaS Liebespaar wurde dem LaiidcSgerichte ein­
geliefert.
' (Wcticrbcricht vom 18. Arignsi.) Die Nieder­
schlage waren nur vcreinzcir und gering. Das Meer isi last
ruhig. Wcchiclnd bewölkt und warm: vereinzelte Gewitier-
bilsnngcn'iiicht ausgeschlossen.— Wckterdcrichr auS dem
Gcbieie der ösierrcicinicken Staatsbal'ncn: Skolc 13'1 Grad,
halb belvölkt; Przcmpsl 13A Grad, O 2, heiter; Tarnow
14 8 Grad, ruhig, heiter; Czeriiowitz 13 ö Grad, O 1, heiter;
Eger 17 6 Grad, 01, heiter; Plährisch-Schönbcrg 14B Grad,
rnlng, heiter; Tador 18B Grad, SO 2, halb bewölkt;
Biidweis 17 2 Grad, SO 3, meist bewölkt; Nciimarkt
13A Grad, rnh'g, fast heiter; Tarvis, 10'9 Grad, ruhig,
heiter; SchcibbS 14 8 Grad. RO3, meist bewölkt.—
Wettcrausscht:n für morgen Sonntag im Seinmcriirg-,
Rar-, Schirccbcrz- und Wcchselgebiet: Wechselnde Bewölkiriig,
wämier, etwas unbeständig.
' (Raubanzcigc.) Im Jnundationsgebiete in Florids-
dorf, zwnchcn dem P'nmphaus und der Donaiistraße, wurde
ani 16. d., Nachts um 12 Uhr, der Hotelier Franz Patzcn-
haucr von einem niigesähr 26jährigen Mann übersallcii,
zu Boden acworfcii und seiner Brusttasche sowie einer Geld­
börse mit 28 K. beraubt. Der Strolch ergriff jodanii die
Flucht.
* (Ticbstahl.) Am 16. d. machte der kaiserliche Rath
Dr. Emiil Auivitzcr, Ratlchausstrnße Nr. 2 wohnhast,
die Anzeige, daß ihm aus zwei rccomniaudirtcn Bricsen,
die er a:ii 1. und am 10. d. im Postamt im Rachhause ziir
Beförderung nach Jschl hatte ausgeben lassen, 200, rc'pectivc
400 K. gestohlen worden sind. Trotz gcgentheiligcr Ver­
sicherungen des Anzeigers lenkre sich der Verdacht auf dessen
Diener, den 27jährigcn Joseph Schlösser, der auch nach
kurzem Verhöre den Diebstal)! cuigcstand. 260 K. kalte er
bereits verbraucht. 3-10 K. wurden vcistcckc in einem Kästchen
im Vurcan des Dr. Aiispitzec ausgcsundeii.
Naöjtrag.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschisu
telcgraphirt: Folgende Meldung eines japanischen
Torpedobootes liegt hier vor: Peking wurde
genommeu. Die Gesandten wurden
sämmtlich befreit.
Thtalcr, limist iin) Mratur.
Hofopcrnthcatrr. Das von Tirector Mahler geübte
Princip, kein Ncllcnmonopol zu dulden, hat sich iin Lause
der ersten Theatcrwoche glänzend bewährt. Einige der hcr-
vorragcndsieu Mitglieder waren noch beurlaubt, andere
erkrankt. Und doch wurde der Spielplaii eingehalten. Einiges
Vcrdicnit hieran gebührt allerdings dem Fräulein Korb,
dessen V!cl)citigkcit diesesnial scharf zutage trat. In einer
Woche süiif große, in ihrer Eigenart von einander völlig
abweichende Partien zu meistern, das ist der öffeiitlichen
Anerkeniinng werth. Wer hätte ibr die Agathe zugetraut?
Wohl durite man eines beträchtlichen Stimmaufwandes
sicher sein— da? schmcttenide II in der IZ-<liir-Aric wurde
denn auch sehr beklatscht —, allein die ausdrucksvolle Gc-
staltiiiig der vorhergehenden Eantilciic traf Alle unerwartet.
Erst vor wenigen Tagen mußten wir die iiiaiigel-
haste Touverbindung des Fräuleins Korb rügen,
und nun producirt sie als Agathe ein ganz tadelloses
Legats, ^in Beweis dafür, daß Achtsamkeit in der Lon-
i

