
[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 1 ]
8ür Wtcu.
M»>», und Sbendblitt in »le,
»««»k, 8evung,vn1chlei^«n ,d,u.
holen:
«nnnUt»... S L. «o li.
Mtt tSgli- einmaliger AulieHung:
«onallich ....» X. »N k.
«leneliahri,..« L. 20 tr.
rl>: täglich zweimaliger.rtuftellung:
Monatlich ... S X. 50 lr.
Vieriellährig... 10 X.— d.
Einzelne l^emPlare ,n Wien:
«oraenblalt 8k.
»»entbl-tt .... ....1k.
Keriitin:
L, Stritrerboi Nr s, l. Stock
iringang Nolh-nthurmftrax,)
»rpnditton. AdmimifknttMi,
Jltseroteu-Bnreati:
L, Sttzule^ltraie Nr. 17.
f«r da, «»,,«»»
t»«»eHm-, ,L» re»o»»t»»,
»«»Utirr»»»««»«.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
«r. I 4 S.
Die Lorgen -er Staatsmänner.
<«oa «i»«m RetchSdeutschet,.)
Berlin. 22. Mai.
Die deutsche Politik mag es in vielen Dingen
leichter haben als die Politik anderer Länder; sie
verfügt über die gcwalngsten Machtmitiel und stützt
sich aus eme Nation, die Verständniß hat für ihre
Bedürfnisie und die Nothwendigkeit, ihren be­
rechtigten und erreichbaren Forderungen Geltung
tu verschaffen. In Einer Beziehung ober hat es die
deutsche Politik nicht so gut wie diejenige etwa der
westlichen Großmächte. In diesen Ländern gibt es
nämlich nichtjene Art von Kritikastern, die sich in eigen-
rhümlicher Verwirrung von Gefühl und praktischem
Handeln ein System der fortgesetzten Störung der
leitenden Politik zurechtgelegt haben. Sie stellen
etll Durcheinander von Ergriffenheit und methodisih
geregeltem EroberungZdrang dar. Sie sind der für
mehr als für ihre Einsicht ehren-
volleit Meinung, daß man nun nichts, als aus-
zugreifen hat. Bald wird Kleinasien als deutsches
Colonisationsgeb-et begehtt, bald sogar greift
die Lust nach Südrußland hinüber, wen
auch dort noch Raum für deutsche Ansiedler
vorhanden wäre. Dabei ist es regelmäßig
^die verkehrte Voraussetzung, daß Deutschland
Überhaupt e:nes großen Reservoirs zur Unterbrin­
gung seiner überschüssigen Bevölkerung bedarf. Diese
Schwärmer sehen nicht, daß Deutschland gegen­
wärtig keine dringendere Sorge hat als die, wie
die erforderlichen Arbeitskräfte be'chafft werden
sollen. Es sind nicht zu viel Menschen und zu
wenig Arbeitsgelegenheiten da, -sondern zu viel
Arbettsgelegenheiten für die zu wenigen Menschen.
Von allen Sorgen, die ein Volk und ein Reich be­
drücken können, mag d ese nun freilich die an­
genehmste sein, aber eine Sorge ist es doch. Die
Industrie zieht alle nur verfügbaren Kiäfte aus der
läudln^n Bevölkerung an sich und deckt damit
ihren Bedarf immer nur zum Theil. Die Land-
Wirthschaft wieder klaat nicht ohne Grund über die
Freitaq, den 25. Mai 1900.
»rälliserii
Aür cefterr-ick, Ui>,«,o.
Morgen, uni, «bendbla!, mit t»-.
lich einmaliger Postoersenduag:
Monatli» ....» X. eiO k.
«ierieljähri,.. 70 X.— k
Halbjährig ... SO X.- k.
«anziährig... »0 L.— k.
Mit täglich jweim.Poftoeriendung:
Monatlich .... 1 L. 40 k.
vierteljährig... iz x._
Halbjährig... S4 X.^
»-Nji-Hrig ... 48 L.- k.
Fiir da» «li>»la»d.
Mit täglick einmal.NoNderlendLna:
Für Teiiilchland aierielj 7k x.
Für alle anberen dem kSelrvoü^
»erein -ngehörigen liänder 78 N.
Lei den Postämtern oierteljährig:
gn Leutjchland 8.SL Tlnrk. in
Italien lO.94 Xr., Ldmerz u
vulgarren il.15 Nr.. Diontrnegro
» L-rbren tv.N Nr., ilezvvien
IL kr»,.. rk,»r»ie, IS Nra».
S«rtse-uog des RoniaoS
S«»a,r M a t r e t. Seite 77.
eport. Seite 8 und S.
nvieuk» Lrdeu'- von
5 ruilleloll.
Oberammergau ISO«.
München, 21. Mai.
Da wären wir glücklich wieder zurück! Das Glück
verdient wirklich einigermaßen betont zu werden, denn der
äußere Apparat unserer Beförderung und Einquartierung
überraschte durch verschiedene Nucken und Tücken. Unserem
Sonderzug ging auf der Hinfahrt mehrmals der Athem
aus, so daß er nach verzweifelt langem Besinnen und
wiederholten vergeblichen Versuchen die steileren Bahn-
s!lecken bei Kohlgrub zuletzt stückweise erklimmen mußte
was rin Verein mit einem gleichzeitig eingefallenen trost­
losen Negenwetter von echt nordalpiner Schaurigkeit die
Borst-mmung empfindlich beeinträchtigte. Schließlich
stngerte sich der kolte Nebelregen sogar noch zu einem
kleinen Schneesturm. der die Fichten überweißte, als führen
wir zu einem Weihnacht-mysterium! Als wir endliih sehr
verspätet und fröstelnd in Oberammergau angelangt
waren und unsere Ouartierkarten geltend machen wollten,
erlebten gar manche von uns die neue Ueberraschung, daß
ein Fremder, meist britischer Vogel, im Neste lag, dem die
biederen Autochthonen ansiheinend gegen ein gutes Trink­
geld unsere Rechte eingeräumt hatten. Ueberhaupt spielen
Enaländer beiderlei Geschlechtes schon jetzt im Orte die
große Rolle; so hatte stch in dem Hause, wo ich ursprünglich
nächtigen sollte, eine ganze Gesellschaft von englischen
Geistlichen eingenistet, mit breitem Behagen und gelalsenen
Herrschermienen. Nun, die Betonung unseres Anspruchs
und, last not loast, die nöthige Portion Grobheit
brachten auch uns „Zurückgewiesene" endlich unter Dach und
Aach, ftejlich nicht ohne geduldprobendes, beiitkleider-
Leulenoth, und während der Kampf gegen die
Polonisirung des Ostens geführt wird, läßt man
die fremden Polen in Wahrheit in immer größeren
Massen herein,^ weil sie gebraucht werden,
Widerspruch wäre nicht zu verstehen, wenn ihn nicht
die hatte Wirklichkeit des WirihrchaftSlebens in sich
selber auslöste.
Nun gibt es aber ein Gebiet, auf dem sich
die thöricht excedirende Unzufriedenheit besonders
hattnSck g bethätigt, und das ist das Gebiet der
deutsch-englischen Beziehungen. Nichts hat Fürst
Bismarck energischer bekämpft als die deutsche Gesühls-
selrgleit, leine Zumuthungen hat er schroffer ab­
gelehnt als die der Einmischung in fremde Streitig­
keiten. Während einstmals die größten Schwierig-
keitea gemacht wurden, ehe man eine neue, durch
Gewalt emporgekommene Regierung anerkannte, hat
er dein Grundsätze Geltung verschafft, jederzeit erne
thatsächlich bestehende Regrerung ohnewerters als
solche zu behandeln und jede sich darbietende Ver­
änderung in der Gruppirung der Mächte wie der
sonstigen in der Politik voranstehendeir Krästefactoren
zu acceptiren, wie sie ist, hienach seine Entschlüsse
ru treffen und sich nicht mit Sentimentalitäten
herumzuschlagen. Von alledem wissen die Schwärmer
für jene Gefühlspolitik nichts, die sich wie eine
Parod e auf die ebenso reale wie realistisch gehand-
habte Politik ausnimint, die zur Stunde in Berlin
geniacht wird. Würde d'e Reg erung so verfahren,
wie namentlich die Stiminung gegen England es
von ihr verlangt, so wäre die unvermeidliche Folge,
daß das Deutsche Reich sich den ärgsten Verwick-
lrrngen aussetzen müßte. Dieje Stimmung eines
mcht einslußloskn Theiles des öffentlichen Geistes
in Deutichland wird von der Regierung als wirklich
bedenkliche Störung ihrer Politik empfunden. Zwar
weiß rnan in London zwischen der deutschen Poliük
und ihren deutscken Schmähern zu unterscheiden,
aber ivenii das Kesseltreiben noch länger andauern
sollte, so könrrte eine Rückwirkung auf die guten Be­
ziehungen beider Cabinete eines Tages doch ein-
t-e en. Da wird gepredigt, daß das witthschafts-
3^ Jahraang.
politische Interesse Teatichlands am besten gewahrt
würde, wenn zwischen beiden Staaten Zwist statt
Gnrracht herrichte. Die Wahrheit rst. daß tec
Handel Deutschlands init Großbritannien und
fernen Colonien einen Umfang, mre mrt keine,»
anderen Lande hat. Werur Dentschl.nd rnr Ja're
1898 für 8-?6,400,(XX1 Mark Wsaren au? Eng-
l^aod bezog und für 804.700,000 Mark Waaren
dorthin abetzte (wobei der Verkehr mit den
Colon-en nicht mitgerechnet ist), so sind das Ziffern,
hinter denen diejeniqen des Verkehrs mrt den
übrigen Länderii der Welt weit zurückolerben. Nach
Rußland exportirte Deutschland im Jahre 1898 nur
für 410 Millionen, „ach Oesterreich für 454 Mil­
lionen, nacb den Vei^einigten Staaten von Amettka
für 335 Millionen Mark. Das sind doch Z-ff.rn, die
beweisen! Eine Politik, wie sie die ultranationalen
Heißsporne befürworten, wäre demnach so unver-
antworlich, daß ein Staatsmann, der diesen Im­
pulsen nachgeben wollte, keinen Tag länger aus
seinein Posten oeduldet werden dürfte. Denn in
der That, d'e deutschen Interessen tonnten einen
Staatsmann nicht brauchen, der aus Gesüh'srück-
sichten den wichtigsten Zweig seine? Handels, sein;
Schifffahrt, das Wohlergehen ungezählter Existenzen
gefährdete. Und bei alledem versteht man auch
nicht, welchen Bedürfnissen ein Zerwürsniß mit
England dienen könnte. So lange Deutschland mit
England gut steht und se iier alten Verbündeten
sicher ist, hat es seine Fe nde rveiirg zu fürchten.
Ihre Angriffe auf politischem Gebiete iverden jo
wenig zum Ziele führen, w e dce auf wirthschafilichem.
Dafür bürgen die Erfahrungen der letzten zwei Jahr­
zehnte. Was hat Frankreich bei allen >e neu An­
strengungen gegen Deutschlaiid erreicht? Rußland hat
ln seine Zollmauern zunr ersten Male ernstlich Bresch'
gelegt, und Frankreich hat in seinem Gesainmthand l
statt des erhofften Aufschwungs einen sehr bedeut-
lichen Rückgang zu verzeichnen (um 4'4 Pcrcent
von 1880 bis 1899, während in derselben
Zeit der deutsche Handel uin 46 Percent gewachsen
ist). Niemand kann sagen, was aus d.'m deutschen
mordendes und vor Allem höchst gefühlswidriges Umher-
patschen in dem bodenlosen Morast der Dorfgaffen, dessen
spärliche Furthen und Stege kaum hier und da ein ver­
einzeltes Laternchen kenntlich machte. Suchen etwa die
Oberammergauer durch die Vernachlässigung jeder
Straßcnpflege jenen naiv-volksthümlichen Charakter, der
ihrer Passionsdarstellung mehr und mehr zu entschwinden
droht, um so kräftiger auf diesem Gebiete festzuhalten?
Naivetät— sie war es ja vor Allem, welche
die Leistung dieser bäuerischen Schauspieler um die Mitte
des verflossenen Jahrhunlierts der verwöhnten Culturwelt
interessant machte. Die Unzulänglichkeiten der Sprach-
beherrschung. des Geberdenspiels. ja auch des geistigen
Verständnisses thaten dabei der starken Wirkung des
Ganzen ebenso wenig Abbruch, als die über olles gewohnte
Maß stch dehnende Länge der Dichtung und ihre ermüdende
Durchflechtung mit monotonen Prologreden und Chor­
liedern. Im Gegentheil! Eine künstlerisch vollkommenere
Dichtung und Darstellung hätte dem Eindruck viel von
sttner Ursprünglichkeit genommen und nie den eigenthüm­
lichen Reiz ausgeübt, der immer wieder Schaaren von
Fremden in das onmuthige Bergthal lockte. Gelegenheit,
das Seelenleben eines Bauernvölkchens zu belauschen, und
zwar in seiner höchsten religiösen Erhebung, in der treuen
Erfüllung eines alten Gelübdes— das war die xrent
attraolion fiir den Culturmenschen, und mit dieser
Hoffnung geht auch heute noch Jeder nach Oberammergau,
der stch „etwas dabei denkt", der nicht blos der Mode öder
einer angenehmen Reisegesellschaft dotthin folgt. WaS wird
er Heuer finden? Nach den Eindrücken der gestrigen Haupt­
probe glaube ich antworten zu können: Mehr und weniger,
als er erwartet. Mehr, weit mehr Theaterkunst und Aus-
tattung, als er stch wohl träumen läßt, und— weniger,
viel weniger Naivetät: wenn man dabei überhaupt noch
von Naivetät reden kann.
Schon seit zwei Decennien hat eine neue Ent­
wicklungsphase des Oberammergauer Passionsspicls be­
gonnen. Wer sie ganz verstehen und gerecht beurtheilen will.
der muß bedenken, daß die Oberammergauer keine eigent­
lichen Bauern mehr sind, daß sie allmälig Halbstädter
wurden, in Folge der veränderten Verkehrsverhältnisse, der
Ansiedlung zahlreicher Städter in der Ortschaft und des
Umgangs mit den Fremden; man muß sich ferner erinnern,
daß ihr Passionsspiel ihnen selbst natürlich nie als eine
Kundgebung unverfälschter Naivetät vorschwebte, sondern
daß sie in der Erfüllung des Gelöbnisses stets das Beste
zu bieten trachteten, nach der Höhe ihres jeweiligen
Geschmacks. Der heutige Geschmack der Oberammergauer,
vor Allem der leitenden Persönlichkeiten, des Bürger­
meisters Joh. Ev. Lang und des Regisseurs Ludwig Lang,
ist durchaus kein schlicht bäuerlicher mehr; durch eine aus­
gesprochene Neigung zum Schönreden und zu einer correcten
Beobachtung allgemeiner „Anstandsformen" auf Kosten der
individuellen Charakteristik, der unmittelbaren Empfindung
und des instinctiven Geberdenspiels der Darsteller hat dieser
neue Geschmack starke Aehnlichkeit mit jenem, der auf den
bürgerlichen Dilettanienbühnen der Großstadt berrscht. In
Unterdrückung des Dialekts, der noch anno 1890 vielfach
stch bemerkbar machte, leisten die diesjährigen Spiele:
geradezu Erstaunliches; wer die großen Schwierigkeiten
kennt, die sich in dieser Hinsicht selbst dem halbgebildeten
Dilettanten entgegenstellen, der muß vor der energischen
Zucht und zähen Geduld des Regisseurs alle Achtung haben.
Ebenso ist es ihm gelungen, der Haltung, den Bewegungen
und Geberden aller Spieler eine durcksck>nittliche, getragene
Würde zu geben. Allein: durchschnittlich und allgemein
bleibt eben Alles dabei, die individuellen Erfordernisse
finden in keiner Weise ihre Rechnung, ja selbst schroffe
linnatllrlichkeiten und Widersprüche werden nicht gescheut;
überall merkt man die seltsame Folgerung heraus: ein:
heilige Handlung soll dargestellt werden, also muß jede
Einzelheit ohne Unterschied eine weihevolle Wiedergabe
erfahren. Wenn die römischen Kriegsknechte den gefesselten
Heiland mit sich fortführen, schreiten auch sie so feierlich
sanft wie Christus und die Jünger; so leise und jsghasl
trcien sie auf, als gingen sie in einer Kirche. Sogar die
^Ihävdlungen und Verhöhnungen, die Christus von ihn-n


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 2 ]
wieo,
i^eues vviever 'faKviarr.
Lv. LILl lUOO.
I^r. 142
Wirthschastsleben werden könnte.wenn dwBez ehungen
^ der brWschen Macht aus der heut'gen, sur be.de
Le.le erfpZßl'chen Correcche^t in ^ne ästen
W.deisacherjchast umschlügen. Der deutschen Pvükk
ist bisher immer noch die Ausgabe gelungen, ihre
Wege abseits der schlechten Rathschlage zu ?eym,
die^ ein unltarer Gesühlsüberschwang bererthalt.
Es.ist aber zuweilen nöthig, den ^egtrern ^eser
deutschen Pol.t.k vorMhalten, nne wel^
aerichtet würde, wenn ein tragikomhcheo Geschick es
Mt?, daß nach ihren Wünschen und Forderungen
gehandelt würde.^
ftin. daß sie den Willen dazu besitzen. So lange dreser
Beweis nicht erbracht ist, darf rnan sich nicht wundern,
wenn immer wieder die Auflösung des Haus-s
als das einzige, noch unversucht gebliebene Mittel an-
gepriesen wird.
parlamentarislhes.
Aus K rat au wird uns telegraphirt: Der Wiener
Korrespondent des ,.C z° s" verostentlicht -in- Unterredung
mit einem österreichischen Staatsmanne irber dw augen­
blickliche parlamentarische und
Derselbe constatirte vor Allem, daß die Berh°ttniffe sich
^ art zugespitzt haben, daß es nicht mehr mogl ch
is! die Lösung der Krise hinauszuschieben.
Das mit einem, vielleicht beneidensiverthm L-En"^
Umlauf gesetzte Schlagwort „Absolutism-
nur von Personen lancirt. welch- keine Verantwortung und
viel Mutz- haben. Ernste Politiker muffen nach einem
anderen Ausweg suchen. Die czechischen Abgeordneten haben
gegen das Cobinet Clary zur Obstruction
gesetz da. und die Obstruction dauert fort Unter so^-n
Uinständen. die keine gesunden parlameniargchen Ver-
baltniffe documeniiren. stehe es fest, datz ein Z uru-
weichenim Jntereffe des Staates und des Parlam-nts
c-usgeschlossen sein mutz, weil sonst nicht nur
diese, sondern d i e p b st r u c t i o n a l s s ol ch e f u r
alle Zeiten Siegerin blieb- und sich zu -m-r.
ja sogar zur wichtigsten Institution herausbilden wurde
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wäre der einzig- Versuch, der von den l-h'v°'^°"S-gangenen
Regierungen nicht gemacht worden ist. Es handelt sich ledoch
vorerst darum, ob nicht die Parteien selbst
einen ernsten Versuch zur Ueberwindung
der Obstruction unternehmen wollten und konnteiu
Bis jetzt ist ein solcher Versuch in ernster Weise gewiß noch
nicht gemacht worden. Erfreulicherweise hat sich nameirtl^
der P olenclub in der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht
bekannt, und es wäre gewiß von großer Bedeutung, wenn
er dieser Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck geben
wollte. Jetzt ist die Zeit. wo der Polenclub und die anderen
Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer unzweifel-
Laften Anhänglichkeit an den Parlamentarismus praktischen
Ausdruck zu geben. Man muß es versuchen, die
OLstruction zu ermüden und zu erschöpfen. Auf
der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht das
Vudgetprovi'sorium. Sollten die Czechen ein
Compromitz ablehnen und die Obstruction fortsetzen, so
wird es Sache aller anderen Parteien sein, diese Obstruction
zu brechen. Man mutz aber Ausdauer haben. Wenn die
Wien. 25. Mai.
Aus Sophia wird un'' vom 21. d. geschneben.
Die bulgarische Armeeleitung dementirt nun wieder die be­
vorstehende Neubewafsnung der bulgari chen
Infanterie mit dem ruffischen G-w-hr. und zwar irnte
Hinweis auf die Finanzlage des Landes. Die D-rl-ugnung
will aber nicht viel besagen, und zwar umso weniger, ais
die Gewehrlieferung seitens Rußlands k e r n e
Bezahlung der Waffen voraussetzt, so daß die Neubewaff-
nung unbeschadet der Finanzkrise vor sich gehen kann.^n-
zwischen wächst die Unzufriedenheit der Bulgaren mit d.r
von ihrem Fürsten veranlaßten Ueberprufung ihrer Staats­
wirthschaft durch Herrn Kob- ko. Die Rückwirkung dieser
Miffion und ihres Ergebniffes auf den auswärtigen Cred t
des Fürstenthums dürfte kaum ausbleiben. Wenn der vor­
gesehene Rückzahlungstermin der Schatzbons nach Au-sag-
des russischen Staatsrathes unmöglich eingehalten
werden kann und auch durch die speciellen Garanti^ nicht
gesichert ist. und die Creditgeber des bulgari^eir Staates
überdies sehen, daß an die einzige wirksame Maßregel ^e
Verringerung der Armee, weniger denn ze gedaqi
wird so sind das gewiß bedenkliche Anzeichen, namentlich
da ein Theil der Regierung selbst die Hofsnung auf -ine
günstige und glatte Einhebung des Zehents über -°rd zu
werfen beginnt. Dies erklärt es denn auch, daß man viel­
fach bereits Vergleiche mit der analogen verzweiflungsvollen
Situation, in der sich Serbien vor einigen Jahren besang
anstellen und daran erinnern hört, daß Serbien nur diirch
gründliche Einkehr und Hinnahme der bitteren, aber wwk-
samen fremden Controle gerettet werden lonnte. D>e
Opposition behauptet. Radoslawoff schiebe das starre Fest­
halten an dem Z-h-nt gänzlich auf die Rechnung des
Fürsten. Wenn diese Version wahr fern sollte, wurde sie
daraus hindeuten, daß Minister Radoslawoff das nahe
Ende seiner Herrschaft vorehnt und sich bereits s-iiic
Position als oppositioneller Bckämpfer des Zehent,
zurechtlegt.
Witllcr Ängelegentzritkn.
Die Gemcmdcrathslliahlen.
Die heutige Hauptschlacht im diesjährigen Wahl-
kampfe kündigte sich gestern schon durch die v^chieden-
farbigsten Placate in den einzelnen Bezirken a.i. Schr viele
! Anschläge der freisinnigen Parteien wurden von Gegnern
herabgeriffen oder auch überklebt. Auch eine ganze Reihe von
Versammlungen brachte der gestrige Feiertag. Jir den
christlichsocialen Kreisen thut man sehr siegesgewiß; ist doch
durch das neue Wahlgesetz gerade der zweite Wahl-
körPer. der heute in allen Bezirken zur Wahl kommt,
in unverkennbarer Weise zu Gunsten der herrschenden
Partei präparirt. und die ganz- Jnscemrung der Wahl.
die Macht- und Hilssmittel. welch« den Gegnern zur Dei-
fügung stehen, mögen diese Swgeszuversicht b-gr°'fl-ch
scheinen lasten. Umso mehr ist es g-b°t-n u"d Ehren-
Pflicht jedes freisinnigen Wählers, sein
Wahlrecht auSzuübenund seinen Mann zu stellen
in dem ungleichen Kampf.
Wir veröffentlichen nachstehend nochmals die
Candidatenliste der dentsÄ^rts-chmtU^^ Partei
für den zweiten Lvahlkorper.
> Bezirk: Dr. August R e ch a n S k y. Hos-und
Gericht'sadvocat. 1. Ee-irk, Stoß-im-Himmel Nr 3:
Dr. Adolph ZeINann. Prolector, 4. B:»irk, Maperh s
2?Bezirk: E-rl Helbig. Fabrikant und H^ns-
b-sitz-r, 2. Bezirk. F-rdinand^traße 29 l C°rl M°n.
Maver. Hausbesitzer. 2. Bezirk, Negerlegaffe Nr. 10.
Carl Johann Müller. LrtSichuIrath, T Bezirk. Circ^-
gaff- Nr. 35; Moriz Ellbogen. B-zirksrath und
Armenrath. 2. Bezirk. Pratersiraße Nr. 49.
3. Bezirk: Adolph W. Künast. k. u. k. Hol-und
Kainmerbuchhändler. 3. EeÜrk. tlngargaff: Nr. 14. ^ar^
Hösl-r. Oberlehrer. 3. B-;-rk. Nr 12
Dr August Robert Granltsch, Hot- und Gerichts
advocat, 3. Bezirk. R-isnersiraß-^Nr. 3; F.i-drcL
Millner, Hausbesitzer. 3. Bezirk, .-tammgasi- Nr. 10.
Ferner unterstützt die Partei den von der denM-
nationalen Partei nominirten Kandidaten JnlmS
Antonills, evangelischer Pfarrer. 3. Bezirk. R-nutveg
4. Bezirk: Oswa'd Hoheniinner, Bürger-
schullehrer. 4. Bezirk. Wemingergaffe Nr.
Weißwasjer. Magister der Pharmacie. 4. Bezrrk.
Ferner'^lluterstiitzt die Partei
nationalen Par:ei nominirten Candida!^^
Förster, Hof- und Gerichtsadvocat. 1. Bezirk. Bräsner
^ 5. Bezirk: Ferdinand Berehinak. Architekt.
5. Bezirk. Wienstraße Nr. 91.
Ferner un crstützt die Partei den von der deutsch-
nationalen Partei nominirten Candidaten Carl Ham-
berger. Gastwirth. 5 Bezirk. Schlotzgaffe Nr. 5.
v. Bezirk: Carl Strobel. Kammann nnd
Handelskammerrath. 6. Bezirk, Gumpe°d°r,erstr°ße R.
Wilhelm Richter, Lehrer und Armenrath. 6. Be»rrk.
Äillergaffe istr. 17. m.,!»,
r. Bezirk: Joseph Hudetz. ?^rchi^kt.
Ligmniidsgaffe Nr. 15; Dr. August Reichhardt.
Hos. und Gerichtsadvocat. 7. Bezirk. Mariahtlserstraße
^Fernec unterstützt die Partei den von d-uts.^^
nationalen Partei nominirten C-indidaten L i n
dorscr. Privatbeamter. 7. Bezirk. Lerchenseldersiraße
Bezirk: Dr. Wulter Brix.
advocat. 1. B-zirk. Gis-lastraß-Nr. 1: Br^
Architekt und Stadtbaumeister, 8- Bezirk, JosephstL ter»
straße Nr. 29.
cifährt, werden äußerst respectvoll abzemil.,ert. Mittel­
alterliche Mysterienspielec hätten hier leibhaftige rohe
Soldaten in persönlichster Charakteristik gebracht, das
Nämliche thaten sicher auch noch die früheren Paffrons
spieler im neunzehnten Jahrhundert, und ebenso sicher mit
starker Wirkung. 1890 war schon wenig mehr davon zu
spüren, und jetzt herrscht in der Wiedergabe solcher
-realistischer Einzelheiten statt der alten volksthümlichen
war bekanntlich ein „dunkler" Christus nimmt sich in
der traditionellen Anordnung sehr gut aus. In Haltirng
und Bewegungen läßt er trotz seiner großen Jugend nichw
zu wünschen übrig; nur in der Gebcrde und d-ni Ton
! der Rede tritt manchmal eine gcwiffe jugendliche ueber-
schwänglichkeit. ein leichter Hang zum Declamiren hervor.
Sonst ist der Lang'sche Christus so correct und formschön
wie irgend -in befferes Jesusbild aus einem Gebetbuch.
-realistischer Einzelheiten statt der alten volksthümlichen wie irgend ein befferes Jesusbild aus ernein is
7LL»-d-. I» -d» °»«.!»SM Ich-» 'ELLL.L L "LL! üüü fpL"»
»LL, Ich.» »°ch »m"n.
Gegenwart. Die Bühne selbst steht (mit Ausnahme des
glasgedeckten mittleren Theiles) nach wie vor unter freiem
Himmel, von dem Hintergrund d-Z grünen Berghanges
reizvoll sich abhebend. Ihre ganz eigenen lebensvollen
Effecte kamen auch gestern wiedei» zu voller Geltung, als
gegen Mittag endlich die Sonne durch die grauen Wolken-
tragen tayen. ^cy «.
jungen Jahren schon restlos im fremden Bilde aufzugehen
versteht, von dem muß man es später erst recht erwarten.
Augenscheinlich eine Natur von musterhafter Selbst­
beherrschung, überstand der neue „Christus" auch die
physisch so quälende und anstrengende Kreuzigungsscene
mit merkwürdiger Ruhe und Sicherheit. Diese Scene des
die Costume, etwas leyr ouui, avce
sinn zusammengestellt; sie könnten jetzt auf jeder städtischen
Bühne mit Ehren bestehen. Einen eigenartig steifen Eindruck
die Cborlänaer und -Sängerinnen mit ihrer
machen die Chorsänger und -Sängerinnen mit ihrer
üppigen Haartracht, ihren goldenen Diademen und ihren
einförmig langsamen Bewegungen; die hübscheren unter
den Sängerinnen glichen in ihrem bunten und goldenen
Putz mit den langgelösten Strähnen täuschend Madonnen-
bildern. Die Hauptaufmerksamieit war natürlich dem
neuen „Christus" zugewandt, dem vierundzwanzigjährigen
Hafnermeister Anton Lang, der Heuer die männliche
,Ehrenrolle zum ersten Male agirt. Man begreift seine
Wahl; er ist von stattlichem, hohem und ebenmäßigem
'Wuchs, und sein Kopf wirkt edler und christusmäßiger,
als man nach den überall verbreiteten schlechten Bildern
erwarten sollte, auch s-in reiches blondes Haupthaar—
Pa^nonsipietes lsi ,.^-7^
unfehlbarer Wirkung: schon die Thatsache, daß da lebende
Menschen an den Kreuzen hängen, bringt die Nerveii in
Aufruhr, ehe man sich noch über die religiös-künstlerische
Wirkung klar wird.„,. ...
Den Johannes" und den „Judas" spielten wieder
wie 1890 der Holzbildhauer Peter Rendl und der Faß-
maler Johann Zwink; Rendl fügt sich den Bildern der
maler Johann Zwink; Rendl fugt sich den »uoern oer
formalen Schönheit ganz harmonisch ein, ohne eigene Zuge
zu bringen, während Zwink. d-ff°n Organ zu klanglos ist.
und der über zu wenig darstellerische Beweglichkeit ver­
fügt. wohl nur wegen seiner Paffenden Physiognomie die
verhältnißmäßig schwierige Rolle behielt. Er kornmt nur
mit Müh- durch seine langen Monologe, aber auch er ha
seit dem letzten Spiel äußerlich geleriit und stört zetzt
als man nach den überall verbreiteten schlechten «uoern wenigstensnichtmehr.Gutundelickc^rst er^x Peru
M°:?.:e/L "l-LE I.Le?L LLL-s'Lmp°r°°ent..Dir neü-^M.ria".
die Postbvtenstvchter Anna Flunger. ist recht schwach, und
wirkl durch aufdringlich larmvyante Tone g^g-ntlich
soaar unangenehm; in Bewegungen und Geberde aber
genügt auch^ste der ästhetistrenden Gesaminttendenz. wie
die Darsteller des „Pilatus", des „Annas, des -Kachhas
>> sz-rodes" der leider den Humor der Dichtung
schuldig blieb. Der hochgewachsene S-bastian Laug ^lS
'^iphas" macht -in- vorzügliche Repras-ntat.onsfigur
L7SchL-,. °»d d°- b-i
Bauern! Freilich, man besinnt sich: nur sogenannten
Bauern. Salonbaucrn, könnte man sagen.
Gewiß: Das Passtonsspiel wnd auch hE
an Tausenden s-in- Wirkung thun; d'- Trad. wn °ll^
sichert ihm dies- Wirkung. Aber wie es schon Aniio 1^
Hundert- nicht ergriff. s° wird es Heuer Tausende mcht er
Leisen Warum? Weil die Oberammergauer den höheren
künstlerischen Erwartungen, die sie mit
neuen ??orm ihres Spiels erwecken, nicht iN vollein ckttatz
Ltspi.ch-» >°»»-». Di. ,chl>«,-»
" d,r Halb-,-»»»-,-- »-, d,»
der weltlichen Kunstbühne, die sa gairz ander Vorai^
setzunqen hat. wird an dieser Stelle erst ernüchtern, danw
verstimmen, schließlich kritischen Widerspruch hervorrufen
Dieser Weg führt, wenn anders dem Oberammergcluer
Passtonsspiel die Zerpflückung durch ..Sachverstairdige
erspart bleiben soll. unmittelbar zir der m°gksAt-n Be-
s-itigung überhaupt aller noch b-steh-nden i-chu's^" Un
zulanglichkeiten und damit zur Verwandlung der Volks­
bühne in -in- regelrechte Kunstbühne, auf der ausgebildete
Schauspieler der Gemeinde die Passion mimen. Das Best^
das Intime, das Außerordentliche deS Spiels, wäre dam'
endailtza begraben.
.Hgniiz vorz GizmLLeLheka.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 3 ]
Xr. 142
Wisv, k'rsitL^
Xevss ^Vleoer 'kLKdlLtt.
2S. LlL Idvo.
Ferner Nuterslützt die Partei den von der deutsch
vatioualeu Partei uomiuirtenCandidaten Leopold Roman
Hofb aner. Paprerhüudler. 8. Bezirk, Neudegperxasse
vkr. 15.
S. Bezirk: Friedrich Allmeder, Bürger und
.^olzbändler, 9. Bezirk, Nußdorsersiraße Nr. 86: Toetor
Alexander Dorn Ritter v. Marwalt, Schriststeller
S. Bezirk, WShringersiraße Nr. 16: Joseph Wilhelm
Mayer, Ingenieur und Prosessor. 6. Bezirk. Amerling-
straße Nr. 1; F. R. Schen, el sen., Hostapezierer,
9. Berirk, Nnßdorferstraße Nr. 61.
Im 10. Bezirk nutersiützt die Partei den von der
dentschnationalen Partei nom'nirten Candidaten Mathias
Strebl, Bürgerschullehrer, 10. Bezirk. Humboldt-
p'atz t'ir. 15.
Im H. Bezirk lrerden die sortschrittlichen Wähler
erincht. ihre Stimmen aus Dr. Ludwig Logier, Hof-
nlld Gcrichtsadvocat. 7. Bezirk, Westbahustraße Nr. 6u,
zu vereilligeu.
12. Bezirk: Joseph Pimmer, DirectionSmitglied
der Meidlinger Vorschuß- und Sparcasse, 1. Bezirk,
Margaretheustraße dir. 30.
Feruer unterstützt die Partei den von der deutsch-
uatioualcn Partei nomiuirteu Candidateu Adolph
SiSeuberg, Färbcreibesitzer, 12. Bezirk, Schön-
druunerslraße Nr. 238.
13. Bezirk: Hugo Münch, Ingenieur, 13. Bezirl,
Lillzerskraße Nr. 238.
Ferner unterstützt die Partei den von der dMtsch-
natioualen Partei uomiuirlen Candidateu Albert
Stächelin, Lberingeuieur der k. k. Staatsbahneu,
13. Bezirk, Bahuhosstraße Lüc. 5.
14. Bezirk: Joseph Hellmaun, BolksschuNelwer,
14. Bezirk, Sechsluinserstraße Nr. 54.
Im 15. Bezirk unterstützt die Partci den von der
deutschnatioualeu Partei nominirteu Candidateu Franz
Fraßt, Jugeuienr, 15. Bezirk. Gcyschlägergafse Nr. 17.
Im 10. Bezirk empsiehlt das Bezirkswahlcomitk
den Partcigkuostku Wahlenthaltung.
Im 1?. Bezirk unterstützt die Partei die vou der
dentschnationalen Partei nomiuirteu Candidateu: Jguaz
Schreiner, Meierhosbefitzer, 18. Bezirk, Schasbergalve;
Oscar Witt, Bürgerschullehrer, 17. Bezirk, Palffy-
gasie Nr. 14.
Im 18. Bezirk unterstützt die Partei die vou der
dentschnationalen Partei nominirteu Candidateu: Paul
Dziadek. Hausbesitzer, 18. Bezirk, Pulvertburmgasse
Nr. 20; Dr. Ernst Preissecker, Arzt, 18. Bezirk,
Edelhosgasie Nr. 20; Dr. Julius Räder, Arzt, 18. Bezirk.
Gentzgaffe Nr. 118; Ednacd Strausky, Beamter,
18. Bezirk, Wühriugerflraße Nr. 139.
10. Bezirk: Moriz Orel. Commereialrath uud
Hansbefitzer, 19. Bezirk, Colloredogaste Nr. 22.
20. Bezirk: Franz Beruert, Stadtbanmeister,
20. Bezirk, Klosterneubsrgersiraße Nr. 7.
Stimmzettel, was ruhig acceptirt werden konnte, da
ja ein- Abänderung des Stimmzettels durch Durchstreichen
immer noch möglich ist. Hiebei wurde nun die Wahrnehmung
gemacht, daß die christlichsocialen Wahlagenten die von
ihnen ausgefertigten Stimmzettel durch ein an denselben
an unauffälliger Stelle angebrachtes Zeichen, und zwar
ein „Kreuz", kenntlich machten. Es söbeint also, daß den
Agenten aus lncht zu errathenden Gründen der Auftrag ge
geben worden ist, womögliS die Stimmzettel zu bezeichnen.
Gegenüber diesem Versuche, hinter das Geheimniß
der Abstimmung zu kommen, empfiehlt es sich für die
Herren Wähler, darauf zu achten, daß ihr Stimmzettel
von dem ihn entgegennehmenden Obmann der Wahl-
commission sofort in die Urne gelegt und nicht etwa
vorher einer Visitation unterzogen werde. Für alle Fälle
empfiehlt es sich, daß auch die fortfchrittlichen Wähler bei
AusfüIIuug ihres Stimmzettels ein Kreuz an einer Stelle
des Stimmzettels anbringen. Hiedurch wird jedenfalls eine
Erfchwerung unerlaubter Manipulationen herbeigeführt.
Die fortschrittlichen Wahlberechtigten, welche sich aus
welchem Grunde immer nicht im Besitze ihrer Wahl­
legitimationen befinden, werden hiemit abermals
erinnert, mit ihren Steuer- oder fonstigen Documenten im
Agitatiouswcal des fortfchrittlichen Bezirkswahlcomites,
Cafe Licbieghof, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 6,
zu erfcheinen, damit die Agnoscirung zum Zwecke der
Stimmenabgabe veranlaßt tverden könne.
AczitatiouSlocale
der deutsckfortschrittlichen Partei anläß­
lich derGemernderaths wählen tür den
zweiten Wahlkörpcr am 25-Mai.
1. Beznk, Cask Liebieghos, Wipplingerstraße Nr. 6.
2. Bezirk, .Hotel Steptmnie", Tabor^aße M. 12.
3. Bezirk, Hotel .goldene Birn", Hauptmaste Nr.
Au die Wähler des zweiten Wahlkörpers des
ersten Bezirkes!
Die Clencalen arbeiten in diesem Bezirke mit einem
Hochdruck und unter Anwendung auch der äußersten Mittel,
so daß an alle Fortschrittlichen die dringende Bitte
geachtet werden muß, am morgigen Wahltage zuver­
lässig am Platze zu sein und ihre Stimme zu
Gunsten der sortschrittlichen Candidaten abzugeben.
Da vielfach der Irrthum herrscht, daß für den
zweiten Wahlkörpcr keine Gefahr bestes, weil derselbe in
srüheren Jahren immer mit übertviegender Majorität die
sreisinnigcn Betverber getvählt hat, muß mit allem Nach­
druck darauf hingewicfen tverden, daß durch das neue Wahl­
gesetz beinahe 1000 Wähler, die säst sämmtlich
zur sortschrittlichm Partei zählten, ausdiesemWahl-
körper ausgeschieden worden sind, so daß das
Krästeverhältniß der Partei umso mehr zu Gunsten der
Clencalen verschoben wurde, als in denselben in Folge-der
Censusherabsetzung eine große Anzahl von Wählern des
clcrical vertretenen dritten Wahlkörpers aufgestiegen ist.
Nur wenn jeder fortschrittlich ge­
sinnte Wähler an der Urne erscheint, ist es
möglich, den wohlvorbereiteten, mit allen, auch den am
wenigsten erlaubten Mitteln inscenirten Anschlag ab­
zuwehren.
Die fortschrittlichen Wähler werden ge­
beten, von ihrem Wahlrechte möglichstschoninden
ersten Morgenstunden (vor 10 Uhr) Ge­
brauch zu machen, wodurch die bei den AgitationL-
arbeiten erforderliche Uebersicht erleichtert wird.
Das fortschriftliche Bezirkswahlcomito der Innern Stadt:
Constantin Noske, Obmann.
Das fortschrrttliche Bezirkswahl-
comitö für den UDezirk ersucht uns um die Auf­
nahme folgender Mittheilung:
Fortschrittliche Wähler theilen uns Nachstehendes mit:
In den letzten Tagen sind bei zahlreichen Wählern christlich­
sociale Wahlagenten erschienen. Dies ereignete sich auch bei
fortfchrittlichen Wählern, welche, um einen Einblick in die
Agitirüon der Clericalen zu gewinnen, diese Agenten an­
hörten und gewähren ließen. Wenn nun die christlich-
socialen Agitatoren Entgegenkommen gefunden zu ^ben
.alaubten.. erboten Le-Lch Lux Aus^üllwNL der
31,
Hauptstraße Nr. 52,
Schönbrnnnersiraße
Schmalzhofgosse
Dreilausergasse
Thür 33.
4. Bezirk, .Hotel Weintraube",
im Hofe links.
5. Bezirk, Cas< Matauschowitz,
Nr. 71, ri,-L-riz dem Gemeilldehauie.
6. Bezirk. Restauration Pt. Avril.
Nr. 22-
7. Bezirk, Restanration Zavorka,
Nr. .3.
8. Bezirk, Fricdreich'S Restauration .zur Stadt Wien",
Josephstüdterstraße Nr. 31.
9. Bezirk, Restauration .Mozarthoj", Wühriuaer-
straße Nr.
10. Bezirk, Krautstofl's Restauration. Himberger-
straße Nr.^
12. Bezirk. Bnreau der Meidlinger Vorschuß- und
Sparcasse. Bendlgasie Nr. 4.
13. Bezirk, Koller's GrsthanS .znm schwarzen
Rössel", Hietzlug, AUgass« Nr. 6.
14. und 15- Bezirk, Joseph ZnoSbratesS Destan-
ratioll. 14- Bezirk. Mariahilsersdmße Nr. 198.
19. Bezirk. Cafk Hntzinger, Gatterbnrggasse Nr. 19.
20. Be^, Cafk ilkeptsn, Mathildevpl^ Nr. 7.
Don mehreren Seiten sind uns Klagen zugekommen
über die Art der Zust e llllng der L egitimationen.
Dieselben wurden vielfach bei den Hausmeistern hinterlegt
und gelangten gar nicht oder zerrissen und beschmutzt
die Händer der Wähler. Da heißt es reclanriren!
Am Alsergrund wurde gestern eine czcchisch
bedruckte Postkarte mit einem sonderbaren Gemengscl von
Candidateu verschickt, nämlich: ein Herr Skala, der gewesene
Minister Dr. Kaizl, Professor Macher uud— Dr. Klotz­
berg. Auf den Leim wird toohl kein denkender Wähler
gehen!
In Hern als candidirt ein Comito von Gewcrbe-
und Handeltreibenden den Riemermeister und Hausbesitzer
Wilhelm Rachler; die fortschrittlichen Wähler werden
sich an die oben mitgethcilte Liste'halten.
»»
Knapp vor der Wahl aus dem ztveiten Wahlkörpcr
versenden die Christlichsoci^en des 2. Bezirkes ein Crrcular
des Inhalts, daß die Direction der Nordwestbahn ihrem
Beamten Czermak, welcher von christlichsocialer Seite
in den Gcmeinderath candidirt wird, die Candidatur unter­
sagt habe. Das Circular knüpft daran Worte der Ent­
rüstung und enthält die Aufforderung, Czermak trotzdem
demonstrativ zu wählen. Das Ganze ist purer Hunibug.
Die Direction der Nordwestbahn hat sowohl Herrn Czermak
als auch dem der liberalen Partei angehörigen Beamten
Herrn Jnspecwr Friedrich Engel die Candidatur aus
Dienstesrücksichten nicht gestattet. Es ist gewiß auch noch
erinnerlich, daß bei den letzten Wahlen im Jahre 1898
der bereits gewählte Oberinspector kaiserlicher Rath
Lc derer der Staatseisenbahngesellschaft sein Mnndat
niederlegen mußte.
Die ganze Entrüstungskomödic hat zweifellos den
Zweck, die Bramtenwähler der Leopoldstadt und anderer
Bezirke zu verleiten, in Folge diese: angeblichen Antastung
der Meinungsfreiheit clerical zu wählen. Das durchsichtige
Wahlmanöver wird bei der Intelligenz der Wählersc^ft,
um die es suh handelt, wohl nicht verfangen.
Wahlerveriaurinlungen.
Im vierten Bezirk fanden gestern zwei von
dem deutschen Bezirksverein Meden einberufene Wähler-
versammlungen für den zweiten Wahlkörper statt, in denen
sich der auch von der fortschrittlichen Partei unterstützte
gewesme Gemrindeimch Dr. Friedrich Förster als
Candidat vorstelle. In der einen der beiden Dersanrm-
lunaes.. die^-^ftiserhys^ stattfand,.-sprach. auch der
Abg. Wolf, der m scharfer Weise gegen die chriflrch-
auftrat. Tw. Förster schilderte die Art
Christluhsocialeu durch clericale Vcrrillc
Principien zu verbreiten su-hen. Weder für den
Gewerbestand noch für die Lehrer und Beamten*haben
we Christlichs^alen etwas geleistet, wohl aber haben fie
Millwnen für das Gaswerk hinausgeworfen. Die
Candidatur wurde einstimmig angenommen.
Die zweite Versamnilung fand in Pawlick's Gast-
Karolinengasse, statt. Herr Hauck
schilderte die Versuche der Christlichsocialen, die Lehrer
theils durch Versprechungen, theils mit Gewalt in chr
Lager zu bekommen. Auch den Wählern des zweiten WaÄ-
lor^rs suchten sie nach Kräften das Wahlrecht zu ent­
ziehen und dafür ihre eigenen Leute hineinzuschreben. Man
werde ihnen die richtige Antwort ertheilen.— Herr Franz
Schneider wies auch darauf hin. daß die Christlich-
socralcn den Wählern vor der Wahl stets mit glänzenden
-vtersprechungen die Augen auswischen, um ihre Stimmen
zu erhalten. Mit wem man sich jetzt verbünde, um .Lueger
zu stürzen, bleibe sich gleich. Er muß aus dem Wahne
gerissen werden, Wien verkaufen und verschachern zu
dürfen. (Beifall.)
»^»
In der von dem fortschrittlichen Verein für den
12. Bezirk in der Restauration „Theresienbad" uiitcr
dem Vorsitz des Obmannes Herrn I. Schneiderhan
veranstalteten Wählervcrsammlung hielt der als Candidat
aufgestellte Privatier Herr Joseph Pimmer seine Can-
mdatenrede, nachdem der Vorsitzende dessen besondere
Oualification als genauer Kenner von Gemeindeangelegen-
heiten betont und ihn bezüglich seiner Thatkraft „den
Streitbaren" genannt hatte. Herr Pimmer bemerkte in
seiiwn Ausführungen, daß er kein Streber sei, sondern nur
auf ^fforderung der Vereinsleitung candidire, um dem
beschämenden Eindruck, als verfüge der Verein über kciiicn
einzigen Candidaten, vorzubeiigen. In seiner ebenso ails-
führlichen als interessanten Rede gab derselbe ein richtiges
Bild der g^enwärtigen Gcmeindeverhältniffe; er verwies
auf seine ftühere Thätigkeit als Bürgermeister einer Laiü>-
gemeinde (Hinierbrühl), und nachdem er an die Zustände
der vor- und nachmärzlichen Zeit erinnert hatte, sagte er
zum Schlüsse seiner Rede, daß es endlich Zeit sei, durch
rege Agitation, die Dr. Lueger ja auch als Bürgermeistcr
offenkundig betreibe, der herrschenden Partei ein Ende zu
bcreiteii. Der Candidat versicherte, ein steifes Rückgrat zu
besitzen, er sei auch im Bezirke als Mann des SchiffenS
imd der Thatkraft bekannt.
Da der deutschnaticmale Candidat Herr Otto
Sickcnberg am Erscheinen in der Versammlung ver-
hilldcrt war und sich entschuldigte, unterstützte der Vor­
sitzende im Sinne des geschlossenen Coinpromisses diese
Candidatur wegen des anzuhebenden Zweckes, den
Christlichsocialen einen übcrzeugungstreuen Gegner ent-
gegenzufielleir. Die Versammlung acceptirte beÜ>e Ccmdi-
daten einstimmig und beschloß, gelegentlich der Wahl des
vierten Wahlkörpers ihre Stimmen auf den social­
demokratischen Candidaten Herrn Ludwig Wutschl zu
vereinigen. Mit dem Rufe: .Nieder mit Lueger niit> der
Lurgerei!" schloß die Versammlung.
TagtsberW.
Nie Blutthat w der Nellßrftgalle.
(
Das Verbrechen, dem, wie erzählt, vorgestern Abends
die Näherin Emilie Pleskot in ihrer Wohnung Ncnstift-
gasse Nr. 21 zum Opfer gefallen ist, ähnelt in seinen Motiven
und in scmer Ausführung dem Mirdc, den der jimgr
Weber bekanntlich vor einiger Zeit an der Witu^
Prcusendanz in der Wienstraßc begangen hat. Sowie
in jenem Falle, schlich sich auch diesnial ein Bursche in die
Wohnimg eiiicr alleinstehenden Frauensperson unter dem
Dorwande, daß er ein Zimmer miethen wolle, und mordete
daiin, um zu rauben. Die Raubabsicht bildete nämlich
nach den bisherigen Ergebnissen der polizeilichen Unter­
suchung zweifellos das Motw der Ermordung der Emilie
Pleskot. Man erinnert sich. daß die Witwe Preusendanz so
viele Hieb- und Stichwunden erhielt, daß sce unkenntlich
wurde; auch Emilie Pleskot hat. wie gestern mitgetheilt
wurde, nach entsetzlichem Kampfe geendet. Ihr Oberkörper
und ihr Hals weisen zahlreiche Stichwunden auf; der
Mörder Julius R a d e tz k y hat auf die Uuglücklich« blind-
wüthig losgcstochen. Emilie Pleskot hatte aber trotz der
fürchterlichen Wunden, die ihr zugefügt wurden, doch noch
so viel Kraft, um sich loszureißen und aus ihrer Wohnung
zu laufen. Ihre Hilferufe alcrrinirten das Haus, und so
gelang es, den Mörder noch fast auf dem Thatorte fest­
zunehmen. Der Kaufmann Carl Hettinger und die Köchin
Therese Späth, welche als Erste die Näherin in einer Blut­
lache liegend bewußtlos fanden, vermochten die UnglücklichL
nicht mehr zum Sprechen zu bringen. Emilie Pleskot starb,,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Emilie Pleskot zählte zu jenen Frauen, die, nachdem
sie einen schweren Schicksalsschlag erlitten, eine herbe^Ent-
iäuschung in ihrem Leben erfahren haben, sich von der Welt
zurückziehen. Sie stammte aus einer kleinen Beamtrnsamili»
und soll als junges Mädchen eine Deauts gewesen »sein;
sie war auch als reife Frau— sie zählte 39 Jahre —'kinr
hochgewachsene, elegante Erscheinung mit regelmäßigem,
sympathischem Gesichte, das von einer Fülle blonder Haarq
eingerahmt war. Sie war cils Mädchen verlobt, ihr.
Bräutigam aber starb knapp vor der Hochzeit; die Braut
verfiel in Melancholie, und mied mißtrauisch die Menschen,
Es war ein trauriges, einsames Dasein, das sie führte.
Siechrachte sich^mit tmn LeriLgUCEin!ommw,..daL^-,ße^al^


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 4 ]
^Vlso.
Iie»es Erssdlatt.
25. LlÄ 190V.
Isr. 142
NSb-'in erwarb, mit Zuschüssen von Verwandten'sowi^^
Sude. Sie erklärte, daß sie Vvm Herraten mchtS
wolle. Ihre Wohnung war immer s°^Ssam versperrt.
Julius RadetzlY. ihr Mörder, erlangte
dadurch bei ihr Zutritt, daß er vorgab, daß er e^n Zlmm
miet^ wolle. Emilie PleSkot. die erst seit dem Ma'.termm
in der Neustistgasse wohnte, hatte an
Zettel hängen lassen, daß der rhr ern Z.mmer zu vrr
"'^^^°Nach'den bisherigen Erhebungen hat Radetz^ dre
Näherin schon aus früherer Zeit S-kEt; er hat vor «mger
Zeit in einer nächst der früheren Wohnung d-r Em,-
MeSkot. in der Blümelgasse Nr. 1. gelegenen Werkstatte
ei. Er wußte, daß die Näherin eine Jahreswoh^np
hielt, die nett möblirt war. daß sie in rangirtcn B-r
NleSkot. in der Blumelgasse :-cr. a, gc.cs«.»-.
gearbeitet. Er wußte, daß die Näherin eine Jahresinoh^ng
hielt die nett möblirt war. daß sie in ranZirten B-r-
höltnissen lebe und dürfte daraus den Schluß gezogen
^ben daß die Näherin Geld oder Werthsachen besitze.-
L -choben wurde, hat sich Radetzky schon vorgestern
Mittags in der Wohnung der Pl-Sk°t e-ng^unde-^. Di-
HauSmeisterin aus der Neustistgasse Nr.^ h°"e ihn
^mmen sehen und agnoscirte ihn auf der Polizei an
Farbe seines Ueberziehers. Sie hatte sich vorgestern, nachd.in
Radetzky die Wohnung d-r Näherin verlassen hatte iN da-
Lritte Stockwerk begeben und traf Emilie P^rskot f
dem Gange, die ihr erzählte, daß soeben »n junger Maiiii
bei ihr gewesen sei. der -in Zimmer miethen wolle, sie
Lobe, als der jung- Mann kam, in der Eile sogar den Hahn
der Wasserleitung zu sperren vergessen. Thatsächlich rann
das Wasser bereits über die Muschelrandung. ES ist
cvnstatirt worden, daß Radetzky ein neues Quartier
nicht brauchte. In seinem Besitze fand sich auch kein
Geld, um ein solches zu miethen. Radetzky wohnte b-i seinem
zukünftigen Schwager, dem städtischen Buchhaltung--
bcamten Rudolph Haidinger, Marlahilferstraße Nr. 61. der
ein kalligraphisches Atelier leitet, in welchem Radetzky
beschäftigt war. Aus diesem Atelier stammt das Messer,
em scharsgeschliffenes. zum Schneiden von Cartons firr
Photographien bestimmtes Instrument, mit dem Radetzky
^ie Näherin getödtet hat.
Vorgestern Vormittags hatte Radetzky seme Mutter,
Zollergasse Nr. 17 wohnhaft, besucht, und war von sein-r
Mutter direct zu Emilie Plcskot gegangen, wo er sich dir
Wohnung das erst- Mal besah. Dann war er zwischen
ll. und 2 Uhr Nachmittags in einer Kunststickerei ,n der
Hegelgasse Nr. 6. wo er für Herrn Haidinger eine Post zu
überbringen hatte, und arbeitet- hierauf wie gewöhnlich
bis 7 Uhr Abends im Atelier. Nach Arbeitsschluß entfernte
sich Radetzky mit den Worten, daß er um 8 Uhr Abends
zum Nachtmahl zurückkehren würde. Im Atelier hatte er
das erwähnte scharfgeschlifscne Messer mitgenommen und
hatte dann nochmals den Weg in die Neustistgasse zu Emil'-
Pleskot eingeschlagen, wo er aber bekanntlich erst gegen
9 Uhr Abends eintraf. Wo sich Radetzky in d-r Zeit von
7 bis 9 Uhr Abends aufgehalten hat. ist noch unaufgeklärt.
Radetzky zeigte nach seiner Festnahme zunächst Trotz
und Derschlossenheit. Er verweigerte auf alle Fragen die
Antwort, seine AgnoScirung wurde nur durch Briefe, die
man bei ihm fand, ermöglicht. Den ganzen Abend nach
seiner Verhaftung und während der Verhöre in d-r Nacht
verharrte er in dumpfem Schiveigen. Nur dann und wann
griff er mit den Händen nach seinem Kopf und betastete
seine Glieder; er ist, wie gemeldet, nach seiner Arrctirung
von den erbitterten HauSleuten und Passanten arg miß«
handelt worden; hätte sich die Wache nicht nachdrücklich des
Attentäters angenommen. Radetzky wäre gelyncht worden.
Erst gestern Morgens lieh sich Radetzky herbei, über den
Mord zu sprechen. Er erklärte, daß er nicht, um zu morden,
die Wohnung der Näherin betreten hätte. Er hätte, sagte
er, eifrig um sie geworben, und. da sie ihn nicht eihiiren
wollte, in seiner Aufregung sinnlos, daS Attentat treiübi.
An -inen Raub hätt- er nie gedacht. Die Unwahrheit dieser
Angaben des Attentäters konnte unschwer nachgewiesen
Werden.
Julius Radetzky steht erst im neunzehnten
Lebensjahre und ist ein gebürtiger Wiener. Sein
Vater war ein Geschäftsbediensteter, nach dessen Tod die
Frau mit zehn Kindern in den ärmlichsten Verhältnissen
zurückblieb. Julius Radetzky machte schon als Kind seiner
Mutter schwere Sorgen. Nachdem er die Volksschule und
eine Classe der Bürgerschule besucht hatte, wurde er zu
einem Bildhauer in die Lehre gegeben, wo er aber nicht gut
.that, so daß er davongejagt wurde. Dann verlegte fich
Radetzky auf Diebstähle, und wurde nicht weniger als
fünfmal bestraft, einmal wegen d-r Entwendung von
Fahrrädern mit 18 Monaten schweren Kerkers; die letzte
Strafe verbüßte er in Stein. Wegen seiner Rückfäll,gleit
befand er sich wiederholt in Zw«nzS«r»eitS»nst«lien. wo er
die Lithographie erlernte. Er wurde, da er Reue zeigte und
Besserung versprach, erst vor dritthalb Monaten auS einer
solchen Anstalt gegen Revers herausgenommen und von
"cherrn Haidinger als Arbeiter aufgenommen. Radetzky
hatte für lithographische Arbeiten nicht gewöhnliche B-.
oabung. Unter Anderem verfertigte er in letzter Zeit ein
Blatt mit der Ankündigung zum Dermiethen, das am
Lausthor in der Zollergasse Nr. 21, wo seine Mutter wohnt,
jbängt Dieses Blatt ist geschmackvoll ausgeführt. Radetzky
'ging stets nett gekleidet; er ist ein recht hübscher lVursche
und renommirte gern mit seinem Glück beim weiblichen
Geschlecht; man fand^ bei ihm den Pries einer Volls-
sänaerin. die früher bei seiner Mutter gewohnt hatte, m
dem sie ihm heftige Vorwürfe über sein Betragen machte.
BemnlenSwerth ist. daß Radetzky in letzter Zelt manchmal
GeisteSgestöriheit simulirte; er erzählte gelegentl,-^ er
habe sich von einem Psychiater untersuchen lassen. Auch
während des gestrigen Verhörs zeigte er sich °uff°Uend ver­
wirrt. LandeSgerichtsarzt Professor Dr. Haberda, der sich
während der Vernehmung des Burschen aus dein
Commissariat befand, faßte seine Wahrnehmungen dahin
zusammen, daß Radetzly Blödsinn simullre.
Der Leichnam der Ermordeten wird heute obducirt.
In d-r Wohnung der Näherin fanden sich öur Thatbestands,
aufnahm- der Chef d-r zweiten S-ction li^lerung^a h
Jurka, der Ch-f der Crimlnalpol,z-l kais-rllcher Rath
Stukart mit dem Ch-f deS Polizeiagenten-ReferatS kaiser­
lichen Rath Polt, dann die Functionäre deS Commissarmts
Neubau, ferner Staatsanwaltsubstitut Dr. Huber Ge-
richtssccretär Dr. Camillo LooS und LandeSgerichtSarzt
Dr. Albin Haberda ein.
Hypnose mittels Hoßkartc.
(Etu Vartker GertchtSsaN.)
Daß ein Pariser von Berlin aus mittels einer
Postkarte hypnctisirt werden kann. das l°^rt cme inter­
essant- Proceßsache. die gegenwärtig d» Pans-r G-ncht-
beschäftigt. Vor zehn Jahren heiratete der H°nd-ls-
anaestellte Louis Victor Durand kin lunges Madchem
Durand ging täglich Pünktlich in s-iii Bureau wo er di-
cnglische Corespondenz erledigte. Er trank n'cht, -r sp'-Ue
nicht und galt überhaupt allgemein als das Miisterbeispiel
einer geregelten Eristenz. Plötzlich machten sich b-i ihm
jedoch Störungen des Nervensystems bemerkbar. Er lachte
oft ohne jeden Grund still vor sich hin. wurde sehr uumhig
i und aufgeregt, beschäftigte sich mit Astronomie und höherer
l Mathematik, vergaß Essen und Trinken und irrte oft iage-
lang Planlos umher. Im Jahr- 1897 traten diese Anfalle
so häufig auf. daß Frau Durand ihren Gatten in die
Salp-trjöre brachte, wo die Aerzte nach längerer Beob­
achtung seine Krankheit als „hysterischen Wandertrieb
diagnosticirtcn. Durand durchwanderte oft raschen
Schrittes ganz PariS; wie ein Nachtwandler schritt er ruhe­
los über Straßen und Boulevards und befand sich. nach
durchwanderter Nacht, am Morgen oft auf irgend einem
Krautfelde außerhalb der Stadtgrenze. Wenn er dann wieder
zum Bewußtsein gelangt war. lehrte er ruhig nach Haus­
zurück. Da Frau Durand einige Erspa"mfle besaß, beschloß
sie mit ihrem Manne nach Berlin zu reisen und einen
Berliner Specialarzt. der im Ruf- stand, derartige Krank-
^ heiten diirch Suggestion heilen zu rönnen, um Rath zu
froacn. Der HeilkUnstler brachte thatsächlich durch
magnetische Euren Durand'S zerüttetcs Nervcnsyftein
einigcrwoßen wieder in Ordnung. Durand konnte, Ni^
Paris zurückaekehrt, wieder seiner Beschäftigung nach­
gehen; er fand eine neue Stelle in einem großen Handels­
hause. lvo man ihm die Casse anvertraute. Aber bald zeigte
sich der Wandertrieb von Neuem. Eines TageS verschwand
er, machte mehrere Male die Runde um PariS und kehrte
arn nächsten Morgen müde und matt, halbiodt vor -Hunger
und Durst, in die eheliche Wohnung zurück. Als die Krise
I vorüber war, ging er wieder ins Bureau. In ihrcrBesorg-
l niß. daß die Anfälle sich wiederholen könnten— sie wieder­
holten sich in der That —. schrieb Frau Durand an den
Berliner Arzt und bat ihn um Verhaltungsmaßregeln.
Der Arzt richtete darauf an Durand eine Postkarte, auf
welcher nur die Worte standen: „Lousoiir! 6ovwient
uUer-voiM? il's8pörs giis votre knuls est boiiws.
I)oMe 2 äo snits, 16 veuL, Z6 1s veu^, jo 1s vem.
Frau Durand legte ihrem Manne die Karte vor, und der
Kranke, der seit Wochen alle Nächte schlaflos im Zimmer
umhergeirrt war, schlief sofort ein, nachdem er die ^Hl°
forderung deS ArzteS gelesen hafte. Bald darauf stahl
Durand seinem Chef 4M0 Francs und begann eine neue
Fußwanderung. Einige Tage später erhielt Frau Durand
aus Frouard (in der Nähe der deutschen Grenze) eine
Depesche folgenden Inhalts: »Bin in Frouard, weiß nicht,
warum. Victor." Frau Durand holte ihren Mann ab, der
300 Kilometer zu Fuß zurückgelegt hafte und erst an der
Grenze aufgewacht war. In PariS wurde er wegen ^s
Diebstahls verhaftet und als Polizeigesangener zur Be-
obachtung seines Geisteszustandes in ein Jrren^^us ge­
bracht. In seiner Zelle promenirte er Tag und Nacht
^ umher, ohne auch nur ein Viertelstündchen zu schlafen. „Ich
kann nicht mehr." schrieb er an seine Frau. „ich bin am
Ende, seit Wochen kann ich nicht schlafen." Da kanr man
auf den Einfall, dem Kranken wieder die Karte des ArzteS
vorzulegen. Durand's Vertheidiger, der den Gefangenen m
der Zelle besuchte, nahm die magische Karte wie zufällig
aus seiner Actcnmappe und gab sie dem Krankem „Weg
damit," schrie Durand. „ich will das nicht lesen!" Schließlich
las er aber doch die gebieterischen Worte: „voi-ine- äs
,nii« je l« vomr". und daS Wunderbare geschah wieder:
derMaun schlief lofort^im Seitdem ist er ruhiger geworden.
Die Aerzte sollen nun feststellen, ob Durand für den Dieb-
stahl überhaupt verantwortlich zu machen ist. Der patho­
logische Fall erregt in PariS allgemeines Interesse und
wird sicher zu zahlreichen wissenschaftlichen Discussionen
Deranlassung geben.
Wien. 25. Mai.
* (König Albert von Sachsen.) AuS S i-
bhllenort wird uuS unter dem 21. d. telegraphirt:
Das Befinden deS KSnigS Albert von Sachten wird
von den Aerzten als äußerst detriedigend bezeichurt. Der
König ist heute fieberfiei. so daß er in dcn uLchstcu
Tagen bereits wieder erne AnSwdrt unternehmen wird.
* sKaiserin Elisabctki-Denkmal in Waras-
din«) Wie aus Waracd.n te'-egraphirt wi-d. fand dort
unter großeill Gepränge die Enthüllung deS zum All-
denken an die Kaiser n Lftiabeth lm E'-ijab-chvark- er»
richteten Denkmals statt. Die Frauen WaraSdinS
sammelten einen namha't-n Betrag als Fonds, auS
welchem jährlich am Lterixtage der Kaiserin Krün'e für
das Denkmal beschafft werden sollen. Die Stadt ist aus
Alllaß des Festes reich geschmückt und beflaggt.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Uuter
dankender Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen deS
Comitls für die Errichtung eines Erzherzog Cart Ludwig-
Denkmals hat Erzherzogin Marce Thereje zmn
Besten des Denkmalsonds die Summe von zehn-
tausend Kronen gespendet.
* (Japanische Prinzen in 28ien.) Gestern
Abends haben sich Prinz Kotohito von Japan. Ober-
ceremonienmeister Fürst Iwakura. Ceremonienmelster
Mutzlli und Oberstlicnteuant Oshima mit d^r
Staatsdahn nach Cvnstanlincpel begeben. Am 1 oder
2. Juni treffen die japanischen Gäste wieder hier e:u und
werden bis zum 10. cder 11. Juni im „Hotel Jmperial,
von da an als Gäste des Kaisers in der Hofburg wohnen.
' (Vom Ministerium dcS Arwsiern.) Der
Kaiser hat dem mit dem Tilel und Eyarafter erueS
ReglerunüsratheL bette.beten Zahlmerncr >m Zahlamte
des Mlmsterrums des Aeußeru. Fritdrrch v. Dr e g er,
anläßlich der von rhm erdeteueu Uebernahme in deu
bleibenden Ruhestand den Drden der e:lerncn Krone
dritter Elaffc taxjrei verliehen und den Oberrechnungsrath
Anton Konwaltna zum Zahlm-iNcr rm Zahtamte
des Ministeriums des Aeußeru eruannt.
* (Veränderungen in der Redaction der
„Wiener Zeitung".) Kaiser hat dem Chcfrcdacteur
der „Wiener Zeitung", Hofrath Friedrich U h l, aus Anlaß
der von demselkirn erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz des Lcopolds-Ordens
verliehen und den mit dem Titel eine! Regierungsrathes
bekleideten Publicisten Oscar Teuber zirm RegierungS-
rath und Chesredacteur der „Wiener Zeitung ernannt.
Ferner wurde dem Chefredacteur-Stcllvertreter der „Wiener
Zeitung" Dr. Emil Löbl taxfrei der Titel und Charakter
eines Regierungsrathes verliehen.— Wir haben kürzlich
mitgetheilt, daß Hofrath U h l seinen 75. Geburtstag begmg.
und bei diesem Anlasse die vornehm- und interessante
literarische Erscheinung dieses ausgezeichneten Schrift­
stellers gewürdigt. Nach einer langjährigen und allseits
anerkannten Thätigkeit an der Spitz- der „Wiener Zeitung
tritt nun Hofraih Uhl in den Ruhestand, und zu semein
Nachfolger ist NegierungZraih O^ar Teuber ernannt,
den ja unsere Leser cuS zahlreichen Beiträgen im „Neuen
Wiener Togblaft" kennen, ein Mann. der sich durch seine
publicistische Thätigkeit nur Sympathien erworben und
durch seinen lauteren Charakter sowie seinen warnrcn
Patriotismus viele Freunde geschaffen hat. Alt Auwr
zahlreicher Werke wie nicht minder als Tagcsschrrftsteller
hat Oscar Teuber, dessen fast beispiellose Pflichttreue und
vielseitige Begabung von allen Berufsgenossen neid.os
anerkannt und geschätzt wird, seinen Namen -u ernem
weithin geachteten gemacht. Insbesondere rn den Kreisen
d-r Armee, für welche Oscar Teuber mit solcher Begeisterung
fühlt, daß er geradezu deren publicistischer Anwalt ge­
nannt werden könn. erfreut er sich -iir-r Belicbti^t wre
vielleicht kein zweiter Nichtcombattant >n Oesterreich.^
Publicist wie als Historiker hat er diese Armee verherrlicht;
davon geben unter Anderem seine „Ehrentage Oesterreichs
und -ine staatliche Reihe von werthvollen Militär-
historischen Monographien Zeugniß.
* (KML. Edler v. Metzger.) Die Leichenfeier
für den Commandanten des Militär-Jnvalidenhau,eS in
Wien FML. d. R. Eduard Edlen v. Metzge s; Sestaltete
sich se'hr^imposant. In der Hauscapelle des 2n°alidenhause-
auf der Landstraße, wo dre Einsegnung erfolgft, waren
unter Anderen erschienen^^^rpscornmanda^ G. o. C.
über L^e Sti!nde.°- Nachmittags destch-igte der Erz-
^her"og die Malichule Strehblow rn der Annagasse.
unter Anderen erschienen, -- --
Graf Ueiküll-Gyllenband, ,f.vM. Freiherr v. Merll, FZM.
Ritter v Pitreich. FZM. Schmidt FML^ERer w
KML v Benkeo, GM. Edler v. Pslugi,
Rezn'icc^ Ministerialsecretär Dr. Karminski, viele Generale.
Ls- und Ob-roffici-re. die Deputat °n d-s rmlit^-
wissenickaitlichen und CasinovereinS. Abordnungen der
Militärveteranenvereine und die trauernden Fam^^^^
Mitglieder. Nach der Einsegnung hoben Unterofslciere des
Infanterie-Regiments Nr. 26 den Sarg und trugen 'hir
zuni sechsspännigen Galaleichenwagen. Die
Lückung befehligt- FML. Kirchhammer. B-'d» Rochus
kirche sowie bei d-r Marxerlmie gabm di- .d°rt auf-
gestellten Bataillone Ehrensalven ab. Die Leiche wurde
auf dem Centralfricdbofe beerdigt.
* (Professor Bamberti) Aus Eonstantin-
opel wird telegraphirt: An Professor B am der v iu
Budapest ist eine Einladung ergangen, al« Gast des
Sultans hielieizukommkii.
* (Die Petersburger an die Krakauer uni-
versttät.) Aus Anlaß deS bOOjährigen JnbilüumS d^
Krarauer Univcrfltät bc chloß. wie tel,graphisch
acmcidct ivird. kcr Lehikörper der Kaiserlichen M ilitär-
medici„ iichen Akademie, -in- '»nsilerisch aus-
geführte Adresse zu überreichen und bei den Jubiläums-
seie-lichkeiten sich durch die Professoren Przydytek und
Chrieichichoss als Lelegirtc vertreten zu lassen.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 5 ]
»r 142
2S' LS IM
* (Earl GoldmarL.) Wir erhalteu solgende Zu-
schrijt:
.Außer Stande, alle die herzlichen Znschrrftni zu
beantworten, dir anläßlich me neS 70. GeburtSiages mir
rnkamen. sage ich Uer all Denen, die meiner ftenndlich
gedacht, herzlichen und innigen Tank.
GMnuden. im Mai 1900.
Carl Gvldmark."
* iNeuer geheimer Rath.) Der Kaiser hat dem
Fürsterzbischos von ii rag Leo Freiherrn v. SkrbenSkn
Lre Wilrde eine« geheimen Rathes taxsret verilehen.
* (Benjamin b^onstant beim Papst.) Benjamin
Constant. der berühmte französische Maler, hat vor
Kurzem ein Porträt Papst Leos XIH. vollendet und er­
zählt nun im .Figaro'^ die Eindrücke, die er während der
Sitzungen gewonnen, die Leo HH. ihm gewährte. Er
sah zuerst den Papst in der Peterskirchc während der
großen Pilgermessc und wurde kurze Zeit danach, geführt
von Cardinal Mathieu. in Privataudienz empfangen.
.Er ist aanz weiß, vom Scheitel bis zu den Füßen, er­
zählt Constant, .und nur vom großen Hirtenkreuz auf seiner
Brust geht ein Schimmer von Gold und Edelsteinen aus.
Der Papst frug mich, ob mir die Nachmittagsstunden mit
ihrem Lichte paffen würden; ich erwiderte respectvoll, daß
ich den Morgen vorziehen würde. Aber der Morgen gehört
den Audienzen und den großen Pilgerempfängen. Schließ­
lich gibt sich Alles, dank dem gütigen Willen des Heiligen
Vaters. Während dann Papst Leo XIII. über die Inter­
essen der Kirche in Frankreich mit Cardinal Mathieu
spricht, bin ich wieder ganz Maler, und ich studire bereits
das Gesicht des Papstes mit seinen kleinen Augen, die
leuchten, mit dem großen und scharfgeschnittenen Mund,
diese so bewegliche Physwgnomie von außerordentlicher
Feinheit, überstrahlt von dem Ausdrucke tiefer Güte. Tags
darauf um 3 llbr Morgens saß mir bereits in seiner
gnädigen Weise der große Papst. Meine Bewegung war eine
tiefgehende; sollte ich doch auf der Leinwand festhalten einen
Papst, aus der Nabe gesehen, für alle Jene, die ihn nur
aus der Fern- erblicken sönnen. In diesem Greise von
Z2 Jahren, welcheRaschheitderErinnerung, welcheLebhastig-
keit des Geistest"— .Ihr großer Bildhauer Falguiere.
der jüngst starb, er ließ, wie man sagt, zu Ende seines
Lebens seine Kunst Herabsteigen, um wenig Decentes dar­
zustellen? Dos war schad- ..."— .Ja. aber er bat den
heiligen Dincentius für das Pantheon geschaffen, und noch
nie Hai ein Künlller eine Gestalt strahlender von Mild­
geschaffen, noch nie eine Geste von so zärtlichem vät-rli-en
Empfinden gefunden; und für dieses Meistcrtvrrk wird ihm
mcbr als eine Diana verziehen werden, ich wage die? von
Eurer Heiligkeit zu hosfen."UndzwischenFrag-undAniw-r!
beobachtete ich dieses Gesicht, durchsichtig wie Wachs und
erleuchtet durch die glühenden, beweglichen, durchdringenden
Augen. .Und was werden Sie mit meinem Porträt
machen?"— .Ich werde es Eurer Heiligkeit verehren."—
.Das ist ein liebenswürdiger Gedanke. Und Sie werden
es in Paris ausstellen?"— .Es ist zu spät, um es in
dem Palais der schönen Künste zu placiren."— „Nun,
dann geben Sie es in das Gebäude der katholischen Mis-
sionen.^— „Ei wird nach dem Wunsche Eurer Heiligkeit
geschehen." Und dazwischen beobachte ich und suche den
Zug, der diese Individualität charakterifirt. Der Papst
fragt mich: „Haben Sie dem großen Empfang der
15.0M Pilger beigewohnt?"— „Ja. und ich träume von
einem Gemälde, wie Eure Heiligkeit in der Basilika di-
Mengr segnet."— Er überlegte einige Secunden, als ver-
dersuchte er. sich dieses Bild vorzustellen, und sagte: „Das
wäre in der That schön. Man muß eS ausführen, dieses
Gemälde."— „Ich hoffe es.. ." So erzählt Benjamin
Constant mit der Lebhaftigkeit des Künstlers, gewiper-
lnahen coloristisch, er schreibt, wie ein Maler malt.
* (Heiligsprechung.) In Nom fand gestern,
wie von dort telegraphisch berichtet wird, in der Peters-
kirche die feierliche Heiligsprechung deS seliggesprochenen
Jean Baptist- Delasalle und der seliggesprochenen
Rita Dacascia statt. Die Zahl der Zuschauer wird
auf 60,000 Personen geschätzt, unter welchen sich 30,000
Pilger aus Frankreich, Deutschland, Portugal und Italien
befanden. Als der Papst, auf der mit Flabellen um­
gebenen Le^in gestatoiöa getragen, beim Hochaltar an­
langte, erschallte lauter Beifall. Nach einem Gebet verlas
der Papst das Heiligsprechungsdecret und stimmte sodann
das Tedeum an. Schließlich ertheilte der Heilige Vater
den feierlichen Segen. Es herrschte vollste Ordnung.
* (Regelung der Personalvcrhältnisse bei deo
Laudpostämteru.) Durch eine am 23. d. verlcrutbarte
Verordnung des Handelsministeriums wurden für die Post­
meister bei den größeren Landpostämtein neue Dienst- und
Bezugsverhältniffe geschaffen. Die auch auf dem flachen
Lande in Erscheinung getretene namhafte Steigerung des
Postdrrkehrs und der fortgesetzte Zuwachs neuer Dienst­
zweige haben es bekanntlich im Laufe der letzten Jahrzehnte
bewirkt, daß die Bedeutung deS Poststalldienstes, seinerzeit
die hauptsächliche Beschäftigung und zugleich eine Quelle
reicher l?innahmen für die Landpostmeister, mehr und mehr
gesunken ist, wogegen die Versetzung des Amtsdienstes,
welcher einstens eine mehr nebensäÄliche Bednctung hatte,
mehr und mehr in den Vordergrund trat und die Arbeits­
kraft der Postmeister voll in Anspruch nahm. Die Post­
meister, bisher von der Posiverwaltung mittels beiderseitig
kündbaren Tienstvertrages bestellt, werden künftighin
mittels Tccrets ernannt und treten hiedurch zur Post- und
Telegrov^knanstalt in ein dauerndes Dicnstverhältniß, daS
im Allgemeinen nur unic. den in dieser Beziehung bei den
wirklichen Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen gelöst
werden kann. Die Posnneister bilden im Bezirk einer jeden
Post- und Telegrapkendireciion einen besonderen Status,
der aus zwei Elasten besteht, wovon die erste Elast: vier, die
zweite Elaste zwei Stufen umfaßt. Das Aufsteigen im Status
erfolgt von der zweiten in die erste Elaste durch Ernennung,
innerhalb der einzelnen Elasten durch graduell- Vorrllckung.
Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre persönliche
Dienstleistung eine Besoldung beziehen, welche, in der zweiten
Stufe der zweiten Elaste mit 1400 K. beginnend, sich für
jede nächste Stufe um je 2M K. erhöht, so daß auf die
oberste Stufe der ersten Claffe eine Vc^oldung von
2400 K. entfällt. Außerdem haben Postmeister in der ersten
Stufe beider Elaffcn Anspruch auf Quinquennalzulagen
(Dienstalterszulagen), und zwar in der zweiten Elaste aus
drei Zulagen im Ausmaß- von je 100 K., in der ersten
Elaste auf zwei Zulagen von je 200 K.. so daß sich der er­
reichbare Mazimal-Jahresbezug eines Postmeisters ciuf
2800 K. stellt. Für die dienstälteren in den Sratus ein­
gereihten Postmeister sind Lb-rdieS Personalzulagrn im
Ausmaß- von 100 bis 4M K. vorgesehen. Auch das Amts-
pauschalc hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren und
wird nach dem Geschäftsumfang- der einzelnen Aemter
zwischen 360 und 9M K. Lemesten. Das Diensteinkommen
der Postmeister erfährt sohin eine sehr beträchtliche
Erhöhung.
* (AuszeichllUNgcll und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Hofrath und Kreisgerichtspräsidenten
Joseph Fleischlinger in Olmütz zum Vicepräsidenten
des Oberlandcsgerichtes in Brunn und den Finanzrath
Carl Marek zum Oberfinanzrath für den Bereich der
Finanzlandesdirection in Graz ernannt; ferner dem Ehef-
ledacteur der Berliner „Montags-Zeitung" Victor Hahn
oas Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem Gerichts-
secretär in Meran Dr. Joseph Ho mann anläßlich der
Derzichtleistung auf seine Dienststelle den Titel eines
Landesgerichtsrathes taxfrei und dem Materialeontrolor
der Bergdirection Jdria Johann Zazula auS Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
in Anerkennung seiner vielzährigen pflichttreuen Dienst­
leistung das goldene Verdienstkrcuz verlieben.— Der
Finanzminister hat den Steuerinspector Dr. Philipp
Kollmann zum Steuer-Qberinspector für den Bereich
der Finanzdirection Klogenftirt, die Steuereinnehmer
Heinrich Langer und Heinrich Mai Wald zu Haupt
steueramtscontroloren für den Dienstbereich der Finanz
landeSdirection in Brünn ernannt.— Der Jusiizminister
hat den Kanzleivorstehcr des KreisgerichteS in St. Pöltcn
Richard Hopp zum Kanzlei-Obervorstehrr bei diesem
Gerichtshöfe ernannt.— Der Minister für CultuS und
Unterricht hat den Oberlehrer an der fünfclasfigen LoNs-
schule in Brzozdowce Peier Reichert zum provstorischen
Dczirks-Schulinspector in der neunten RangSclaffe für den
Schulbezirl Bobrka ernannt.— Der Ackerbaumimfier hat
den Forstpraktikanten Amerigo Hofmann zum F>»st'
Jnspectionscommistär zweiter Classe ernannü— Der
Minister lür Landesoertheidigung bat dre Mimstermt-
concipisten Dr. Friedrich Freiherrn Lehne c h n s-
heim und Leo Freiberrn v. Beul Witz zu MmNteiial-
vieesecreiären im Ministermm. für Landesvertheidcgung
ernannt,.
(Der sünftnillioustc Besucher) ist gestern
chon in den ersten Nachmitragsstunden im „Englischen
Garten" festlich empfangen worden. Es ist dies Herr Hans
Hugo Weininger, Disponent aer Firma Weininger.
Zur Erinnerung an diesen festlichen Anlaß wurde ihm
eine golden- Uhr überreicht. Heute Freitag werden bei
einem Eintrittspreis von 50 kr. das ganze Programm, die
Operetten- und Dariatevorstellung, Coriandolicorso und
alle sonstigen Vergnügungen geboten. Morgen Sams^g
beginnen sodann die italienischen Opernvorirägr
Malipiero'S mit eigenem Orchester.— Erzherzog
Otto besuchte gestern „Venedig in Wien" und verweilte
längere Zeit daselbst.
* (Wählbarkeit der Frauen in London.) Ein
Londoner Telegramm meldet: Im Unterhause wurde in
zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen ein Gesetz an­
genommen, nach welchem Frauen für die neuen
Municipalräthe in den verschiedenen
Stadttheilen Londons wählbar seien, welche
durch das im Jahre 1599 erlaflene Gesetz über die Londoner
Localverwaltung geschaffen wurden.
* (Auctiou Hlavacek.) Heute wird im Hotel
„zur Ente" die Ausstellung von Arbeiten Antow
Hlavacek'S eröffnet, die am 28. d. zur Auction gelangen
sollen. Der Künstler tritt so wenig an die Oeffentlichleit,
daß ein Urtheil über seine Art fast einzig auf die prächtigen,
und eindrucksvollen Seeveduten sich gründet, mit denen er
einen beliebten Ausflugsort bei MLdling geschmückt Hot,
und etwa noch auf sein weltbekanntes großes Bild „Wien",
das im Rathhaus einen vorläufigen Ruheplatz gefunden hat.
Dieses Urtheil wird aber erheblich rectificirt werden müssen,
wenn man die hier zur Ausstellung gelangten Bilder gc-"
sehen hat; Hlavacek ist so über alles Erwarten vielseitig.
Gemeinsam ist seinen Arbeiten das ehrliche, eindringende
Naturstudium, der Zug ins Große auch bei kleinen, eng-
umschriebenen Vorwürfen. Er ist aber kein Specialist und
hat immer eine besondere Art, die Welt interestant anzu­
sehen. Bezeichnend wäre dafür ein Rahmen mit sechs kleinen
Bildchen, die er unter dem Titel „Das Waster" zusammen­
faßt: die Quelle, der Bach, der Fluß, der Weiber, der
See, das Meer. Jedes typisch aufgefaßt, hier duftig und
weich, dort trotz dem kleinen Format mächtig, denir
träumerisch; dos eine Bildchen voll zarter Noblesse, das
andere farbig und wuchtig. Den Schwarzensee malt er :nik
den Zillerihaler Fernern mit unvergleichlicher Kraft, dann
belauscht er feine und zauberische Luftstimmungen und
gibt sie wieder mit einer Leichtigkeit. und Freiheit, die
geradezu Staunen wecken können. Er sieht sozusagen im
Großen, ohne das Detail zu übersehen. So gibt er ei.irn
Ausblick auf Wien vom Fuße des Kahlenbergcs aus—
die Stadt im Sommermittagsdunst, in dem nur eim
paar Kirchihürme und Häuserinseln dem über die Felder
Hinschweifenden Blick sichtbar .werden. Durchaus große
Linicn und eine zuverlälstge, aller Eogueiterie bare Farken--
stimmung. Dann aber wieder Nachtbilder von unsagbarem
Reiz: die Wied:rgabc der Mondlichtr:flexe in der Strömung
der Donau; sonnige Mcerfluth; oder ein Bild von vLll!>^
Böcklin'schem Gehalt. „Die heilige Quelle". Die Bilder
llnd von der Art jener, die nie „unmodern" werden, weil
sich ihr Autrr eben nie an ein: herrschende Kunstmode ge­
kehrt hat. Unter den Bildern aus Wiens Umgebung gehören
mehrere der Zeit der Vorbereitung für das große Bild
.Die Kafierstadt" an, ebenlo die merkwürdig festen und
vielsagenden Zeichnungen.— Unter den Werken HlavacekdZ
gelangt noch eine Sammlung anderer moderner Maler
zum Verkaufe, manches sebr interessante Bild darunter, wie
Alfred Noller's Genrcsiück, das cn die besten Altwiencr
Tradiiionen anknüpft, ein coloristisch sehr pikantes
KöpfLen von Gussow, zwei gute Schrödl. ein ungewöhnlich
geistreich behandeltes .Köpfchen von G. Mar, ein großes,
sehr fleisäg und gewissenhaft gemaltes Genrebild von
Pippich, dann Suppancic. Zewv, Rauchinger, Zasche,
H. Engs. Ein.Hauptstück der Sammlung ist Gauermann'Z
aus zobUosen Reprcducüoncn bekanntes Bild „Am
Wolfgangsce".
* (WcltattSKcllunq in Paris.l Zuni Imov
der WsltaurfikUung in Parcs. und zwar für Grupp: 4?,
.Material und Versahrnngsarte^i der Forstwir'hchmir und
Forstindustrien", wurde on Stelle d:° vcrdinLerlew
Miuiucr ülraches Ludwig Diniiß der k. k. Forstrath
IM Ackerdaumininorium und außerordentlichrr Proseiiov
der Hochschule ;ür Bodencuttur in Wien, Ferdinand Wang,
evliannr.,
* (Ein Milrh-Rummcl.) Aus Prag, 24. d.,z
wird uns telegraphirt: Vorgestern nach 10 Uhr Nachts
überfiel ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus B c m.»
berg das Anwesen des Landwirihes und Bezirls-
obmanncs Tobias Kucera in Lupcnitz, welcher für
den Urheber der Milchvertheuerung im Reichcn-
auer Verwaltungsbezirke gehalten wird. Bei dem ent­
standenen Handgemenge wurden vier Personen, darunter
ein Sohn des Kucera, verwundet. Auch an dem Eigeri-
thum Kuccra's wurde Schaden angerichtet, jedoch nicht iir
beträchtlichem Umfang. Einig- der Thäter wurden bereits
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
(Todesfall.) Am 23. d. ist der Polizeiapentcn-
Jnsrertor Micbael A III l a ch e r im 66. Leoensjabce ge­
storben. Jnspectoo Amlacher stand durch mehr als
40 Jobre im Staatsdienste und hm sich NetS durch seiue
Pflichttreue und seinen Dicnitei'e: hervorgethan.
- (Aus Baden) wird nnS berichtet: Die Sängerin
des hiesigen Stadttheaters Fräuieiu Hedwig Narenta
wud sich am 27. d. mit dem Architetten Herrn Rudolph
Kau 8 iu der hiesigeu evangelischen Kirche vermüleu.
(Um was Alles procesfirt wird.) AuS Wies­
baden wird UNS telegraphirt: Heiteres Anflehen erregte
hier ein Proceß, in dem daS Oberlandesgericht jocben daS
Urtheil gesprochen bat. Ein Wiesbadener Hausbesitzer
hatte nämlich -inen Miether, der einen großen Hund
hielt, aas EntschSdignng wegen Berseuchnvg der Wohnung
durch Flöhe geklagt. DaS Gericht wies nun die Klage
ab, denn nach dem Gutachten der einvernommenen Sach-
verstSndizen sei eS auSgeschlost-n, daß Hnndeflöhe aus
Menschen übergehen. Der Bernharüluer des Miethers habe
im Gegentheil reinigend gewirkt.
* (.Musikblätter.")^ Das smben ausgegebene,
elegant ausgestaltete 6 t«r ,M n 11 k b l citter
bringt svaniiche Dävze sür Clamer zu zwei Handeln,
und Zwar: 1. Valencia. 2. Sev.lla. 3. lLvlcdo. 4. v)N
der Alhauibra. 5. Madrid. 6. Tnava. El Ole. 7.. Ma'.gga,
8. Barcelona. Madrilena.
* (TaS Legat der Köchin.) Vor einig:n Tagen
ist bier im 9. Bezirk, Hebragaste Nr. 6, die Private Frarr.
Anna Hcrzigim Alter von 75 Jahren und mit Hinter-,
laffung eines Vermögens von mehr als 200,000 K. ge­
storben. Wenige Tage vor ihrem Tode hatte die alt- Dame
in Gegenwart eigens hiezu erbetener Zeugen ihre: Köchin
Mari- Stepanek, welche seit 27 Jahren bei ihr be-
di-nstet war. ein Legat von 2S,0M K. vermacht. Weitere
testamentarische Verfügungen jedoch hat Frau Herzig,
welche, wie verlautet, gar kein- Verwandten
besaß, nicht getroffen, so daß der ganze Nachlaß d e m
Fiscus anheimfällt. Bei der Verlassenschafts-
ausnahme wurde ein Sparcastebuch aus <2,000 K., drei
Säckchm mit Goldmünzen, ferner Lose und Werthpapiere
im Betrage von mehr als 100,000 K. aufgefunden. Kurz
vor ihrem Tode hatt- die Greisin ihre Köchin mit der Aus--
gabe der Part-zctt-l und den Notar Dr. Ritter v. BLhm
in der Nußdorferstraße mit der Besorgung ihres Leichen­
begängnisses betraut. Das L-ichenbcgängniß fand vor--
gestern statt. Die Einsegnung erfolgte in der Breitenfelber
Pfarrkirche, die Beisetzung auf dem Hüttrldorfcr Friedhofe.
* tErosicr Brcrnd.) Aus Czcrnowitz wir»
telegraphirt: Gestern RachmiitagS b-.aw in der Senieincra
L i p o lo e n v IN! Bezirk: Su:rr va ein Brand aus, der
üder a ch l z r q (8 e t) ö l l e «.Irige^cihr drer*
hundert Personen sind obdachlos.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 6 ]
I^ellöS
LS. «S 190L
Ur.^42
t'* oei Brüdern Franz und Joseph
Wein dach er aus .Hochleiten einen Liier Wein zahlte
und dabei eine Fllnf-Guldennote wechseln ließ. Als er
seine Brieftasche öffnete, hatten die Weinbacher Blicke mit­
einander gewechselt und dürften schon da den Entschluß
gefaßt haben, ihn zu berauben. Die Brieftasche mit dem
Gelde konnte bis jetzt noch nicht zustande gebracht werden.
Die Brüder Weinbacher stellen in Abrede, das Attentat
begangen zu haben. Sie behaupten, Herrn Kienesberger
auf seinem Heimwege nur eine kurze Strecke begleitet und
auch seine Hilferufe nicht gehört zu haben. An dem Stocke
des Franz Weinbccher wurden jedoch Blutspuren entdeckt.
* (Jubiläum cincs Kindergartens.) Der
Kindergartenverein des dritten Bezirkes feierte gestern in
seinem Schulgarten das Jubiläum seines 28jährigen
Bestandes. Zu dieser Feier waren unter Anderen der
Bürgermeister Dr. Lueger, Bezirksvorsteher Spitäler,
Bezirksschulinspector H o m 0 l a t s ch, der -Obmann der
Kindergärten Mährens, Dr. Fritsch aus Brunn, der-
Obmann des Vereins der Kindergärtnerinnen Oesterreichs,
Dr. Kraft, und die Zöglinge, ungefähr siebzig Kinder
in Begleitung ihrer Eltern, erschienen. Nach der Begrüßung
der Anwesenden durch den Vereinspräsidenten Dr. Carl
Reiter sangen die Kleinen eine -Hymne, worauf der
Bürgermeister in einer kurzen Ansprache dem Präsidium
ffür seine opferwillige Thätigkeit den Dank ausdrückte.
Sodann wandte siib der Bürgermeister der -Kindergärtnerin
Fräulein Herzfeld zu, theilte ihr mit, daß der Bezirks-
schulrath ihr die besondere Anerkennung ausgesprochen
habe, und überreichte ihr unter lebhaftem Beifall der Fest-
jhcilnehmer daS diesbezügliche Diplom. Zum Schlüsse
richtete noch Bürgerschuldirector Bauer einige Worte an
die Versammelten, womit die Feier ihr Ende fand.
* (Bcrhaftctcr -Kciratsschwindlcr.) Der seit
dem Jahre 1898 vom hiesigen Landesgerichte wegen Ver­
brechens des Betruges steckbrieflich verfolgte Kellermeister
Nikolaus Mitfchank, ZZ Jahr: alt, wurde am 23. d.
von Polizeiorganen in Hernals, Beheimgasse, ausgeforscht
und verhaftet. Mitschank hat im Jahre 1898 der Näherin
Betty St. unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, 1200 K.
und Effecten >in Werthe von 200 K. herausgelockt. Damals
ist er nach lingarn geflüchtet. Mitschank wurde dem. Landes-
gerichte eingeliefert.
* (Excursion des Niederöstcrrcichischcn
<^cwcrbcvercin.) Vorgestern Abends verließen 148 Mit­
glieder des Niederösterrcichischen Gewerbevereins, darunter
viele Damen, unter Führung des Vereinspräsidiums Wien
niittels SeparatzugS, um die Reise zum Besuche der Pariser
Weltausstellung anzutreten. Dank dem Entgegenkommen
der österreichischen und fremden Eisenbahnverwältungen
dürfte sich die Fahrt sehr zufriedenstellend gestalten. Es ist
eic: acht >,glger Aufenthalt in Paris projectirt, woran sich
ci.nc Reise nach London anschließen loird.,
* (Das Jrühlingsfeft des Deutschen Schul-
vereins.) Um das Gelingen des am Montag lt^»
gefonvenen. Festes des. Deutjibeu,Schu!vereins i^oen
sich besonders verdient gemacht Frau Dr. P r i x und Frau
Seettonörath v. Ltpvich. icroer die Herren Berr. -König,
Kitsches t,-^. Gerber,- Brüver Bartich: Pro,essor
Strehbl 0 w bat das.Unternehmen ebenfalls weientlrch
gefördert- durch mdningfache Natbschläge und Zeichnung
von- Entwiirfcn der Costüme. Ziebunaslistcn von ,der
Lotterie sind -n der Centrale des Deutichen Schulvereins.
1. Bezirk, BrSunerstraße Nr. 9. zu erbalien.
^* (25jahrigcs Ticnstjubiläum.) Am 18. d.
feierte Herr August Kozel sein. 25jähriges Dicnsi-
jubiläum als Sollizitator in der Kanzlei des Dr. von
Feistmantel, aus welchem Anlaß derselbe seitens der
Advocatenkammer durch eine Ansprache des Dicepräsidenten
Dr. Zucker und Ucbergabe eines werthvollen Brillant­
ringes geehrt wurde.
* (Der Berein ..Kunstschule für Frauen und
Mädchen"» crössnet Samstag den 26. d. feine diiite
SchulausUelluno. Die Anssteüuna kann bis zum 2. Juu>
tägl ch von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends besichtigt
w-udeii, 1. Bezirk, Schwangasse Nr. l, Ecke der -Käru'-ncr»
straße.
* (Verunglückte Radfahrer.) Auf der Ortner-
Wiese in der Freudenau wurde gestern Vormittags ein
Radfahrer, der 17jährige Zahntechniker Carl R 0 jek, mit
einer Schußwunde in der rechten Seite der unteren Rumpf­
partie aufgefunden. Sein Freund, der sich gleich­
falls zu Rade in seiner Gesellschaft befand,
gab an, daß auf der Ortner-Wiese von unbekaniiter
Seite in rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse
abgefeuert wurden, von denen einer den Rojek traf. Die
eingeleitete Untersuchung dürfte wohl Licht in diese dunkle
Affaire bringen.— Frau Betti Brunner, Gattin des>
Lampenfabri'kanten Herrn Alexander Brunner, stürztet
vorgestern auf der Wicden von ihrem Zweirade und zog
sich einen Beinbruch zu.— Die Private Frau Camilla
H 0 ffmann stürzte vorgestern in der Khevenhüllergasse ,n
Wähiing von ihrem Rad und erlitt einen Schlüssel­
beinbruch.
* (VereinSklikcnbcr.) Heute Freitag:
Studeotinnenverein, 7 Übe Abends, im Höriccal 37 der
llniversttat, Bor'rag des Tr W'lkelin KrauS: .Das
ösicrr-ichi'cbe Uihel-cr:ccht"— Verband der Provinz-
.fmntclScremi n und G-nossenschaiten Nied-röckerreichs.
1 U>--r Nöck,mittags, im Fessjaa'e des kanimSnnischen
Berecns Generaloeriammlung. ^— Berband^^der öster-
-ciks.i'cbeu »n-> nllgariichen Bersichervngstcchniker. 6 Ubr
ÄöevbS, 1. Bezirk. Am Hol Nr. 13, Vortrag des DireciorS
Ricbare Könlgsberger: .Ueber Mietkriusv^sickie-
runo."— -K k roologijch-botanische Gciellfchait, 1. Bezirk,
-.'lollzeil.: Ar. 12. 6 Uhr Abends. Borirag des Dr. Rudolpb
Wagner.— Bercln der Kliticber. Leriommlong im
Pereivsloral, 8. B.zirk» Lenzugasse Nr. 11.^.— Wiener
neuvbilolo.riscberüierein. achte Berfammlun'', Abends 7 Ubr,
im romanischen Seminar, Bortrag des .sperrn A. Rey.
* (Richt abspringen l) Die 36jäbrige Hand­
arbeiterin Viarie Povonka, in Dberlaa Nr. 75 wohn-
liaft, iprang vorg.stern aus den- Keplerplatz in Favoriten
von einem noch in Bewegung b-efindlickren Trainmay-
wangon an. Sie stürzte iricder und zog sich schwere innere
Verlkizungen zu. Die Verunglückte ivurde in daS Wiedener
KronlenbruS gel-rack!.
* (LcbcitSinüde.) Aus gekränktem Ehrgefühl, weil
er eine Prüfilng als Jongleur nicht bestand, hat sich vor­
gestern Abends der 18jäbrige Metallschleifergehilfe Rudolph
Hirsch, in seiner Wohnung in der Siebenbrunnengasse
erhängt. Hirsch hatte sich in seiner freien Zeit als Jongleur
und Akrobat herangebildet, und sollte in den nächsten Tagen
ein Engagement im Circus Elias in Metz antreten. Er
mußte sich jedoch früher bei dem Artisten Rapps im
Etablissement Ronacher einer Prüfung unterziehen, welch­
er nicht mit Erfolg bestanden hat. Aus.Kränkung hierüber
beging er den Selbstmord.— Gestern Nachmittags hat in
der Prater .Hauptallee die 18jährige Verkäuferin Valerie K.
eine Phosphorlösung getrunlen und sich schwere Ver­
letzungen zugezogen. Das Mädchen hat in den letzten
Wochen bereiiä dreimal auf dieselbe Weise ihrem Leben ein
Ende zu machen gesucht. Sie iveigerte sich, das Motiv
anzugeben.— Die 16jährige Marie B. hat vorgestern
Abends eine Giftlösung getrunken und sich schwere Ver­
letzungen zugezogen. DaS Motiv ist nicht bekannt.
* Wegen Unpäßlichkeit der Frau Bellincioni
kann die für heute Freitag angesetzte Vorstellung von
„Im Rravillta" nicht staitfinden. Die zu dieser Vor-
flellung gelösten -Karten für Logen und Sitze sind ungiltig,
und es wird das Geld biefür bei der Hoftheatercassc zurück­
erstattet. Die heutige Vorstellung findet im Abonne­
ment statt, uns es gelangt die Oper „vavaUoria
rri8tic:siia" mit dem Ballet „Die rothen Schuhe" zur Auf­
führung.— Allem Anscheine nach werden die
italienischen Opernvorstellungen, welche
übrigens die ursprünglich veranschlagte Zahl schon erreicht
haben, nicht fortgesetzt werden, da Frau Bellincioni
vorgestern ihre Rolle in „I'sclora" nur mit großer An­
strengung durchzuführen vermochte und das Befinden der
Künstlerin sich seither nicht gebessert hat.
* Herr Louis Böhm, ein Schüler Arnau's, wurde
als jugendlicher Liebhaber an das Salzburger Stadt-
theater engagirt.
* Aus Wiesbaden wird uns telcgravhrrt: Im
Anscbluß an die F est s P ie le, deren Wiederholungen gleich
den Premiöien außerordentlichen Erfolg halten, finden
»och zwei Kaiservorstellungen statt, von denen
die erste. siraucheneggtt'S „Jügerblut". soeben großen Er­
folg hatte, der hauptsächlich Courad Dreher als Bader
Zangeri zu verdanken ist, der den Kaiser wie das
Pllblicum zn stürmischer H:it-rkeit binriß.Mor.:en schließen
die Kaisx.rtage mit einer .lIudine"-Äussührung.
Grrichlssaat.
List bcöcllkcr Asrd.
(Tea rtgeneu Bruder brseittgt.)
Budapest, 24. Mar.
In später Nachistunde fällten die Szatmarer
Geschwornen ihr Verdict. Alle drei der Ermordung deS
17jährigen Elemer v. Pap Angeklagten, nämlich sein älterer
Bruder Beta v. Pap, der den Mord anstiftete, weil er
abzewirthschaftct hatte und in den Besetz des Erbtheils
seines Bruders gelangen wollte, der Schäfer Michael
Zs 0 ldics, der die That ausführte, und der Vetter des
Ermordeten, Zoltan v. Pap, der wiederholte Versuche
gemacht hatte, Beta v. Pap bei Beseitigung seines Bruder-
zu helfen, wurden mit Stimnzenmebrheit schuldig
erkannt.
Um halb 1 Uhr Nachts verkündete der Präsident das
Urtheil, wonach Bela v. Pap als Anstifter, Michael
Zsoldics als Thäter zum Tode durch den
Strang, Zoltan v. P a p wegen Theilnahme an dem
Verbrechen zuachtJahren Zuchthaus und fünf Jahren
Ehrverlust verurtheilt wurden.
Auf eine Frage des Präsidenten erklärte Bela v. Pap,
daß er nicht um Gnade bitte; Zsoldics erklärt, er
flehe um Gnade. Der Vertheidiger Bela v. Pap's bittet
für seinen Clienten entgegen dem Willen des Letzteren um
Gnade. Der Gerichtshof zog sich sofort zur Berathung
über einen eventuell zu stellenden Begnadigungsautrag
zurück^
Aus dkm pulilicum.
Uas
1880 gsgi-ünlieiv
concressiomrt«
^ W8sM§g88ö kil. 4,
ekupLvtilt siet» 1. (7reär^sdeiii »1s vsrl.'isZ-
^Lkkse- ^rvssrSstvrvi
(tLxlicbs leistcwAskLöiAiceit über 6000 LUo).
ZZL'MSlvS'
llentrale uns Vrvssverlcsuf: XIX., ?okornvL»ss« ^r. 7.
lilisle: I., LürntverstraLLS 22, uvck in tnot sUen Lerir^en.
8l>KLiL- LL IXisnsr XLlIsevürr« vc>u Lrücksz
,Xnnr, unZtreitigvoblsclunscllcsnilitei
IltLt: WllULL, xaSeernsatr cker ganren ^vkt.
blasen-, Uerr- unä Xervenisiäenäo, Ueconvsleoceoten unck
Lilläer sollen (loSon aUeio, odns Peimis^unA von Lobnon-
ksllee, gsnissLsn.
Nilterwasser
Aas mildeste, sicherste, angenehmst«.
JütkrnlltionllleilnfliilvttklheMgs-
Actikii-Geskllslhast
8., Weikkunggsssv »n»^
geg-'ündet von der k. k. priv. Uiunlone ^ileistica ist Llourlä,
Die Gescllschast schließ: zu libcraleu Bedingungen
und billig:« Prämien:
1. Einzei-Unfallvcrstcherungcn mit und ohne Präinlcn-
Rückgewälsr.
2. Reise- (auch Secreije )V:rsicherungen.
3. HastpflicbtvcZlicheruogcn aller Art.
4. Ünfallvcrsicherunqen von Kindern.
L. k. 8t2Sl8dLluiäjreettoll )Vieii.
Eröffnnnq der Haltestelle Kuppel am Kruppfeldr.
Am 15. d. wurde die zwischen den Statconeu
Treibacb-Aitdoscu und Lauusdorj in Kilometer 30968
der Linie Amstetten—Ponlajel gelegene Hallestelle Kappet
anl -Krappselde für den ve:chränktrn Perlonen« und
Gepäcksverkebr eröffnet. D e Verkehrszeiten der in orejer
HalteiteUe Aufenthalt nehmenden Züge sind in den
bezüglichm Fa!;rplänen bereits kundgemacht.
Die Ausgabe der Fal>rlar>cu findet in der Halte-
stelleZini Wächterkauje ll(r. 26.) statt Neilegepäck ivirL
nur il» NachzablungSwkge rur Vejöiderung übernommen.
Der Gebütirenberechllung w.rdcn folgende Entjernungru
zugrunde ge'cgt:
Kappet am Krapvse'de—Tre bach- Althosen 4 Knr.
.„„ .Kcavp'elü P.-H.. 3.
„. .. l-ö'k'.ng P -H.. 8.
„. LaunSdori ... 10»


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 7 ]
«r. 142
VVIsv, k>eitsß^
5ieu68 T'Axdlatt.
25. 1900.
Ausschreibung.
Bei der k. k. StaatSbabndirectioo JnnSbruck kommen
Deamteost.llen im maichinlechnischen Dienste zur Besetzung
Bewerber um derartige Postcu müssen die Äbiotvlruug
einer technricheu Hochichute uud die Äbtegung der be.den
StaalSprüsungen sowle die öücrreichilche SiaatSbürger.
tchast oachweileu. Mtt dieseu SteUeu ist ein ZahreSgebatt
von 14M K. uud das shstemistrte Ouartiergeld im
Betrage von 360 bis 540 K. sowie dcr Genuß etwaiger
je nach der Dienstesverwendnug bestimmter titebenbezüge
verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessrne
Praxis im Staats- oder Civildienlste nachzuweisen haben
könneu auch ein Aniaugsgehait vou 1600, beziehungs-
werse 1800 K- erhalten.
Die an die k. k. Staatsbahndircction Innsbruck zu
richtenden, met 1 K.-Stempel zu vergcbührenden Gesuche
sind mit den Studien-, eventuell Verwenduuprzeugll sten,
dann HeimatS» uud Geburtsschein und einem vou der
politischen Behörde ausgestclltin Lenmundkzeugniß zu
belegen.
Tklegramine.
Der englische Normarsch.
London, 24. Mai. D..S „Reuter'sche Bureau"
me^et vLm Rhenosterflujse unter dem
Gestrigen: Die Boeren, welche die hiesigen
Stellungen verlassen, marschiren auf den
Vaalsluß zu; sie erilären, daß sie bis zum
Tode kämpfen werden. General French
befindet fich in Profpect, einem an der Eisenbahn­
linie, ungefähr fünf Meilen nördlich des Rhenoster-
flusfes gelegenen Orte. Hamrlton wirkt bet den
Bewegungen French' mit. Die allgemeine Ansicht
geht dahin, daß die E n g l ä n d e r so schnell
tll Pretoria sein werden, als sie
marschiren können. Nach den Aussagen der
Eingebornen vergruben die Boeren
zwei Geschütze im Flußbett des
R h e u o st e r.
Bulletin vom Rhenosterfluß.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord Roberts
meldet vom Süduscr des Rhenosterflusses
unter dem Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner
Ankunft, daß der Feind während derNacht
geflohen war und eine starke Stellung am
nördlichen Ufer des Fluffes bezog, welche er sorgfältig
verschanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht für rathsam,
ferne Stellung zu vertheidigen, als er hörte, daß die
Abtheilung Jan Hamilton's in Zeilbron stehe, und
daß die Cavallerie, welche den Rhenosterfluß einige
englische Meilen weiter abwärts überschritt, seine
rechte Nachhut bedrohe. Die Brücke über den Rhenofler-
stuß sowie die Bahnstrecke in der Länge von mehreren
Meilen wurden zerstört. Die Truppen Hamilton's
hatten dieBoeren u n t e r P i e t D e W e t von
Lindley nach Heilbron vor sich Hergetrieben.
Um den Uebergang beim Rhenosterfluß entspann sich
ern heißer Kampf. Unsere Verluste hätten
schwer sein können, wenn wir nicht einen wohl-
überlegtenPlan gehabt hätten, der die Brigade
Smith-Dorrien's im rechten Augenblicke an die
Flanke des Feindes brachte.
unfere Stellung in Boshos commandirende
Officier meldet, daß sich in den letzten Tagen über
300 Oranjeboeren ergabem
Kelly-Keriny berichtet, daß die Deomanrytruppcn
das Land zwischen Bloemfontein und Boshos vom
Feinde gesäubert haben.
Eine Proklamation Nobcrts'.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Copstadt vom 22. d.: Man glaubt, daß, sobald die
Eirgländer den Vaalfluß überschritten haben werden,
Roberts eine Proclamation erlassen
und m derselben kundmachen werde, daß jenen
Lurghers, welche sich in ihre Farmen
begeben, die Schonung ihres Viehs und ihres
sonstigen Eigenthums zugesichert wird. Es wird an-
genomimn, daß die Mehrzahl der Burghers unter
^^ Bedingungen aus ihre Gehöfte zurückkehren
Non der Ratalgrenze.
London, 24. Mai. „Reuter's Bureau" erfährt
ausDundee vom 23. d., daß die provisorische
Eisenbahnbrücke über den Waschbankfluß
vollendet sei.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
dem B o e r e n l a g e r i n V o l k s r u st vom 20. d.:
Gestern Nachmittags griffen die Vorpost- n der
Boeren eine Abtheilung britischer Truppen zwischen
Nqutu und Mount-Prospect, südlich von M a j u b a,
an. Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn ver­
wundet. Die Boeren hatten keine Verluste. Die
Burghers sind mehr denn je entschlossen,
cherJnvasion inTransvaalentgegen-
zutreten.
te Vertheidigung JolzanncsburgS.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
«Pretoria vom 21. d.: Die Berbüvdeten smd ent-
^schloffen, Johannesburg bis zum Aeußersten
LÜ vkrthejjuLem
Die Besetzung von Douglas.
Capstadt, 23. Mai. („Reuter"- Meldung.)
General Warren besetzte mit zwei combinirten
Colonnen Douglas. Im Lager der Aufständischen
wurden große Mengen von Proviant und Munition
erbeutet.
Präsident Ttejn.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Heilbron befindet sich der Präsident
Stejn in Frankfort, ostwärts von Heilbron.
Die gefangenen Engländer.
London, 24. Mai. Im Unterhaufe
richtet Sydney Gedge eine Anfinge an die Re­
gierung, ob sie angesichts dec Thatsache, daß sich
viele hundert englische Soldaten, die in
Pretoria aejangen seien, in der
absoluten Gewalt des Präsidenten
Krüger befinden, zur Vorbedingung für die
Einleitung von Fr edensverhandlungen die Be-
stinnilung machen wolle, daß die Gefangenen
vorher bedingungslos freigelassen
und nach dein britischen Geb ctr gesendet würden.
Der erste Loid des Schaiges Balfour erwiderte
falls der Fragesteller befürchte, daß Krüger
unter irgend welchen Umständen die Gesetze
civilifirter Völker verletzen könnte, so
hoffe und glaube Redner, daß hie für kein
G r i> u d vorliege, übrigens scheine die Anfrage
etwas verfiüht ,u sein.
GcsclintztranSportc.
Tricsl, 24. Mai. lPrivattelcgramm.) Der
englische Dainpfer „Stanofordham" ist gestern aii-
gcblich nach Shangha', in Wahrheit aber, wie
bestiiiimt verlautet, nach der Delagoabai ab­
gegangen, nachdem er vier Tage hindurch G e-
scyütze und Munition aus der Fabrik
Skoda geladen hatte.
Ein Dementi der Bocrendcputation.
Washington, 24. Mai. Der Führer der Boeren-
miffion, Fischer, bezeichnet die von Capstadt aus ver­
breiteten Gerüchte, er habe dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu den besten, von Roberts erlangbaren
Bedingungen zu ergeben, als unbegründet.
Der lNNrritzllNirch-lülkisllie Loilöict.
Washington, 23. Riai. („Reuter"-Meldung.)
Die letzte von dem Geschäftsiräger der ameri­
kanischen Botschaft in Constantinopel,
Griscom, der Pforte überreichte Note soll in so
energischem Tone abgefaßt fein, wie
es überhaupt eine diplomatische Note.
ohne ein Ultimatum zu bilden, sein
könne. Es ist wal)rscheinlich, daß Präsident
MacKinley vor der Absenduug eines UltimatumS
den Congreß befragen werde.
Gähriing ill Lkifpkcn.
London, 24. Mai. Die „Times" meldet aus
Cairo vom 23. d.: Nicht nur die Engländer, sondern
auch die anderen Nationen, hauptsächlich die Fran­
zosen, sind wegen der Zunahme des panisla-
nritischen Fanatismus in Egypten be­
sorgt. Die Bewegung verursachte bereits eine g e-
fährliche Aufregung. Der Khedive würde
nicht ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Ächkjkisii boidüttn hlülllrichtct.
Brüssel, 24. Mai. Die „Judependance
Belge" veröffentlicht ein Schreiben aus B o m a,
in welchem es heißt, daß 18 einaeborne
Soldaten, welche frch i m F o> t S h i n k a-
kafsa empört hatten, zum Tode ver-
urtheilt und am 30. April erschossen
worden sind.
Budapest» 24. Mai, (P r i v a t t el e g r a m m.)
Die DelegationSdiners finden am 29. vnd 30. d
statt. Plenarjrtzngeu werden täglich bis inclustve
Mittwoch abgehalten
London, 24 Mai. Bei der Wahl eines Mit­
gliedes des Unterhauses iürdia Insel Wight
an Stelle des zum Richter und Pair ernannten Webster
erhielt Seely (Unronist) 6132 und Baring (Liberaler)
5370 Stimmen.
Belgrad, 24. Mai. Wegen hestiger Regen­
güsse, die nxnniehr scheu seit drei Wochen andauern,
wurde der Tag der Abreise d:S Königs Ale­
xander nach dem östlichen S rbieu um eine Woche
verschoben.
Constantinopel, 21. Mai. Die lürk-sche Botschast
in Pac'.s zeiate den b-vorstehendeu B c I u ch deS
Herzogs und der HerzogriivonOrleanS
lu Eouslantinopcl an.
New-'Aork, 24. Mai. Die demokra­
tische Eovention von Kansas wie- ihre
Telegiiten zur Nationalcouvention au, die Can-
didatur Bryan's für den Präsidentjchafts-
posten zu unterstützen.
Gcheru erneuerten sich die Unordnungen in
^St.-Louis; ein PvliM wurde tödlich verwuudet.
Der Rolkswirth.
Wien, 25. Mai.
(Tiöconto-Ermäffigung in London.) Durch den
Beschluß, die officielle Rate von 4 auf 3^ Percent herab­
zusetzen, machte die englische Bankleitung gestern allen
Zweifeln ein Ende, welche sich in der letzten Zeit an dio
Möglichkeit einer Ermäßigung des Londoner Disconts noch
während des Krieges geknüpft haben. Die Geldflüfligkeit
hat eben in London täglich solche Fortschritte gemacht, und
der Zufluß amerikanischen, russischen und indischen GoldeS
nahm so große Dimensionen an, daß die Geldsätze auf
offenem Markte tief unter Banksatz gefallen smd. Wollte
die Bank nicht ganz die Herrschaft über den Markt ver­
lieren. so mußte sie nothgedrungen mit ihrem Geldpreis
heruntergehen, trotz der Fortdauer des KriegeS in Süd-
afrika und trotz der Erwartung, daß die Gelbflüssigkeit
mit der Fälligkeit der im Portefeuille der Bank befindlichen
Disconten sich in den nächsten Wochen verringern dürfte.
Der bisherige 4perccntige Satz stand bei der Ba.nk von
England seit 25. Jänner d. I. in Geltung. Im Vorjahre
notirte der Discont Ende Mai 3 Percent und wurde
Anfangs Juli auf 3fi> Percent erhöht.
(Der Bankgouvcrneur in Tcbreczin.) Man
schreibt uns aus Debreczin unterm 23. d.: Gestern Mittags
langte hier die telegraphisch: Verständigung ein, daß dcr
Bankgouverneur Ritter v. Bilinski in Begleitung des
Generalsecretär-Stellvertreters v. Pranger Donnerstaz
Nachmittags in Debreczin eintreffen wird. Nach Erhalt
dieser Meldung versammelten stch die leitenden Persönlich­
keiten Dcbreczins zu einer Conferenz, in welcher die
Details des Empfanges besprochen wurden. Der Bank­
gouverneur soll sx olLoio und festlich empfangen werden.
Bei seiner Ankunft wird der Obergespan Graf Degen­
feld die Begrüßungsrede halten, worauf der Gouverneur
in dem Fllnferzug der Stadt in das „Hotel Bika" geführt
wird. Abends findet ihm zu Ehren in engerem Kreise ein,
Souper zu zwölf Gedecken statt. Freitag Vormittags wird
Ritter v. Bilinski die Bankfiliale inspiciren und die
Fabriken und industrielle Etablissements besichtigen. Um
2 Uhr veranstaltet das Debrecziner Handelsgremium ein
großes Festbanket. Die Rückkehr des Gouverneurs nach
Wien erfolgt Samstag den 26. d.
(Bon den auswärtigen Börsen.) Gestern war
von den maßgebenden Börsen nur die Londoner geöffnet,
von welcher uns soigendes Telegramm vorliegt:
London, 24. Mai. (P r i v a t t e le gr am m.) Die
Bank von England hat heute ihren Z in s s u ß
von 4 aus 30z Percent herabgesetzt. Da diese
illiaßregcl allgemem erwartet worden war, machte ice
keinen besonderen Eindruck. Die Börje war sest, aber
stell, und die Eurse weisen gegen gestern nur wenig Ver-
ändeiungen am. Südairikanische und wcstinstralisch«
Minen waren eln as besser, Amerikaner um eine Kleinig­
keit niedriger.
(Amerikanische Goldverfchisfungen nach
Europa.) Aus New-Iork werd untenn 23. d. tele-
graphirt: Morgen gelangen 1,250.000 TollarS Gold zur
Verschiffung.
(Gold aus Transvaal.) „Reuter's Office"
meldet aus LouienLo-Marquez vom 22. d.: Der Dampfer
„Bundcsrath" ist mit 30,000 Unzen Gold in Barren nach
Hamburg abgegangen.
(DctricbSaueweise.) Die N o rd >v e sibah n
vereinnahmte in der zivciten Dekade dieses ÄconatS
555.31X; K. (4- 12,-20 K) und seit Jahresbeginn
7P88.767 K. (—93,616 K.)^ In der elben Periode de-
trugen dls Elliiiahmen der E1 bet k a tdadn .-94,9-2 K.
(-s- 20,104 K.), rcspective 5,027.454 K. (— 86,447 K), die
SüdnorddeullcheVer Hindun gsbahn 210,668 K.
(4- 7858 Ä.). respective 2,842.681 K. (4- 136.815 K.).
lJnsolven;.) Vom Wiener Landesgeriibte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen des Kleider-
händl-'s Otio Welwart, ,16. Bezirk. Thalimiratze
Nr 10 Eoncurscominissär ist Landesgerichtsrath von
Friedländer, proviwrischer MafieverwaUcr Hos- und
GeriLtsadvocat Dr. Gowmann. Wahltagsatzung 1. Juni,
10 Uhr Vormittags. Anmeldungstermin bis 25. Juui.
LlguidirungStagiahrl 28. Juni, 10 Uhr Lormitlags.
.Handclsdepefchcn vom 24. Mai.
New-ss)ork, 23. Mai. (Kabeltelegramin. Schluß.)
Wechsel au, Loudoo Eabte Transiers 4ll:8!is8. Wechsel aus
>-onvo,i (60 Tage Si-bt) 4.84ys. Wechsel au, Paris
5 I6O4. LS-chsel aus Berlin Silber (per Unze) 600».
Denver L Rio Grand Presered 68, Erie Railroad N.
lir-st preiereocs. JlliiioiS Eentraloabn H2-''/4, Lake
Shore-Äctien 212.—,. Lomsville L Nashville 39-'8.
Union Pacific 54V2.
Fremde Börsen.
London, 24. Mai. ^S ch lu ß cur s e.) ConlilS
101b,i- Louibarden 6. 'Neue Epanier 7248. Uaga,-. Gsld-
reUte 97^2, 4perc. Rupien 69'/» Eanada Pacinc 9c>b/,.
Platzdiscont 3yi« Percent, Silber 27-/1K. Ebartered —,
Eastrand —, iliandionte'n —» Randminen —.
Debeers —. Ruhig.
London. 24. Mai. (Bankausweis.) Total-
reserve 2'2,124.000 (4- 367.000), 'Notenumlauf 29,162,()M
(— 187,0»). Baukvorrath 3!8,511/>» (4- l6o/»0),
Portefeuille 31.194,009 (— 10E> Guthabm der
Privaten 41,075»00 (-j- 170,000), Gmhabeu des -Ltaa^
jchatzes sZtil.OM (-fi Ibb.Ot»). Noteiireservc 20,464.000
(4- 411.000).
London, 24. Mai. Bankeingang 50.000 Pid. St
Linttvorten der Nedaction.
ÄhLL.iL'' Mc»«!;. Ta mügeu Sie sich L2 nneu wendeiL.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 8 ]
-isQss ^^ItzLsr IsAdlatt.
L5. «-! 1900.
«r. 142
Dir p. t. Einsendrr von Manuscripten wcrden
gebeien, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
W-Phon-Nlimm-,-: Local-, »84. Jilterurbau: »»« u«.
Wonnen.
Lknntn HaNbllrg-Sroß-Vsrßel.
irut»atul«ir»im» r«e »It. Wr.
Hamburg, 24. Mai.
AmsinS-Meinorial. 15.000 Mk.. 1000 M. Herrn
R. G Binding's 3j. F.-H- Over Norton v. Ad.eu
^ d Ladv Why 56 Kg. (Martin) 1. Herrn A. Bert's
oi br. H Orzaba 54 Kg. (Uttinc,) 2, Frecheren
l, OvP nbeim's 4i. br. H. Melampus 60 Kg.
(Loora) 3 Total> sateur 20:10. Siegte siark ver-
balt.n mit drei Liertellängen Eme Halstänge zurück der
Dritte.
Vüs IrklldrnMkr Zkrbrz-Nkcüog.
Qnota gewinnt d:n Stutenpreis.
Das Resultat der Budapester Oaks hat gestern eine
gründliche Correctur erfahren. Nicht nur daß die Siegerin
voin 12. Mai, Sellö, diesmal weit hinter der damaligen
Zweiten, Miß Duncan, endete, wurden beide Stuten ganz
leicht von Quota geschlagen, die im Stadtwäldchen nur ein
todtes Rennen mit lLulture für den dritten Platz zu er­
zwingen vermochte und später im Waitzener Preis sich vor
Különcz zu beugen hatte. Das letztere Rennen kann un­
möglich richtig gewesen sein, sonst ließe sich eine Erilärung
für Quota's gestrigen Erfolg überhaupt nicht geben. So
aber darf man wohl sagen, daß die längere Distanz, die
schwerere Bahn und die durchwegs scharfe Pace, in welcher
der Oesterreichische Stutenpreis gelaufen wurde, das Er­
gebniß beeinflußten. Für Sellö und Dundi wurde unter
diesen Verhültniflen der Weg zu weit, während Miß
Duncan dadurch, daß sie vom Fleck weg sich selbst daS
Rennen zu machen gezwungen war, so viel aus sich heraus­
nahm, daß sie zum Schlüsse nichts dem Ansturm Quota's
entgegenzusetzen hatte. Auch für Culture, die übrigens kaum
den Husten überstanden hatte, Ivar das Rennen zu heiß,
dagegen hätte Jmorham eine weit gefährlichere Gegnerin
abgegeben, wenn sie nicht im Einlaufe lahmgefallen wäre.
Außer dem Stutenpreis war gestern nur noch die
Trompeter-Steeple-chase von einem größeren Felde be-
stritten. Leider kam hierin p. p. e. an der dritten Hürde
zu Fall, und ihr Reiter, Morton, erlitt einige Ver­
letzungen im Gesichte, die sich aber glücklicherweise als nicht
schwer herausstellten.
Mit Ausnahme des Hauptereignisses endeten fast alle
Rennen mit dem Siege der Favorits, wie der nachfolgende
Bericht zeigt:
Renne» der Zwei iihrtgen.
3000, 400 K.. 1000 M.
Riltm. R. Süllinaer's F'H CarraSco v. Botond
a. d. Cancan 57V, Kg. (Trainer I. Metcals)
Wilton 1
Herrn B. v. Ferdinandh's F.-St. Biri 52'/, Kg
Balasek 2
Baron G. Springer's dbr. H. Florestan 56 Kg.
Hvam« 3
Totalisatenr 15:10. Eveniualgnoten: 27 Biri.
64 Florestan. Am Start carambolirten Biri und Florestan,
doch erlangte Bin sehr bald die Spitze vor CarraSco und
dem Spriuger'jchen Hengst. An der Distanz machte
CarraSco Ernst» um schließlich leicht mit anderthalb
Längen zu gewinn:». Sechs Längen zurück der Dritte.
BerkausSrenne».
2000, 400 K.. 1600 M.
Herrn L. Egpedi's 3j. dbr. H. Baltavar v Balvanv
a. d. Blumenmädchen 46V, Kg. (Trainer I. Pache)
Balasek 1
Mr. Dorryt's 3i. br. H Mafoi 46Vr Kg. Jinre. 2
Herrn A. Baltazzi's 3i. vr. H. (Iecko 4?V, Kg.
Cleminson 3
T o t a l i s a t eu r 17:10. <§ventua!quoten: 28 Maio:.
42 Gecko. In der Neihcnsolge Baltavar, Masoi und Gecko
legte das Feld die ganze Reise zurück und siegte Masoi
leicht mit einer Länge. Sieben Längen zurück der Dritte.
Nlnt-Reuuen.
4000, 600 K.. 1000 M.
Grasen E. Degenseld's br. H. High Leieester-
s h i r e v. Cb'l a. d. Petroleuse 56 Kg. (Trainer
I. Metcals) Wilton.... 1
Grasen Ad.Sternbcrg'S dbr. St. Resisience 54Vr Kg.
Adams 2
Gestüt Obora'S br. St. Jssv 54^/, Kg. Gtlchrist.. 3
Herrn L. v. Blaskovits' br. St. Csaloka 54V, Kg.
Black
Totalisatenr 17:10, Platzwetten 54,
60:50. Eventualqnoten: 28 Resistence, 73Zffy, .54Csaloka
Reststence itihrts vor High Leicestershire und dem Reste
b,S zur Distanz, wo -Higk Leicestershire das Rennen aus-
nahm, uni leicht mit vier Längen zu gewinnen. Füns
Längen zurück die Dritte.
Oefterretchischer StutrnvretS.
30.0M, 3000, 2000 K., 2400 ÄR.. für Dreijährige.
Herrn L. Egycdi's br. St. Quota v. Quaesitum
a. d. Oueen os the fatries 56 Kg. (Trainer I. Pach e)
S. Buliord 1
Grasen S Wimpsseo's br. St. Miß Duncan
56 Kg. Adams^
Baron S. Uechtritz' br. St. Dundi 56 Kg- Poole 3
Herrn R. Rilter Wiener v. Weiten's F »St. Jmorham
56 Kg. Cleniinion 4
Ferner tresen: Titok 56 Kg. (Park), Sellö 56 Kg.
(Wilton), Culiure 56 Kg. (Hvams). Totalizateur
163:10, Platzwetten 128.65.78:50. Eventnalauoten:
31 Dundi, 32 Miß Duncan, 36 Sellö, 101 Culture,
174 Jmorhani, 260 Trtok. Miß Duncan, Sellö und
Tltok lagen über die ersten 200 M. in Front vor Dundr,
Quota und dem Rest Dann wurde Sellö zurück­
genommen und ORiß Duncan lührtc vor T>tok, Culture,
Sellö, Dundi. Quoka und Jmorham über di: nächsten
600 M., wonach Titok allmülig aus dem Borderlrefieu
zu weichen begann, um noch vor der vorletzten Ecke
gänzlich geschlagen zu sein. Dort begann stch bereits das
viS dahin i» einen Gänsemarsch ausgelöste Feld zusaiumen-
znichieben; namentlich Jmorham »nd Quoia verbesierten
raich ihre Plätze. In die Gerade bogen Miß Dnncan,
Sellö, Jmorhlam und Culture nabezn in einer Lime.
daiiinler an der Jnnenivand lag Quo^a, neben ihr
Dundi. din der Distanz verschwand Lellö aus dein
Bordertrifs n, und Ptiß Duncan gelang es, den Angriss
von Jmorhaui adzuweiien, sie konnte sich aber nicht gegen
Quota bebaupten. als d.ese nach der Distanz freie Bahn
erliielt, und blieb leicbt mit zivei Längen f.eschlagen.
Anderthalb Langen zurück Dundi Dritte, eine halbe
Länge vor Jmorhaiu, die iui Einlauf lahmfiel.
Handicap.
2000, 400 K.. 2000 M.. für Dreijährige.
Gestüt SzaSzberel's F-H Tablabiro v. Fenek
a d. Tkecla 47'/, Kg (Trainer Hanji) Stack. 1
Mr. Sllion's F -St. Barkarol -16 Kg. Soutde». 2
Fürsten Fr. AuerSpcrg's br. >H. Martignan 47V, Kg.
Clenni sän- 3
To alisateur 16:10. Cventualqnoten: 41 Bar-
karol. 32 Martipnau. Tablabiro, Barlarol. Maictigiian
blieb die Reiheniolge der Pferde vom Start bis inS
Ziel, daS Tablabiro leicht m t einer Länge vor Barkarol
erreichte. Ander, halb Längen zurück der Dritte.
Irompeter.8tceple.chas«.
6000, 1500, 500 K.. 4000 M.
Herrn Victor Mautner v. Ptarkhos's 4j. br H.
Bokbara v Bocage a. d. Cara 65 Kg (Trainer
G Herbert) Bnckcnl am 1
Prin-en Mar Caon Taxis' 4j. br H. Gondolat
64V, Kg. Williamlon 2
Grasen P. Orjsich's 4j.br H Troubadour 62'/, Kg.
Shejbal 3
Leut. Prinz Fr. Jos. von Braganca'Z 4j. F-W.
Senator 1l 65 Kg Slinn 4
Ferner lielen: E eav 4j. 68V, Kg. (HeSp), Wagner
5i. 66 Kg. (Nosat), Clarion a. 62'/, Kg. (ReineS). p. p. e.
4j. 60 Kg. (Mor on). Totalt> aleur 44:10, Platz-
wetten W, 76, 121:50. Evenlualquotcn: 33 Eregv,
35 Gondolat, 72 p. p e., i:i4 Senator II, 181 Trou­
badour. 199 Wagner, 23st Clarion. Eregy führte vor
Troubadour, Wagner. Gondolat, (Ilarion, Bvlhara,
p. p. c. und Senator über die ersten Hindernisse. An der
Hürde vor dem Trtdünensprung stürzte p p. o. machte
aber dann das ganze Rennen bis zum Einvtegen in die
Gerade reiterlos mit. Den Tribünenjprung nahmen die
Pferde in der Reihensolac Troubadour. Wagner. Eregv,
Gondolat. Bokhara, Senator II und Clarion. Bald
nachher fielen Eregv und Clarion ins.Hintertreffen zurück.
Troubadour, Gondolat. Senator, Wagner ober machten
ein scharicS Rennen vor Bokhara und dem Okest Sebr
gut geschlossen kamen diese lün: Pferde in den Einlaus,
und erst nach d»r letzten Hürde entschied sicti dec Kamp«
zn Gunsten von Bokdara, der sch!i:ßllch leicht mit iüns
Längen gewann Drei Längen zurück Troubadour Dritter.
Schönfeld.Renueu.
3000, 400 K.. 1200 M.
Mr. Black'S 5j. br. H. Or- ches b. Or-well a d.
Saxon Queen 57V, Kg. (Trainer Ch. Plann eS)
isaron L
Valaiet
Mr Newmarket's 5j. br. H. Malteser 61 Kg
S. Bulsord
Baron G. Springer's 6j. br. H. Or- dnr 61 Kg
Hhams 3
Totalisatenr 21:10. Eventualqnoten: 21
Or-dur, 42 Malteser. Or-dur ließ sich von den beiden
Anderen führen, konnte aber dann nicht ganz alisschließen
und endete eine Halslänge binter Malteser als Dritter,
der leicht mit fünf Biertellöngen gewann.
1
Traben.
Lrabrcrnicu ;u 5l. Pölttn.
sLrisinalbcricht diS »Niurn Wienkr Tosblatt-.l
St. Pötten, 24. Mai.
Preis von Wie», 1000 K., 2600 M. He>rn
C Witzmann's 3j. una. dbr. St. Baieline 4:lÄ
(1:45V,u> 1, Herren Brüd:r Mahler's 5>. ung. llk.-H.
Szeles P (2720 M.) 4:39 (1:42e/,o^ 2, Gestüt
DörsleS' 4j. cisl. s-l wbr. H. Kluk (2660 M) 4:41
(1:45"/iv) 3. Ferner liesen: Torontal (26tO M ), Dann!
(2640 wt.), Brava G (2640 Ni), Tonqnin l (2660 M),
Senator F (2660 M.) Totalisatenr 63:10» Platz­
wetten 70, 25, 41: 20. Leicht gewonnen.
Huntilidy-Preis, 1000 K.. 2800 M. Oberlieu­
tenant Philipp Czeipek's 6i ital. Sch.-St. Elsa 4:25
(1:34^ iv) 1, Herrn L. Wanko's 7j. cisl. dbr H. Brne-
s i z (2780 M.) 4: 27Vro Zl: 36) 2, Herrn Grimmer von
AdelSbach's 7j. am. br. St. Lilly (2880 M) 4:27Vro
(1:33) 3 Tann: Girarl)! <2760 M), Bruder Martin
(27M P(). Czlmer (2820 M ). T o l a l i j a t e u r 19:10,
Ptatzwetten 26. 41, 26:20. Leicht gewonnen.
Grzherzog-Preis. El>renp^iS und 800 K.,
2400 M. Herrn L. Wanko's 3j. br St. Vergißmei n-
n i ch t 4:08V>» (1:43«/io) 1. Gestüt Wienerwalb'S 3i.
cisl. br. St. Diana 4:()9 (1:43V,o) 2, Herrn F. Hölzl's
3j. cisl. br. H. Barifirr 4:27 (1:PlV,o) 3. Dann:
Abdallab, King Tronble (2460 MJ, Brava G (24M M ).
Klllk (2490 M )» Senator F (2490 M.). Total ifateur
16:10, Playwetten E, 43, 46:20. Sicher gewonnen.
Preis von St. Pölten. Ehrenpreis und 300 K-,
2400 M. Herrn I. Endl'S 7i. voin R.-H. Pept E
4:24Vio (1:5'0) 1, Herrn C BarteirsteimS 4j. nna.
R.-H All 4:2.5b/,n (1:50«/lo)^2. Herrn (E. Zellhoscr's
Sj. rnss R-H Castl 2475 M. 4:27^/w (1:47e/,o) 3.
Dann: Mirzl. Bite, A, Mischto. Totalisatenr
41:10. Platz wetten 40, 43:20- Sicher gewonnen.
Mirzl stürzte anr Start und blieb todt.
Staatspreis, 800 K» 2600 M Herrn F. Hölzl'S
3j. cisl. br- H Barrster 4: 37V>o (1:46b/io) 1, Herrn
Josevh Hausner'ö 5j. cisl F -St Medea 2760 M-
4:37"/w (1:39^/io) 2. Gestüt Wieuerwltld's 3i- cisl-
br. St. Di a n a 4:39Vro (1:4?b/lo) 3. Dann: Liebe
Tust (2560 M.) Totallsateur 150:10, Platz-
wetten 47, 25:20. Knapp gewonnen.
Turfpreis, 800 K-, 2600 M. Herrn L. Hansrr'S
6i. cisl. R..H. Girardi 2560 M. 4:00»/-« (1:37) 1.
Cavt. B. H. Tnthill's 4j am. dbr. St. Queen
Forrester 4:00Vzo (1:32«/^) 2. Gestüt DörsleS'
7j. nng. F-W. Czimer 2610 M 4:15 (1:36^,äo) 3.
Dann: Pava E (2580 M.), SzeleS P. (2580 M-). Elsa
(26M M.). Totalisatenr 29:10, Platzwette»
30, 26: 25. Nach Kampj gewonnen.
Wadfahren.
Meeting auf der Pcilerbah«.
Das gestrige Meeting auf der Praterbahn war
weitaus schwächer besucht als das vom vorigen Sonntag,
insbesondere auf den billigen Plätzen. Es scheint, daß
dieses Publicum sich mit Motocycle-Rennen allein nicht
zufriedengeben will. Und in Bezug auf die Radrennen
wurde gestern ja herzlich wenig geboten. Alles, was über
die gestrigen Radrennen zu sagen ist, enthält unser Bericht.
Das Motocycle-Rennen gab Marcellin Gelegenheit,
unter den bestehenden österreichischen Records ein förm­
liches Blutbad anzurichten; er fuhr in der Stunde
63 Km. 391 M-, schlug also den bisherigen, von
Gasts gehaltenen Necord um nicht weniger als 3 Km.
506 M. Und wenn Marcellin nicht genöthigt gewesen
wäre, einen Moment abzusteigen, so hätte er es sicherlich
auf 64 Km. gebracht. Interessant ist, daß Marcellin, der
bei der „Preisausschreibung" mitthat, auf 63,250 Meter
getipt hatte. Nebenbei bemerkt, wurden 500 Coupons ab­
gegeben.
Vom Oesterreichischen Automobil-Club sahen wir
auf der Rennbahn: den Präsidenten Grafen Pölting,
Grafen Hans Wilczek junior und Gemalin, die Grafen
Leopold Kolowrat, St. Gyulai und Carl Schönborn,
Baron Lilgenau und Gemalin, Rittmeister Baron
Erlanger, Herrn de Töffs, Professor Georg Goebcl,
Dr. v. Stern, Ritter v. Skoda, Theobald Harmsen, Hildes-
heimer, Gcneralsecretär Fasbcnder.
Goldene Medaille der Praterbaho.
Erster Vorlauf, 1000 M.: Hunek 1, Christian 2,
Scheirich 3. Unplacirt: Hohlweg, Zelinka, Seid! und
Czcrniel. Weiß gestürzt. Hunek geht weit voran als Sieger
über das Band.
Zweiter Vorlauf, lOlX) M.: Schneeweiß 1,
Langsteiner 2. Rausch 3. Unplacirt: Bauernfeind,
Ruschitzka, Berthel. Schneeweiß gewinnt, wie er will.
Entscheidun g,2000 M.: Schneeweiß 1, Hunek 2.
Unplacirt: Scheirich, Christian, Langsteiner und Rausch.
Den Spurt eröffnet Hunek, der mit colossalem Antritt
circa 6 M. zu gewinnen tveiß; aber in der Gewinnseite
muß er sehen, wie Schneeweiß siegreich an ihm
vorüberzieht.
Bierkampf.
Die Amateure Joseph und Franz Mader gegen Pasini-
Lanfranchi. 1(XX) M.
Erster Lauf: Pasini 1, Joseph Mader 2, Lan-
franchi 3. Franz Mader 4. F. Mader führt das Rennen.
Zweihundertfiinfzig Meter von zu Hause tritt Joseph
Mader an. Es gelingt ihm, in Front zu kommen, aber
Pasini klebt an seinem Hinterrad, geht in der Curve vor
und placirt sich als Erster. Lanfranchi versucht in der
Langseite vergeblich an Joseph Mader vorüberzukommen.
Zweiter Lauf: Pasini 1, Lanfranchi 2. Joseph
Mader 3, F. Mader 4. Im Leichenzugstempo wird die
erste Rund« in der Reihenfolge Joseph Mader, Pasini,
Lanfranchi und Franz Mader absolvirt. Die beiden
Amateure misten für den Kampf die günstigste Position zu
gewinnen. I. Mader als Erster, sein Bruder neben ihm.
So geht das Feld in die letzte Curve, aber die beiden Pro­
fessionals beweisen jetzt, daß sie doch an reellem Können
besser sind: sie überspurten ihre Gegner in der kurzen Ziel­
seite, knapp, aber sicher.
Hauptfahrcn.
1000 M., 100, 60 und 40 K.
Erster Vorlauf: Pasini 1, Reininger 2,
Warchalowski 3. Unplacirt: Siebenschein. Pasini spielt
einfach mit seinen Gegnern. Der Zweite und Dritte
kämpfen erbittert. Reiningcr's alte Technik ermöglichte es
ihm, knapp die Oberhand zu behalten.
Zweiter Vorlauf: Lanfranchi 1, Lusum 2,
Czernicl 3. Unplacirt: Plakowitz. Lanfranchi kann, ebenso
wie sein Landsmann im ersten Lauf, leicht die Situation
beherrschen.
Entscheidung: Pasini 1, Lanfranchi 2,
Lusum 3. Unplacirt: Reininger. Lusum zeichnet sich durch
einen hübschen Vorstoß aus, der ihn aber nicht in Front zu
bringen vermag. Reininger spurtet brav, muß sich ahcr ge­
schlagen bekennen. Pasini ist sicherer Sieger,


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 9 ]
rir. 142
IViell, kVsitsß
Xenes ^Vleosr 'r'ssdiLll.
L5. ÄÄ 1900
9
FührvULSperissahren.
Für Amateure. 6000 M.
Hüne! 1, Hohlweg 2, Dolezal 3. Unplacirt: Christian,
Echeirich, I. Müller, Bliedung, Kotir, Rausch, Mich«lftit,
lpinter, Berthe!. Zwölf starten, von denen beim Glocken-
zeichtn nur noch die Hälfte auf der Bahn ist. Hunek, der das
ganze Rennen mit Geschick gefahren hat, verfügt zum
Schluß noch über Spurt genug, um in der vorletzten Lang-
seite dem Felde davonzuziehen. Führungspreis Rausch 1,
Ihunek 2.
Hanvtead.
Für Amateure. 1lX)0 W.
Erster Vorlauf: Elmer (60) 1, Fr. Mader
^0) 2, I. Müller (80) 3. Unplacirt: Chrisnan (10).
Weiß (50), Hohlweg (30), Czerniel (80), Kostir (70).
Mader fährt ein prächtiges Rennen. Beim Glockenzeichen
trennen ihn noch 50 Meter von seinen Vordermännern.
Bis zum Einlauf in die Zielgerade hat er alle bis auf
Elmer geholt. Er geht, da er placirt ist, aufgerichtet über
joas Band.
ZweiterVorlauf: H. MülLr (70) 1, Sch^irich
(40) 2, Maximowitsch (50) 3. Unplacirt: Schnee­
weiß (0), Langsteiner (20). Bliedung (30). Trtfchak (60),
RoÜ>t (40), tvelche sämmtlich geMrzt sind. Gerade als
sich das Feld in der Curve zu schließen begann, stürzte
der als Vierter im Felde Liegende und verwickelte alle
Nachfolgenden in den Sturz. Schneelveiß jagte in voller
Pace in den Knäuel, überschlug sich mehrmals und kollerte
dann, anscheinend stark verletzt, die Curve hinunter. Nebst
den drei Erstplacirten entging nur noch ein Fahrer dem
Sturz, und dieser kam bei der nächsten Runde zu Fall.
Nachträglich zeigte es sich, daß Alle theils heil, theils mit
Hautabschürfungen davongekommen waren.
Dritter Vorlauf: Hunek (0) 1, Michelfeit
(60) 2, Ruzieka (50) 3. Unplacirt: Rausch (M),
Dolezal (30). Schmid (70), Zelinka (40). Hunek holt
die recht reichlich bemessene Vorgabe sicher ein.
Entscheidung: H. Müller (70) 1, Elmer (60) 2,
Kuzicka (60) 3. Unplacirt: Hunek (0), Fr. Mader (0),
Scheirich (40). Maximowitsch (50), Michelfeit (60). Die
Vorgaben find zu hoch bemessen, was umso mehr ins
Gewicht fällt, als sich die Malmänner nicht zu scharfer
Fahrt entschließen können.
Ta«de«fahrrii.
3000 M.. 100, 60 und 40 K.
Pasini-Lanfranchi 1, Warchalowski-Larwin 2,
jLusum-Reininger 3. Unplacirt: Siebenschein-Plakowitz
und Czerniel-Meth. Siebenschein-Plakowitz führen fast
das ganze Rennen. Sobald der Spurt eröffnet ist, gehen
Pasini-Lanfranchi siegreich vor. Reininger-Lusum ver­
mögen sich noch als Tritte zu placiren.
Sa Stlometer-Aahren für Motochcl«-.
Dem Starter stellten sich: Marcellin, Gaste, Delisle
und Dietrich. Nach Fallen der Flagge gelingt es Gaste,
seinen Motor zuerst in Schwung zu bringen; ihm folgt
Delisle, Dietrich ist Dritter und Marcellin Letzter. Doch
schon in der dritten Runde ist Marcellin zu Gaste auf­
gerückt, und in der fünften Passirt er ihn bereits. Mittler­
weile wurde auch Dietrich von Delisle geholt, so daß die
Reihenfolge jetzt ist: Marcellin, Gaste, Delisle, Dietrich.
In der 13. Tour beginnen die Ueberrundungcn:
Marcellin überrundet Dietrich zum ersten Male. Dann
entwickelt sich ein artiges Uebrrrundungsspiel in unter­
schiedlichen Combinationen: Delisle überrundet Dietrich,
wird von Gaste überundet, den wieder Marcellin über­
rundet. Und so weiter mit und ohne Grazie bis zum
Schlüsse. Marcellin fährt am schönsten. Kommt er in
eine Curve, so macht er nicht viel Faxen, sondern blickt in
die Innenbahn. Dadurch erhält sein Körper eine leichte
Wendung nach Innen, der sein Rad förmlich folgt.
Während Marcellin andauernd die Spitze hält, ent­
spinnen sich zwischen Gaste und Delisle wiederholt hübsche
Kämpfe. Gasts hat Delisle einmal überrundet, doch
endlich gelingt es dem Letzteren, Gaste zu passiren und von
dem verlorenen Terrain an die 250 Meter aufzuholen.
Da hat sein Rad, bei der 83. Runde, plötzlich Pneumatic-
dcfect, und er muß aufgeben.
Nachdem Marcellin seine 50 Km. vollendet hat, fährt
er weiter, um den Stundenrccord anzugreifen. Gaste, der
einige Runden zurück ist, stopt irrihümlicherweise ab.
Dietrich benützt die Gelegenheit, um sich rasch eine seiner
verlorenen Runden zu holen. Auf seinen Fehler aufmerk­
sam gemacht, fährt Gasts weiter, bis er sein Pensum voll­
endet bat.
Marcellin steigt einige Minuten vor Schluß für
c iun Moment ab, um an seiner Maschine etwas zu
r'chtkn, ist aber gleich wieder im Sattel und fährt nun bis
?,um Ende der Stunde. Das Resultat ist:
1 Marcellin, 50 Km. in 46:36«/».
2. Gaste. 6 Runden zurück.
3 Dietrich, 9 Runden zurück.
Marcellin, eine Stünde: 63 .K lomeicr 391 Meter.
Nachfolgend ein Vergleich zwischen den bisherigen
und den gestern von Marcellin gesahc.n-.n Records:
Siehkrig.- Siecordr
5 Kilometer 4:34^'5
10
15
20
25
30
3ö
40
45
50
55
9:08'/5
Marcrllin
4:56^'k
9:40'/»
15:29-/5.'. 14:15'/«
20:30
25:31
30:35«/z
35:37«.'z
40:40^/5
45:31«.'s
l 18:50^/s
. 23:27
. 28:08^/5
l 32:41-/5
. 37:21
i. 41:59-/5
50:27-/5... 46:3c-'5
55: 22-5... 51:15
':. 56 49',5
Athletik.
Lss i'itkmiisult Ntttisz -ts Viein Athletiksiirrt-Klilb.
Der Wiener Athletiksport-Club veranstaltete gestern
das schönste Meeting, das man je in Wien gesehen hat,
und seine Gäste haben zugleich die besten Leistungen
geschaut, die je auf Wiener Boden von Athleten gezeigt
wurden. Oestcrreicher und Ungarn haben österreichische,
ungarische, ja continentale Records geschlagen, und was
wir kaum gehofft, traf ein: Wien behauptete einen gleich
ehrenvollen Platz in der Athletik neben den Böhmen und
Ungarn und hat damit bewiesen, daß es berechtigt ist, bei
den Pariser sportlichen Veranstaltungen mitzuthun.
Geschlagen wurden folgende Records:
im Kugelstoßen von Vyskocil (Pilsen) mit
12'12, wahrscheinlich Continentalrecord, sofern— was wir
im Augenblick nicht wissen— in Frankreich nichts Besseres
geleistet wurde, sicherlich jedoch österreichisch-ungarischer
Record;
im Diskuswerfen 34 50, zweimal von Lubo-
wieski geworfen, continentaler Record;
in dem Kilometerlaufen mit 2:45^/^ von
Speidl der österreichische Record;
im Stabhochsprung von Kauser mit 3'20 der
österreichisch-ungarische Record um volle 13 Centimetcr.
Diese Records sprechen von der Bedeutung des
gestrigen Meetings.
Die gestrigen JtemS haben, was die Superiorität
Budapests und Wien im athletischen Kampfe gegen einander
betrifft, ein merkwürdiges Resultat ergeben. In den kurzen
Strecken, besonders 100 Aards, müssen wir die Ueberlegen-
heit der Ungarn entschieden anerkennen. In den Wurf-
concurrenzcn sind wir ebenso gut, wenn nicht besser als sie.
Im Hoch- und Weitsprung sind wir ihnen ganz nahe
gerückt, ja wir haben gestern im Weitsprung den ersten
Sieg über sie erfochten. Was die langen Strecken von der
Meile an betrifft, sind wir ebenso gut wie sie, in den ganz
langen Strecken sogar besser als sie. Und dies Alles i!i
doch eigentlich nur e i n Club. Leider treten die anderen
Vereine neben dem Wiener Athletiksport-Club nur ganz
wenig in den Vordergrund, und ihre schwache, unbedeutende
Betheiligung am gestrigen Meeting ist kein gutes Zeichen.
Auch weniger leistungsfähig sollten sie mitthun, weil st:
von solchen Veranstaltungen nur Profitiren können.
vL5
xeslnxe )leetiii§ siik äer trsterdallu
bircbtö äer Lisrics
«isgts im 50 Lm.-I'rbren sack
ÜMseij-ktzikeets
unri soklug stts ksvoi ris
...
MLsr-OsLIi» LLiriuss cisü 8tunr!6ni'6cot'l!
um Mbür sLs 3^>2 LLometbr auk
vsi'metl-keikeetll.
ulrr ill äer
63 km. 39l
vgrrgelj-ktzlktzetg.
äer
„llsrrscci-k'erfecta'- habricsts
v. Mrssd, Viev
^717-. i., fs-Anrensl-ing k<,-. !6...
Nachstehend die Resultate:
Laufen über 100 Pards, Meisterschaft
von Wien. 5 Starter. Erno Schubert (Budapest) 1,
Zoltan Speidl (Budapest) 2, Paul Koppan (Budapest) 3.
Schubert, welcher sehr schlecht vom Start wegkommt, holt
cn herrlichem Spurt Alles ein und siegt.
.„Kugelstoßen (57.'25 Kg. Gewicht). 5 Starter.
(Pilsen) 12:12 M. 1. A. Tomasecic (Wien)
11M. 2, Henrr Bauer (Wien) 9'03 M. 3. Im ersten
Gefecht liefern sich Vyskocil mit Tomasecic mit 11-75
wdtes Rennen. In weiteren drei Würfcn verbessert sich
Vyskocil auf 12-12 M. und schlägt gleichzeitig den
Continentalrecord.
.über 100 Yards (Handicap).
I. Präger (Wien) 1, N. Nemet (Wien) 2. Es gab zwei
Vorlaufe. Im Entscheidungsstechen liefern sich Präger und
Nemet ein todtes Rennen und fechten dasselbe in obiger
Reihenfolge am Schlüsse des Meeting? aus.
Discuswerfen (2 Kg. Gewicht). 7 Starter.
C. Lubowieski (Wien) 34-50 M. 1, Fekete (Budapest)
34-45 M. 2. Bauer (Budapest) 32-80 M. 3. Eines der
schönsten Jtems. Um nur 5 Cm. siegt der Unsrige vor dem
ausgezeichneten Ungarn und schlägt den Continentalrecord
um 6 Cm.
Hochsprung mit Anlauf ohne Brett. Gonczy
(Budapest) 1-70 M. 1, A. Siola (Wien) 1-65 M. 2,
Stürmer (Wien) 160 M. 3. Die Leistung des Ungarn
Gonczy sowie die des Wieners Siola ist bewunderungs­
würdig. weil sie mit geradem Anlauf erfolgte. Siola
selbst verbesserte seine Leistung um 5 Cm. 1.-70 M. mit
geradem Anlauf bat man in Wien bisher nicht gesehen.
Laufen um die Meisterschaft von
Oesterreich über einen Kilometer. Z. Speidl
^udapest) 2 :45^/-; 1, Pukl (Prag) 2, Stroschneider
(Prag) 3. Hier ereignete sich ein Fall, der sich beim letzten
Item wiederholt. Graf bleibt im Rennen absichtlich zurück,
bis er von den übrigen Läufern wieder eingeholt wird, und
macht dann seinem Clubcollegen Wraschtil Pace. Dagegen
wird protestirt, und Wraschtil, der Zweiter wurde, wird
mit Recht disqualificirt, weil die Regeln des A. A. A.
jedes Pacemachcn verbieten.
Stabhochsprung mit Anlauf. Kauser (Buda­
pest) 3-20 M. 1. Vargha (Budapest) 3'05 M. 2, Sonnen­
schein (Wien) 2'95 M. 3. Die Ungarn sind mit ihren
langen, leichten Bambusstäben sichtlich überlegen. Kauser
schlägt, wie schon erwähnt, den ungarischen Record. Auch
Sonnenschein verbessert seine Leistung vom Jahre 1898
um 5 Cm.
Laufen über die Viertelmeile. Nedved
(Prag) 5524 Sec. 1, Koppan (Budapest) 1:00^ 2,
Nemet (Wien) 3.
Laufen über die englische Meile
(1609 M.). Sachs (Wien) 5 :264^ 1, Vorgabe 20 Sec.;
Kraus (Wien) 5: 30^/5 2, Vorgabe 7 Sec.; Engländer
(Wien) 3, Vorgabe 20 Sec.
Weitsprung mit Anlauf. Siola (Wien)
6'BO M. 1, Schubert (Budapest) 6-26 M. 2, Vargha
(Budapest) 6-12 M. 3. Der brillante Sieg des Wieners
erweckt stürmischen Beifall.
Laufen über drei englische Meilen.
V. Purt (Budapest) 18 :8»/z 1. O. Nctzcffa (Wien) 2.
Hier wiederholt sich der Fall vom Kilometer- Rennen.
Wraschtil, der auch ohne Graf's Pacemachen einen
brillanten Sieg gefeiert hätte und thatsächlich auch über­
legen gewann, mußte seinen schönen Sieg einem un­
anfechtbaren Schiedsrichterspruche opfern, welcher ihn
wegen Pacemachens disgualisicirte.
Zechten.
Vlls pariser Ikttilkuruicr.
Linienschiffslieutenant Broich gewinnt den
siebenten Preis.
Vor einer großen Zuschauermenge fand am 21. d.
die von uns schon angekündigte Entscheidung des Flcuret-
Turniers im Festsaale der Pariser Weltausstellung statt.
Die Farben Oesterreichs vertrat in dem Kampfe Herr
Linienschiffslieutenant Brosch, dem es gelang, den
siebenten Preis zu erringen. Das ist in einem fremden Lands
und bei einer Gesellschaft fo ausgezeichneter Fechter ein
sehr ehrenvoller Erfolg.
Am Vormittag fochten Jacques Boulcnger und
Linienschiffslieutenant Brosch unentschieden. Dillon-
Kavanagh focht gegen Brosch mit sechs Touches
gegen eines.
Nachmittags stand Linienschiffslieutcnant Brosch
zuerst Henri Mass 0 n gegenüber. Er vertheidigte sich,
wie das „I. D. S." berichtet, süperb, mit Eleganz, feinem
Klingenspiel, mit Schwung und Entschiedenheit. Leider
mußte Brosch die Planche mit dem Resultat 5 :0 zu seinen
llngunsten verlassen. Im Kampf gegen Senat erhielt
Brosch ein Touche. Beide Gegner blieben sehr in der
Defensive. Der dritte Gegner des Linienschiffslieutenants,
Capitän C 0 st e. verließ ebenfalls als Sieger die Planche.
Dagegen mußten sich Graf d'Hugues von ihm mit vier
zu zwei Touches geschlagen geben. Im letzten Assaut
siegte Capitän Debax über Brosch.
Das Resultat ist folgendes:
Capitän Coste ist Sieger mit sechs Siegen von
sieben Assauts. Er erhielt den Ehrenpreis im Werthe von
2000 Francs.
Erster Preis: Henri Masson, fünf Siege;
zweiter Preis: Jacques Boulenger, vier Siege;
dritter Preis: Debax, vier Siege; vierter Preis:
H. d'Hugues, drei Siege; fünfter Preis: Capitän
Senat, drei Siege; ftchster Preis: Dillon-
Kavanagh, zwei Siege; siebenter Preis: Linien­
schiffslieutenant Brosch, ein Sieg. Außerdem erhiellLS
noch acht Fecht:r Ehreopreise.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 10 ]
"V^lSL, kVeitLß
I>»eLes VViener 1'LxdlLtt
riLi 1900.
142
t^of-öUI'g-ItlvLlvI'.
7 Uhr. »n»r »or '/,70 Uhr.
Der Detlchensresser.
rustspiel i» 1 Actes vvn B. von Moser.
«,Ie«». deffe» Tochter.. FrI. Tl^en»
e«,h>e ».Wildenhei«, Ww«. M- »a lltn».
sft,, von Srrndt Kr.Mttterwurzer
Meter «. »ersdl, Hstzore».
cifieter, deren Neste. Hc. 8e«-.
«eiKhirdt don Feld«, R«1. Nnb.
stst. Schult
ir. «omincr.
>r. S!S«»ler.
^r. HSiehner.
>r. Albert.
^r. Brustei.
i Hr. Bauer.
I Hr. Salchetlo.
Diener ». Oberst «. «iembech Sr. Irecher.
Diener b.Franvüildenhel» Hr. Fiel».
Semsteg den 26.: „Die Damen Leberdieu."
Soniueg den 27.: „Iugeud voo beute.
Montag den 28.: „LU'eno von Bergerec.
Dienllag den 29.: .»rsten.»
^of-Opsnn-1'koatvi'.
«nfasg >/,8 Uhr. Snde um dLiV Uhr.
«elemmt-Baftidtel bei Deustche« Theater«
a«r Berlin.
Aum ersten Male:
College Crampton.
«omodie in fast «utzügcn von »erhail
Hauptmann.
Lrvfefsor Lrampton.. Georg Gngel-
«ertr^d leine Tochter. Sil-l-Iurberg
«ane» Leuthold. Witwe. A"nie Trenner
»doivb StrShlcr. Fabriken» Hermann Risten
Mer Strablcr. Meier.. Zruuo Z'en^r
Proiestor «ircheiien
Architekt Miliu, «dowb ^Nh
^«»enki Dedell Hchwal?,.
D°v?er V Kunst.- Carl «einhard
Weihbach^ Ak-demiler
Fei«. Nesteureteur ....
8-stn'r Wirth e. «neipe vron« «SHIer
! Malermeister^^^ ^ichord 'Ä>ger
N.'^Le'°n. '. '. .RLwf«'?i
Ein Tienstman, Modkll. Adolob B
k^«r»er'tc»ir'0:
SonÄ b'en 27^ Nachmittag«: .Gesv-nster.»!
Abend«: „Der Probecendidat.-
Montag den 28.: .Sollege Cr^vton.
Dienstag den 29. iMm eriicn Male): „2°bn^
Ga-rikl Borkman.-^^
Mittwoch den 30.: „Ter Probecandidai.
8M8tIer!iLU8
v»r1»pl»tA S.
S8S«
xxvn. llLdre8-Lv88i6l!M.
Diieliott -oüL>«r von 9 vt:r ^rii« die
8 vinr .«.dosclo.
"" (lnennealtlssZ 5 l,^r.-
Dtsdrltdsvret» l Lros«, eas Soss-
wr»a D«t»rt»A»et si» 2 vkr 40 MsUsr
8ok1llS3: 4. .Illlli ^dslläs.
Rittner
6.
68L2
Asleng 7 Ubr. iknd- gegen 10 Uhr.
O»v»Ner1» LMiAtle»»».
(«tctltsntsche vasersehre.)
Oper in,ei»em, Anlzuge^
ist der
. .gtchen.
^"Mustl von Pietro Maicagni.
Saotujza, junge BLuerin. Fr. Sedlmair.
Turriddu, junger Bauer. Hr. Bacal.
Lucia, seine Mutter... Fr. Baier.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Temuih.
Lola, seine Frau Frl. »usmttsch.
Die rothen Schuhe.,
,Tan,legende in vier Bildern von H. Regel
und Joj. Hahreiter. Musik von Raoul Meder.
TTsxisrtoir«:
Samstag den 26.: „Sermen.-
Sonntag den 27.: .^ohengriu."
Montag des 28.: .Sxcelsiar.»
XLisvk-judiILums-8tLl!ttke3tei-
Anlang '/,« Uhr. iksde um 10 Uhr.
O diese Männer!
Original'Schwenk in vier A ten von Juliu«
^ Rose».
Morland, Rentier.... Hr. Pohlcr
Olga, leine Freu Frl. Frolda
Caroline)- »rl. Ursuh
Fre-ci,--) b"en Tbchter Nicoletti
grau Schraube, verwitwete
»ehrimrbthin Fr. Lieberzett
Georgine>. Frl. Linidauer
Luise> deren Töchter .F.'I. Pnel
B.rtha 1---
HabcriLNd, Kaufmann.
Helene, setne Frau...
Bruuo von Reden..,
Bollmann, EulSbesitzer.
Carl Walter V.-
Dr. Sander -r Brüngger
Minna, Hauimidchen... Frl. Nöte!
«kahle, Diener Hr» Röhrich
Freu Feld, «kemmerfran. Fr. Ralowistch
TTsriwiktolr«»
Samstag den 26.Nachm /,8 lldr. End- um 10 Uhr.
Las Mädchen aus der ^ecnweU
oder:
Der Bauer als MiNionar.
Rom-ntijche» gaubermärchen mit Teja^m >n
drei Acten von Ferdinand Raimund. Musil
von I. Trechilcr.
Lacrimosa,einemächtcheFee Frl. Tkopal.
«jaxcrle, d. Better. Magier Hr. Ratzler.
Zcnobiu«, deren Haudhos-
Meister und Bcrrrauter. Hr. Heller.
. Fr. «natour.
Bustoriu». Zauberer avS
Waratdin Hr-
Die Zufriedenheit ...- §5'
L».K
gortuuatu« Wurzel, ehem.
waldbauer, j. Mllion-r Hr. Thall?.
Lottchrn. seine giehlochter i^l.
Lorcnz. sein Kammerdiener Hr. sttabmrver.
Habaluk,Wurzel «Bedienter Hr. «neidinger.
Asterlina, I Wurzel'« «!,»
^!!?ichelf'-ld,!L-ch^»d» Th.rmann.
CarlSchilf.einarmerFischer Hr. Bach-
irspertvLrs:
Samstag den 20.: „Dollp."
Sonnto, den 27. N-chmMug« ^ebeiter-
«orslellungl: »Der Psarrer von Krrchseld.
Abend«: »Me RLuder.-.,
Montag dea 28. lUrbeiter-Torstellung)
„Da» vieiie Gebot.-.
Dienstag den 29.: »Der Nagel lm Herzen.
(Hl-OSSS
I.SodauOsrga»»« 2.
V0K der.-
1asia-. Dam»!a
Bonzu........ -Ht- Dom
^EL.
TDsxisrtoir«:
Samstag den 26. und Sonntag den 27.:
„Die Familie B°nt>viauct-
UnZkne voi'rüglietikn
DttGLÄRÄSL
KMpl^ö^IkN !l65l6N8 UNll IlillkN Ilkim ^!ll!'iek1!ie!i
N6g'i8ll'li'l6 8eku1rmanl<6 gü1ig8l 2 U aeitien
unä au8l1i'üe!/,8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Borspiel
vo» L. «trenn und S. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Venvilig in ^isn,
Freitag den 2S. Mai 1900:
gM" Elilrlag.- Corrandoli-Corso.,
S-rso-Theater um 7 und 10 Uhr: ».»dtlUvr-orrwD»-
Um >/,8 Uhr: Okempo Ir Um 11 Uhr:
,,V1« I,>z»a»«r«lvll«r.- V.rl4«S-Vor»t«11ssA
Casta.ikröffniw, 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
Llohrtt« so Ar. 6761 L1»a»r 20 Ar.
D». Morgen: Erste» Eoncert de» ttaltentschen Operschor» unter Leitung von
Lslsl «»Uulsro.
Vien—/ii'lbei'g—pai'is—Lens.
-9 O0 h^ »d tVjou lstl.etd .»^^*7
g 81 »u Inuodrscd
b 33 .. Lüiied.
2 vo
s SS
l0 17
.st 31
lL»«S
Heute Freitag, '/,8 Uhr Adendo:
MnimoiTlsIlselrvr lUovi»-^l»ei>c« Marftalle«, u. A. der Bog,
hlüter „LhipS» eine 7 Fnh hohe feste Barriere
nehmend.— Polospiele zu Pttrde.— Blchete.
Giuholungi-Reonen.— ,sium Schlust um
9 Uhr,um 37. Male :„T>i:«SILH."
«IlU> Morgen Samstag, >/,8 Uhr Abönd«
Große lLorsiellung. 65SS
ClipitM gksnlht
mit 10.000 bis 20.000 sl. siir
die Fabricatton eine«^ neuen, sen-
sationelleu. in allen Staaten
patcntirteu Artikels.— Uilter
„Erstndung" an die Expedition
dieses BlatlcS. 5677
kuäolf 8ek>valb6,
Vnraols, Gri. ILsrtoii,
versendet gegen Nachnahme:
Ungarlsche Salami... 1 st. 20 kr.
Krakauerwurst (fein gehackt) 70 kr.
Röucherwürste 80 kr.
SellWeijch, settr» .... «0 kr.
, mageret.. 66 kr.
Schinkvi, hochskt».., 76 kr.
sj
1.
L. k. oesierröledisedö sK8tsrtt5iiaIilleu.
tZiltIz ud l. dlai 1900.^„
ILürSsst«; LuKsrerdintlunßren
»v vsrN..
0vvk
luvon
UTrsstU«
6 Ost^ an r»ri,
8cI>I»k»»g»ll rsioodon tVion unö kars»-
6psi»«o.ogov rvioodos IVSrgl uva Lilnelr.
D»drtL»ll«r: l>7i«n—Lari» »« Stauövu.
. stO
6 S»
10 3S
9 15
7 40
6SK
Wien—pontsfel—Venslilg-klom unii «lailrmii—Keoua-
b 00 1 57
12 SS 10 30
6 SL
10 40
8 »S
9 »1
Wien-Xüln—veiissel-iLNilon.
10 4b
. s bO
. 17«
L 12 SS
2 11«
4 7 S2
- 9 bO
4 48
-8 LS^ad 17i«n IVootd.
7 1S
2 L L
12 49
12 01
4 43
9 »S
10 4?
s »u
7 50
S 00
»L k»SSL2
KI»ivr
.»s/.
.. »b
-6 45! 5 28
10»? 12 18
1 23: 2 53
'^OÖ.L SIS
9 25H-I2NI
2 Lt4 r 6L»
712 48» 4 48
st 33 4 10 00
Z
r
7 45
4 27
6 «L
ll «0
6 35
12 00
1 10
»9 00
7 18
9 00
2 15
7 SS
11 SS
7 35
HP ab tVion tVoetd. ... an
. Vi«n 8bäd
»a Villead ....... »d
, Lontassl .......
, Vo uockjg
Uailanä »d
6»uu»
»7 50
9 «4
7 SS
2 10
7 so
2 44
111«
9 4S
12 20
10 28
4 4S
11 L»
6 »S
2 SV
» 8el»l»kM»Svn MHNsellSll Wlev hvvsrdvi. Qva >ov«aiA—L
r»l:rtö»u,r: Vi»s—Vonoäig 18 8t„ Akioa—»am SO St.
WI«N—i-smdst-g—vllsssa—Xle« uuä
Lrei'nolttitr—vukai'est.
2 49
840
6 16
Izoaäov <üd«r
^ Loe^ V. LoU^ä ...,
8cd1»k'k»gsQ r^scdell IVieo vvä Ll»lvr.
^, voll 05tstliä« v»eb Xöln.
** SodlAt- vvä 8poise'r»x«n rvisedvv 'OsleväH.
k»Lrtä»v«r: IVisQ—Ipvväon 2Hl^ oävr L8V, 6LuQä«v.
1 26
VIon—Ullnvkvn—?Lri8.
; 8 2ö^*8 LS ^'iov ^6 45^r 8 82^ 7 10
.btrLsidx.,,
k»ris..
7 4b
6L4^ 4 45
5 14;12«»
7 33
6 SO
5 10
5 SS
:!
9 S» .»10 28! 8 SO
9 30 7 3 »7,10 54
10 SS Z 7 U«! 8 SO
!»
5S«
8 48
2 .11
7 34
7 40
11 30
8 59
1 35!
8 «2
1010
6 »8
9 13
Oä«o-....
9 4»
9 »,4 8 55
2 S512 4«
UÖ2s 7 0«
7 10 s 8 SS
10^6 5 26
8 »L 9 0l
SV 8 12SI
7 00 10 50 V.Ti«"
7 Opoi»»«»,-- ,»!»odeu Ockerdorg—I.vmderss.
- 8abl»f''»r»» l'riocden Vioo uuL leradav.
Ladrickauor: ^lou—Ockvosa 3stV> 8t., Asien—lliOie 36 St,
h^jgn—(s>fsg)-stlLriendsli—Xai-Isdsil 6. S.—
si'anrensdnli.
8 25j3 40
2 48 9 »»
»INLN HFad VienU.r.ö.v »n«!^
1 10
9»« »7 25
. 9SV
^-t)0
»v... »d
7 20
5 18
6 Nl
O^'S
708
6 55
» S7
»n LlLrjslld»ä.. »d
12 05j10 »I
1119! 9 »5
IÖ55! 8 SS
10 05l 8«0
»nL^sr »v
,»n b'iKniell-dUU ab'
.
8 44 LsrlsvLä 0. Ü. übD
-
- 8aI>I»e»»x«n Vien-Tarlsdack 0. S. <>d«rM»ii«»d»L.
E rMliohstv Vi«v vnä ülünehoi».
-I' SodlLk- uoä Spvloo'sASov ^Visv—kLN,.- --»
/^usItUnftvdlli'oLU lioi' I(. k. Ovslöpi'. Lissisbsiinvn in Wien, I-, lokannssgssss 2S.
S7b1
v»rt.«Id.t r>Ard»rt-°.An,,.h.. Nrtd.iluvg rov «u.ktluklon, V.rle.us ron T.I^Iiu.n im 7..°d«^
»ülL »vek ill »UsL Loä 2v»tunLs-V«r»edIow,SL erhLMcd.
vi» «»adtroite» ro» s o« Ad.vö. di« 5.SV Lrüt, »inö ckaiod k-ttv 3li»»t«°rist«rn doroiolw.t^


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 11 ]
«r. 14L
(SO. Forlsktzi-n-) lSutorifirtk «earbküllng.)
Neues Aeu.
Roman von Jeanne Mairet.
^ea «8 ^V i enei' 'I nAdlstt.
25. Ärü 1900.
Heute zum ersten Male im Leben sah Andr6 Besste
einigermaßen entmuthigt und traurig gestimmt; es erweckte
dies ein seltsames Gefühl der Freude in seiner Seele! Dies­
mal that es ihm wohl, zu entdecken, daß sie doch nicht über
jedes menschliche Gesühl erhaben dastehe. Sie war ihm bisher
immer so gesund, so heiter, so stark vorgekommen, daß ihm
der Gedanke, ihr hilfreiche Hand bieten zu können, wie eine
Selbstüberschätzung erschien. Sie würde- nie der Hilfe, nie
des Beistandes bedürfen, hatte er gemeint— jetzt in dieser
unerwarteten Schwäche aber dünkte sie ihm liebreizender
denn je— rührend weiblich.
.Sie haben mir noch nicht gesagt, welchen Dienst ich
Ihnen erweisen könne?" forschte er mit bewegter Stimme.
.Ich wollte Sie nur ersuchen, im Falle Sie keine
Tänzerin für den Cotillon haben, sich in meiner Nähe zu
halten. Fred findet unsere Cotillonfiguren nicht mehr
modern, Sie muffen uns helfen, neue zu erfinden.".
.Am besten wäre es, den ganzen Cotillon auf­
zugeben."
- „Nein, das geht nicht! Wir haben bereits alles
Zugehör, und man würde sich enttäuscht fühlen, wenn nun
Üblich der Cotillon fortgelassen werden sollte. Nein, nein,
Sie müssen uns schon helfen, und Sie sollen selbst sehen'
daß wir mit Ihrem Beistand den Erfolg für uns haben!"
Fred Price war sehr merklich übler Laune, und diese
seine Stimmung entzückte den jungen Franzosen, welcher
daraus seine Schlüsse zog. Durch Fräulein Carlton an­
geregt, that er somit auch sein Möglichstes. Der Ball war
bis jetzt ein wenig flau gewesen; man hatte die Empfindung
gehabt, als ob die gedrückte Stimmung der Herrin des
Hauses auf die Gäste rückwirke. Andrö erneute die Be­
kanntschaft mit mehreren jungen Mädchen, welchen er schon
früher im Hause Carlton begegnet war. Er ließ sich
Anderen vorstellen, und es wurde ihm auch die Ehre zutheil,
mit der künftigen Frau Carlton zu tanzen, welche ihn
reizend fand.
Kannte er auch die neuen Tänze nicht, die in Amerika
üblich waren, so walzte er doch mit seltener Vollkommcn-
heit, und man blickte ihm und Bessie bewundernd nach,
während sie in rhythmischer Bewegung durch den Saal
flogen. Das junge Mädchen schien die Trauer, welche sie
zu Beginn des Abends belastet hatte, abgestreift zu haben
und gab sich ganz und ungetrübt dem Vergnügen des Tanzes
hin. Die Trunkenheit der Bewegung verlieh ihrem. Antlitz
eigen zarten Anhauch von Nöthe,' der es wunderbar ver­
klärte. Ihre Augen leuchteten, und der junge Mann hatte
die Empfindung, als ob er sie so durch die ganze Welt tragen
möchte, weit weg von Allen— ihm allein gehörend! Es
waren dies für ihn Augenblicke so grenzenloser Freude,
daß er nahe daran war. seine Empfindungen zu verrathen.
Bessie blieb endlich, von dem raschen Tanze betäubt,
stehen. Leise flüsterte er ihr ins Ohr:
„Wer Ihnen gesagt hätte, daß Sie mit einem ehe­
maligen Lumpensammler tanzen würden! Was möchte
Fräulein Andrews dazu sagen?"
„Ich würde sie nicht um ihre Ansicht fragen; ich
wähle meine Freunde selbst und gebe Niemandem
Rechenschaft."
„Darf ich mir schmeicheln, zu Ihren Freunden
zu zählen?"
Sie blickte ihn ein wenig überrascht an und ant­
wortete einfach und natürlich.
„Das wissen Sie ganz gut! Ich würde vielleicht dem
Grafen d'Armessan mißtrauen, obzwar er mir gefallen hat.
Andre Bertrand aber mißtraue ich nicht!"
„Welche Freude mir diese Ihre Worte bereiten!"
„Weswegen?— Sie müssen ja doch sehr viele
Freunde haben, welche Ihre guten Eigenschaften, Ihr Herz
zu schätzen wissen und Ihnen vielerlei schmeichelhafte Ding-
sagen. Freunde, auch noch außer Demjenigen, welcher seinem
Buche eine so hübsche Widmung voranschickt."
„Wer sagt Ihnen denn, daß dieselbe mir gegolten?"
„Ich hab' es vom ersten Augenblick an gewußt!"
„Sie sind fürchterlich hellsehend, mein Fräulein!"
„So ziemlich, wenn ich mir dazu die Mühe gebe,
trotzdem gibt es Fälle, in welchen mir Manches entgeht, ich
glaube beispielsweise, daß Sie heute einem Fremderen
mancherlei gesagt haben, was ich nicht weiß."
„Ich werde es einbringen und Ihnen Alles erzählen!"
gestand Andre lächelnd zu.
Der Cotillon nahm seinen Anfang, und Fred Price
kam, um seine Tänzerin zu holen. Er war ernsthaft, etwas
bleich, ein bischen zurückhaltend, wie Andre es bei ihm noch
nie bemerkt hatte. Er selbst nahm hinter Bessie Platz und
fand die Gelegenheit^ halblaut mit ihr zu sprechen, was den
Amerikaner nicht wenig zu reizen schien; trotzdem kam er
seinen Pflichten als Cotillontänzer nach und gestattete
Andre zuweilen sogar, ihm behilflich zu sein, aber die
freundlichen Beziehungen der jungen Leute liefen dabei
unaufhörlich Gefahr, zu erkalten. Vor dem Ende des Balles
wußte bereits alle Welt, daß Herr Carlton die hübsche
Witwe heiraten werde. Viele sprachen auch Bessie gegenüber
chre Gflickwünfche aus. Fred Price galt seit Beginn der
Saison als Prätendent auf ihre Hand; Bessies ^ltunq
aber. i^wohl sie recht freundschaftlich war. lud doch zu
keinerlei Jndiscretion ein.
Als das Fest zu Ende war und der allgemeine Auf-
bclMsche^°""' Gelegenheit, ein Zwiegespräch zu
„Wie schade, daß Bessie Carlton Katholikin ist! Es
ist unglaublich, wie die Verschiedenheit der Religion doch
stets und immer eine Scheidewand auflichtet zwischen uns
und ihr. Es hat den Anschein, als ob es nichts sei und
trotzdem ist es gar viel. Man steht sich. man lächelt sich an.
aber die Hände berühren sich nicht."
„Die Hand. Fred Price's wird sich jedenfalls nicht
fürs Leben in jene Bessie Carlton's legen; ich weiß das aus
guter Quelle! Sie war heute Abends traurig; habt ihr es
nicht gefunden? Fast hat es den Anschein, als ob jener
Franzose sie umgarne."
„Der! Pah! Der zählt nicht! Ein Bediensteter
ihres Vaters, der in Frankreich zugrunde ging und danach
strebt, hier wieder zu Vermögen zu kommen!"
Mehr ließ sich nicht vernehmen, die weiteren Worte
verklangen in der Ferne.
XVI.
Am folgenden Sonntag begab sich Andre nach der
Kathedrale, welche mit Menschen überfüllt war. Die Zahl
der Katholiken in Amerika hat während der letzten fünfzig
Jahre riesenhaft zuginommen. Man sieht sie nicht nur
als politische Macht an^' sondern auch als ein sociales
Element. Bor einer oder zwei Generationen noch war das
anders, da sprach man nicht von ihnen. Gewisse kleine,
praktische Einzelheiten und Anschauungen sind es. welche
auch jetzt noch gegen sie einnehmen. Die Trennung der Kirche
vom Staate ist in Amerika eine absolute, und nur die
Gläubigen sind es„ welche die Auslagen bestreiten, deren die
Kirche bedarf; das Land thut nichts. Die Form wenigstens
könnte eine etwas mildere sein, aber der Amerikaner kennt
in dieser Hinsicht keine Rücksicht.
Andre hatte all das schon mehr als einmal bedacht
und überlegt. Es beunruhigte ihn im gegenwärtigen
Augenblicke aber trotzdem blutwenig. Er verlangte kühn
von dem Küster, zu her Bank des Fräuleins Carlton ge­
führt zu werden, wußte er ja doch bestimmt, daß sie immer
der Neunuhrmesse beiwohne, und thatsächlich war sie auch
heute allein in ihrer Bank. Sie neigte ein wenig überrascht
das Haupt und erröthete leicht, als sie Andre erkannte.
(Fortsetzung folgt.)
Mü-MMN
^8 llur seht, venn ä
ll. K. iikNWbßsL
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zu'' Auswahl^ ebenjo von schwarzer, weißer und
farbiger „Henncberg-Seide" für Blousen und Naben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
llur seht, venn äflset von mir- beredn!
Illsieti
kSnigl. und kaiserl. Hoflieferant.
Sk05
Goldene Medaille
der Internat, pharmarrst. Au sstellung in Wien 1888.
bos,
sind wegen ihres starken Malzexiract-Gehaltes allen cursirenden
Brustbonbons die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
nur h^st lndlyerenle Stoffe enthalten, vorzuziehen
Der große Werth des echten Malzextracts ist durch
uiltorii^ii eilten Ranges, wie Opp»1^.ei'. in
Leipzig und burch den in der ganzen
medlcinilchen' Gclehrtenwelt hochgeachteten iXie-
in Ti-bingen über jeden Zweifel gestellt.
^ >jn rosa Cartons L ly tr.. 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten ln «^a.bnchsen ü 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
chcmi'ch rein im Vacuum erzeugt,
m Glasttegeln» 50 kr., 85 kr. und ff. l.25.
e,a^iks-Riet»erlage: U., 89.
u.cpotS bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
LLi'Le? 1. i<üss6i'l6 L Lo. M,
Killigk önikfmsnkkn.
gratis sendet .Luxuat »»r-os«, Bremen.
5892
Koirak lurtirn 5VV reiche Tamen ZLu«.
^riiUt kunst über Derniögca a. BUd
sendet „Reform", Berliu 14). KLt
kLIZMLNöLLL. xLLML
k. i<. u. l(. Hofliefkk"gn1,
VH., 2la.rlLlr1l1-Lrstrrrsov S.
loir «ürem ciriS «ür LeU, von a. 48
L3US
VrinLes Sie nvr
Oppeiilieim'»
UM AÄ
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-An­
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueb er­
zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u k. SofUeferant, Wten, 1. Bezirk.
bSlI Stetiyansvlay S.
Der Derkauf findet täglich bis 1!L Uhr RachtS statt.
kür ^VeItan88te!IllNL8-ke8ueIi6i' 1900.
aus der Liqueur'abrik von
6^08. OppsnIrsiiQ
in tte»riri>zet>, Üst-8cb1es.
VorrStlrib in »age»<Beri«hr za «llra drrt Nirberla»«»-
5S2Z


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 12 ]
k'rsitLZ
I^enes ^Vieoer l'LAklLtt^
25. LiLi 1S00.
I^^r. 142
1S0S Meken 190Ü
FZZsZ°e8 -^Zr88teZZssAK
von Kunsivvsriren
kLg?» L»ßÄ8PSlSS4^^
^uuL b/., 2i?rr,?6 Ot-koSe»'
6462
iLglied gsdSast von Z VLr LoiZsüs ^is E L1isr.Lr.
vie i:ün(-1>euer Xülistlkr Ok-iiossenscli.'ttt.
IN«iU^68-xruk
Vvu» 1. rtui »» s"t'L:
— L. !r. priv. Sndbah n-Geseüschast.
Sommer Kürzeste und bequemste
^00" KchneUplSS-Nerbrudriugrn.
Sommer
1900
LL5 ^clisLrrW o. dlLUSD eksM?. 0.
„„„ „^MDtzLrll.o.g
,. ke7llvIS2iis ,,„ 0)
,s0ien-3tttfien
(Abbazia-Gorz-Triest)
glL! 82b ab LLien.
9^ an 4lbbazia
go»! 940!!
94^1008!
8L7 2ivj
22b! 7^!b
602 10^^
740
Trieft
<^ör;..
Venediq
Mailand
Florenz
?!c>m
136 an Neapel
Klell-8ül1-11irvk
lMcran-fttrco-^lioa).
an 9 >b 8^
ab 8^ 806
^ 812 800
621 7'°
2>O202b
73 »! lUb
! gw! ZOO
. 1E 9»o
ab> 2^^ 1112
<6reriller^3ioute.
— 1121 8b0 Treedcn.. 0 I 2— 8^
8- 0 1136 9 ^^^ München. i S^b 9" 6^'
1l4il 2b8> i^ab Jnn-7-bruck .an 12" 822 2„
30«! 711 52lan ^o;en-GricSab 8^0 307 944
911 ab LSie» ... an 8^0
714 an Billach.- ab 1011
l^b^ «i Nozeu-Grirs>^> 1^0
:-oo^
3l6i
ZSS^
400!
509
526
4" an 2lla
Mcrau
Tricnt
Noveredo
Mari..
4lrco...
Niva..
I. ^ieLsasr Serrsa- avL LLLde^ÄsiLrr-rrL'bliieswSLi
..Lnnli ^s< l ösen"
6372
IV., r^vorttsa^tra»»« 47.
3'ilislkni Lin-. «-»irdure. InnsdrneU.
iillgttrli-Tirok.
440j 821 ?tb
409> 811 7^^^
! 963 82 l
6001l!!l 102 b
811 6->o 2bb
834 Ei
110112,
Meran
Trient..
Noveredo
Verona.
Mailand.
Alorcnz.
Nom
706 an?leapel.
640! 138^ 811
. 721 ib? 721
! 6bl>- 7^"
^ hO»!llL 8 44^
92 L 10 .°>
! 911.-
! 230—
äb^ 82»-
gio
1l11
0l)5
» Nord- Süd. Errrcbziig (LurukSug) bis Moilond >L,li»
diS Ende ?)!oi. dann rok>!ud d,o «erona, 1»S 3t>zjL  und
izurücl zweimal möcdenHicn dlS liicl. 13. Mai.
I Gfte,ll!e-!Äien i Trieft-)(l:.i:rlres^zng
r 10»0!ab 1'oudvn-- Nil! 4^3,
r116u.,,
418- Oücnde..
iLb! V Wien S.-B.
an! 4^ 6 ....
-»! O
8»oj 800 ab Budapest
6li^ 6^> an Lilaqenfurr
d1l' 7>3 4 Billac!,..
' Innsbruck.
München.
Bozen-GricS
Meran..
Tricnt...
Noveredo.
Mori...
Arco
an 9'b! 91,
ab Nil 100«
ZZK'SSSTSM"
liSdMUÄeüMG-KsssUsM il MR.
763 422
108! 94N
b 11 1 »ö.
7" Zvo
744. Z46
821! 33l
87»!. 10»
9b» 602
1008^ ,r, 26^ Niva
8" 4l7 an 4lla
,1011
! 2b8
lnro
4>9
! 3.»
2b 4
> 228
! 221
^ 107
l2b0
203
8i. pkier8s,ur.^-Wiku-i^i'>z6°lr'x,icetz;iiz k
(Äsjcn-Äi;;a-(5c^ttues). 8
r von u.'ritse Stovemver vto Cude Ltpr;!. 8
'11'abTt.VctcrSbq. an 11bü^Acmstag ß
' 2 i abWar,ch^u. a» 204!Zreitag k
lperkehrt nur
... 7! 9"H°
,o! 9-7 an 9lbbazia' -ab
940 an Trieft.
^ ab! S-b!
!
» Tirettrr Schlafwagen-Bcrkelir nach und ton rrlest.
Lonntag^ 91
Ilvntag L.-B.- an .bbb
>8l! 370!anLcoben.. .ab 2>»!
Ulj II»! »Bcncdiq..^ 31l
r-i 6-o> Mailand.. lOll
^, ls-'-, 2-!4anbanncs.. .abN'"
xHials iär Oesterrsicb:^ k'iliLls kür Hosarn:
^len.!., 6i8öia8!r388k lis. 1 jLliLLUst, skLLr^sm^.!M»r.5v.v
»-4N.° a-r 0-.-U.°d»k.. l t-a »»°.e 0..°u.°d.n.
,z^ctlV 3 äer 6eseUscbsst »m 31. vecsinber 1898 Lionen 168,924.140—
Inbreösinllslims an I'rLrnlSll unä Lnssn am qs yqa^gi-,,
31 vecember 1893 n ijd,4ön.7vi
Xnsralllunsen kur VsrsiciiernnAS- unä Rsntei,-
Verlrügs nnä tar kücklernfs etc. seit
Ilesteben 3er 6essi>3ct,rft l1848)...
IVLbronä äes ladreb 1898 vuräsn von 3er
6e-eU5cr,3tt 6612 rolicen über «m^ 58.680.009--
LNS"S5teI1d— ?rosnecto un3 lariks, kui 6run3 vslcber äis 6e»eil-
-cbatt I'olicen an 3 -tellt. «orvie .Vntrax-.k'ormniars rv-r3-n onenteeltUeb
ans°-eiol-3i 3urcb 3io ttciren i4?enten in bil-n cTrSseer^r dtailten äer
ö-tc^reicbistk-unLariscilen rlonarcliio nnä 3nrcb 3is ^-iltotren./-In
eic/d sc-eel krie/ar-it.'
362,853.807-—
Nsme-Molns
VMsrt ZMsrhLÄ
bei Kt. I>6Itcn-II»iilss1l> .n. ä. Süärreatkniin; 2 8luväei> von N'loL.
7 ö Vipernun3
Onrsirstnid eonsn Xvrvenkrniriarniteii, Lalnrrlinliscds nrrN brnnenlsxlsrr
riNvsiliuliscliv »oilrnstlioNsn. InLalntoriilln. Oäorisations-, dool-,
4 ._, Zvliveksl- unN 8tnLN,»asr.— c>vr4v!-s<-Iio
-n la^lgi'lr.gcr Lpe.ialarc l w alle aekcime»
S> und lö' »ikrniiki-iiaii, v^rz i ig- -l.erl-ci-.
8 schmNNie und .-eraueulcidc». Selbst v r-
L l alikte fläll. w'rden ras.ch und grundl ld ohne
iv.rusSilöruug uu. iidmerzlo» dcdandelt.
! k7»dinntion tlial cd NüN 10 b»
clureti^
L'iolr^eoQLüel-, VIoor
Ltzrrrllnc:ur.'
aor-, svüversL-^
!°>ouI<>»c-No. LIekbrisoNs LeLanctlunu', blaos.aßv. dlaov-,
dlollieir- und blolircur nnler voruüxUcNei, liretliolror l.cirwn-'.
Itiliiao, »clrN»" d4«n>ii>oi'vv<>N»»i>i:e»'. 4 »i»r >^tn»l«
l4!«n7»:>nt>-i>. c. al-k»-»>oe< Iloc<-l mit vvr-
Lidination t.-igl ch non I» bis 4 Uhr. Auch
Svien, ». Bezirk- Kolilmarki.';.
Honorar sebr mähig. 2 ^r>s,lili' Aasragen
-lULlirl»«,» Iil<-!4tl>»r!,i»r ri. «leg^nirt viirgorietitston Liuauroru,
»rK»> ieNus lait -lorraaao. ^liissino proiso., 64d8
i<. >r. Post- nncl -reloxrllxliouLirit. Iirtorirrknnes -roienlron.
krospsabo ärrrtilr
äio bliroetioir:
Wien, I., Wipfillngsi-sir. !4.
Älst »irr ADerhsritzkii l r.«!»»»»«» sdai-K, s'°»-n«ME^
durch den im Qhr rast nnslch'baren.
immerwädr.nd und ,'N'uffiiNtg zu tragen­
den. kntt '! 2 (leutimeter aro»,eu ..Srdcr'.l-
oo /7 Er, Unter3rücl^7076/7as, ?ar/4.
vdl in 3en llsupl Lroldelien 0osl>r nn3 Vngrlrv
werden discret d antwortet. v16.»
S veri nde in voriükill-ber Qualität,, spienelreiir abgelagert unter
!irilset Capli, kräftiger wii'^er Tiickweln.. a l.'uer 44 Heller
Monta>ina. Geliirgsivem, icgr beliebt ... a ,40„
Talona. lnlntivein für Blutarine und Magen-
,! kranke, ärztlilt, cmpsoblen^"
^i Lissacr. i»wc.r;:r Lvern, park»" -»'-
iNo-äco, dunkelrotb. m-.ld--"
Ttrcna recUc Bedienuna. -WU^
»luftercoUection. enihaltend 10 S-Yen. circa ., Kilo.
Iloftrt v«r L'««t I^run^s» 2.— Preisliste jrnde franro.
i! Adresse:
LS99
den, 7a» u 2 Ueutiuwlcr groben „Scha l,
langer Sl >riS": fnr ledr» chwerhSnge Obr
iki c,> 2lov2ra> er ordtilich. 'pr.^tS der
Paar 7 srroiicn ver Stiiif 4 Krone»
sraueo geeea Nachnalnns. 6323
Hssdll s ol^rr-kV: .^nvris
Ilvlsort X<«7»,
Uic-ubu7§ r. I,allZs3i.rL3ss 75
MtzSerLMM.
leleplion 5149. Keg^ünclet 1308.
47. Auflage mit Abbildungen. Hrt»armä!i.
praliilch und l)öchft deletircnd. --'Ob
Seiten stark. Nrei» 30 lr., «ür Porto 12 lr
extra. wofürSendung als gefchloifener ^oppü.
Pries erfolgt, ic-eilerr.-ung. Marken werden
in Zahlung genoinmen.)
^Lruda. ÜL Oo.
Ausgelöste
Niir an 1 ne ue
Eoldkettcn.Pr-tl'
oie„, Ilvren staunend
dillig dct
!.öOpg!l! DjsSs
MariadUser travst Id«.
MarialiNierstiaie
Lillrgst bis hochfeinst in allen Styiarten.
1L u. lr. xrlv. 1'ai»vtsn-r'adrilr
BZIWS^8ZTT L ^SSVLS^DS'MKNST
d'adril!: dliräerlnAb^
lUrgerslIorf bei Wien. 63-.3 I-, legettboffLtraseo 3.
Mit 1000cn Vln?rkknnniigen
I ailkgczeichn te Ubrcn nur bei
Will,. KöUitisr. Kieii.
IX., Skroittifzasse l,
7. k. handelSg. droe. Werliiä'ie
für liliren-urzenaung u. Nepa
r Nur. GrüßleS Wien
lag>r.
Wiener »hren.
Drei Jahre Aar^iNlie.
v-ndler iSroger.stata-
log für b kr.-M.rke grat S. «l.
Preisliste prnlis und srane»
1 MM-Il08.
PAvmz-ufn»»- prompt.
Namen ». Haus- UwrousM geilailer 0^7^
„e'l-lznd achten. Gc-d reiour. -«-S
loch'filv.i'err n-biemontoir..^ 4.
S..htstlb. Dam.n.Ncmonloiruhr^ »."
'"7L-r.''u...üh-:::
-'Lamonle en §'
i^'^errn nur
Si> Monat-raten L sl^ Ti.üO, mit
soforiigeni Sperlrechr gegen Eiiikendnng der
ersten Na e ..Nenrr Wiener Piercnr"
koflciisrri. Jede-S LvS wird gezogen; kleinster
Ircffer grc». 23'2 Gold. i-ShiZ
iRtngennt'oeiicdigeMLtein^ 3. f
tistinge mit echtem DlamanI st. 8.—
iHalftctten ina Herz ... st. -.—
lGarnIturen L' i
"TkLl) fl. ^lUe- ..nlkr.Astrantie,
^.llustrirse PreiSüourante gratit und sranco.
IVvcllSölstiibo Otto 8pitr. Wisn,
8t3ltt, 8c1iottS6king 26.
Tbieraril
k. S»r«l>,VI-n.
l.. Slisobethstinß i.
! ein schnell nUe beul-
lr-nilen Thiere. 5826
k^rnn«i»8i8cke
6ummi-8p6oi3iitÄ1sn
Lidtidlo«» «r»tl»
WZ WWD
Uisn, I., KÄstninei-sii-sssö 45
(Lok» «ror»r»tr»»»o »)
r2st«I8, II roo orarrvt.
b81st
t
i!


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 13 ]
i
)sr. 142
'.Viev, I'reitLg
-t'eues
der geiammren >lUn'
heilt rasch, grüudlich, ohne BernfS-
sto^uua a 2 e geheimen. Saut« u.7,:rauen-
^ankhet en,röatA-,Blasen-.^uftleiden,
vrervenschwache. Bandwurm rc. Lrd.
ttZ^lich von 9—Ü. sonn- und FeienagS brS
4 U.^rc üirendK, (Linzel-Larteräume. E>ouorar
rnißl., I-, LLrnrrior»trLs»o dir. 27.
b.naaua Himimlpfon.',aise Briefe werken
bca:-twor:er. 5804
lls. 8. keil
8peoiL!Lr-rt für' geksilve
Laut- uu» FrauenlranNreneu und vorzeitige
SL:r2-ezuslände. Selbst veraltete Falle
werdru rasch, gründlich und ohne Berusb-
s!:'7'.l7'' des Panentkn behandelt, brreflt^che
' gen sofort diLeret erledigt. Lrdina^
/.sanßatt
Klkink AllZkigkN.
AUgkmoiner Uerkelir.
Laufs- u. derkaufs-'Zfnträge.
kzeuerfeste Cafleu
gedrrmchte uud >peue. dtütger
Wiener kLKdl^lt.
re e.»!
55. Ll^ 1S00.
An'rL!
im Centrum der Stadt.
Eingang Lingerstratze 1,
täglich von A—5 Uhr und Abends von 7 bit
8 Uhr. Honorar sehr mäßig. 654l
Ti: Iril dcm Jabrc 187:! deN-hen»c
UsLsoxLUüselis b8il
OMMiis- LiiM
sür acheimk und Haul'ranldnien. «errtu-
iltzsdchk und Ara»enle>den  dedndcl sich j??t
1. SsLirk, 2o.neriu»LrIr1 10,
nLrst LtcpdanSu'atz.
Lrdtoatton von 1» dir L Uhr, tn i^icr-
ro -n r.-» 8 dir 12 lldr. Blut> und säilc-
derbegrrude Arzneikn. Lircrrle und aup
u»r7s^^- Lrbulld?ung. Bri^Nichc Aniiu^cn
ucr.ill bcannooriet.
!(Iöjl188 lionom!
"«ird.ime u. Hnutlronkdci««». FrauenUiorn.
Zt«venlchn>^r HMt sidndUch in rurjift»
ohn« Brrufssldrunh ein eeladren«:
christlicher Toctor. SS13
Mieden. Hauptstrasre Nr. 3
«kinhnnh »östelooste 81.
Qrdinirt von 12 dis 2 u. 6 bii 8 Uhr. An
S.nn- u. Feieilnoen nur von 11 bii 2 Uhr.
0 r. KrssZ
,mer. Secundor- u. Svelial°r,t wr dlSl-ete
'Nerven- u. bouilriden, or». in >. stoollich
r-ncest. rlrkiro- u. meehano-ihcrapeulilchrn
Anstoli von 10 bis 5 Uhr. ijieilr. «vvorole
, Blasen- und «sleichwiirb-handl- N!,.
I. r-i-itihun, v. «estch«d--rrn. Aus-^!a-en
u EchindrrlSiedlrrn. Li-^- u. Wafierdöder
u. d. denin B-be»r d. Rku,e>> I /veriol'
«riil. stierven.. istustrnmorlS!. Neuristhrn»-.
Ldsterie- u. a. Iianrnür>!l. Euren. Minbee-
deinillellen humonft« RU-Isichl. doher t. jeder
Sb-hondlun, ondnliendin Ldicr an
>Diirrelion. Zeit und «eouemdiil entbebri.
Br 7^:dellnM,.V7io^»,I.,rrLnraoL«pIIL-
<)un1 7, Ecke:>illltenihurintrrab'. .,812
Sporialarzi
sllr 8801
Gekieim- u. Kallisiranlie,
)lLriLlü1ker8trL83e Xr. 108.
Honorar 1 fl.— Lrvinalion tihlich von
1V—8 Uhr. Mittwoch und Lomllog such
von 7—v Uhr AdrndS.— Lrietlich nicht
Dr. ürirtmann,
Edü^clorit sSr Lustrre skronlhrltcn. Ncrvcn-
schwoch« >c. I. m. als 20 I.. ord. v. S—6.
könn- und Feierlaoe von 9—1 Uhr.
Wie». I., SluSh. 3. nächst d. Lobi-wlstvlah.
d>'L. Leine Jnftrumenlol« iwie ste Laien
onheeiien). nnr eine wiffenschosiliche. durch
»illjrhr. Araxii ervrobte Bchondlunh sstdrl
k-zkv stlervtnichwächt >um Zicle. 8809
ZpkoislLrri,°
Tr. Mep-, Chic.. Besatzer der t^fficierskr.ureS
der lön?ql. serd. Latowb'-Lrd^ns. gewesen r
t t. MU'äror 1. ccrr. Mitg led der 8oei4tö
in llraris. b.hand lt .etzt
wie ieir 3 >>adrkn alle geheimen undHaur-
krankheiten. iol.ieauck Nervenschtvöche.
Vliesen- u. Granen leiden nai einer owobl
in l-rioat- als Civil-u. Mt^i'arlpiialS-Braxis
btstenr be '.'idrt.'n Curmethode, olmk Beru')-
st^rvog. Lrd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
So7N- i:.Feieriagfn v. 9—2. Honorar mäßig.
V^IöN, I!., l 3 !i 0 s 8 tsS 88 ö »s. ö.
Getirölke st. 3.^
Jaquet st. L.—.
Kcllnerlrack fl. 6.-,.
Knabcn-Ueder^ieher st. -«oO.
SouterrarncLLdtdeirung (Er'wemme»
-. Sarod Nottzverger z8S28
als ltderall bet
Emil LZetaer.
4,
m ZwKkr
LpeciLlLr»! sür üro ckbei^en der Untrrleib?.
-rhone.Blalen-uHarnbelchwerdeu. graue»,
leiden und gsolneiuflände. Gründ!, und
inbg ichst rasche Heilurg.
I'remcke erhalten auch driestich Rath.
Honorar mahig. btz7d
I H D<7
Wierlen, 8 eug 388 k 42.
Lrdin. von N1—I und v^n 1—ti Uhr.
Feuerfeste Pateni-Easietteu.
feuerfeste Eanen.
gediauchti «l0 neue, bMi-ift i-",.
S. Vergrr. Wien, I. Bestrk.
LSipplingcrstraße Nr. ÄL
aällni bcm Leiearavdeoaüil. 344»4^
Vcrsavscheiue"üder^Brillantcn,
Perlen, Sold, Tilver. Ndren diS ft.
weiLin kvilenfret a-atzeldft und der hrchi.e
Aehrwertb höntnidcz-Y.I, t?tn!anl von
Brillante-.. iUerien. Smaragden dir
8>!>'ft. p-r «arm nnr det A.Svdon.Zuwe^,
I. Marc Lnreiina». 3, nächst
Belehnte Pretiosen werden
avr cen Lersni'äniteni chrfe itrei auig« öst
und durch «»rbez.,I.l> ne de« Mci.r'-rü-er
äuge au r. tkin aui von Brillant n, Perle-.
Smaragden, Go^dlvacrcn rc. Coulante Ab»
rcckung. Juwelier Bernh.
I. Oiraben rSI». 23608
' Vekehnte Pretiosen werden
losten-rei au4 Eigenem auSgeläft n cruiantest
afgerechnet. Einkaus zum Höchflwend Nil
be, -lLilh. tSroh. Wien. I. Sch-tt-n.
aufs-2. 23213
Berslwschctne über Brillanten,
-er! n 3 old and rild-r wcid-n -pei atrri
avdo.-k-st and dre »e rast-n e zum izf chstca
" chre j- -a.il. 41613
SVlfter. I Lodtowtftlilatz 1.
Lervfandele Lose
werden auSze öff, dk^r D^hrbeira; tnS ,um
vvUcn T'c, rScurtc eu-b Ztib ow:e dic
feiten Lo e g g-o OtiNü DrvUirkvrateo
coukanresr soforli.'iem Spw.rccdre
rü4veiluukt.
DZechselktttde Qrro Lv tz. l- Schottew
1 ng '-2-.. Cffe a Ill'iOi
! Bencr Jodler Witus I
! Birie -.'Idrcsie zu bcachle»!
Joicüh uzoldsand 1.7hle>sc!,mnrkr 10.
zadl« d e allerliöckii-.e-.i -prci-c lür
ni e He-reii-, Taineund -niilil.irileifcr
sowie Möbel, ftüifche,-Zelti-deru. 2l»lig»i-
täten u. ginze L--rI..i-en au0 n. udcihauvt
aller Sr'-ukiiche. Eine ktarlc g-»fgt. lemm-
iofort. !Vr--ber IN. r-lu.-sn -06. 8-I38 7
Bitte die Avreiie zu veachrenl
Vittr ich allern
.ahLc hrchstc Priis. för gekc.-gr'li' Herren« u
Drmenkie1>r, Uniforlne.i, lu.ä'cde. Schute,
Model ulld aller. n ere. »tar'.e cei^ugi,
tomorr l0t2rk, 139'20
McdtaS, ri r>- 42228
Von aufgelöste» tilcschäftcn
Mlac'schuberkaften.Ltellagen.Ladlka-ren
VerkaufSvnlre, Liscasien, Lchreidtikche
re., sür!kd.-Lt'';?s»ä'rposi.'nd, io a !ch comp ere
GescsirslSeinrichtung allir Ärt billiget bei
ttlamper. LII. 2l!brschtäb-,-rgkrgaffe '-cr. 21,
Nl^sr der Mndilvger «irkve. 198vd
Eompl. Geilljaftsernrtchtungcn.
tSlaSschttder, Specerelkaslcn, Se rver,
tzke'.schcr-lrfl'ri'iruntzen, Srellagcn. Tische,
Lul.e. Csmpto'rmöbel, s-'uerieste Casten kauft
und verkaui» Same!, Liernoolf-^a'e 18.
1.5832
Antrag für Frauen:
- nenUehriich >ür Arnuru ist dar är tiich em.
vdodiene Buch: .iLvn de-- ,4ruu— >ur die
Irau" ron F.au Tr. k-e.n. M"ilb!chriii au.
iL uenden von Tanljchreiden, d!dcret ver-
ichivisen zu bezielien g.gen ,80 kr iii -Lri i-
marien offen 30 !r>, von grau A. llaupa
Beriln S. W 200.. Lind nüi. 8-z. 1!Zl34
Ächtaullircile vcstcr L.uniitak,
-ür «kargende vrerg.mg areignet. de-gimchen
joiche >ür »ell-rri.n sind diUigil eruäirlich
bcr -chrrstraner u. iro., Wien, l. Lubeniieig,
aa-fc 7. 22763
ä^4 sl. Gemälde iu Pracht-
rahmen, Stiche. Rahmen, ftaunenb dilliy.
Stklncr. 1. Fleischmorkt 18. 1. St. 28117
L-ccaflou '!l
NeUrnde K«>chen>e m Broncr-iHipoe-, >e>ne.
Gatmuer-e. und-uh.nastiberwaar a. Bernhard
s-ktucl, U. rLlo-sn-o?r 10, B-rsenvui,ag-.
2881,
:^:^er oen Preic. cr-
sU .in w.u für at i.e eore Herr n« u. Dumeu'
Nei: er. Uniform. Livree rc. tLin' Narre ge- ügr.
P.Gor lieb.tt1 Lr nmlqa'^ek» Td.5 47012
jtaufe Herreukleider,
Dersayschernc aur Cffeclen werd n auL»
gelöst und brsiel'S bezah.r. Htrschbein,
^ohannNcvomukVvstlplatzl». 4 7431
Earambolbrctt mit Iube-
hör zu kaufen gesucht. Unter .^eifert
Nr. 47447- an die 6rp. 47447
Tic best. P. f. Möbel -Herren-
und Tamenkleiber, Wüsche. Schuhe und Der-
lasiensi^ft zahlt Goldfteln. 5'1I. Kaiser-
straße l14 47060
Versayschetne über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelost und bestens
berahlt. I. Schonlaterugasse 6.
' 18031
Versaßscheiue über lihren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens befahlt.
I. Kumpfgafle 3, 2. St., Th. 7.
48090
1000 Reisckörbe einzeln um
jeden Preis. II. Taborstr. 30.
48123
Liegen billig zu habe». II.
Taborstrastc 30. ^^122
,-zettungs-Vtacutatur
wtrdabgeaeben. Adr.Exp. I3b3b
Verjallschrtne in lever Höhe
kverden auS C aenim ausgelöst, die
siäadcbesrenöd z:HU. Gold,Brillanten,Perlen
werde:' zu dvn hocvst n treffen gekuuN. L.
LZauerumarkt Oringang x72
Von der Tenlolirung der
Franz JoscphSkascrnc sind
Kachelöfen, Thüren, Fenster,
Parqucttcn, ein Doppelfenster
mit Spiegelscheiben und Holz­
schnitzerei, Geschästportalc,
billigst abzugeben. Vusrunft
dortselbst.
.Holzsärilcn, solideste Arbeit,
elcflantrfre Form, 10.5 Cent. hoch. schwarz
und braun. fl. 4.d0 per Stuck, tzols-
waaren-Monufactur. Juliu- Aosenfekb. I.
Grofrn 20.1. 502stO
Eielsuhrwerl gcsu ht. Suche
f ir üinder verläßlichen ilfel »ammt Lt-agen
und lÄrichirr. Lfferte unt r „K. 502l1" an
die Crped'.'ion. 502 l 4
Versallscheine über Kleider,
Wäsche kvcrdeu kostenfrei aus-
g löst nnd der l^ö. üe Pre's von ganz Wien
bezahlt.'.)!ur!.Zclinkaga ie 10,1.
Vcrsakschcinc über Pretiosen,
Ckfeclen, überiraupt über alles Erdenkliche,
werden eru-gelöst und der volle Perrag daflir
au'-bezadlr. I. Fleischmarkr 10, 2. Stg-,
Tdur 62. 5038S
Kindcrtoagen tvcrdcn billigst
verkauft, renovirt. umgetauscht. II. trotze
---- lkit 20. 50.'-'.'
Junger 2lffc, zahm, billig
',u verkaufen. II. Waldmüllcrgasse Nr. 16,
st. St«k. T>'7 20. 482-80
Herren- und Daurcn-
C'onfeetion. Teppiche rr
Von Eaualiercn 22063
adgclegtc Hcrreiitieiser »i besrci» .-su-
iraiidc, eieguu« ». telzr viUig lui Ktelder-
uiaguztu „Zniu iLellerrcichcr", Skukt,
S-iigcrur. 4, 1. Stock, gegeiiiiber Lcui
,Hotet-!>iotial".a»hn»tlni».
Hcrrcntlcidcr, 22064
vou Herrichafie» ndgeieizt: Ueber-
ztchcr, TlaquelS, izracke. Satonrocke,
Holen:c., -Alles in eiequnter fea^on u.
in befiel» -tnfranse, zu ilberrafckienv
vill>ge»-4>relien bci^acoLLLetubcrgcr,
I. stLeit-burg-iaiie ä, 1. Stock, »eben
„.Hotel lbliint-erft". >< leidcrleidanttulk.
Frühjahrs- und Souiiucrloden.
I'4t> 0 ,u. .reit, lür sirn-enl .iker ui-d
Touru'ieii.oiiüm.-. in de» ichonften gaibe». in
b.ionbe^s oui r Q>.uiilik. i-ü!-ee st l 3.8.
. tz! nur t,.ö kr. p r Meier -Au -chliestlich
iui ruckireftcn eichnft -Allen I.
Jasouiirgottgasse Nr. 0, beim
Lteptznnsvlat; 4st9'1
Auf der Lictiation
unoer!aui> geoiieb-nc or-en niiich- und In.
I.inder Tezipiche, Vortzunge, Zwecken,
Lauilcpvio.rc. e u„S Leineiiwaaren
w rden frciiznii.i- zur Haltte des
SchaizwcribeS  ouiuiissiousbureau.
III. Lbere -Weiitgarderfira^e !>.
Tas «Ke chäft u-ird deninachir auf
einige,-ieit geickilosse».
Sehr schöne Strastcn- und
LoireetoilcHen. Firmung-kleiber. Nabfahr-
Ncformhose, Waschkleider, Ceidenbloufen,
Iupon-, Jacken, tkragen. Schlafrocke rc.
billiafl. V. Echönbru'lnernroße 65, Tb. ?.
48712
EchlePcrscriFcrahau» Teppiche,
4 1/ M. 1-ng 3 02 Mir breu. fl 8-i 80.
Impcrl« un) Cowmi siva-bureou. M. Ovcre
Weisiqstr'.eniraß? vtr. 5 49o27
Montag drn M. und zwar
nur an riesem Tage.
gi!lan-en in den Souterialnloc.-ilitLtea dcS
Tepxichhauscs Lrcndi,
Wien l Lugeck 2.
-.450 Stiick
Waffel-lPiquö-)Teckkn
zu dem ungewübnii.^ dilll cn Au-nahmSprei'e
von 6^ kr Oer Srulk
m Beikauf 50732
Tiefe Sommer-Bendecken sind 175Tm.lang.
125 Cm breit, blau weiß oder roth«we»k
gemustert und waschbar.
Ferner 220 Ltlck Waffel» Piuuü-rTeck n zi
dem ungewöhnlich dilliiitn AusnahmSprerse
von st. l.20 per Stück.
'.L Schlafzimknervsrhauge und
Toppe betkLeckr au4 dochfeinem Serdenstoff.
mi^ Teire»Plüsch und Bclamenterie. elenalt
auög'star.rt. tief inner rem Trei- Lll haben.
Impert- und CommtsstonSdureau, IH. Obere
Deiß-arberllraße 5. 490^6
Uebcrtragcnc Kleider für
arvßen Herrn. I. Schretzvogelgoffe Nr. 8.
2. Stock. TdUr 3. 50.05
Taschentücher, große Partie.
weiß und ftrbig.in mannigkalriqen Qualitäten,
auch in eiir^elnen Tu: enden bi'i,g abzugedeu.
Import- und Commisiionrdureau, IU. Obere
Deißaärbersiroße 5. 49«»29
Im TepPististauS
T Schein
I. Bauernmarki Nr. 12.
gelangen
300 Fenster Spivenvorstänge,
cröme rder weiß, zu delon-erS ermäLlgrem
Preis, r 60 kr. per F.n'ter (2 Zlüg-l),
fernrr
300 Fenster Lpitzenvorhänge,
crime od r w-ih, zu deson'er« ern-jhiglem
stireiz» sl. 1.70 per s^enster (2 fflügelj.
250 Fenster moderne Lpiyeu-
vorljänge,
crämc oder weist, zu rrmLUIglem Preii.
ä fl. 2.28 per jrewicr (2 Fiügelj, jum
Veit.,Ute 50109
Im Toetcrraili: Aurückgeictzte Ztnimer»
irrpiche, Bor! ger u. Nest- orn Louiterviltea.
Steppdecken solidester Aus-
sül^ruk'g. größere Vartie in Seide, Wolliatin,
Rou.^. rc., auch einzeln billig adrugebcn.
Imvort- und LomlssionSbureau, lll. Obere
Weißgirberstraße 5. 49026
Wolfnnngs-Grnrick-
tuttgen u. diverse Rlöoet.
Ledersesselsabrik, Lll. Bez..
Schönbrunner^r.ißk 152. Eradtdahnhalte»
stkll.' MLrg.»reitz'Ngürtel, greßortigcS Ltager
von >' .n. 42718
Tivcrse Partiewaare rc.
dilligii. VIll. glorianigoj!» 8r. 42. rdür
Nr. 0. ^b3«
Tapcziercrinöbel
«ruf Tdeilzaljlung!
f ik'ster 'o'idesl r AuLnO:'r..vg. großes
Lager von Salongarn euren, nUbev^'ch und
Lchrn'' vaus, Haarinatritz-'o. Bortä .ge r.nd
Tiir ch'. ji-w.e U.b ruhme conipleier Aue-
slat ll gctt. Llgeue (in:.'r.cr. und «uchenmöbel,
ferncr:
S tdeuliche Ciarichr.i. m. Mannor st. Lt5.—
Pol't.rie Schia znnmcr st.—
litt LlNlte Dcrpl'i.Drisc'NN'ere.. k ii. Ls.—
Aildeu.schevra.1i k-ftchei: sMarmor) 9. 'ir Dtarmer 4l».—
Ekt.re Leterstl.hl.-, ma,sio st. Ä.—
AUieuksre i7ren und schon,
sind i-n vollem Umiaug.' in Fo ge Änttiti r
ktl^eS höheren Tiensres ,'ojorr Lring-nd zu
ver^u'eo. 47917
IV. Prefig. 21, 2. St., Th. 10.
Möbelhaus
Philipp 5tton,
jeht 8 Nur Siirgcrstraße 8.
iSrößte dludwuhi in
Tischler- und Tauezicrerinöbel
zu staunend billigen Pre.sen, als:
Lchlas-, Lperie- u. Herrenzimmer, Äoudorrs»
salvns ui a'llen Stoff- und Srvlar^en, dcnm
Boszim.-.^er., .-.ieuerz.« u. Lüäjenmödel rc.;
auch ttu: a.rd. Schiafz mmer für 145 st-,
malt Nuß-Epeisezimmcr 145 Ü., Salon-
larwturen 46 st., altdeutsche T vanS 48 fl.,
und n.7ch v.els !..Ulli?erte GeLe.nställd,.' zur
^e:oriiunZ von Wohnungen ;u sehr billigeu
Prei'en erbaitlich.
PhtLipp ttron, 50895
jeht nur Singerstratze
Neue Pre- sbücher gegen 30 ir. Äruimarten.
Jacques
Tischler- und Tapezierer-
Aiübcletabliffement.
nur I. Siugerslrahe Nr. 4
(im eigene» Hause.)
verkauft unter Garantie bocke'eg. Schlasi,
Speise- u. Herrenzrmm.r. Sal..ns, LrudoirL,
m allen Sr l- und Stonar^ea, darunt-r
Schlafzimmer zu 150 N, Lplis^zimmer zu
15V il., Sa:ongarnltur n von 50 st., clltd.
Tivanä von 50 st. aufwärts.
^tuch sind aUe fiir
Wohnungseiurichtungen erforderl.
iOdtecle Ingernd.
Nur I. Stngerstrahe Nr. 4,
im cigeiien Hause 80884
Brei?conronke geqen "o Ir. Bnesmorien.
Mohnungseinrichtung, diverse
Möbel werden wegen Äuflosuug auch an
Händler sehr billig verk. VIII. Floriani-
gaffc 42. Tb. 0.
Itause Möbel alte od. neue.
L 8i., II. ihog-u-rlänle 18, Thür 19
48339
Mehrere ^lucheneiurichtungen
billig zu verlausen beim Eeldsterzeuger,
XII-2 Aichh?rngafie 8. 45L39
B'übcl auf Thetltahlung.
Größte Mübel-Lcihanstalt Th.
Socholler, VI. Ntariahilfer-
strnßc 37, 1. Sto ck. 80872
Einlanith^Btödel,
Lch as-. Lpeiie imnier, inait, Ealou,
Mahozonn Sor,imnier- uneLüp enemrickuu, g,
gediiftcn geardeuci. jowie ea.lc Teppiche und
«oroöngr preiSirerlh zu veriou cn. 80780
I. Havsburgergaise 10. 1. St.
Möbel billigst verkäuflich.
Altd. und Spcisezimm r 150 fl.,
prachtvoll, barock Zchtüf- u»:d Spei'.'zmlmer
" 2 O-lgcmiild- 6 st..
arn-knr, Lorzimmer»
250 st., st Zimmer vU., 2 O lgcmiildr 6 st-,
Decorationsdiv. '.ü6st., ^'-arn-kur, Lorzimmer
und siü.ie.kmöd l dObOO
VI. Martahtlfcrstraße 53,
4. Llz., ick. .2». Th le:»
Ein italienisch geschnivtcS
LHeise^;rmmer Ot sedr billig zu v rkaufen.
I. Stngcrstrake 4, im cig. Hause.
508-6.5
Mahagoni-Schkaf-, Speise- u.
Her:izi»nn:cr. allem:: ^chw-r.nLrcnzen,
dazu passend? Bcrhän.-e prei^rrüldi: ru .er­
kaufen. 50686
I. Sinqcrstrasi 4. im riq. Hauke.
EoinplelcHctcaioauvstatNiiigcu,
a^tdcut ch. oou 350 au iv.:r»s.
I. Singcrsiraste 4, im cig. Hause.
Italienisch gcschntytcsHerreii-
zlmmer, compl-k. mir «^acrurur um darben
PreiL zu verk. 1. Smoerirr. 4, im iig. Hau'e.
506«8
Möbel auf TheUzahlurg.
lSrößte Möbel-Leihanj'tült.
Tl> Coch oller,
I Ztdl rgnjse 4. 80880
Empire-, A:ahagüni-«aloN^
Lchlnf- ond S!icise'.»:i.!:er. Alle» m't
,---Niere» Bronje», Teovtchc, -4Zor.
liänstr. Liister, and »»> liatbe» Pee-S
an -Urivaee »» verluusei». !-i»r I.
-22oll;eUe -21^ 8080 9
S ch w c r lnitikgcschnilitc Speis c-
»tniincr. comvlel, u»l rchtc» Leder-
itiililen und Liliie-schrank. soior! »u,
lUä fl zu deckau'en. L.ilr S adt,
-LZollecile 21, I. Stock. 80810
Elcg. SalongaruUur, schwar(^
unk Perlu'tttrrr-L.'^tnlagen. lntr engt.
«L'.idenvlusch »lvrizögett ia.ttmt
dsalotttr«kli Uttt «^0 sl. sofort ver-
knnien. Nur l LSollzeUe Nr- '-LI,
1 Sro--. 508H
SoildcS airSeuijches «chlas-
und Lvelsc«iuilner, complel, UUI
3!4«» fl. sofort »II verkaufen. Okur
Lkudt. WoNzcile !21. 1 Lroit 80812
Schönes G-ttcrbett mit
Schutlede dilliall >u vkilnuje». V. Rainer-
n°6c 30. Td. 6. 80872
Politirter Vor^immenkastcn,
..ndelulr, «efchnihi.
Boidänsc vvn Tv-r-c!
„„keniien. IX. Mae
Pendelulr. «efchnihi. Lüfter, Porieiän,
-" ?e vvn Ti-rrciftcsf. vriv-t diüi, zu
verinnicn. IX. ftl'.ariannenevise 23 ?3ür
. 22.
Nr.
49837
Gclegcnheitskaiis. Zimmer-
und aüchcncinrichtuny. '.illeS cvmvlct. mit
eir Wviinun, dilüsü ,u üliernehmen. XIV.
Maschinen,
Masch'.ncnbeKandlheite
und Werlizeuge.
Fraurös. Nurbei-Srickmaschiue«»
«tiii!:va!:dtnell.
Lürjen-rii:« ch-nen,
^i.vgm-icknnru»
t-ugerm-sL-nen,
fttuii.-tiünnn-men,
Li-if'ä-rm»i.ckincn.
Se-edduNni-.:!n.n.
AuZmckmailm-n,
Pov-irua cki-nen,
tm.g.-hn^-^Sn-nt'-. bet^bsso
lL. Wjhr-n.-irrftra'ik 22. Tburnzi-tie«
Singer-Maschine, gul niüieud,
10 ft ---äcnn.-i'rft-äü- 2. 97,1«
Dcniinmorvre. ltlasmoiorr.
I-, 2-, 4- 6-, 8- b,r lil-ierd-».. -eu
lln ,et!reu.-l. diLizst bei Smiqte.
tzor.-.crLäiic 46. 2vdI0


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 14 ]
^Vleoer 1'LAdlstt.
25 Llrü 1S00.
Xr. 142
Maschinen,
Maschinenbestandihrile
und Werkzeuge.
20 st. Singermaschiue 20 st.
ganz nea. mit Sertchlutz: Rmqsci'iffchen
LL ff. Kremier 7 st. Garantie kr Jahre. Re-
paranlren gut und billlg. Marioyilserttraße
116, m Hole. 44060
Eine ^-crnande-Tatinir-
Maschine ist billig ;u verkaufen. V. Schaller-
gaffe 33. 3. Stock. Tbur 18. 48807
WufUr-Instrumente
und
Muftkatien.
Claviere und Pianinos
bester Quairtät vennrethtl
tu alle Sommerfrischen
Etaditsseme»!
Berndarv Kohu,
t k>tmmrlp>or4.
Zugehör und Rolimaterial
»knaros
für Händler und Fadrstanten.
>täua ane Hollenrer,
III HauvMratz« 7-,r. 24S3L
r r r> i r i i i r r,
Bevor Sie em Rad kaufen, beflchtiaen Lte daS
Jahrradtager, vrn. Bltndengafle rsr,
Hantt- T. Binder. 21669
! Umtausch üderiahreuer »tiaber;
f l Bequeme Theiizahlungeu l l
llBeste Bezugsquelle für Händler»!
llederfnbren e «»aber btUtgst.
Junge Neufundländerhundc,
Prachtexemplare, billig' abzugeben. XVII.
Palflvsafle 21. ... 48742^
Äroßlcs ^aisrrad-Eradliffemeut
WienS
ojjerirt »n noch n.chl visher dLäewesincn
billigen Preiien stc!S logcrndc
: r: 500 rinck 5 r r
Militkrrader.
Stiirla- und Pnch-M8der.
!! stiaren oiine Aufschlag!!
üLiefcraut d. meisten Händler!!
Lieferant für da- k. u. t. Mrutarärar,
r. k. Arlk'nas »ll Dlkn, Lunowehr, der ru rstea
lLadeteilschulen, t. k. Post, Lrll,er,-euSu.ache,
Seltdar.mene ic rc. 50863
!!! Ignaz Waneck fun.!!!
Nur IV. ffavortteusir. 07 dtur
Geld für erste Sätze in den^
alten XX. Bezirken und zweite Satze nach
Erste -sterr. Spürcaffe zu vergeben. Agenten!
verbeten Unter .Tirection 50470" au die»
ErpedUl-' .90470^
0°/, Saucrcdir für die Bau-!
,etr, !t'.—D>>»»säye g.dühre»-j
krere (Lonvertirnnq tt.
II Sauosätze in Tkeilbeträfttn obve
Vorspeken Bon der Stareh. autor.
Real'L>Uvotdekar«Bnrea» Rudolf O.
Veü, VIll. Leriaug aste 16. Tel. 3038. Z63 35
Zu vergaben LO.oE'st. auf
2. Sav. Agene^cn verbeten Briefe onr.
„Vnrtl r 47111" an die l^p
Teutscher Sprachlehrer, am>
liebsten älterer Herr. wird gesucht. Zu-^
schrifteu unt. .C. S. 104- hanpipostlager^.^
38454
4711t
Original amerikanisches
Fahrrad, yeu. seltener Geltyenheitskauf. bei
S. Weib. II. Untere Lonaustrabe 29. im
Leder geschofte. 48988
Tamcn-Türkopp-Rad. hoch-
elegant, fast neu, billig zu verkaufen. IX.
Berggaffc 3. 49246.
Ein Tamenrad, Cleveland,
mit Korb, ganz neu. rweiinal gefahren,
früher 300 fl.. setzt 120 fl., sofort ,u ver­
rufen. IV. Gustbnusstrobc Nr.
Gekauft wird ein ganz
schwarzer Schnürlpudet (Manchen), n'.chr
über ein Jalir alt. zimmerrein, von re'r^r
Nace. Offerte mit Preisangabe unter »D.
C. 49692- au die Erped. 49692
„ltzregcr" 1000er s^ahr-
rädcr. anerkannt keinfte Qualität, in yr.
«urwabl dei Rnnddalin, IX, Bei,-
oaffc 3.
4S701
Wunderschönes Gcpätkdrei-
rad. wenig gebraucht, ist sehr billig zu ver-
kaufen. I. Seilerstotte 4- 49892
Herrenräder.
beste Mark», »renig bewahren, sind biviqst zu
verkaufen. 50441
_ Rotbol z. Vll N eufli'ta a'^e 77.
Melircre Herren- und Tomen-
rüder biviqsl zu verkaufen. Rotholz, VU.
dduMftgasfe 77. .50442
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 fl. auswärts. Repara^
t»»ren und Aufbewahrung gegen Eautiou
bsNigst. II. Grobe Psarrgaffe 3- 50041
Grcgcr-Näder, die ausgesucht
schönsten! Hauns T. Binder. VIII. Blin-
dengafse 27. .^.^4
Kaufe gebrauchle illader.
Auskunft Portier, IV. ^anorirenstrabe .37
50852
Wegen Äuflaffung
der sfahrradabtheilung
Wird das gan^Lauer Uliter d m Selbstloften»
pr i? aogeqeven. F in'te'Ng'. und a'r.e^rik.
Garnituren von 2.3 fl. a'nwLr'S. S t el.
Latern.'n. alles 8übedör. Pnemnat'k 11 fl
V1U.Josephstädtcksir.0.TH.28.
4L8->k>
Die meisten
gedranchlon ittäder
Mao 1866 ä st. HO-»0
. 18S7 tl N. 40-40
, I8S9 ä N. 4b—6!>
nur erstclasssgcr Marken deklnnml man
Nur rv. ssavoritenstr. 37,
Ignaz Waneck. bN864
Prima Ealciumearbid, per
4 ^^ ^Er., mit Büchse 45 kr. I. KLrntner-
ring. Eauovagasse 5. Opel u. Beyschlag.
^ 25961
: Hochelegantes 1000er ^ahr-
rad 1 einmal beuützt, um halben Pre's. III.
Ungarqasse 46. Moolsten^etchütt. 4 3081
Beeston, Lriginal englisch,
es sl., säst neu. I, Am B-rg-l 2, W«ini,rr,
, 44081
Kcttenloses ssayrrad, noch neu,
hitld-n Prc,4 „d,uneben. II. Wäl-rinner.
maße 2, LraoL!enne!chSst 4682 Ä
Fahrlader niid ..»ugehör
Werv-'N wegen anderwe t ger Uilt rnehmurg
zu staune'd b lligen Drei>'n ausverkaufe.
Fahrschule zu vermi» theil.
kivfeph Poetb. 42198
LX ^I, Ne nban gnte! 2L
Partie Radfahrersattel,
vernickelte Laternen sind billig zu verkauf.
Bloustcin, IV. Favoritenstrahe 45. .5l>405
Achinng Nadfnhrer!
Durch groste An-ä.lfe von Fahrrädern und
Fa rrahbeslanNtuil'n sivd wir in dir Lage,
selbe zu reducirten Preisen abgeben zu
können. Lerl.:ngeu Sie unseren PreiScouraut
ttrati3 und franco.
MitUer u. Eo., Wien,
VI TchinnkHkiliigasse s. 60629
Lccasion!
S neue Fahrräder sind -um äust'rsien
Pcei» ä 70 fl. mit k,n ährlger Äaromie zu
vcrkäuskn.
giahrrndliondlung. Wie», VI
Sch ual bosgasse L. 50649
Pferde- und Wagen-
An- und Uerlrauf.
Braun und Schimmel,
schöne, sehr vertraute und ggte Wagen-
Pferde, 15 Japst 2 Strich bocy, sind um
500 fl. zu verkaufen. XVI. Peyerlgasse
Nr. 16, nur Donnerstag, Freitag u. Samstag
zu sehen. 50297^
Eleganter Glas-Lcderlaudauer,
Tam.nbboetou, «utschtr-, Bouny-, Vis- 1 -.is-
Wll-.en, Bieai zu verknuico. II. Ilntor-
Augorteustroße ZI. Tuba 508Z5
. Herrenrad, beinahe ganz neu,
ör,^. comvl., m. Garoutiesch., btlltnst.
Vnl. BItndengafle 27. im Beschält. 46942
Elegantes Herren- und
Damenrod, gute Moike, billigst ,u verl.
m. Sophienbillckkng. s, Th. 7. 47 278
Ausgezeichneter Scheibeu-
lluh-u, sowie, gon, neues brillanics Fobr-
rgd, sehr gute Moilc, ist um 10« fl. so-
s-rt ,u d-itouie». Zu sehen täglich zwischen
halb 7 und 8 Uhr Abends. II. Stuweraafle
N,r. 35, 1. St.. Lh. 18. 482S9
Orig. amerlkan. Eoluinbia-
tadellos neu, weaen Äbretse
bllltgll zu verkaufen. Gefl. Aofr. FrI'drich
Neumantt. Lederfabrik, TumpoldStiichrn be»
W>e n. Sudbadn. 48485
Etcphanie-illad zu verlaufen.
IVI. Neuierchenseldersir. 6', Th 40 48 446
AlcisjeS Forlerrierinänncheu,
4 Mon. nit zu oerk VI. Laimgruheug 17,
StLilchtlmilrciiveilllfleiß. 481S8
Geld- und Hypokhelren-
Urrlrelir.
400,000 K. ,u 5«/,
am
iweite HauSsätze
MThktibetrLgenznoergebrn. Pauls. Pioiti,
ll)rartcr04lt»rftrnfte 7tt, Ecke der Reudau-
gaff. Teieohon 3659. 19862
Geld auf Wechsel
für Hmtöbesltzer, »p»ialten
« häheren Knien betotP tu LNerlannr
>«ller and sichcr« Aietie
girau, KbrNI I. >g«aarlaf:.akse -t.
I'-Iev'-un 42916
r. Sätze aus Häuser u. pand-
w.rthschL,ten zu 4-4>/,stg I»t 70,t «elebnung
veinn. A. Hnbcrth. IV. WÜHIggsj« LO. ISLSjj
Villtges Geld ohne Borspeseu,
auch ohne Vormel-tung. f.Lffleicre. def Beamte
aus Penfloneu. Fruchkoenüfl«. Erdschasten,
HLus.r, aus u für Hei-LtScaulionen. B:iefe
UNI ..-Svlt t l"poftl Mar-imilianstr. 47324
Privaigeid ohne Vormerkung
diiaetu reell s. unbehoftete r-taatibeamteboo
er I stiongttrl. au m. I Wrtlibiirqn. t>,
1. Ltg.. 1? Tb. 2 47483
Tarlcheu schnell!!
von 200 fl. aufwäNS für Ereditfäh'ie, rück­
zahlbar auch n Nein. n Raten und auflSngere
Ze t gegen mästrge Zinsen. Unt „Dorfckzutz
sofort L- poül I. Eflli-'ggasse. 4^57^3
Tarleheitsuchenden
ohne genüg i de Verstellung verschaffe ich
L'benLpoltZ^e -^ur sosortigen Belehnung
ohne iide Boriv z n. Unter Tü'sfre,Rm ge^en
Sch ru 3 posllag l. Lalva orgasse. 4 »534
Gelddarlehen
für creditsähigc Personen jeden
S'audeS. auLDan'en. gegen 5» Zinsen auf
Lchuloschein, auch in N. maten. Unter »Rasch
Nr 3-poftl. Lßlinggafle, geg. Schein. 47535
400 Zironen benöthigt ein
mit 1.500 Kronen definitiv angestellter Eisen­
bahner. Rückzahlbar am 1. Februar 1901.
Gef. Anträge erbeten unter ,B. W. 4>>762-
an die Exp. 487M
Darlehen für I^edermann,
auch ohne Biirgschaft, b. zu brn allerhochslrn
Beträgen besorge rasch und billig. Anträge
unter .Lhue stiorsbesen 48849' an die
Exp editio n. 488 49
^4l»i den ». Saq »ach da» reftl Wi,
Tnarrafse, n be VIkl. Pei., werorn
!i0»0 II. mit 6 ?» «unbenommen Aui-unst
der H rrn tvinreiiti,
VUI. Alscrflr. 69, Stiege recht», Hochpar«.,
Th. 5, o. .0-5 Uhr, Agenten> renz u.rd.
49126
40,000 slronen ganz oder
therlwcise auf zweite Haussätze nach solider
Sparcaffe, 6 Percent. zu vergcbeii. Nur!
Billigen, sehr guten Unter-
richt in Klavier uud-Gesang tauch in den
Sommerfrischen! ertheilt eine vorzüglich ge-
schulte s,hr geübte Lehrerin. III. vrdl»erg-
stratze 29a. 1. St.. Th. 18. 48936
Fristrschulen
«nd FriseurittNlM.
!! Tamensristreu!!
I hrt gewiisei hast M«. Pawtoi»skt>. I
K-rninerftratze 17. Jnsitlut tiurse
7 fl 29749
Friseurin, sehr geschickt,
empsiehlt sich den V. T. Damea. M. tzanle,
IV. MÜHIgasse 19, Th. 13. 49899
Offene stellen.
Männliche.Kategorie.
Bacant' Posten aller kauf-
mllnntfchcv Brauchen und Aaregorien für
mLnnlie^ Bewerber fiud Uers lu Vor-
werkvna bei der SrellenvermittlungLadther,
liNlg des Wiener kaufmLun. Vereins, I.
.Äodannerg. 4. Blöder 10.000 Bewerber
placin. 2 1096^
Tückt. Schildcrmalergehilfe,
weun auch jüngerer Arbeiter, nur flinker
Schreiber, wird sofort in einem groben
Atelier aufgenommen u. dauernd beschäftigt.
Adr. in per 8 rp, 42922
Ganz nencn Artikel, lcichr
verkäuflich, bietet tüchtigen Agenten zum
Verkaufe. A. tZichler, VI. Edterhazvgalfe
Nr. 33. 4^8
Hohen Verdienst finden in
telligente redegewandte Herren. Branchcn-
unkundige werden instruirt. VIII. Blinden-
gaste Nr. 18. 2. Stock, Thür 10. täglich
von 8 bis 4 Uhr. 47980
Maler, soivie auch Anstreicher,
beschäftigt dauernd Conrad Ruhmann,
2t. Polten. Briefliche Anfrage. 48L^1
Gut eingeführter Agent für
Wichse rc :c. wird gegen Fixuln gesucht.
Off. unter «Gut eingeführt 4d317' an die
48317^
direct unter
.Privat 49918' an die Oro.
49918
Uerl'chiedrne Anträge.
Möbelpolitirnngen und Ein-
lalikn raich nod billig nur dei zirrwcnka,
VII. Neusitftgasie 8 t. tlailc qrnügl
47476
Suche Baumeister mit Bau
trüge unter ,A. B. 48249"
postlay.
Wer einen billigen Tis
brauti säi alle mögluben Ardei'en, weiidi
sich an Möbe tilchler Schotter, VI. Bürger-
spitali'afle 12 klar.e genüat.
48436
Knad.' wird gedkldfter, gut situirtc'r, christl
Famklle a!S irig n abgeg den. Anträqe m I
Angabe der Änsp sich» unt r „Mit 0 ^.
Damen von Disttnettou,
ivelche den Beistand
einer präkliiL''n langjährigen asternitehei
nkl-ng bl-rek! n. a» der Wie'er ttl'ntt g'
ern eo. an d r 48.euer Un v rsität aevrü tei
u. dtol. pebainii e mit gi-o ;rr Praxis d"
dlirf n. i mpiic li sich Frau F L..
Wien. II. Novaragasse Nr. 51,
Hochvarterre. Thür l,
nahe der Norddahn. Tram wag »öaltestellci
^ 3^60 1
siuben Damen ielerolle Aufnahme zu idrer
(Ltttbindmig bei euur praltlschin Heb
Reine sep^nne Zlmmer.
gcchr en Damen unter strengster Tiscretion
l. tiefer G:aben 16, 2. St. 45286
Dlstinftuirre Damen
von hier und auswärts,
welche die Hilfe einer lang.ührtgeu, allem.
Ph. I. SepariNe Zimmcr.
IX. Alserstrahe4,;. I.St., TI,.7
ülngang Hebragasie ..nur" 1. 48067
alleinstebendir Hebamme. Honorar mä^lg
Wunderlich, VI. Gumpendorferslraße 114
4855.4
Hebamme empstehlt sich den
aeehnen Damen unter str ngster Dibcret'on
MSsnge Preise. VI Martahtl'erstraße 65
<-mg. Nelkelig. 8, 1. St., Lh. 8, Mrldn-r.
4907.5
Damen finden discrete und
s-cundliii>e Auslnnsl und ilusnahmk, VII,
Schoitenflfldgass- 73, LUÜ44
Unterricht.
Eomptoirpraktikant, Ehrist,
aus besserem Haufe, mit flotter schöner
Handschrift, wird sofort gegen Anfangs-
gehalr ausge,!ommcn. Off. unter -Luna
Nr. 4 83 37" an die Ex p.
Essigausträgcr, vom Fach,
wird gesucht. A dr. 6rp. 48316
Photographie. Tüchtiger
Platinrctouchcur u. Negativer, sowie tüchtig.
Kopist sucht Attlicr Hahn. VI 2 Maria
dilfcrstrave 105. 48596
Tanzarrangeur, nüchtern,
jüngerer Mann. mit hab. Beschäftig., tüe
grötzeres ranzgeschäst au Sountagnach-
mitloqen gesucht. Briefe unter »Tanzarran-
g^r 50831^r^kN _Hkllgafl e. 5 0831
Graveurgehilfeu aus Gold
und ^-»dor -us,-n-mmcn, I, Jäc^^ussc
Die schönste Schrift in l O Lert.,
äuhtrst inchl. >nstru,tibe Broschüre 20 °r,
<1 Nelbuiann, ul» Echrnbmeistcr unüdei,
trEn, auch für ^ttterkrampfletdeude,
I, Dorothecraasse:i, Graden 47,22
H>« SarNtL ÜoNool
I. Notltrnti>nrmnraste 11, 2. St.
Prw, kpr»ch-Le lür irrwuchienc, Itugi.,
,«' 9 ., chUlu., ItaOen,, «ohm, «o»v-hr,ru
»«lelbrn AaNu», Son »rr ersten l.>e:n«u au
wirk nur die zu erürncnde Sprache gelprocheu.
llöirspecie graii« iiod iruaco. 30823
Tisting. Tamc, Italienerin,
Mlt vorzstglichcr Aussprache, empsiehlt sich
sUr den Unterricht, Von 2 biS 4 Uhr, IV,
Wiedener Haustflcaist 4, 1. stielie, l St,,
^r S.^ 48803-
Tüchtiger Maler, jedoch
selbständig, sowie auch Anstreicher, welcher
mit laflren umgehen kanv. werden aufge-
noffkmcn bei Alois Buchleitner, Herzogen-
bürg. 48^5
! Beamter gesucht! für
Häuscradministrationen: pens. Officiere oder
Beamte dcvorrugt. Schriftliche Offerte an
Kattncr und Wlezck. XV. Mariahilferflrahe
Nr. 148. 45896
Agenten, ivelche fich für
Privatkunden eigurn. werden dauernd be-
fLüftigt. RepräsentationSfSH. Herren wollen
sich täglich 4 Uhr Nachm. bel Em. Lem-
bcrger, XVI. Lindauergafle 26. 1. Stock.
Thür 15. melden. 48951
Tüchtiger Eommis d. Eisen-
Waaren- und Küchengeräthebranche wird
für ein bcvcnttnves Geschäft in der Provinz
gesucht. Auskunft bei Hugo Grünsfclv. I.
Notheuthurmstraste 14, von 2 bis 6 Uhr.
49274
Eomptoirpraktikant mit
schöner Handschrift wird mit entsprechendem
Gehalt sofort aufgenonnnen. Briefl. Offerte
an Albert Paul. IX. Hahngastc 1. 50050
.Haussattler, zugleich Stall-
Srosisnhrmann, X. Siccaid.buonM-^^,
Borzüglich<;s Einkommen f.
Herren, welche iu der besseren Gesellschaft
verkehren, event. Fixum. Vorstellung per­
sönlich von 10 bis 2 llhr. I. Schottenring
Nr. 14. 2. Stiege. 3. Stock. Thür 8. 50642
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, f. arost ..^irnShauS,
Kutscher
f Frucht'esch., !2 fl. Wochenlohn,
Hnusknccht
f. §pe:ereiqesch.. 15 fl. u Verpflegung, und
Bnrschen voni Lande 50839
in GefchSstShuov iuckit Krau Seidel, I
Tiefer l^raben N», I. Stork
Gesuch: Housbcsorger ein
trützlicd. LnUe. dulck Frau Hegny, I
T chlaubrn im Hofe. 50816
Nur tüchtiger Tischler und
Packer mit langen Zeuqmfleu vou Mobcl.
. esckäften wird flehen gute Bezablonfl auf.
g-no,nnl II. flt T. o,iler. I. DZoUz ile
Nr L4, I S ock .5'i8l.3
fitciscnde und Ngcnirn, ivelche
»lausleiiti! ain Lande und Gutev.rrvaltungen
besuchen ,^um l^ eiiriebe eii'eS' euen laud.
wntd'tliaft icheii Artikel- üderaUhtu gegen
gute PravOion -elucht. G fl Offerte an daS
LiertagS, eschuft in ütussee, Ober-
sreiermark 508.8
1 Hailsadininistrator (Eaut.),
2 Magazineure, 1 GeschäftSleiter sSpeccrei),
2 fl^omptoiristkn, 1 Geschäftsdiener, 1 Heiser,
2 Wirthschafter. 1 Rcchnunasfubrer, 2 Lom--
miS. 1 Hausbesorger gesucht. Näb. Kanzlei
I. Singerstraste 11, Parterre, Tb. links.
50870
Tüchtig, ^s-ahrradrcparatcnr
«Mechaniker», per Anfangs Juni für die
Provinz aufgeu. Mar Hoffmann u. Sobn,
Purgstall. Nieverosterr. 50827,
Mann mit schöner Schrift
gesucht. Nürndergee Niederlage. Ncnbau-
gafle 50860
Coinmis in Schneider- und
vflodifteniugrhorsesäiäst ausornommeu, XU,
Cchpudrunnerttraste 262. 20868
Suche vcrläsrl. Eommis aus
der Brauche. Papier- und Bureanarttkelr
geschaft Anton Bayer, /karlsdad. -)852
Eassier m. hübscher Schrift,
Leiter für Telicatesierrhandlung. sucht
Ä n st i r u t Buch. I.. Lollzeile 18.
1. Stock.^ 5t>^27
Geschäftsdiencr vi'n der
wclchkr''"im
wohnt, wirb aufgenommen. XVIII. ökreuz.
gafle L3. Witdseuer. .>0283
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles, flink u.
reiu, das kochen kann, Bsirlirbe zu elnrur
4iahrigcn Maocheu hat und keine Nachfrage
scheut, zu Beamteu^-familir q.-'uch:.
III. Salmgaffe 12, 2. St.. Td< 4>u55
Tüchtige selbständige Herren-
hutstaffiererur alsö rste zum Herausgebe» der
Hugehör sofort aufgenomnlen. Ecliche von
der Strohhutdranche bevorzugt. Br. Ober-
walter. Mariahilferstrahe 61. Mezz. 48238
Junges Mädchen, Anfäug.,
Wird Mlt kleinem Anfangsgeha- L!Nq:n.
11. Nueppgaffe 16. Putzerei. 4a^2l9
Berkünserin für ein feines
Canüiten- und ZnckerwaarcnHtsch.. selbst-
ständiö. mir N. «Kaution, mög', vcr schert
gesucht. Briefl. unt. (5hifsre .Feines Stavl,
geschaft 48315" an die «§rp. 48A5
Eine .Kraukcupfleqcriu für
eine alte Dome, n e che .u r Lande mit-ehl
lvit der Pflege eines wnnden Auster umzeh-'n
?an'7. findet eiNen dauernden Posten il.
Marimvlianplal- 4—5, 4. Stock. Thür 17.
46424
Wirthschafterin zu zwei
Personen per 15. ^)unj gesucht. Selbe mu!
gute Köchin sein. Offerte unter »U. 48612^
an die bxp. 48612
Als Verkäufertn wird selbst-
siä'digc Fron ä.Iuchl. Brikfliide >2In>ra-e»
Iiulor .THomoL nupl 48773'' Post,, tsohouiz,
24u!„3ilr. 48773
Taillcnarrangcurin, selbst-
ständige Schostennäherin gesucht. I.
dethftrahe 8. Tdür 14. 48lfl»2
Nöchin für Alles, sehr an-
ständig und derltstlich, welche gut selbst-
ständig kocht, mit Iabreszcugniffen, wird
sofort aufgenommen. IX. Glasergar,. 5,^
.3. St.. Th. 27. 49149
Einfaches Landmädchen,
13 fl. Lohn, wenn kochen kann. mehr, z»
zwei Leuten sucht LhlY. Praterstrahe 68.
Parterre. Tb. 25. 49228
Befiercs Kindsmädcheu zu
L Vlinon »l^udern uns.' ÜLNd (Brunn n
««sucht. Lorzuftell«» Illlmnnn, H. Hcdrn
gast« 2. 4SL62
Verkäuferin, sinnpath. Er-
scheinung. flink, redegewandt, für ein feines
GalanteriewaareevsesiÄft in Graz gesucht.
Ausführliche Offerte unter »Graz 49337"
an die brp. 49N7
Scrvircassicrin aufgeuomm.
XIV. Ullmannstratze 4, Cafe. 49505
Verkäuferin gesucht aus der
Modistendranche. mud schon geübt sein.
Atelier .Hutkönigin", Mariahilferstrahe 25.
4. Stiege. 3. Stock, «'»olzwarth. 5(^14
Dlädchen mit besser. Zeug«.,
welches gut kochen kann, wird aufgenommei-.
II. C°stkll-j 0 °«- 1, 2, St„ Thür 8. S0840
Gute Köchin für Alles mit
Johreszeugniffen zu 2 Personeu gesucht.
Vorzustellen III. Lagcrgafle 2,
Mädchen für die Zimmer
Wird ausgenommen. II. Gr. SperlgaGe 18,
1. Stock. Thür 3. 49633
Tücht. MAiche» f. Alles sos.
aufgenommen. III. Ungargaffe 27, 4. Stg.»
3. Stock, Thür 52. V0488
Feines Stubenmädchen neb.
Dlkncr fllr I, Be,ir> placirt Frau Schroll,
I. Schulerstrahe 1 und 3. 50474
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen sür Alle», »indimädchtn pl«irt
ffiau Cchroll, I. Schnlerftrnhe 1 uud 3, im
sof rechn. 50473
Eins. Mädchr« f. Alles, das
etwas ko^n kann, p^r sofort gesucht. III.
Geologengasse 8, 3. Stock, Thür 14. 49420
Klcidcrnähcrinncn u. Lehr-
!durm°'4, °3!°St"'M/ 28. ''" 20^'.
Gesucht ivird Köchin, 18 sl.,
auchenmLdchen. 10 sl.. 1 erster S^en-
madchkn. 15 si.. 1 zweiter Etudenmddc^n.
13 l>. Lodn. Allkr 24 S-Hr- «"Unichl.
«urluns! I. Bäck-rstrnjie 22 508«>,
Köchin, ältere Person, wrrv
IN einem Fadrilihaule -us,en. e»^u-
I-ld-iuss- 76. Vart.. Lh. 2. 5088S
Besseres eins. Ptädchen für
Alles aufgenommen. VII. Westdahnstrahe
dir. 18. 2. Si.. Td. 11. von 9 dir I2^r.
Mädchen für Alles, welches
kochen lonn und ,uli Rachsra,, hat. wird
in einem Maflhanse sofort °us,enommen.
V. (llrieSoalle 1.. 50892
Ncinc eins. gute Bürgcrs-
töchin mit länaeee» Aeu,nisten ausaenomm.
III. stiasumossrkhposte 2. Th. 14. shreita,
oder Samstaa Nachm. 50807
Befiercs Stubenmädchen zu
2 Loutm Lohn 14 fl., such! Dicnstver«,,
" Küirninerftrafte Nr 21. 20286
srcines Stubenmädchen, das
schueidrra kann. ,n gute» adri. HauS, Lohn^
nach Bereindarung, mcht Dtrnftvermttt-
laaa, Särntoerstratz« 81. 20268


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 15 ]
»L 142
I'reitLA
Xeues ?»xd1att.
25. Lls! 19M.
Offene Stellen.
rvetdttche »ategorte.
Kammerjungfer,
Vrtnr« Stuven nüdchln. 18 fl„
»esser»« riuteamSrcheo. 14 fl,
feine BürgerSk8chln, 82 II.,
»eNere «Schtn, 17 fl.. 3 fl. Nachtwahi.
Köchin lür
Dotelbrnteukochin. 40 sl.,
^ch-nkcaifiertn, >6 N,
Kiichraeassicrin, 3L st.,
^aiftertn i» Laie,
Ertra»> dchen 50357
illcht Dieniedernittl.. ftärntnerftr. 2 l.
Ktellen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Mädchen, tüchtig in allen
LLnslichen Ärbeiten, jucht Dosten. XVI.
tzasoerftrabe 27, 2. St.. Lh. 17. 48^7
Junges hübsches Mädchen
mit Zahretreugniit sucht Posten als jkellnerin
für auswärts. A. H.. m. Lauvtstraste 22.
Tüchttge Tamenschncidertn
«rfgev. 11. Lthmargaffe 12, Kummermann.
Borjuttellen von 10—12 Lorm. 50858
Bürgersköchtn,
Lobn 18 fl.. Netchtmadl u,ib Bier im Hanie,
Illcht Lteuftviermtttlilria, l Käratoer.
kiraff» ktl. 505KS
ikassierto,
Kellnertn für auSwLrtS,
Derkäuserin iüi Tabal-Trasil. SlnsSn-i-,
Berlautrriu für MiedcrgrschLsl suchr
Juftt-ut Buch.
r. Wollzkil« 18. Stock 50828
donue zu 2 Kindern
iti gute« HivtS. Gehalt 18—25 fl.. sucht
Bureau Ntlchka, 50585
karutiiersrrahe 21.
Mauoliche Kategorie.
Junger Mann vom Lande,
toelcker keine Arbeit scheut, bittet als Kutscher
>u leichtem oder schwerem Fuhrwerk unter-
Kukommen. Geht auch als Haus- oder Ger
schüftsdiencr. XVII. WeidmannSgasse 17.
ßm Milchgeschäfte. 4^14
Junger Mann mit guten
Kenntnissen und Zeugnissen sucht Posten als
Echreider in einer Kanzlei ober als Ticuer.
XIV. Marzstraße 63. 1. St..
Ltaatsbeamter in Pension
Jercht zur Zerstreuung kleine Beschäftigung
.vlr Hausadministrator. Vereiassecretär.
Nimmt auch Schreibarbeiten für zu Hause
an. Gef. Anträge unter »Tüchtig 49186'
an die Erd. 49186
Kutscher, 29 Jahre alt,
Littet UM Stelle. Selber kann mit leichtem
Heva umgehen, besitzt Caution. Zeugnisse
M. Diener Platzkenntnisse. XII. Aichholz-
'^aße 33. Milchgeschäft. 49463
Bautechniker, derzeit beim
Militär, ersucht um Haus-, event, auch
Schreibarbeiten. Unter ,F. M. 50318' an
Lie Exped. 50318
Tücht. gepr. Maschinist, auch
rnit Gasmotor vertraut, suchr Posten.
W. F.. II. Strcsfleurgasse 11.
26jähr. Mann, ledig, mit
Aahrcszeugniß. bittet um Hausknecht- oder
Geschästsdienerstelle. I. K., II. Novara-
gasse 17. 2. Stg.. Th. 7. 50897
Kutscher vom Lande, ledig,
wit Jahresieugniffen und Platzkenntnissen.
sucht Stelle, event, in einem Fabrikshause.
Gef. Zuschr. unter »Verläßlich 50875' an
die Exp. 50875
Junger Mann v. Lande,
28 Jahre alt, gewesener LfsicicrS- »nd
GeichaftSdiener, sucht aaS immer für einr
ÄrbÄt. Gebt auch ,u leichtem Fuhrwerk.
S. P.. Lerchrnfelbergürtel 23, Th. 22.
00830
Junger Mann, 19 I. alt,
Taoezirer, bittet um Poftkn als GefchäslS-
oder hanSbiener. VII. Burggaste 51.
«. Sella». 5087>
Herrschastskutscher sucht
Stell« mit langjätzr. Zeugn. Unter ,K. H.*
pofll. Zventendorf an der Donau. 50865
Es empstehlk kostenlos
eautlonsflthtllst Cassiere,
Toowtotrprrsonal, Maaajioeiirr,
»«fchiiftSdtetter, Hausdlelter,
k»ts>h«r, Portiere, HauSbeforger
Justitut Buch»
r Woll, eile 18, I Stock. 50828
Ledig. Kutscher m. Jahres-
»eugnissen bittet um Posten. P. K.. III
GöscheLgaffe 7. Th. 14. 50804
20jähr. kräftiger Bursche
mit Platzkenntnissen sucht Posten alS Haus­
knecht oder Geschäftsdiener. kann auch mit
Pferden gut umgehen. K. S.. XI. Geisel-
dergstraße 445. 3- St.. Th. 13. 43930
Verlästlicher Kutscher, led.,
sucht Stelle zu leiste» Zeug. Franz. XVI.
Oboakeroaste 21, Th. 3. 44130
Junger Kutscher bittet um
Posten für Alles. xvn. Anbergafle 63.
44183
Kutscher, verlästlich, nücht..
Mit -Uten Zruanissen. bittet um Stelle.
Geht auch als Geschäfts- oder Hausdiener.
A. Breinößl. XVIII. MartinSstraße
2 St Tb 11. 44199
Junger Geschäftskutscher,
solid, mit guten Zeugnisten. bittet üm
Stelle. H. G.» NI. Hauptf^aße 95. Thür
«r. 52. 44271
Anständ. Landbursche, 26 I.
«lt. Cavallerieunterofficier. bittet um
P-'sten als Kutscher. Hausknecht oder tonst
eine Stelle. Scheut keme Arbeit. XVIII.
Sertrudplatz 3. Tb. 4. 45072
Ehepaar bittet um eine Haus-
besorgerstelle. der Mann versieht Garten­
arbeit und kann mit Pferden umgehen, die
Frau ist nett und rein. III. MohSgaffe 25.
Thür 20. 44561
100 Kronen Temsenigen,
der einem arbeitsamen verläßlichen kinder­
losen Ehepaar mit langjährigen Aeugnisseu.
der Mann ist tüchtiger Kutscher und Hans-
besorger. eine bessere Stelle verschafft. Dir
vskdkkn!^M.'^W.,^'l"^1^^tnöis°"°b^^ Nr. 'l3,
beim Portier. 44142
Gebe 200 Kronen f. bessere
Hausmeisterstelle, beste Nachfrage. Unter
»A. S. 44575' an die Erv. 44575
100 Kronen Belohnung und
noch mebr Demjenigen, der einem verlLstl.
Manne eine gute Stelle als Bierabtrager o.
Milgeher verschafft. Gef. Aatr. unt. .Reell
chötzSS'dls »L».^ ES
Besseres nettes Mädchen
bittet in einem besseren Hause als Be-
bienerin unterzukommen. (IV. ov. 1. B.)
M. B-. IV. Gr. Neugaffc 13. 2.
18jähr. anständ. Mädchen
sucht Stelle zu größeren Kindern, eventuell
ließe sich selbes für ein Geschält verwenden.
XX. Treiseneckergasse 25. 2. Stock. Td- 7,
50S01
Als deutsche Bonne fuckit
gebild. HLllSl. Fräulein mit Dr. Zeugnissen
Stelle. Unter ,-F. F-'. bei Frau Blaschie.
I. Eingerstraße 8, 2. Stiege, Tbür .35.
Mezzanin. 49368
Köchin für Alles, von der
Frau gut empfohlen, sucht Dosten neben
Stubenmädchen. Vorstellung nur Nachmittags
möglich. Fanni, Mariahilferstraße Nr. 72
A Stock. 50806
Beff. Mädchen sucht Posten
ln einem besseren Hause zu zwei oder drei
Personen. Maria. II. Wasnergasse 27.
2. Stock. Thür 20. 50832
Nette Wirthschafterin, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, empfiehlt
tcstenlos Bureau Nilchka, Kärntnerstraß-
Nr. 21. 50.562
Fräulein, 29 I. alt. Anf.,
tuckt Stelle zu einer Dame oder größeren
Kindern. Selbe kann alle Handarbeiten,
etwa? Kleidernähtn und hilft im Häuslichen
mit. Adresse A. W.. III. Stanislausgssse
Nr. 8. 2. Stock. Thür 11. 49963
Besseres Mädchen m. läng.
Zeugnissen bittet um Posten alS -weites
Stubenmädchen oder Extromädchen in einem
frohen Lause. M. I.'. XI. Nimböckfiraße
Nr. 28. 1. St.. Tb. 11. 44098
Besseres anständ. Mädchen
sucht als Stubenmädchen oder für Alle?
Stelle. M. XII. SlbrechtSbergergasie
Nr. 22 I. Stock. Tbür 27. 44844
Besseres Ttubcnmädchcn
wünscht dauernden Posten. Töbling. Som-
meraasse 3. Thür 15. 44225
Stubenmädchen bittet um
Posten, kann auch mafchinnöhen. IX. La-
zaietdaaffe 17. Tbür 34. 44993
Jung. Mädchen. Kärntnerin
bittet um Posten aiS Stubenmädchen. I.
S., VIII. Lenangaste 11, 3. St,., 2. St.
Tbür 29. 44713
Tüchtiges besseres einfaches
Stubenmädchen sncht Stelle. Gebt auch auS-
rvärts. II. Helenengasse 6. 3. St., Th. 16.
44444
Ttubcnmädchen sucht Ttclle,
geht auch aufs Land. XII. Defenbachgaffe
Nr. 31. Thür 7. 44441
Tüchtiges Itnbenmäd^en
mit langjährigen Zeuguissen u. guter Nach­
frage bittet um Stelle in Eur- ob. Bade­
anstalt. Avr. Wien, I. Am Hof 4. de:m
Portier. 46221
Junges Mädchen, Anfäng.,
aus sehr guter Familie, bittet als Stuben-
mädlhen oder Mädchen für Alle? zu -wei
Personen unterzukommen. II. Ferdinanbs-
straße 17. 2. Sta.. 4. St., rechts. 45981
Nettes Ltubennlädchen sucht
Stelle. «. XVI. «oppstraste 25, 2. St.,
««er. 45785
Feines Kinderftubenmädchen
und gute Köchin bitte» nnterzukomme».
N.. IX. Liechtensteinstiaste 108, Tbür 22.
45967
Tüchtiges Stnbenmäd.stcn
bittet um Stelle. Briele an R. A.. IV.
iFavoritenstraße 23. 2. St.. Tb 36- 45748
Besseres Ttubenmädchen
bittet um Stelle. Geht auch als Aushilfe.
N. N., IV. Alleegaffe 53, 2. Stg., 2. St.,
Tbür 28. 45726
Anständ. Mädchen für Alles
sucht Stelle in christl .Hause. A. G-. XV
Tbalgasse 11, Korab. 44791
Eins. nettes Mädchen bittet
UM Posten für Alles. Große Sporlgosse 29.
Thür 24. Marie. 44025
Besseres Mädchen s. Posten
für Alle- ,» kleiner christl. Familie. I. «..
III. tzohlweggaffe 20, 2. St., Tb l4.
44849
Lolides Mädchen bittet um
Stelle für Alle? in einem beßeien Hause.
N. N., XVII. Teichgaffe 17, 1. St.,
Th. 7. 44844
Mädchen für Alles, welches
waschen kann. bittet um Dosten. K. L., V.
Namperstorfsergaffe 42, 2. St., Tb. 10.
45465
Als Verkäuferin wünscht
junges intelligentes Fräulein baldigst
unterzukommen. E. H.. XX. Klosterneu-
buraerstraße 9. Tbür 3. 44175
Junges geschicktes Mädchen
bittet um Stelle als BerkLnserin, An-
söngerin. I. B., III. Untere Viaductgasie
Nr. 43. Tb. 3. 44063
Tüchtige Berkäuferin sucht
Posten. Auch zur Saffa. Anna P., VIII.
Tiaeraaste 8. 2. St.. Th. 15. 44450
Berschleisterin, die eine
Trafik selbständig fübren kann. m. Caution,
sucht dauernden Posten. III. Nennweg.
Steingosse 32. Hermin eNeumahr. k. u. k.
MajorSwitwe. 44804
Prakt. Trafikvcrschleisterin
mit kl. Caution sucht Posten hier oder aus­
wärts. Anträae an Marie Stark. III.
lstaiumofkSIVoaste 20. 4.5075
Ladenmädchen mit Zeugnist
sucht Posten in Bäckerei ober idnlich,
Stelle auch auSwärt». A. W.. IX. Strah-
nibkioaste 8. Tbür 4-^ 44822
Wasl^anSaltrn
nno Wäscherinnen.
Witwe geht waschen, reiben,
Wohnun, v» 4 ku. Ler-bi-sklderaüriil 31,
Lhiir 1S, M, Lv 45107
Tüchtige Wäscherin geht
Lud» tzaui«, übernimm! -uch wodnun«;-
putzeti und Zimmereinlaffer. Anna Lder-
hofer XV lII-1 Haslin a eraaste 2. 442 24
Wäscherin empfi^lt sich in
und Luber dem Lause, III. Srdber,I>iade
«r, 97, T hür 2 8. 4 8 662
Von einer anstand, Frau
wirb Wäsch» zum Waschen, eventuell Rollen
unb Vügeln angenommen. XVIII. Lusl-
kanvlgalse 45. Mibatsch., 4841^
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wische. Sann gut waschen unb
bügeln. Tb. Lahodnb, XVI. Saullacher-
gaffe 37. 48S23
Anständ. Frau bittet um
Wäsche ii> und auder dem Hause. A. Z.,
XVI. WuUiIzerz-Isi 33. 3. -t.,
Villa im Cottage, Währing,
Anstänb. Wäscherin, flink
und rein, gebt in Häuser waschen. XVIII.
Lustfandlgaise .35. Lh. 9. 49172
Tüchtige L^äscherin bittet
Wäsche, trocknet im Freien. M. O..
Keinergaffe 12, Tl). 15. 42492
Tüchtige Wäscherin geht
autzer Haus waschen und bügeln. III.
Slimschgafse 6. 2. Stock, Thür 15a. 43167
Jun'.e Wäscherin übernimmt
Wäsche ins Haus. Gebt auch Wohnung
vutz'n unb reiben. X. Euyengaffe Rr. 13,
2. Ltieae, 3. Steck. Thür 2o. 42298
Wäscherin geht wasktle-l und
bügeln. Hnber. V. Kliedergaste ?>r. 13.
1. St.. Tb. 4., 4.3285
Tüchtige 'Wäscherin bittet
UM Wäsche. XII. Vivenotgasse 50, Tbür^Z.
Hartmanlu 44245
Anständige Frau, Witwe,
bittet um Wäsche in und außer Haul'e.
geht auch waschen und reiben. P.
VIII. Lerchengasse 5, '.^bür 6. 44300
Tüchtige Wäscherin und
Püglerin gebt außer Hause. A. M-. IX.
La;aretbgaffe Nr. 15, Tdür 1. 45064
Frau bittet um Waschen ins
Haus. X. Johannitergafse 1, Thür 5.
44068
Feine Wäsche, Hemden,
l^ragen. Manschetten von Geschäften rum
Pußen übernommen. Putzerei, X. t^evler-
^ffe 20. 44771
Tüchtige Wäscherin geht in
die Häuser waschen, macht auch andere
Arbeiten. XV. Peingaffe 17, 3. Stock.
Tdür 13.
435^0,
Junge Frau bitter um HauS-
Wäsche, gem anch waschen und reiben. M St.,
HV. Nllek as^e lü, 3 Stock, Thür l 6 440.30
Wäscherin btltct um Wäsche
iitk Haus. billig. Selbe wird im grcien ge
riocknet. V. Henheigasti 2b, 3.2iock. Itz. 17.
4ZS05
Kleider-, Wäsche- irnd
ModiKenarbeiten.
Hausnäherin empfiehlt sich
für Wäsche- und KleiderauZbeffern. V.
Wienstraße 10. Th. 15. Maver. 5^703
Zum '.l)iaschinnähen werden
AnlSng»iu.''XV?v'"l^i!m^-sti^ Et.,
Thür 17. Pibrvliewicz. 48434
Anständiges Mädchen bittet
UM Wäsche rum Ausbessern in oder außer
Lause. An M. S.. III. Eteingaffe Nr. 32.
Thür 27. 48707
Hausschneiderin empfiehlt sich.
!ic> kr. Sluw 2l nd euugen ilr. Roia, V
»leine Neugaste Nr. 18, deim Hgukbeioiger
48876
Hausnäherin für Kinder-
kleider. Umanderong empfiehlt sich. Martin-
strrße 50. Stie-e recht- Nur 11. 40108
Tüchtige Kinderkleidcrmachcrin
empfiehlt sich den Damen ins HauS.
Ltaud naergas> 14, Felder. 46893
»eTamrnschncidermeister cmps.
sich zur Ans^rtiguna von engl. Costümrn und
.4acken, sowie n^wker 9ladfabrdresses und
Lo.lmktenrle'der. Mod7r isirun cn werden an­
genommen. M W.. ReLdaugassr 10. Tv. 19.
45342
Persecte Zchneiderin, auch
für engl. Toiletten empfiehlt sich. ). T..
XVI. Liebhartsgasse 25. Tb. 20. 48262
^Leulfcye
sucht Stelle, il. s.. ^V. Hnm^a«^.
rille-S.
Rralitaten-Nrrkehr.
Baustellen im X. Bez., Laaer-
strahe, 3 fl. per Q.u.-Meter.
Spagl, X. Ttaatsbahngassc
Nr. S. 2^021
Schloss.
landtäflichcs Gut,
16 schöne Wohnräume, große gewö bte Ltal-
l«^, in sehr gesunder schöner L'age. 10.000
s^Meter. Park und Garten, 6. Zone von
Wien, ^rant Jcstph-Bahn. für H'^lnächa^ten.
Reanpferdebesijer oder Fabrik- g^rlgmt.
wird sofort um 20.000 ss. unter günstigen
ZaYlvngSded'.naoinen verkauft,
even ukll um 1400 fl. verpachtet.
AuEtnnfr Johann Passecker.
SurSdesttzer, M rrrrsiokstall,
Post Kirchrera am Ocgram. 35478
Hotel.
iverkanle wegen Tlariillenangeleg n.
»ctt mein Ltauthotel in e»,«r Sa»dt-
ftuut Stiicrmark». welches IM bcüin
Belriebe iit, lamwt kuulur iustiuetu« mt!
so 000 fl. «nauhluuvea er ordmich
rb.ooo st.
Briefe erbeten unter „S 100' <«r-t,
dauvtv trlaae'Ud 46966
HauS in Wien, XVIII. B.,
Währing. Martinftraße 29. ist sogleich zu
verkaufen. Auskunft in der Kanzlei des
r. k. Notartz Dr. «obert Mathoh, XVIII.
Anastasius Grüngaffe 47070
Villa in Hütteldorf,
Wien Xm-6. um 8900 fl. zu verkaufen.
Anträge unter .Abreise 47357' an die üxp.
47357
Wer ein HauS schneü u. reell
obre BoranSlogen verkaufen will, wende sich
ac die sei, l8v8 Inftebendc c nces>5onirte
srniislet H Ttllcheck, I. Woihbnra-
burggaf'. kS. Bon o—>-lidr. Auch driestich.
Preiswürt.,. Söject. stets ooeaenierki 47482
Pracht-Eckhaus auf einer d.
ve^ehrsrcichsten Itrasten des
IX. Bez., 11 Jahre steuer­
frei, Bruttozins 14,450 sl.,
steigerungsfähig, äust. günstig
zu verkallfcn. Anträge nur von
Lelbstkäufcrn unter „K. H.
Nr. 47701" an die Expedit.
47701
Verkaufe Eckhaus im V. B.,
3 Stock hoch. Preis 48.000 kl.. tragt
4200 fl. Zins. steuerfrei, auch wird eine
Diva in Tausch genommen. AuSk. bei
Flemmisch, V. Schönbrunnerstraße Nr. 87.
47836
Eigener Herd ist Goldes
Werth! G. H. Tuursma. Architekt in Möd-
ling, Temelgaffc 32. hat mehrere besser aus­
gestattete Familienhällser. verschiedener
Größe, zum Preise von 9500 bis 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
Landw-rlh chakt
bei TtZien
für PrioaiurS »nd Landwirihe
geae- An,oh!ung
bvriswüldig zu »erlaufen.
Unter Chrsire
-Elezant a «rtr^arrich 488 tlS''
cn die L,r. 48343
Kleines -Häuschen in Trost
bei Krems mit kleinem Garten, sofort ver­
käuflich. Agenten verbeten. Adr.: E. S-,
Dien. Dobling. Billrothstraße 23. Tbür
Nr. 12. 48893
Käufer für Wirthsgeschäst
in Wien sammt Haus. vom Brauhaus sehr
günstige Bedingungen, gesucht. Briefliche
Anfragen unter .Pele' XVI. Brunnengaffe
Nr. 72. Thür 34. 45937
Kleine Villa oder Hoch-
oartevr.hiuS mit Bartcn >m X^III. Bizirk
zu kaufen gciucht. Gef. Antrage unter
,HauS Nr. 49288' an die Exo. dri Samstag.
49288
Landhaus in Gaindorf,
in 1^ Stunden mit der Franz Josephs-
Bahn erreichbar, ist zu verkaufen oder über
Sommer zu veriniethen. Nähere- beim
Portier, I. Herrengaffe 4. 49202
Kaufe Haus direet von Bau-
Meister. Briefe unter ,B. B.
Elegante Lilla in Mödling,
5 Minuten vom Bvbnkzok, stiudfrci ». ruvig
gelea n. 9 Ptcccn liucntuell 12) u. reich, che
Neben äume. BaSbeleuchtunz, oorzügiich
hcizk ae, ichaüige: (Karlen, für große Fami ie
zum A rindewohnen, äiift-rft vveist-
tuurbig z» verkaiike». Unter ,,T E.
«r. au die Cav. 49815
Wer ein Haus od. sonstige
Nealltüt ohne Dorspescn verkaufen, v.-r-
rauschen oder kaufen will. wende sick an
Carl Banoczy. coucess. Nealitätenkanilet,
XVIII. Gymnasiumstroße 20. 50031
5tlcine Ncalität, eine halbe
Stunde von der Stadtbahn Traz. in reiz.
idyllischer waldreicher und fabrikeuloser ge­
sundesten Lage. Umgebung v. Graz. nicht nur
als Privatbefitz für Nuheliedende em-
pfeblenswerth. sondern auch für jede-,
Nnternehinen ob seiner herrlichen Lage ge­
eignet (Pension für Nervenkranke, Wasser-
curen. Ncstaüration oder dergl.l, da Bau­
grund varhauden ist. Derzeitiger Befand:
Wohnhaus mit 8 Zimmern. Küche. ^pe»8.
Dachboden, gewölbter Keller. 2 Veranden.
Dirthschaflsgebäuden mit gewölbter P*erde-,
Kizhe- und. Echweinestpll rc.. beide Ge­
bäude' sn äußerest solidem wohlerhalttnen
Ztttzailde. Grundcompler 10 Joch an Aeckern.
Wiesen und schlagbarem Walde (arrondirt».
Ebelobstbestand.' Karpfenteich. Forellenbach-
nutzung. Gemüse- und Irrgarten. Hühner»
Haus rc., vorzügliches TTinkwaffer. Zu­
schriften mit Markenbeischluß unter .Reell'
an das Annoncenbureau Kienreich, Graz.
41273
JT Maria-Zell ist eine
Bauernrealität mit 120 Joch Grund.
Wald und schönem Wohnhaus, preiStvürdig
ru verkaufen. Adr. Erv. 355V
Landbesitz mit Eafe-Restau-
ront in bkrrlicher VebirgSgcgend, 1 Stunde
l>ec Westbabn, sammt 36 Joch Aeckern,
Wiesen, Sorten, Waid, arronbiet, verkaufe
ich mit »iedstand, Fahrniffe und Anbau um
1.5,000 st. mit Lallte Anzablung. Nur für
»aufer Auskunft Dieben, Wienflraße 1.,
3. Siock. Thür 24. 50380
GrschMs-
Ketheiligungen.
Eompagnon mit 12,000 b.
15,000 st., welcher Cavital sichergestellt wird,
zu einem höchst lucrativen cvnceffionirten
llnternebmen gesucht. Anträge an Marie
Peer, Wien. VIII-2 Feldgasse 21.^1-^Lt.
Verleger für zwei leicht zu
erzeugende Spiele am liebstkn aus Cartonnage«
waarrnbranche gesucht, ev'ntucll Conrpagoon
mit einigen Mrlle. Offerte erbetcn unter
„R. M. 46708' an die Exp. <6708
Geschahe.
All- und BerkSufe
Bauplätze zu kaufen gesucht.
Briefe mit Preisangabe und Velirk unter
-A. K. 50901' an die Exp. 50901
Haus im X. Bezirk mit
Ggrten. dreistöckig, für Selcher, Semilcht-
waareabändler, Preis 28.000 fl., 8>nS
3000 fl., Ergrcaffe 23,000 fl.! lleineS
FamiliinhauS mit schönem Garten um
8500 fl.! Hau, für Bäcker, Schlaffcr, Lilch.
ler um 12.000 fl.. ZinS 1300 fl., ,u vrr-
laufrn. X. Hlmdergerstraste 79, 2. Et..
Phllr 32. 50903
: Houpltrcffer sährl. 5000 fl!
W r mein iieuerfrcteS ijtnSbauS lntr
l0 Mille ilnzahlung lault. stieft Jabr
zehnte lang gest-t-eet. Anfragen unter
.Haohitreffer 48^04'
bauvlvoftiagernd. 48404
Haus mit Gasthaus.
Bahnbofrestauratlon. gegenüber d?m Bobv»
hos, Mar a Ther-sia Tonce'sion, Fremtn«-
Zimmer, L^roßer 6 arten mit Salon, groß«^
Hof. St.'lluligeu, ur.'ße Keller, täglich <0 11.
Losung. LonnmgS 120—150 fl Vrew
30,000 fl. AuSrunst bei Franz Kotzmann.
^nfiiaus, Nostnagafje 3.
Briefl ch retour 4.8953
Bauplatz im XIX. Bezirk,
873 On.M. «t-st. 1S Meter S-ff-nfr-nt,
Niu^anH^stlä^Pr'»'!
I?Doroth«er-asse 12.
Altes Gemischtwaaren-
aeschäst mit sehr schöner großer Wohnung,
sehr billiger Zins, wegen Bäckereiüdernahmr
ru verkaufen. X. Himbergerstraße Nr. 79.
2. St., Th. 32. 50900
Gasthaus im III. Bezirk,
altes Geschäft, 400 Eimer Bier. ein«
Ladung Wein monatlich nachweisbar, wegen
Todesfalls zu verkaufen. X. Himberyer-
straße 79, 2. St.. Th. 32. 50902
Hotel sammt Nestauratiou
und Kaffeehans, direet am Bahnhof ge­
legen, wäre unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten. Näh. XVII-1
Pezzlgasse 14, 2. Et., Th. 9. 50890
Alt Gcmischtwaarengeslhäft.
guter Posten, schöne Wohnung, billiger
Zins. wird wegen dienstlicher Dersetzung
sofort verlauft. XVII. Beheimzaffe Nr. 42.
Thür 4. 50557^
Hübsches Parfumeriewaaren-
geschäft wegen Heirat um 900 fl. »u ver-
kauftn. Adr. Erp. 5080-^
Gutes Tchuhmachergeschäft,
20 Jabrr drstrhrnd, Lttalring-rtzrastr, ist
wcgrn tlranlhrit zu »rrlauf. AuSt. Trafit,
XVII. Hasiingrrgaffr 68. 50837
Gutes Gcmischtivaarenge-
schäft billig zu vrrkaufen. IV. PhoruSgaffe
Rr. 9. 50845
Kaffeehaus, Ttadt, Nieder-
österreich, Bahnstation, nahe bei Wien, Ve»
sttzerin 21 Jahre daraus, Preis 4500 sl.,
Contract, wegen Todesfalls zu verlaufen.
Auskunft dri F. «ostmann, FünfhauS,
Rosinagaffe 3. Brieflich R-tvurmarle.
43Su2
Alteö gutes Friseurgeschäst,
guter Posten, ist fosort billig ,u verlaus.
Ad r. lkrv. 49399
Groste Rcstauraiiou s. Haus,
G-und nickt Eig nthllm, ist auf e ner der de«
lkbtesten Hanptstraßcn Wiens, mit allem
Comfiit ausgestaner. sof um 17,000 fl. zu
verkaufen. Portier. U. Pratcrstraße^Nr.^ 33.
Gasthaus. XIV. Be;. Haupl-
straste, al bi »nr.t. viel Wein. »rnSwürbeg zu
verkaufen. Brauhaus behiifiich.
NleineS Gafthau» in ivtariahilf.
vrachtv. Sort'n, billig r L nS, i"
veikau en Mh. bei Fiani Sostmaan, Mava-
hilferlirast- 154 u. Rosin-g "g"'
Lehr gut gehendes bon-
fectionsgeschäft. wobei Manufactur-. Kurz-
und Wlrkwaaren geführt werden, ist wegen
Ntchtdestreitung zwere: Geschäfte an em
oder zwei Fräulein, Schnerdenu oder
Modisttn biUlyst zu vergeben. Drrd auch
mit oder ohne Waaren verkauft. Selbes tft
an der Südbahn gelesen, sehr gut ern-
geführt. Existenz. Anträge unter -L. B.
vkr. 6191* postlagernd Gloggnitz.
österreich. o08-3^
Kaffccbrenncrci, gut gehend,
vreiSwürvi, zu verkauf-ii. SuSlunU S-
Sodviil, II. WasnergaS e 39.^^^4208^
Witwe sammt Tochter suchen
ein.Geschäft auf Rechnung. Unter ..s°utlan
Nr. 41104'' an die Srv.^ 411^^
Fcinpusicrei, gesicherte
Existenz, wegen FamUienverhältniffen zu
vertau^k". Adr. Erp. 40449
Papiergeschäft und Papier-
Echneivmaschrne. Labshstem. billig zu ver«
kaufen. VIII. Strozzigaffe 9. 43403
Papiergeschäft ist sofort um
300 st, monailiiher ZinS 15 st- 50 kr., zu
verkaufen. II. Tarwingasie 20, Heinrich
Gut gehendes Kurzwaarcn-
g-sihüst auf bekebier tzauvistraste ist lvegkN
Todesfalls zu verkaufen. Auskunft XIII.
HernaiS, Frguengaffe 2, 1. St., Thll^b.
Papier- und Malerrcitui-
u. bestem Waarenlager wegen Zur^ziehung
preiSwürdig verkauft. Näheres Me^l^n-,
Edrenfelsgaffe 2. Anteon Klew. 42916^
mit Krorren Barvsrmögen zu
sehr einfachern, fall mühelosem, jedoch äuß^t
rentablem Uvterne'men. Nur directe Anträge
mir genauer A rei^e biS 30. d. M. er«
b ten unter „U. R. 480L7- an die Ex-
pedition. 48027
Zur Entrirung eines überaus
nutzbringenden soliden Geschäftes, keiner
Mode unterliegend, suche einen Eapitalisteu
wir 5000 bis 6000 ss. Näheres IX. Nuß-
dorferfkraße 16. T^r 22. 4S373
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kauscn wrgrn Nichldrstrcitung. X51. S-^-
strastr 84. 43<M^
Auskocherei- oder Gast-
dauSioncistion für drn IX. I-
kaufrn obrr zu vachtr» gesucht. Abr^t
IX. Nögrrcastk 12. Thür 9. "t35.^7_
Lpcnglcrei mit guter Kund-
fihait, iährlichrr R-ingrwina 1500 fl-,
Preis 2200 sl.. sofort ,u verkall,rn. B^tse
uutrr .Spänglerei 42814- au
Gutes Eckgasthaus,
freaientir Postru ln Margarethrn, l« billig
ru verkaufen. Auskunft beim Bier«sßtt
Th. H-fsi-iana, Wie», XVI. Srödl^^S.
Papierhandlung mit Tchnt»!
bllchrrvrrfchleist, neben riner D«v»-lIch»l«,^
aastoende Wob»»ng, billiger Ltstj-,
faise». Adr. Er», S17S^


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 16 ]
I'reitax
WiküLi' 't'rtKblatt.
25. LlÄ 1900.
142
S., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeig'^n.
I., SchulerftraHe Rr. 17.
Die>
N^KleinenAnzcigen"^^
-der heutigen Nummer
uulfassen 4 Seiten.
Stadtpark, Dienstag, 22. d..
Die Lame mil saic>nirei>dem Bl ök, welche
voa tem H.rr» am iiecdcniilche bewiiiiderl
wurde uud ipi>er in Geielljchai! de« Herr«
Sr. promenirte, wird um üLiederjehen inuigü
,edete«. Ua.er „Nr. 5V8S4" an^^ie ^p.
L)mnibuiS Triesterstrahc-
Döbiin,. Jene Dame, welche Mittwoch
Nachmittag- mit einem ainde von der
Stadt bis ,um Coloffeum suhr und zwanzig
Minuten vor sieben Uhe auiftieg, werd von
dem Herrn, der dieser Dame den Platz
osferirte und unteewegS sich mit dem «ind,
untertzieit, gebeten, ob ein Wiedersehen
möglich? «ntwoet bitz Montag unter ,s.
8. 50851- poftl. VIII. Mariat^u^ffe,
^ngcr Mann, 24 Jahre
alt, l., mit eig. LebenSmitteigeschast, sucht
b-husz Ehe ehrb, Eorresp, mit difting.
Fräulein von 20 biS 24 Jahren, Vermögen
erwünscht, Zuschristcn erbeten u>Uer .R,
P, 550824- posii. XVIII, Carl E^^^«°sie.
Bahnbcamter, kinderloser
Witwer, wiinschi sich mit einer 80- biS
4Olährigen Dome mit wenigstens 50,000 st-
Dervlögekl zu verehelichcn. Gcf. Antri^ge
unter »Parsait Cavalier 45975' postlag.
Südbahnhof, nur gegen Schein. 45975
Junger Gasttvirtli, Anfangs
der Treistiger. mit gutem Geschäft, schulden­
frei. sucht eine tüchtige Frau unter 30 I.
nur auS ordentlichem Hause zu ehelich^.
Vermögen wird nicht beansprucht. Unt. ,W.
H. 47080- an die Exv. 47080
ZOjähr. Fräulein von Geist
und Herzensbildung, svmp. elcg. Er­
scheinung und selbständ. Berufe möchte vor­
nehm denkenden älteren Ehrenmann in
sicherer, vensionsfähiger Stellung, wenn
möglich musikalisch, als Partner fiirs Leben
kennen lernen. Unter »Ohne Dorurtheil
«r. 43392- postlag. XVII. Bergsteiggasse.
nur gegen Schein. 43392
Ehrbare Bekanntschaft sucht
45jähriger Mann, Christ, Besitz» von ssins
Häusern in Wien. mit einer älteren allein­
stehenden vermögenden Witwe. Zuschriften
unter »Vernünftig 48791" postlag. VIII.
Mariatreugaffe. 48791
Gesucht Rcisebegleitertn, der
franzöfischeu Sprache mächtig,
zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung. Antrüge mit Bei-
schlufi der Photographie erbeten
unter „O. B. 49761" au die
Expedition. 4S76i
Funde und Deeluste.
Perloren goldene Tamcnuhr
mit langer Perlenkette auf dem Wege von
der Schwarzenbergstrabe auf die Wetzbahu.
Abzugeben gegen gute Belohnung beim
Portier, I. Sckwarzenbergstrahe 3. 50834
Verloren Ipazierstock. Auf
dem Cchmerlingplatz vor dem Justizpalast
wurde am Mittwoch den 23. d. ein spanisches
Rohr mit Elfenbeinkrücke, eine Eidechse dar­
stellend, verloren. Derselbe wolle gegen eine
Belohnung von 10 A. im Hause I. Darten-
steingaffe 4, Mezzanin, ^ür rechts, ab­
gegeben werden. 50794
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenteur V. Dkaodlor,
Patentanwalt, Wie«. VH/2
Eiedeusterngaffe 39. 8825S
l! SLNioS!l
1. Graben, Bränncrstraße 10.
Einziges, grostes
Privat-Detectiv-Jnstitut.
Direetiou: Johann Müller,
Eapacität wie bekannt>
UoUderrroffen. ja unerreicht
besoraen wir überall:
Schwtertafie Gehetmanfträge!
Eyftemaiischc Beobacht,l»,>cn!
lIiationeNc Recherchen:
Untrügliche .HeiratSaneküukie l
Eelatant« Wahrhettbbewetse I
AuSiorschung Verschollener I
Erutrnnaen! Aufklärungen I
Vewe.smatei ial! Reisen!
Nachweibb, erste, alt, Brancheufirma!
Eiiiztg fachinanntsche Gedelmaaenite i
JeveSm Anerkennnngbschretben!
!! Erfolgreich in allen ssälleu l!
Strengstens vertraulich!
Telephon 7506 l
HSLI.I0SH 40755
Privatdetektiv, geprrifter Fach­
mann, gew. k, r. CrlminaI.lLebe,»g>oIizist,
übernimmt ditzcrcie Ausiräge schwieritzster
klrt Joseph von Velzel, I Stanhen-
stetiigasse I<» 4876»
Privat-Detcetive S.Goldberaer,
Wien, H. 'Praterstratze .97,
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Berdiuonngen an allen
Lrtcn,
offrrirt seine Diensic sur d.Iicaie Angeleoen-
beüon aller Art, Beobachtungen, Reisen,
familiäre und Privat-Anötansie ic. unin
strengster Dlicretlon.
Telephon I520I, »8924
Aerztlich geprüfte Kranken-
s>sie«erw^empsi Hit sich. II. Harmonte^.^I,
e.Stg
ilvreuer Schönheiten. Ph^olo-
rapbiiche Ausnahmen s, d, Libum „Wiener
Schönheiten- sinven täglich van 10 Uhr
Bonn dir 4 Uhr ütachm. stait em l, u, k.
doiobotograrhischen Atelier Hcnner, I.
Spiegetgassr itir, 2 (Ecke Grnve»),
43226
Intelligente Krankeupfleaeriu
empstkhlt sich. IV Schikancdergaste Rr. Ka.
Parrerre rechts, Thür L. 496S7
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Feines Dtadtgeschäft für
eine Dame. Parfumerie- und Totlette-
artikel, viele Jahre tn bestem Betriebe, ist
wegen Krankheit sofort zu verlaufen. Ädr.
Ervedition. 3^28
Gcmischtwaarengeschäft,
Innere Stadt, auf frequentem Posten, ohne
Eoncurrcnz, 25.000 st. Umsatz nachweisbar,
ist aus freier Hand um 4500 st. zu ver­
kaufen. Änstoßende Wohnung. Anträge unt.
»Goldgrube 40698" an die Erpeb. 40696
Wäsche-Feinpntlerei, seit
12 Jahren im besten Betriebe, ist nur
wegen Uebernahme einer anderen Geschäftes
sofort um 800 st. -u verkaufen. Ädreffe
Erped. 47879
Gemischtwaarengeschäft,
gegenüber der neuen Kirche, wegen Todes­
falls sofort billig zu verkaufen, «urkunft
X. Sttenreichgaste 12. 46211
Fcinpntzcrci, sehr gn:cr
Posten, sehr preiSwerth sofort zu verlaufen.
Adreste Exped. 4v290
Altes Fragnergeschäft, gut
gehend, mit onstobcnder Wohnung, sofort
zu verkaufen. Adreffc Exped. 46298
Gasthaus mit alter Eon-
cefsion, im besten Betriebe, ist sofort zu
verkaufen. ÄuSt. bei Bogg. II. DreSdner-
strafze Nr. 60. 1. St.. Td. 14. 48292
Schönes Mehl- und Hülsen-
srüchi-ngtschäsi zu v-rlous-n, Zinö vicri-l-
jShrig 66 si, sämml änsi-b-nd-r Wohnung,
Adrksie strped, 48306
Wer will 1200 fl. für
Lcbenscxistenz gebenl Briefe von Käufern
unter »Kleines Kaufmannsgeschäft" 48359"
an die Exped. 48359
In Wultcndorf, ?r.-^csterr.,
ist ein gutgehendes Gemischtwaarenaesl^ft
wigei, Ucdrrsikdiung sosort zu virlnuskN,
Nähere Auilunst Wien, II. VereinSgaffe
Nr, 19, PäpiergesLäit, 48336
Gasthaus iln X. Bezirk.
Eckpoften, gut gehendes Geschäft, wegen
Uebernahme einer Nestauration sogleich zu
verkaufen. Avresie Exped. 48577
Milchgeschäft mit anstosrend.
Wohnung ift vreirwllrdig ,» verlause»,
AuSlunst XVII, L-cknergnsic 23, >m Milch-
gischäst. 48513
Selchwaarengeschäft im
IX. Bezirk, sehr gut gebend, ist wegen
Uebernahme eines gröberen Geschäftes preiS-
würdig zu verkaufen. Auskunft IX. Nutz-
dorferstrabe 5, in der Bier- und W^m^be.
Kaffeehaus, billigster Zins,
anstoßende schöne Wohnung, zu verkausen.
Ädr, Srd, 48764
Nauchfangkehrermcister.
Ein Posten in der nächsten Nähe Preb-
burgS in einer Grosi-emeinde ist auS freier
Hand zu verkaufen. Amtlich nachweisbare
Einnahme 6400 K. jährlich, welche alle drer
Jahre wächst. Zwischenhändler auL-geschlofien.
Avr. Exped. 48775
Milchgeschäft mit kleiner
Wohnung, fl. 12.50 Zins, ift wegen Fa-
milienverhältnisse billig zu verkaufen.
XVII. Taubergafle 32. 4rX)02
-Hotel und Restauration, in
bestem Betrieb« ist unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Lfferte unter
»Lohnend 4W76" an die Erped- 49i,76
Wegen Heirat ist ein gut
gehendes Kuiisiblumrn und Palmen-
geschä t auf Hallptstrahe, leichte sichere
Exzstenz, äußersr pr
X.
Gassenladcn sammt Wohnung
>» so,ie!ch zü vcrmiiibe», X. Sklbnitznnsik
Nr, 43, '<0850
XVI. »siltrX.
Abstcigquartier, schön ein-
tzerichirte» Zimmer im 1, Stock, separirt,
sofort zu vermiethen. Ottakring, Deronika-
gaffe 5, Tbür 12. 49006
xvnt »«»lrv.
Zimmer, Küche; Zimmer,
Cnbinet^ Zimmer, 2 »abinete per sosort,
XVIII, Schopenbnuerftrnb- 61, 48510
Grschäftslorate.,
Fabriksräunie, Magazine, Werk-
stätlen und SlaÜungen.
Schönes grostes Gasthaus-
locai mit amerikanischem Küdlapparat. wo
alle Vergnügungen obgehattcn werden tonnen,
billig zu vermietheu. X. Stanvharringcr-
gajfe 9-11, delm Hausbesorger. 3V3tÄ
Gcschäftsloeal mit Aus-
lagscnirer, Zimmer, Lllche. VII, Schotlcn-
l»dgasie^7, 480SI
^ Loral^zu Kaffeehaus geeignet
s. d.XI V. Bez. ses, I!V, Lohnilr, lö >m Caie,
50873
Groste und kleine GcschLfts-
localc, für jedes Geschäft ge­
eignet, sind per Angnst zu ver-
miethcn. II. Taborstraste 52.
Näheres V. Giestaufgaffe 2,
Baukanzlei.
Lchöne Bnreoulocale nächst
dem Lcho teolhore, im Parterre u. Mea-Lnin,
mir eieklrrichcr B,ienchl»na versehe», um
800 «, »n 1500 ik, IabreSzlntz zu »er-
miethkn, Auskunst H. Liechrevsteiustraße
Mejjär,!», 48433
!l?agcrplat;, 124 ^n.-Kl.
groß, nächst Westbahn. zu vermiethen.
Häuscrverwaltung, I. WoVzeile 9. 48650
II. Groste Mohrcngassc 27,
per August Gewölbe alS Comptoir, 215 K.
jährlich. 4090S
Gclvölbe init einer ^cffnung,
neues Portal, Nothenlhurmkraße, billiger
Zins. wegen Auflösung deS Geschäftes billig
abzulösen. Zuschr. unter .Stärkste Freauenz
Nr. 47679" an die Exp. 47679
Billiges Magazin zu ver-
mieihen, I, Rienieitzäsie 9, HäuSdesortzerin,
50681
Schuppen ist zu veriniethcn.
XIX. Rampengaffe 3. 50836
In Mariahilf, nächst der
Gumvendorferstraße ist ein Stall für
20 Pferde sammt Dagenremisen, sowie
Gaffenladen und Wohnung zu vermiethen.
Auskunft I. Köllnerdofgaffe 6, 3. Stock,
Thür 9, von 2 bis 3 Uhr. 50555
Wohnungen
mit "Ferpflegunls.
Kostkind, auch Findet-
kind. Wird in Pflege genommen. Liesing,
Löwenthalgofse 18. 49640
Kostkind, welches schon einige
Monate alt ist, wird IN tzute Psietze tze-
nomnien. N, P,, XIV. Kaueroasie 8,
I, Stock, Thür 11, 49072
xnudwohlittngen
für den Soiniiieraufenthalt.
Jugendpensiou im Gebirge
iür größere ertzoiringidedürsi^ge Krnder,
Studenten ir,, ciniache Berpslegimg, Be-
schosOgung im Frei'», von 20 si, per Monat
Luswärtö, a»s einem Tute, 3 Stunden von
Wieii. Brtesliche nnd mündliche ilutzlünste
von 3—b Uhr I
r, Tuchlaiiden 7, S, Ctiege, 4. Stolk,
Thür »0, 21536
Tauerbrunn b. Wr.-Neustadt,
hochreiz. am Fuße deS Rosalienged. geleg.
Eurort, mit Nadelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, sowie eiienhäit. heilkräft. Mineral-
^elle. warme Sisendäder. Schwimmschule,
llLoldspaziergSnae. 2 Hotels. Kaffeehaus,
Eourierzuasverdlnd. Wien—Ledendura. find
einige Villen mit Gärten zur Verfuguna.
Werthe Herrschaften werd. eingelad., alsdald
zu ihrer Peguemlichkeit n. Bedarf zu wählen,
bevor die Villen getheilt werden. AuSl.
geg. 2 Britfm. Bcreinsausschuß Stelzmüller.
40885
Sommerwohnung in der ge­
sündesten Wald- und Gedirakgeliend Niedcr-
öfterreichtz, mit der Westbahn in 3 Stunden
zu errrichen oder Tampsichiff, besonder»
sür Parteien geeignet, die datz Landiede» tn
Nuho und ungenirt zu genießen wüilrben
dcsießrnd auö 3 sehr großen Zini,, 3 Cad.,
2 Küche», gutem «e."er, großem scheltigem
Garten n»rt Lusthau», P randa, gesunde«
Gedirgtzwasier, biüige Ledentmitlel, wird
auch an zwei Parteien vermiethet. Die
fWobuung ift sehr gut möblirt, Betten
irr 12 Perwnen, In der nächsten Um-
gednng iluiflüge per Bahn. Tampsschiff
und zu Fuß nach dc» k, k Schlösiern Pcrsen-
beug, Artftctlen, Laiben, Skeiteneck, Meik i-.
Nähere» IV. Heumühlgasie 12, 2, Stock,
Thür 10 42537
Sommerwohnung, Bade«,
FranzenSstraße 34. ift eine sehr schöne
preiswürdige Wohnung im 1. Stock zu mr-
miethkn. 48146
Im wunderschönen Viehdorf,
v> Smnde von Amsletten, 1 Zimmer und
Küche, mödiiri, l. Tiock, z» vcrmrcih n,
AuSl. Andrea« S^hl, kausmann, Amstetten.
50856
PrachlvoUeSomlnerivohnuugcu.
In GrostrKainach,
am Dubf der Gleinalpe, reizend gelegene
gesunde Lage. nahe der Bahnstation. Post-
und Telegraphenamt Nadelwald. Promenade,
Obstgarten, Gnrtenbenüyung. Lust! aus. treiz«
darcS Bad und aller sonstiger Lomsort, sind
noch zu vermiethen: 4 Zimmer, 1 Küche,
elegant möblirt. sammt Service rc., ganze
Sar'on 3—4 Monat. 200 i1.; 2 Zimmer,
1 Kach?. elegant möbl rt, sammt Service rc..
ganze Saison, 3—4 Monate. 120 fl.:
2 ^mmer ohne »sich;, elegant möblirt.
ganzc Lai on 3- 4 Monaie, 100 fl.:
ikn LVtrthfchaftSgebäude:
2 Zimmer, 1 Kucye, weich, aber nett mvdl.,
ganze Sailon, 3—4 Monate. 60 fl.
Näheres beim Eissenlhilmer
Johann Schwarz,
Kaiifniaini in Grvtz»Kainach
der Pniitzbrrg, Lt-icrniuil,
Kosiacher Bahn. 50830
In grast, schattigem Garten^
Mödliug. EnzerSdorferstraße Nr. 5, schöne
Sommerwohnung zu vermietben. 48.856
Piesting am Slarheorberg
(Gutenfteinerftrecke) 2 Zimmer und Küche,
möbl.. Küchengeschirr. zu vermiethen. Rah.
I Schcttenring 5. Trafik. 47041
Sommerlvohnunfl. In frei»
stehendem llandhaur. sch. ruh Lage, Pracht»
volle Autncht, sind j br« 6 g »öblirt«
Zimmer, eig. llüche. Balrca, Larten mit
Lusthaurchen, Fiusibad, gleich oder auch
spater au»desttzertn,
Kosten, Tirol. 4 i27S
Große Villa, möblirt. mit
18 Wohnptecen, Badezimmer,
Glasveranda Baleon, Wagen-
remise, Stalluug groftartiaem
prachtbollen Park mit Lüanirwerlen
und darugehoriger iwirs» (»«sammt,
stachenraum T tzpectar), ist in dem von
Namrschönhelt umgebenen und Nimitiich
gelegenen Wetdling bet Klosternen-
vurg, «randmahergaste Sir. 8, ,»»»
oder tdetlwetse zu bermtethrn, »deut.
,u verkaufen. 47022
Sonlinerivohnung mit zwei
Zimmern, »Uche und «eranba, scheuem
Garten. 5 Min. dom Walde entfernr,
vermiethen. Aoton Schweiger, DolverS-
dach Nr. 23. Starion Erlach. ». d. Dspang»
bahn. 4W0S
In Perchtoldsdorf, Neufttft-
Kaste 15, mödlirte Lommerwodaung im
1. Stock, 2 Zimmer, sLabinet und Süche,
schattiger Sarrrn, -u vermuthen. 48416
Zu ver miethe«.
Hiuter-Hainbach,
nach't D.ätLltngk'.u, kle e Villa -um
Alltlubewodnen, -wci Zimmer. Labinet, zwei
Küchen, Dienstdotenzimmer. Veranda, modl.
Großer Park. r-tähkieS Ödere Di'naustrabe
Nr. 89a beim Hausmeister oder Laukmavn
Le»-er HaderSoorf PrnS2r0fl. 48570
Villa palberstadt,
Klamm am Semn ertug,
Stvsie vornehm eingenchiete Wohnung sammt
Service und Betten, Einrichtung, zu ver»
» mtelheil. NLHne» bei
«. Halberftadt, I, Lugeck S 4SS80
Vrlla in Hinterbrühl zu
verlausen oder zu vermiethen, Agenten aa;-
grlchivsieu. Srotz, XVI, Meuzetgasie 8.
50836
Eoinmerfrische
Gchlost Alt Egeenburg, '/> >t»»d»
von Graz, aitrenommirt, tn wilbrrteh»
!p.btr,,Zgegend. sind noch Wohnuugen und
einzeliie Ziminer von 10 st aufwirttz, voll-
komviea möblirt, zu hadeu. Gute billig«
Silftauraüvn, Bäder, Mal» im Hanse.
Anzufragen bet der Gutrinhabung,
stllt.lSagenbur« bei (Sraz. 48815
Villa Stolzeudorf, Weidliug,
schöne trockene Sommerwohnungen, in herr­
ischer stanbfr. Lage. gr. Garten. LufthouS»
ged. Kegelbahn, GlaSver.. gutes Oueüwasier,
mit größtem Eomsort mobtirt, zu vermietb.
Näheres daselbst ober bei Eigenthümer Aug.
Gilly. Porzellangaffe 55. 48987
Solnmcrwohnung, bestehend
aus zwei möbl. Zimmerm Küche, gedeckter
Veranda, I. Stock, sehr gesunde waldreiche
Gegend, schöne Au-sicht, St. v. Bahnhof
Ternitz. Südbahn. Näh. bei M. Dlenkl,
Sastwirth, Blindeudorf Nr. 26, P.'st Ternitz,
40078,.
Sommerwohnung. Brunn
am Gebirge, Leopold Galtringerstraße 25.
1. Stock. 3 Zimmer. 2 Küchen, eventuell
1 Vorzimmer, zusammen oder getheilt.
Grosie^^chattt^er^^Garr^ 4. v»27
Sommerwohnung, Frohsdori.
Aspangbahn, Siation lkI»n-WvIk».bvrf,
2 Z-mmer, möblirt, »küch«. Autzkunst ei^bciit
Phüivv Viascr in Frvhtzbors. 48544
Franzensbad, Villa Ranmann
.csimmer zu mäßigen Preisen mit und hne
Pcnsiou, Famtiieuanschluß. Sutlunst daselbst.
Villa in St. AndrS-Wördern,
4 Zimmer, Tienftbotenzimmer, Poriüniner,
Küche, Veranda, Alle« möblirt, >"l6-'!cr
Ldftgarten, zu vcrmiklhen. Aiitlunst all.
Echwaibengafse 5. 43503
Zwei sehr schöne groste
Sommerwobnungen. möblirt. mit eingericht.
Küche zu vermiethen. Die Wohnungen llcgen
auderhalb deS MarkteS in sehr.
Garten, 1. Stock. Auskunft bei Ä.
Steinakirchen am Forst. 808'-:
Schöne Sommerwohnung m.
parkartigem Garten, Nähe Schwimmschule.
Unter ,L. K. 50822" postlag.
Somincrwohnungen, möbl.,
oder ohne Küche, sind lu vermietben
Gafthauj- .Haltisielli Puchberc -->
«. 50821
lUit
im
WelS".
Drosendorf, der Perle dcs
Waldvierteii, Station Lötziirbors, herrliche
Nadelwälder, rauch, und slaubsre» cn
reiche Gebirgilusi, schalOge Proin-V, ,n,
eisknbaltiges, vkächiigcb Flußbad, rirscherir.
gelegenh,, billige Verpflegung, 2 Zir:» 77,
1 Küche, event, 1 Ztinmcr u, Küche, 7 7
1 Zimmer allein, eomsoriabelsi VI.7 ci,
AuSlunst gegen Retourmarle bei 6°r.
Schmitz, Dtvsendots Nr. 66. 4.16>>
Du miethen gesucht.
Gesucht wird eompl. möbl.
troelene Sonrnlerwohnung, besiehcird oriü
2 Zinrmern, Veranda. <8artenbcnützung, rir
gesunder loaldrerchcr Gegend, für die Zeit
von Müic Juni dis Cnde Juli van tir.bcr.
loser chrisii, Pariei, Guir «crdllkgurrg in
der Nähe. Gcnaric Osserie init Prei»ang«d«^
an st, v, M,, XVIII. üusikandigajic 37.
2, Si-el, Thür 14. 4Ä18
Gesucht wird von hoher
-Herrschaft z. Alleinbewohnen
über den Sommer eine an der
Süd- oder Westbah»stre«ke ge­
legene Villa oder Schlof: mit
circa 15 Wohnpiecen, Stal-
lttng und Park. Genane Zu­
schriften mit Preisangabe an
M. Engl, I. Elisabcthftrasie
Nr. 13.
ß
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich übsr alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Sckulerstr. 17.
Lrrantwortlicher lliedacteur: Sigmund Hahn»-Druck uud Verlag: „Tteyrermühl"r verantwortlich: lSmauuelWWeln», Farbe: v. Tnrte««chach, LLr-siRenKadt»


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 17 ]
/
Em Exemplar 4 k
Fredaction:
SUldt. Stcyrerhos Nr. 3 (Tingavg
von der Nolhenthurnistraße).
F'ränumerationspreise.
/ür Wie»:
^eiie» rSirnei TagLlakt" und .Reurt
Diener Abcndblan^in allen
KienerZeitu^Lverschleiben
er)uho!en: Monatttcy.. S L L0 L
«UcillmaligerZustellung in-
^Haus L L rry tL
»Xlt zweimaliger Zustellüpa
Margen» und Abend».. S L »O tr
Neues Wiener
«r. 142
politische tillndschsil.
Die innere Lage findet eine scharfe Be­
feuchtung in der Unterredung des Wiener tLorre-
spondenren de>? „C^as" mit einem österreichischen
Staatsmanne— offenbar Tr. v. Koerber—
d-e wir IM Morgenvlatte veröffentlicht haben. Es
geht aus dieser Publication hervor, daß man an
leitender Stelle nicht nur den Ernst der Situation
vollanf würdigt, sondern auch im Klaren darüber ist,
daß der Weg aus dem Wirr,aal vor Allem von den
Parteien der Rechten eingeschlagen werden müsse.
Es ist ein zutreffender und charakterisirender Aur-
spiuch, wenn man das in Umlauf gffetztr Schlag-
wort „Absolutismus" als eine Aeußerung des
Leichisinns bezeichnet. Markant ist von autoritativer
Stelle in dieser Unterredung darauf hingewiesen
worden, jetzt sei die Zeit, wo die Polen und die
anderen Majoritäti°parteien ihre rarl.mentarisäe
Gesinnung zu bekunden hätten. Als .Hauptniittkl
hiezu wird der Versuch anqeaeben, die Obstruction zn
ermüden und zu erschöpsen^ Fruchtet dieses Mitte»
nichts oder wird es gar nicht angewendet, dann
allerdings wird die Auflösung des Hauses am
Horizont sichtbar.
Aus Budapest wird uns berichtet: Das
politische Barometer zeigt eine sehr t ese Tepreision
hinsichtlich des gemeinsamen Finanzm nisters Ben­
jamin v. Kalla». Seit zwei Wochen weiden
mebrere liberale Bläiter nicht müde, sehr strenge
Kritik au der Verwaltung Bosniens durch Herrn
v. Kallay zu üben. Auch im Ausschuffe der unga-
rffchen Delegation hat sich dieser Stimmungswechsel
gegenüber dem Reichsfinanzminis'ter sehr' intrklich
gezeigt, und ebenso ist im diesmaligen Ausschnß-
derrchte das Vertrauensvotum lür Herrn v. Kallay
wesentlich zusammengeschrumpft. Während noch
IM vorjährigen Beuchte beantragt wurde, daß
dem gemeinsamen ss^nanzminister für seine
erfolgreiche und ersprießliche Thätigkeit Anerkennung
und Dank ausgesprochen werde, wird ihm diesmal
lediglich Anerkennung votirt. Man glaubt demnach,
daß dieser Stimmungswechsel auch in der Plenar­
sitzung der ungarischen Delegation zum Ausdruck
kommen werde. Zurückzuführen ist dieser Umschwung
darauf, daß gegen Herrn v. Kallay der Vorwurf
gemacht wird, er habe die ungarische Eiienbahi'-
Abeiw-Auägabe »''es „Neuen Wiener Tagbiatt^^.
<18. Fortsrtzmig.)
(Nachdruck vrrdot.n.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
^ Sie hatte halb und halb erwartet, daß er sie zu
sdlnem Vater hinausbegleiten werde, aber das that er nicht.
ÄlI sie den Borhang am oberen Ende der Wendeltreppe
emporhielt, sah sie die zarte, seine Gestalt von Lady Avice
der großen Hauptstiege erscheinen und den jungen
Maiin hastig auf sie zueilen. Hatte er wirklich ihre Hand
ergriffen, während er sich zu ihrem goldblonden Kopfe
wnabncigie? Diese Frage stellte sich Ulrite. als sie durch
den kurzen Gang schritt und wieder in das Zimmer eintrat,
IN welchem Lord Lluixarvin sie erwartete.
„Nun, Kind— nun?" rief ihr der alte Mann
knigegen, sich hastig in seinem Stuhle vorwärtsneigend
und eine zitternde Hand nach ihr ausstreckend, als das
Mädchen auf ihn zutrat. „Sie sind doch gekommen, um mir
zu sagen, daß Ihre Antwort „Ja" ist, daß Sie sich ent­
schlossen hasten, zu bleiben?"
„Ja," versetzte Ulrike. Und mit einem plötzlichen
Impulse, an welchen zu denken sie vor einer Stunde noch
mit Entsetzen erfüllt hätte, legte sie beide Hände auf seine
Schultern und küßte ihn, wie es ein- Tochter hätte thun
mögen. „Sie sind sehr, sehr gut gegen mich, Lord Quixar-
vin," sagte sie bebend, „und ich bin Ihnen sehr dankbar!
Ich will bleiben. Ich— ich hoffe, Sie werden es nie
bereuen, mich hier behalten zu haben. Ich hoffe, Sie werden
es nie bedauern, um meiner Mutter willen so gut gegen mich
gewesen zu sein."
Sie hatte diese beiden letzten Sätze ebenfalls einem
inneren Impulse folgend ausgesprochen, ohne daß sie früher
überhaupt daran gedacht hatte, so etwas zu sagen.
Lord Quixarvin versicherte ihr, daß sie so etwas
durchaus nicht zu befürchten habe, und streichelte ihr dabei
Freita g, den 2."). Mai 1900.
Politik nlckff nur nicht gcsördeit, sondern im Gegen­
theil in Bezug auf die Ausdehnung der bosnischen
Bahnen weienili-h eingeschränkt. Ferner rvird dem
Rcichssinan minister vorgeworfen, daß erden ganzen
Verkelsr der occupirten Provßtzen von Fiume weg
nach Metkovich lenke, so daß'Ungarn vollständig
ausgeschaltet sei.
Whist-Valfren besprickit im „Figaro"
die Ausführungen des GrasenGolu-
chowski vor der ungariscken Deieganon und er­
klärt, die Reden dcs Ministers waren, wie si^-ts
voin internationalen Gesichtspmilte ein Mns'ter
an Klarheit und Tact. Graf Goluckiowski
sei offeiib:.r hauptsächlich von der Absicht gcleitct
gewesen, vor der un.^aiischen Tklegaiion die
Loyalität der russischen Politik fest­
zustellen und die worlthätigen Wwknnocn des im
Jahre 1897 zwischeii beiden Kai»ern bezüglich der
Va kansrageii gcti offcnen Einvernchmens rühmend
hervorzutseben.
Aus E o n s't a n t i n o p e l wird telegraphirt:
Der arinenvch-gregor anische Patriarch Ormonian,
welcher ges'tcrn in den I> ldiz- Kiosk be­
rufen wurde, erhielt daselbst vorn ersten Secreiär
des Sulians die N.'rsicherung. daß der Sultan
Bg'ehl ertheilt habe, alle siriiiigen Puncte in einer
den Wünschen des Patriarchats entsprechender Weise
zu i.rdi^en; zugleich lasse der Sultan den
Patr archer, neu.rdings einlad.n, seine Demission
zurückzuziehen. In Folge dessen ist der
gemischte Rath des Patriarchats für heute ciii-
berilfen worden, um ihm die kaiserlichen Ent­
schließungen zur Kenntniß zu bringen.
pit Gemeinilkrathsliiiihlen.
Der Tag kes zweiten Wahlkörpers.
Heute kommen 46 Gemeinderathsmandate aus dem
zweiten Wahlkörper in allen Bezirken und überdies ö»4 Be-
zirksrathsslellcn im 1., 14. und 20. Bezirk zur Be-
sctziing. Der Ausgang dcs heutigen Wahltages ist ent­
scheidend für die künftige Zusammensetzung dcs Gemeinde-
rathes; es werden denn auch auf Seite der Clericalen so­
wohl als der freisinnigen Parteien alle Anstrengungen ge­
macht, die Positionen zu behaupten oder neue zu erobern.
Für die Fortschrittlichen ist der Kampf aus den sattsam
bekannten Gründen ein sehr schwerer, da der Wablkörper
sanft liebkosend die dunkeln Haare; er sagte, daß er es
immer als einen Trost und ein Glück erkennen werde,
Eleanors Tochter, die nun auch seine Tochter sein müsse,
so nahe um sich zu haben. Hatte er ihr denn nicht schon ge­
sagt, daß, indem sie in Quixarvin blieb, sie ihm weit mehr
gäbe, als er ihr zu geben vermochte?
Damit wurde sie aber von ihm nicht entlassen, wie
sie erwartet, ja, thatsächlich gehofft hatte. Sie sehnte sich so
sehr danach, allein zu sein, um über Alles nachdenken zu
können, was sie seit ihrer Abreise von London erlebt hatte!
Aber Lord Quixarvin hielt sie an seiner Seite fest und
stellte eine Menge Fragen, die sie ausführlich beantworten
mußte. Nicht, daß sie ungern geantwortet hätte— dazu
wurden die Fragen mit viel zu viel Rücksicht und Tact ge­
stellt. Und wenn er sich vorgenommen hatte, ihre Neigung
und ihr Vertrauen zu gewinnen, so gelang ihm dies in
hohem Grade. Wenn sie auch über gar manche peinvolle
Zeit der Noth, die sie durch die Armuth ihres Vaters er­
duldet hatte, schwieg, errieth er doch genug davon. Es ver­
ging vielleicht eine Stunde, ehe ein großer, starker Mann
mit blühendem Gesichte von dem Kammerdiener Jennings
hereingeführt wurde. Ulrike errieth sofort, daß dies Lord
Quixarvin's Arzt wcir, und nun war sie frei, sich zu ent­
fernen.
Ulrike benutzte diese Gelegenheit, sobald sie sich ihr
geboten hatte, mit Freuden, und während sie in die Halle
hinausging, belustigte es sie, sich daran zu erinnern, wie
erstaunt und verwirrt der Doctor dreingeschaut hatte, als
Lord Quixarvin sie mit den Worten vorgestellt hatte:
„Meine Adoptivtochter Miß Ransome." Er wußte offen­
bar nicht, was er darauf sagen sollte und hatte sich nur
stumm verneigt. In ihrer leichtbcgreiflichcn und tiefen Er­
regung, in der sie ebenso leicht hätte lächeln als weinen
mögen, hatte Ulrike keinen Wunsch, Lady Avice oder Judith
Earadine aufzusuchen, selbst wenn sie gewußt hätte, wo
sie dieselben finden könnte. Ucbcrdies fühlte sie, daß sie
cillein sein, nachdenken, ihrem verwirrten Kopfe Gclegen-
Eiil Exemplar 4 k
Ek-kditi-aundJnseraten-B,kelw:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumeralionspreise.
Ttj!rrreich4lngarll:
SL 60k
«>E,»hr,g^ L— d
dc» «bknrLlaNk«
: »X40i»
viertellahrig L— L
34 Jahrgang.
nach dem neuen Wahlgesetz mit einer Masse von Elementen
durchsetzt wurde, die ihre Stimmen zu Gunsten der
herrschenden Partei abgeben müssen.
Wir berichten im Nachstehenden über die Wahl­
vorgänge in den einzelnen Bezirken:
1. Bezirk.
Im Centrum der Stadt war die Wahlbetheiligunc,
schon in den ersten Morgenstunden eine ungemein starke.
Bis 9 Uhr waren von den rund 1900 Wählern 400 um
V»10 Uhr bereits über 800 Stimmen in den zwei Sec-
tionen im alten Rathhause abgegeben. Von 7 Uhr an schon
begann der Zuzug der Welt- und Klostergeistlichkeit di-
letzt IM zweiten Wahlkörper wählt. Mehrmals ereignete
es sich, daß gleichzeitig fünf bis sechs Geistliche an der
Urne waren; eine größere Anzahl war schon vor Beginn
des Wahlacies va und harrte der Eröffnung der Wahl-
localc.
Um 11 Uhr war die Zahl der abgegebenen Stimmen
auf 800 gestiegen. Vorsitzende der beiden Wahlcommissionen
sind die Gcmeinderäthc W i e n i n g e r und Dr. P o rz e r;
eilt Vertrauensmann der Fortschrittspartei wurde nicht
beigezogen; i^uch der früher stets anwesende landesfürst-
liche Commiffär in Uniform fehlt heute wieder.
Die Chancen der Freisinnigen stehen nach der un­
gefähren Schätzung der vormittägigen Stimmenabgabe
nicht zum Besten. Das Wahlccmits versent-ete denn auch
Mittags folgenden Appell an die Wähler:
Der bisherige Stand der Stimmenabgabe ist für
^e fortschrittliche Partei im höchsten Grade ungünstig.
Schaarenweise ziehen die in letzter Stunde eingeschobenen
Geistlichen zur Wahl. Die höchste Anstrengung ist er­
forderlich! Die zwei Mandate sind verloren, und der Be­
zirk zu einem clericalen gemacht, wenn nicht noch in
letzter Stunde jeder fortschrittliche Wähler seine
Pflicht thut. Wer nicht will, daß im Herzen Wiens die
schwarze Fahne flattere, eile zur Wahl! Unsere Candidaten
silid: Dr. August Nechansky, Advocat, Stoß-im-
.Himmel Nr. 3; Dr. Adolph Zemann, k. k. Prosector,
4. Bezirk, Mayerhofgaye Nr. 2a.
2. Bezirk.
In der L e o p o l d st a d t warfen sich die vereinigten
Reactionäre mit voller Wucht auf den zweiten Wahlkörper,
um ihn den Fortschrittlichen abwendig zu machen. Die von
Christlichsocialen cinaeleitete und betriebene Agitation ist
demgemäß die lebhafteste und rührigste. Schon seit den
ersten Morgenstunden besuchten „christliche" Frauen und
christliche Herren die Wähler, um sie im letzten Moinent
noch „aufzuklären". Wie bei der Wahl aus dem dritten
Wahlkörper sind auch bei der heutigen Wahl die fünf
Sectionen, in welchen der Wahlact vorgenomnien wird, nur
aus Mitgliedern der christlichsocialen Partei zusammen­
gesetzt. Da man im Bezirk nicht genug Kräfte aufbringen
konnte, um die Stellen der Vorsitzenden zu besetzen, wurde
heit geben müsse, wieder seine gewohnte Klarheit zu er­
langen. Sie war bei einem Fenster stehen geblieben, und
ein Blick durch dasselbe war entscheidend: sie wollte ausgehen.
Sie lief über die Hauptstiege hinauf, fand nach einigem
Suchen ihr Zimmer— setzte ihren Hut auf und hüllte sich
in ihren einfachen Mantel, worauf sie, ohne Jemandem
zu begegnen, wieder hinunterkam.
Sie fragte sich zögernd, durch welche Thür sie
hinausgehen sollte. Durch diejenige, durch welche sie am
vergangenen Abend eingetreten war— durcb diese große,
schwere Doppelthür, die mit dem riesengroßen Schlosse,
den vielen Riegeln und Ketten völlig abschreckend aussah?
Nein, die kleine Seitenthür in dem schmalen gewölbten
Gange ihr gegenüber würde sich von unkundigen Fingern
gewiß viel leichter öffnen lassen.
Als sie sich derselben zuwandte, knarrte sie und ging
auf, und die Gestalt eines Mannes kam zugleich mit einem
eisig kalten Luftstrom herein. Ulrike taumelte, da er fast
an'sie anrannte, vor der unerwarteten und unvermeid­
lichen Berührung zurück, und als sie das that. wurde sie um
den Leib gefaßt und festgehalten.
„Hollah! Paffen Sie doch auf!" Diesem Ausruft
folgte ein munteres Lachen, und zu Ulrikens sprachlosem
Aerger und Erstaunen fühlte sie sich plötzlich in die Höhe
gehoben, ohne irgend eine Bemerkung, als wäre dies etwaS
ganz Gewöhnliches, geküßt und dann wieder auf den Boden
gestellt. „Bei Gott, ich bin hcrzensfroh. wieder da zu sein!
Aber ich glaube. Ihr habt mich vorläufig noch nicht er­
wartet— wie Judith!"
Der Mann hatte in derselben ungenirten burschikoser:
Weise seinen Arm um ihren Leib gelegt und zog sie mit
sich wieder in die Halle hinaus. Ulrike, welche sich langsam
von ihrer sprachlosen Bestürzung erholte, machte sich ent­
rüstet von ihm loS.
„Ich bin— nicht Judith!" schrie sie zornig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 18 ]
- 2
XVlSV, I^sitLA
-ieutzs V^leuer ^eQädlLtt.
25. LlM 1S00.
«r. 142
'sogar der im ersten Bezirl wohnhafte Vorstand der
'Schneidergenoffenschaft, Herr F^nzl, herangezogen^ d.
3752 Wählern an 1300 an der Urne ersqienen.
Wenn alle fortschrittlichen Wähler
ihre Stimmen abgeben, Ware den f or i-
schrittlichen Candidaten der Sreg nicht
streitigzumachen-
Um Abhilfe gegen die von einigen Vorsitzenden geübte
Vergewaltigung fortschrittlicher Wähler zu fchafsen. begab
sich eine Abordnung des Wahlcomites zum Biirgermeistcr
Dr Lueger, welcher auch sofort den telephonischen Aus-
iraa gab auch fortschrittlichen Wählern gegenüber Uii-
ParUikichleit walten zu lasten Die Parteilichkeit war zo
weit gegangen, daß der Vorsitzende der dritten -L- tiMi
(Blumauergaste), Bezirksausschug H a r t l, fortschrittliche
Wähler abwies, obwohl sie im Besitze ihrer ^egiiimation
M befanden. H-rr Hartl, der selbst antilrbcraler Can-
Lidat ist, bezweifelte einfach die Identität der betreffenden
Wähler.
H a lb 1 UhrMittags. Die Agitation, die beider-
' frt wird, dürfte ihren Höhepunkt erreicht
seits intensiv geführt wird, .......... ...
haben. Mehr als 2000 Wähler sind bereits an der llrne
erschienen. Man hält dafür, daß die Chanttn beider
Parteien sich vorläufig noch die Wage halten. D-ii Aus-
schlag werden die Nachmittags einlangenden Stimmen
geben. Die Christlichsocialen thun sehr siegesbewußt.
3. Bezirk.
>' In diesem Wahlbezirk gelangen heute fünf Maiidate
^zur Besetzung, um welche sich ein beiher Kampf entspinnt.
Der Wahlact geht in idyllischer Ruhe vor sich. Vor dein
iGemeindehause, wo in fünf Sectionen gewählt wird ent­
wickelt sich allerdings ein etwas lebhaftes Bild, sonst deutet
aber nichts darauf hin, daß heute eine so wi^ige Wahl-
jschlacht geschlagen wird. Die Betheiligung der Wähler war
schon in den ersten Vormittagsstunden eine äußerst leohafte;
bis 10 Uhr gaben in der ersten Section 191, in der zweiten
>160, in der dritten 259, in der vierten 267 und in der
,fünften 315 Wähler ihre Stimmen ab. Dre Christlich-
socialen. welche, wie alljährlich, beim „Auge Gottes >n
'der Sechskrügelgaste ihr Hauptquartier aufgeschlagen haben,
smd, irotzdem sie große Siegeszuversicht zur Schau tragen,
iAnermüdlich bemüht, neue Wähler an die Urne zu brmgen.
iSchon um 7 Uhr Früh „arbeitete" ein Heer von Agitatoren
'indem sie ihre wirklichen und vermeintlichen Anhaiiger direct
!— aus dem Bette holten. Den verbündeten Fortschrittlichen
steht zwar kein so zahlreiches Agitationsmaterial zur Ver­
fügung. aber sie sind rastlos thätig und organisirt. Das
Agitationslocal befindet sich im Gasthause „zur goldeiren
Birne" unter Leitung des früheren Gemeinderathes
iMatthies...
> 11 Uhr. Der Zuzug der Wähler wird rmmer leb­
hafter. Bis jetzt sind von 4374 mehr als 1400 Stimnien
abgegeben worden. In den fortschrittlichen Kreiseii hält
inan es nicht für ausgeschlosten, daß es zwischen einigen
Candidaten zu einer engeren Wahl kommen werde.
Bis jetzt wurden 1600 Stimmen abgegeben.
>^1 Uhr. Die Christlichsocialen bringen eine An-
!tzahl von Geistlichen in Fiakern zur Wahl. Vor dem Ge­
meindehause hält sich der christlichsociale Abg. Prochazka
ausi Die Betheiligung ist lebhaft. Es kommen von deutsch­
fortschrittlicher Seite Leute zur Wahl, die sich an früheren
Wahlen niemals betheiligten. Abgegebene Stimmen
circa 1500.
M Uhr. Abgegebene Stimmen 2100. Der Vor
Sprung der Christlichsocialen ist bedeutend.
4. Bezirk
Im Bezirke Mieden, wo drei Ergäuzungswahlrn
"vorzunehmen sind, befinden sich die Wahllocale für all:
^drei) Sectionen im Gemeindehause. Der Wahlkampf be­
wegt sich um drei Candidatenlisten. Die deutschfortschriit
liche und die deutschnationale Partei haben in den Herren
Dr. Fri-orich F ö r st e r und Herm. Weißwasser die
^gleichen Candidaten aufgestellt; als dritter Candidat wird
,von den Deutschfortschrittlichen Herr Oswald Hohen-
6. Bezirk.
Fn diesem Bezirk ist bekanntlich kein Compromrß
zwischen der deutschfortschrittlichen und der deutsch-
nationalen Partei abgeschlossen worden, so daß
Parteien eine eigene Candidatenliste auf^stellt hab-.
Candidaten der deutschen For t s ch r r t t s P a r t e r
sind Handelskammerrath Carl S t r o b l bnd
belin Richter. Seitens der Dcutschnat,analen sind
Architekten Leopold Bauer und Gerard F. B e n e j ch
als Candidaten aufgestellt. Gewählt wird ,n zwei
Sectionen. Den beiden Wahlcommissionen gehören aus-
schließlich christlichsociale Parteigänger an.
Die Wahlbetheiligung ist eine ziemlich lebhafte Von
2012 Wählern hatten bis I2II Uhr Vorinit ags
6 0 0 ihre Stimmen abgegeben. Dre Deutschsortschrlttlichcn
entfalten unter Leitung der Gemeinderathe Uhl u"°
Schlechter im Agitationslocale. Avrrl's Restauration
in der Schmalzhofgaste, eine rege Agitation Jrw Local der
Christlick-socialcn leitet Dr. P a t t a i dre S^itatron. Das
Gros der Wählerschaft, namentlich dre Beamten und
Lehrer, dürste in den ersten Nachmittagsstunden zur Wahl-
uriie schreiten. Ein Regierungsvcrtreter ist in den zwei
Sectionen nicht anwesend.
7. Bezirk.
Ain Neubau war die Wahlbetheiligung eine ziem­
lich rege. Bis zur Mittagszeit waren über 1000 Wähler
an der Wahlurne erschienen, doch erwartet man in beiden
Lagern für die Nachmittagsstunden noch großen Zuzug.
Aus der dritien Section wird ein sonderbarer Vorfall
gemeldet: Ein Photograph hatte seine Legitimation sammt
ausgefülltem Stimmzettel brieflich etiigesandt. Nach
längerer Berathung einigte sich die Cominissioir dahin, ein
Cominissionsmitglied in die Wohnung dieses Wählers zii
entsenden, um sich zu überzeugen, warum derselbe nicht
persönlich ersibeine. Der ehemalige Gemeiiiderath Doctor
Vogler weilte den ganzen Vormittag iM Agitatioiis-
local der fortsckrittlichen Partei. Der Wahlact verlief bisher
in vollster Ruhe.
Um »/2I Uhr hatten 830 Wähler ihre Stimmen
Entrüstling erregte es in den Kreisen der fortschritt­
lichen Wählerschaft, daß unif 0 rmirte Gem e r n d e-
diener in den V 0 rräumen der Wahlcommistivnen
an die Wähler mit der Un!erschrift des Bezirksvorsteher-
Schadet iind Dr. P a t t a i versehene Zettel vertheilten,
welche die Aufforderung enthielten, die christlichsocialen
Candidaten zu wählen. Auf eine diesbezügliche Beschwerde
des Kemeinderathes Schlechter erklärte Bezirksvorsteher
Schadet, daß dies ohne sein Wissen geschehen
sei und daß er die Abstellung dieses Mißbrauches sofort
veranlasten iverde.
8. Bczirk
Der Wahlact vollzog sich in aller Ruhe. Die Be­
theiligung ist von allem Anfange an eine sehr lebhafte.
Von 217u Wählern waren um 10 Uhr Vormittags bereits
550 Stimmen abgegeben. Gewählt wird tn zwei Sectionen.
Die Deutschnationalen haben hier eine eigene
Candidatenliste ausgestellt, welche neben dem von den Fort­
schrittlichen unterstützten Herrn Hofbauer noch die
Namen Joseph H ö d l. Bürgerschullehrer, und Hugo
Rammer, Glaser, ausweist. Der deutschnationale Wahl­
aufruf enthält den Vermerk, daß Herr Rammer der
„unverfälschten" deutschen Volkspartei angehöre. Die
Christlichsocialen tragen große Siegeszuversicht zur Schau.
Trotzdem glaubt man im Bezirk, daß der von den beiden
anticlericalen Parteien aufgestellte Candidat Hofbauer
in die Stickwahl kommt.
»/2I Uhr Mittags. Abgegeben 790 Stimmen.
S. Bezirk.
Mehr als je und heftiger als irgendwo wird heilte
am Alsergrund um den Wahlsieg gestritten. Der zweite
Wahlkörper dieses Bezirkes blieb bisher bei allen Wahlen
in den Händen der Fortschrittlichen, ob er es heute auch
bleiben wird, ist fraglich. Von beiden Seiten wird eine
überaus rege Agitation entfestelt, was schon daraus hervor-
nationalen agitiren für Bürgerschullehrer Mat^^^^^^^^
Streb!, die Christ!,chsocralen für den Oberleder
Pollak. Gewählt wird in zwe, Sectionen. Die
Agitation der Fortschrittlichen leitet in Krautstofel s
Saallocalitäten der ehemalige GrmEmderath
der Deutschnationalen ,n Juritschek s Gasthaus Herr
Hauck. Die Agitation ist auf Seite beider ParUieir e,ne
ehr rege doiL waren gegen 10 Uhr in beiden i^tionen
von 1012 Wählern erst 180 an der Wahlurne erschienen.
Sehr bemerkt wurde die mangelhafte Zusammenstellung
der Wählerlisten, in die Wähler
die nach Ansicht der Fortschrittlichen gar nicht in dieselben
gehorem n^ Antiliberalen entfalten eine sehr
tarke Agitation, namentlich unter der Beamtenschaft der
Uhr. Bis jetzt betheiligten sich 290 Wähler an
der Wahl..
LL. Bezrrk.
Von einer Agitation ist hier wenig^ bemerken.^
die Deutschfortschriltlichen in der Person Dr. Voglers
nur einen Zählcandidaten aufgestellt haben. Gew^ wird
in einer Section im Gemeindehaus:. Die ChrisUich-
ocialen halten die Wahl ihres Candidaten für so gesichert,
daß dieselben sogar von der Affichirung von Wahlplacaten
Umgang genommen haben. Bis halb elf Uhr hatte,, von
432'Wählern 63 von ihrem Waklrecht Gebrauch gemacht.
12 Uhr. Zahl der abgegebenen Stimmen 104.
12. Bezirk.
In Meidling gelangen zwei ^mcin^raths-
mandate zur Besetzung. Candidat der FortfchvEv^
Herr Joseph P i m m e r. Direck,onsmitgl,ed der^
linger Vorschuß- und Sparcaste. F-rn°r unterstützt d e
Partei den von den Deutschnationalcn candidirten rzarbe^i-
vesitzer Otto Sickenberg. Gewählt wird in ztve,
Sectionen. Bemerkenswerth ist, daß in diesem ^'rkdie
Wahlcommission nicht durchwegs ChrHl'chsocmleii
besteht. So gehört zum Beispiel der ^bmannstellve^reter
des Fortschrittlichen Vereins Herr Eybel der Wahl­
commission an. Der Wahlact vollzieht sich iir größter Rirhe.
Von einer Agitation ist im Bezirk fast nichts zu bemerken
In der ersten Morgenstunde hatten 10 Percent der Wähler
— fast durchwegs Beamte— ihre Stimmen abgegeben.
Um 10 Uhr betrug die Zahl der abgegebenen St,mm^ ,m
Ganzen circa 200 bei einer Gesammtzahl von 1252 Wahl-
berecht^gten^^^^ Stimmen abgegeben.
Die Christlichsocialen betrachten das Wahlergebniß zu
ihren Gunsten als gesichert.
13. Bezirk.
leiten sind hier zu verzeichnen, so smhm beispiel-weise e,n
städtischer Diener Wählern ausgefüllte StiMinzettel^ ab.
Ein Mann, der sich für einen städtischen Beamten au-gab,
sammelte bei den Gegnern der Chnstlschsocialen die Stimm­
zettel ein, wenn sie erklärten, nicht wählen zii wollen.
° Bis 10 Uhr Vormittags wurden 4c>0 ^'mmen ab­
gegeben. von welchen die Christlichsocialen die Mehrzahl für
sich haben. ,_oo Wähler, etwa die Hälfte der Wahl­
berechtigten. haben bis jetzt ihre Stimmen abgegeben.
11. Bezirk.
geht, daß bis halb 11 Uhr bereits nahe an 10 00
^sinner, von den Deutschnationalen aber Herr Friedrich
^Schalr empfohlen. Der Wahlganq wickelt sich bis zur
Stunde in vollster Ruhe ab, obwohl die Betheiligung, allem
Anscheine nach, eine lebhafte sein wird, denn schon um
zehn Uhr Vormittags waren nahezu 8M Stimrnen ab­
gegeben. Die deutschfortschrittliche Partei sieht nicht sehr
hosfnungsfreudig dem Ausgange des Wahlkampses ent­
gegen. Ihr Pessimismus erscheint insbesondere durch die
Veränderungen begründet, die in de: Zusammensetzung des
zweiten Wahlkörpers eingetreten sind.
12 Uhr. Bis jetzt wurden schon 1100 Stimmen ab-
!gegeben.
5. Bezirk.
Den Christlichsocialen haben
ffreiheitlichen Parteien zwei Bewerber gegenübergestellt, und
zwar den Deutschfortschrittlichen, Ingenieur Ferdinand
>Becehina k, und den Deutschnationalen, Gastwirth Carl
lHamberger. Die Wahl geht in vollster Ruhe vor sich.
Wewählt wird in zwei Sectionen. Vorsitzende derselben sind
!die christlichsocialen Gemeinderäthe Schneeweiß und
Esselbauer. Die fortschrittliche und die deutschnationale
i.Partei ist in den Wahlcommissionen nicht vertreten; die
;von ihnen Vorgeschlagenen wurden abgelehnt, so daß die
!.Commissionen ausschließlich aus Parteigängern der Christ­
lichsocialen sich zusammensetzen. Die Wahlbetheiligung ist
chereits in den ersten Vormittagsstunden eine sehr intensive.
Ungefähr 600 Wähler haben bis jetzt (11 Uhr Vormittags)
,^re Stimmen abgegeben. Der größte Zuzug dürfte aber
erst in den Mittagsstunden erfolgen. Das Wahllocal der
; vereinigten freiheitlichen Parteien befindet sich im Cafö
Meran, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 71. Es ist
geboten, daß jeder freisinnige Wähler seine Stimme abgibt.
! 12 Uhr Mittags. Bis iekt sind circa 800 Stimineu
abgegeben. 7,---.
Stimmen, etwa 30 Percent der gesammten Anzahl,
abgegeben waren. Die Christlichsocialen sind sehr sieges-
gewiß, und haben sich bereits eine Majorität von
400 Stimmen ausgerechnet, ein Calcul, welches die Fort­
schrittlichen, wenn sie in ihrem Eifer und in ihrer Agitation
bis zur letzten Minute ausharren, vielleicht doch zu
Schanden machen könnten. In einer Section kain
es zu Scenen zwischen dein Vorsitzenden (Landesrath
Thomas) und fortschrittlichen Wählern. Der Vorsitzende
weia-rte sich nämlich, einem fortschrittlichen Wähler einen
neuen Stimmzettel auszufolgen, obwohl sich der Mann
mit der Wahllegitimation ausivies und von einigen be­
kannten Wählern des Bezirkes agnoscirt wurde. Erst als
man drohte, sich sofort und direct an den Bürgerincister
zu wenden, wurde der Stimmzettel ausgefolgt. Im fort­
schrittlichen Agitationslocal, das im Gasthaus „zum
Mozarthof" in der Währingerstraße seinen Sitz hat, liefen
verschiedene Beschwerden und Klagen fortschrittlicher
Wähler ein. Das Hauptquartier der Christlichsocialen be­
findet sich in der Nußdorfer Bierhalle. Wie verlautet, haben
die Christlichsocialen dem Dr. Klotzberg, falls er heute
durchfällt, ein Mandat im vierten Wahlkörper gesichert.
Die Zahl der dein zweiten Wahlkörper dieses Bezirkes
durch die neue Wahlordnung zugewachsenen Wähler beträgt
808. Das Gros dieser neuen Wähler steht beute im
christlichsocialen Lager, nichtsdestoweniger ist ein Sieg der
Fortschrittlichen möglich, wenii ihre Anhänger an der Urne
erscheinen. Die Agitation auf beiden Seiten wachst von
Stunde zu Stunde.
^^2l Uhr. Bis jetzt wurden etwa 20M StiMinen
abgegeben. Die Christlichsocialen vertheilen Zettel mit dem
Inhalte: „Gefahr droht! Auf zur Urne! Deutsch­
nationale, toählet nick"! mit den Juden.
Bezirk.
Hier stehen sich ,wei Lehrer als Candidaten gegen,
über. Die vereinigten Deutschsortschrütlichen und Aeutsch-
Hier arbeitet die christlichsociale Partei bereits seit
einigen Tagen mit allem Hochdruck. Sie hat sainintliche
Gasthäuser'in der Umgebung des Wahllocals occupirt, ihre
Agitatoren sind seit frühem Morgen auf dem Platze. Auch
die Fortschrittlichen, deren AS'.tat'on vom chernaligen
Gemeinderath Röhrl geleitet N)ird, sind fthr ru^g. Die
Stimmenabgabe vollzieht s'^.Die Bc
theiliqung an der Wahl war in den ersten Stunden eine
verhältnißmäßig schwache; bis 10 Uhr
921 Wähletn 180 gestimmt. Candidat der Fortschrittlichen
-ch»- S°,chh H;>> m
worden.."
l.';. Bezirk.
Hier stimmen die Fortschrittlichen str t^n Can­
didaten der Deutschnationalerr, Ingenieur Franz Fra^^^^
Die Umgebung des Gemeindehauses weist die alltägliche
PLsiognomfe "auf. Der Candidat. der Christlich, omalm.
Stadtrath Schreiner, befand sich längere Z-it im Wahl­
local. Die Betheiligung an der Wahl war bereits in den
frühen Morgenstunden eine überaus starke, und war bis
10 Uhr von 938 Wählern fast der dritte Theil an der Urne
erschienen. Die Wahlcommission 'st hier ebenso wie ,n
Rudolphsheiin, ausschließlich aus Christlichsoclalen Zu­
sammengesetzt. Bemerkenswerth ist daß das G e mernbe­
haus, ein amtUches Gebäude, dicht mit Placaten deS
christlichsocialen Candidaten beklebt ist. Aber auch iM
Innern des Gebäudes, im Stiegenhause. an der Thür
des Wahllocals und im Wahllocal selbst
prangen solche Placate. Auf Jnterventroir des deutsch-
nationalen Candidaten Fraß! wurden du letzteren mt-
fernt wobei der Wablleiter versicherte, daß er dre vor
seiner Nase befindlichen Placate nicht g^ehen habe
12 Uhr. Zahl der abgegebenen Stimmen 435.
I«. Bezirk.
Der Wahlact vollzieht sich in aller Ruhe, ohne zedeS
Anzeichen einer lebhaften Agitation. Die Christlichsocialen
sind einer erdrückenden Mehrheit in diesem Bezirke sicher, in
allen Farben schillernde Placate fordern zur Wahl ihrer
Candidaten auf. Das deutschnationale WahlcomitS hat rn
deni Gastbaule des Wahlbewerbers. Leopold Schach-
huber, seinen Sitz. Der Leiter desselben erblickt in der
Wahlenthaltung der Liberalen eine Begünstigung der
Christlichsocialen; die Deutschnationalen sind nämlich der
Ansicht, daß es bei Aufstellung eigener fortschrittlicher
Candidaten zu einer Stichwahl gekoinmen wäre. In beiz.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 19 ]
z
rtr. 142
»Vle2,
>6vL« wisoer.4^t)Sll6dIatt.
LS. LILl 1900.
drei Sectilmen waren bis gegen 10 Uhr 242 Stimmen
abgegeben. In diesem Bezirke finden auch Bezirksratbs-
wahlen statt.^
12 Uhr. Um 11 Uhr erschienen hier die Abgeordneten
Tr. Gcßmann und S ch n e i d e r, um die Action anzu­
feuern. Die Deutschnationalen sind sehr rührig- die
Lehrerschaft des Bezirkes steht zum überwiegenden Theile
eiuf ihrer Seite. Abgegeben wurden 650 Stimmen.
17. Vczirk.
Das Ergebniß der Wahl ist hie: von vorneherein nicht
.zu bezweifeln. Die Deutschnationalen trachten in dem aus­
sichtslosen Kampfe für ihre Wahlbewcrber, die Herren
Hotelier Jgnaz Schreiner und Bürgcrschullehrer
Oscar W i t t, eine respcctaöle Minorität zusammcn-
^bringen. Eine lebhaftere Betheiligung ist erst in den
Mittagsstunden zu erwarten. In den zwei Scctionen waren
bis 10 Uhr 138 Stimmen abgegeben.
siiud 583 Stimmen abgegeben. Die
Ehristlichsocialcn sind bedeutend im Borsprung.
18. Bezirk.
n ?^ihr starkem Andränge findet hier die Wahl
statt. Gewählt wird in drei Sectionen, welche im Bczirks-
amtc untergebracht sind. Die fortschrittliche Partei unter­
stützt die von den Deutschnationalen nominirten Candidaten
Hausbesitzer Paul Dziadek, Dr. Ernst Preissecker
Dr. Julius Räder und Eduard v. Stransky. Die
Agitatwn ist auf beiden Seiten eine sehr rührige. In den
ersten Stunden erschienen zumeist Beamte vor der Urne und
hatten bis 8 Uhr bereits 560 Wähler ihr Stimmrecht aus-
geübt. Bis 10 Uhr wurden bei einer Anzahl von 3240
Wahlberechtigten 1247 Stimmen abgegeben. Bon d<-n
Christlichsocialen wird ein Flugblatt gegen die deutsch-
nationalen Candidaten in großen Masten verbreitet, in
^ird besonders auf 'Militärbeamte und pensioirirte
—'ff^ciere zu Gunsten der Ehristlichsociaken einzuwirken
versucht, indem man die Deutschnationalen alZ antiöster-
reichisch darstellt.^
12 Uhr. Die Agitation beider Parteien ist un-
ausges^t eine sehr intensive. In großer Anzahl sind
gegen Mittag die Wahlberechtigten aus den ländlichen Be­
zirkstheilen Pötzlernsdorf. Salmannsdorf und Neustift er-
schieiien tvelche geschlossen für die Candidatenliste der
Christlichsocralen stimmten. Die Anzahl der abgegebenen
Stimmen beträgt 1430.
19. Bezirk.
Die Agitation ist hier eine intensive. Von der fort-
schrrttlichen Partei wird Commercialrath Moriz Qrel
mndidirt. Die Deutschnationalen stellten den Beamten
Heinrich Gutmann auf. Bis 10 Uhr hatten von
1049 Wählern ungefähr 300 ihre Stimmen abgegeben. Für
den christlichsocialen Candidaten treten in besonders leb-
haf.cr Weise die Wirthe ein, welche in diesem Bezirke ein
großes Cllntingent bilden. In dieser Commission sind
beide Parteien durch Vertrauensmänner vertreten.
Gcmeindchause hält sich Landes­
ausschuß Steiner auf, um die Agitation der Chrifilich-
^cralen zu leiten. Bisher sind 450 Stimmen abgegeben.
Ein starkes Kontingent lieferten die Weinhauer. welihe
insgesammt für den christlichsccialen Candidaten Gastwirth
Kühn stimmten.^
Obmännerconfcrcnz seiteus der Czechen behufs
nner außerparlamcntari chen Beth.^^ndlung in der
Sprachenaugelegenhc-t sei in czecüischcn Kreisen nichts
bekannt. Auch wird entschieden bcstritten, daß das
Execulivcomite der Paitei in der Dienstagsitzunss
e-ncn hierauf bezüglichen Beschluß gefaßt hätte. Es
gilt für mehr als gewiß, daß die Czechen in
der am 6. Juni wieder aufzunehmenden Session
init der^ b st r u c t i o n einsetzen werden. Wenn
sich die Lbmännerconferenz der L'nken mit etwaigen
Propositionen von c;echischer Seite befassen sollte,
so kennte es sich bestimmt nur um unverbind­
liche eventuelle Vorschläge handeln, die
von einzelnen Parteimitgliedern mit den
deutschen Abgeordneten ge'prächsweise erörlert se'n
möget.
Tclcgramme.
L>ie vargänge m Lhiua.
London, 2ö. Mai. „Taily Mail" meldet
ausTtentsin vom 23. d.: General Aangfu-
^unga, welcher vom Vicekön g Yuluh mit
4.ruppen gegen d'ie Boxers abgesandt wurde, ist,
wie verlauiet, bei einer Zusammenkunft m t ihren
Führern ermordet worden. Der Viceköniz habe
weitere Truppen abgesendet.
29. Bezirk.
a Ä? s^Euen Bezirk Brigittenau findet heute zum
ersten MaU eme Gemeinderathswahl statt. Seit dem
Nu^sten Morgen wird eine eifrige Agitation entwickelt.
Das fortschiitiliche Wahlcomite hat seinen Sitz in Kastler's
^stauratwn IN der Wallensteinstraße, das christlichsocialc
Strasser's Restauration. Gewählt wird in zwei
Sectwnen, welche ihren Sitz im Gebäude der Bürger-
Iagerstraße haben. Die Candidaten der Fort­
schrittlichen sind: für den Gemeindcrath Stadtbaumeister
Franz Bernert, für die Bezirksvertretung Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Philipp Freund, Gastwirth Johann
Kafi l c r Hausbesitzer Wilhelm S ch ö n f e l d, vr. meck.
Jacob S ch retber, Ingenieur Joseph Seitz und Haus-
Spira. Der Wohlact vollzieht sich in
vollster Ruhe, die Christliibsocialen sind im Vorsprung
^^0 Uhr waren in beiden Sectionen zusammen
^ Stimmen abg^eben.— Große Mißbilligung erfährt
in fortschrittlichen Kreisen die Zusammensetzung der Wahl-
commisstonen, in welche die Aufnahme fortschrittli-i^r Ver­
trauensmänner verweigert wurde.
^ 12 Uhr. Abgegeben 330 Stimmen, nabezu 5^ P-rcent
per g-sammtrn Wähler.
ParllNlltlllarischcs.
Die „Tagesordnungs-Majvritüt
Aus Budapest wird uns telegraphiit: Abq.
Dr. Funke lzat die Clubobmännercon-
serenz der deutschen Linken für Sonntag
V,11 Uhr Vormittags zu einer Sitzung nach Wien
^^.^fsl^pstlsch einberufen. Jene Mitglieder der öster­
reichischen Delegation, welche Clubobmänner sind,
weiDen sich zu diesem Behufe von Budapest nach
Wieu begeben. Der Conserenz w'rd, wie verlautet,
ein Arrangement unterbreitet weiden, unter
welchen Bedingungen d^e Czechen d e L b-
ftruction fallen lassen würden. Ander­
seits wird die Conserenz den Vorschlägen näher-
-treten. welche das Zusammenschließen der Parteien
zur Bekämpfung der Obst rucken und
Durchbriugizng per Stza'snothwsndigkeiten, wie des
Budgetprovisoriums, anstreben. Polen und katbol schc
Volkspartei sind fest entschlosien, wenn die Czechen
ihren obstraireuden Standpunkt nicht aufgeben, tas
Zustandekommen der sogenannten Tages-
ordnungs-Majorität energisch zu fördern.
Von nichtdeutscher Seite wird beuchtet,
von eiucm.Mcirllwherantreten^sn^die,dentiLe
?ie Peö.
London, 2t Mai. .Reuter's Oistcr" meldet aus
Durban: Oissciell wird tvkrnntgepekeu. daß hier ein
Indieran der Beutcnpest g e st o r b e n ist. Die
uochwkudtoen Vo-sichtsmaßregeln wurden sowrt ergriffen.
Tüqrsbcriihl.
scstblüiktt dn DmkilbistzliUSllslljk»
pmiiklskliiimtr i>> Pülls.
iPrivattelcsrcmm dcS .Nruru Wkncr Sb-ndblalt-.)
Paris. 25. Mai.
Prasidrum und Ausschuß der österreichisch
ungarischen Handelskammer in Paris veran­
stalteten gestern ein Banket. das unter der Ehrenpräsident-
schaft des Botschafters Grafen Wolken stein sich sehr
ft-crlich gestaltete. Unter den Theilnehmern, deren Anzahl
auf 4M sich beließ seien vor Allem zwei hervorragend: Gäste
aus Oesterreich erwähnt: der Präsident des Verwaltungs-
gcrichtshofes, Graf Schönborn, und der Statthalter,
Gras Merveldt. Man bemerkte überdies an der Seite
des Botschafters die Mitglieder der Botschaft. Herrn
D. Dumba, Fürsten Fürstcnbcrg sowie Grafen
Czernin und Gattin; ferner waren anwesend der
französische Delegirte der Weltausstellung, Direction für
die Fremdensectionen, Franxois Arago, und der öiler-
reichische Generalcommiilär Sectionschef Exner mit
Frau und Tochter, der ungarische Generalcommissär Bela
v. Lukacs und Gattin, der belgische Generalcommissär
Robert. Herr und Frau Nagelmakers. die
Ministerialsecretäre V e y c r und M i t sch a und der coin-
mcrcielle Director Oscar Cronier vom österreichischen
Commissariat, Staatssecretär Miklos und Frau,
Kämmerer Kazy, Chefarchitekt Fittler sowie die Herren
v. Navah und Boros vom ungarischen Commissariat,
die Präsidenten der amerikanischen, italienischen und der
russischen Handelskammer in Paris, die Herren Peartree,
Trezza de Musella und Szalkovsky, Herr und
Frcm Arthur Raffalovich, Rcgierungsrath Professor
Mayer und Frau und Fräulein v. Lindheim-
Bivenot. Graf Wenckheim, Consul Baron Jacobs,
Viceconsul Fürth, Eonsulats-.Kanzleidirector Poppcr.
Baron Anton Schindler, Bildhauer Kautsch. Unter
anderen hervorragenden Vertretern der österreichisch-ungari-
schcn Handelsintcrcffen in Paris bemerkte man die Herren
Louis Bürger. Carl Sedelmeycr, Orosdi-
Back, Siegfried Singer und Frau, Banldirector
Peter, Brüdcr Stransky, Carl Brunner, schließ­
lich die Wiener Gäste, die Herren T h o n e t, Alfred
Ginzkey, Franz Schnciderhan, Paul von
Schoeller, Baurath Helmcr, Robert S a l ch e r und
Frau, Oscar v. Kling er rc.
Den ersten Toast sprach der Präsident der Handels­
kammer Julius v. M o r p u r g o auf den Präsidenten der
Republik und den Kaiser von Oesterreich. Nach diesem
Trinkspruch« spielte das Orchester des Wiener Capell-
meisters Müller die Marseillaise und die österreichisch-
Dolkshymne. In mit enthusiastischem Beifall aufge­
nommener zündender Rede charaktcrisirie Botschafter Graf
Wolken st ein die Bedeutung der Wektausstellung in
Verbindung mit dem gedeihlichen Wirken der Handels­
kammer, auf deren ersprießliches Fortblühcn der Bot­
schafter sein Glas erhob. Der juristische Bciraih der
Handelskammer Regierungsraih Professor S. Mayer
warf sodann einen Rückblick auf die Entwicklung dieser
Corporation seit ihrem zwölfjährigen Bestände und richtete
einen lebhaft applaudirten Willkommgruß an die Gaste
Grafen Schönborn und Grafen Merveldt sowie an den öster-
lELcn. uLd. diil imaLZiich^ Lfn eralcow -uistär. AeL^
Trinkspruch des Grafen Schönbo-rn galt den on»!
wesenden Damen und zuletzt richtete Heiw Nagel-'
makers einige liebenswürdige Worte an die Functirmäre«
der Handelskammer.>
Wenige Tage vorher fand in den Salons deS
Handelskammerpräsidenten Julius v. Morpurgo estr-
brillanter Empfang statt, bei welchem Frau v. M o r-^
purgo mit vollendeter Anmuth den überaus zahlreich er­
schienenen Gästen die .Honneurs machte. Dieser zweite-
EmpfangsaSend des österreichisch-ungarischen Handels-
kammerpräsidenten galt vorwiegend den ungarischen Welt^'
ausstellungselementen. An dem vorausgegangenen Dinec
nahlnen Botschaftsrath Dumba, 5z»err und Frau Bela
de Lukacs, Graf Bela Szechenyi imd Comtesse
Hanna Szechenyi, Herr und Frau v. Miklos, Heiw.
v. Radisies und Gattin, Herr v. Kazy, Herr und
Fräulein Földvary theil. Die sich anschließende elegante
--oiröe, welche unter den Klängen einer Wiener Capelle
den animirtesten Verlauf nahm, vereinigte mit den ungari--
schen Gästen Mitglieder der vornehmsten Pariser Gesell­
schaft und der österreichischen Colonie.
Wieu, 25. Mai.
* (Hof- und Pcrfonalnachrictiten.l Erzherzog
Ludwig Victor ist vorgeüern aus Budapest hier ein-
petrossen.— Minister Dr. Rezek ist vorgestern aus
Neuhaus ivieder hier angekommen.— Der rustilche
Oberstho'nieister Sergiiis v. Uwarosf traf heute aus
Petersborg hier ein und wohnt im „Hotel Bristol'.
(Der Pfarrer des Landcsgerichtes Plötzlich
gcsrorbcn.> Gestern Früh wurde der zweite Seelsorger
des Landesgerickites, Pfarrer Anton Kugler, todt in
seinem Betts aufgefunden. Ein Schlaganfall hatte seinem
Leben ein Ende gemacht. Pfarrer Kugler war erst vor
etwa einem Jahre an Stelle des verstorbenen geistlichen
Rathes Bohmann zum Seelsorger des landesgerichtlichen
Gcsangenhauses berufen worden. Da er seit längerer Zeit
schon leidend war, vertrat ihn der Seelsorger Franz Fuchs
in seinen Funciioncn, so auch bei der in seine Amtszeit
fallenden Hinrichtung der Juliane Hummel. Pfarrer
Kugler war 57 Jahre alt.
* (Die Bluttliat in der Ncrlstiftgasse.) Zu
Anw:ienh:st e-ncr Landesgerichtsconimisnon nahm heute
Morgens der Vorstand des gerichtlick-wedicinijchen Uni-
versitätSinstituts, Prosessor Tr. KolrLko, die Obductiou
der ermordeten Kleideimacherin Emilie Pleskot vor.
An der Leich: ivurden sieben Stich- und Schnittivunden,
üarunter die Dnrititreiinung der Aorta, conslaliit. In
Folge der letzterwähnten Verletzung hatte der Tod durcy
2.'erblu ung unb.d ngt eintreten müßen. Deni ^.e.ode war
eine verzwei ette (siecenwelr d s Dpsers vorangegangen.
Nach der S ction wurde die Leiche in die Tcdtenkammer
des patyologisch-anatom.jchen Jnüstuts gebrackit. Das
Leickienbegärgn-ß sinket morgen Nachin ttags 1.3 ll r statt,
die Beerdigung crsolgt m eigenen Grabe aus dem
Centralsc'edhose.— Wir croalten jolgende Zuschrift: Zch
erkläre bicin.t. daß Jul'us Radetzky, d.r Ntürd.r aus d:r
Neustistgass.-, weder bei mir in Arbeit, noch in sionstigen
Beziehungen Z'U mir siand Es ist mir unerklärlich, wie
er sich in den Besitz nie.ner Getchäitskarte i tzen koniit:.
S'cgmund Weiß, Schildermaler, 15. Bezirk, Maiiahilier-
straße 9?r. 175.
* (Ein Radfahrer im Prater ar,geschossen.)
Wie schon berichtet, wurde der 17jährige Zahntechniker-
praktikant Carl Rojcr gestern aus der „Ortner-Wiese" im
Prater durch einen Schuß verletzt. Amtlich wird hierüber
gemeldet: Am 24. d. um neun Uhr Vormittags rasteUn auf
der Radtour nach dem ..Spitz" die Zahntechnikerpraktikanten
Carl Rojek, 17 Jahre alt, Ledeiergassc Nr. 26, und
Anton Krunschik, 13 Jahre alt. Wi-dener Hauplstraße
Nr. 59, auf der Ortner-Wiese hinter dem Lusthaus. Plötzlich
fielen in kurzen Intervallen drei Schüsse, deren letzter
den Rojek in das Gesichttras und leicht verletzte. Rojek
wurde von der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und dürfte voraussichtlich in drei
Tagen hergeftellt sein. Die Schüsse kamen aus der Richtung
der Freudenau. Rojek gab an, er habe zur kritischen Zeit
drei Burschen unweit des Thaiortcs bemerkt, die in einer
Au wahrscheinlich eine Flaubertpistole oder ein Gewehr
probirten. Das Gerücht, daß die Schüsse von Jagdaus-
üüglern abgegeben worden seien, die auf Krähen schössen.,
ist nach den Erhebungen falsch.
* (Unfälle.) Bon einem Ausfluge heimkehrend,
rannten in der Wilhclmstraßc in Mcidling zwei Hunde
unter stetem Gebell milten in das Automobil des Privaten
Adolph Paninger und geriether. schließlich unter die
Räder. Das Automobil stürzte und Herr Paiiinger und
der Wagenführer fielen von ihren Sitzen auf die Straße.
Der Radfahrer Gröllingcr, der knapp hinter deni
Automobil fuhr, stürzte ebenfalls. Alle drei Personen
wurden leicht verletzt; Automobil und Rad sind stark be­
schädigt.— Vorgestern Abends war die Heiligcnstädter-
strcße der Schauplatz einer aufregenden Scene. Das
Pferd eines dem Ziegeleibesitzer Eduard .Häuser ge­
hörigen Cabs wurde plötzlich scheu und ging in der Richtung
gegen die Stadt durch. Entsetzt flüchteten sich die Passanten
nach allen Richtungen: ein Bicyclist konnte sich nur dadurch
retten, daß er rasch vom Rad sprang und sein: Maschine
im Stich ließ. Der Kutscher, der auf dem leeren Eab
stand, machte vergebliche Anstrengungen, das in vollem
Galopp dahinlprengende Pferd zurückzuhalten; er stürzte
schließlich aufs Pflaster, und zwar so unglücklich, daß er
MierT>Ls-.Rg.d^lltsth.^).üüLr!LLreu wuidr.^.Er.blich:


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 20 ]
^VisQ,
MsLer ^dvutldtLrr.
L5. tls! 1906.
«r. 142
bewußtlos li-geu. Das scheu- Pferd rannte dann mtt dern
Wagen in den 5zof des Hufschmredes Georg Benesch, wo
es endlich eingefangen wurde.
* (Erdi'cben.) Aus Graz wird uns telegraphirt.
In Drachendurg nurde gestern Früh, 6 Uar
13 Minn en, ein heitiges wellen örmiges C^ddeben rn
der Dauer ron drei Lecunden in der Richtung vom
Süden nach ittorden beobachtet.
'' (Der Hanrzops um 20 Heller.) Der Poll^er-
ravnort be.ichtet: Wie gennldet. wurde am 22^ d-d'-
Anzeige erstattet, daß der zehnjährigen Haup^nmnnstochter
Caroline I. in der Webringereas^e aul der Lr-den von
einem Mann- der
Gestern wnrde jedoch die volliae Unnch rgkci^ er .. L
des Kindes sestgesteM. Mei ihrem Eu'verstandniß ha.t
ihr 14iähriger Bruder Guido ihr den Zop, abgcstnetten
unü für 20 Heller bei einem Friseur verkauft
* (Selbst,>io,d eine- Banquiero.) Aus G r a;
wird uns tel.graphirt: Heute Rachts erfchof;^
hiesige Jnh-cher eines Banlhaufe^ an,
CarlCernadak. Set dem Tode seiner Frau
vorigen Jahre n-ar er trübsinnig. D.rselba stand ,iu
Atter von 64 Jahren.
22018 Ä.). 1.665,^1
k7LV.?wL:-
bis ^K. 586, August' September- Reps K. i
!°LS LL.L
mi.d.r 42 bis 42.40 notirt

ii«^ K.60 ilovakisches von K. 5.40 bis K. b.oe>, ung
?iÄks von K. 4.20 bis K. 5 und Stroh von K. 3.80 bis
K. 5 per tviktercentn-r.
ltnser llurok unvergleioblil-hö liüktkrnsi unii »ein-
Iheit -turgereiLbnetso
s
j tiefern wir in iter plomdirlen führe rum preise von
1 ilsWS chvlltödrsr) xet Iflstel-Ieiitiisl
frsneo bislls wäkrenä lies ganren lakres.
Lesonltere Vorrögs «inä nie eosortigs Ueferung nsi:k
kestellung. lias gsrant'irt riobkigs kewivkt unä llie
bequeme k^sripulstion mit unseren iturek unii ilurek!
I gtzfk'or'enen Lppeiiilivken 6Ioe! relexbon Ilr. 253^
aus de» llii'eiverg. fl.iiieiN!li)aiiiieii sihc
LLSLrLxrs--
2 Clubkarten Wien—l'eobersdorf.
' (Wertcrbericht vo,n 2.;. Mui.) Im Westen
waren die Ni.derschlage sehr ausgebreitet. Das Meer
ist leicht b ivegi. Unbeständiges und etn as kühlere» Ivetter
voraussichtlich- Wetterbericht aus deii, ^-bwi^ der
ölterreichiichen StaatSbahnen: Przenihsl 14 Grad.W>sW1,
fast heiter; Crernowitz 13 Grad. ruhig, heiter;Barzdort
16 Grad. TW. halb benöikt; Mähroch-schö^erg
14 5 Grad SS 2. rneist bewölkt; Eger 1l'7 Grad.^ 1.
trüb; Bu'dweis 13 6 Grad. NW 2. Regen; .labor
139 Grad. SW 2, t üb; Neumarki 10 7 Grad^ ruhig,
trüb; KreniSmüiiNec W 1 Grad. W 4. trüb;
13 Grad. SW 1, tiüb; Tarvis 6 6 Grad. R.siW ...
meist bewölkt; Ausiee 85 G-ad, ruhig. trüb.- Wetter-
bericht aus Sdlach bei Reichenau: Temperatur Alaxiniun,
17 Grad, Aiiniinun, 7 Grad steeanmur Schon, trocken.
* (Lcbciisinüde.) Gestern Vorinittags machte
die 63jährige Hausbesitzerin Jos-Phine Lerstler
Währingerstraße Nr. 52, ihren, Leben em Ende D-e
Dame hatte vor zehn Monaten ihren Gatten m,t dem sie
viele Jahre in glücklichster au Olga
Wisinger-Florian sür das daselbst, ausgestellte
Bild „Dämmerung" die dritte Medaille verliehcn.
Wiener Dörle vom 25. Mai.
Ungeachtet der Londoner Discontermäßigung be-
Wahrte die heutige Vorbörse ihre bisherige lustlose
Haltung, da die Verkaufslust noch immer überwog und
speciell in Straßenbahnactien sich neuerdings stärkeres
Angebot geltend machte, dem keine Nachfrage gegemiber-
stand. Vorübergehend bewirkten Deckungen ,n Alprire
Actien eine leichte Reprise, doch hatte dieselbe keinen Bestand,
da sich das Ausgebot schließlich erneuerte und insbesondere
wieder Straßenbahnactien verflauten, in welchen angeblich
für Grazer und Budapester Rechnung Abgabe,, vor­
genommen wurden. Die Versorgung ging bei flüssigem
Geldstande leicht von statten.„
Es notirten: Creditactien 716.50 bis 717.75, Unga­
rische Ercditbank 720 50 bis 721.50, Anglobank 2M,
Unionbank .'85 bis 586. Bankverein .512 bis 5^.25
Li^pderbank 442.50 bis 443, Staatsbabn 648, 5 bis 650.50
Buschtiehrader Bahn üt. L 1179. Da,,,p,MN 724 bis
727, Straßenbahn Ut. .L 335 bis 329, l't. 8 326 bis 322
Alpin: Movtangesellschait 503 50 bis öM-Riina-Mura^er
Gewerkschaft 570 bis 573, Präger E'fenindMtrie 2068
bis 2072. Böhniische Montanaeselllchait 1462.^Bruxer
Kohlenbergbau 880, Salgo Kohlen 630 bis 638.
?°nd°7 24 siNai. Rübenzucker 10"/w Sh.. J°vw
'"'"LIPE A »t (P,°d
Baunuvolle in Neiv-York Lb/i«. Baumwolle ,n Ne'w
chrtÄ Pekoleu^i S^tand?,^^ Whste i"iS«>A)ork per März
ZL'i!i'P»° pe^,Z^rz^2^ NSS
ver° Mär7 lÄ ^?NÄ (Marke .'tzpriny Eiears") 2.65.
heizen loco 80'/,. Per Mai 71»/4- per Juli i2Vs. ver -Leh-
i^uber 73-/», '-'-'ia s per Mai 41b s. per Ju ,, 42->/s, F°'r
Resiniua Äüscovados^ 4., Raco Celstrnugal 4-^,
R o-Kanee 'Nr 3 7^/^ Getreidesracht nach ^vndon 4 /4
Stcam) 7 25. Baumwollzuiu hren 2500 Balten.
-Rclv-Vork. 24. Mai. Der Äctienmarkt erössnete
willig und war im weiteren Verlaufe flau iind untt^^^^^^^
inäßia iii Folge des Falliments der Firuia P^'ce
U Cormick u die. Schluß stetig Actienumfatz
405.000 Stück.
'Reiv-stjork. 24. Mai. (Kabeltetegramm,,
2Lechie> au' Loudon Gable Transfers 4.68'/4, ^Wechsel auf
8°n 760 Ta7° Dicht) 4.^«/4. ^.Wecbie. aus ^rls
5 .I 6 H 4, Wechsel aus Berlin 95',i, Silber (per Unze) M^/g
Denver L Rio Grand Preiered 67^/s. lsrie Railrvad 3^^ ,4
k^st protereuev. Illinois .Centralbalm 112/,. .ate
Shore-Acti.n 212.—. LomsvrÜe L NafhviUe 29/z,
Union Pacinc 53b/g
(Keil's 'Boden Wichse) ist darum ein s° beliebtes
Einlaßmittel für harte Fußbödem w-'l^die Art des E,n-
lassens keine Mühe verursa^. Dosen a
Lackniederlage Alois Keil. Wrede-erHaupt st ratze
Nr. 20 (Paulanerhof).
M'LL »7„. (-K
Llieater für keute r Hoiburgtheater: „Der Veilchcn-
iresser" 17 Uhr.1— Hosoperntheater:
rustioavs." „Die rothen Schuhe."^
Volkstheater: Zuin ersten Biale: »^v^^bse llramptow
s'/«8 Ukr.s— Raimund-Theater: »DaS B^dchen aus
der F--nw.lt" oder „Der Bauer als MiMonär.
!''28 Uhr j— Kaiserjubiläuuis-Stcldttbeater: .'O-.biese
Männer^" I'/s 8 Uhr.I— Tbeater ,n der Joieplsitadt.
T Familie Pont-Biquet." s '/-8 UhrJ- Jantfcd-
Theater im Prater: Geichlossen.—
Venedig in Wien: „D,e Landstreicher. '/.8 Uhr.i
Urania-Theater: Tropeiuauber. ,-?°bcnde Ihoto-
graphien" s 6 Uhr.)- Arena ,n Baden. „OOlter-
wochcn." s4 Uhr.j
Lheater flir morgen: .Hoiburgtheater: ^„L-ie D^n
Lebardieu."—Hosoperntheater: „Carnien
Volkstheater: -Pauime" —Raimuiid-i^keater.„ L olly
— KaiseriutsiläuniS-Stadtthecüer: Nachmittags. „For-
tunat." Abends: .->?). d es: Männer^- ,.^keater „i
der Josephstadt: „Die Familie Pont-Biquet.
iX/3,
?ro^>vssr.äuL^^
k-Lul llumont, D L.Ll(.MLsmi,VsiöN.
Genest.« s1s§Lnt«sts
Sportvagöll
ksrmansnts .4.rissteUim^
inoäernstsr
ZtnöLkfauieuils.
S9V7
K. s »soks»
k. n. w. Holllekersirieil,
VII., s^sriLtiilkerstr. 8.
LisdsvMtern rr.
dUlljkst in^^rossvr
-Ilsslkll
F. rz8odsr,
8.
kroislisds xrLUs imälrüLvo.
^ ^sIspiroL ITr. 8684.
Für biaarettenraucher!
Kennst Du das Land, wo die Citroiien bliil,'n?
Dahin, dahin lass' uns, Geliebter, zieh,»!
Dort blühet längst auch die Erkcnnluill schon^
Das Glück des 'Rauchers ist nur „I-s Ürrkkow.
Aür Sommerwohnungen
iür d.« »r-nk.nvfl-n^^
AuSfüliri. illuslr. PrciScourantr gratis u.sranco durch
Fadri! sär I. k. vrw- illotcis.
VI., Wariakiilferstratze ÄS, 1. Stock,
und
I., Grabrn, Doroilirerggffe «.
„ZUIN rothen Kreuz".
Bidets, PapierrailLen, cUaletpapier imd hugiku^
Spucknäpfe w großer Auswahl- vSOo
.^ssvQiibürL ».kuUvt WiLwrkküchc.HochLch-llngövoUstLsarlÄM^
°'°ZE L Kremd-nztmm-r von -.L gr. -r-iwartS.
,Mozls"-MWPS
Üb49 j
Owio
7^°>5r.
Kohlenbergbau 680, >Latgo «oyten r>.oi-viv vo:-. Vnticher
620, Wiener Waggonlechanstalt A2 50 bis 343, -Mbak-
actien 292 bis 292.50, Ungarische Kronenreute per Easfa
91.40, per Ultimo Juni 91.20. TUrkenlose 115 bis 115 50.
Um 11 Uhr blieben:, -c,-, -> u
Creditactien 717 Ungarische Creditactieu t22^Lander-
bauk 442.50, Staatsbahn 649. 50, Lombarden 109. Straßen­
bahn llt 330, lit. ö 322, Alpine Aiontangeiellfchast
505.50 Nima-Muranyer Gewerkichost 572, Btairente
97.40, Türkenlose 11-5, Marknoten 118 35.
Die Mittag «bör'e erössnete ,i„ Anschtiißc an
Berlin in schwacher Tendenz.
Um b /41 Uhr nvtirken:.
Creditactien 716 .50 Ungarifche Credctbank 722—
Länderbaiik 449.50. Unconbank 585.-, Staatsdahn 649 2o
Lombarden 108 50. Donau- Danivischifiahrt- Gesell,chait
727.-, Atpiue 503 50. Tabakactien 292.^, '.Nacrente 97 40
Ungar. Kronenreule 92.40 per Caffw LÜrtenlofe 115 2o.
Marknoten 118.35. Rima-Biuranner ->72.—, präge, Elfen>- n-rmtcryc» --
2060.—, Straßenbahn AO —, Straßenbahn L 322.—.^ KLetlv»', k. u. k. Hojschnkider, I-, Neuer Markt -2.
LüL-'sikK'K-u muiL
nataiog Swvr und^iran.o
»lit
Imk^'—--
I wnr.tt ir«l-,r n .xleiro »relrr.
....... ......
" w' VI.. Millergahe 6. autai:»-.
, r^r'ie 2Ä °u «wti- °. wauca. Ski. 3
I'r3,I12ÜL^S2^1S
M
Vielen,!., !<äi-i)tn6i-8ip28S6 45
Loks LrllKor»^rsL»s 2. 5319
^»»1», N Lirs vlkrrtsl.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 21 ]
«r. 142
VViSQ, k>sitüß
-ieuss ^isLei' ^dsnädlLtl.
25. Lls! 1900.
K
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
reiexhon.Rummrrn: Loeal; 884. Joterurbao: ISOSll.
i Wennen.
Für das Derbts bezcichuet man zur Stund: die
folgenden Pferde als wahrscheinliche Starters: Polonius
(Wiltvn). Jnccovabl: (Poole), Gondi (?), Kartal
(S. Bulsord), Glen d'or (Barker), AttUa (Park) Capo
Gallo (Sharpc), Topromelle(Clcminsou) Sobri(Htzams),
Sterubusk (Adams). Als zweifelhaft gilt außer Ton
Jos<. der am Montag einer schärferen Probe unterzogen
werden soll, noch Pilatus. Sollte aus Metcalf's Stall,
was immerhin noch möglich ist. nur ein Vertreter
starten uud dadurch der euzagirte Iock-y Pool: frei
werden, so hat sich Charles Planner die Tienste dies.s
Retters für Gondi gesichert.
Die Derbticandidaten, die bis jetzt in der
Freudenau anwesend sind, thaten heute Früh folgende
Arbeit: Capo Gallo erhielt in Gefelljchast von
Gagerl zw'i Canters über 1200 M. auf der Sandbahn.
— Topromene wurde von Moring in einem Cauter
über 2000 M. geführt— Kartal und Gondi kamen
in einrm guten Cauter über eine Meile.— Attila uuL
Hamlet canterten flott über 20(0 M.
Die Große Wiener Sommer-SteepIe-chase
am Sonntag wird wahrscheinlich folgendes Feld am
Start versammeln: Galli-trcc (Wheeler), Buda
(Äilliamfon), Wagner (Rofak), Senator II (Slinn)
Bugris (Buckeuham) und Troubadour (Sh.jbal). Eregy
wird nur dann lauien. ivenn die Bahn durch einen Regen
weicher als zur Stunde werden sollte; ebenw ist Thekla's
Theilna'm: noch ungewiß.
Wahrscheinliche Starters im Cambuscan-
Renukn: Vak Bottyan (D. Buljord), Earabonczias
(Adams), Melfitano oder Sobri (Cleminfon).
2lm morgigen Neichenau-Hürdenrennen
dürsten theilnehmen: Ladro (Williamson), Virgin e
(Lhejbal). Erbprinz (Wheeler), Valaki (Hesp), Trist
(Slinn), Jullius (Buckeuham).
VI/sffeni'LllreliuIe
Kronprinr klultolptwtrasss 82.
pravtitvolle Loroodatin, 400 »tet. Krasse Uednngsdakn.—
Eleganter Pavillon mit eomfortndlsn Lnsüeroden unü ftälter-
AmienS.
Großer Preis:: Louvet 1, Grogua 2. Protiu 3,
Vanoui 4.
Tandems: Louvet-Vauoni 1.
Angers.
Internationales: Domain 1, Bourotte 2.
Gougoltz 3. Mathieu 4.
Tandems: Gougoltz-Mathieu 1, Domain-Prevot 3,
Bourotte-Thuau
Lütttch.
Internationales: Dandenboru 1, Jmpeus 2.
Meura 3.
remisbn.— Untsrriotit ü. lü,—.
Lor vssterr. ^LllentLdrllrs-SvsollsolrLlt:,
Wisn, l^L!IfisokgS8Sv 3.
VerLnulsLtellea in nUsn grüsLeron LtLäten Oesterr.-vnAsrns.
äs,- 415
„ 8V k I s k n n s li «V e n k e
tob. f'uob L Lomp. Kärntnerring IS,
krsr Ilt.,blsrxergssoe4.
Verregnete Nennen. Der Beginn des Berliner
Vier»Tage»Renneus mußte gestern, wie man uns
telegraphirt, des schlechten Wetters halber aus heute
Freitag verschoben werden— Eine D Pesche aus Turin
berichtet uns, daß das gestrige Meeting ebenfalls wegen
schlechter Witterungsverialtuisie aus heute verschoben
worden ist
»Freie Sportvereinigung". Heute Freitag
wichtige D^egirkensitzuna in I. Tiller's Restaurant,
9. Bezirk, Schlickplotz Nr. 4 Die Herren Delegirten
werden ersucht, vollzählig zu erscheiuen. Beginn der
Sitzung Uhr.
„Velocitas". Hiemit erlauben wir uns unsere
Sportcolleg.n zu unserem morgen Samstag um 8 Uhr
Äveud^ Itaitsiadcnden vierten Gründungsfeste im Reiter»
bunü-saale, 3. Bezirk, Be^trirgosi.- Nr. 3, höflichst ein-
ruladen. Für vorzügliches Programm ist g-sorot. Radfahrer
in Dreß mit Abzeichen zahlen an der Casia den Vor»
Verkaufspreis von 40 kr. per Karte. Räderreuuse zur
Verfügung.
„Fraternitas." Des Feiertags halber findet unser
dieswöchentlicher Clubabend heute Freitag statt. Da
die Wahlen in den Rennausschuß vorgenommen werden
sowie die Berichterstattung über die Verhandlungen mit
dem Radfahrclub Als erfolgt, werden die Mitglieder
dringend um zahlreiches Erscheinen gebeten.
lklr^te» H euer Versaiiütli»»«
kür rLlirritUer, ral>rr»ltdest»i>a- »»ck Lobekürtliotle
»rsi»«is« Xr s.
Madfahren.
Sie geyrigen Rellueu.
(Pridrttelezramm der .Neuen Wiener ilbendblatt'.)
Sport 8»i.
Paris-Auteuil.
Trotz des schlechten Wetters hatte gestern eine Ver-!
anstaltung viel Erfolg, die unter dem Titel „Sport xai">
inscenirt worden war. Das Programm umfaßte folgende
Nummern: Damenrennen, Vierrad-Motochele-Rennen,
Verfolgungsmatch zwischen zwei Gruppen von je drei
Rennfahrern, Recordversuch über 10 Kilometer, Cyclisten-!
Handicap über 3000 M., Steeple-chase für Läufer, Preis
der schönen Radfahrerin, und ein Handicap für alle Arten
der Fortbewegung. In dem letzten Item starteten die Besten
ihrer Elaste in der Entscheidung. Das Resultat war:
Banker auf dem Fahrrade 1, Coquelle vom „Velo" auf
einem Esel 2, Guerh auf Rollschuhen 3. Baug« schlug den
10 Km.-Record, indem er 9 Min. 13 Sec. zur Zurück-'
legung der Distanz brauchte.^
Hannover.
Lhiergartenfahren. Die Vorlaufe gewannen
Kudela, Heering, Arend, Dirheimer, Franz V:rhet,en. s
Entscheidung: Heering 1. Arend 2, Kudela 3.
Preis von Kühlhausen (Amateure). Erster!
Vorlaus: Meyer 1, Gipkens 2, Fach 3. Zweiter^
Vollauf: Bäß er 1, Kleiuert 2. Kcttler 3. Ent-1
scheidung: Bäßler 1, Kettler 2, Meyer 3.^
Hauptfahren. Die Vorlaufe gewannen: Arend,>
Kudela, Müodner, Verhetzen und Heeiiug. Ent­
scheidung: Heering 1, Kudela 2. Arend 3.
Handicap für Amateure: H. Meyer (30) 1,
Bäßl.r (0) 2. Arend (37) 3.
Prämienfahren: Lurion 1, Krische 2, Heller 3,
Kronsberger 4.
Handicap offen. Erster Vorlaus: Joerns 1,
Allhoff 2, I. Bkulder 3, Knoop 4. Zweiter Vol­
lauf: Becker 1, Krische 2. Van der Tuyn 3. Lutter-
mann 4. Entscheidung: Mulder l, Krische 2, Joerns 3.
Mehrsitzer. Erster Vorlaus: Arend»Tir»
heinier 1. Hahn-W!chmann 2. Zweiter Vorlaus:
Münduer»Kudela I. Althvff'Luttermann2. Entscheidung:
Mündner-Kudela 1, Althoff-Luttennann 2, .Hahn-Wich-
manll 3. Besuch großartig.
VsrlLuxeii 8is kreiscouisllt (--rstis «HÜ trsrioo). »W»>
Mö I'lilill- Wks,
tz k/zr.
l-sger üdersabr. stääer.
IV., stavoi-itensii-ssse 37. !3 stsffi-scliulkn!
Zommer-^siIKItrrciiiile
STiinällctiHr I7nlsrrietir LLälLlirvii. xsr
467 ^oetis, LloQLt oäsr LLlson. Llüssiss krei86.
Vasen spiele.
s s s s s
^ üli-iiis!-
siiisgbgiiMliö°
iL^elloZe -H-
Zweites internationales Tennis-Turnier in
Trieft. Aus Trieft, 23. d., wird uns geschrieben: Das
Turnier wurde mit den Championship-Wettkämpfen heute
begonnen. Der Besuch war ein glänzender. Der Held des
TageswarNeville. Sein Spiel ist dem seinerConcurrenten
derart überlegen, daß an ernstlichen Widerstand nicht zudenken
ist. Er ist der sichere Sieger des Championships. Neville
hat in voriger Woche gegen starke englische Concurrenz
sämmtliche Events des Turniers in Genua, zu denen er
genannt hatte, gewonnen. Auch Lamperti, der
italienische Champion, spielt vorzüglich. Ihm lieferte
Roland (Brünn) ein interestantes Gefecht, das der
Dunkelheit halber abgebrochen werden mußte. Jäger
l (Wien) ist in guter Form, obwohl er im heurigen Jahre
noch wenig trainirt hat.
Lüsuaptouslrlp. (6eutlemen Lingles.)
Drei von fünf Sets.
Erste Runde.
W S. Old gegen Trew 2:0, dann gibt Trrw auf.
Jäger schlägt H. H. Dorf 6 :1. 6 :2. 10 :8.
Buchta gegen Ulbing. Ulbing vallrovor.
Bar. Meyern schlägt S. Nemo 6:1, 8 :10, 3 :6,
0'' A C. Lar gegen Wenzel. A. C. Lar vnllcover.
P. Neville schlägt N. v. Horthy 6 :2, 6 :2, 6 :2.
Neville verfügt in Folge seiner bedeutenden Kor^r-
qröße über ein Service ungewöhnlichster Rasanz. Die
vollendete Teihnik und Sicherheit, mit der er die ver­
blüffendsten Schläge ausführt, verleihen seinem Spiel vor­
nehme Eleganz und Ruhe. Neville hat in Oesterreich keinen
^ Lamperti schlägt Braida 9:7, 1:6, 6:1. Braida
aibt auf. Lamperti ist ein temperamentvoller Risceur.
Backhand ist seine Force. Er placirt gut, smn^t sicher und
hat elegante Spielweise. Braiga hält sich wacker.
^ Roland schlägt Förster 6 :1., 6 :4 6 :3 S.ch-r-
Sache für den Gewinner. Roland riscirt Nichts, gibt leichtere
' Bälle, ist aber sehr schlagsicher.
^ Zweite Runde.
> Jäger spielt gegen W. S. Old 7 :5, 8 :6, 1.6.
I Wegen Dunkelheit abgebroichen. W. S. Old ist ein Spieler
von großer Routine, aber o^e Styl.^^^.
Ulbing schlägt Bar. Meyern 6:3, 6:3, 3:0 auf-
! ^^^°^°Neville-A. C. Lar. Neville vsMover.
j Lamperti-Roland 7:5, 6:3 abgebrochen.
I»
Imateurphotographie.
! Tönung mil Plalill.
Die zunehmende Beliebtheit, deren sich alle Platin-
ähnlichen Bilder erfreuen, mag es dem Amateur doppelt
wünschenswerth erscheinen lasten, ein leichtes und schönes
Verfahren kennen zu lernen, mittels desten man schöne,
schwarze sammtartige Töne erhält. Die folgende Vorschrift,
die wir „Wünsche's Lichtbildkünstler" entnehmen, bedeutet
vielleicht eine etwas langwierigere Manipulation, allein was
thut das, wenn sie sicher zum Ziele führt und als verläßlich
gelten kann.
-Srötlbi 8oN leilov k osivkiixoo, «Ii^i ein KNles riulea ^»11.
E 77^ öoek L i^iollencisi", ^isNj lii., i"i 3 uvtstl-ss 86 72.
^^usküsirunA.
Hau verlangs ausärücLIied
Fswül'. .Lskömool!',
LsisbsrsLdaktssxisler
gsdrauedsn Lodlsgsr Lisssr
LarLs.
bisn ncdts Lnk cken engl.
ünmen
lidNIStteN U. fU88b3ll8.
Nuskelstärker
1^5. Xler. Vitdslx L2
ZLmiurlieds S^onsxislo rmä
IiarnZsrLbds siZsnes?rdrioLt
fSktiMll ük blLllk,
I., Lr-Lben ßln. 16.
> .iZut Verlangen illnstr. ?re!sbncl, gratiZ nnck krsnco.


[ 2023-06-29 10:44:53.952 - 19000525 - Seite 22 ]
6
Ilseues ^ieaer ^dtznädlatt.
L5. NÄ 190V.
Ikr. 142
Hier also das Recept:
^^ösuna I: 600 Kubikcentimeter Waffer und
10 Gramm Borax; Losung II: ^00 KubEtmeter
Wasser, 1 Gramm Chlorgold; Lösung III: 1^ Kubit-
centimeter Waffer, 1 Gramm Kaliumplatmchlorur und
10 Kubikcentimeter Phosphorsaure; Losung 1^-
1000 Kubilcentimeter Wasser, 160 Gramm Fixnna.ro.u
Einige Stunden vor dem Tonen wascht man »I emer
Mensur M Kubikcentimeter Lösung I- und^ Kubit-
centimeter Lösung II. Diese Mischung mutz s-aml.« ur
den Augenblick der Ver>r>endung neutral sein. 6r Ich
angesetzt zeigt sie eine gelbe Färbung, die sich nach uird
nach verliert. Das Verschwinden der Gelbfärbung ist eiN
gefüllt und mit Lösung V bezeichnet. Wollte inan ,i^
dieser Lösung weiter tonen, so wurde sie^
genügend- Wirkung ausüben, und man versahrt da^r so
datz man eine neue Mischung von Gold und Borax, und
Wirb°ommen^nunmchr ziir ^bop^en
vorgewässert, um das sreie Silbernitrat E-s sie ent^
halten, zu entfernen. Hiezu sei bemerkt, datz die einzelnen
Wässerungen mindestens zehn Minute,, dauern muffen.
Hierauf tverden die Copien, eine nach der anderen, m da-
sondern auch dadurch, datz sich an der Oberflache Wasser
absetzt, sei nachdrücklichst gewarnt. E,n derartig ver-
dorbener Klebestoff bringt durch seinen Säuregehalt ver-
heeicn.de Wirkungen hervor.
Ein hanfiqcr Aehleic bei PortrütS liegt barm.
daß der Hintergrund bei vign-ttut-i, Bildern viel zu
dunkel copiit wird. Man ioüte ssetS dre mel'le Krait den,
Kopw selbst aussparen, weil dadurch d ssen Pilllnk wefent.
lich gewinnt.
Lilber Copirsileeke aus Negativen ent­
fernen. Man lete soloeude h'Ssnngen an: s. '.er-aiier
100 Äul'ikcenttmeter, Nbodanauin'on.um 7 lDramin.
b. Wasscr 100 Kudikrenlimenter. ^alveteriaure 50 .Kum^
crntimeter. .ssuni Gebrauche wrrd.n beide Lösnngen trliw
zu gleichen Tdeilen genirjchr und das ^kventuell vor! er
ablackirte— Negativ darin biS zum Verich,rinlvn der
Flecke gebadet, dann gut gewaichen und mit Gbrom«
Alaun geg.rbt. .Teutjchcr Phot -KUmder isvo.-
Aus den Elubs. Die Ansssellunad^ Wiener
Photo-Club wir» henie Freitag, 7 Ubr Mend?. na»
vierwöchentlicher Dauer geschlossen. Nach d r Unziihl d>r
Besucher, di- im D rgleiche zum Voriahre uin ein
vtUtendeS g stiegen in, sowie i ack den U^berleu der
Gäste, bedeutete die AuSuellung jüc den Club .einen
großen Erfolg und v r chasste deinsclben ein^vertbvolle
Popu'arität unter dm Amatcurpkologravhcn Win,-.
'linfwortkn der Svort-Akedaction.
Eliectntor. Die Nachrickit isl riSNg.
töne in der Durchsicht einen grauen Ton zeigem Hat das
Bild diesen Grad erreicht, so wird es iN e„ie Schale mit
Wasser gelegt, und in derselben laßt man die Copien so
lanae, bis alle in der Goldlösung fertig getont ,ind.
Wollten wir die Bilder nun fixiren. wurden sie den
gewöhnlichen Purpurton zeigen. Brinaen w,r si-..m me
vorbenannte Losung III, so nehmen sie de,i gewünschten
Platinton an. Man spült zunächst dre Copren unttt der
Wasserleitung ab, lätzt sie gut abtropfen und taucht ste
dann in das Platinbad. Nachdem die G°Pieii den Platin-
ton angenommen haben, werden sie in das"
ist Lösung IV, gebracht, worin sie wenigstens fünf Minuten
bleiben. In der Fixirlösung werden die Bilder ab und zu
umgewendet und schlietzlich abgewaschen, um alles F,x,r-
natron zu entfernen..
Die so behandelten Copien besitzen einen schwarzen,
angenehm warmen Ton, und wenn diese Silberplatm-
bilder auch nicht die Haltbarkeit wie die auf wirklichem
Platinpapier gedruckten Copien besitzen, so sind sie ander­
seits wieder von grötzerer Feinheit..
Schließlich sei bemerkt, daß dieses Platrnbad gut
aufziibewahren ist, da es fast unbegrenzt benützt werden
kann. Sobald sich eine langsamere Wirkung bemerkbar
macht, wird es durch Zusatz einiger Kubikcentimeter einxr
frischen Lösung von einem Gramm Kaliumplatinchlorür in
200 Knbikcentimeter Wasser verstärkt.
(auch tSr i«nl>f-l,rer) »u allen PreNe».
sämmtliche BedarlSarltkcl s»r Amateur.
th.tinnqen vbvtogr. Inhalts, Sefte PrelS
iahrlich» Krone».— Piobeiieste nratiS.
v«' Sic-urr Ka'alca. Quartband, »»' Illv ErNen u
M Abbild ti l Nr-lne Lv H. («enag ir-ird rück.
verqüict bei «nläuf-n «va iv tn. an)
Sraiir. Unt.rr.chl >m i» lier. .MS
L. I.i:0L»r:R (IViUr. AtUlvr)
r. u. k. -of-Man»' facturf.Pbotoar.iphi;
fLu nNtilcKlcr iic
4SL
c«.-. Seid, §r. Zcdlrurrner'z Irocirenplstteu.
film unü Isgttlickl-ilolllilmz
asb in »Ilen «!»n<1in,>«kn.
vor d«»t» pI»otoArai>t»>»oI»»
SsQSidilioirlor i»t ......
ILLSI»OSOl.
Lreiedti äru-oti drsime unä ssviL löne,
vorzeZvIrrik-dsQHrri londsil öiicier.
l,'r ri 1.80,^ 1 IL S.—
dreLQ veissem OLrtsn^ 25^ 0.40
x>er kaelcer oü^erieren
vr. L?OSSLItvI, LvrUa 8 .-V. 12.
2n beriotieii äiiroti all« HLvälruixeii
439 p1iorokrr»p1iise1isr LsäLi'tSLrti^sl.
Chinesischer Geschmack. Datz die Chinefen euch
hillsschllich ihrer Anschauungen über Photographieu ganz
eigenartige Menschenkinder sind, bestätigt ein in China
anfäjsiger Photograph im „Dritisd lonrnLl ok ktiotoxr."
Dieser G ckvährsmann berichtet, datz die Chinesen en I»cs-
Porträts allen übrigen vorziehen und beide Gesichts»
halsten gleich gut beleuchtet wünschen, so datz das Antlitz
recht flach und wächsern aussieht. Schatten, Züge. Runzeln
und dergl .ch-n, was dem Porträt Leben gibt, wird nicht
goutirt und gilt als sehlerhast. Wer übrigens die Malereien
der Chinesen etwas aufmerksam betrachtet, wird die Vor­
liebe für stäche Gesichter olue jegliche ModeÜlrung be»
gr.islich finden. Nicht uninteressant ist auch. daß die
Porti ätpreise, wiewohl alle Behelie des Phctographen
dort viel th-urer sind, als sehr niedr ge bezeichnet werd.n
müssen. Für das erste Bild ein.r Vlsitausnahine bezahlt
der Chinese 80 kr., für 10 Stück 2 st. 30 kr.— Da heiß
es wohl viele Chinesen portrötiren, damit eS der Mühe
lohnt, seine Camera im himinlischen Reiche auszustellen!
Zubereitung von Kleister. Das Aufkleben der
fertigen Copien ist der letzte Schritt im positiven Proceß,
und gerade deshalb sollte man auch diesen mit aller Vorsicht
thun, denn nichts ist vielleicht unangenehmer als zu
straucheln, wenn man schon am Ziele zu sein vermeint.
Nehmen wir an, diese ganz treffliche Landschaft, die
wir eben auf den Carton spannten, zeigt zu unserem Ent­
setzen mit einem Male plastische Anläufe. Ja, was ist
denn das? Wir suchen die unliebsamen Er^hungen durch
sachten Druck zu beseitigen, und in der That verschwinden
sie— allerdings, um in unmittelbarer Nähe in veränderter
Form wieder aufzutauchen. Die Erklärung liegt eigentlich
auf der Hand. In dem Klebemittel, dessen wir uns be­
dienten, waren kleine Klllmpchen vorhanden, weil wir bei
der Zubereitung verabsäumt hatten, ein sogenanntes Haar­
sieb zum Passiren zu verlvenden. Das sollte man nie
unterlassen. Entweder man bediene sich der käuflichen
.Klebstoffe, die eben sorgfältig präparirt sind, oder man
verfahre bei der Zubereitung des Kleisters mit peinlicher
Genauigkeit. Ein Kunststück ist's ja am Ende nicht.
Man gießt zu guter Reisstärke etwas Waffer, lätzt zuerst
weichen, verrührt behutsam und stellt das Gefäß nunmehr
über Feuer und läßt unter beständigem Zugießen von
lauem Wasser den Brei etwa fünf Minuten aufkochen, bis
er die genügende Conststenz zeigt. Bei einiger Uebung wird
man das Verhältniß nach dem Augenmaß bestimmen können,
für Diejenigen aber, die sich ob mangelnder Erfahrung dies
nicht zutrauen, wollen wir bemerken, daß zehn Gramm
Stärke auf 100 Kubikcentimenter Wasser zu rechnen ss:id.
Fügt rnan einen Kubikcentimeter Formalinlösung hinzu,
wie solche im Handel erhältlich ist, so wird der Kleister
haltbar, das heißt, er wird bei Weitem nicht so rasch sauer
wie ohne Zusatz. Vor der Verwendung von saurem
Kleister, welchen man nicht nur durch den Geruch erkennt.
4.'iS
k'koivgk-Lptiisolis l«3nuf3l:tuk-
dr» L. «oU, k. u. k. koflies rant, Wien. e.,^ck!ll^cn g.
«llk r^ellcn »ovirttvv sosort auf Lagcr.— s g ueS Vsr
,avll»-Lr«U«r für «mat -r-.— Jllustr.Pre'üduL-r ratlQ
Plio1ogi'spkl8osiv k^Lnufaotur
M.Ls.slLS.,Vkisn,
1II/1., ksvptstrsZse 28, iin Lote reilils.
«ilUg- und gute Sin?auf»->uclle für Ama->urr. Tunkrlkammer stobt -ur
Lerfuauna AiirNinftk worden b rcilweü'gN ttnent>,c»!>ch orthcckt. Plnttcn
und Klpfor »>cht nur im Tntz-nd und Pokct, fonv rn auch -'nzoln u d-bcn.
kaplünai-k^ümZ.
6arlItnsI-siilM8 -inS Lsr biUixre« Nrs-tr kür 'riocbsurll.tteu.
OLretinsl-IilMS Ii»k«u siu xsiiuxss eroviebt.
Oarllinsl-sillmst si. ä uvrerdrsoblied, uiekt dreullb»! Ullü Qirbt
eaxiosir.
Lsrckinsl-k^ilms IlSunen xsr vrisstpont reiSiuät vsräou.
Lsrliinlll-siilms arsoräeru bejnorlei be»ouckois Lotvidbior
«ucl Vdrriobtuuxell.
Laritinsl-siilm8 xadoubolllS l.icbtbükvu.t«>uo8ol»ria»tioll.
Lsrilinsl-si!lm8 rollen llickt i» äsu Lääsru.
LkN'ralckepot für Os 8 teri'eioli-UngL>'N
(nur tür Vieäsrvorll»ukor):
pkilipp KLiiTn, ^ien, 012.
482
keriebon ckurcli alle nbdto»»xbisoken Iliuälunxsu: vo nickt
iesert 6es (louerelüspot äiroot oclsr x kt äi« Lärsss»
erkältlick, liefert
ller uäckston N»uü!uux »uf. ooosssssoossoo ssso
ütil zungsr, iüodtlssr LpraedsukunLiger
vr!8 8p6eiLiN'.»n8 tnr kiiotoKirrplue
unä ?k-oj60iion
bsLnäel sLcIi
1. 1900
X^iSN, .joll3NN68g388S 2,
t>h!elilr»u8, 35.)
xsckt»xs»sr
soLsk1v LNon n. »»«»iriolier
6sQerLl-Vertrstomc ävr rsrionnnirlori l^ooXenxlLttenl'Ldri'.
in VILvoden.
Xnsscri11sss1ieriH8 äer des^dekLNUIc-ri
»: 1 2
L. -.80
12: 1 6>„
lt. 1.20
13' 18
ist. 1.30
18: 24
ist. »-
vepöt iter plsttenfstiritten:
I.iouvMe trbios. 8oliIea«s»ei'I.»rnieie «bo. LantLnu-k'iIrLn.
Sokls»>s»er-ri1m,. c'uickiiiul-k'iluns.— Qaxer uLairinrllci.er
rellominirter raxisrfadrliiars, »»Iiaiton in
Oaickons. I.Linven, kloinentversolilllussn. Viirirotlsn, o. e-...
.... Oci-:. ...las
unr» 1l!>.:
In tneinein kielierlxen Ideals VII., Lie^lco-
8»sss 68 dlsikt naoN via vor ein uvit^rrc»
I,»Aor beLtsiien.
üuS der Branche stndot sofort oder fpitor Engagement dci lk.
ervlllr. rlüUorl, r. u. r. Holmanufaciur für Photographie, Wir», I-,
wrabr» Nr. ÄI 483
LAP-. llr. Wü v«. kM-^ilmM
in üUsL UanälunLSll.
XVisv, I.
sillsn NSUSL Lxxsrat Lrulsn viU;
sinsll gedranedden Lxxsrai Laulsii vlU;
noinsil LxxarLh umtausodsii vUl;
Lstuen Lxxarst verkaukon viU;
gehe mir dies bekannt, und ich inache kallenloS Ostcrt.
Gcbrauchte Segonstündc tuolleu S>e inir zusenden, wodann ich
genaues Lffert stelle...
Wird ei» Apparat gegen cmen aiidcren geiaufcht, ,st der Ueber
ULhmSpreiS e!n wesentlich yoi errr oll beim L.erkaufe.
Als Touschobiect kann beliebig gewählt wer^n: mn neuer oder gc.
besuchter oder wo immer angekündtgrer Apparat, O-^jcclrv rc.
Gebrauchte Apparate versende ich ^war nicht auf Probe, aber tch
tausche innerhalb der ersten 8 Tage anstandslos um. 439
LLviurtvI» L?ettLtu«er, LstrisIiUIsrLlr 2ä.
» rtpvel.lirr.olriirt türpkotoUrnpIri.ello
-- .^I»p»r»ro un>I lleil.rrs.rttllkl
"Qsll'I siVsgnsi'»
" V7isn, V2., I.srl:lisLfsIitsrrir8sos Ni. 71.
^rsL» 11 »tvL xrLtt« ir»ä kr»noo.
csii 8eit>, Voigtlänller's Objective,
^'7riple-u. l'of1rsit-^na8tigmLte
» 3 t In. 1 lE>n
icu»>-L »INIILSVNL
xdodoxrLxdisolis HLNulLcdur
PLI-LI-LOX Kr. 3256.
.k^llvrliLitvl dv»tv vvL V1»ttev:
Prockouplatdo» Llarkv IQIlIrle 4d IlilLsalre;
vti». 8x12 ISxIS-, 13x18 16 x 21 18x 21 21x27 28 x31>,
Xro»«» 1.60
2.10
3.— 1.M
6 .»
Leei itcre» roi i ckf/tizf.
»W» I-rotse «Is Iiteikkr. »W»I
Rsapt-IISpSt. äer K«»s» Piioto^arilüseli«» SsssUsalurkt r»
8t«Alitr Kai Lerll»— Seate» riuck villiaatoa Lroiuaildorxaxiei
-K. k. 6.» »r>6 ,Lkoiuarvt" i» »Ilsir 8orts» ruick gtan^ara»
d'orruatsir.— Qaxer vo» Lroi»oi1t>«r-I'ost1c«'t«» ,K. k. 6.-.—
Qasor äor »o l,oUedto» ckor Ksusir
kliodo^raplaluclie» .»vo.
irrii'
ssilm Oamsrae s?
liir iLßesIiedtvöcdzelimz
in alleri Nruicilnii^sQ eu lir^den.
11ln?trii-vo Zpveiallist^Q
verssiillot. sr»tl3 uvtl ili»'
siadril« ptlotogr. ^pp.ik-at 6 auf
/iotien voriu. »k. ktüttig L 8 otin.
Oresiten.
oi t stapeLrenlan', V,'en. !::.,3eealr.at'
Druck und Vertag: ..Etetirkruiütil": oeraulwonlllvi
Eumnncl LVilkielm.
Lerantlvortlicher Redacteur: Hahn.
u
i-

