
[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 1 ]
^Ur W>-n.
Morgkn» und Adenddlatt in ovea
Wiener Zeltungroerichlerven abzu­
holen:
«onüHich... 3 L. SO k.
Mit tSqlich einmaliger ZuNellung:
Monatllch .... 3 X. 2i^ k«
kierteliLhrig ... V L. 26
Mit täglich zweima!i:;er.Zustellung:
D^onat'ich ... 2 56 ii.
Liette.. 2 hrig ... 16 L.— t»«
Srnzeine Sxemplare i» Wien:
Moroendlott....-. 8 d.
Vbendblatt ........ 4 tu
Aeues Mener
jlkriclirn:
l., Ltki>r:rbo! g, 1. Ltock
lEnigang Sioihenlhlii-mstraie)
Lrpedttion, jldmintftrati«».
Jolerarcu-Bureau i
l, Lchulcri^licbe Nr. I 7.
Tkür O«sterr»Ich.Uog,»».
vrorgen. und AbrnddlaN mit tt».
ltch einmaliger Postrerseaduag:
Monalllch ....» L. «a k.
Ivier.'eljührig.. Iv L.— d.
b-IbiSbrig... 8l> L— d.
Ganzjährig... 40 L.— lr.
Mit täglich zweim.PosIversendungr
Monatlich .... 4 L. 40 k.
«ierteljährig... IS L.— li.
HalbiLhrig... L4 L.— k.
Ganzjährig ... 48 L.— L.
Für daS iUuriand.
Mit täglich einmal. Poflverjenditna:
Für Teutjchlan« vierlelj. 48 L.
Für alle onoeren dem Weltvo^-
Inserate für daS SluKIan.
übernehmen alle renommirte.
Unonncen-Bnreaur.
v e m o k r a t i s ch e siO r g a n.
verein angehSrigen Länder 18 Li.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.SL Llark, in
Italien li> St b'r., Sedwciz u.
Bulgarien 11.äüPr., Montenegr»
u. Serbien 10.80 k'r., iteavxrcn
12 k'rc... Rumänien 1L säro«.
Nr. 2 L 4.
Ocüerreilhs Eirfi ltzsphäre in Lhina.
Geschichtlicher Rückblick von Professor Tr. s?. Lentncr in
Innsbruck.
In urs.rer von tiefgehenden Wandlungen der
Weltlage unruhig bewegten Zeit tritt so manche
Frage in die Arena des Tages, aui welche die
ruhigen Denker längst abgelaniener Epochen eine
Antwort zu geben sich bemüssigt fanden. Trennt uns
auch eine weite Kluft von jenen Tagen, io wird
doch dasjenige, was einstmals die Geister lcschästigt
und die Genlnther in Spannung erhalten hat, noch
lange nicht so rückständig und veraltet sein, dast wir
es verschmähen dürsten, daraus Nutzen zu ziehen
und Belebrung zu schöpfen. Das physikalische Gesetz
von der Erhaltung der Kraft gilt auch in geistigen
Dingen. Alles ist, wie Goethe sagt, schon einmal
gedacht worden, und es handelt sich nur darum, daß
der rechte Akann zur rechten Zeit es wieder und
vollkommen denke.
Die Forschung über Menschen und Dinge im
chinesischen Reiche, die 8insii8is tiistori», stützt sich
auf Quellenzengniffe, die ein Jahrtauftud
darüber zurückreichen. Eines der ältesten und
würdigsten Denkmäler chinesischer Enltur-
Staatseinrichtungen ist die Reisebeschreibung
arabischen Kosmographen Eben-Wahab, der
Jahre 851 nach Christi, als Händler verkleidet, nach
Ueberwindung der größten Mühsale und Ge'ahrcn
Peking erreichte. Er fand ausgedehnte Städte m.t
reinlilchen Wohnstätten aus leichtem Material erbaut,
von gut gepflegten Feldeulturen und Blumengärten
umgeben, in jeder größeren Ansiedlung Freischulcn
und Vcrsorgnngshäuser für kranke und alters­
schwache Personen, zahllose Betriebsstätten für d-e
Herstellung von l^onwaaren, Seiden- und Bauin-
wollaespinnsten, humane Wohlsahrtseinrichtnngcn und
gute Gesetze. Vier Jahrhunderte später, in der
zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts, hat
der Venetianer Dkarco Polo das Reich der Mitte
durchforscht. In seinem Reisewerke findet er nicht
Worte genug, die Arbeitslust, Ausdauer, Bedürfniß-
lofigkeit und Gelehrigkeit der Chinesen zu rühmen.
und
chr-
und
des
im
Fcrisetzulig des Romans ,Tie Abwesende" von Maurice
Montügut, deutjlij von A. Berg er, Seite 15.
3 ?euillct 5 N.
Mährische Mammutjäger?
Aus der Schaar diluvialer Thierformen in Europa
ragt ob seiner riesenhaften Größe und wegen der ungemein
weiten Verbreitung das Mammut hervor, um dessen
mähnenumwalltes Haupt besonders die jugendliche Phantasie
einen üppigen Märchcnkranz gelegt hat. Den arktischen
Landgebieten entstammend, ist dieses gewaltige Thier in
jener Epoche, als die nordischen Jnlandeismaffen gegen
^üoen vorzudringen begannen, nach Mitteleuropa ein­
gewandert und hat sich daselbst durch sehr lange Zeiträume
behauptet, bis geänderte klimatische und ander: Verhältniffe
sein Aussterbcn in Eentraleuropa bedingten, während es
im hohen Norden noch lange nachher fortbestanden haben
mag. Da ist es nun, seit man anfing, über die Anwesenheit
des Menschen im diluvialen Europa Nachforschungen anzu­
stellen, eine der intereffantesten Streitfragen, welche die
wiffenschaftliche Welt und die Gemeinde der gebildeten
Laien in Spannung erhalten, ob der Mensch in Mittel-
europa gleichzeitig mit dem großen Herdenthier,
dem Mammut, gelebt habe oder nicht, weil im ersteren Falle
das Alter des Menschengeschlechtes in unserem Erdtheil als
weit höher einzuschätzen sein würde als dann, wenn die
Gleichzeitigkeit beider Lebewesen negirt werden muß.
Seil einem Menschenalter hat man diese Frage bejaht,
obwohl aus Grund gewichtiger Thatsachen hervorragende
Prähistoriker den entgegengesetzten Standpunkt behaupten.
Als schwerwiegende Documenre für das Zusammen­
leben des Menschen mit dem colosialen Rüffelthier der Vor­
zeit werden die in der Höhle von La Madeleine in Pörigord
gefundenen Zeichnungen auf Knochen und Elfenbein ins
Mittw 0 t:h, den 5. Septe»cr 1900.
34. Jahraang.
ichte. Sein
Papier aus
der Buch-
aber die
ich Kohlcu-
itenordens
jschast Jesu
rt in den
dort gute
kehrungS-
e Unter-
urch die
doch rügt er auch die Pmukliebe, ^pigkeit und
Spielsucht der Begüterten und meilLaß die Kluft
zwischen Reich und Arm immer größ«srden wird.
Auch von Empörungen au den ReicUenzen hat er
erzählen gekört und war selbstZeugDierHungers
noth, die ein großes Sterben ve
größtes Staunen erregten das chineift
vegetabilischen Stoffen, das Papierg
druck, die chinesischen Zeitungen, beso
Kohlengruben und die Beleuchtung
feuer.
Bald nach der Gründrmg des
(1539) kamen die ersten Vater der G
an den Pekinger Hof. Weil wohlbei
Wiffenschaften und Künsten, fanden
Aufnahme und ein reiches Feld für ihres
eiser. Warme Theilnahme und thun
srützung wurde ihrer Misfionsarbeit
erlauchten Herrscher aus dem HauUHabsburg
zutheil. Ferdinand H. betrachtete es al^es seiner
vornehmlichsten Anliegen, daß das Evan>
unter den oftasiatischen Heidenvölkern
nur möglich verbreitet werde; Ferdin
willigte der ostasiatischen Mission eine!
Beitrag von tausend Gulden aus der
Biersteuer des Königreiches Böhmen,
faßte Leopold I. (1658 bis 1705) die
In der richtigen Voraussicht, daß aus d
Krone Frankreichs beanspruchten Protec
die Christen im Dricnt „leicht gefährliche
entstehen könnten", erklärte er die deutsche
anstalten daselbst als unter seine eige
hirriichkeit gestellt, verlangte und erwirkt
die deutschen Missionäre in China deren
von der dortigen Gerichtsbarkeit, den Ab
den Zöllen. Da Holländer und Portugio
süchtig geworden, Gelder und Snosidien si
Missionen kurzweg als Contrebande erklä
beschlagnahmten, suchte der Kaiser seinen m
Sendboten den Landweg durch Rußland
Türkei und Persien zu eröffnen und
sich auch zum Begründer und Protec
Sicherung für lesagten Landweg. So gi
m Christi
lieft als
III. be-
hrlichcn
lz- und
rgischer
che an.
on der
über
gereien
ssion-k-
chutz-
ch für
reiung
ll und
eifer-
emde
und
damals die Lage für das von Muselmanen
und Franzosen bedrängte Deutsche Reich war, so
günstig ließ sie sich für die Durchführung der Pläne
des Kaisers in Sstasicn an. Die Jesuiten waren am
Pekinger Hose gern gesehene Gäste. Ihre weisen
Rathschläge bei der Verwaltung des immensen
Reiches hatten den Katholiken selbst in den Kreisen
der chinesischen Schristzelehrten Freunde erworben.
In die Negierungspcriode des Kaisers Kangiu (1662
bis 1722) fällt die Vlüthezeit ihrer Missionären
Wirksamkeit. Damals erschienen höchst werthvolle
Werke über China, die eine Fülle neuer Thatsachen
aus Licht brachten: Die Linensis Iiistoria (1658)
des Paters Martin Martini, die Xari-akio äs iniric»
sb proArsssn läissionis 8. ll. apvä Otiineiises
(1665) von Adam Schall, ferner das Prachtwerk
des auch als Erfinder einer sinnreichen Geheim­
schrift rühmlich bekannten Athanasius Kircher, 6tiina
^Ivnuinentis illustrakL (1667). Die gesammten
Werke sind dem Kaiser Leopold I. gewidmet und
voll von Dankesergüssen, daß er den deutschen
Namen in jenen fern gelegenen Gegenden so
achtunggebietend gemacht hat. Gern nabm
Leopold solche Huldigungen entgegen, wieder­
holt versichernd, daß ihm jede, selbst die
unscheinbarste Mittheilung über China erwünscht
sei. Man möge nur fleißig berichten und ibn mit
Sinischen Nachrichtm ergötzen. Auch Joseph I.
(1705 bis 1711) ließ sich gleich seinen Vorfahren
die Sache angelegen sein. Er verwendete sich 1706
bei dem Zaren Peter dem Großen, um für die
deutschen Dkissionäre sicheres Geleite durch llftißland
nach China zu erwirken, da dieselben crnf dem
Seeweg viele Zeit verlören und oft gar nicht aus
Ziel gelangten... Aber auch der Landweg durL
die russischen Steppen war ein Tomcnpfad, und
ären
die
lärte
der
voll
man glaubt es dem Nürnberger Caspar Schillinger,
der sich einer Jeiuitenmission anschloß, daß er
eher aus seiner beschwerlichen Wandenmg in
den Tartarus als sn das Himmlische^ Reich zu
kommen vermeinte. Die außerordentliche Sbsorge,
welche die Habsburger und ihre Gemalinnen dem
ostasiatischen Missionswerke zuwendeten, den regen
Treffen geführt, unter denen auch das nimmer Rvei-
kennende Conierfer des Mammutclefanten mit deiMisch
nach aufwärts gekrümmten Stoßzähnen und der »gen
Mähne, die allen übrigen Elefanten abgeht, vertr» ist.
Wer anders als der intelligente Mensch mit seine^ch-
differencirten Hand konnte diese wunderbar schön gellten
und nahezu virtuos ausgeführten Gravirungen He4llt
haben; sie sind, scheint es, gleich den anderen ThierMin
aus dem prähistorischen Alterthum: den wohlgetrcMen
Darstellungen von Steinböcken, die in der DiluvUst
sammt den Gemsen noch die ebenen Gebiete l>Hl-
europas bewohnten, gleich den Nachbildungen von Me
Wildpferden, Rennthieren, Fifchen u. dgl. unzweife^x
Schöpfungen des menschlichen Kunstsinnes nach leben
Modellen.
Nur handelt eS sich dabei um ein kleines Bede
Sind diese Artefacte wirklich als echt, das heißt als
standen in jener grauen Vorzeit, und nicht etwa
raffinirte Fälschungen anzusehen, die von speculat
Händlern ersonnen, ausgeführt und an paffenden O
vergraben wurden, um von ihnen später „entdeckt" und
enorm hohen Preisen an die Museen verkauft werden
können? Wirklich sind durch Lindenschmit's Untersuchun
einige dieser Funde als Fälschungen erkannt, dafür aber
weit über die Grenzen unseres Erdtheils hinausgehendes
Aufsehen erregt. Predmost, ein kleiner Flecken untveit
von Prerau in Mähren, ist durch sein großes Mammut-
leichenfeld zu einem weltberühmten Ort geworden. Seine
Ablagerungen von Löß. jenem gelben, kalkreichen, dilu­
vialen Lehm, der auch im Wiener Boden zahlreiche Knochen
diluvialer Thiere birgt, durchzieht eine sandig-lehmige, reich
mit Kohlenstückchen und Asche gemischte Culturschichte,
welche in ungeheurer Meng: mit den für den Prähisioriker
werthvollen Thier- und Menschenresten erfüllt war. Neben
bunt durcheinander gemengten Knochen und Zähnen von
ungemein zahlreichen Mammuten verschiedenen Alters lagen
bedeutende Massen ganzer oder in charakteristischer Weise
aufgeschlagener Knochen vom Rennthirr, Pferd, Büffel,
Hirsch, Reh und Skelettheile vom Wolf, Fuchs, Vielfraß,
HLHlenlöwen und der Höhlenhyäne beisammen. Unmittelbar
unter einem riesigen Oberschenkelknochen vom Mammut
steckte sogar eine rechte Unterkieferhälste vom Menschen,
die sich weder durch ihre Größe noch in ihrem Bau von
dem Unterkiefer eines modernen Europäers unterscheidet.
War schon durch diesen Fund und durch die zur
Gewinnung des Markes vor den Gelenkenden auf­
geschlagenen Knochen der obengenannten Thiere die
Culturschichte sicher-
Anwesenheit des Menschen in der
auch die Mammutplatte als' „echt" erklärt worden. uR gestellt, so wiesen die zahlreichen Werkzeuge und Waffen:
doch kann auch dieses Zeugniß für die gleichzeitig« ExisteMMester. Aexte. Sägen, Fcllschaber, Pfeilspitzen und Dolche,
von Mensch und Mammut auf Erden ebenso wenig a»aus Feuerstein, Jaspis, Quarz und aus Thier-
untrüglich betrachtet werden, wie das Zusammenliegen voK n ochcn gefertigt, sowie die danebenliegenden Rest- des
Spuren menschlic^r Thätigkeit, ja von Menschenresten selbWiaterials, woraus diese Werke der menschlichen Hand
mit den Knoi^n des Riesenthieres in einer und derselbeiNrzcugt worden waren, endlich die großen Ansammlungen
Culturschichte. ^n Holzkohle und Asche darauf hin, daß an dieser Stelle
Das lehrreichste und großartigste Untersuchungsgebiet.^r mehr als 4000 bis 5000 Jahren der Mensch längere
das uns Oesterrcichcr am nächsten berührende Vorkommenleit entweder beständig oder periodisch wiederkehrend
von Mammutresten, zugleich die zweifellos berühmteste »weilt haben müsse.
Fundstätte Europas, wo Mammutknochen und Spuren I Ohne vorläufig die Beziehungen dieser Ureinwohner
menschlichen Schaffens in inniger Vermischung beisammen- ^hrens zum Mammut berühren zu wollen, können wir
liegen, hat seit ihrer durch Zufall erfolgten Entdeckung ein I«immt behaupten, daß diese unsere Vorfahren rauhe
/k
l-
!-t
!''


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 2 ]
>Viso, LliMvood
I^euk^^leoer VLAdlLtt.
5. Leptewbor 19lX).
Ikr. 244
Eifer, womit sie aus chincstfchen Einrichtungen und
Enfahrungen Nutzen zu ziehen gedachten, ersieht
man insbesondere auch aus den Berichten der
Jesuitenmissionäre des siebzehnten und achtzehnten
Jahrhunderts, welche Pater Anton Huonder kürzlich
<74. ErgänzungShest zu den „Stimmen aus Mana
Laach'") veröffentlicht hat. Man sah damals natürlich
die Dinge mit anderen Augen an, als dies gegen­
wärtig der Fall ist, und doch ist Vieles in diesen
Missionsbriesen enthalten, was wesentlich dazu
beiträgt, das Ehina-Problem, wie es sich soeben
wieder der Betrachtung darbietet, bcffer zu ver­
stehen.
Eine mehr noch gesicherte und erweiterte
Grundlegung erhielt die kaiserlich deutsche Schutz-
macht über die Christen in Dsiasien durch Carl VI.
<1711 bis 1740). Dieser weitblickende Monarch
wollte nicht nur Missionäre, sondern auch handels-
Politische Ziele verfolgen, mit China eine stetige
Handelsverbindung anknüpfen und dort der Habs­
burgischen Jntereffensphäre ein entwicklungsfähiges
-Gebiet erschließen. Der Ausdruck Einfluß- oder
Jniereffensphäre war damals schon gebräuchlich.
Nur verstand man darunter damals nicht die
'Geltendmachung eines Anspruches auf eine facttsche
Vorherrschaft lmd ein Ausschließungsrecht gegen
«ndere Unternehmen, sondern den Bereich für ge­
sicherte Handelsbeziehungen und die Gründung von
tHandelsemporien mit gut eingerichteten Factoreien
-angesehener nationaler HandelssirmP. An eine
^gewaltsame Auftheilung Chinas, eine Schmälerung
seiner Integrität dachte dainals Niemand. China
sollte wirthschaftlich, woinöglich durch privaten Unter­
nehmungsgeist, für Europa gewonnen werden. Die
Gewinnung zuverlässiger Stützpunkte für den Außen-
'handel bildete einen Hauptpunkt der von Carl VI.
inaugurirtenHandelspolitik.Nach tüchtigen, mit Dhatkrafl
Tund Erfahrung ausgerüsteten Erporteuren sah er
sich um, und nachdem er diese unter den in Belgien
angesiedelten Engländern, brabantischen und flandri­
schen .Kaufherren gefunden, ermunterte und förderte
er dieselben bei der selbständigen Auffuchung neuer
Absatzgebiete in Ostasien. Prinz Engen, damals
Generalstatthalter der Niederlande, trat für den
Plan seines kaiserlichen Herrn mit aller Umsicht und
Wärine ein. Allerdings war auch die damalige
Weltlage dem Unternehmen günstig. Durch den
Utrechter Frieden (1713) waren die spanischen
Niederlande mit ihren Nordseehäfcn an Oesterreich
gekommen. Die Kaufmannschaft war des anmaßenden
Handelsmonopols der Engländer längst müde. Sie
ergriff begierig die Gelegenheit, dieses Joch abzu­
schütteln. Schon seit 1715 steuerten die Schiffe der
unter den Auspicien des .Kaisers gegrüitdeten
Exportgesellschaft in jährlich 'wachsender Zahl unter
kaiserlicher Flagge nach dem fernen Osten. Immer
reger wurde der Eifer für die Pflege und Ans-
uützung überseeischer Verbindungen, und allgemein
war der Jubel als Carl am 16. Juni 1722 die
Acte unterzeichnete, durch welche die „Ostindische
Handelsgesellschaft" in das Dasein trat. Geschaffen
ohne gekünstelte Hilfsmittel und ohne das Abzielen
auf bloße Scheinolge, verwaltet nach dem Vorbilde
der enqlisch-ostrschen Compagnie im Geiste er­
fahrener Großpleute, blühte das Unternehmen
uiid gründete an zahlreichen Handelsplätzen
ansehnliche Foreieir, in welchen der Um-
taiisch heimisch Manufacturen mit dei; Pro-
ducten der lopenläiider stattfand. Daß diese
herrliche Schung nicht so sehr der er­
wachten Eiferht der damaligen Handclsmachte
als vielinehr e'i: iiinerpolitischen Staatsnothivendig-
kcit geopfert nocn miißte, stellen uns die Acten
der Geheimaree in voller Deiitlichkeit vor Angen.
Der Wiener 5trag vom 16. März 1731 löste die
österreichisch-oidische Handelsgesellschaft auf. Mit
der Begeistere, welche der Anblick der prächtigen,
im römisch-kerlichen Flaggenschmuck prangenden
Fahrzeuge in>afen von KaiUon bei den daselbst
leßhaften D scheu wachgcriifen, war es ivieder
vorbei. Aiich it dem Missionsweseu ging es nach­
gerade abwä- Es fehlte ihm der kräftige Schutz,
denn mehr loch wie anderivärts hat in Wna
der Schiva immer unrecht. Die Grundstücke,
welche die tissionäre erworben hatten, wurden
ihnen untc den nichtigsten Vorwänden wieder
abgenomme Wer ihnen Grund und Boden ver­
kauft, hatt schwere Anfemdungcn zu gewärügen,
besoitders -nn er Convertit war und sich als
MittelSper! hatte brauchen lassen. DaS ist Mich
seither niSoiel anders geworden. Der Chinese,
wenn er -lon das Odiuin aut sich liehmen miiß,
Grund fü-lne Missionsstation hergegeben zu haben,
will wen-ens doppelt dafür bezahlt seiir^ uird
betrachtet h als ilbervortheilt, wenn der Missionär
den Grui auS zivester .Hand billig bekommen hat.
Dies un der Umstand, daß das wegen seiner
Aitnexion von den Chineien scheel angesehene
Frankreiavieder ausschließlich die Schutzmacht über
die Kathken in Anspruch nahm— ein Verhältniß,
das erst. letzter Zeit bezüglich der deutschen RcichS-
unterthan eine Correctur erfahren hat —, bilden einen
weiterevöruiid des FremdcnhasseS und jener fanaü-
schen Aichreitilngeil, die man mit Waffengewalt wohl
zeitweil unterdrücken, nicht aber in ihren Ursachen
beheberkann. Dazu bedarf es eines klar um­
schrieben Fremdcnrechtes für China und einer
Regierg daselbst, willensstark und machtgebietend
genug,m ihren diesfälligen intemationalen Pflichten
entspr'pn zu können. Es war ein Trugschluß, daß
man 1 einer schwachen, sich zum Spielball eines
jewcil größeren Druckes hergebenden Regierung
besser'rtzukoinmen meinte als mit einer starken,
und der Jrrschluß beherrschte in^verhän^gnißvoller
^Jäger waren, die noch nicht einmal den Hund als Haus-
und Nutzihier kannten. Darin unterschieden sie sich wesentlich
.von den meisten der nordasiatischen Völkersiämme in der
^Gegenwart, denen sie sonst in Sitten und Lcbensgewohn-
^heiten ungemein nahestanden. Wie diese Waren sie des
strengen Klimas wegen und um ihrer Erscheinung möglichst
den Anstrich der erlegten Jagdthiere zu geben, genöthigt,
ihre Blößen mit Thierfellen zu decken, deren Kopftheile
sammt Ohren, Hörnern oder Geweihen zugleich als Mützen
dienen mußten. Versetzen wir uns im Geiste in ihre
Gesellschaft, wie sie eben, von einem Jagdzuge heimgekehrt,
ihre Befchäftigungen in der Nähe ihrer fliegenden Sommer-
zelte aus Renthierfellen beginnen. Die Einen machen sich
daran, ein größeres Jagdthier mit der Steinaxt zu zer
Weistie China-Politik der Mächte bis tn die neueste
Zeit rügen nicht alle Anzeichen, so wird man sich
mit 1 Herstellung des Friedens beeilen müsse,:.
Coorationen zeigen meist nur so lange das Bild
der „tracht, bis das militärische Ziel erreicht :st.
Darer hinaus verlieren sie den^ Kitt und laitfcn
Gefc, ihr politisches Ziel zu verfehlen. Vergleiche
hink bekanntlich, aber ein Fingerzeig ist eS immer­
hin, aß selbst jene Interventionen, welche im ersten
Viel des neunzehnten Jahrhunderts auf Grund
der zu Aachen beschlossenen feierlichen Erklärung der
Großmächte vom 15. November 1818, sich niemals,
weder in ihren Beziehungen unter sich, noch in den­
jenigen mit aitdcren Staaten von der strengsten
Beobachtung dcS Völkerrechtes zu entfernen, weil
dessen Grundsätze, wenn befolgt, der Welt das
Veifpiel der Gerechtigkeit, Eintracht und Pläßigung
geben und so den Frieden imd die Wohlfahrt der
Völker geivährleisten, nicht nur nicht verinochten, die
Ruhe und die Ordnung in Europa herzustellen,
sondern die intcrvenirenden Mächte unter sich und
mit ihren Unterthanen in Zivicspielt gebracht haben.
Das erste Geschäft bei der Pacisication Chinas
wird wohl die Liguidirnng der Forder,lngen der
einzelnen Theilnehmcr der Waffcngenossenschaft sein,
die Bestrasilng der Schuldigen, die SchadloShaltrrng
für den unvcnneidlich gewordenen, mit^ großen
Opfern an Menschenleben und Geld verbundenen
Vorstoß gegen den chinesischen.Koloß; daS nächste
die Einsetzung einer kraftvollen Regierung in Peking
an Stelle jener, deren Schwäche und zerrüttete Ver­
waltung den Ausbruch der Wirren beschleunigt
Iiaben. Unserer Monarchie wird dabei keiire allzu
chwierige Rolle zufallen. Uns handelt es sich weder
um ein Pfandobject an Landgebiet, noch un: die
Ausweitung eii:er bestehenden Einflußzone, noch um
eine Eisenbahn oder die Exploitir-nng tief- und weit-
gebetteter .Kohlenreviere: ivas ivir anitrebeu und
durchsetzen solle,:, ist die Nenbelebung unierer eim't-
mals so verheißungsvollen .Handelsbeziehungen nnL
den ostasiatischen Exportländer::. Wir müssen die
Erinnenlng an die großzügige Wirihschafts- und
Handelspolitik der glorreichen Habsburger wieder
ailffrischen, die Auslandsscheu überwinde,: n,:d Hand
in .Hand mit de,n Deutschen Reiche, dessen Eriolge
anf dem Weltmärkte zur Nacheiferung anspon:en,
mit große,:, nicht mit schivächlichen Nüttel,: Gropes
z,: erreichen trachten. Das Wort eines der führenden
Geister des deutschen Volkes, Justtrs M ö s e r so
parador es auch klingen mag, hat da das Mchtige
gettoffen: „Rückwärts muß ma,: blicke,:, wenn ,nan.
vorwärts kommen will."
Die innerpottritrhe?agc.
Gestern Nachmittags 1 Uhr fand n: der Hof­
burg unter dem Vorsitz des Kaisers ein
gemeinsamer Dkinisterrath statt, welcher
zwei Stunde,: dauerte. Dem Münflerrath wohnten
der Miniswr des Aeußern Gras G o l,: ch o w s k:,
Neichssina,:zmi,:ister v. Kallap, der öirerreichrlche
Ministerpräfident Dr. v. Koerb^r und der
u,:garische Mi,:isterpräside,:t Herr v. Szell be,.
In Kreisen, welche Gelege,:hcit haben, d,e
Stiinmung an leitender Stelle kennen zu lemen,
wird versichert, daß die Frage bezüglich der Auf­
lösung des Abgeorduete,: h a uses bereits
iin bejaheuden Siuue beantivortet sei.
Der ungarische Ministerprchident Herr v. Szell
wurde gestern, wie im Abendblatt verzeichnet ivurde.
Eröden ausgestreckten Beinen halten sie zwischen den
.Km Feuersteinknollen fest, aus denen sie mehr durch
küilich ausgeführten Druck als durch wuchtiges Hämmern
äurst geschickt Messer, Schaber, Sägen u. s. w. so lange
lo-ennen, bis das restliche Feucrsteinstück, der Steinkern
ot bluolsrm, als nicht mehr weiter benühbar, weg-
ge:rfen wird. Dort lagern Andere, plaudernd beschäftigt,
d-Fellkleider auszubessern, wozu sie scharf zugespitzte
Kiemen aus Renthiergeweih oder eigentliche Nadeln
lk den Rohrbeinen von Schwimmvögeln benützen; den
idenden Zwirn stellen sie aus zercheilten Renthiersehnen
k. So wird genäht und geflickt, damit das Fell enge und
>^^er am Körper anliege.
Mittlerweile ist es Abend geworden; die gemeinsame
Ln-'mü ist vorüber, und man rüstet sich zur Nachtruhe.
L-Z Fleischhauens beinah- in keiner Richtung von der sie L°g-rf-u-r werden ,m Umkreis entzündet, denn es gü^^^
Praxis unserer modernen Metzger abweicht. Jeder Hieb '-.w-ld-n v.erbe.mgen Concurrenten ,m Jagdrem-r, d
wird mit Präcision geführt; namentlich erfahren die langen L°wen und rRumn vom ^^S^r f-rnzuhaltem^
Röhrenknochen eine b-sondtt- Behandlung, indem sie mit sind durchs Los bestimm. Alles ,st
Zpihigem Instrument zumeist mit dem im Kieferbein and d,e müde Schaar kann auf harü^
»1 -m.- d,m d- A'L-.L' J'L LL. d.-
smd °»d„-s--d-x.°iA-e M.k,
den Landsäugethieren in verdeckten Fallgruben fingen, mit
ihren primitiven Waffen den wehrlosen Koloß t'ödteten,
um sich seiner Stoßzähne zu bemächtigen, die als werth-
volles Elfenbein schon in jenen alten Zeiten einen viel­
begehrten Taiischartikel abgaben. Aber wie ist die Unmasse
von Mammuten an einer verhältnißmäßig wenig aus­
gedehnten Stelle zu erklären, wie der Umstand, daß die
zahlreichen Skelette fast vollständig sind? Sollten jene Ur-
mährer ganze Herden dieser riesigen Dickhäuter an einen
Ort zusammengetrieben und vernichtet haben? Noch weniger
kann man annehmen, daß die Jäger ihre gewaltige, >n
anderen Revieren erlegte Beute im Ganzen in die Nähe
ihres Wohnplatzes gesckleist bäben. um sie daselbst verivelen
l ju lassen. ....
bemüht, init dem hölzernen Feuerbohrer ein Herdfeue!
^zu entfachen, worin die saftigen Fleischstücke auf heißei
jSteinen gebraten werden sollen. Mehrere jüngere Kamerade
treffen andere Anstalten zur Mahlzeit; sie schleppe
Schläuche aus zusammengenähten Thierfellen herbei, i
denen allerlei wildes Grünzeug, eine Art Sauerkraut, od
.der halbverdaute Mageninhalt des Renthiercs, eie
leckere Zukost zum saftigen Wilhbralen, enthalten i.
Andere haben am nahen Quell in den zu Trinkgefäsn
umgestalteten Schädeln großer Thiere Wasser geholt cer
das frisch ausfliehende Blut der eben getödtcten Jao-
thiere mit Bechern auS- Büsfelhorn aufgefangen, um 'es
beliebte Naß bei dem Schmause zu credenzen.— Hier itzp
.eine Gruvpe älterer Zeltgenosscn beisammen; mit auf em
Aus dem Labyrinth von möglichen Fragen, die nran
sich in Sachen des Predmoster Mammutleichenkeldes stellen
konnte und wirklich gestellt hat. zeigte einer der b-ruhmtest-n
Prähistoriker. der Däne Japetus Steenstrup. den Aus-,
weg. Dieser hervorragende Gelehrte scheute, als er von dem
sensationellen Fund gehört hatte, trotz seiner fünfundsicbzig
Jahre die n>llhevolle Reise von Kopenhagen nach Prerau
nicht, um mit eigenen Augen zu sehen und auf Grund
eigener Untersuchungen ein Urtheil zu fällen. Schon nach
einer kurzen Besichtigung des Fnndvlatzes gab er seine
Ansicht mit den Worten kund: „Das Mammut hat mit
dem Menschen hier im Lande nicht gleichzeitig gelebt; es
mag schon lange Zeit vor der Besiedlung niit Menschen
untergegangen und tm gcfrornen Boden vollständig con-
servirt worden sein, bis cs der Mensch der späteren „Ren-
tbierzeit" auffand, aus der Erd- heraushaute, seine Zährw
und Knochen verwerthete und möglicherweise sein Fleisch
den wilden Thieren als Nahrung überließ."
St-enstriip ging, als er seine Sentenz fällte, von denr
heutzutage in der ganzen naturgeschichtlichen Forschirng
allgemein angenommenen Grundsätze aus, daß wrr di- deil
prähistorischen Menschen betreffenden Fragen nur mit Be-
Ziehung auf die unter ähnlichen Verhälinissen noch heilt-
zutage lebenden „wilden" Völkerschaften lösen können. Unter
ähnlichen Verhältnissen wie die Predmoster „Mammutzager
leben aber gcgenioärtig die Völker des nördlichsten Asien,
die Tungusen, Juraken. Jakuten und andere, von denen
ein so ausgezeichneter Forscher, wie Boyd DawkiNs es ist,
zu behaupten wagt. daß sie Nachkommen der diluvialen
Europäer seien, welche sammt den Moschusochscn iind
Renthieren, dem Rande des abschmclzkiidcn JnlaiidciseS
folgend, über die polnischen und sibirischen Steppen nach
den arktischen Gegenden gelangt scieii, uin dort, noch gegen-
ivärtig in der „Renthierzeit" lebend, mit ihren primitiven
Waffen und Werkzeugen aus Stein und Knochen das Leben
des Diluvialmcnschen fortzusetzen.
Und diesen wilden Jägeril fällt ncch gegenwärtig das
Mammut als Beute zu. freilich nicht mehr daS lebeiide,
sondern das im aesrorcnen Bodenein«


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 3 ]
!
lir. 2^4
>Visv. LILttvood
-seuss >V1evsr »dlLtt.
o. 8epl«ivdkr 1900^
s
vom Kaiser in längerer Privataudienz empfangen.
Nach Mittbcilungen, die aus Kreisen stammen, die
Herrn v. Szell nahestehen, beharrt der ungarische
Premierminister aus der Ertläning, dast ihn aus­
schließlich ungarische Angelegenheiten nach Wien
führten; seine Hieherknnst gerade in diesem Moment
erscheint schon durch den Umstand bedingt, daß der
Kaiser in nächster Zeit wieder schwerer zu erreichen
sein wird, indem er stch bekanntlich zu den galizi-
schen ManSvenl begibt. UcberdieS tritt der
ungarische Reichstag am 8. October
wieder zusammen; es sei also nur selbstverständlich, daß
die Vorarbeiten für die Einbcrur'ung des Parla­
ments ein öfteres Erscheinen des ungarischen Liiuister-
prästdenten vor dem Aionarchen nothwendig machen.
Herr v. Szell wird vor dem 8. October noch ein-
oder zweimal nach Wien kommen, rvcil manche
innerpolitische Frage seine Berichterstattung an den
Monarchen erfordert. Herr v. Szell ist gestern noch
nach Budapest zurückgekehrt, wo heute ein Ätinister-
rath stattsindet, der sich vornehmlich mit budgetären
Fragen besaßen wird. Der vielfach verbreiteten An­
nahme, als würden gleichzeitig mit eventuellen Neu­
wahlen in Oesterreich auch solche in Ungam aus­
geschrieben werden, wird ungar'ischerseits wider­
sprochen. Das Mandat des ungarischen Reichstages
erlischt im Ottober des nächsten Jahres, die Neu­
wahlen werden bestenfalls irn Frühsommer des
nächsten Jahres stattfinden. So weit unsere In­
solationen aus dem ungarischen Lager, denen von
ichormirter Seite noch hinzugefügt ivird, daß
die Beimfung Szell's nach Wien mit der inner­
politischen Situation iu'ofern zusammenhängt, als
der ungarische Lstinisterpräsideut naturgemäß von
den Eiuschließungen, die hier vorbereitet werden, in
Kenntniß gesetzt werden muß.
Im Gegensatz zu einer Meldung, daß die
Jungczechen die Entscheidung über die O b-
struction offen gelaffen haben, erfährt der
„Pester Lloyd" aus verläßlichster Quelle, daß das
Exccutivcomite, wenn auch nur mit knapper
Majorität, den Beschluß gefaßt hat,
die Obstruction fortzusetze n. In Folge
dieses in aller Form gefaßten und der
Regierung mitgetheilten Beschlusses
soll die Herbstsession des Reichsrathes
entfallen.
klang bleibe. Wir sprechen absiM von dem „Vor
gehen" Rußlands, denn um k solches und die
Frage der Zustimmung zu demsln ist es zu thun
und, wie es sich zeigt, nicht eigentßum „Vorschläge"
Rußlands. Dieses hat seine dipl«tische Eröffnung
schon mit der Weisung begleitet, L sein Gesandter
sich nach Tientsin zurückziehe und> Peking von den
dortigen russischen Truppen beglt werde. Daß
mehrere Mächte dem russischen lDehcn schon zu­
gestimmt hätten, ist, wie wir bercigemeldet haben,
unrichtig. Auch davon, wie v> amerikanischen
Stimmen behauptet worden, daß »land seine Ab­
sichten modificire, ist nach neueren Richten nicht die
Rede. Die Erwartung wird aber allig festgehalten,
daß rücksichtlich der gemeinsamen L eine Gefähr­
dung des Zusammenwirkens nicht ziWorgen sei, und
soweit bezüglich der Mittel verschieiZ Anschauungen
obwalten, sich die Trennung dcrMn überbrücken
lasten werde. I
Die ablehnenden AeußerungeHer englischen
Presse gegenüber dem auf dMäumung
Pekings abzielenden Vorschlageisprechen, wie
man der „Pol. Corr." aus L o n d iDberichtet, in
ihren wesentlichen Punkten unzweife» den in den
leitenden Kreisen herrschenden AnsGungen. Die
Richtung, in welcher sich die Antwots Londoner
Cabinets bewegen müsse, lasse sich Dr, obgleich
dasselbe bisher zu der Anregung Ruß»s noch nicht
formell Stellung genonimen haben soDoraussehen.
Alt öjincklkhen Wirren.
Aus den neueren Mittheilungen, die uns über
die durch das russische Verhalten in der
chineiischen Angelegenheit geschaffene Lage zukommen,
geht hervor, daß der Gedankenaustausch zwischen den
Mächten, die sämmtlich von der Absicht geleitet sind,
daß die Einheitlichkeit der zur Lösung der gemein­
samen Aufgabe unternommenen Action erhalten
bleibe, fortdauert. Es handelt sich darum, daß das
Vorgehen der Mächte mit jenem Rußlands in Ein­
geschlossene, von dem sie behaupten, daß es tief in
der Erde verborgen als Riesenmaulwurs noch jetzt fortlebe
und nur absterbe, wenn es der Erdoberfläche zu nahe
komme. Sie spüren den durch Auswaschungen oder Ab­
stürze blosgelegten, oft noch vollständig mit Haut und
Haaren erhaltenen Eadavcrn nach, um ihre Knochen und
Stoßzähne, aber auch ihr Fett zu verwerthen und mit dem
Fleisch ihre Hunde zu füttern. Wird es uns nun Wunder
nehmen, daß ein so gewiegter Forscher wie Stecnstrup, di-
Eoäxistenz des Menschen mit dem Mammut in Europa trotz
jener obenerwähnten Bilder, trotz des Zusammenliegens
beider Reste in derselben Culturschichte leugnet? Konnte
der wilde Jäger von Predmost nicht ebenso gut wie der
Jakute und Tunguse aus den wohlconservirten Leichnamen
des eingefrorenen Thieres eine ebenso lebendige Vor­
stellung, eine ebenso naturgetreue Vorlage zu seinen Arte-
facten gewinnen, als ob er den Elephanten lebend vor sich
gesehen hätte. Denn ähnliche Zeichnungen in Bein und
Horn führen die Eskimos, deren heutige LcbensverhLltnisse
am meisten denen der alten Diluvialmenschen zu entsprechen
scheinen, meisterhaft aus. Ihre Schnitzereien tragen dasselbe
Gepräge und behandeln dieselben Gegenstände wie die
Kunstwerke der europäischen Ureinwohner im Allgemeinen
und der nordmährischen Mammutsucher im Besonderen.
Wir kommen demgemäß zu den folgenden. Schlüssen-
„Die mährischen „Mammutjäger" gehören der sogenannten
„Renthierzeit" an, die vielleicht mehr als viertausend
Jahre hinter uns liegt; aber in einer viel früheren Epoche,
lange vor dem Auftreten jener wilden Jäger, haben die
Mammut in Mähren gelebt und ihr Ende gefunden, wo
uun ihre Knochen im Löß begraben ruhen. In der langen
Zwischenzeit bis zur Entdeckung der Mammutleichen durch
die Renthierjäger haben Wasserfluthen und Wirbelstürme
die Cadaver theilweise entblößt, wodurch es gefräßigen
.llaubthieren möglich ward. von dem Fleisch sich zu nähren
und die theilweise noch verborgenen .irper herauszuscharren.
In der sogenannten Renthierperiode kamen Individuen
einer mährischen Steinzcitbevölkeruug an den Ort des
Leichenfeldes und fanden das zur .Herstellung von Geräkb-
schasten und als Tauschartikel wcrthvolle Elfenbein der
StoßzLhne.vor,. K.ieje kostbare EWeckunA^ vera nlaßte ße,^
Bon nnscrcn Truppe
Wie wir gestern mitgetheilt hab^md gegen­
wärtig 200 Mann ö st e r r e i ch i slu n g a r i-
scher Marinetruppen in Wng dis-
locirt. Das letzteingerückte Detachein^ar jenes
des Linienfchiffs-LieutenantS Alfred» urkert
welcher den Train, zumeist TragthiereHch Pekinc!
escortirt hat. Burkert gehört dem LanUiZdetache-
ment S. M. Schisses „Zenta" an. das nUrit ienem
S. M. Schiffes „Kaiserin und KöiG Mama
Theresia" combinirt ist. Die gestern Hoducirten
telegraphischen Mittheilungen von Bord I „Maria
Theresia" Ivareii, tvie die „Wiener AbLost" er­
gänzend mittheilt, in Peking am 23. AuZbrie'lich
aufgegeben, wurden am 28. August inlku tele­
graphisch iveitergegeben und langten am 3.»ptcmber
in Wien an. B i s 2 8. A u g u st b e st ch a l s o
eine ungestörte Verbindung v»T a k u
mit Peking. Der in der Depe'scheßwähnte
Durchmarsch durch den kaiserlichen Palaschr erst
für den 28. August (Dienstag voriger Lch) an-
Rraumt. Ueber das Ereigniß selbst liegtch keine
Meldung vor.
mit demselben in Freundschaft zu bleiben, vorstellt.
Die „Nowosti" sagen: Nichts würde China vor
neuen Erschütterungen schützen können, wenn nicht
die europäischen Mächte selbst ihr Vorgehen gegen
China ändern, das heißt, wenn sie nicht aufhören,
ihm Waffen zu liefern, Panzerschiffe und Arsenale
zu bauen und die chinesischen Truppen zu unterrichten«
Das chinesische Volk reformiren sei gleichbedeutend
damit, daß man mit der einen Hand die europäischen
Waffcnfabrikanten bereichert, und mit der anderen
für Europa eine große Gefahr schafft. In einem
Jahrzehnt würden dann keinerlei Truppenkörper
etwas gegen China ausrichten können. Das BestL
wäre, China in seinen früheren Zustand, das heißt,
in seinen friedlichen (!) und für Niemand gefähr-
lichen (!) zurückzuversetzen und zu diesem Zwecke bei
den Friedensverhandlungen die Abrüstung zu fordern.
Zum Mindesten müßten die Chinesen die Schnell­
feuergeschütze und die Gewehre abliefern. Endlich
könnte man auch fordern, daß der Präsenzstand der
chinesischen Truppen aus das Ausmaß einer Miliz
herabgesetzt werde. Von den Fabriken keines Staates
dürften den Chinesen Kanonen und Gewehre geliefert
werden.
Auch dafür wird in dcr Presse schon gesorgt,
daß die Freundschaftsversichcrungen für China von
dort mit einem entsprechenden Echo versehen und dieses
bekannt werde. Die Petersburger „Gaseta" be­
richtet nämlich über ein Interview mit dem chinesischen
Gesandtschastsattachs K u e- F a n g, der sich unter
Anderem dahin äußerte, China betrachte
Rußland und Amertka als setne
besten Freunde und sei überzeugt, daß diese
beiden Mächte vor Allem um die Wahrung der
Integrität Chinas besorgt seien. Die chinesische Regie­
rung sei nicht abwesend, dcr Kaiser und die Kaiserin
hätten Peking verlassen, weil dort Alles zerstört sei,
andere HerrsSer würden dasselbe gethan haben. L i-
Hung-Tschang sei die kompetente Persönlich­
keit für Verhandlungen, da er unbedingt von der
Kaiserin bevollmächtigt wäre.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Rtiffland nttd (shina.
Die gestern cingetrossencn russischcnDätter
enthalten sehr lehrreiche Aeußerungen dari« wie
es um die r u s s i s ch- ch i n e s i s ch el P x-
Ziehung e n bestellt ist und wie man stch Iiuß
land das künftige China, um, wie beabsickH jst^
Tie Frage der Räumung Pekings.
Berlin,4.Seplember. (Privattelegramm.)
ES ist nicht zu erwarten, daß die Verständigung der.
Mächte über den russischen Räumungs­
vorschlag bald erfolgt. Indem mehrere Eabinette
zunächst ihre Gesandten in Peking zu
Aeußerungen über die Zweckmäßigkeit des russischen
Vorschlages aufgefordert haben, können bei der
gegenwärtigen schlechten telegraphischen Verbindung
gut vierzehn Tage vergehen, ehe die
Antworten eintreffen. Deutscher­
seits ist in Peking nicht erst angeftagt worden.,
weil ein deutscher Gesandter zur Zeit dort nicht
vorhanden ist, sodann aber, weil ohltehin nicht die
Neigung besteht, Peking zu räumen.
sich zeitweilig an der ergiebigen Fundgrube auMijxa
ihr Leben mit der Jagd auf Renthierc. Aitzrde
Moschusochsen und dergleichen zu fristen, nebenbei I die
Felle von Wölfen, Füchsen und Bären zur HrrstelluMxxr
Kleider zu erbeuten. Die Knochen dieser Thiere, dGdie
Werkzeuge und Waffen, welche sie an Ort und St»„-
zeugt hatten, endlich die Llohlen- und Aschenresie ihre»d--
ui-.d Lagerfeuer wurden der entsteyendeN „CultursGx-
einverleibt, tvelch-' aus einer viel älier-n Zeit^
Mammutknochen enthielt."
Aus den voranstchenden Ausführungen ersteht
tvie leicht der Forscher auf prähistorischem Gebiete z.
richtigen Schlüssen gelangen kann, wenn er nicht mi
äußersten Borsicht und mit der sorgfältigsten Ertvä
aller möglichen Verhältnisse zu Werke geht. Der ger
sügigst erscheinende Umstand kann, wenn er unberückstch
bleibt oder eine unrichtige Auslegung findet, zu g,
falschen Resultaten führen. Wohl haben die in der d
liegenden Abhandlung niedergelegten Ansichten zunächst r.
Geltung für die nordmährischen Mammnifnndc; doch w
man mit Steenstrup leicht bestimmt, die Ergebnisse l.
Prcdmosier Funde zu gcneralisiren und die Eoöristenz v.
Mammut und Mensch überhaupt zu negiren. Lassen w>
diesbezüglich den ausgezeichneten Gelehrten selbst spreche:
er sagt: „Bis also Zeugnisse vorgelegt werden können, .wclck
die gesunde Vernunft und die bestimmten Ansprüche de
wissenschaftlichen Forschung befriedigen, darf, meine.,
Meinung nacb, in keiner der beiden Richtungen, in dcneff
man dieselben bisher gelten ließ, die Gleichzeitigkeit des
Menschen mit dem Mammut wissenschaftlich anerkannt
werden. Bis dahin also darf man weder das Auftreten des
Menschen in Europa in einen der Glacialperiode unter­
geordneten Zeitabschnitt zurückverlegen, noch auch darf man
die Lebenszeit des tMmmiits bis zur Renthierzeit herab-
rück-.n, in welcher dee Mensch bekanntfrmaßen hier in Europa
gelebt hat."
Demnach bat es eigentliche, Mammuijäger" nie
gegeben; man könnte wohl nur von S-uchern nach dein echten
„Edur fossile", dem fossilen Elfenbein, sprechen.
.Conrclp Lriedehcra.
Von den verbündeten Truppen.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral
des deutschen Kreuzergeschwaders meldet aus
T a t u voui Gestrigen: Das Vorcommando der
deutschen E h i n a- E x p e d i t i o n unter dem
Major Falkeuhai)n ist eingetroffen. Capitän
Pohl telegrapljirt aus Peking vom 25. August:
Ich habe gestern mit einer Compagnie den
Koblenkügel in der kaiserlichen
Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durch­
marsch d n r ch den Pala st. (ktwa 2000
Mann italienischer Truppen sind auf
der Rhede von Taku eingetroffen.
London, 4. Sep'tember. „Reuter's Office"
meldet aus Peking unter dem 21. August: Die
verbündeten Truppen unternahmen heute
eine neneRecognoscirnng im kaiser-
l i ch e II Iagdpark, ohne jedoch aus den Feind
zu itoßen. Ntan glaubt, die Chinesen Hütten sich in
westlicher Richtung zurückgezogen.
Tic deutschen Kriegsschiffe.
Berlin, 4. September. Tie Panzer­
schiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelms
„Brandenburg" und „Weißen bürg"
^sowie dcr Kreuzer „H erth a" sind gestern in
Wusnng eingetroffen. Das Panzerschiff „Wörth",
welches gestern in Tsingtau eingetroffen ist, geht heute
iach Taku ab.
Berlin, 4. September. Dem Chef des Krenzer-
schwciders, Viceadmiral Bendemann,
mrde der Stern mit Eichenlaub uud Schwertern
lm Rothen Adler-Orden zweiter Classe verliehen.
Tie Agitation gegen die Fremden.
Paris, 4. September. Der französische Consul
Kanton telegrapliirt unter dem Gestrigen: Die
rIIhen in Swatow find beendet. Dagegen
iimt die Agitation gegen die Fremden
iZd c n iiötdlichen Landestheilen an Boden.
^IKiiangton wurde ein französischer,
'AI li.vngr. verwundet..


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 4 ]
>Vjsri,
b. 8ep1eir>ds7 lAX)^
«r. 244
Tic Amerikaner in Lhina.
Shanqhai, 3. Scvtembcr. f„9!cu;t:"-Meldung?-
einer heute hier abaehattcnen Versannulung der
hiesigcn amerikanischen K e r c i n^ c; n n c;
wurde die Erklärung abgegeben, daß die au?
Europa kommenden Telegramme über da? vor­
gehen der amerikanischen öieaiernng nicht richtig
sein töimen, da die Regierung iiicht b c-
a b s i ch t i g e, L i-H u it g-^ i ch a n g, n n tcr-
stützen. Ihre allgemeine Politik bilde das Gegen­
theil von dem, ivaS gemeldet werde. Ter anicrika-
nische Specialcotnmisiär ftir Ehina, Rockhill,
war in der Versatnmlnng anwesend.
Tie französische (Zcsaudtschast.
Paris, 4. September. Ein am 20. Anguß
aufgegebenes Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, meldet,
daß beinahe alle Baulichkeiten der
französischen 6 eiand 1 schai^ zerörr,
die Ehiffrirbüchcr aber gerettet worden seien.
Tic Rechnung für dic Tchädcn.
Brüffel, 4. Septencher. (Privattclegramm.)
Die Mächte unterhairdeln gegenwärtig ilber die
G e l d e n t s ch ä d i g u n g S a n s p r n ch e a n
Ehina wegen der Zersiörung der Bahnen, der
Gesandtschaftsgebäude, der Diissionen und son,tigen
fremden Eigenthums. Bisher erreichen die Schaden­
ersatzansprüche angeblich bereits eine
halbe Ltilliarde Francs.
(Weitere Meldungen siehe „Telegraminc".)
Wien, 5. September.
Reichsrathsabgeordneter Victor Heeger hat, nach
einer Meldung der „Ostd. Rundschau", sein Mandat nieder­
gelegt, und zwar, wie er seinen Wählern mittheilt, aus
Gründen privater Natur.
*»*
Bei der Sonntag in Riva stattgefundcnen Land-
iagsersatzwahl wurde an Stelle des verstorbenen
Abg. Don Salvadorider Lurct Don Luigi B a r o l d i
für die Bezirke Riva und Rovcreto einstimmig gewählt.
Don Luigi Baroldi wird der italienisch-nationalen Partei
im Tiroler Landtag beitreten.
**
Am 24. August feierte die Stadt Sophia die Ent­
hüllung des Obelislen, welcher zum Andenken an den Be­
freier Bulgariens, Kaiser Alexander II., errichtet
wurde. Natürlich wurden bei diesem Anlast verschiedene
patriotische Reden gehalten, von denen aber eine ganz be­
sonders verdient, auch weiteren Krei'en zur Kenntniß zu
kommen. Der Bürgermeister der bulgarischen Hauptstadt
erklärte nämlich mit kräftigem Brustton, dah die Bulgaren
niemals aus die Vortheile und die Errungenschaften, welche
ihnen der Vertrag von Sän Stefano zusicherte, verzichten,
und dast sie stets unentwegt dahinstreben werden, das
in jenem später annullirten Vertrag ihnen geschenkte Grost-
Bulgarien zu schaffen. Im Beisein des gesummten
Ministeriums und in Anwesenheit vieler Deputationen
wurde also der Kampf gegen die Congreßacte von Berlin,
mit welchen das politische Gleichgetoicht ain Balkan her­
gestellt wurde, erklärt, und man steht daraus, dast der Pan-
bulgarismus eine wirtliche und perennirende Gefahr für
Len Frieden auf der Balkan-Halbinsel ist, wenn er solche
Blüthen treibt. Was bezweckte der Vertrag von Sän
Stefano? Dieses Werk Jgnatieff's hat nicht nur den
größten Theil von Macedonien, sondern auch uralte
Wicic Angcicgcnhcitttl.
(Enqustc-.bcr die niLdcröstcrrcickiichc Ec-
mcindcordmrn i>>eücr,i begann im Landtagswal dce
aiii vinrcgung dWaolrc'orni-Aueichuises voin nlcdcro,ler-
rcickiischeil Laudueichnst cinberuienc Enquete i>bcr cilie
neue Gcn'.eind'nung, beziehungeweiie Gcmmndcwabi-
nrNnuua iür Rröttcrreich mit Nusiiahme der Ltädte mit
eiqemm Stat Tcn Voriio tübrte der Landee-au-schust.
Reicrent Dr. Lcicher. Im Allgemeinen sprach man
?cb daiür aus.il der 'Walilberechtigung i:>. den Land-
gciuciuden lü 'u ä.ideru. Ferner wurde betonst dap
Ve''sl?i'cu wel'^cmeinde'timlLgeir voir den dir^'ctcn'steuern
-al'len cii- bc-'-rcr, Wahlrecht gebühre. Es wurde wciters
vorgeschlagen. Z bei der Sluithcilung der crtrag-ueucr.
Pflichtigen We-nicht wie bisher dic Sreucrsuuime, sondern
nie ''-nml-l dWäblcr zur Grundlage genommen, eir.e
gerechtere Be-ilung der Intclligenzwähler uno ein gewisser
Schutz der e gsstcuerpstiektigen Wähler in den Jnduinic-
ortcn gciibi-erde. Allgenieiii wnroc der Wunsch aue-
gesprochen,) die Frauen init selbsräudigem Gcwervc- oder
Wirtbichafr-iiebe das Wahlrecht bchalteu, aber selbn zur
Wahlurne sitcn sollcii. Für das active Wahlrecht wurde
als Loraueung das 24. Lcbcusjahr und eine luchrjälirige
Sesthaitigil'ür das passive Wahlrecht das 30. Lebensjahr
c^ipfohlen crWähler soll ferner nur iii einer Geineindc, und
zwar in je. wo er wohnt, das passive Wahlrecht haben.
(G.N das Lchnccballcnsystcm.) Die nieder-
österrcichil Statthalterei hat an den Magistrat nach­
stehenden last gerichtet:
Fn :cr Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen
gegen d-Uebcrhandnehmen jener Art des Waaren-
vertricbel'-lt geworden, welche, den bekannten sogenannten
Schneebnsammlungcn" nachgebildet, ihrem Wesen nach
darin best daß die einzelne Kunde einen Theil des von
ihr für tWaare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder
hereinzungeii sucht, dast sie die ihr vom Verkäufer beim
Abschluss Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine
bestiinmZahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiier
begibt, auf diese Weise dem Berkäuscr neue Kunden
7 schädlichen Folgen, welche diese Art des Waaren-
vertriel für die Gewerbetreibenden und auch für das
kaufcnPublicum selbst nach sich ziehen muß, liegen klar
zutage inersciis würde der Markt durch den im Sinne
dieser -tbode sich ganz unverhältnißmäßig ausdehnenden
Unifaidcs Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art
bald -art überschwemmt, daß hicdurch den reellen
GeslbUeutcn eine geradezu vernichtende Concurrenz
entste würde, anderseits aber würde bei der rapiden
Progion der Zahl der durch die Couponabnahme an
dem schüft zu betheiligenden Personen nur zu häufig
dcr st eintreten, daß wegen nicht möglicher Aufbringung
der uponabnehmer diese Anweisungen und damit die
dafü eleistetcn Zahlungen verfallen, wodurch sodann das
kaufe Publicum in einer vorläufig gar Nicht ab-
zuseiden Höhe des Schadcnumfanges benachtheiligt
will Hiezu kommt, daß die ohne einen festen Standort
desüwerbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung
dcsundenkreises eine wirksame gewerbepolizciliche Uebcr-
wang unmöglich macht.
Der B-erkauf von Waaren mittels des Schnecballen-
sys'.s läßt sich unter keine der Formen einreihen, welche
dizorschriften der Gewerbeordnung für den Betrieb von
Heelsgeschäften zulässig erklären. Derselbe ist demnach
qetilich unstatthaft, und werden die durch die
Zerbeordnung gegebenen Straf- und Zwangsmittel den
Krden in den kneisten Fällen eine ausreichende Handhabe
ben. um diesem Unfug wirksam entgegentreten zu können,
r Wiener Magistrat wird also angewiesen, dieser Art
t unlauteren Wettbewerbes ein besonderes Augerimcrk
Zuwenden und demselben mit allen gesetzlichen Mitteln
.gegenzutreten.
(Ghrung eines entlassenen Lehrers.) Wie
meldet, wurde der Lehrer Carl Riedl in der Gemeinde
(Tcr Abschied der Tcutschnreister.) Am nächsten
Soniitag den 9. d. verläßt das Wiener H-auSreyiment Hoch-
uiid Teut'chiuei'kcr Nr. 4 Wien, um seine neiie Garnison
M o st a r zu beziehen. Aus dtewili Anlaß wird eine Depu­
tation von Gcmeii'.dciuncrionören iin Lahnliof encheinen,
um sich von dein Rcgiincute zu verabschieden.
(Studien der Wiener WohlsahrrScinrichtnngcn.)
Der :»iecht.^coii'ulcnt des rus'i'-jicn Fusnzinininenuins
Wr Timitri Drill itl au> der Rückreise von der Panier
Weltaussielluiig in Wien cingelronen. um iM Amtrag der
russischen Rcaiernug die Einrichtungen ,ur die Em'ehimg
jugendlicher Verbrecher, vcr-.oalirloircr und gei,les,chwa^r
!^ii:'edcr snidiren und dlc Bolte-roobnungen, Krippen,
städtische Acht- und Wcrkdaus zu desichtigen.
(TaS neue Gtzninasium im 13. Äczirl^ Gestern
fand im 13. Bezirk wegen Eröffnung des neuen Stacrtsgym-
nailulns eine Commission ziir Ertheiliiiig des BciiützungS«
consen es statt. Das ncnc Gymnasialgedaude ist ein iitipo-
santer, zwei Stsck'.verke hoher, mit liübschcn architektonischen
Fazadcn ausgestatteter Bau und steht auf Gründen der
ehemaligen Gemeinde U n t er- S st L e i t mit der Haupt-
sroiit gegen die Fichtncrgassc. In das neue HauS komint
das SlaalsgiimnasiLm, ivclchcs bis nun nur mit vier Claffcn
in Pcnziiig in der Tiesterweggasje in einem Privatb tuje
ciiigeiniethet war. Die Eröffnung wird, nachden^ sich bei
der Cominiision keinerlei Bedenken ergaben, am 1S.September
0 (F-lcischhaucr und Flcischsclchcr.) Maii schreibt
uns aVs FaÄtreiscn: Der Mißbrauch des Prestges-tz-s.
welchen sich der Vorsteher der Wiener Fleischhaucrgenoffen-
schaft mit seiner d,e Nachricht von der Absage des Verbands-
toges betreffenden Berichtigung erlaubt hat, mutz, wenil
schon die Leffenllichkeit mit derartigen Dingen behelligt
wird, festgestellt werden. Der Bruderstreit im (pleilcher.
und Selchergcwerbe ist nicht von deute und nicht von gestern,
sondern hat in der geschäftlichen Concurrenz seine tiefer
liegenden Gründe. So hat am 8. August d. I. eine
Bersamnilung" der Wieiier F l e i s ch s e l che r statt-
gefunden, in welcher allseitig über die eidruZ-ude Con-
curienz der Abstecher Klage geführt wvrdeii ÜÜ und als die
das Gewerbe der Selcher am meisten schädigenden Abstecher
wurden die Fleischhauer bezeichnest Das Resultat
dieser sehr zahlreich besuchten Versammlung war die Bil­
dung eines Comites, welches mit den Vorarbeit^ ziir
Gründung einer eigenen „S ch l a ch t g e n o s ie n s ch^ s t
der Fleiscdselcher betraut wurde. Diese Genosienschaft soll
den Fleischsclchcrn die Möglichkeit bieten, sich von den
Fleischhauern, welchen sie heute das für die Wursterzeugimg
benöthigte Rindfleisch abkaufen, zu emaneipiren. Ist
schon in dieser Beschlußfassung kaum ein Znchen dafür
zu erblicken, daß sich das Verhältniß der ^^leischselcher
zu den Fleischhauern .bedeutend gebessert hast
so spricht der Umstand auch nicht dafür, daß die für den
9. August d. I.. also für einen Lag später, einberufene
Genossenschaftsversammlung der Fleischselcher mit dem
einzigen Tagesordnungspunkr: „Beschlußfassung üb» der
Einladung zum Verbandstag" insgesammt von a ch t M-r-
gliedern besucht und demgemäß— beschlußunfähig
war. Bald darauf erfolgte die Absage des VerbandstageS.
D 2 Z ^och deutlich und sollte Herrn Hütter bestimmen,
bei künftigen Berichtigungen vorsichtiger zu sein.
serbische Gebiete dem angestrebten biilgartschen Staat ein^
verleibt. Man weiß, daß selbst Nisch, Branja, Pirot, ch z g ä jm Waldviertel vom niederösterreichischen Landes-
Leskovatz und deren Kreise von den russischen Schöpfern des zulrathe seines Dienstpostens verlustig erklärt. Da sich der
genannten Fricdensvertrages für ihre bulgarischen ^Enannte in seiner Gemeinde großer Beliebtheit erfreute
Schützlinge in Anspruch genommen worden sind. Nun ist es ^,ch namentlich um die Landwirthschaft große Verdienste
eiber unbestreitbare Thatsache, daß die genannten Provinzen^niorben hatte er war auch Gründer des dortigen land-
sowie die ganze Region des Amselfeldes die Urheimat dcs^n^^chschnftlichcn Castnos und Vorstand desselben —, berief
serbischen Stammes sind und daß auch jetzt die Bevölkcrung.-^^jxxx- für vorgestern eine eigene außerordentlich: General-
derselben fast zu neun Zehnteln aus Serben besteht. Dieseg^^^g^mlung ein, um dem Lehrer für die erlittene Kränkung
Regionen für den Vulgarismus init Beschlag belegto^;^^ besondere Ehrung zutheil werden zu lassen. Die
hieße so viel als Serbien bis hinter die Morawa zurück- Generalversammlung war außerordentlich gut besucht, denn
verdrängen, und ein für die europäischen Interessen st x- waren außer nahezu sämmtlichen Mitgliedern auch eine
Ivichtiges Staatswesen auf der Balkan-Halbinsel dem Tod große Anzahl von Gästen erschienen: Vorsteherstellvertreter
überliefern. Das serbische Volk hat aber durchaus nicht d> Molltaschl hielt an den Gemaßrcgelten eine An-
s-in eins vcirr t»-»- vkZ kNila^eneN Lebreiö
Absicht, sein Recht auf Unabhängigkeit dem bulgarische
Traum zuliebe aufzugeben. Was also da der Bürge
Meister von Sophia ankündigte, ist, wenn es verwirklic
werden sollte, die Permanenzerilärung des blutig
Ringens zweier Stämme, welche die wesentlichsten Bcsif
.des größten Theiles der Balkanländer sind, und es^
bedauerlich genug, wenn solche officielle Reden gehaln
werden. Serbien bedarf bekanntlich des Friedens, um see
innere Ausgestaltung und allseitige unentbehrliche Lt-
wicklung zu realisiren. Wenn aber der Panbulgarismnin
die Höhe sprießt, so erscheint das Anwachsen der Spanmg
Zwischen den beiden slavischen Staaten am Balkan ^)e-
gerückt, was gewiß Gefahren in sich birgt, wenn dic
Cabinettc der Großmächte nicht rechtzeitig ihren Malruf
erheben. Glücklicherweise sind die Zeiten vorbei, wrden
Hetzern am Balkan ein Erfolg winken konnte. Aber hon
allein angesichts der Thätigtüt'des macedonischen Coitös
hätte in Sophia gerade jetzt eine solche Rede, wie d dc.s
jLücgermeisterD, unterbleiben müssen.
Tagesbericht.
AAeli 14 4 ^4 I^ s
spräche, in welcher er aller Verdienste des entlassenen Lehrers
gedachte; er beantragte am Schluß seiner Ausführungen
nachstehende Resolution, die auch einstimmig unter großem
Beifall angenommen wurde. Die Resolution lautet: „Die
heute tagende Generalversammlung des landwirthschaft-
lichen Castnos in Schlag spricht seinem Borstand und
Gründer L'errn Franz Riedl, bisherigen Schulleiter in
Schlao, anläßlich seines Scheidcns durch Entlassung aus
dem Schuldienst den besten und tiefgefühltesten D a n k für
sein selbstloseS und g e in e i n n ü tz i g e s Wirken
aus und bedauert lebhaft, in ihm einen so eifrigen Förderer
der hiesigen landwirthschafttreibenden Bevölkerung verlieren
zu müssen. Es bleibt Ihr nur noch der Wunsch übrig. Herrn
Franz Riedl möge es in seinem neuen WirkumMreise besser
ergehen; möge er dort den wohlverdienten Lohn für scine
m.ühsam.en Arbeiten finden." Nach Annahme dieser Re­
solution kam es noch zu stürmischen Ovationen für Riedl,
der vor Rührung kaum für die vielen Beweise der Ver­
ehrung zu danken vermochte.
Ein Gedenktag in der Vukoniiva.
(Tas Jubiläum der Ezcruowitzcr Universität.)
Soeben ist aus der Feder des Universitätssecretärs
Dr. Anton Norst eine Publication eischieneii. welche
daran gemahnt, daß binnen wenigen Wochen die Haupt­
stadt der Bukowina das Jubiläum eines culturellen Er-
eignisses begehen wird. das seinerzmt in der ganzen
Monarchie sowie in dem befreundeten Deutschen Reiche den
lebhaftesten Widerhall weckte. Am 4. October 18-5 wurde
nämlich unter beispiellosen Jubel -incr nacy TauMden
zählenden Meng- die Universität iN Czernowitz eroffiret.
Heute rüstet man dort im fernen Osten zur Begehung de4
Srinnerungstags. und frisch und unverwelkt lebt h-ute
die Erinnerung auch Im Herzen eines Jeden, der damals
vor fünfundzwanzig Jahren die Fejttage irn Buchenlairde
miterlebt hat. Oesterreich war damals noch deutsch, dic
malcrisch schön gelegene Stadt am Pruth bot cineii la-ei-
nireiidcn Anblick. Es war ein herrlicher Herbst, rn den
Octobertagen noch prangten Feld, Wald und Flurm im
frischesten, üppigsten Grüii. Wenn man sich mit der Eiftii-
bahn der Stadt näherte, winkte schon auf eine Meile
fernunq vom Gipfel des bewaldeten Berges, auf dcssm
Hängen die Stadt liegt, ein feiner schlanker Alabasterthurm
mit goldeii-m Dache herüber- der Thurin der im
Alhambrastyl gehaltenen prachtvollen °r^^blscho,.>-^-n
Residenz, deren Aufführung Millionen gekostet'
Stadt gelangt, glaubte mau sich auf eine pittoresk d>.-.or>rte
Bühne versetzt, auf welcher sich das Fremdartigste rnrt dem
dein Deutschen Vertrautesten harmonievoll Mischt.
LseV pmugten im Flaggeuschmuck. Blumeng-iviude
zogen sich längs der Fronten, quer über di- Straßen
Guirlanden aus Eichenlaub. Und m den Stmßc.l
tummelten sich Abordnungen aus allen Städten 'Usd ^rt
schaftcii des Landes; und zwar ivarcn mit den I^anircrn
c-iich Frauen. Mädchen und Kinder initgescndct luordeu.
Alle in ihren malerischen Trachten. Da sah iiian Fraueii
!ii ihren vielfarbigen Wämsern. Mit Eichenlaubkronen aus
den .Köpfen, Csango Magyaren, die von ihren B-^cn herab-
gestiegen loarkii, Huziilen von der de^
Karpathen, in ihren g-st'ckteii Burnussen nnb dazivischen
die Vertreter der Corps und Burschenschaften von sammt-
I lichen rcichSdcutschen Universitäten. Dic Jcnenser waren mi.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 5 ]
Xr. 244
ILttvcxrkt
Xeues ^sLsi- »diatt.'
ihrer alten, in den Befreiungskriegen geweihten Fahne
gekommen, die Berliner und Leipziger waren da, ebenso
die Eöttinger, deren Lehrer damals Jhering noch war;
oann die t,on Tübingen und GreifZwalde, die Königsberger
mit ihren Erinnerungen an ihren Kant, die Studenten von
Bonn, die jeweilig die Ehre haben, den deutschen Kron­
prinzen ihren Collegen zu nennen, die Gießener, an deren
Universität einst die deutsche Freiheitsbewegung begonnen
hatte, und schließlich auch die Vertreter der damals erst
zwei Jahre^ alten Straßburger Universität. Auf Schritt
und Tritt hörte man Hurrahgeschrei und Zurufe in fremden
Sprachen, rumänisch, ungarisch, russisch und ruthenisch—
wo sie sich zeigten, wurden die deutschen Studenten, die
wohl an die 500 Mann stark gekommen waren, von der
Bevölkerung begrüßt.
Der Held des Tages war Constantin Tomasz-
c z u k, der einstige bescheidene Gerichtsbeamte, der sicki
ourch seine glänzende Begabung sowie durch die seltene
Lauterkeit seines Charakters zum ersten Vertrauensmann
seiner engeren Heimat emporgearbeitet hatte und als
Abgeordneter im Reichsrath durch seine zuweilen hin­
reißende Bercdtsamkeit eine Führerrollr einnahm— in
jenem^ Reichsrath und zu jener Zeit, wo noch Herbst'Z
kaustische und spiegelklare Beredtsamkeit glänzte, wo Giskra
noch sprach, wo das Publicum auf den Galerien siA
drängte, um zuzuhören, wenn Eduard Sueß mit seinem
edlen Pathos das Wort ergriff. Tomaszczuk, der Mann
mit dem slavischen Namen, hatte sich, ein wahrer Erzieher
seines Volkes, aus aller 5kraf! dem Teutschtkum an-
geschlcssen, an dessen Bildungsstätten er selbst herangereift
war; er hatte es klar vorausgesehen, daß seine vor hundert
.fahren erst an Oesterreich angegliederte und bis dahin
halb barbarische Heimat nur auf dem Wege des Anschlusses
an deutsche Bildung den Zugang zur Cultur und zum
erhöhten Wohlstand sich eröffnen könne. Sein war der
Gedanke der Errichtung eine: deutschen Universität im
fernen Osten des Reiches, und nur seiner Autorität sowie
seiner ausgezeichneten parlamentarischen Diplomatie
gelang es, im Reichsrath die nöthigen Entschließungen
durchzusetzen. Und als nun die Eröffnung der mater
wr-uioiLeo chosopliino stattfand, gab es in der Bukowina
kerne gefeiertere Persönlichkeit als Constantin TomaLzezuk,
den e ^sten Rector der jüngsten österreichischen Universität,
In seinem Einwcihungsspruch sprach er—
und nun folgen wir der oben erwähnten Festschrift, welch:
mit Schwung und rühmenswerther Genauigkeit die
Geschichte dieses Tages verewigt—von der völkerreinigenden
Kraft der Wissenschaft, von einem Oesterreich ls einem
Grogen und einheitlichen Ganzen und von der Gemeinsamkeit
tts Geisteslebens zwischen Deutschland und Oesterreich. Nach
ihm sprach der damalige Unterrichtsminister Toetor
v. Stremayr von den gleichbegeisterten Söhnen reich
begab.er Nationen; und nach mehreren anderen Rednern
ergriff auch der edle Paul v. Lagarde, der größte
Publicist vielleicht, den das moderne Deutschland hat
namens der Universität Göttingen das Wort. .Wenn -ine
deutsche Universität.' sagte er. .von Glück spricht.
so spricht sie von Arbeit. Die Zeit ist noch
Nicht da in der der Mensch vom Brod
alle^in lebt: er lebt von dem Geist, wie er durch alle
vier ,varultatcn einer Universität verkündet wird, und dankt
sur dir Mitteilung dieses Brodes mit der vollen Liebe,
eren fähig ist. Und so wünschen wir der jungen
S-)we^.er daß sie recht augenfällig dem großen Staate
dankbar sein möge, welcher sie ins Leben gerufen bat.
B-dü-sräbtonnen, ist ja für edle Naturen ein erstes
. Dann sprachen u. A. noch Sectio:.>chef Adolph Fickcr
Prosepor Schmoller (Straßburg) und Professor Czhhlarz,'
damals Delegirter der Unioersität in Prag.
Am Abend des 4. October brachten die Studenten
vor dem Landhaus- einen glänzenden Fackelzug; den Ab­
schluß der Eröffnungsfeier bildete am nächsten Tage ein
vestrvmmers unter dem Prästdium Richard v. Strele's.
Victor Scheffel widmete dem Tage ei:.:' seiner schönsten
r-lkd-r, das Wcinwurm in Musik setzte und das folaendcr-
maxen begann:
Verwundert hebt der Pruth im Schilf
Sein Haupt, das fluihumsch:.-«mmte,
-> n hoch zu Ro^ i:n Frührothsch-'in
cme hohe Fremd.u
, si ehrten Griechenland und Rom
- :e Himmlische, die Muse;
v öt hält sie vor des Ostens Strom
Uno hebt die Hand zu'n Gruße.
Auch Carl Emil Franzos, R. v. Strele, Müller von
der W'rra, E. R. Neubauer sendeten ihre poetischen Grüße
zur mrokfnung der Universität.
In den 25 Jahren fungirten als Rectoren die
Professoren: Constantin Tomaszczuk. Ferdinand von
^^ugmuer, Ba,il Miirofanowicz, Friedrich v. Schuler-
Libloy, Alois Handl, Eusebius Popowicz, Alois Gold-
bacher. Friedrich Kleinwächter. Basil Wladimir Repta
Johann Wrobel, Carl Hiller, Veit Gräber, Joseph Heinrich
Singer. Constantin Popowicz. Emil Kaluzniacki. Schüler
v. LiLloy. Richard Przibram, Emilian Wojucki, Friedrich
Kleinwächter, Alois Handl, Eusebius Popowicz, Julius
^^orburg-Roschmann, Jsidor Hilb.-rg, Arthur Skedl und
crerdinend v. Ziezlauer.
- b-n werihvollen statistischen Daten enthält die
!> Iks^rift eine Chronik der ch'rsnoisao-choseptiina, ferner
«ne Darstellung der Beziehungen dieser Univcrsiwt zu den
uca^barreichen und eine eingehende Schilderung des Ein-
^^i°^selbcn aus die landeskundlich- Erforschuno der
5^ Lsptswdsr I9(X1^
t, wird in
handelt sich um
sichischcn Urtheils
re eines Kindes
n Uebergab« an
r den Fall vor-
Der Zampf um -Llnd.
(Zwischen Wieuer-NeustadLd Zürich.)
Eine intrressanie Affaire, well^isher im Wesent
lichen noch gar nicht aufgeklärt er
Schweizer Presse lebhaft besprochen
die angeblich auf Grund eines ö
auf Schweizer Boden erfolgten We
aus der Obhut seiner Mutter und
Vater. Letzterer wird in den un
legenden Telegrammen als GymnIdirccior'' Doctor
Wanner aus Wien bezeichnet. Dldürften sich die
Nachrichten auf den GymnasialdireciLes Wiener-
Neustädter Gymnasiums Dr. tn, Wanner
beziehen. In Wien fungirt an kei-ihtt-ttelschule ein
Direclor dieses Namens. Die Aufkläruißnzeli.er Details
der angeblichen Entsührungsgeschicht^uß vorläufig
abaewariet werden. I
n CorresPond'nt telchhirt uns nach
stehenden Bericht:^^
Elrivattekearsmm dc? .Rni-ü Diene
Zürich
Ueber die Affaire des Dr. W a
erhalten wir heute folgend- Mittheilun
?ldvoca!en in Stans: In der letzten
eines Abends in Stans beim Advocai
Männer und eine Dame. Der Eine der
sich sofort durch einen Reisepaß als
director Dr. Wanner aus Wien und
die ihn begleitende Dame als seine
wabrend derZweite sich als der Privatdete
-Zürich vorstellt?. Tc. Wanner legte n
vor: Er erzählte, er komme aus Zürich,
Gohl an Lussi in SianZ aewiesen habe. >.
Suchenach seinem Kinde, welches
Frau, die von ihm noch nicht geschieden sei
U ch c n t f ii h r t w o r d e n s e i. Die Fr'
längerer Zeit ohne Veranlassung aus Wi!
Kiiide geflüchtet. Lange habe er deren Spui
es ihm gelungen sei, ihren Aufenthalt in I
Eltern ausfindig zu machen; als er aber n
wmmen, um sein Kind zu reclamkrcn.
ibi-tt-.)
September.
:r aus Wien
von seinem
^che erschienen
ussi zwei
I legitimirt-
Gymnasial-
:llte zugleikb
^wester vor,
ethge aus
I Anliegen
,ihn Doctor
aufder
von seiner
! r r e ch t-
e sich vor
mit dem
stören, bis
bei ihren
iürich ge-
Frau
Drohungen, er werde das ganze Haus alarmiren und eine
Hausdurchsuchung vornehmen, wurde schließlich vereinbart,
^aß Frau Dr. Wanner mit ihrer achtjährigen Tochter
Helene in Begleitung ihrer Eltern und des in Zü-ich
domicilirenden Ehepaares Porto naü Stans behufs
einer mündlichen Auseinandersetzung rnit Dr. Wanner
^hren. Letzterer batte inzwischen mit seine: Schwester im
Stanscrhof auf das Ergebniß der Exccution gewartet.
Im Restaurant des Hotels entwickelte sich nun eine
sehr traurige Scene, bei welcher es auch zu Thätlich­
keiten kam. Mitten in dem Tumult ergriffDoctor
Wanner das Kind, flüchtete mit ihm ins erste Stcck-
werk und von da nach wenigen Minuten durch eine Hinter­
thür mit dem Kind und der Schwester in einen bereit-
stehenden, mit frischen Pferden bespannten Wagen. Um
5 Uhr langte die Gesellschaft in Buochs an, wo Bethge dem
Landammann Bericht erstattete. Dr. Wanner setzte sofort die
Reise nach Rapperswyl fort, von wo seine Schwester mit
dem Kinde nach Wien, er selbst aber nach Zürich reiste.
Frau Wanner soll sich im Hotel Stanscrhof nach der Flucht
ihres Mannes in beklagenswerihestem Zustand befunden
haben.
Der Fall, welcher großes Aufsehen macht, gibt der
Schweizer Presse Anlaß zu lebhaften Discussionen. Ins­
besondere wird die Frage aufgeworfen, ob ein Civilurthril
eines Wiener Gerichtes angesichts der Thatsache, daß ein
diesbezüglicher Staatsvertrag mit Oesterreich nicht
cxistirt, auf Schweizer Joden epegnirt werden durfte. Die
Regierung des Cantons Nidwalden beschäftigt sich bereits
mit der Angelegenheit. Ueber die Art und Weise, in welcher
die Exccution durchgeführt wurde, gibt die hiesige Presse
einstimmig ihrer Entrüstung Ausdruck.
n d e n.
u s" in
sammt Kind und Eltern wieder Vers
bis man sie jetzt in der Privaipension .P
Hergiswil entdeckt habe.
Dr. Wanner präsentirte nun zunächit eiUßtegM;,'
gewordenes Urtheil des zuständig Vo^
Wien, »es «g«
Gerichte de- ,^n- und Auslandes anwies, dem V> Doctor
Wanner, wieder zu seinem Kinde zu verhelsWodann
legte er eine VerfügungderPolizeid^tion
des Cantonz Zürich vor, welche. g-stüLf haz
di' Wegnahme des Kindechl d„
Obhut der Mutter anordnete. Nachdem so der U-rhalt
klargelegt worden war, wardB ethgevom Advölh Lus,-,
Mit allen diesen Papieren nach Bnochs zum LaiHmanii
Wyrsch gesendet, welchem der Fall mit dem Kehlen
um Wegnahme des Kindes in Hergiswil uHreitet
wurde. Landammann Wyrsch gab niin, gestützt» p;.
Gerichlscntscheidungen. allerdings nicht schrAjch
seine Einwilligung zur Abnahme des Kindes.> hi;
Nidwaldener Polizeidireetion b.traute der. »„;-
Wachtmeister Lussi mit der Ausführung des ExcAns^
ausiragcs. Nachdem dieser in Hergiswil angekomm!
setzte er sowohl Frau Dr. Wanner als anch die PH^z,
inhaberin von dem Exccutionsbcfehle in Kenntni
dem Ersuchen, das Kind freiwillig hcrauszugebc
geschah dies um 1 Uhr Nachts. Die Mutt
Kindes und deren Eltern sagten schließlich zu. we-
vorher noch mit D:. Wanner. der n.it seiner Schwc
Hotel Stanscrhof zu Stans zurückgeblieben war.
Auseinandersetzung haben könnten. Das
bewilligt, und die Zusammenkunft der Ehegatten fan
Hotel Stanscrhof statt. Hier gab es nun hcf
L>ccnen, uno eine Einigung konnte n
erzielt werden. Daraufhin übergab Polizciw
Meister Lussi ordreaemäß das Kind Herrn Dr. War,
loorauf diese: mit demselben abreiste, um nach Wien zur
zukehren. Frau Dr. Wanner gab nun die Erklärung
sie werd« sofort die Ehescheidung energi
betreiben und einen Recurs gegen das Erkenntniß
Wiener Dormundschaftsgcrichtes einlegen
Don anderer Seite wird'
dargestellt
So weit der Bericht unseres Züricher Correspondenten.
Aus Wiener-Neustadt wurde uiis gestern
Abends auf eine telephonische Anfrage mitgetheilt, daß
daselbst über die peinliche Familienaffair: in weiteren
Kreisen wenig bekannt sei. Dr. Wanner, der gegen
50 Jahre alt ist, nimmt dort eine sehr geachtet«
Stellung ein.
Wien, 5. September.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Graf von Takowa
trat gestern Abends aus Budapest bier ein und wohnt in
Frohner's Hotel Jinperial.— Erbprinz Carl Croy-
Dnlmen hat sich gestern von hier nach MiSkolcz begeben.
— Der ierbischc Geiandte in Sophia Georg Militche-
vics traf gestern auS Budapest hier ein und wohnt im
Hotel Sache:.— Der rnssische Gcneralconiul in Athen
Alexander v. Troianskv ist gestern hier angekommen
und im Grand Hotel abgestiegen.— Der regierende Fürst
Georg von Schau in burg-Lipve ist gestern auS
Bückeburg hier angekommen.— Der österreichisch-ungarische
Consul in Belgrad Walter R. Princig v. Herwalt
ist hier angckominen und wohnt im Hotel Kranb.— Die
. Mädchen in
Präsidentin des amerikanischen Collegiunis für
Constantinopel Miß Mary Mills Patrick ist hier an-
gekomnirn und wohnt im Hotel Oesrerrcichischer Hof.
— Dem niederläiidischen Generalcow'ul in Wien
O. M. Roberts van Son wurde daS OfficierskreilZ des
Ordens von Nassau-Oranien verlieben.— Der englische
Botichaiter Sir Horace RumboId ist nach iuehnvöchent-
lichcr Abweseiiheit nach Wien zurückgekehrt.— Der
Gouverneur der Oesterreichisch-uiigarikcheii Bank gebeimer
Rath Ritter v. BtlinSki trisit beute von seiner IlrlaubS-
rcise ivicder bier ein.— Der Privatdocent für Zoologie an
der Wiener Universität Tr. Franz Werner ist gestern
von einer Ailfangs Juli im Ailstraae der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien untc:'
unternommenen zootogischcn
Forschungsreise nach Kleinasien zurückgekehrt.— Der
Secretär der priv. Bersichcrungsgesellschast „Generale" in Wien
Herr Richard Müller feiert übermorgen im Kreise stiner
Familie in seiner Lilla in Traiskirchcn sciiicii fünizigsten
Geburtstag.
* (Trancrmrdacht für Kaiscriu Elisabeth.) Am
10. d. findet um V,7 llhr Abends im iiraelitischen Stadt-
tempel, Seitensiettengasse?tr. 4, eine Trauerandacht für
Kaiserin Elisabeth statt.
* (Manävcrnachrichtcn.) Die Uebungen der
Wiener Cavallerie-Truppen-Division,
welchen außer den ständigen Regimentern auch da' Land-
tvehr-Uhlancn-Negiment Nr. 5 und die reitende Batterie-
Division Nr. 2 beigezogen waren, fanden, wie schon ge­
meldet, am 1. d. mit einer großen Gefechtsübung unter der
Führung des Erzherzogs Otto (Generalstabschef Major
77 r e »v. Bauer) vor dem G. d. C. Erzherzog Franz
er Fall solgendermaß^^ xp j^^ n d und dem Corpscommandanten unv
ommandircnden General G. d. C. Grasen UextLll ihren
Abends von dem Angestellten des Jnformationsbureau
Simmler u. Co. in Zürich, Bethge, aus dem Bett
geholt und um die zur Uebergabe des Kindes an Docio
Wanner nöthige Verfügung ersucht. Bethge erklärte, olle
Verantwortung zu übernehmen, und schließlich gab der
Landammann insoweit nach. daß er eine Art stillschweige:.:
Bewilligung ertheilte. Eine schriftlicbe Verfügung ward
nicht gegeben. Nachts um 1 Uhr brachen Polizciwachtmeister
Lussi. Advocat L u s s i und B e t h g e mit einem Wagen
nach Hergiswil auf. stiegen dort um 2 Uhr im Hotel
Rößli ab, requirirten noch drei Mann Ortspolizei,
besetzten alle Aus- und Zugänge zur Villa .P i latus".
schafften aus merkwürdiger Furcht vor Entwcichung
vorerst auch das der Pension gehörende Boot a m S e
Ufer bei «>eite und erzwängen sich dann gegen
3 Uhr den Eintritt in die Pension. Dr. Wanner war nicht
dabei, und Bethge handelte und girirte sich als
Bevollmächtigter und Polizist. Nach seinen
slm 3. d. rückten alle Regimenter in ihre Stationen ab.
- Erzherzog Otto ist gestern in Begleitung des Oöerst-
fmeistcrs GM. Frcihcrrn v. DlauhoweSkY aus Stettel-
rf hier eingetroffen.— An den großen Schlußmanövcrn
- deutschen Heeres in Pommern wird, wie man
>s mittheilt, außer dem Erzherzog Franz Ferdinand
ö den Herren seiner Suite von Seite Oesterreich-
> garns noch der Militärbevollmächtigte Major und
igeladjutant Graf Siürgkh thcilnehmen. Der
rine-Commandant Admiral Freiherr v. Spann war
dem deutschen Kaiser ebenfalls zu diesen combinirten
a- und Secmanövcrn geladen, mußte jedoch mit Rücksicht
seine Rcconvalcscenz mit ehrfurchtsvollem Dank auf
l Tbeilnahme verzichten. Als Vertreter des Auslandes
s» dem Vernehmen nach außer der: beiin Teutschen
beglaubigten Militär-Attachss diesmal auch fünf
französische Oflicicre zum ersten Male seit dem
Kchjahre 1870 an den deutschen Kaisermanövcru
tocßbmeu.'
1


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 6 ]
6
^VIsv,
5. Septsmdsr 1900.
r^r. 244
l* (Unser neuestes Kriegsschiff-^ Aus T r i e st
^ird t-l-graphirt- Zur Theilnahme an ^n -^stl.ch -'ten
«nläklick des Stapellaufes S. M.
Habs bürg" lief heute um 3 Uhr Nachmittags die
L u r. Escadre unter dem Kommando des Contreadn^al^s
v Brosch, bestehend aus S. M. Schiffen „Kaifer Earl VI..
,„Leopold". „Planet", „Blitz" und je fechs Torpedobooteii
erster und zweiter Elaste, in den Hafen ein. Gleichzntig
strafen S. M. Schiffe „Pelikan" und „Fantasie ein. Das
erstere ist zur Verfiigung des E r z h e r z o g S F r i e d r i ch
'«estellt, welcher am 8. d. Früh mit Gemaliii und zwei
Liichtern hier eintrifft. Bezüglich der Festlichkeiten
Nnlätzlich des Stapellaufes enthält das Programm autzer
-der Feier des Stapellaufes am 9. d. Vormittags noch eine
-am 8. d. Nachmittags stattfindende Reunion an Bord des
Flaggenfchiffes „Kaiser Carl VI." Abends gibt der Prä­
sident des LtadiUmento deairioo Lrle-iNiro. v. V u r l e°
rott, eine Soiree an Bord der „Gallegianio". welche bei
tzünsti'gem Wetter gleichzeitig eine Frescofahrt un^rmmmt.
Am 9. d. Nachmittags macht die Escadre iM Golf von
Trieft eine taktische Rundfahrt. Abends findet beim Statt­
halter eine Soiree statt.
* (Tie Affaire Aulich-Braganza.) Wie er­
innerlich. wurde dieser Tage aus G rohwardern ge
. iBonrurnd Lmith.) In letztcr^Zeit kündigten
ü"»d -» 'L'
LE«.-» ,^1°..»"-» """° d-".'
iH^Spestmg ihr 25'ähriges Gründui-.g-sest. Unter vieleir
innerlich, wurde dieser Tage aus r o g w a r v-> .t
Mieldet, der Hußaren-Oberlieritenant Prinz von Braganza
hätte einen Saal, in welchem Officiere ein Festmahl hielten,
^s> 77- aber mit Kovfbedeüung betreten und dem
Lilm^ er^ä n!u der ausfchlietzUchen Auigabe.^folche
Da e wnsg chä z betreiben. Sie. Bourne und t-m.U,
wurde festgestel daß Bourne ''^d Sm^ m t
Offerten auf t.Herauslockung von Gebühren, I
L' 'w--b-, i« d--
icndkn muhte, getehen Hütten. Un» er> '«Nenvick-
als Sitz ihresnreans angegeben hatten, Nr.,
Street, fand! Polizei ein geschlostcneS Loeal vor.
Mitglieder in uneigennu^gffer und st^kermu.h.yfter W f
oft und oft schon ihr- G-sundh-rt. za ihr Leben m v.n
Dienst um das Wohl ihrer Mitmenichen gestellt Haben,
Dienst um das Wohl ihrer Niitm-n egen g-!..-.
nach Ueberwindung so vieler S-bwrerrgleüe- sch °u- kUm-n
Anfängen zu f-iner aLtungg-bwUnden^ -mp^
Dhne Säbel, aber mit Kopfbedeckung betreten und dein
Obersten v. AuIich keine Ehrenbezeigung geleistet, worauf
ihn Oberst v. Aulich zur Rede gestellt hätte. Eine spatere
Meldung wußte zu berichten, daß dieser Zwischenfall, der
angeblich zur Transferirung des Obersten hätte führen
sollen, zwischen den Officieren ein: kameradschaftliche Er­
ledigung erfahren habe. Demgegenüber veröffentlicht die
.„Wiener Abendpost" folgende Erklärung: „Die in jüiigstcr
°Zeit von mehreren Journalen gebrachten Nachrichten
Lber die Affaire Oberst v. Aulich (Commandirnt
des 37. Infanterie-Regiments in Globwardein>— Prinz
Braganza (Lieutenant des 7. Hußaren-Rcgimcnts) ent­
behren. wie uns mitgetheilt wird, vollkominen der Be-
Gründung. Da§ D'bersten v. -I u I l ch ^20
^u keinerlei Einschreiten der militärischen Behörden Der-
anlaffung: das Gerücht von einer bevorstehenden Trans-
serirung desselben ist gänzlich erfunden.
* (Rückkehr der schwedischen Nordpol-
expedition.) Aus Stockholm toird telegraphirt:
Die schwedische Nordpolexpedition des Forschungs-
reisenden Kalt hoff ist gestern Abends nach einer
äntcressanten Reise durch das Polareis
don Spitzbergen nach Ostgrönland in Trondhjem ein­
getroffen. Die Sammlungen, welche die Expedition
tmitbringt, tverden als die reichhaltigsten der
chisher aus der Polargegeird nach Schweden gebrachten
'jlmgesehen. Die Expedition wird in Trondhjem aufgelöst.
* (Tie Gemeindewahlcn in Niederöstcrrcich.I
Die Gemeindewahlen in Steinabrückl sind gleichfalls
in fortschrittlichem Sinne ausgefallen. Als gewählt erfchemen:
im dritten Wahlkörper Leopold Haydn, WirthfchastSbeützer;
Joseph Scheibenreif, .Hausbesitzer: Franz Fritz, Fabnks-
buchhalter; Rudolph Richter, Hausbesitzer; im zweiten Wahl-
ckörper Carl Tornauer, Wirthschaftsbesitzer: Johann Reiter,
Gasthausbesitzer; Ferdinand SpieS, Hausbesitzer und Gast­
wirth; im ersten Wahlkörper Joseph Scholz, Bäckermeister;
Johann Girrer, Hausbesitzer; Johann Nicker und Carl
Betzendorfcr, Hausbesitzer.
* (Eine Lccastou in Löwen und Tigern.)
»Freunden von tvilden Bestien ist jetzt Gelegenheit gegeben,
stch für billiges Geld eine kleine Menagerie anzuschaffen.
Der Besitzer des Zoologischen Gartens in Aachen Herr
Heinrich Möller bringt nämlich im „Artist" folgende
„Ausverkau's"-Anzeige:
In Folge eines schweren Unglücksfalles, der mich ge­
troffen, gebe ich den Zoologischen Garten hier aus und
verkaufe zu äußerst nur annehmbarei» Preiseir meinen
jetzigen Thierbestand, lieferbar per
ganzen
sofort:
d,r »°»
Nr. ö gestoin.
» tT.Rcvolvcrnttcntat auf zwei Wachlcutc.l
Wie oeinelt wurden kiirzlich die Wachleute W-rger
und Stön er. als sie auf dem Fi.chst'ff-lde zwe
Männer vflgten, von diesen durch Revolverschnsie lerch
verletzt S die mnthmaßlicbcn Attentäter wurden kurz
da,räch d, Schmiedgehilie Gustav Koblenz und der
Kutscher -rph Jaich verhaftet. Gestern wurde nunmehr
auch die idcr Qnellengasie Nr. 47 in Favoriten wohn-
haffe Gat deS Schmiedgehilfen. Mane Koble.iz, verlMet
und zwo unter der Beschuldigung der Verbrechen der
öffentlichk Gewaltthätigkeit und der Vorschubletstnng.
habe dicin ihrer Wohnung erschienenen Wachleute vor
der Thüzewaltsam zurückgehalten und. indem sie ,n daS
Ziminer llennt fort!" rief. ihrem Gatten und J-nch d°
Flucht,, ihnen allerdings nicht viel niitzte. ermöglich.
ferner hc sie deut Jaich, obwohl sie wußte, daß er ab-
gcschasstn, Quartier gewährt.
»Berbandstactc und Vcrsainmlungrn.) Der
vierte Agcmeine österreichische Kaulmannstag sind,
wie ich gemeldet, am 8., N. r,nd 10. d. 'n W t e n „mr.
»r Taaesordnnng stehen unter Anderem, ^re
Schasffq eines Cartellgesctzes, die Abänd^uiig der^
vroceßdnunq im Concnrsverfahren, Bereinigung der
SÄ 7sdV,.S»»»
dÄRÄ«!!-.'".
0- stccichs H^ilt am8. und 9. d. in Mataloni's Soiiterrain-
-aalinen zweiten Verbandstag iib. Außer den '"kerneitLer
bailblngclegenheiten wird der Altersvcrtorgung der Hilfs
nndPrDbcamtenschast volles Ai.geninerk zugeMndet
wertn. .Karten sind beiin DerbandSvoritand ^k-ua^ Moh,
Wir -ll Bezirk, Erdberqstraße Nr. 86, an den
zwiien 9 undll Uhrerhältlich.—Ani 8. und ^-d-wird L,i^
der-Veite deutsche Bantechnrkertag abgehalten.
Seatag den 9. d. wird in Prag Swl^ VonnsttagS
^-n in ivelcher bezüglich der gesetzlichen Mt-rsversorgung
s«, Ä Äd-!^ Ö, lÄÄ,d' R >' ti!-
nldct ivirf» am 10., 11. und 12. d. in A n s,, g der zehnte
1- rbandStag der G a st- nnd S ch a n k >v, rthe llc o r d-
!öhmelis gbaehalren werden.— Ne
sofort:
1 großes Weibchen, indischer Elephant, ganz zahm
und sehr gut drcssirt;
10 Löwen
l;
,n verschiedenem Alter und Gattungen;
eine Gruppe von 3 männlicheu Löwen, sebr schön,
vierjährig, 1 prachtvolles Männchen und 2 ebensolche Weibchen,
importirt, sechsjährig;
reinS findet in Beck u. Söhne tn Wien, ivurde iN
SL
leladen der auch^für die ^olksveiiaminlung ain Abend
einen Vortrag über die evangelische Bewegung zugesagt hat.
Anfängen zu ferner acvrunagevic,
Hiehinq deS Oberstjägermeisteramtes sowie der Commune
Wien bekunden, auf welche schöne Erfolge dieses Ivackere
Cords nicht nur bei der Bekämpfung von Brande,., ^"«rn
auch bei der in Speistng so häilfig
- bei Ueberschwemmungen durch d-n Lamzerbach
stiit Befriedigung zurüchzubb.cken ?°rvaag. iE- hat sich a
der Bürgerschaft von S«ising em Coinüs g^^^
die Herren Stadtbaumeister Gabriel Kropfl. Dr.
Aler. Popa. Oberingenienr Josevh .Kostrawa, kd^n^n^-
secretär i R Theodor Fischer und Cafetier Anton Mucha
angehören das jederzeit zur Ertheilung von Auskünften rn
Na ä'ff das Fest bereit ist. Aus Anlaß des Jubiläums
würde dieser Corporation, an deren Sditze die Herr-n
.Hauvtleute Alexander Pawek und Leopold Kolkn er
stehen, seitens der Commune Wien die goldene Salvator-
Medaille verliehen.
* (Koschat-lllbcnd im Wiener Thiergarten.^
Morgen Donnerstag stndct im Wiener Tbiergarwri ein
Ko'chat-Abend statt, welchen die ^liroler ^anger-
nesellichast Rainer auS dem Zillerthale zu Ehren deS
populären Meister? veranstaltet An diesem Abend gelangen
vorwiegend.Koi'chat'sche Composttionen. zum -vhe-le auch
Mit Orchesterbegleitung durch die Capelle Stclng ^r
Ausführung. Aus dein reichen PrograuM entnehmen >m.
unter Anderem folgende Nummern: „Lonntag auf der
Mm" AÜs der Villacher Alp", „AuS dem Karntnerland,
„Mein Zartele", „Abschied".
» (PreiSansschreibnng.) Der MederSsteire>cht
Gewerbcvcrein schreibt zwei Vreiie, und zniar^ einen P^ki
von 25 Ducatcn aus der Alois Aegenhart-Ltiitniig riitd
einen Preis von 10 Diicaten auS den, der .lbtheiluiig iu.
Kunstgewerbe zur Verfügung stehenden ^z-ondS au^
besten^ unü zweckentsp,:echcndsten Entwurre erneS Knupt-
tcppichS für ein Tamenziinmer imd zwar Mui.nS
inoderner Richtung, 'n der Große von 3.4 Meter. Tw
Concurrcnzarbcitcn (im MaWirb von
aerührts sind bis längitcns 30. d. '"„.der Kan-Ici ve
^iedcrösterreichischen GcwcrbeverciiiS, 1. Pczirk Eichenbach-
aasse Nr 11 gegen C-mpsangSbcitätiguiig abzrtlicicrn. Ten-
?elben'^ist ein eiir Motto als Ausschri't tragendes vcriregelteS
Couvert beizulegen, welches den Ncrmcn und die genaiie
Adrcfle deS Berveröcrs enthält. Die prcrSgekron.cn Ent-
ivün'e bleiben Eigenthum der Autoren.
» (Bcncdig in Wicn.) Tie 50. Aussührring der
Schönen von New-Vork" findet heute iN Venedig >n 77 -^ 1:
statt ilnd wird aiiS diesem lllnlaß ein großes ^kÄi'-micheS
Nachtsest abgehalten. Sämmtltche Anlagen wcrdcit fe,tlich
illuminirt werden. Der Beginn der Operette wurde tr^r
>/, 8 llhr Abends angesetzt. Um 11 Uhr ru die Liincle
Vorstellung und auf dem Corsothcater vroducittn sich uin .9
und um '/,11 Ubr die drolligen Liliputaner „4.le Colibris.
Der Eintrittspreis beträgt heute 30 kr.
* (Kn welchem Ansehen! der .Kroitdorfer Sauer-
brunn zufolge seiner untibcrtreffltchcii Qualität gelangt ist,
wird abermals darqcthan durch eine NuUordcrung, der
Deutschen ReichSregiening, in deren.Au-^lutwu,w ein größerer
Posten Krondorfer Sanerbrunn siir die Offfucrc i^no
M-innschasten des deutschen Exved't'onScoicps m C^^
nach Hamburg zum Seetransport verladen worden t,t.
* (xzandelsschuldirector Alois Weist) ist von
seinem Ferialauscnkhalt znrückgekehrt und bat die .Zeitung
deiner Schule wieder persöirlich uberiioininen.
* (Auszeichnnng.) Dem H°s'
rantcn Herrn Hermann Bcck, Chef der ,rirma ^lhelm
cn».4- csc.iiinc- in ystien. iviirde in Würdigung wlncr Vcr-
^ von dem Lchah das
Sonnen- und Löwen
QrdcnS verliehen.
6 Hyänen;
2 Eisbären;
2 große braune Bären;
ferner: 1 Wolf, diverse afrikanische Stachelschwein!.
7 prachtvolles Dromedar, 3 Lamas, 1 Vicuna, 1 Gnanaci,
7 Paar Zwerg^zebns (hellgrau) mit Jungen, 3 Riesce-
känguruhs, 1 Einii, diverse Shetland-Poiiies, diverse Hirfä»,
-Straniche, Wassergeflügel, AraraS, Kakadus rc.
i* (Zusammenstost auf dem Linzcr Bahnhofc.)
Aus Linz wird unS vom 4. d. geineldet:
mittags gegen 3 °Uhr ftihr im
Maschine in einen Packelwagen,
verschoben wurde, hinein. Der
-total zertrümniert.
Heute Ncch
hiesigen Bahnhöfe eine
der mit mehrereil Wezen
Packet ivagen Ivcird:
desgleichen sind zwei Lastwagen,
die aus dem Geleise geworfen wurden, beschädigt worden.
Die Maschine erlitt keinen Schaden. Glücklicherweise waren
alle Wagen leer, so daß keine Personen verletzt
wurden. Das eine der beiden.Hariptgelcise in der Rich­
tung nach Salzburg war verlegt uitd wurde drei Stunden
an der Freiinachuiig gcarbestet. DieZuge hatten nur geriiige
Werfpätung. j
heftigem Kampf aufS Polizeicominiffariat Alsergrund
gebrächt. Rcichelt war fcinerzeit in Teiiifchlcand siebenmal
abgestraft worden, und zwar mit Gefängnißstrafen von
sechs, sieben und zehn Jahren. Schließlich erkannte man
seinen Irrsinn und internirte ihn in der Irrenanstalt zu
Bonn. Im Februar dieses Jahres entsprang er und
gelangt- zu Fuß. überall in Kirchen und Schulen ein­
brechend, nach Wien. Hier erbrach er Anfangs April
* (Postlottcrie.! Schon am 4. October stndc. die
Ziehung dieser mit 6000 Treffern auSgeüattetcn Lottene.
ivoruntcr si-l) 500 Haupttreffer. des Ka-wr^ d S
Hofes :c. im Gesamnitirerth von 50,lM K- bm dcii, sta.
Hin Los kostet nur 50 H.. und, sind diewll^cn b-r ^en
Postämtern, Trafiken. Landbriestragern und sonsngen
Verschlcißstellen zu haben.
* (Brand im VcrsorguugShauS.) Gestern Abends
kam im Allgemeinen VersorgungShauS Al,ei:grund Spltal-
-insse -wiickicn dcnl Plafond dcS KrankcntaalcS rin criten
Ftü'-kwÄ''''Ünd'"deL' Fmßbodm des Morode>:saal^ E
zweiten Stockwerk ein Dippelbaumseiier zum AuSbrucNe
welckicS von der städttickien Lösckmanntcha't unterdiuckt
^ worden.
brechend, nach Wien. Hier erbrach er Anxangs erpr.c
mehrere Schulkanzleien und wurde Ende Mai in die nieder-
österreichische Landcs-Jrienanstalt gebracht, von wo er am
-,1 r >> AI? mcin ibn am 12. Juni IN
31. Mai d. I. entsprang. Als man ihn am 12. Juni in
Budapest aufgriff, schoß er auf einen Constabler, den c.r
lebensgefährlich verletzte. Rcichelt wurde damals in die
Vudapester Irrenanstalt gebracht, und aus dieser ist er vor
einigen Tagen wieder entsprungen. Reichelt, der durch d,e
Aeußerungen seines Irrsinns höchst gefährlich ist,
wieder der niederöstrrreichischen LandeS-Jrrcnanstalt über­
geben,
waren oiirm oas
in Sicherheit gebracht worden.
* (TaS .Herbstproarainm der „Urania".!, Während
der .Herbstsaison toird die Direction der „llrania aUer-
arösiteS Gewicht aiis die Verbreitung naturwttscn-
?chastlicher Kenntniffe legen. Die Vortragenden tverden
'astch iir dicicr Saison ibrc Vorträgc durch Tcmon'trationcn
iiiitcrstüken. Sowohl der Tbcatcrsaal cilS ciuch der VortragS-
üükerstützen ^SmvL7d!?Tl7eÜV üls au» der VortragS-
saal im Stamnihausc, Wollzcille Nr. sind -°u,e dcS
Sominers auf daS ztvcckmaßtgstc adaptirt worc.cn.
* (AuSstcllnng und Volksfest in Wels.) Bvnr
9. bis 12. d. ffiiidct in Wels nntcr dem
Erzherzogs Franz Salvator cine geiverbliche land-
uiid forsiwiillffchastlickic AuSstcUrrng. verbunden mit einem
großen Volkstesi, statt.,-
* (Ausflug in das Hochschioabgcblct.! .»läßlich
der Doppelfcicrtage am 8. und 9. d. vcranitaltet di>.
der Doppelsciertage am v. uno v. ->>-
Section „W ienerwald" bcS Oc,icrrei»l,ckicn .^ourtstelt-
club eine zweitägige Partie in baS Ho»i»wgbacblct.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 7 ]
I^r. L44
Wisv, LllttvoQk
° U si?«n''B^-IEau's einem
0!^^^?^nabl^8 und^Mm ehn^sA^ Es war der bei der
^'evss >Vj6Lsr iMstt.
^e^nnten FiE bediens.ete 17jäb-rig^' Pmktikant Aan;
-m-Geldlad- aufgesprengt und
123 K. entwendet hatte.
-L».. Nachts, wurden, wie berichtet im
Fouragedepot des Krausgruber auf dem Rudolphs-
von"'l0l8°K"°i!!st^re^' "Äi k'ne Brillantbrosche im WeMe
von K. geitohlen. Dre eiserne Casie die 18M
enthielt, vermochten die Einbrecher nicht u ö^en Als
Thealrr, MH mid MrM.
-K NN' ,1^. ....—
Wie die Direction des Deutschen Volks-
Iheaters verlautbart, wird in diesem Theater vom
16 September ab weder sür die Benützung der Garde-
-° b e noch für den Bezug des Theaterzettels eine
vrebuhr eingehoben werden. Dagegen erfolgt beim Karten­
verkauf ein kleiner Zuschlag, der bei den Billets im Preise
ris einschließlich 1 K. 10 Heller, bei den Billets von 1 K.
LiZ einschließlich 2 K. 20 Heller und bei den übrigen Sitzen
und Logen 40 Heller beträgt.
Theater in der Josephstadt wird,
wie bekannt, übermorgen mit dem dreiactigen Schwank
n Sylvane und Gascogne (deutsch
M J'' diesem Stück wird Fräulein
-itarkwordt ihr Engagement antreten.
Gerhart Hauptmann vollendet ein vieractiaes
Schauspiel: „Michael Krämer". T>°s Deutsche
^eater in Berlin kündigt bereits dieses Stück in seinem
^fnelplan an sowie auch einige neue Dichtungen von
/I- ^,^'u^lkr und .Hugo v. Hofmannsihal und drei
latirrfche Einacter von Max Dreyer.
v.?.« e 57 ^kllist Herr Eduard Rose
^ W c°i"a r^' ^^''-"rtmeister im Hoftheaterorchestcr
* Wie aus Bleiburg gemeldet wird, ist dortselbst
ehemalige Mitglied der Hofopcr Carl Marrell
Sommer nach längerem schweren Leiden gestorben.
Hofopernsanger Sommer war zu Klogenfurt am 1ö. Jänner
..n- ''"""it im 46. L-bensiahre. Sein
E". im Jahre 1877 am 25. November
am Hoftheater in Sondersbausen; er war späte: in Alten-
und durch drei Jahre in Dresden engagirt. Im Jahre
Hofoverntheater nach Wien berufen
und debutirte hwr in der Rolle des Valentin in „Mar­
garethe ain 1 Ma! desselben Jahres. Anfangs der Neun-
zigerzahre schied er aus dem Verbände dieser Bühne.
In Berlin scheint das neue Theaterjahr unter
^m Zeichen Goethe's zu stehen. Die „Faust"-
DI ch t u n g wird von nicht weniger als vier Bühnen in
^n Vordergrund des Spielplans gerückt. Das Königliche
eine Aufführung des zweiten
Theils. Im Berliner Theater wird ein- Lindau'sche
Bearbeitung des Schlußtheils von „Faust" vorbereitet.
schon bald unter dem Titel „Faust's Ende" in
Scene gehen soll. Das D-uts-ye Theater kündigt eine neue
des „Faust" an. Das Schiller-Theater er-
ffnete am 1. d. die neue Spielzeit nit dem Anfange eines
Eintheiligen „Faust". Der viertheiliqe .Faust" steht
R-p?rtöi!7E' zwanzig Jahren auf dem
wird uns telegraphirt: Der Plan,
Mchard Wagner's „Tristan und Isolde" in
deutscher Sprache in Paris aufzuführen
unterbleibt, angeblich aus politischen Gründen. Die
Aumhrung in Paris wird in sranzösi-scher Sprache
Ä?» »iLü. ""
* Aus Wiesbaden wird uns telegraphirt: Im
glänzend renovirten Restdenziheater. in welchem eins
Swß-n Erfolg errungen hatte.
^ Schauspiel „Der Athlet" zur
erlten Aufführung und fand einen von Act zu Act sich stetia
auck^d-^^n überaus glänzenden Erfolg trug
2ss-n wesentlich bei. Elliza
l^laffen. Kienscherf. Manussi und Holle: boten Pracht-
ÄL» «i-d-'h-l»»?-»
wegeii Betruges und Vagabondage z^rantworten Die
als^ rau Dr. Mittler vorgest«
auf Credit gekauft. Die Räder ließ st
kommen und sendete sie von dort sof
AIs die vertrauensseligen Gläubiger
kamen, war die schöne Frau Doctor
Allgeklagte war des Thatsächlichen qe
lächelnd: „Ich hatte keinen Kreuzer G
^nn anfangen, leben muß der M
Marie Zacek wurde im Sinne der Al
konnt und zu sechs Monaten schw
verurthcilt.
^ herzlose Mutter.) Die i
wohnhafte Bauwächtersgattin Carol
^ Juli dem Polizeicommissariat
roher Mißhandlung ihrer sieben Jahre
Therese angezeigt. Die Mutter hatte das
Mit Faustschlägen tractirt und ihm durch
nnem Blechtopf eine Wunde am Kopf z
Nachbarin brachte das am Kopf heftig blu1
B)ie das im Wachsthum überaus
v. Lsprswd-? 1S00.
Geschäftsleuten
und Fahrrädcr
ihre Wohnung
ns Versatzamt.
Geld fordern
wunden. Die
ig und sagte
^was sollte ich
ch ja doch."
schuldig er-
Kerkers
Mädchen angab, hatte es die Mutt-.r so „dam!
Fröbelgaffe
Mischer
ikring wegen
en Tochter
wiederholt
Schlag mit
ügt. Eine
>e Kind zur
ckgebliebcne
10 „oam, geschlagen,
daß es an dre Thu: aurfiel und sich Hiebei eLock in den
Kopf schlug. Die Geschäftsdienersfrau An^onatb
nahm, trotzdem sie selbst fünf Kinder zu verWn hat die
mitzhandelte Kleine in Pflege. Die herz.osestier hatt
sÄiL" Jvsephstachegen vor­
sätzlicher Mißhandlung Ihres Kindes zu veraHrtcn und
gab an sie habe die Therese, wenn sie unfolgl war ae-
Mchtigt, Nie aber verletzt. Die Ehekeute Ann-Hd °losevb
Donath erklärten als Zeugen, sie hätten H die ge-
schlossene Thu: sehr oft gehört, wie die AnGqte ^ie
Theres „gepufft" habe, es habe nur so „gek»" Frau
^nath gab ferner an, Frau Mische! Labe eii« 'oesaat-
„Wenn das Kind bei mir bleibt, geschieht e i n », lii ck'"
Die herzlose Mutter wurde vom Richter Ger
Dr. v. E n ge l zu d r e i T a g e n A r r e st, ve
einem Fasttag, verurtheilt.
(Todcsurthcil gegen eine Kindcsmörd
Brüx, 4. d., wird iinS telegraphirt: Der hiesigMchwur-
gerichtshof verurtheilte heute die Dienstmagd Se^Wolf
aus Dobronierschitz. welche trotz ihrer Jugend ber-shutter
von vier unehelichen Kindern ist und! Letzt-
gebornes erdroffelte, zum Tode durch den Lang
scharfe Concurrenz hatte, wird nun am Samstag eine noch
viel schärfere Conciirren; zu bestehen haben. In der Classe
der Tourenwagen finden wir den Namen des Siegers
Salzburg-Wien, Dr. R. v. Stern, eines ebenso
schneidigen wie synipathischen Fahrers. Herr Arnold Spitz,
der Sieger in so manchein Motocyclerennen, dürfte diesmal
in der Elaste der Voiturettes starten.
Graf Stephan Gyulai ist, wie man uns telegraphirt,
gestern mit sciiiem Daimler-Automobil im Karersee-Hotel an-
gelangt. Es ist dies das erste Automobil, welches das
Karersee-Hotel erreichte.
ksecretär
»rft mit
Aus
schwur
Sport.
Lir ?!clnillngeli für das 5 icmmermg-ükll
Lcs Gk.
Gestern Abeiids um 6 Uhr war Nennungsschl^für
me am nächsten Samstag auf der Strecke SchottGi—
Semmering stattfindende, vom Oesterr. Autouwbil
ausgeschriebenen Bergfahrt. Die Nennungen sind:
MotocycleS:
Nr. 3 Fahrer lvird später
bekanntgegeben
Nr. 4 Otto Hvronimus,
8 Max Lauser.
M. 9 I. Marcellin,
Gerichlssaal.
sKNiSN««
Noscnberger unter der Anschuldigung des Betruaes
verhaftete Wechsclstubenbesitzer Arthur Knöpfel-
Haftverfügung des Untersuchungs-
r cht rs erhoben hat. Z u r ü ck g e w i e s e n und beschlossen
bi« Untersuchungshaft beider Beschuldigten ausrecht-
e r halten. Dr. Herzberg-Fränkel und Doctor
Neumann als Vertreter der Beschuldigten toben sich
En^k^« Oberlandesgericht mit der Bitte gewendet, die
f2na m Caution zu bewilligen. Die Unter-
k-ch°LL'L°°«s?"s?'°"'" u"i".
Zac°^r^bat.?n^" Toctor.) Ein junges Mädchen, Marie
Lorsip vor einem Erkenntnißsenat unter
Nrorstz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer
Tourenwagen.
(Pseud.), Daimler
lt Dr. Richard v. Stern,
12 Lucoli (Pseud.',
Nr. 13 Rudolph Mandl, Delahaye.
Elektromobile.
Wagonette Jenatzy
Theyer. Rothmund u. Co.'
17 3ac. Lohne: u. Co.
Nr.' 18 ^7rl B°°ndy?°amerikanischeS Elektromobil."
Voiturettes.
Nr. 19 Arnold Spitz, Dion-Bouton
Nr. 20 Hermann Weiser, Condor
21 Renetb Blake,?
Jelinek, Stanley-Dampfwagen
Esterhazy, Dion-Bouton
24 Rudolph Stary,
Nr. 25 .^ohn C. Kirsch (Fahrer wird spater bekannt-
gegeben), Tarracg-Perfecta.
Motocycles mit Avanttrain (besetzt).
26 ^old Spitz, Dion-Bouton
27 Dr. Robert Göbel,„
Nr. 28 Jron (Pseud.), Darracq-Perfecta.
Wie man sieht, ist das Resultat der Nennungen ein
ausgezeichnetes. Es verspricht sehr interessanten Sport,
und das umsomehr, als man am Samstag zuui ersten Male
m einem Automobilrennen in Oesterreich Elektro-
mobile sowie auch einen Dampfwagcn in Con-
ciirrenz treten sehen wird. In der Kategorie der Elektro-
mobile sollen unter Anderem zwei inländische Fabricate
debutiren. In der Kategorie der Motocycles ist auch der
berühmte sranzöfische Motocyclist Marcellin geiiannt
dessen prachtvoll- Art, zu fahren, man in dieser Saison auf
der Pratcrrennbahn bewundern koniite. Wie wir hören, ist
sein Start am Samstag als sicher zu betrachten. Dietrich
unser bester inländischer Motocycle-Rennfahrer, der schoi^
LcllNtll M Alag.
(Prldatt7>k,r-mm seS Wr. r-cbl-II'.)
Tunakcsz, 4. September.
Der zweite Tag des Alager September-Meetings
brachte das ungewöhnliche Ereigniß. daß ein Zweijähriger.
Herrn v. Jankovich' Elöre II, zweimal an einem Tage
zum Start ging und beide Male siegte, das zweite Mal
sogar !Nlt dem Riesengewicht von 64 Kg. auf dem Rücken.
Im Hürdenrennen-Handicap kam Futar an der letzten
Hürde zu Fall und blieb mit gebrochenem Genick
'legen. Nachstehend die Einzelheiten:
Zweijährigen, 1200 K.,
H-rrn v. Jankovich' br. St. Elöre II 49 Kg.
(N-m-th) 1. Herrn v. Geist' F.-St. Rosmaring
7^luvar) 2. Mr. Brooke's br. St. Iok- 49i/> Kg.
(ourst) 3. Dann: Gert 50 Kg. (Kölling). Ex lex 52 Kg.
^ (Prohaska). Jambo 531/2 Kg.'
(Llpovnltzky). Totalisateur 34:10 Platz-
wetten 72. 89. 71:50. Siegte leicht mit drei Längen.
Ebensoweit zurück die Dritte.^
N ^R^,do''t-Lteeple-chase, 1800 K., 4000 M. Grafen
P- Orssich' a. br. St. Thecla 69 Kg. (Hosßu) 1
Rittm St. R- szes 69 Kg. (Csompora) 2.
Rittm. Pats 4,. dbr^, H. ,^loni 63 Kg. (Horak) 3.
LL-L'LL,' ^d'"
Grafen F. Schonborns 4z. br. .H. Diomed 68 Kg.
(.Kapusek) 1, Herrn v. Geist's 4j. F.-H. Ravasz II
(Csompora) 2, Grafen A. Pejacsevich' 5j. F.-H. Disz-
1 l^Mai^an) 3. Dann: Futar 5j. 73 Kg.
Nkb°l g-sturzi) Magister 4j. 64 Kg. (HoraH.
Totalisateur 27 :10, Platzwetten 71, 80: 50.
der Trit'te"'" Längen gewonnen. Sechs Längen zurück
S4cvi .^'"'Üährigen, 1800 K.,
6^00 M-Grafen E. Batthyany's br. St. G 0 u r g a n d i n e
^ tSch-zbay 1. Mr. Whit-'s br. H. Alberich H
M Kg. (Kapus-k) 2, Herrn v. Jankovich' br. St. Dora
m 3. Dann: Julis M Kg. (Csomporal,
Kg. (Machan), Mars 60 Kg. (Eros), Popovka
661/4 Kg. (Lipovnitzky). Totalisateur 56:10.
Platzwctten 101, 93, 75 :50. Leicht mit vier Längen
gewonnen. Zwei Längen zurück die Dritte.
^ T-Ptcmbcr-Preis, 1200 K., 2000 M. Baron
H. Konigswarter's 3j. br. W. St. Patrick 6 OIL Kg.
b-rr E. v. Horthy) 1, Herrn v. Geist's 3j. br. H.
Boheme 73 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 2, Herrn von
Gutmann 3j. F.-H. Jsalco (Mr. Brooke) 3. Dann:
^^2 Kg. (Herr Krause). Totalisateur
26 :10. Platzwetten 83, 143: 50. Siegte leicht mit
zwei Langen. Ebenso weit zurück der Dritte.
Verkaufs- Handicap der ZlveijShriaen.s
-TOO.K,, 1200 M. Herrn v. Jankovich' Sr. St. E l ö r c II
Kg. (Kapusek) 1, Herrn v. Gutmann's br. St.
B a r b a r a 53 Kg. (Fürst) 2, Herrn v. Geist's F.-.H.
5i/ Kg. (Csovar) 3. Dann: Convictor
Kg. (Schejbal). Dagmar-53 Kg. (Kollar). T 0 t a l i-
lateur 69:10. Platzwetten 327, 188: 50. Siegte
leicht Mit zwei Längen. Drei Längen zurück der Dritte.
Las?rclldeuallcr Sepkcmber-Mecliug.
>Jim Morgan— de.r Held des Tages.
In der Frcudenau gab es gestern zwar eine Reihe
lteressanter Entscheidungen, das Ereigniß, um nicht zu
^en die Sensation des Tages, aber bildete Jim
torgan's dreifacher Reitererfolg. Ueber
Isen amerikanischen Jockey und seine Art des Sitzes, der
^klführung, der Hilfegebung rc. beginnt sich bei uns eine
kw lebhafte Erörterung zu entspinnen, wie seinerzeit in
»land bei dem ersten Auftreten Tod Sloan's. Man
^t Griinde für und wider seine Reitmethode an und cr-
schnelle
abschlie
nicht sä
Septem
sich in Debatten. Es mag sein, daß man auf vielen
die Vortheile seiner Neitart überschätzt. Thatsache ist
alls, daß er mit ihr Erfolge erringt, und zwar auf
tkn, die, wie beispielsweise Honour Bright, bisher der
unserer Jockeys durch ihr Temperament den heftigsten
stand entgegengestemmt haben. Wie Morgan reitet,
schwer zu beschreiben. Er hockt, die Füße in un-
kurzgeschnallten Bügeln, fast auf der Schulter des
und duckt sich mit dem Kopf hinter den Hals, so
vorn von dem Reiter eigentlich nur die Beine zu
(nd. Der Anblick ist nichtsweniger als schön; für
lkgriffe von Reitsitz ist der Amerikaner auf dem
eradezu eine Caricaiur. Er hilft aber mit seinem
ich dem Thier und Hot es dabei ungeheuer fest in
Das beweist er am besten am Start, wo seine
>cts ganz ruhig sich benehmen und mit Blitzes-
im Exelberg-Rennen an dem Franzosen Ga, "'-ine"überaus" T^k^m L l^n'chm'lImdL'L
si gegebenem Zeichen auf den Beinen sind. Ein
ides Urtheil über Jim Morgan möchten wir noch
, jedenfalls aber ist er geeignet, dem Fieudenauer
^Meeting «in besonderes Interesse zu verleihen.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 8 ]
8
Alttvoel»
Diener 'kLAdlLlL
gepiemd« 1900.
Ikr. 244
L'L7,L:.L7LL°---- d-s T.---
ir-ient zunächst die Niederlage Son souiire's gegen BusenM
im Maidenrennen über 1300 M. erwähnt zu werden.
-Stute wurde allem Anschein nach der Weg zu Wert.
Angeheuer leicht gewann PEpadour das Stronz.an-
Handicap gegen Haiderose und bestätigte damit die Nichtig,
reit ihrer guten Form zu Topaze in Budapest.—Fr^lgepan
'enttäuschte dagegen ein wenig. Er war mcht rm Stande,
'on Avisa acht Pfund inclusive des Stutengewichtes ab-
iZugeben. und hatte sogar Mühe. Carl für das zweite Geld
AU schlagen. Allerdings war der Start sehr günstig lur
'Avisa, jedoch nicht durch ein Versehen des Starters
in Folge der Startmaschine, an die sich ein großer Theil
-unserer Pferde durchaus nicht gewöhnen lann. Die Maschiire
^trägt sicherlich an mehr als einem falschen Nesilltat die
sSchuld, und das wettende Publicum würde ihr Ver-
fchwini^n gewiß nur mit Freuden begrüßen.
. Nachstehend die Resultate:
MaidcnrkMicn drr .gweijähi-igen.
2000, 400 K.. 1300 M.
^ Eavt. Georae's br. .H. Busento v. Dnnurc p.,d.- Buff
Rose b6 Kg. (Traiiicr F. Buttcrs) Adams^.». 1
Grafen Ad. Stcrnberg's F.-^t. Son istirirc^
Bawn Z.°''ä?Eg'r's' F.-St. G ä f f -'54". ^lack^ 3
Herrn A. Treher's br. H. Booki) 56 .Kg. H -Hiirtable, 4
Ferner liefen: Gingerbread 56 Kg. (L. Äulsord) Pr»na
54>/, Kg. (A. Buliord). Percgrinus 56 Kg. (Poole). Plnm
Eake 56 Kg. (PriidameS). Totali,ateur: 10,
PIabwetten 66. 60, 104: 50. Eventualquown: 18 Son
sourire, 95 Plum Cake, 129 Peregrinus, 1W Gingerbread.
Ä)6 Pnma, 230 Gaffe, 346 Bookii. Am Start verloren
Peregrinus und Booky Terrain. Son sourire und Pliim
Eake lagen in Front, der Rest mit Bu,ento an der Spitze
^are lagen in "^.'.7' ^7."'
'ziemlich gut geschlossen dahinter. Noch vor der Di,tanz
Plum Cake in Nöthen, und Son sounre hatte es liur mehr
Mum ^'Nle m. Mlyen, uno ^on n-uiirc
mit Busento zu thun, der sie krast seiner beeren AusdE
leicht mit zwei Längen schlug. Ebensoweit zurück die Dritte.
s,«„» L b-.s. S-.-p-»-» »» 2
br/». k»r>» z
°°.K« -lt'»
sateui 67 Todo, 99 Pancs6os, 1-- Earl,
chrend Avi,a.°ftkNe.^w d,- Angriffes
Kräften aus, re aber gmug ,u M ,^^l^cy
Neßllch"T'^t einer halben Lange; -ine Kopflänge
zurück der
a«r tLr 6.,^
Brr!aufS-H>irdenrr»»ci».
1800, 500 K. 2400 M.
-m c>- s.'gi br St.. S u a d a v. Guniiersburh
b" The llimit 60 K-z. (Traine^ Haust) HeSp
EMM-L
L.L kf° .k.'N?L
Marivaux 3>3^
ifel?n WO Marivaux. Siiada führte vor
Cocker, „^d Maräaux. An der kurzen
Dnver, Tr,m Cocker E
-°'::«>rsiuQv 5« -r»«U,LiiU8.
Amaranthu^-Rtnurn.
3000, 400 K., 2000 M.
Metcalf)
8edllt2irl»r>c«
ffoi I^srou- nnck 81-rssl-IoiSsrl, Laa 7 n§ri«,
Liv
Handicap.
2000, 400 K., 1800 M.
'Mr. Dorrht's 4s. F.-H. Honour Brightv. Skoilziail
a. d. Help Jourself 5?l/z Kg. (Trainer Reynolds)^
^Grafen^E. Hunyady's 3j. br. St. Waterloo 59^/, Kg.^
Herrn N.'m Szcmere's 3j.'br. St. Eva 56-/2 Kg.
Cleminson 4^
Sapt. George's3j.br..H. Bulnwayo^ Kg Mams 4
Ferner liefen: Äicpri 3j. 59-/, Kg. (Älack)^ Mar-
chioneß 3j. 53>.'2 Kg. (Southey), Fex 3,. 51 Kg. Bul-
ford). Totalisatenr 43:10, Platzwetten <4, 89,
71:50. Eventualguoten: 39 Eva, 58 Waterloo, 64 Fex,
80 Jdicpri, 75 Marchionetz, 125 Buluwayo. .Honour Bright
war sofort flott und fiilfrte vor Fex, Marchioneß, Eva und
dem Rest, mit Waterloo ain Sckluß iiber den ganzeil Weg.
In der Gcradeii begann Fex zu »veicheil uiid rückte ail
seiiicr Stelle Eva ins Pordertrcffeii, die fedoch an der
Tislanz Platz fiir Waterloo machen mliyte. Doch
aüch diese konnte Honour Bright nicht erreichen, der sehr
leicht mit zwei Längen gewann. Acht Längen zurück
die Dritte.
Ttronziai'.-Handicap.
5000, 700, 300 K., 10M M.
Herrn A. v. Pechy's dbr. St. Poinpadour v.
Matchbox a. d. Peterhcad 50'/- Kg. (Trainer
.v>. Miliie) Morgan...-- 1
Grafen L. Trau-.tmanSdorff's F.-St. Haiderose
55 Kg. Barker.--^
Herrn B. v. Ferdir.andh's dbr. H. Manilla 52'/-Kg.
Stack ... o
Baron H. Königsivarter's schw. St. Tunagyongye
53 Kg. Adams 7.^
Ferner liefen: Eros 56 .Kg. (Poole). Florestan
55'/. Kg. (Black), Slkarhogy 55 Kg. (S. Bulford), Iasz
52 Kg. (Huxtable), LunaliUo 51 Kg. lSouthey). Gay Agiws
49'//Kg. (Sands), Product 49 Kss. (Wiltoii), Rcpiil,49Kg.
kasaaiibr 48'/. .Ka. lSearott). Tartom
iuaoro
'-kL,.L °Ä
ir>!i 1^ Kavlar. Jablanica fichrte vor Ronny,
Meii^' Aldonias. Ladro ulid Kaplar itber den gaiizen
" Reihenfolge bliebe bis^ L^
wl^nsesrslodiretzem Lrtolxs smpkodlsi^
LiiWkMbr kbLeMstell; UiieWVsräMekM!
,» «U-aral'-e»—r«i-°dLkt»».
b»/ cker 5sk»-ato/-.<;-,e//«oc//e»ct/on /o Lpse/i-
Mi 88, ?ört 8 vdLvd,
und Etablissement v/akliss. Vsilten. beide am Wort^see,
Käriiteii.— Schönster Herbstausenthalt.— Uebergangsstatron
nach dnn Süden.— Zimmer in allen Preislagen.
N^'si^gte sehr leicht mit vier Läiigen.
Mücks Dntte.
Zwei Längen
Zckcy Warne wird am Donnerstag und Samstag
für Springer's Rennstall in der Freudenau im
Satt^lätig sein.
rrrn Tonncnbcrg's Rilial, der ein Engagement
im ^ßen Freudcnauer Handicap besitzt, wird dieses
Enganient erfüllen. Der Hengst soll bereits morgen in
der dudenau eintreffen.
ins Herrn v. Tzcmere'S Stall werden an dem
JuÄumspreis alle drei Dreijährigen (Stcrnbusk, Topro-
menaud Sobri) theilnehinen.
Jockei) Hyams wird mit Schluß der Saison aus
denDiensteil des Schönfelder Etablissements ausscheiden
untvahrschftiilich nach England zurückkehren.
Oeffeniliche Wohlthätigkeit.
At^r'^d1e^ausgc>vi^ ruEischcn Judcn^.
H. S. 2 K. Bereits ausgewiesen K. 668.82,
K. 67V.8L.
iM Ganzen
^^iltksNi'Msltl tklkM'HWr WtttcrbkNlht
d^ciitralaiMalt IiirM-IeLrolosie I nWc» vow L.ecvt., 7 Uhr Monien«.
u^
NiUlone!-
S-
ßs'
- Etatiorien
tgen,
u'am See
<>/
lliburg
chi....
>en ...
ieichcnbeig
dbaji»..
cilly»JnIcIn
arlS...
iens...
ierltu...
8-4
18 0
8 2
;s 2
11-8
8 H
17-4
14 4
S 3
13 v
13-0
NW 1
O
N0
-)!0
W
Hamtinq».
Ijclcrüburk.
onftanrinopel
-44! L
17^,
2 l Sanlt«...
14' Sch-nItte-Me
Ziv
A
tÄiockncryLUL
lä
Wien und
konndid
Obir...
Schneebi^
Semmerillg
P r o g n o I e!
SUederdVerreiit,, «SlMtN. w/ihecn, echlegm und
, Dorailderg und Nordikol:
11-6
11-3
L-e
2V-S
4 ü
1-0
-
0-0
WRW3
WLW b
srs/W
3»0
MS 1
R
(Prudaines)7 Ne'haragudj 48'/."Kg. (Scgrott), Tartom,
48'/. Kg. (Cleminson), TacSko 47-/2 Kg. (Finan). Wes<>nu,t-n. upp
T° talisat° ilr 31 :'lO, Platzwetten 78, loä, W°ui«^ W°me NV», w--°ee.
219 :50. Eventualguoten: 80 .Haideroie, 86 Lunaavoiigye, tzudür-g üe-»n. «ütte-.-><>n° un° nnnen -Lalm-Uen- Hriiee. warm.
Repülj 91 Eros, 93 Akarhogy, 147 Product, 168 Ncanilla, QstgaNzieN und Bukowina: «bnehmende Bewölkung mit remperatur.
192 Gay Agnes. 193 Tacsko, 247 Iasz. 285 Liinalillo, zunähme.
297 Tartom, 348 Ne haragiidj, 466 Flore,kan. Vom Stars
297 Tartom, 348 '.»ie yaragno,, »ov /xwrciiaii. 'siuc'!
weg war das gairze Feld zerrissen. Haiderose und Pomvadou!
lagen in Front, ihnen zuilächst Dunagyöngye, Lnnalillo uü
Product, sonst eigeiltlich nichts iln Rennen. Von der Diitai,
an lösten sich Pompadolir und Haiderose noch mehr vo
dem Felde los und liefen ein eigenes Rennen nach Hails
das Pompadonr sehr leicht mit anderthalb Längen gewan.
Sechs Längen zurück der Dritte.
Der „Tl,eatcr. und Vcrgnüg nngs-
auzcigcr- unseres Blattes bestudct sich
auf Seite 13.
Aus dem Pubiicum.
TckMlllM.
Das Slhrcidtll des Zaren an Laube!.
Paris, 4. September. Der Wortlaut des
Handschreibens des Kais er svoii Ruß­
land an den Präsidenten Loubet ist
nachfolgender^. ^"ber und
großer Fr-enndDie (Sefühle, die ich Ihnen
persönlich entgegenbringe, und die «anoe
herzlicher Freundschaft, die
und Rußland verknüpfen, haben mr den -.unsch
eingegeben, Ihnen den kaiserlichen Sanct Andreas­
Orden zu verleihen, desfen Jnsignicn Mchgeitig
mit diesem Schreiben überreicht werden. Es ist mir
ganz besonders angenehm, Ihnen diesen Beweis
meinerWerthschätzung zu einerZcitdarzubnngcn,
wo das so glücklich zwischen Frankreich
und Rußland bestehende voll­
ständige Einvernehmen mehr ats
je seinen wohlthuenden EinflIIß nicht alleiil
auf ihre directen Interessen, sondern auch airf
die Aufrechterhaltung des a t I-
gemeinen Friedens ausüben kaim, der
uns in gleicher Weise am Herzen lwgt. Mit
wirklichem Interesse verfolge ich den Erfolg der
glänzenden Ausstellung, aus welche
Frankreich mit Recht stolz 'st, rmd ich brauche
Ihnen Nicht erst das aufrichtige Bedauern aus­
drücken. das ich ebenso ">e die Kaneim
empfinde, in diesem A u genblrcke P a r r s
nicht besuchen zu können. Aber aus der
Ferne wie in der Nähe, an Allein, was Frank­
reich betrifft, theilnehmend, begrüßen wir Mit
desto größerer Befriedigung Alles,
was zn scinem Ruhme und zn sei n e r
Wohlfahrt beitragen kann.
Bcrkilussrcniicn.
2000, 400 K., 1200 M.
Oberstlieut. A. v. Senhi's 3j.dbr. St. Esparsette
v. E'poir a. b. Itrinany 1t 51-/2 Kg. (T/amcr
Eh. Planner) Stack 1
Mr. Redgrey's 4j. br. .H. Da capo M Kg. Barker 2
Baroii G. Springer's 3j. F.-H. Llrana 54 .Kg
Adams f
Mr. C. Wood's 3j. br. .H. Különcz 55 Kg. Black f
Ferner liefen: Jllufioii 4j. 53 Kg. (Jmre). FeleN 5).
55 Kg. (Clemiiison). Totalijatenr 39:10, P. a tz-
wetten 62, 60: 50. Ewentiialgnoten: 18 Da Ztapo,
72 Äraiia, 86 Illusion, 158 Fclenk, 175 Külöiicz. Gelenk
führte vor Ei-arsettc, Da capo uiid den: Rest w- zur
Distanz, wo Esparsette das Rennen aufnahm, um et leicht
mit anderthalb Längen gegei: Da capo zii yewimien. Zchii
Längen zuriick endeten Arana und Különcz im todten
Rennen.
Rrnncn der Zweijährige».
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn V. Mautner v. Markhos's br. St. Avise v.
Panzerschiff a. d. Avantgarde 54-/2 Kg. (Trüncr
F. Buttere-) Adams ............
HochbcdeuImdcS Krästignngsmittel namentlich
für die Heerven.
L. 4 vl-:ii L ow. IlLItlA tk 8. 0. 16.
^on ,ßcrjtcn gkänzeiid öegvkachtct.
Erhältltch in Apotheken uiid Drogerien.
kutjüdliiche Miitlilurgln uni» L-ngnisj« eraii» und jrallk».
Leiierai.iüecttewng iür iLellerre-ch:
O^ 1
Wir», l., Nlciichm-irkt 1.
die itiincNjchen Wirren.
Ein havarirtkS italienisches Kriegsschiff.
9iom, 4. September. (Privattelcgramm.)
Laut Meldung aus S in g "V° r e ist der
Kreuzer „Bcsuvio, ein
italienischen Geschwaders i^hiiia,
mit so ernsten H a v a r i e n dort emgelauseist
daß nach den dringendsten Reparaturen die Helni-
fahrt des Schiffes nach Italien wird erfolgen
müssen.
Die Bcrhandknngc» der Mächte.
NliNi, 4. September. Die „Tribiu'a" vcrstchcrt
auf Grund von Ülkachrichten aus guter Omelle, da»
bisher nur die Bereinigten Staaten
von Amerika sich über den Borschla^
ußlands ausgesprochen liliben er
Austausch der Meinungen dauere uister reu iN
China interess'irten Mächten fort. Alle Cabinette be-
'I
- -s-


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 9 ]
i
s
«r. 244
^sv, Illittvooll
lisQes ^Vlevsi' 1'üKdlLtt.
5. gsptswbsr 1900.
9
trachten den Vorschlag unter verschiedenen Gesichts­
punkten. Bezüglich der provisorischen Ent­
fernung der Gesandtschaften aus Peking würden
sich keine Schwierigkeiten ergeben, jedoch die Zurück-
jiehung der Truppen würde nicht
geringen Widerstand hervorrufen.
Die „Tribuna" bestätigt, die Mächte hätten ihren
Vertretern in Peking telegraphirt, um
veren Meinung über die Zurückziehung der
Truppen einzuholen und sie zu fragen, welches die
militärische Situation wäre, die aus dem russischm
Vorschlag resultiren würde. Die „Tribuna" erklärt,
die Haltung Italiens zei die, an der
Aufrechterhaltung eines Einvernehmens zwischen den
Mächten mitzuwirken.
Scr IllöakrikMlslhe rrit-.
London, 4. September. „Reuter's Office"
meldet aus Badfontcin vom Geftrigen: General
Buller griff gestern die Boeren an, die
die Höhen, welche Lydenburg beherrschen, besetzt
halten. Botha mit 2000 Boeren befand sich beim
Feinde, der den ganzen Tag über die Paffe hielt. Bei
der Annäherung der englischen Cavallerie
eröffnete der Feind das Feuer aus drei
Geschützen schweren Kalibers und einem
Schnellfeuergeschütz. Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Eintritt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
feuerten den ganzen Tag. Bei dem Umstände, als
sich die Engländer in einem Thalkeffel befanden,
hatten dieselben außerordentlich geringe Verluste. Die
britische Infanterie auf dem linken Flügel griff die
Boeren, welche sich hinter den Wafferläusen verborgen
hatten, gleickifalls an.
London, 4. September. Feldmarschall Lord
Roberts sendet eine Depesche aus
Belsast vom 2. d., in welcher er über ver­
schiedene, schon bekannte Gefechte berichtet und
mittheilt, daß kleine Eommandos, welche haupt­
sächlich zu De Wet's Abtheilung gehören,
nahe bei Johannesburg eine lebhafte
Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung Colonial-
cavallerie marschirte von Zeerust nachKrügersdorp, durch
einen District, unter dessen Bevölkerung große Miß­
stimmung herrscht. Die Abtheiliing bestand mehrere
Gefechte. Die- Verluste der Engländer betrugen
zusammen etwa sechzig Manii. Die Boeren erlstten
schwere Verluste.
Epilog ;ur ^riedcllsroufcrclir.
Haag, 4. September. Die Ratisications-
vrkunden der aus der Friedensconserenz
unterzeichneten Verträge sowie die Declarationen
wurden heute hier hintetlegt. Vor dem 3lct
der Hinterlegung erklärte der Vtinister des Aeußern
daß die Formalität den endgiltigen Ab-
ichluß der Arbeiten der Conserenz bilde
Er hege den Wunsch, daß die Geschichtsschrciber der
^kunft sagen mögen, das von der Coirserenz ge-
schaffeire Werk sei von Dauer und von wohlthätigem
Einfluß auf die Menschheit gewesen. Der Minister
machte den Vorschlag, diesen Wunsch dem hoch-
verzigen Herrscher ausziisprechen, ivelcher die erste
Anregung für den Zusammentritt der Conserenz
gegeben hatte. Es wurde demgemäß ein Tele-
gramni an den Kaiser von Rußland
°bge'Leidet und die Zusammenkunft hieraus
Leichlopen.
?ranrökschc NkScitre bei dcukschckl Manövern.
Berlin, 4. Sevtember. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, wird morgen eine
französische M i l i t ä r m i s s i o n, bestehend
aus General Michal, Oberstlieutenant Silvester
und Major Chazelles hier eintreffen, um an
den deutschen Kais er Manövern theil-
zunehmen.
L>ie pcü in Glasgoni.
Glasgow,4. September. („Reuter"-Meldung.) Berichten
der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden gegen-
wärtig im Hospital 13 an der Pest erkrankte
Personen behandelt; 105 Pest verdächtige befinden
sich unter ärztlicher Beobachtung. Gestern bettuz die Zahl
der 5kranken 12, der unter Beobachtung stehenden 89.
London, 4. September. (Privattelegram m.)
Den heutigen Berichten aus Glasgow ist zu ent­
nehmen. daß die ersten B e u l e n p e st f ä l l e daselbst
schon im Juni vorgefallen sind. Im Hause einer Frau
Brogan, die seitdem auch gestorben ist, wohnte ein blinder
Mann mit einer Frau. Diese Frau erkrankte, starb an
einem Sonntag, und die Leiche wurde erst am folgenden
Donnerstag begraben. Jetzt erinnert man sich, daß das
Aussehen der stark verwesten Leiche auf Beulenpest hin­
wies. Woher diese Frau die Krankheit hatte, ist unbekannt.
Glasgow verspürt die Wirkung der Beukenpest nur wenig,
^die Schiffe laufen pach wie vop ein.^ Der Aeineinperath
I beabsichtigt, den ganzen ärmlichen Stadt­
bezirk, wo die Epidemie aufgetreten ist, nieder­
reißen zu lassen.
Officiell wird dementirt, daß in London zwei
Beulenpestfälle im Royal Dockspital sich ereignet hätten.
Parikiillg -er -tlltslhsstmtilhischkii LumIStiiilikrsiit.
Graz, 4. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute Nachmittags wurde die Discussion über die Lan d-
agitation eröffnet. Als Referent fungirte Dr. Ellen­
bogen (Wien), welcher folgende Anträge stellte: Aufgabe
der socialdemokratischen Landagitation ist es zunächst, die
Landbevölkerung zu socialistischem
Denken zu erziehen, und sie hat sich daher in erster
Linie an jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer
Classenlage der Idee des Socialismus am zugänglichsten
sind, an die Landarbeiter und Kleinbauern.
Unter den praktischen landwirthschaftlichen
Reformen ist für diejenigen einzutreten, die auf eine
gesellschaftliche Organisation der Erzeugung und Ber­
theilung der Bodenproducte abzielen, also Vergesell­
schaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat,
Lcnd oder Ge.meinde, Erweiterung des öffcntkichcn Land­
besitzes durch ein: volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des
landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens auf völlig
demokratischer Grundlage rc.; die gegen die Privilegien
und Ucbergriffe einzelner Besitzender gerichtet sind, also:
Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz ver-
biindencr Vorrechte (Bannrechte, Fideicommisse, Pro-
Pinationen, Wahlcuricn), Uebergabe der Jagd- und
Fischereirechte an die Gemeinde; die auf die allgemeine,
der Gesammtheit zugute kommende Hebung der Vodcncultur
sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zufuhr-
erleichterung der LcbenSmittel gerichtet sind; die auf den
Physischen und geistigen Schuh der Landarbeiter gerichtet
imd, also: Staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und
Altersversicherung der Landarbeiter, Beseitigung der
Gesinde-Ordnungen, landwirthschaftliche Jnspectoren,
Gründung von Landarbeiteraenoffenschaften, volles
Coalitionsrecht für die Landarbeiter, Landgerichtshöfe
analog den Gewerbegerichten, mit der Befugniß der Be­
stimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtverträge rc.
Dr. Ellenbogen begründete hierauf eingehend die gestellten
Anträge.
In der Debatte ergriff auch der deutsche Reichstags­
abgeordnete Vollmar das Wort. Als Mann, der aus
dem Lande geboren und mit den landwirthschaftlichen Ver­
hältnissen in den bayerischen Voralpen und Alpen innig
vertraut, halte er sich für berechtigt, in dieser Frage zu
sprechen. Bis zur Stunde— sagte Vollmar— hat unsere
Partei im Wesentlichen Analogieschlüsse von der Industrie
auf die Landwirthschaft gezogen. Man hat die Gesetze
welche Marx für die Industrie aufgestellt hat, einfach für
die Landwirthschaft übernommen. In allen Partei­
programmen bildet die Landwirtbschaft nur ein Anhängsel.
Aber solange die internationale Socialdemokratie besteht,
hat auf dem Gebiet der Landwirthschaft die Capikals-
cizncentration keine Fortschritte gemacht. Das muß uns für
Fingerzeig geben, daß wir bisher falsche
Schlüsse gezogen haben, wie ich überhaupt der Ansicht bin
daß auch auf dem industriellen Gebiet die Sache nicht ganz
so steht. Es gibt Leute, die dem juristischen Ausdruck ftner
Lache mehr Bedeutung Seimessen, als ihrem Wesen. Es
ist ein Unsinn, sich vorzustellen, daß etwa in einem Jahre
oder Jahrzehnt bei noch so stark entwickekten Staaten die
ganzen Productionsmittel in gesellschaftliches Eigenthum
oder ln gesellschaftliche Betriebe übergeführt werden
können, sondern in dem Maße, in dem die
Industrie riesig angewachsen und datnirch der Privat­
wirthschaft entzogen wird, geht die Verstaatlichung vor
sich, während, wo diese Concentration noch nicht eingetreten
ist, das Privateigenthum vollständig in seinem Rechte
bleiben und unter Umständen auch viel nützlicher sein kann.
Wir können daher sehr wohl Maßregeln ergreifen, welche
den kleinen Besitz in der Landwirthsschaft aufrechterhalten,
ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen den Großgrund­
besitz zu behaupten, ohne daß wir unseren Principien ent­
gegenhandeln. Nach diesen Darlegungen besprach Redner
die Art der Agitation auf dem Lande. Schöne Redens­
arten und-Programme wirken auf den Bauer nicht. Der
Bauer will, daß man zu den ihn umgebenden Dingen
Stellung nimmt, und da ist eine Handvoll praktischer
Kenntnisse mehr werth als ein Hügel von Theorien. Selbst
sonst tüchtige Socialdemokraten kommen oft in Bauern-
versammkungen, reden die Leute mit „Genossen" an und
schließen ihre Rede mit einem Hoch auf die internatwnale
Socialdemokratie. Das ist, als ob man mit dem
Bauer griechisch sprechen würde. Da werden noch
Jahre hingehen, bis der Bauer auf diesen Standpunkt
gekommen ist. Was die Religion betrifft, muß man die
alte Methode verlassen. Je weniger Jemand über Religion
spricht, desto besser, und wenn er gar nichts spricht, ist er
ein Meister der Agitation. Die Anhänger der alten Schule,
bei denen Freigeisterei und selbst Atheismus mit Social­
demokratie identisch ist, sind von der Landagitation und
womöglich von jeder Agitation fernzuhalten, v. V ollmar
bespricht sodann die Erfolge, welche er selbst in der
Agitation erzielt hat. In diesen Gegenden sind die Bauern
wie umgewandelt, sie begehen keinen Gewaltact, keine Be­
schimpfung gegen die Socialdemokratie. Sie stimmen
freilich noch nicht socialdemokratisch, aber sie haben den
Schrecken vor der Socialdemokratie verloren, und das ist
schon ein großer Erfolg. Redner bespricht noch die Wand­
lungen, welche die Agrarfrage in der Socialdemokratie
selbst durchgemacht hat. Auf dem Breslauer Parteitage
sind Diejenigen, welche für das Agrarprogramm eingetreten
sind, darunter auch er (Redner), von einer großen Mehr­
heit niedergestimmt worden, aber beute wachse die Zahl
jener Elemente, die an seiner Seite stehen. Redner s^oß:
Die Bauern müssen wir bekommen, denn die Eroberung der
politischen Gewalt ist wohl für einen Augenblick möglich,
aber sie gegen die Bauern aufrechtzuerhalten, ist unmöglich.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.), ..^
Es wurden sodann die Anträge über die Partei-^
organisation der Erledigung zugeführt. Der Antrag des
fünften Wiener Wahlkreises wurde in folgender von Doctor
Adler beantragten modificirten Fassung genehmigt:.
„Die Aufstellung der Candidaten für den Reichsrath isb'
von der Parteivertretung, für den Landtag von der Landes­
vertretung, beziehungsweise Wahlkreisvertretung mit der
Gesammtheit der Wablkreisvertrauensmänner vorzunehmen,
und zwar nach Anhörung der Vorschläge der Wahlkreis-
organisation."
Tcplitz, 4. September. Statthalter Graf Couden-
hove empfing nach seiner Ankunft im' hiesigen Stadt-
hause die Vertteter der Behörden, Corporationen und.
Vereine sowie die Vertreter der katholischen Scelsorge,
ferner eine Deputation der evangelischen Gemeinde und-
eine solche der israelitischen Eultusgemeinde. Der Statt­
halter conserirte mit dem Bezirksobmann Dr. Schiepek über
die für Teplitz wichtigen Dachregulirungcn, wobei Graf
Coudenhove das Gewicht daraus legte, daß die politischen
Behörden mit den autonomen .Hand in Hand gehen. Der Statt­
halter informirte sich eingehend über alle die Stadt- und Land­
bevölkerung betreffenden wichtigen Angelegenheiten. Hierauf
besuchte der Statthalter zahlreiche Anstalten und Etablissements,
darunter die Metallwaarenfabrik der Firma Balduin
Heller u. Sohn, die Czermak'sche Spritzenfabrik, die Sanitäts-
colonne der Teplitzcr Feuerwehr, die Tafelwasserversendung
der Anstalt der Stadt und die Rothgarnfärberei der Firma
Gebrüder Grohmann in Nisterschan. Alle Etablissements,
welche der Statthalter besuchte, ttugen reichen Flaggenfchmuck
in den Reichsfarben.
Tricilt, 4. September. An Stelle des Landtags­
abgeordneten de Pretis, welcher sein Mandat niedergelegt
hatte, wurde heute Dr. Nicolo Taddei zum Landtags­
abgeordneten für den Städtebezirk Trient gewählt.
Trici't, 4. September. Statthalter Graf Gosß ist
heute mit dem Frühschnellzuge nach Wien abgereist.
(Lzcrnoioiy, 4. September. Bei der heute statt­
gehabten Landtagswahl wurde Stadtvorsieher Albert
Decani zum Landtagsabgeordneten der Stadt Radautz
mit 509 von 529 abgegebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 4. September. Die .Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Die aus deutschen und englischen
Mitgliedern zusammengesetzte Specialcom-
mission zur Festsetzung der für die
Beschlagnahme deutscher Schiffe zu
gewährenden Entschädigungen faßte
einstimmig folgende, sowohl von der deutschen als der
großbritannischen Regierung angenommene Beschlüsse:
Es werden zugesprochen: Der deutschen
Ostafrikalinie als Schadenersatz für die An-
haltung der Reichspostdampfer „Bundesrath",
„General" und „Herzog" 20,000 Pfund Sterling
nebst einem Zusatzbetrag von 6000 Pfund Sterling
für Schadloshaltung der Landungsinteressenten;
ferner werden zugesprochen: Für die Aufbringung,
der deutschen Barke „Hans Wagner" 44 Pfund
Sterling und für die Festhaltung der deutschen Barke
„Marie" 126 Pfund Sterling.
München, 4. September. Mittels .Handschreibens vom
4. August hat der Prinz-Regent dem König von
Italien das 19. bayerische Infanterie-
Regiment in Erlangen verliehen und verfügt, daß daS
Regiment künftig die Benennung: König Victor Emanuel lll.
von Italien zn führen habe.
Marscillc, 4. September. In Folge Schieds­
spruches des Friedensrichters wurde der Strike
der Frächter beigelegt. Die Arbeit wird morgen
wieder ausgenommen.
Belgrad, 4. September. Der Sultan verlieh bem
serbischen SpecialgesandtenOberstenPetrovics
das Großkreuz deS OSmanie-Ordens.
Anttvortcn der Ncdaction.
Staatsbeamter -er X. RangSclasse. als Einladuna ra
betrachten. Die -weite ?vrage ist etwa-'r sch'wieriqcr zu beantworten. Hän^
von dem Grad der Bekannn'chaft un^ den gegenseitigen Beziebungen ab.
Provinzler. Wenn ein Wochen- oder MonatSlohn
vereinbart wurde, darf inr die Sonn- und Feiertage nichts abgezogen
4»--^ -- o»'-^'
Es ist gebräuchlich.
werden.— i^eopold 1^73. Es war von Ihnen ein Fehler, Jbrem Chef
keine ?tiitthcilnng von der bevorstehenden Bermalunq gemacht zu haben;
thun Sie cZ jetzt aber bricklich. Sie können auch denn eine Vermälungs-
anzeige einsenden.— (^iuskav M.. i.^cibnitzgafse. Nur auf Grund eines
Matkiritätszeugnisse? einer Ober-Realschule können Sie sich als ordentlicher
Hörer an der Technik in'cribiren lasten.— Landwcljr. Wird nicht verlegt.
— G^timvagant. l. Die Änsnchten für Juri^en mit bergakademis:be aber nur im Innern av.ocslocken war. dafür
kann sa der Greißler nichts.— Ios. I.. Pottenderf. ^as kommt
überhanvt nicht fort.— R. Peuau. Wollen Sie un- schrift­
licher Erledigung der Anfrage unter Wiederholung derselbc 2 ^.M>rc Adreste
mittheilen.— A. v. C. Ueber die Manipulationen c^elner Tax-r-
er Lara-
me:erkuricher sind uns schon mehrfach Llagcn zugekommen, und wir ^li^en
solche auch schon veröffentlicht. Das SyZem des Taxameters aber ist auf
die Selbstcontrvle deZ Dublicums banrt.— Schaden. Allerdings steht
Ihneu eiue Klage auf Schadenersatz zu: doch würden mr Ihnen rathen.
^nächst zu versuchen, auf gütlichem Wege durch eine Vorstellung bei der
Tirecrion eine Gutmachnng des Ihnen zugefügten Schadens zu erlangen.^


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 10 ]
^evss I
5. SepiLmdsr iiXX7.
«r. 244
Der MskksrvirH.
Vcrlintr linauzbricf.
- (Orisinlil-Sorrkipondkll, tcS ,N-U-N Wc„tr
— 3. September.
Das Steigen der Kohlenpreise ist eine Thatsache
mnd zugleich ein Räthsel. Denn Griinde genug sollten gegen
.die Zunahme der Kohlennoth sprechen. Die Industrie hat
-in Folge der Abschmächung ihres Geschäftsganges ihren
Bedarf jedenfalls nicht vermehrt, die Production aber ist
^außerordentlich gestiegen. Im Ruhrlohlenrevier betragt
die Tagesförderung fo viel mehr alä im Vorjahre, dav km
Blus von beinahe acht Percent herauskommt. Der Bedarf
lln Hausbrandkohle kann stch nur wenig gesteigert haben.
-Gleichwohl dauert die Aufwärtsbewegung in den Kohlen-
preisen fort. Die Hauptursach« mag im Anziehen der
englifchen Kohlenpreise zu suchen sein. Der Eisenbahner-
strike auf der 5dohlenbahn in Wales, der aber inzwiichen
auch schon beigelegt worden ist, hat jenseits des Canals
eine sehr stürmische Hausse in den Kohlrnpreisen zur Folge
gehabt, die Einfuhr amerikanischer Kohle ist aus diesem
wie aus manchem andern Grunde, vor Allem in Folge
des starken Verbrauchs von Schiffskohle durch die englische
Marine, bedeutend gestiegen; in Deutschland aber hat man
sich mit ebenso viel Rücksichtslosigkeit wie Erfolg die günstige
Conjunctur in England zunutze gemacht, und die Grubei,-
verwaltungen bestimmen souverän die Preise. Auch die
preußische Staatseisenbahnverwaltung ist ihnen tribut­
pflichtig. Auf die Anfrage, ob für das neue Betriebsjahr
eine ZOpercentige Erhöhung der Lieferungen zu den
alten Preisen geleistet werden könnte, erhielt Herr von
Thielen die wenig erfreuliche Antwort, das verinehrte
^Quantum könnte wohl geliefert werden, ober nicht zu den
alten, sondern zu angemeflcnen höheren Preisen. Unter
solchen Umständen hat es auch verhältnißmäßig geringen
!Werth, daß die sisralischen Gruben in Oberschlesi-n
beschlossen und mitgetheilt haben, sie würden keine
^Erhöhung der Preise eintreten lassen. Der größte Theil
cher betreffenden Production kommt den Staatsbahnen
zugute, der kleinere Theil wird von den beiden großen
Kohlensirmen Wollheim und Friedländer, die den deutschen
Markt beherrschen, abgenommen, und wenn diese Firmen
auch verpflichtet sein mögen, ihrerseits beim Weiterverkauf
keinen höheren Preis zu nehmen, so gilt diese Verpflichtung
micht für die Detailhändler selbst, die die betreffenden
Quanten somit einfach zu den höheren Preisen verkaufen
werden, wie sie eben die Marktlage ergibt. Private Ab­
nehmer der fiscalischen Gruben aber sind beinahe gar nicht
vorhanden. Die Maßregel, die sich ungemein freundlich
-geberdet, bedeutet somit in Wirklichkeit beinahe nichts. Auch
ldie wiederholten Anträge aus Jndustrielreisen an die
Regierung, sie möge für die Kohlenverfrachtungen von den
-Grenzplätzen her die billigsten Rohstofftarife in Kraft
treten lassen, würden selbst im Falle ihrer Berücksichtigung
nicht viel nützen können. Diese billigsten Tarife gelten
jetzt nur für die Versendung von den einheimischen
^Productionsstätien. Ihre Ausdehnung auf die Grenzen
würde es ermöglichen, daß böhmische Braunkohle und
-englische Kohle billiger in den deutschen Verbrauch über­
gehen könnten. Aber der erhoffte Vortheil ist, bei Licht
besehen, mehr akademischer Art. Das aus Böhmen vielleicht
-zu beziehende Quantum kann einen gewissen beschränkten
-Umfang schwerlich überschreiten, und England braucht
-seine Kohle allein, vermöchte sie jedenfalls nicht zu Preisen
-abzugeben, bor deren Concurrenz sich die deutschen Gruben
,zu fürchten hätten.
Die Logik der Börse ist schon oft von sehr aparter
Beschaffenheit gewesen. Niemals aber war sie absonderlicher
als gegenwärtig, wo die höhere Bewerthung der Kohlen-
actien auch ein gleichzeitiges Anziehen der Eisenwerthe und
der sonstigen Actien großindustrieller Unternehmungen zur
Folge gehabt hat. Die Erwägung, daß die Vertheuerung
der Kohle die Ertragsfähigkeit der Industrie verringern
muß, wird kurzerhand abgelehnt. Man will nun einmal
optimistisch sein, und so ist man es auch. Psychologisch
freilich bleibt diese in den sachlichen Verhältnissen doch nur
-mangelhaft begründete Verkettung von Verhältnissen be­
greiflich genug. Nachdem wochenlang ein geradezu er­
schreckender Pessimismus seine Verwüstung auf dem Actien-
markt angestiftet hatte, wird jede Möglichkeit einer
Besserung sofort mit Begeisterung escomptirt. Auf dem
amerikanischen Eisenmarkt sieht es ja unzweifelhaft
günstiger als bis noch vor Kurzem aus, so oft die Be­
fürchtungen einer gefährlichen Rückwirkung des dortigen
Preissturzes auf den deutschen Markt in der That, wenn
auch nicht ganz geschwunden, so doch verringert sind. Aber
der Versuch, die bisherigen hohen Preise auch fernerhin
durchzuhalten, wird schwerlich gelingen. Wenn die Groß­
industrie die Zeichen der Zeit verstände, würde sie sich mit
einem relativ kleinen und den Gesundungsproceß be­
günstigenden Opfer loskaufen, das heißt sie würde eine den
veränderten Verhältnissen entsprechende Ermäßigung der
Eisenpreise eintreten lassen, wie ja auch das amerikanische
SchienencartellunierderHandbilligerals nach dem officiellen
Preiscourant verkauft. Indessen wollen die deutschen Eisen­
producenten nichts von solcher Politik der Klugheit hören,
und so wuden sie eines Tages fühlen müssen;.«um Mindesten
droht die Piefahr, daß sich die gegenwärtige Besserung der
Marktbedingungen als allzu künstlicher Bau erweist, den
»in kräftiger Stoß wieder ins Wanken bringen könnte.
Der Berliner Markt hat, wie man gern anerkennt,
feinen Ruf der .Solidität abermals bewährt. Die beträcht­
lichen Fallissements in Essen haben so gut wie keine Ruck­
wirkung auf Berlin gehabt, die Uliimo-Regulirung Hai sich
glatt vollzogen, der Geldmarkt functionirt ordnungsmäßig.
Aber darum bleibt es doch eine Tbatsache, daß ungeheure
Verluste stattgefunden haben. Wenn sie ertragen werden
konnten, so beweist das nur. daß die tragenden Schultern
eben nicht ganz zusammengebrochen sind, die Verluste selbst
aber bleiben darum überaus empfindlich. Der Werth­
rückgang allein in deutschen Actien während der letzten
Monate wird aiif weit über eiire Milliarde geschätzt, wobei
die Verluste an auswärtigen Speculationspapieren, an süd­
afrikanischen Mincnwert'hen u. s. w. nicht einmal mit­
gerechnet sind. Das Wirthschaftsleben mag tausendfältig
stocken, so wird dock immer wieder für unendlick viele
Zwecke im Geschäftsleben flüssiges Geld gebraucht, so daß
die Cursrückgänge unter Anderem eine Folge hatten und
haben, die den Beobachter sehr unliebsam berührt. Wenn
sonst die Jndustriewerthe im Curs sinken, so pflegt die
sich hierin ausdrückende Unsicherheit der wirthschaftlichen
Verhältnisse eine gewisse Ausgleichung dadurch zu finden,
daß dafür die sicher fundirten Staatsanleihen, Provinzial-
pfandbriefe und Communalpapiere im Curse steigen. Der
wirkliche .Hergang ist zur Zeit ein ganz anderer: Auch die
bestfundirten Papiere, die deutschen und preußischen Con-
sols, sind ungewöhnlich zurückgegangen. In der vorigen
Woche konnte das geringe unlimitirte Angebot von 1QQ.000
Mark in Consols einen Cursrückgang von 46 Pfennig be­
wirken. Woher nui: diese Erscheinung? Sie erklärt sich in
erller Linie daraus, daß, wer unter den heutigen Verbält-
nissen Geld flüssig machen will, dieS nicht durch den Ver­
kauf der enorm gesunken^ Jndustriepapiere thun wird,
sondern durch Abstoßnng seines Besitzes an Consols und
gleichwerthigcn Anleihen, wobei der Verlust doch immerhin
erträglich bleibt. Aber die Wirkung ist nun einmal un­
vermeidlich: auch diese Anleihepapiere müssen nachgeben,
und ihre Solidität bewirkt höchstens, daß die Rückgänge
geringer sind. Die bloße Thatsache des Nachlassens des
Consolcurses hat nun aber wieder zur Folge, daß der Anreiz
zur Erwerbung dieser Papiere ebenfalls nachläßt; denn
Niemand kann eine Sicherheit dafür geben, daß die Ab­
wärtsbewegung schon ihre Grenze erreicht. So treibt auch
hier ein Keil den anderen. .L. I^.
notb zusammentreten wird. Ob die gleickiallS geforderte
Aushebung der billigen NuSstibrtarisc titr Koblen ersolgen
werde, steht dahin. Dagegen iü eS nicht unwahrsckeinlich,
daß für die Kobleneinkuhr Erleichterungen
in der Form von Tarifermäßigungcn stattfinden werden.
Wien, 5. September.
(TLdbahn.) Morgen findet eine Sitzung des Ver
waltungsrathes der Südbahn statt, in welcher unter
Anderem auch die schwebenden financiellen Fragen der
Gesellschaft zur Sprache kommen sollen und zu den seiner
zeit vom Comitä der deutschen Actionäre angeregten Vor
schlügen Stellung genommen werden soll. Einen der
wichtigsten Programmpunkte des Comitßs bildet bekannt­
lich die Kaufschillingsfrage, welche den Actionären empfind­
liche Opfer auferlegt. Die zur Rückzahlung des Kauf­
schillingsrestes jährlich fällig werdenden Raten wachsen
nämlich parallel mit der raschen Zunahme der Betriebs­
einnahmen in ungeheurer Progression an; sie sind von
660,000 fl. im Jahre 18S6 auf 1'2 Mill. Gulden im
Vorjahre gestiegen, und für das laufende Jahr dürste die
Annuität die Höhe von Mill. Gulden erreiche.:;
zugleich vermehren sich die Betriebsausgaben in rapider
Weise, und das Facit ist, daß der Actionär trotz des beispiel­
losen Verkehrsaufschwunges auf den gesellschaftlichen Linien
nahezu leer ausgeht. Es ist nun ein Petit des Comites,
daß zum Mindesten ein Theil der jährlichen Rückzahlungs­
rate nicht aus den Betriebsüberschüssen geleistet, sondern
auf Capitalconto gebucht, die Bedeckung dieses Theils aber
durch Begebung von neuen Obligationen bewerkstelligt und
so dem Actionär wenigstens die Möglichkeit einer be­
scheidenen Verzinsung seines Anlagecapitals geboten werde.
Nach den in der letzten Generalversammlung der SUdbahn
vom Mai dieses Jahres seitens des Präsidenten abgegebenen
Erklärungen erscheint die Verwaltung nicht abgeneigt, den
Anregungen des Comitks Folge zu leisten, und voraus­
sichtlich wird die Südbahn diesbezüglich sckon in der
nächsten Zeit mit positiven Vorschlägen zu Gunsten der
hartgeprüften Actionäre an die Regierung herantreten.
(Das neue Jndustrie-Uutcrnehmcn der brcdit-
avstalt.) Wie bereits kurz berichtet, steht die Creditanstalt
wegen Umwandlung der Maschinenfabrik Nikolaus .Heid
in Stockerau in eine Actiengesellschaft in Verhandlungen.
Die Fabrik, welche TricurS für die Landwirthschaft,
Müllereien und Mälzereien, außerdem Anlagen fiir Lager­
häuser, Transmissionen rc. erzeugt, verschickt ihre Fabricate
auch nach außereuropäischen Ländern. TaS Actien-
capital ist mit 2 Mll. Kronen in AuSsicht genommen.
(Rückgang der Valuta.) Umfangreiche Abgaben von
Devisen, hauptsächlich aus dem Zucker- und Gerstecxport,
haben im Verein mit Rcmboursverkäufcn der Effccten-
arbitrage die flaue Strörnilng auf dem Valutainarkt noch
verschärft und gestern zu einer weiteren Mckbildung des
GoldagioS gefilhrt. Wechsel auf London ennäßigten sich bis
242, Wechsel auf Paris bis 96.17, Marknoten bis 118.10,
Zwanzig-Francs-Stücke bis 19.28. Gegentckcr der Relations­
parität behaupten Devisen und Valuten noch immer ein
Aufgeld von einem halben bis zu einem ganzen Percent.
(bin deutsches .Kohlcuansfuhrverbot?) Aus
Berlin wird unS telcgraphirt: Die Börse war beunruhigt
drrrch das Gerücht, wonach ein K o h l c n a u s f u h r-
verbot drohen solle; aber die betreffenden Forderungen
in conscrvativen Blättern werden besliinmt nicht vom
Staatsministeriu:» ausgeführt werden, welche? noch in dieser
Woche zur Berath»::- über Maßregeln gegen die Kohlen
(Die Kohlennoth.') Aus Bresla:: wird uns
telcgraphirt: Wegen der Kohlennoth hat die Handels­
kammer für die preußische Oberlausitz unter eingehender
Begründung an den Minister der öffentlichen Arbeiten
eine Eingabe gerichtet, es möge thunlichst bald, tvenn
möglich noch vor dem 1. October, der Ausnahme-
tarif 6 auf den Versandt von Kohlen und Cokes von
allen deutschen Seehäfen nach dem deutschen Binnenlande
ausgedehnt werden.— Aus Köln wird uns tele-
graphirt: Die „Köln. Ztg." erörtert an leitender S:elle
die verschiedenen, zum Zwecke der Abstellung der Kohlen-
theuerung dem Staatsministerium unterbreiteten Vor­
schläge, zu denen das Ministerium demnächst Stellung
nehmen werde, gibt aber in ihren augenscheinlich in-
spirirten Aeußerungen wenig Hoffnung, daß diese Vor­
schläge angenommen werden könnten. Die Aufhebung der
die Kohlenausfuhr aus Deutschland begünstigenden
Eisenbahntarife wird als unausführbar, die Ermäßigung
der Tarife für ausländische Kohle als eine Vergünstigung
bezeichnet, die nur einzelnen, den Küstenplähen nahe­
gelegenen Punkten zugute käme. De:n Wunsche auf Herab­
setzung der Preise in den königlichen Gruben sei man in
Oberschlesien nachgekommen, indessen entstehe daraus die
Gefahr, daß ein unreeller Zwischenhandel durch künstliche
Machenschaften den Preisunterschied für sich ausbeutet.
(Vcitschcr Magncsttwcrkc.) In der letzten Sitzung
des Verwaltungsrathes der Gesellschaft wurde beschlossen,
die erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre für
den 17. d., Vormittags 10 Uhr. einruberusen. Die General­
versammlung wird in den Bureaux der Unionbank ab­
gehalten und findet der Actienerlag bis spätestens den 10. d.
ebenfalls bei der Unionbank statt. Der Verwaltungsrath
wird der Generalversammlr:ng den Antrag stellen, nach
vorgenommenen Abschreibungen eine fi:r die Pnoiitäts-
und Stammactien gleich hohe Dividende von 7>/, Prr-
cent, das ist 30 K. per Actie, zu vertheilen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 4. September. Unter dem Druck der
Realisirungen setzten Montanwerthe schwächer
ein. Es hieb, daß aus Amerika größere Kohle n-
verschiffungen zu gewärttgen feien, und gerüchtweise
verlautet, daß ein .K o b l e n a u Sfu hr v erb ot bei
gleich,eittger Tarifherabsetzung für Rohstoffe bevorstehe. Für
die Schtväcke in Hüttenacttcn führte man an, daß die
Berichte vo:n uiederrheinisch-westphälischen
Eiscninarkt unbefriedigend lauten. Fonds
ruhig. Bahnen preishaltc::d, später fest auf die Steigerung
der Crcditactien. Auch hieß es gerüchtweise,
daß die Mächte sich geeinigt hätten, die gegen­
wärtig schwebende Frage der Zurückziehung der inter-
::ationalen Ttmppcn aus Peking bis zur Ankunft deS
Grafen Waldersee zu vertagen; später wieder schwankend.
Nur in Hüttenacttcn ttat ei:re Erholung ein. Pnvatdiseont
4 Percent. An der Nachbörse war der Localmarkt gedrückt
auf Realistrungen. Fonds fest. Ungarische Kronenrente
gewagt.
Paris. 4. September. sPrivattelegramm.)
An der heutigen Börse waren südafrikanische Goldminen
in Folge der Nachricht, daß die Annexion Transvaals aus­
gesprochen tvorden sei, Gegc:tstand lebhafter Nach­
frage. TebecrS von 716 bis 723.50 gehoben. Durch die
gute Haltung dieser Werthe wurden auch Parquetwerthc,
für welche Ncalisationsneigung vorherrschte, gestützt. Banken
theilwcise schwächer. Italienische Rente um r/ig Percent
niedriger.
London, 4. September. (Privattelcgramm.)
Die Stin:mung war heute entschieden fest in Folge
der Erleichterung auf dem Geldmarkt. Chin- sische An-
lehcn behauptet. A:ncrikancr sttll. Südasrikmlischc Ntinen»
werthe begehrt.
(Kohlenwcrkc der Lüdbabn.) Wie seinerzeit
berichtet, hat die Südbahn im vorigen Jahre beiGonobitz
Schurfrechte erworben. Die inzwischen durchgeführten
Schürfarbeiten haben nun kürzlich, wie die „Grazer Tages.
Post* meldet, bei Radldorf nächst Gonobitz ein Stein-
kohlenflötz von drei Meter Mächtigkeit aufgeschlossen. Die
angcsahrenc Kohle ist eine gasreiche Steinkohle von
6600 Calorien Heizwerth, liefert ausgezeichneten Cokes
und kann der besten Ostrauer oder englischen Kohle an die
Seite gestellt werden. Da die Südbahn die Gewinnung
dieser Kohle demnächst in größerem Maßstabe, und zwar
an drei verschiedenen, gegen sechs Kilometer von einander
entfernten Punkten in Angriff nehmen will, ist die weitere
Entwicklung des Unternehmens fiir Steiermark besonders
in der gegenwärtigen Zeit der allgemeinen Kohlennoth vow
großem Interesse.
(Slhtvcizcrischc Anleihe in Paris.) Aus Bern
wird telegraphirt: Der Große Rath gc::eh:nigte d::: von der
Regien:::- mit der Langao äo Lari» et ckss Lav» öao
und dein Oröäit b, 7 onaa>« abgeschlossenen Vertrag, wonach
fiir die Cantonalba:ck eine 3>/.pcrce::t!ge Anlcibe im Be-
trage von 20 Mill. FrancS zum C::rsc von 92 Perce:tt aus-
genommen werden soll. Die Volksabsttlumnng hierüber findet
am 30. d. statt.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 11 ]
L. 244
^Vtsv, Llittvcxrd
Ilseass ^isoer ^LKvisN.
b. Lepteirdsr 1900.
fTic Eiscnzölle.') Vorgestern und gestern fand in
^er Wiener Handelskammer unter dem Vorsitz des
Präsidenten der Präger Handelskammer, Herrenhaus-
mitgliedes Wohanka, die Enquete iiber die Zollsätze fiir
Eisen statt. Als Referenten fungirten die Secretär-
ftellvertriter der Präger und der Wiener Kammer
Dr. Hotoweh und Riedl. Die Debatte wurde mit
einer längeren Einleitung des Referenten Dr. Hotowetz er­
öffnet, worauf eine sich streng auf sachlichem Boden be­
wegende anregende Discusston über die volkswirthschostliche
Bedeutung der Eisenzölle folgte. Hieran schloß sich die
Debatte über die einzelnen Zollpositionen. Als erfreuliches
Resultat der Enquete ist zu constaiiren, daß die im Anfang
völlig widerstreitenden Anschauungen der Interessenten im
Laufe der Debatte eine Annäherung erfuhren, so daß sich
die Versammlung schließlich nahezu einhellig für die
Fixirung bestimmter Zollsätze aussprach, welche im auto­
nomen Zolltarif Aufnahme finden sollen, während über die
Höbe der vertragsmäßigen Zölle, deren Berathung einem
späteren Zeitpunkt vorbehalten bleibt, divergircnde Wünsche
-u Protokoll gegeben wurden. Die für die eiscn-
oerarbeitenden Industrien außerordentlich wichtige Frage
de» Veredlungsvcrkehrs mit Eisen und lZisen-
d'.tfobicaten wurde eingehend behandelt, wobei einhellig
Forderung der thunlichsten Vereinfachung dieses Ver­
kehrs und insbesondere der Auflassung des bisher ge­
forderten Identitätsnachweises vertreten und
als unbedingte Voraussetzung des vorgeschlagenen
autonomen Zolltarifs bezeichnet wurde.
(Erhöhung der EiscnguWreise.) Die gestern
in den Localitäten des Bundes österreichischer Industrieller
abgehaltene Versammlung niederöfierreichi-
fcher Eisengießereien hat den Beschluß gefaßt,
die Preise für Eisenguß zu erhöhen. Das Ausmaß der
Erhöhung soll in einer nächsten Versammlung fixirt
Iverden. Als bestimmend für diese Maßnahme wurde der
Umstand bezeichnet, daß der größte Theil der Eisen­
gießereien mit Rücksicht auf die im vorigen Jahre bereits
ZU einer ungewöhnlichen Höhe angestie­
genen Roheisenpreise es für unztveckmäßig hielt,
seinen Roheisenbedarf für die ganze Dauer des Jahres 1900
AU decken, daher genöthigt ilt, derzeit für die noch laufenden
Monate des beurigen Jahres neue Abschlüsse zu machen,
welche gegenüber den vorjährigen «ine weitere Preis­
steigerung von 60 bis 80 kr. per Metercentner bedingen.
Ein weiterer Grund zu diesem Beschlusse liegt auch darin,
daß die Eisengießereien gezwungen! sind, Schmelzcotes zu
fast doppelt so hohen Preisen zu beziehen, als der Calcu-
lation seinerzeit zugrunde gelegt wurden.
(Tic tDpPosition gegen das Berliner Termin-
register.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Heute
Nachmittags fand eine Sitzung des Vereins für die
Interessen der Fondsbörse statt, in der über
die Bemühungen des Vereins, seine Mitglieder zur Ein­
tragung in das Terminregister zu veranlassen.
Bericht erstattet wurde. Der Erfolg ist ein nega­
tiver geblieben, da die Mehrzahl der Mitglieder nach wie
vor in Uebereinstimmung mit der in den Provinzen
herrschenden Strömung sich gegen die Eintragung erklärt
hatte. Der Verein hat in diesem Sirme der Stempel
Vereinigung Bericht erstattet.
(Nngarische Nordwestbahn.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Die technisch-politriche Begehung der letzten
Theilsrrecke der Ungarischen Nordwestbahn, nämlich Kutti—
Broczko—LandcSgrenze undLundenburg—LandeSgrenz« findet
am 7. d. von der Station Lundenburg auS statt.
(Eröffnung dcrTePlitr-Reichcnbcrger Bahn.)
Aus Teplitz wird uns telegraphirt: Anläßlich der
Eröffnung der letzten Theilstrecke der Localbahn Teplitz-
Reichenberg hat die Verwaltung der Aussig-Teplitzer Bahn
im Hinblick auf den noch nicht bewirkten Bahnhosumbau
in Reichenberg, sowie auf den Beschluß der Reichenberger
S:adtvertretung, sich an der Eröffnung nicht zu betheiligen,
beschlossen, von der Veranstaltung einer besonderen Feier­
lichkeit Abstand zu nehmen. Es wird daher am
16. September eine Befahrung der Linie lediglich durch
den Vcrwaltungsrath stattfinden.
(Neues Jndnstric-Etabliffcment.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: In Groß-Prirsen errichtete die
Firma F. Tschernay eine Rohglasfabrik. Der Bcm
ist bereits beendet. Der Betrieb wird demvächst eröffnet.
(.L^TslvnrLLlont Sonsrall.) Im Monat
August 1900 wurden bei der LebensverücherungSabtheilung
882 Anträge für eine Versicherungssumme von 5,S45,49c>
Kronen eingereicht und 728 Polizzen für eine VerstcherungS-
siimme von 5,142,695 K, ausgefertigt. Seit 1. Jänner 1900
sind 8386 Anträge für eine Versicherungssumme von
64,270,828 K. eingereicht und 7024 Polizzen für eine
Venicherungssumme von 54,266,046 K. ausgeiertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belaufen sich auf 3,527,996 K. Der anSgewiesene
VersichermlgSsland der LebenSversicherungSabtheiluna
b:lies sich am 31. December des Jahres 1899
auf 483,973,169 K. Eavital und 527,422 .st, Rente auf
74 .325 Po!iz,zen. wofür bar reservirt waren 124,700,392 K.
2 e bezahllen Schäden im Jahre 1899 bctrcrgen fiir die
LebensversichenmgSabtheilung 6,759,797 K,, und die
für i'ämmttiche Branchen seit Gründung der Gesellschaft
(1831) laut jährlich verössentlichten Ausweisen bezahllen
Schäden betragen 661,663,927 K. Die Gesellschaft
gewähri koi'tenfteie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den
Fall der Einbenlsung des Versicherten in Folge seiner
Landslurmpsticht.
(Bauindustriellcs Adreßbuch.) Im Verlage der
,^Mener Bauindusrrie-Zeitung" (volkSwirthschartlicher Verlag
Alexander Dorn) erschien soeben die zweite erweiterte 2lus-
lage des bekannten „Bauindustriellen-NdrcßbucheS", welche«
sämmtliche Baubehörden, Stadtbauämter, Ingenieure und
Geometer, Ilrchitekten, Asphalt- und Theerproductensabriken,
Baumeiüer, Cement- und Eemenrwaarenfabrikcn :c. von
Oesterreich-Ungarn und BoSnien-Hercegovina nebst einem
Bezugkquellcnsührer für die Baubedartsartikel enthalt. TaS
Werk enthält über M,000 neu rectificirte Adressen.
(Truckfehlerberichtigung.) Im gestrigen ArtM
.Wasserstraßen und Industrie" soll es im zweiten Passus
richtig heisjen, daß die de'.itsche Eanalvorlage rund 420 Mill.
Mark ansprechen wird. und nicht, wie es in Folge cnics
Trul^ehlers hieß, 40 Mill. Mark.
(LicfcrungsanSschrcibllna.) Die Direction der
Staatseiseirdahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Seife und Stearinkerzen für ihn:
LebenSmtttrlmagazine für die Zeft vom 1. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffeiltlichen
Eoncurrenz ssche^usiellen. Die näheren Bedingnissc der
bezüglichen Offertausfchreibung sind aus der .Wiener
Zeitting" vom 4. d. zu entnchmeu,
(Insolvenz.) Vom Wiener LandcSgericht wurde
der CoucirrS vervangt über daS Vermögeir des Rudolph
Hangl. Gernischtwaarenverfchleißer. 9. Bezirk. Liechtenflein-
siraße Nr. 32. EoucurScommlssär Landesgerichtöratp Fncd-
länder, provisorischer Masseverwalter Hos- und Gcrichls-
advocat Frßler.
Waarellberilhte.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörsc lauten:
Zucker (vcr 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussiq K. 31.40 G,, K. 31.50 W.:
ab Olmütz K. 29.70 G.. K. 29.90 W.: aö Bnlnn-Wicn
K. 29.70 G.. K. 29.90 W.: per October-Deccmbcr FrachtbasiS
Aussig K. 25.45 G.. K. 25.60 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prourpt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.- W.; detto Sccunda K. 84.25 G.. K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. A.— W.; detto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— Piles Centriftigal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 28.50 G., K. 29.25 W.; detto per
Nov.-Drärz K. 27.— G.. K. 27.75 W.f rubig.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Petcent) prompt contingcnt.
ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.; unverändert.
Börse für landwirthschastliche Products.
Wie«, 4. September. sOrtg.-Ber.s Trotz der
etwas festeren AuSlandSberichte ist die Tendenz hier im
wetteren Verlause des Verkehrs unter dem drückenden Ein-
flltsse der herrschenden Gescdäftsstille um eine dtuancc
schwächer geworden und nur Korn hat den gestrigen Stand
zu behaupten vermocht, während Weizen und Mais je
1 H. und Haftr 3 bis 4 tz. im Eurs abgebröckelt haben.
Nachmittags wmden in nur vereinzelten Abschlüssen
.Hcrdstwrizen zn K. 7.82 und K. 7,81. Frühjahrsweizen zn
K. 8.28 und K. 8.27, Mai-Jlini-Mais zn .st. 5.24 und
K. 5.25 gehandelt. Im Uebrigen kamen Umsätze überhaupt
nicht vor; uotirt wurden schließlich: H«rbstkorn K. 7.37 und
K. 7.38, FrühjahrSkom K. 7.76 und K. 7.77, Herbsthaser
K. 5.56 und K. 5.57. FrühjahrSbafer .st. 5.86 und K. 5.87,
Scptembcr-Octobrr-Mais K. 6.54 bis K. 5.56, Aiigusr-
Sevtembcr-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Auf dem Effecliv-
markte ruhte daS Geschäft wegen mangelnder .stauflust fast
gänzlich und eS neigte die Tendenz drs^ib durchwegs dem
Verstauen zu.
(kicrmarkt.
Wie», 4. September. sOrig.-Ber.s Da die Dc-
richtr von den auswärtigen Märkten keine Ilnrrgung boten,
so verhielt sich der ^port rcservirtcr im Einkaufe. Darauf­
hin sowie mit Nücksicht auf die etwas stärkeren Zuftihre::
hat sich der Verkehr weniger lebhaft als seither gestaltet:
tn den Pressen hat sich jedoch im Vergleich znm Schluß
der Vorwoche keine Aenderung ergeben. ES iiotirtcn
heute: Faßwaare Prima uiigariichr 38 Sttick für K. 2 cx-
clusive Packung: fenier Kistenwaare inclussve Packung.
BacSkacr L. 74 und K. 75, andere ungarische Prima
K. 72 und K. 73, Secunba K. 68 und K. 69, Eiebeu-
dürger, unsortirt K. 68 bis ,st. 70 u:id jortirt.st. 72 und
S. 73, Russen S. 65 bis S. 68, Südnisjeu K. 75 und .st. 76,
mindere Sorten K. 56 bis K. 58, AlleZ eo xros per Kiste
ä 1440 Stück.
Baumivolle.
Liverpool, 4. September. Ruhig. Tenders in Tockets
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 7000, TageSimport 4000,
DtlivericS American any Port L. P. lL. per September
September-Octobcr October-Novcmder 4^«/^^,
November-December 4^»,,^ December-Jänner 4^6,Jünner-
^ruar 4«,q4, Februar-März 4"/,^ Ätärz-April 4",^^
April-Ltai 4^»/^ Mai-Juni 4«>/gt.
Handclsdepeschen vom 4. Leptember.
Prag. (Sck)luß.) Rohzucker ruhig, neue October-
December 25.45. Schön.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcurie.) Weizen ve:
Oetober 7.59 und 7.60, per April 7.99 und 8.—, Roggen
per Oetober 7.01 uno 7.02, per April 7.32 und 7.33, Haicr
per Oetober 5.27 und 5.28, per April 5.58 und 5.59, Mais
per September 6.18 bis 6.20, per Oetober —.—, per
Mai 4.92 und 4.93, Koblreps per Scotember —.—. Weizen-
offerte genügend, Kauftnst schwach, matt. 35,000 Metercentner
Umsatz, Preise unverändert, Uebrigetz matt, um einige Heller
billiger. Termine eröffneten flau und verfolgten langsam
abstrcbcnde Richtung. Schön.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berliu. (Productenmarkt.) Weizen per Scotember
155.25, per Oktober 157.75, per December 161.—, fest,
Roggen per September 145.50. per Oktober 146.25,
per December 146.50, matt, .Hafer per September 132.25,
per October 132.25, ruhig, Mais per September 117.75,
per December 115.50, fest, Rüböl per October M.50,
per Mai 59.25, fest. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Mo) loco 63.50.
Bremen. Petroleum loco 7.45.
Hamburg. (Kasseemartt. Schluß.) SantoS good
Average per September 39.75, per December 40.—, per> curS 255.75.
März 41.—. per Mai 41.25 Geld. Rio-.stasse, loco, ordinär
38.— bis 40.-, reell-ordinär 41.— bis 43.-, gnt-ordinär
44.- bis 45.—.
Havrc. (Eroffnung.1 Kaffee SantoS good Average
per September 48.—, per Jänner 48.25.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
(stlasgow. (Schlllßcurfe.) Roheisen 76 Shillings
3 Pencc.
Pctersbnrg. Roggen per September 6.40. Kalt.
Wirntr Vörsc vsm 4. Leplcmhcr.
Die günsnge Strömung wurde an der bentigcn Börie
durch die neue Phase, in welche die chinesische^ Frage in
Folge der Haltring Rußlands getreten ist, nur vorübergehend
aufgehalten, nui dann desto kräftiger zum Durchbruch zu ge-
lanacii. Anregend wirkten Berliner und Budapcfler Arbirrage-
käute in Credit- rnid Staatsbahnactien sowie Budavesler
Käufe in Rima-Muranycr Actien. Die ausgiebige Steigerung
der Staatsbahnactien und der Rima-Muranncr Actien
wurde auf ein gemein'ames Motiv, das Jnvessstions-
vrogramm der ungarischen Regierung zurückgeführt,^dessen
Durchführung sowohl den ungarischen Domänen der Staats­
bahn, als auch der Rima-Murantier Gewerkschaft lohnende
Beschäftigung zusichern soll. Neben diesen Papieren wurden
auch Länderbankacticn mit Rücksscht auf die Pariser Reise
des Geueraldirectors Palmer und einzelne Schrankcnwerthe,
darunter auch Vciticher Magnesitactien auf Grund der Be­
messung der Dividende mit 7'-- Percent favorisirt. Gegen
Schluß verssüchtigte sich die Lebhafiiakcit deS Verkehrs, da
aus Berlin die Insolvenz einer kleinen rhcinländischen
Banknrma gemeldet wurde, dock blieb die Grundtendenz
eine feste: blos einzelne Cisenvaviere tendirten matt. Auf
dem Bankenmarktc blieben schließlich beide Creditactien, die
Actien der Bodencreditanstalt, der Ländcrbank, der Bester
Commercialbank und der ungarischen Hypothekenbank auf
crböhtem Stand. Eine Abichwächung erfuhren Oesterrcichssch-
ilngarische Bankactien. Von Transportn'ertbcn bewegten sich
Staatsbahn-, beide Buichticliradcr, Straßenbahn-, Elbe-
thalbahn- und Tampft'chiffacticn auf erhöhtem Cursniveau.
Billiger stellten sich Lombarden, F-crdinands-Nordbahn- und
Dur-Bodenbacher Actien. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Rima-Mnranvcr, Salgo-Tarjaner, die Actien der Oester-
resschen EsscnbahnverkcbrSanstalt. Ncsselkdorfer, Wassenactren
und ^odnica höher gezahlt. Billiger abgegeben wurden
Alpine-, Präger Essen-, Bnirer Kohlenactien, die Actien der
Rudolphshütte, Tabakacticn und Wicncrberger. Renten lagen
schwächer. Devisen und Valuten haben sich abermals
verbilligt.
Nach Schluß der MittagSbörie blieben: Creditactien
673.50, Ungarische Creditbank 688.—, Anglobank 276.—
Diener Bankverein 495.-, Unionbank 551.—, Länder­
bank 423.50, Staatsbahn 672.50. Lombarden 115.-,
Elbetbalbabn 467.—, Tabakacticn 296.—, Rima-Muranver
545.50. Alpine Montangetellschaft 492 —, Mairente 97.60,
Ungarische Kronenrente 90.85, Tnrkenlose 108.50.
Fremde Lörscn.
Die in Klammern bcsindlichcn Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 4. September. (S ch l n ß c u r s e.) Mairente
—(-.-), Silberrente 96.90 (97.45), Oesterrcichische
Goldrente 98.60 (116.62), Ungarische Goldrente 96.40
:i 15.46h Ungarische Kronenrente W.70 (91.21), Creditacssen
210.75 ,675.80), Staatsbahn 143.25 (674.05), Lombarden
26.60 (122.07), Nordweslbabn —(-.-), Elbethalbahn
—I—.—V Bnschtiehradcr Bahn —(-.^), r-,cster-
rcichische Banknoten 84.65 (118.13), Wien (kurze -Llchr)
84.55 (119.16), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.25), London
lkurze Sicht) M.45,5 (212.19). Russische Banknoten 216.65
(256.30), Italiener 9i.75, Laurahüttc 203.90. Harpener
18.3.40, Hibernia 205.75, Meridionalbahn 132.90, Türken-
lose 109.90, Neue russische Anleihe -, Gotthardbahn
140.75, Mittelmeerbahn 99.80, Dochumcr 186.50, Gelsen-
kirchencr 195.—, 3perc. deutsche Coniols 86.10, 3'.^^pcrc.
dcntsck>e Coniols 94.90, Schweizer Nordoftbabn 89.80.
Nach börie: Creditactien 210.25 (674.18), Staats­
bahn 143.- (672.8^, Lombarden 26.50 (121.59), Ungar.
Goldrente 96.40 (115.46). .Handelsgesellschaft 148.—,
Dresdener Ban! 147.10, Schweizer Centralbalnr 146.7o,
Gclscnkirchcncr 194.75, Discomo 175.25. Umrechnungs-
curs 118.30. Localmarkt gedrückt auf Nealisirungen. F-:ids
fest. Ungarische Kronenrente gesragt.
Paris, 4. Sevteurücr. (S ch l u ß c u r s c.) Neue 3perc.
Rente —, Zpcrc. Rente 101.—, 3'.verc. Rente 102.20,
Bodencrrdit —.— (—.—). Scaatsdahn —.— (—.—),
Lombarden 142.— ^119.61), Länderbank —.— (—.—),
Oesicrr. Goldrente 99.50 (117.45), Ungar. Goldrente 97.50
(116.24), Südbahn-Prioritäten 335.- (319.71h Alpine
—(-.-), Tabakactien 325.- (297.85), Türkenloie
113.-. Italiener 93.75. Spanische C-xtcri-'.!rs 73.c>c>,
Meridionalbahn 667.-, Ottomaiivank 540.-, Uanqns äs
Lieris 1132.—. Rio 1474.—, DcbeerS 723.50. Eai'rrand
195.—. Chartered 84.25, sltandsontein 79.25, Wechsel auf
London 25.16 (242.03), Weck'cl auf Wien 102.81 (96.30),
Wechsel ant Italien 6'-/?, Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.65. UmrcchnungScurs 96.20. Fest.
Frankfurt. 4. September. (Abcndbörse.) Credit-
actieu 210.»9 (674.35!, Staarsbahn 142.80 (671.93),
Lombarden 26.60 (122.57>. Laurahürre 202.40, Harocner
182.25, Dresdener Bank 147.2.5, HandelSgeiellubarr 148.10,
G-lscnkirchcncr 194.25, Hibernia 204.75, DiSconto 175.10.
UmrcchnungScurs 118.30. Still.
London, 4. September. (S ch l u ß c u r s e.) Coniols
98^/, Lombarden 5HH. Neue Lvanier 721,,. llnzarische
Goldrente 951«, 4perc. Rupien 63h,, Canada Pacisic 92^,,
Plavdisconr 3°"h Percent, Silber Äh,, Chartered 3.31,
Cailrand 7.68, Randsontein 312.—, Randmincn 40.87,
Tebccrs 28>/,. Ruhig.
London, 4. September. Dankeingang 139,000 P'd. St-
Hamburg, 4. September. (S ch l u ß e u r se.) Credit­
actien 210.20 (67-:.02), Staatsbahn 142.50 (670.51h
Lombarden 26.^ >121.59^, Silberrcnte 96.30 (96.85),
Oeiterr. Goldrente 98.80 (116.86), Ungar. Goldrente 96.40
(115.46), Italiener 94.40. Umrechnungscurs 118.30. Ruhig.
Hainbnrg, 4. September. (A b e nd b ö r se.) Credit­
actien 210.10 per Ultimo September. Still.
Pctcröbn q, 4. Sevtcm.bcr. Wcck-ftl auf London
93.85 (212.42), Dcoift Berlin 45.80 (118.59), iftl au.
Paris 37.37,5 (S6.30g, Li-coiit 6 Percent. UmreaViunp«'


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 12 ]
^euss Diener 1's^dlLtt.
5. 8ept«vdb 1900.
Isr. 244
Cnrsc an dcr Wiciicr Börsc Uoin 4. Scylcmbcr 1900.
Schlußcurr
Del»! Waare
L. SNlgemkine Staa1?sck,uld.
in Noten Mai-Novb. ö. W.
in Noten Febr.-ilug. ö W. 97.60 97.80
in Silber Jänn.-Juli ö. W. 97.20
in Silber SlprU-Lctb. ö. W. a.,«,» »7.20
97.60 97.80
8Z.6L
93.25
95.
94.45
95.—
§°Ie v. I. 1854 zn 250 N. C.-M. S.z° a 172.—
L-,e v. I. 1860 zu 500 fl. °. W. 4°/(i!l32.b0
Lose v. I. 1860 zu loo st. ö. W. 4 °» 160.-
^osc v. g. 1864 zu 1V0 N. S. W.— 194.-
Lose v. I. 1864 zu 50 sl. ö. W. —194.—
StaatS-Doin.-Psdb'zle. 120 ft. ö. W.
(500 tzr.) »rz. 1G. oS. p. St. 5°, 300.50
L. LlantÄStuld der iin Nciiiis.!
rathe vertvetenen jiöttigrclil,e und!
Lest. GoLrcnte steucr^ei Gold. 4"/»^ 116.80
Lest. ^nte i. K.-W. steuerfrei K. 4"^ 97.90
Lest. Jnoest.-Rente s.euersrer K.
Elsenbahn-Staatsschued-!
veriilireidtlitgen.
Mbrechtbahn r. 8. ivv u. 1(X>0 N. 4°/o
Elisabethbabn i.G.strötki. b io.tXtvsl. 4°,,j 112.60
Franz Ioleobbahn i. 8. sdiv. St.) 5V."/<> 117.60
Billen-Priesen-Bahtt in ö. W. 2 a>l und'
laoa sl 4°o
Rudolfbahn i. K -W. strfr. (dio. St.) 4"
Borarlb. Bahn strsr. 400 u. 2iX>u K. 4",o
slaat»s>hulLversa>reibunAkn!
abaesteatdelte Eisenbahn-Actien.!
«lisabelhbahn2U0fl. C. M. pr. St.5-,.° i, 490.-
dettoLiti^Budm.aooN. ö.W. SIb. 5 '/ 4 °/^ 435.—
dettoSalzburg-Tirol 206 fl. ö.W. ck. 5°° 426.—
Gal. Earl-Lwgb.2la>fl. C.-M. p. St. b°.^^422.—
Voin Staate zur Zahlung
, übcrn. Eüenb.-Prior.-Lblig.
Mbrechtbabn so« fl. Silber... 5"/,
Albrechtbabn 200 fl. G 5^/«
illbrechtbahn 200 u. 10  Silb.. 4" Z
,W. Westb. E. 1885 200,1000. 5000 S. 4°/ ltlisb. 40v u. 2«)0 Mark... 4>^„' 116.75
Frz.-gosefb. E. 1884 (d. St.) Silb. 4°,» »6.-
a M 4",a!1"-25
Rudolsb.E. 1884(dfl).St.)Silb.. .4»/,!"
Borarlb. Bahn Gut. l884(dio.St.)S. 4" ),
v. StaatSsihtlld der Länder der
Itngarisihen Krone,
llug. Rente i. S. 8t. L iu,0«) fl. 4°.i,^115 10
ling. Rente in K. steuerfr.... 4°,s( 90.85
Ung. Rente in tl. steuerfrei vr. 8.80.50
Ung. Staatseiienbahn-Anleihe v. Jahre
97.40
97.40
174—
133.50
162.-
196—
196.
302.50
93.30
94.-
94^10
95.25
94—
94.50
»4.80
117.-
98.10
83.85
94.25
113.60
118.60
96—
95.45
95.80
494.-
437 .-
429 .-
423.-
94.10
94.90
117.
94.70
96.25
95.-
112.
96B0
95.20
95.—
74.70
95—
95.20
95—
115.25
95.50
95.60
1889 Gold (div. St.)
dtto. in Silber
120.30
»9.
116.50
97.80
77.-
160.
115 30
91.05
80.70
121—
»9.80
117.50
98.80
78.
160.80
159.50 160.50
141.-
97.50
97.50
90.25
93.—
4-.-»«,
... 4l,r''/o
Ung. Lstb.-Staati-Obl. v. Jabre 1876
ä 1«) fl. G S ab 10°,»
Ung. Schankreg.-Abl.-Lbl. ö. W. 4u,o H
Ilng. Eis. Thor-Neg.-Gold-Staats-Anl.
Lbl. (d. St.) S z"/,
Ung. PrSmien-Anlehen 5 l«) fl.
,Ung. Prämien-ilnlchen 5 50 fl...
'Ung.TH.-R.u.Szeg.Pr.-Lbl.v.o.W.4°'i.
Kr.-fl. hvp.Gr.-Abl.-Obl. ö. W. 5 ab 7°.'°
Krt.-sl. Schkr.-Ent.-Obl. stfr. ö. W. 4>,,° z
lIng. Grnndentl.-Lblig. ö. W... 4°,d
Sroat.-slav. Grundentl.-Lbl. ö. W. 4°ä
o. Andere öffentliche Anlehrn. 1
Bosnische» Lande»-Anl. (div.) 9. 4"'^ 88.—
Bos.-Herc. Eisb.-Ld.-Anl. (div.)k. 4>/,°/Z 95.—
Lon.-Reg.-Anl. V.J. 1878 vrl. ö. W. 5»/Z 106.—
Ton.-R».-Anl. v. I. 1899 vrl. k. 4°/Z 97.—
WienerBerlehrs-Slnl.-Anleh. vrl. k. 4°/Z 93.10
detto lkm. 1900 verl. K. 4"/Z 98.—
Budv. LandeSanl.v. I. l89Svrl. K. 4"/4 91.75
Bukw. Piopin.-Schuldv. vrl. ö. W. 5° Z101.—
Tal.Land.-Anl. V.J. 188Svrl. ö.W. 5°Ä
Tal.Land.-Mel.-F.V.J. 189Svrl. ü. 4°/4
.Gal. Land.-Anl. v. 1.187S vrl. ö.W. 6°/3
Scliz. Lande»-Anl. v.J. 1898 vrl.K.4°,I(
Eal.Prob.-Schuld. V.J.188gvrl.ö.W.4°,)(
Gör,.Ld.-A.S.ALBvJ.i8S»vrl.ö.W.4>
Kratn.Land.-Anl.v.J. ISSSVrl. ö.W.4°/»
MSbr.Land.-Anl.v.J. 1890 vrl. ö. W. 4°/«
N. -öst.Land.-Anl. vÄ.1896vrl. ö.W. 4°/i
O. -öft.Land.-Anl. v.J. 1887 vrl.ö.W. 4°/«
Stm.Ld.-Eb.-A.E.I. v.J. 1891 ö.W.4°/„
dtto. dtto. E.II.v.J.189Zö.W.4°/«
dtto. dtto. S.I1I.v.J.lSgöö.W.4°/«
Tirol.Lande»-Anl. v. 1.1895 vrl. K. 4°/,
TemeS-Begatbal-Wasser R. E. E. 1897
(d. St.) vrl. ö. W.... 4"/,
1lnl.d.St.Atlk?igv.J.l8g8vrl.ö.W.4°/,
Anl. d. St. Brunn v.1.1875 vrl. ö. W. 6°,i
dtto dtto 188Z dtto. 4l/i°/Z 99.75
90.80
95.50
99.25
97.50
92.50
97.50
97.50
94.25
94.25
94.25
90.75
96.
142.-
^740
91.25
»3.70
8» .-
»6—
107.-
97.50
99^^
92.75
102 .-
91.50
96.10
99.75
93^^
98.50
98.50
95.—
95.-
91.75
98.50
Anl. d. St. Bndah. v. 189«vrl. ö.W.4l/2°/»
Anl. d. St. Budw». v. J.l8S6vrl.ö.W.4°/ei
dtto. dtto. 189S vrl. K. 4»/Z
Anl. d. St. Görzv. 1.1879 vrl. ö. W. 6°/»!
Anl. d. St. Görzv. 1.1886 vrl. ö. W. 4°/8
Anl. d. St. Grazv. 1.1876 vrl. ö. W. 6°/Z
Anl. d. St. Lembergv.J. 1896vrl.K.4o/«l
Anl.d. St. Pilsen v.J. 1386 vrl. ü.W.4°'„^
Anl. d. St. Tevlitzv.J.ISStvrl. ö. W.4»/A
Anl. d. St. Triestv.J. 1865vrl. ö.W.6°/4
Anl. d. St. Trieft v. 1.1879vrl. ö. W.6"/ö
«nl.d.St.u.Handlsk. Triestvrl. ö.W.4°/)
Anleben der Stadt Wien nert 5 W
96.-
90.-
90.-
103.50
90^50
»4.25
Anlehcn der Stadt Wien verl. ö. W. 5"/^ 101.80
detto (Silb. °.G.)v.J. 1874vrl.5»/Z 121.50
" Jahre 1894 verl. 8. 4»/ö
Jahre 1898 vrrl. K. 4°/a^
vom:
vom^
detto
detto
detto von, Jahre 19«) verl. .K. 4"/a
Anl. d.TtadtZara v. 1.1894 vrl. K.4><,°/a
Wr. Börsebau-Anl. vrl. ö.W. 5 ab 10°/Z
Wr.Frcht-u.Mehlblb^Anl.vrl.ö.W.4"/A
Ital. Rente loö Lire... 5 ab 20»/^
Bulg. Et.-Eis.-.HvV.-Anl. 1889 Gold6°/,(
Bulg. 8taats.-Hyp.-Anl. 1892 Gold 6°/^
L. Psandbriese, Comnntnal-, ldssen
bahiicredit- und Baukeii-Lbliga
tionen.
4>/r°/e Anglo-österr. B., i. 30J.V. ö. W.
4°/»Bodener.-A.,allg.öst.i.50J.v.S.W.
4>/r°/a Bodencred.-Anst. f.Dalmat. v K.
5"/» Böhm. Hypothekenbank v. ö. W.
4°/a Böhm. .Hypothckenl'ank v. ö. W.!
4°/a Böhm Hypoihetenbank, i. 5 7 J.v. K.
Sl/r°/»Böh,„. Hvpothekb., i. 66t d I. v. K.
4°/„«öhm.Landerb.-Fondlchuldsch.ö.W1
4°/» detto Com -Schuldsch. ö 0 I. v. ö. W^^
4»/a detto M-liorationisch. 50J.V. ö. W.
4°/«detto Eisenb.-S 92.<5
4^/0 Gal. Bodencrkditver^ 92.75
4k'/v Gal. Bodencredilver K.> 89.60
4>',°,aS.LandeSd.d.«.G.U.L.51-/rJ.ö.W.> 99.—
4",a detto detto bHiJ.. K.' 92.—
5°,a detto Com.-Lbl.II. E. ö. W.-100.75
4>,r°/» dell-C.-L. IU.E.42J.vcil. Ü.! 99. ,5 100.i5
4°,detto C.-O.I5.E.45J.verl. «.! 92.
95.25
95—
92.50
4v'a ttärntner Landes-Hyporü.-Anst. «.! 9i .^
.V.'^andesbef.s.BoSn.u.Herc.,.29J.v.-S. 102.50
5> r° o M.Hyporhekenb. i.'AHJ. verl. ö.W.s —-—
5° o Mahr. .hyi'olhe?enb. i.3vJ.o. ö.W.i
4",oMälrr. .pupotliekenbank. verl. ö.W.
4°yMähr. .!c>yvoldekenbank, verl... K.
4^,tzd^alir. !?an^e^tullurö.
4k> yMähr. LandeSculturb.Sisv.-Obl. K.j—
40 tzMädr.'Sparcasie, erste .verl. ö.W.! 95.—
4^/y Niederöst. Land.-Hypoth.-A. v. ö. M.!^ 96.60
40, 0 Niederöst.Land.-Htzpoth.-A.verl. K.. 96.60
Sl,°/o detto b. 1912 iurl.2<'<»Pr. v. «-! 90.50
3' r°/o detto Com.-^cl'ldsch. detto v. K. l 90.—
4°'o detto detto.... v. 96.40
4 »oLberöst.Land.Hyvolh.-?lnft.v.ö.W.E 98.—
detto detto verl. A.t! 92.—
4 ^','odettoLand..Com.-^r.-A. C.-O. v. 98.-—
4 °,oOe'terr. Hvpothekenbanr verl. ö. W. 96.50
ö°/vOesr.-schles.Bodencred.'Anst.v.ö.W.
4' detto detto verl. ö. W. 100.—
4 <'>o detto detto perl. ö. W.! 94.50
4°'oOesterr.-ungar. Bank40l/rJ.v. ö.W., 97.75
4° tzOcsterr.-ungar. Bank.",0I. v. ö. W.> 97.75
4° oSchlesiscf'.Com -Cred.-?snsl. v. ö. W.1—
4 '^ 0 Lparcasia erste öslerr. i. 60I. o.K. o«
4 ",o Altirrmärk. Sparcasse i.53J. ö. D.
110 .—
99.50
91.50
91.50
93.7.5
93.7.5
90.20
99.70
93.—
101.25
93 '—
98,—
103,50
4 "»Sparcafla eilte österr, >,60J,P,1!, 98,75
4 ",o Altirrmärk. Sparcassei.53J. ö. D. 96.50
4° o ^arzenderg'sche Anlehen, fürstl. i.^
38 I. verl. Gold L 1000 u. LoOO Mk. 111.25.HL.L.,
4l'7°.'vCommercialb.Pest.i.4lJ.v.ö.W.! 98.25 99.—
4t'r°,»deit°l!om -^bl,m,,k>°),PI,ö,W,I l02,—
4°^,dett° SOltzsähr, m, 5° .mhr. Pr, K, 93,25
6",. Hcrm, B,-ll,-A, >, 27 I, v, ö, W,'>—
L> ,°. detto detto I, Sl I, verl, ö, W, 102,— 104,—
5°.o detto detto i, S8 I, verl, ö, W, 101,25!102,25
4>,"» dttto detto in 1V6, I, verl, 98,75! 99,75
b°/(>dettoSp°rc,10ö,.Pr,i,SlJ,v,ö,W,410———
ö" «dctto detto 6°,a Pr,i, 40 J,v,ö,W,s! —,—^104,25
L°«detto dctto>1I,Em,i,40J,v, ö,W,'"" ""
4> r°/a detto detto 17, Em, i, SöJ, v, k,
4'!;°,» 8r,-sl, L,-H,-B, i, 45 I, v, ö, W,
4l .0,. detto Com,-Obl, i -ö« I, v, ö, W,
5y,°»Skarc, A, G, ?Irad, barg, ö, W,
5" ,, detto m, I0°,o Pr, ö, W,
5°,s> detto 40I, verl, ö, W.l
4l r" (>»p"rc, Arad, Com, ,5V I, v, K,
4>1°,(>Spare, Bndap, h,», 461.2 8. ö,W,
4°,o detto i, 50 Jahren veilo, K,
4>2" <>Sbarc, Inner?:, A, K, Bndap, K.
4>,'r°« Spare, v, P, var, I,CL,i,50J,K,^
4° ,, detto innerh, 50 I, verl, ö, W,
4",a detto Pfdbr, i, ,5« I, verlosb, 1l,
41,«»Spe, u, Land,-C, i, 40 I, v, ö, W,
92^50
95.50
95^75
97.10
97.10
91.50
91,-
96,90
99—
92.50
99—
97,—
10L—
95.75
98.75
98.75
94 60
99.75
97.50
112,25
93,50
103,—
94,25
4^^
4>/2° n detto innerh. 50 I. verlo-b. 11.^
b^'oTeme'v. Spc. l. S. ^38I.v.ö.W.
4> r'^,a detto detto 8 40J. v. ö. W.l
4^/l,U.Ngr. u. Rent. Wcinb.-O.A1J. v. K.^
4l.-r" o dto.Reutcnsch. 2^,aPr.5oI. v. 1l.'
4i/r^,o dio. Psandbriese i. 50J.V. K.^
4> r°/n ling. Bodencred. Institut ö. W.
4°/o detto innerh. 41Z. verloSd. ö. W.^
4° o detto innerh. 50 I. verloZbar K.^
3i r^/o detto innerh. 63 I. verlosb. K.
4°'oU.Reg.u. Bdamel.-Pf.40I.v. ö.W.!
b^/o Ung.^yp.-B.i.Pest i. 40I. v. b. W.
4l/r"/o detto innerh. 42l-2 I. verl. ö. D.^
4^/o detto innerh. 50 Jahren verl. ö. W.^
4v,s detto innerh. 50 Jahren verl. K..
4>/,'^/odto. Com.-Cchuldv. i. 50J. v.ö.W.
4°'odto.Com.-Obl.1l/'/oPr.5YJ.v.ö.W. 100.—
4>» vdelto detto i. 5v I. verlosb. ö. W. 94.—
4Vr^/o U. Localersenb.^bl. öcu z I. v. K.
4»/o detto 5 V /0 2r. Lbl. i. 50 I. v. K.'
r. Eisenbahn Prioritätü-!
Lbligationen.!
4^,'a Doz.-Mer. B., AX> u. 1000 fl. ö. W.^
4''/oBud.-Fünfk. B.,E. 1889 200 fl. ö. W.-
b",s Buschliehrader Bahn 150 fl. Silber
4"^ detto Em. 18 V 6 (div. St.).. K.
40/oD.-Brod.-Hnmp.Locb.(dtv.§t.)ö.W.!
50,yDux-Bodb. E. l. 186S(d. St.)S. ö.W.i
50 /odetto U. Em. 1871 (div. St.'t S. ö. W.^
5^'/y detto ttl. Eni. 1874 ldiv. St.) Gold,
40/0 detto Em. 1891 300 fl. Silber..
4^/tz detto 1891 3,» Mark..».
3°/o detto Em. 1593 (div. St.)... K.i
4"sn F.-Nordbahn E. 1386 (div.St.) ö. W
40 /v detto Em. 1887 (div. St.) Silber.
4^ 0 detto 1887 (div. St.^S. gar.
101.
98.75
98.75
98.50
94^—
98,—
90.50
98.25
98,—
98,—
101—
98—
94,-
96.25
97—
80 :-
91.-
98,—
98,—
94,
93,
97.25
93,—
93,
89—
91,50
94,75
102,80
122,25
92,20
93,50
97,25
lOl'H
96.70
96.70
95,20
101—
102,50
96,25
96.50
92,40
99—
94.50
94.50
94.50
5°/»B-akowtN, Bobkncrcb,-Anp, v, ö, W,l 103,20 103,70
4"/, Bnkawin, Bodrncrkd,-Anst
!t, v, ö,W,i! 95'-> 95,40
95—
4"/» Bakowinacr Sparcasje.,., ,s1, ., 94,50
4>2°/oS,-B°dencredb, öst, I, 45J, °,ö,W, ^100,-
4»/, detto in so Jahren perl, K, ""
4»/« detto in 65 Jahren verl, k,
2"/«l^nt,-B^dencrediib, i, S4 I, v,, vrz,,
'/.°/»Cmi,-Bodenct.editb,i,S4J,v, ö,W,
Bobencrebb,i,,S4J,v,G,Z«)M,
p°/»Trcd,.J„st, ö, s, Berk-llnt, »at, ,0, K.
Die notiric» Curie verstehen sich in Aroncnivähruna, Die Noiirung sämmtlicher Aktien
Effecten sur 100 K.— 5u fl,, die aus C,-M, oder Gqlbgulben lautende» für. 50 fl,)
Umrechnungssät,« s«r Zinse»; 1 fl, ö. V- °dtr Hilbkr
97,—
97—
78,75
89'^Ö
95,50
100,75
98,-
98.-
79,50
96,50
94^25
92,75
101,50
99.75
99.75
99.50
96
91—
99.50
99,
91,
99.25
99,-
92,-
94,
99.-
99-
102 ,-
99,-
95—
96.75
98,-
^'lö
91.50
81,-
91,30
99.-
99,-
95,
94.
98.25
100,50
95.
94.75
93.25
94,50
89,40
101,50
93,80
4»/obelto Em, 1 S 6 S (div. St,)
4°.',,detto Ein, iSSl (div, St,>
4 ^,0 detto Em. 1899 (div. St.,
4^/g Jriaul. E.E.1893100n. 1000 fl. ö. W-^
4°,» detto E, 1897 l«) 0 fl ö, W,l
ö.W
ö.W,!
ö. W,
93^-
99,50
9» ,-
97,30
»7,20
97,40
95—
»0,40
102,50
94,40
96,50
93,70
74^30
100 .-
»8^30
4" fl KaschaN'O. E. E.1889 Silb. (div. St.)
4^,0 detto Em. 1889 Nlark (div. St.)
4'',sdetto Em. 1691 Silb. (div. St.)..
4k>/o detto Em. 1591 Mark (div. St.)..
40'adetto(öst.Str.)E.1889S.200u.100Vsl.'
4a.l00'flLemb.-C-.-J.E.-G.E. 1S84300S.
4° oLemb.-Ez.-J. (r.-G. E.t8S4 300 Sil.!
4^0 Leoben-Bord. E. E. 1883 (div. St.) K.'
4<>/oM.-Budw.-Jamn.Lb.200.1000ft.öW.!
s»°/n Nordwestbahn, österr. 200 fl. Silb.!
5^/fl detto lid.i; 200 fl. Silb.!
5"/o detto Sm. 1874 600 Mark
4",'r»detto Em. 1385 300 u. 1000fl. Silb.^
4"/vOftgal. Localb. (div. St.). .ö.W.
50 /tz Ostrau-Jritdl. Eisenb. 300 fl. Silb.
3°/oP.-Dux.-E.S.)896.AX),1500.I00vM.
4^/y Neilhenb.-Gabl.-!?6Nw. E. (d.^t.)ü.
4°/o Schneebergbahn A.-G.400u.2000K.I
3°,o StaatSeiscnb-'Gcs. 500 FrcS. per St.!
3°/fl detto, Em. 1874 500 FrcS. per Ct.>
3^/ydetto, X. Em. 188b 500 Fr. per St.!
3v/odetto.Srg^nzungSnetz500Fr. pr. St.
8«/o detto. Em. I8S.5 (div. St.) 100 Mk.
b'^/v detto. I. Em. 200 fl. Gold...
b°/v detto. II. Em. 1374 2l»o fl. Gold .,
5"/o detto (Brünn-Noflitzer) 150 fl. Gold
4»/vdctto. Em. 1883. 400 u. 2000 Mark
40/0 Strakonitz-Winterb.Lb.200u.100v fl.
8v/aSüdb.-G. Jän.-Juli 500 Fr. pr.St.
30,'y Südb.-G. ÄprU-Oct. 500 Fr. pr. St.
bO/fl Südb.-G. 200 fl. Silber oder Gold
4^ tz Sndb.-Gefcllsch. 400 N. 2000 ^rk
4"/o Südnordd.-B.. 200. loot- u .5000 fl?S..
5«'/o Ungar.-galiz. Eis. E. 1870. 200fl. S.
5'^,« Ungar.-galij. Eis. E. 1373. 200 fl. S.'
102.
100,50
101,30
»3,20
101,25
1Ü2,20
»4—
112,50 114,50
»3,30
112,50
96,25
86,75
92,50
104,40
104,25
125,-
95,25
94,
394^50
400,—
1^^
124 ,-
320,-
320—
119.75
108.75
94,40
102,60
C, 1878, 2«) sl, 2, 103,—
" .r gi zg
40 ,st Ungar,-galiz, Gti, E, IN87. 2in) fl, S,I
ö°,st Ung, Westb, (Elhl,-R,-Gr,)2«> fl, S,! 103,25
4°/stUng, Weslb,, .Em, I««>. 1 vv 0 fl,S,. 99.25
4"/st Unteikrainer Bahnen (dio. St.)! 99,50
4°/st Valsitgana T G, 2uo, u«), 10,«)0 K, —,—
49r"/stBer, Pr,-A, ung, E,I0«)u,4vk>Mk,! 118,60
4"/stWeIler Localbahn, 4«) u, 20«) 94,- 95,-
4"/stWIen-Aspang-Cisenbahn 2«) Silber 96,5fl 97,50
94,80
»7^25
»3,20
98.—
105!-
126,-
96,—
103"
89-
»3,75
»5.-
408,.
125^50
125,50
96^-
321.50
321.50
109.75
95,30
103,60
103.75
92,25
104,25
10, 0-
»4,-
!! Schluhcur«
Selb! Waare
5" st Wlen-Pottenb Wr,-N, B,, 200§ 103,25 104,25
Wiener L°calLohn-A,-G, 4«) S,,. 87,50 88,50
»0stWobnan-Prach,Localb,2«>n,1o«)fl, —,— 94,—
4',« Abbsthalbahn 2«) und 10«) fl,,
0. Lbiigationen von sonstigen!
TrattSport-Uulernehmnngen,^
4>ö°'st stAdria-, k,u, Seeschiff.-G. (b,§ 1 ,) 98.— 99,—
4°/st Budapest, elcktt, Stabtb,-L,-G. 2«>
und 2000 K
4°s Bud.Sttab.-E.-G.m.5v/oDr.(d.Lt
98.—
» 3-
94—
105,50
n Echluffcur»
Selb! Waare
Berkehribank, allgemeine 140 fl, 17 ,—! 314,—!318,—
Zivnosienöka baitka,,, 1« fl, 14 .—!258,50 259.50
95—
T,-Tampsschiff,-G, 1«) und 20N fl,,
deito 4«) und 10,«l0 Mark l06,50!l08,50
detto Em, 1886, 1VN Mark 106,20 107—
5«)fl, Gold
96—
»0.60
96,75
106,50
5°/st Lovd, österr, E, 1881, 5«)
5"'st Loyd, ösl„ E, l882, bOo fl, Gold^ —.-
41 .° st Lovd, ösI,,E, 1884, boofl, Gold 121,50
4",st Lopd, öst,, E, >887, 5«) fl, Sold
5°, st detto, öst, Em, I8Sö, I«)N u,S«X>fl,G,
411°,» Torontalei Localb,-A,-G, (b, St,)^
S. Lbiigationen industrieller!
Sirsellschaittn.
4>/r°/st Ganz u, Co,, Sisengicherc» und
Masch,-A,-G,, 2«>, 1«)0 n, 2«>0 K,
4°» Montanges, böhm, Em, 1896, b«)K,
4> 2 ",st Woniangei, österr, alpine, LOS,
25«), 12,,50« Frcs
4",st Polbih,', te, Tiegclguh,-F, 5"> Pr,
41 ,r".» Pott, Baumw, Sp, u, Zw, 20«) n,
5«/»Prag, Eilen-J.-G„E,187S, 3«)N,S,
4° o RudolkShütte, Feinblechwalztnerk,
5",st Pr,, 400, 20 «) tl, S«)0 K,,
6",st Steirische l^ienindnstrie,. 20V st
5° stTrif, K,-W,,E,187S,5«)Fr,-L«>fl,G,
5° st detto, Em, 1880, öltv Fr,—2«)fl ,G,
5»'st detto, Em, 1883, 500 Fr,—?00 fl, S,
4°,» detto, Em, 1889, bvo Fr.;a2«) fl. G,
4° st detto, Em, 1893, 50V Fr,—2«) fl, G,
b°/a Union Eis,-n,Bls,-G,, S. 1894, «vfl,
I. Ttverse Lose, Per Stück
Bodcr,-A,ö,Pr,-Schv,E,l88üül«)fl,3o.st237,-
ron,-Tampf-Ges"lvvfl, CM, 4" st"ab 1 v° !Il360,-
Tonau-Reg,-L,v, I87V älvvfl, o,W,5°,ö!251,50
Hppoth, it, Pr,-Schv, b I«) fl, ö,W,4",st!235.—
Trielter Stadt Anleihe Ivvfl, EM,4> r°,st!B70,—
Triksier Stadt-Anleihe 50 fl, ö, W, 4° Al80,—
Serbische PiLmicn-Anl, L lvv Fee», s°73,-
rürk,-Eiscnb,-«„br,L, 5 4vvHrc»,p,«, 108,50
Budapest Bafllila (Tontbau) 5fl, o,D,.! 12,50
Crcditanst, s, Hand. n, Geiv, 1VV fl, ö, W, 388,—
Clary,,,.,,. 4N N, CM.J24.-
Jnnsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl, ö. W,.! 63,—
KrakauerLotterie-Anlehen 20 fl, ö, W 1 70,50
Laibacher ^ämien-Anleihe 20 fl, ö, W,, 48,—
Oicn, Stadtgcmcinde.,, 40 fl, ö.W, 125,—
Palffy 4u fl, EM, 131,50
Rothen Kreuz, öst, G, v, l 0 fl, ö, W, 42,25
Rothen Kreuz, ung, G, v, 5 fl, ö, W,' 20,75
Rudolf-Stistung..,. 10 fl, ö, W, 63,—
Salm 40 fl, CM,,170.—
SalzburgerPräm.-Anlehen 2vfl, ö.W. 60,25
St, Genoi» 40 fl, CM, >89.—
Stanisl, (Stadt) Pr,-Anl, 20 fl, ö, W, l>50.-
Wr,Comiimnal>L,v,J, 1874 lov fl, ö.W, ;380,—
GentinnMch.d, 3°/«Pr,-Sch, d, Bodcr, A,! '''
detto, detto, Emission 188 !)
Gew>nnstIch,d,4°/stPr.-8ch, d, ung.Ht)pbk,
123,-
112,75
»6.75
91,60
»4 50
107,-
27.50
50
23.50
239—
235.50
380,—
253.50
236,
109^.50
13.50
390,-
126.
66 ,-
72,-
49.50
128,
133,50
43.25
21,75
65,-
173—
62.25
382^-
25.—
III. TranSport-Unternehmnngen,
Letzte
Tip, IN K,
„Adria", ung, Seeschiff-Ges, 100 fl, 28,-
Ansstg-Teplttzer Eisenbau 5VV fl, 15V,-!
Barc»-Pakrazcr L,-P,-A, 2oo fl, 2v,-j
Bau-N, Betrsg, Sttb, 1, A. Svv K, 22..5V 294,—
„„ st I,U,3vvK,Ib,— 287.-
Betr»g,d,O,-E.«>cfl,S,SV°,!stE,Fr,I6.-jj —,—
Böhmische Nordbahn, 15« fl. 22,- 123,-
Bo,en.Mer.«Babn, k, k, pr, 100 fl, 18 .-
Brnnner Local-E,-G, 10v fl, abg, 14,—
Bukowinaer Localb,>P,-A, 200 fl, 2«,-
detto Slamm-A,, 2VV fl, 20 ,-
Buschtehraber-Eiseiib, bOvfl.CM, 153,-
detto lit, «, 200 fl, p, II. .52.—
Donau Dampflchf,-G, 5VV st, CM, 16 ,—
Tur-Bodenb -Eilb, 4VV K,, 26,—
Ferdinandr-Nordb, 1VVV N, CM, 2kv,50
Friauler Etsenbahn-Pr.-A, 2v0fl, 16,-
FünMrch Barc»cr-Eisb, 2VV fl, 19,88'/,.
GaiSbergbahn-G,, Pi,-A, 2«) fl, 12,—
detto Stamm-Act, 2«) fl. 0
Grrz-K, L, ll,Bcigb,-M, 2«) fl, 27.-
Lhlb,-Elsb,-», (8, Rigi) 100 fl, v
Aaschan-Ldcrberg,-Essenb.2t)0N,15,88'/,,
Lemb, i^ern.-Jafly E. G, 2vo sl. 27,-
Leoben-lSorbernb, Elsenb, 2V« fl, 124,—
Llovd, österr, bvvfl.CM, 40,—
Nordweftbahn, österr,, 2vo fl, 22.-
detto lit. 8,2«>fl p. 77. 2t.-
Norbw,-Dampssch,-G,, öst, 2 >tv fl, v
Oesicrr, Omnibus-Gesell, 40v K, v
Osttau-FriedlLnb, Eisenb, 2VV sl. 88,-
Piag-Durcr-Eiscnb, Ivvfl, abg, 8,—
detto Pr,-A, 150 fl, 12,
Reichb, »Gabl,)Prior,-A, 20v fl, 20.—
TannwalberC.) St,-A,I,A.2VV fl, 4.—
detto detto lit. 8. 2V0 fl, 0
Salz,-E, i>. Trani.-Ges, 2«) fl, 20 .-
St.-L.-B. 2«) fl. (bvo F,) p. 77, Fr, 28 >/,
Südb,-G, bvv Fr, (2vvfl,)x.77.Fr. 2.-
Südnordd, Berb,-B. 2«! fl, CM, 17.-
SzanioStbal-Eisb.'Pr.-A. 500 fl. 40.-!
Tr,-G., neilc Wr,, Pr,-A, 100 N, 10.—1
"-- fl, 2 ,-
fl, 10,—
tlng.-WÄ^'^^R.Ä',) fl, I9,7N/Ist
Wien Poltd,-Wr.-N, B, 200 fl, 10 ,—
Wr,-Localbahncn A.-G, 2VV fl, v —,—
8taal»eisenb,^,-Nct,-Genuhsch. Fr.3,5t/ 134,—
I.. Banken. Letzte
Div, in K,>
Anglo-öfterr, Bank,,. 21V K, 16,
Bankverein, Wiener,, 40« K, 32,
Bodknc,-A„a,ösI,2«)fl,40°stE,F, 4N.,
Ccntr,-Bodencr,-B,, öst, 2VV fl, 28 .- 5 3 0,—
Cenlr.-Snv. B..nun,Spare,5,voll, 50,-,9 5 0,—
2610
Crcd,-Anst,s,H,3iG, I6v fl, zp. 77. 86.
495,50
3000
402-
31»,-
390 ,-
281—
3075
1103
770,-
598,-
6130
384,-
411,
S28.
62,
351,-
530.50
2300
,800.-
454,
465.50
498 50
3010
404—
296.-
28»,—
42b!—
321,-
400.—
3090
1105
772—
603,
6140
388,-
220 ,-
530^
63,
353—
531,70
2400
804,
457—
466,50
784,—
250^-
671,75
115,-
370.—
860,-
197,50
146.-
197,-
404 ,-
412 .-
276,-
494,50
875,-
Credit-Bank, ung. allg.. A)0 fl. 6K.—
Er.-Inst. ü.f.B.-U.u.ösf.A. 400 K. 14.—
Depositenbank, allgem. .2V0fl. 24.—
Escomptebank, böhmische 200 sl. 80.—
EScomptebank. mälirische 400 K. 10.—
Escomptebank, stciermark. 200 sl. 36.—
Escomptc-G^, nied.-Üsl. 300 N. 70.—
EScompte-u.Wechslerb.ung.400K. 23.—
Galiz. Actien-Hyp.-Vank 200 fl. 46.—
Galiz. Bank f. Hand. ü. 1.200 fl. 16.-
Giro- u. Cassenv. Wiener 200 fl. 27.-
Hvpothekenbank, öst.200 N. 30^/,^E. S.60
-Hypothekenbank, nug. 100 fl. G. F. 2->
Croat.-slav. Land.-.(''yv.-B. 100 fl. 11.—
Länderbank, österreichische 200 fl. 21.—
Landb.f.Bo-n n.H.prv.AM.tt-^oE.g.lO
Lomb.-tt. Esc. Bank. Wr. 100 fl. 12.—
-Mercur",Wechselst.-L.-G.400 K. 46.—
Oest.'img. B. 1400 Ü. 102 f. 1200 K.
Ung. Bank f. Jnd. u. H.-A.-G.100fl. 12.—
Unsl. Land.-Centr. Spare. 300 fl. 80 .—^
Ulucnbank..... 2»>v fl. 34.
Unionbank. böhmische. .100fl. 15.
!674.—
687
418^—
1700
395,-
590,—
1405
446,-
640.-
356—
480,—
197,-
432,—
203,—
423,-
99—
s,554,-
259—
884,-
179,—
3»o:n
260,
260'—
672,75
116.-
890,—
198,50
200^11
408,-
415—
137,
276.50
495.50
870,-
535,-
982.50
2620
675—
68 »,—
420^-
1750
405—
596
1410
447,-
642,
384,
485,—
199,—
jE50
7S0'
1706
176,-
1420
555 —I
260.
Dersichernngs-AnftaUen.!
Div. in K.
4450
7Öö',—
190.—
246—
48,0—
360 ,-
960-
2400
158,-
Allianz, Leb, u,R,-B,-A,-S, 200 fl, 10 .—i,430,—
Anker, detto 5VVN2V0,- 4350
g,siclle,g«°,iav0fl,CM,30°/»S,st,144S,' 8300
stDonaii', öst, Berstch,-A,-G,2«tfl,SV,— 600,—
stFonciöre', Pest, Bers,-A,-G,»«)«, S-, 185.-
Hag, u, Rückv,-A,-G,, ung, 200k, 16,-240.-
stMcrtdionale'.H n Rückn G,4vvK,S2— 4 40,—
.Lest, Phönix'«E, S,1898 l0V N, 8,-j,147,-
Rückveii -Ees,, Wr, 2«) fl, 40°« E, 6.—!>st —.-
„Securttas", Rückvers,-Ges. sooft,6V.— 950^
Uns.-Bers„-Ses,,I,öst, allg, 200 fl, 60 .-!> 2200,
Wr, Lcb,-u, Rentciw, Anst, 200 fl, 26.-^ 500,— 530.—
Wiener Versicherung»-Ges. 200 fl. 20.- 3 9 5.— 40 0.
LI. Jndiistrie-Unternehmungen,
Div, m K,
st«u»ria',ASd,EmaM,u,M,,2u0fl, 0
Baugesellsch,, allgem, öst, 100 fl.lO.-
Bauges, d, 1, a, Beamlen-B, 100 fl, 16,—-—
Bauverein nieder- österr. 100fl.l6.—^ 264.—
Bierbr,, A,-G, 1 (Schellenb,)100 fl, 26,-i!— ,-
Brünncr Actbr, u, Malzs.I, 200 fl,28,- 560.—
Vrünnerkerz.n SeiseNs.AG.100 fl. 1b.—^ 250.—
Brünncr Malchinens.-Gcs. 100 fl.SO- 527.
Brünner Waflcrwcrk»,Gej, 2«) fl, 36.-)600,—
Brünncr Wollw,-J,-S. 100 fl. 0 —,-
Bnixrr Kohleiibeigb,-Ses, 100 fl-32,—-»üO,—
Brnnner Brauercl-A.-Ges. 100fl.12.— 208.50
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 200 fl.90 —'! 1035
EgvbherEii'.u. Stahlind.^A. 100 fl. 8.-, 202.—
Eisenb.-Berkehrö'Ansi. öst. 100 fl.22.-s393.—
detto A.-G.,ung. 200 K. 30.— 560.
Eisenbabntvg,- Leihges., I, 200 k, 20 .-! 338.—
Elbcmühl Papiers, n,Vg,-G, 100 N, S.-j 140,-
Elcktr,-Gel,, allg, österr, 200 fl,28,—482,
detto intcinal, 200 fl, 32.-.5 0 5,—
Elektr, A.-G,, vereinigte, 200 K,-.-!246.-
SIektr,-Ses„ Wiener. 2«) fl, 24.-,3 9 0,-
SIcktr,-N,-S, allg, Bndap. 200 K, 12,- 223,—
detto ungar,. Svo K, lb— 248,—
gelixdorser Web, u, «ppr. 2«)fl, 44.-!—
Gal. Aarp.-Pctr.-A.-G 500 K. 75.
S-»g, s,. allg, ö»err,-ung, 200 fl,2ü0.
Gastnduftr.-Gei.Wr, 100 fl, abgcft, 60.
Göfler-Brauerei-A.-G. 20« fl. 20.
Gran-Szaszvarei K,-A,-G. 200K,1«,-
Grazer A,-Br,,1 (Schreiner) 500 fl, 30.-
GrazerWaggon-u, M.-A.-G. 400 K. 44.—
Kummtibr.-A.-G.,öst.-atncr. 2«ifl. 20.-
er Patronen-F, 400 K, 40-
158—
954^—
210,50
1042
506.-
223,— 225.—
,950^-
3650
809,-
! loio
770.-
-860,
^ot'el-A^^! uHner"' IM sH l8,So!"—.-
Jungbnnz.Spir.U.ch F.-AG.400K. 32.— !Ü83.—
600,-
klcinmünc.,
Königshoser Cemsbr,-A.-G. 400 K. 40.
Lankowitzer Kohlen-Comp. 100 fl. 4.
Lcipn.-Lundenb. Z.-Ä.-G. 200 fl. 40.
Leykam-Jolephölhal.., 2«) fl, 12,
Liestnger Brauerei. .lOO fl. 16.
Linzcr Acncn-Lraucrei 400 K, 12,
Lobosttzer Zuckersabr.-A -G. 100 fl. 32.-
Loeomotiviabr.-A.-G, Wr. 200fl.48.
st v,G,Sigl Wr,-N, 20«fl,40.-
Mschb,-A,-G, v, Brand u.
Lhuillier 160 fl- abg, 16,-
detto i, Prag v, Danek u, 8.100 fl 30.—
.Mcttopole", Hotel-A.-G. 100 fl. 8.—
Monig.b.v.F. FürsIenb.M.2VOfl. 80—
dito, ostcrr.-alpincioofl, 20,
Nalrazer Eiscnindustt.-G. 200 fl v.
Neflelsdorf.Wagenb.-F.-G. 200 fl.6i.
Nordb. üohlcntverls- G. 200 fl.5!.—
Nordung.ver. kohlenbergb.lvv fl. 10.-
Lberung. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fl. 12.
Lel-Jndusirie- Gesellschaft 200 fl, 60,
Perlmooser Hhd, K. u, P, 100 ft,23—
PilirncrActienBraucr.,erstelö0fl,l32.-
stPoidihülie",TlegeIg, FAG, 200 fl, 26.
Pottcnb.B, u, Zivir, 1» fl, abgcst, 9,
detto Prior.-Aetien. 300 fl. 30.-
Präger Eisenindust.»Ges. 200 fl. 120.-
ReiSschäl-Fb.A G, I, Triest 400 K. 50,
g!>mamur,-S,-T, Siscnt.oerk 100 fl. 30,
Rosfltzer Bergb.-GeseM», 200N,20.-
„Rudoü'l>»h>sttc', Fblechw, 200fl,24,-
Salgo-Troianer Steink.-B. l«)fl.34.-
Schlöglinühl, Papiersabrik 200 fl, »2,—
,7V0,-
248.-
260.
83o!-
725,-
468,—
138.-
1320
480.50
>250,—
>825.-
1825
l21S^^
>32 L-
1900
!200,—
1»i5
!700,—
>544,50
!412.—
670.-
282,-
1650
!2»5—
!7»0,
.585.—
-328—
100»
! 1040
>279.50
154
Stchrermühi, Ppf-.
Stö1,le'»Söhne,AK,s,GlLSl,400K,30,-
Tepp, u,M, v, Ph, H.u.S, 100 fl.M, 4,-
Trisail. Kohlenw,-G, 70 fl, abgest. 21,-
Türk, Tabreg,.«, 20vFr^v.V-Fr.
Ung.allg,Kohlcnbelgb,-«,lvofi,0mCN--208,—
Union-Baugesellschaft. 100 fl. 12.
Union-Baumalerial-G, ,1«) fl. 14,-175.
Union-Eis u, Bl,-F -Ges, 400 K. 0,-
Varcser Nslnind,-A,-G, 400 k, 38—
VcttschcrMagucfltw.Pr, A,400K,—
Waffeniabrrks-Ges., österr. lOvfl. 8.
Wagaon-Lcih-N.-G.,intern.400 K. 70.-
Waga.*Leih-G.,aflg. l Pest- 400 K. 70.
Wenböhm. Bergbau A.-B 100 fl 14.
Wiener «augesellschasl, IM fl, 10,-
Wrd, Ziegcl-ii Baug,200fl,80" stE, 34.- 871,
Wiener Zcilung»-G,, ett'te 100 fl, 12.->230,—
Zuckerindustrie-Ä.- böl)in. 100 fl. 16. 236.
Zuckerindustric-A-G.ring.1200k. 150.
R. Tepisc«.
Amsterdam I, l»o holl, Gulden ri-i»Sl ,> 199,70
st längere Sichten, rirta 3>/r>
Brüffels, 1 «)'Franc»,,. ,ri-a»4
st längere Sichten.. ri5ta4
Teutsch, Bankplätzes, tvOMaikri«i»5
st„ läng, Sichtenrmtab
Lorrdon für 1 V Ps. Sterl... ri»ta4
st längere Sichten, .r>8la4
Ncw-Pork sur lOo Dollar»,, vi»t»5
Ital, Bankplätzc sür loO Lircri-t-ab
längere Sichten »i->a 5
250—
97,l
" 95 J 5
»5^75
„ st läng, E. st riet» 510
Zürtch u, Balcl für tOO grairc« riüt» 4>
st längere Eichten,, rist» 4>v
Schweizer Plätze kurze Sichten riet» 40 »!
st st längere Schien vista 4t,>
0. Valuten.
per Stück
per Stück
11 41
11,38
19 28
19,27,
199,95
118,30
242 20
90ch0
96 30
»5,95
95^^
Kaiserliche Münzducaten.
Kaiserliche Randvucale»
Ocslcrr,-ung, 8 fl,-Goldstückc per Etüch
20-Franc»-Stückc... per lktffa
20-Franc«-Stücke xr. V,
20-Dinar-Siücke per Stück
ÜN-Lei Sttickc per Stück.-
20 Mark-Stücke per Stück 23,64
Riissiichc 5-Rubcl Goldstücke per Stück —-—
Sovereign»...,. per Stück. 24.17
Tilrktsasc Golblire., .per Stück! —,—
MariaThercfft!i-(Lev,),Thalcrpcr Slück> —.—
Teutsche ReichrbanluoleN s tOO M P, C> 118,10
detto P. v. 118.>''
Jloliciiische Banknoten f, loo itat, Lire! 90,40
lstitbel-Noien per Sasia 2 55."
pr. v. 2,55 >»
11 45
11,42
I9Ä
19,29
^>2
24^25
118.25
118,35
»0 60
2 56
2,56
Lutnahm.
8'
.. Stück, In den Rubriken L-» werden die aus K„ ä, W, oder Silber lauten^n
ranctz, Lire itnd Lih. St. lautenden sür 100 Mark, Franctz, Lire, Liv, St. notirt. DA
beionber» bezeichnet,.
Ptaik -- 1 K. 18 H,, 1 Franc »der 1 Lira -- S6 H,, 1 Lib- Sterl,— 21 K.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 13 ]
M. 244
^ien, Aittv^ocd
^enss ^isusr 1'a^dlLtt.
5. Feptemder 1900.
^of-Lui-g-Iksatei'.
>»f<>»4 7 Uhr. Lnde vor '',10 Uhr.
Der Richter vou Zalamca.
Sch-uUsirl m hrri Acten von Cnihcro» de la
8»cn. Für hie deutickc Bübne überietzt Iilld
einzcrichict »cn Adolf WilbronLt.
Der Löniz Hr. Lewinsly.
Don Lope de Figuero-,
Een-r-l Hr. Srastel.
Ton LIvoro de Ataide,
Han-tnionn Hr. Neiiner-r.
Don Menho Hr. Gimnig.
Pedro Cresro, ein Bauer. Hr. Baumeister.
ßfL j'-ine-rnder,..
ÄieS, feine Nichte.... tzrl. veinrich.
»lericktSschreiber Hr. Moler.
Sergeant vr. Schreiner.
Rebolledc, Soldat.... Hr. ZeSka.
Ci>i»r>a, Marleienderin.. Fr. »allina.
Null«. DonMendo'SDiener.Hr. Trestler.
Soldat---- -Zr-
Zweiter) .... .Hr. Sommer,
«in Bauer Hr. Fiola.
vouisckes Volks-IIisaiei-.
Anfang >'.8 Uhr. Eilt: vor 10 Udr.
Das Necht allf sicti selbst.
Schaulpiel in vier Aufzilge.i von Friedrich
ron Wredc.
Dr. Phil^vv Tenglir. Ar.t Hr. Kntichera
Carl.Sohn aus erster Ehe »l. Schiff II.
Anina, wlne gweiie Frau. Frl. BiaNentin
Hans Luh, Ahothcler.. gor. Rettn
Fritz Hart Handlungsreis. Hr. Brandt
Brofestor Brause..... Hr. Teutsch
grau Proiestor Brmite. Kr. Zell
Ein Hauptmann a. T... Hr. Blalincr
Ter Pastor Hr. RuneL
Ein allcs Fräulein .... ffr. N.-m-i
Marie, Tienftmädchcu... Fr. Sribl.
„Der
.Tic
Tonnerstag den 6.: .Tie Räuber."
^eitag den 7.: »Ter Toinenweg."
Santgag den 8.: »Tie versunkene Glocke."
Sonntag den 9.: Geschloffen.
Mootag den l O.: „lilorltnri."
Dienstag den 1l.: »Egmont."
ttof-Opöi'n-'stieLlsi-.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/i10 Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und eine»
Lorabend von Richard Äagucr.
GöUer
Sota».
Donner,
W'
«lderlch,
Miwe.
N'e^'. l Riefen
^rila.)
Fnei«.) Göttinnen
«rda.
Borabend.
Das Rhcingold.
Hr. Temllth.
Diexiei'tciii'e:
Tonnerstag den 6. iermihgte Preise):
»Die ouuglrau von SrleanS."
Freitag den 7 tzunr ersten Mate):
ÜuchtNtUngc." ZitM ersten Male:
Bildschnitzer." Zunl ersten Male: »Ie-Hta-
Tochter."
Samstag den 8. Nachm.: »TaZ .stätbchen von
Hcllbronu." Abends: „Der liüchenjunge."
^»aie r-ildschnider." .Fephtas Tcchrer."
Sonntag den 9. tzkachni.: »Ter letzte itnops."
Lbenös: „Tas Recht aus stch selbst."
Montag den ltt.t „Ter rküch njnnge." „Tie
Bildschnitzer." »Jevhtas Tochter."
Dienstag den l l.: »Tie Haubenlerche."
Mittwoch den IS.: »Ter Kuchentungc."—
»Tie Bildichnitzer."— »gevi taZ Tochlcr.
kaimuncl-l'iisLiei-.
Atisang >,(8 Uhr. Ende nach >/jlO Uhr.
b 1, 1> rienn c.
lDlvornoris!)
Lustspiel in 3 Auszügen von Biclorien Sardou i
und E. de Najac.
Bühnenbearbcituiig von Ls.ar Blumenthi
Hrrr von Prunelles... Hr. Jensen.
Chvrienne, icine ltzaltiti. Frl. Pciri.
AdhSmar von Gratignan,
ihr llonstn Hr. Lackner.
Herr V0t> Clavignac... Hr. Pops.
-trau vv» Lrionne, Lilivc Ar. Monali.
Frau von Ballontaitic.. Frl. Schneider.
Fräulein von Lnfignan.. Frl. Rucker.
Basourdin.
50 lintilrk! OeiKeiiiüilIk
dUllx rrdxteßtslasii. "AHH
SLelltzi, II., ssr-tterslk'. 21,1. 8 t.
Hr. Heller.
Baslien, Kantmerdiener.. Hr. Göstl.
.. Frl. Hi^chhnbcr.
Ksiser'judiläums-ZiLljitkeLikl-
Anfang )48 Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
Philipt'inc Wclscr.
Historisches Schauspiel in süns Act n
' Nibelungen
Hr. Stehmann.
Hr Winkelmann.
r. Schm des.
.Hr. Ritter.
.Hr. Breuer.
.Hr. Grengg.
-Hr. v. Reichenbcrg
,rr. Sedlmair.
Fr. Förster.
Frl. Walker.
Woalinb«.> Fr. Elizza.
«ellzvnte,) RheiuldchterFri. Pohlner.
Floßhilde,) Frl. Susmitsch.
irvr>ertc)Ir-e:
Donuerfiaz den 6.:» Die WaUstre.»
Freitag den »Manoii.»
Samstag den 8.: »Siegsried."
Sonntag den 9.: Gesdlaffen.
Montag den 10.: »Tie gled rniaus."
.Dienstag den 11.: »Götterdämmening."
Vensllig IN ^ziien.
Anfang V»3 Uhr.
Die Schöne von New-Vork.
Große LmerikanisLe LuSüettungS.Operette in
L^t Leren u. fünf Birvern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker, r^cie Äearbeitung
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, lömisÄcrKönig Hr. Nowak
(rrzh. Ferdinand, i. Eohn. Hr Schmidt
Grak Fren!^ von Ttzurn.. Hr. Ctöhr
Franz Le ser, Patrizier. Hr. Brüngger
Änna Werfer, dessen Frau.Frl. Frolda
Dhilirp ne, deren ToLter. ^rl.
.Kathaiina. vecw. v. Loxan Fr Slriebech
Mathias Övcrstolz.... Hr. Liinori
Hans Overslolz. d. Sohn. Hr. Lengbach
Ladislaus. d. ^zb. Böge. Frl. Raoul
Conrad, ein Ticner.... Hr. oder
Brigitte, eine alte L?agd. Fr. Lieberzeil
Wenzel- Philiprinens. 4^r. Röhrich
Stephan i Trener. ?r. Horak
Ein vobmischcr Bauer.. Hr. Pohler
Ioiepha, Kammermädchen
Joseph, Oberkellner... Hr. Bach.'
Tonnerstag d«n 6.: „Tie Kinder dec Bühne."
Freirag den 7.. »Der Fa'l Clemenceau."
Samstoa den 8. Nachmittag«: .Der Bauer
als MlUienir."— Al'e. dö: »Der Fall
Clämenceau."
Sonnlag ten 9. Rackm ttags: „Ter Bauer
als Millionär." ÄbendS: „Tie Kinder der
Buhne.-
Montag den 10.: »Brud r Martin.*
Tieustag den 11.: »Die Krnder der Buhne."
lLniseli-Iliostöi-, k. k. pi-siei-.
All'ai'g '. 8 ttdr.
Gastspiel der Prima> Ballerina Signorina
Akelina Sozo <-^1
ttuna >Lozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
e xa S i7p v 1 r:
Donnerstag den 6. (zum ersten Male): »Wo
is denn 's Kind?"
Freitag den 7.: »A beurigcr Hes."
^-amsragoenZ.NachmittagS: »JosephLanner."
Abends: »Wo ,s denn 's Nind?-
Sonnteg den 9. Nachmittags: „Der Pfarrer
von Kirchkeld." Abends: »Wo is denn 's
Kind?"
Montag den 10.: »Philipvine Delser."
Tienitog den 11. (zum cri'teu Male): »Wild^
von L. Krenn und C. Lindau.
Ui'Lnis-Ike-ilei-, k. k. k'i-Ltvi-.
Die Pariser rSeltausstelluna
Luclcskk mit Ecsa^ g sechs B.Idern von
F. Radier. Mustl von Fo eph Bavec.
Cäsetän Äänmcl, Prugllcr Hr. Fitcher
Amal:a dessen Sollin.. ssrl. Tiotze
NcNt, Stubcnmädchen.. Frl. Rotv.r
Fonnv, «öchi» Frl.Lehmänn
Rosa B-rndori Frl. Fischer
Ralh. Äcrndorf, d. Tonte. Frl.
2r. Haller. Rcchtsanwalt. Hr. Bicbach
Wenelh. Bierdrau.r.... yr. Guitmonn
Wen ei, dessen Sohn... Hr. Har and
»ondlcr Hr. Leb Smidt
Rest. sein- Frau Fri. Ob rreiter
älnl-.us von stnnger. Hr. Geit-e
l Frou Svrcizcr Fel. i-lanon
l Stricks.Agent e.Reisedurron Hr. k"-
Bocks, «g n1 e. Reisebureau Hr Tu chnitz
Mademoisclle Fustine... Frl. «trkner
CapitSn Edanteau.... Hr. Jaui ch
G Ivcrt Fremacu-ohrer .'e Schö:ilag
lrin Piccolo Frl. Oi r
Babu chka. Besitzerin eines"
PilSnibier Dovillons.. Frl. Anin
^ Binkelhuber, BürsteiGinder Hr. Sottclede»
Tonnerstag den 0. :Freitag den 7.:
»Ttc Pariser Weltausstellung 1900."
Sa irstug deii 8 dlachminags und Abends:
„Die Parier Weltansllellung 1900."
0l0886UM
8M8tl8rdAA8
I., S
krüker I-oUrrlrlz:^,tr»»»« Rr. S,
Oirectioia: vnrl Llktssl. ILicL
— Heu!- und täglich 8 Uhr Abends^
äLL 2Iiis-I!ri3^uuAg-?re§rLLuii.
Oe8(7kIo88en.
20 crstclaisigc biummern.
D-ini-, s-iv»g:el,
fliegendes Trapez. Wirbellanz.
Gesongspoffe mit lebenden Bildern. ,.^.,
ss»c!t äerlirslellitex: llusi"teti 8 tl' 0 lim 2 >el' Äablisscments Franzis
. Ter neu renovirte und lnit vor-
lzüglicher Ventilation versehene Con-
An anz 6 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
IN öacien.
k!!83belk8sl388eZ
k. Vo1^L§Lrtsri.
SostLUrLUt uuL vLks :ll!llLUU SsiLI.
Tslexlr. 3202. Tsisxla. 3202.
Anfang 5 Uhr.
-Hofgunst.
lägHeb ^benri-Loneel'i.
—i< Ueuts Llittirocli
chsr L. Q. )t. Rsxirasvtswittsik
Lrossli. von Lrcdseii-VeimLr-Lizeiircli.
ksginn 7 Udr. kntree 60 üeller.
rlorglsv: eoxcLLT.
Äs» DiLSLisr» vorLütz:11vLs
VLrvrs LÜcdo dsi frsissr L»tr^s.
Ä47Z7 12196
—E »IN QnrLpiLtr:
iOerstöräll
8t. AnnosioE
wird ain 10. Tepteniber eröffnet.
Täglich große
AHlitär-cLoncerte,
mit Ausnahiiie Freitag, an welchem
Tage die Cavelle des k. rumän. Hos-
capellmeisters C. M. Ziehr> r
concertirt. 0er krausrei l.e>8tdrä>l
wurös vom?rei8g8risdt lier k^sriser
HVeltsutzstellullg itl; döctiste /tus-
reiedliung. ilsr Lrass« Z^re!»
I^grsnll pi-Ix^ rverkannt.
Johann SLrobk,
>2231 Etablissementbefftzer.
E., Praterstraße Nr. 34.— Teleph. 12022.
S«nts:
6s088ö Küsi8tIös-Vll'8töIIii.iL.
„k^üLsro VsrliLirviSLs".
Posse von N.stron.
I'Lwl» Dslorü, Vsear LLsIrL ». G.
„LiL L.dsvS 1» keL1^1K^^.
Ausstartungsnog viel von Louis Taufstein.
Musik von Georg Schiemer
und das phänom nale
>«spteu»I,er L^rvKrnniin.
Eaffa-Eröstnu, g 7 Uhr. Ansang 8 Udr.
Lorverkauf täglich von 9 bis 1 Uhr an der
TazeScaffa des Etabliffem> ntS. 11818
Nvnis nnä iLAUoli:
6ro88eV«i8teIIiuiK
r»Lt »eusiL, i»tsrsss»»tsin
VorANAllods VontilLllon.
klLLOH-LrSLnung 7 Oirr. Legüu» prLa. 8 Obr.
moderne Ausbildung iii nur 10 Monaten. Eintritt jederzeit, Probestunden,
! öffentliche Uebungsvorstellungeii, conceiffionirte Engagemeuts-Besorgung,
^auch weibliche Lebikräfte. Pros. Friedrich, ein. k. k. .coofburgschauspieler
und Professor des Wiener Eoiiservatoriums, I., Lrärntnerring N!.
b-red äsr VorrteNvvx: 11659
IiL L»LkssLaQSs L1§s»Qsr»iLs1>r.
Heute Mitttvoch:
12240
r>i 8 
— Um 11 Uhr: V» ISts-VorotslIuvz:. Bollständig neues Programm. ..
Eorso-Theatcr. Lorstellung der Liliputaner.Tillppe „I. T! S 0 0I.I S LI".
Eintritt »« kr. Eaffa-Eröffnuag 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 1« kr.
Freilag den 7. September:
Festtag lind Preiseoncurrcnz der Wiener Q.uartette mit ihren Sängern.
r 1 Spor1.L»LLv»ri S. S.S0!!
s^s Theater, Reise rc., um jeder,eit stets
«legont sniirt zu sein, versendet gehen Ein.
s-naung eines Haarmusters per Nachnahme.
Echte Haarzöofe oder Dreher. 8>»
Eeiz-imeter lang, zur Bervollständigung
der Frisuren 2 und 3 fl. Zovte, jede»
5 ^!i.^'^"timeter lang. fein. ohne
Drastel 8st.AusauSgefallenenDan,enhaaren
werden die neuesten !>,«Ir„rl>«sv niit oder
»dnesichtbareuScheitel, Bandeau risetw».
Mnze Perrücken, Zöpfe, Locken. Puffen mii
»r Friste verfertigt. Awlwr aller künstlichen
llr
l^o^eiten linr s>ei ^ä«l7."«i»äede.
wicn. III.. RadeNkhstrahe Nr. lt»
Kein Gewölbe Eingang nur für Daiuen
unter dem HauSthvr. Haltestelle der Stadtbahn
^^sl Lkerri,
VOrrilZllolier Lldsr V7s1n
tst rw LkbsLm LlxsLdLU. 1168L
Nnehnjsrthlll in Mödünls bei Uitll. Dr. Uklsj'
Oenl-e
?oireIIsii«L-lseii
im Genre
in tadellitler
Es ist ncuerdinas ein Dosten dieser herrlichen Porzcllanwaarcn
Alt-Wren mir reicher Blumen-Tecoration und zancr Bcrgvldung, ii
Lnalität, aus Lager aelcat und bleiben bis aus Weiteres die nachfolgende
los niedrigen Preise in Krasr.
st, Tn^nd Lbstieller. 15 ltenlrmeter Durchmeffer, fl. 1.25:>, Tutzend
Tenerttellcr. 19 Centimetrr Turchmeffer, fl. 1.75: st, Tmzend »affeetaffen fl. 2.'50;
— ^—:onen. fl, 1-30, 1 .iese Salatic^re, .,».v.. »,.» i».. .»,..co.rn
decorirt, 23 C-ntimeter Tnrchineffer, fl. 1.70; 1 ovaler Frucht-und Brodkorb, seinfle
durchbrochene Arbeit, fl. 1.60; 1 Kaffeeservice, 6 Personcu, 9 Stück, fl. 6.75;
1 Theeseiv.ce, 6 Personen. 9 Stück, fl. 7.50; 1 Fischservice, 6 Personen, 6 Teller,
1 Fischschüffel, fl. 7; 1 Fiichscrvice, 12 Personen, 12 Teller, 1 Fischschüffcl fl. 11;
1 Tafelservice, 6 Personen, 40 Stück, fl. 24.
Scrsandt nach Außerhalb nach Maßgabe des Borraths. Bei Bestellungen ist
i „serta v.'- vorznschrciben.
Eur- und Wasier-Hetlaiistalt. 50jährig-r Bestand. Borzügliche l»«II-Lrk»I»<>
bet Norden- und chr »ischen Kraiikhettcn. Mäßige Preise. Prospectc gratis.
12275
dienen Kauf- unö Lomml88lon8bau8,
I, 2S.^.
o»a aa» »aa
aas aas
sie iLsst es ölronoiniscli
ersclieinen, bei 6er eines nurckLS
erprobt inLetrLcbt rurieben,
6L 6ie xerinxen D4ebrbosten xexen niin6er>
vertbixe ^ssre sicb reicblicb ber^blt
kel-oklülüsäoi-f s. 6.8ü6b2kn.
XswAEli§L88v 35.
ru Ratbe ru
rieben. O.^06!^,"
kür
xevöbnbcbe Lteinboble, in
feinster un6 uucb eink^cber ^us-
stattunx.
Iin6
kür Läcbereien, irÖS'I',
kür k"eizenbLkkee,^ .r>sA
^ kür I^Lniilien. I^estäurLnts u ?.nsr2lten»


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 14 ]
^VisQ, Mttvoek
'rsZdlstt.
5. Zeptewdm 1900.
r^r. 244
LNKEKWLLLLL
«4»
Vov lie^slsrn Oolmlerrs ^sIisuAt. xidt ^niovls ÜLrlllLUSS;^ 2s1sIrOr >Q
ii'irem. ko^vis im Xamsll ikrei- Xiväer ^ntonis. LZirsriksIä ,:c-d 8Lrt1rs.nS8r, S^stav
V.LrtLLUser ur>ä ilire- Üelr^'ieAer-vI^ues HiellLrä LlrreiL^sIä, »1 eir^ erv^Liiälen unä
tileiillelmieliäell k'rsulläen Xael^riciit von äem H^nsel^eiäen üires inn!§stZe!iei)tc!ll, nn-
ver-ZeL 5 liLben Ontlen, resp. Vntsrg, Lcli-niexervnleiZ eto., 6o3 Herrn
L»LLs1i;s2tL>iiiisr iri>a I^üsrrLrbsreNieLitrvr
ivsIeLer vienZtLx^ äen 4. 8ei)teinder 1900, niu^ ,2 k'rlili. nael, längerem Lel^mer».
vciilen I^siäon unä l'rnpIriNA äer lieil. 8ter1»s-8Lcr.'iinentö, iln 56. 1,e1>ell8^ain6, eeli^ in
nein Herrn eotse^lLfen ist.
Die iräisclio Hülle des uns tlreuron Vcrdliol.enen >viill Donnsrstn^ äcn 6. 8spt. 1900.
s)rLll. lilir XLcInnittAFs, voin 1'rnuer5u.use: Xll. Lori, Diesen6neligLsse Xr. -t9, >n
die Dtnrrlrire5s Lur l>eili>^6n Dieit»!l!^l oder
Ananas-Melonen K. S.Lk>, Paradeiräpfel
K. 2.S0 L 5 «A.: 4 Liter Blntwein, lüß.
5 .«irone». Bersendct sve'enirri ge«
s^'LÄ'ein'kndimg oder Poflnachnabme D
,eu Bor»
sutnicr.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hiemit allen Verwandten
und Freunden Nachricht von dem höchstbetrübenden Hinscheiden ihres innig'tgcliebien
Lnkels und Freundes, des Herrn
Karl Iriedrich Scheißl
gcw. Engros-Händlcr, Haus- Uttd Rcalltätrnbcsidcr und Bürger van Wicu
welcher Montag den 3. September 1900, um 9 Uhr Vormittags, nach lanoein Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 88. LebeirSjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Tie irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. September 1900,
präcise halb 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhanse: 19. Bezirk, Hofzcile Nr. 17, in die
Pfarrkirche zu St. Paul getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Neu-
slister Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruh^ bestattet.
Die heil. Seelenmessen tverden Freitag den 7. zpepteinber 1900, um 9 Uhr Früh,
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 3. September 1900.
Iie LiesLrauernden Kinterblieöenen.
8803
^^s!t3U88l6l!ung k^3k'i8 !800!
Lksnclz lisisls clu Ikliescikko
kouIevÄk'c! llk!688ki-t unrl üuai üe p388y.
k^rLcbtvolle Aussiebt. "W3 Oireot neben ller Ausstellung.
lUess Hotels siaä mit äem moäernstcu Oomkort eivxsiiclitet unä besitreu «lelctriseiis Lelsncbtung,
IlLäeriwwer in ul^en bltsgeo, k'ullrstülile, ll'elegdon, Ueseriiaicer, ltLuclisalons, moäeioste ssnitLrv
It788 Linrieliluozsn u. s. w.
nmer, VerlcSstiguog, eleütrisclis Leieuclitung nnä Bedienung iu-
begrilken) v«» Fa 48.— oll» z>r<» bl'oL»
tolrus ksnsion) von« s.— »1» pL-o Inx.
ste8tLUlSNi 3 l3 63I'i6 Ulicj 3 PI-IX ÜX6.
IVegen .iluricünkte unä 2immerressrviillng rvenäe man sieb gell. an ä!s Agenten Ulli Vertreter äer
lMüSl. K8M!!z!!!I-8cwMN-l!WkI!8cIlgl! Is ff!M, LgMöMU 8
(Orunä llotel) oder an die llütsls.
Bios der grössten Attraetionsn der AussteUun-r i»t das bervegliebs Uanoramr der 'Irsns-
BV" sibiriscben Labn ltlloslcokl—lm I-uxusrux. Uussisclis und cliinssisclie Uestaurants.
^^l^^Wringarleirbcsttzcr in S»rz. Küstonlau».
AsZlsr ^'sr8?Msr«nK8-Lu8tslt
Das bar eingeeablts Aetien-Oapitri bsträxt
VLSI? MLLULorrsn ILi70»vr».
1>is süervion- und Uramien-Ueserven betraten mebr als 17 Hillionsv
^rcnen, daker die Anstalt über einen Larantiekond von über
Lmullä^^Anrig NiUiollvii
vsrkügt.
3 vis 6eseUscbakt leistet Versieberungsn ru sslir massigen
L. ««-Lei, ttr»oü8el»at1oi» Sorcl» reoier, «titL oaer
lk»cplo!zii»i» r
Ä. -^exei» ItriL« r»n 8pleLe1»cI»e1vei», !i»
t vostern, Vliüie» ««lor lHevlIl»1es z
L. «»exei» lrron»p«vk«ck»);
7 ki»»k»ri>el»8, im eigenen Lause sied dsLodet,
! ist in der ganren Lonarekie vertreten, in ^''»eu «Lnrcl»
a1t, L., iri»r!,ek«-8« >r-
«^i-ronon rinn«o. in I^rnL. vnL«i8pi»tL Xr. «»,
un" durcb ibrs Axentseiratt in L.en»dvrsi,
in!vü»L»88e S8.
Alle Vertreter und Agenten ertlreilen Versicbsrunxs-
bedurktigen bereitivilligst Auslcunkt und nebmen Versieberanx»-
Lntrügs entgegen. b78l
RLäedkü-IisköM IiuMtzil
I.. LuoLls-udsQ Illr. LS
LvFinrl des Iloterrlokivs Lm I. Ooiodvr.
s>roar!>lnms ii» ScUaUoealv uucl in Ssn Lu<-KL»i»11ui»x«u von t».rola,
1., ZteM-m-xtacr ür. 8, uncl SSISer, I., «odbemburm-trasss >r. lS.
iisos
S>ie dest«n
Orrk«s1 IltzLL
k^eLibNbN L 1^1686»,
1?IssssIvlil- ?rs.§,0dstLLss2.2^tnoi^asss 17,Lsiclrsndekx^Iexlit^
k 1v13vQl1. Lndvois, LraLva, Orsimovitv, Agiaw, krrsm^sl.
6ummi-8psei3!it3tsn
L»«»1»ro LVKtl»
s^'isn.!., !(3l ntlisp8tp388e 45
(Lofro icro^or.tr...« S)
L'LNI«, It rov Ll.vt.I.
' lsrs


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 15 ]
2 L 4
Wertes iVisusr 1 'aAblLtt.
(3. Forrjerung.) «Nachdruck verbotcu.)
Ilk Abmkn-k.
Roman von Maurice Montegut.
Deutsch von A. Berger.
5. Lsptemder 1900.
Dir Stimme Gabriels ziiterte. Sie betrachtete ihn
mit ihren großen, starren, wirren Augen in höchster
Exaltation.
ich... hier ... zu dieser Stunde," sagte
sie endlich. .Ja, ich bin es, die Ihnen sagen kommt, daß
Sie ein großer Dichter sind, daß Ihr Buch herrlich ist.
o Gott, wie schön ist es... und wie liebe ich Sie!"
Er fuhr zurück, und eine Stimme in seiner verwirrten
Vernunft rief noch: „Nein!" Aber sie stand vor ihm,
mit ausgebreiteten Armen, in so entschlossener Haltung,
^ß er nichts mehr sah, als sie, ebenfalls den Verstand ver­
lor und sie an sich riß.
„Seit wie lange liebst Du mich?"
„Seit langer, langer Zeit. Und Du?"
„O, ich... von jeher..
Von nun an nahm ihre Zärtlichkeit nur noch zu, und
sie lebten einzig und allein für einander. Zwischen den
zwei Stockwerken entstand eine geheimnißvolle Eor-
ttspondenz. Ein Bruchstück aus einem Walzer, den
Rarmunde spielte, bedeutete:
^ist Du allein, kann ich hinunter kommen?"
Das geräuschvoll geschlossene Fenster Gabriels ant-
wortete:
„Komme, ich erwarte Dich."
^sue Polkamelodie hingegen kündigte an, daß ein
Hinl^rniß, eine Verzögerung erfolge, und selbst ein ge-
rauslhooll gerückter Fauteuil hatte seine Bedeutung.
Raimunde wenigstens einmal täglich
^r Gabriel und traf dort bald mir Falkenberg zusammen.
Das ganze Gesicht des Sch.weden wurde aschgrau und sein
Blick c^sch; aber das junge Mädchen erklärte sofort
^°"e sie geschickt, irgend
ein sehr plausibler Grund folgte.
Trotzdem litt Henrik sichtlich. Oft erschien er gleich
nach ihr, klingelte laut und stark und gewöhnlich wurde
er sofort vorgelassen; aber eines Tages ward ihm nicht
geöffnet.^
^ Er wartet- vergeblich, zählte die Minuten, di-
Ltuirden, kehrte daiin wieder in sein Zimmer zurück und
weinw, den Kopf in den Händen vergraben, die ganze
Nacht; auch er hatte Raimund: seit langer Zeit, von
leher geliebt.
Am nächsten Tag- suchte er Deschellerin im Spital
auf. Dieser bemerkte sofort seine seltsame Miene.
„Wie siehst Du aus? Wo fehlt's?"
Falkenberg versuchte zu lächeln.
„Ueberall und nirgends. Das ist der Spleen, viel­
leicht Heimweh. Ich glaube, daß ich wieder in meine Heimat
gehen werde."
Deschellerin betrachtete in dem weißen Licht des
offenen Fensters aufmerksain sein Gesicht.
„Henrik, Du verläßt Paris nicht, um nach
Schweden zurückzukehren, sondern Du kehrst nach Schweden
zurück, um Paris zu verlassen."
Der Andere senkte den Kopf und sagte einfach:
„Ja."
Dann sprach er nach einer kurzen Pause iin ab­
gebrochenen Ton weiter, froh, die Wunde seiiies Herzens
enthüllen zu können.
„Du wirst mein Geheimniß bewahren, aber ich kann
es nicht mehr aushalten ... ich sterbe daran ... ich habe
dieses Mädchen geliebt ... ich habe nie eine Andere geliebt
... ich wollte sie heiraten, reich, glücklich machen, wenn
sie nur wollte... Gabriel schien nicht an sie zu denken
oder sich über sie lustig zu machen. Außerdem hatte er
eine andere Geliebte... aber jetzt ist es aus... wußtest
Tu davon?"
Der Arzt schüttelte den Kopf und antwortete mit
trauriger Stimme:
„Nein, aber ich dachte mir wohl, daß es eines Tages
so kommen würde. Wenn Gabriel sie nicht heiratet, wird
er die erste böse Handlung seines Lebens begehen. Du
reist also ab?"
„Ja, und wenn ich genese, komme ich wieder, wenn
nicht, so lebe wohl."
Mitten in der nächsten Nacht ließ Falkenberg, ohne
Jemandem etwas davon zu sagen, seine beiden Koffer
fortschaffen, verschloß seine Thür und übergab den Schlüssel
sammt einer,'. Brief dem Hausbesorger mit dem Befehl,
Gabriel Beides einzuhändigen.
Als dieser erwachte, las er mit Erstaunen dieses
seltsame, in wunderlichem Styl abgefaßte Geständniß:
„Mein Bruder! Als ich in Paris verloren, ganz
allein stand, als ich mich vor dem Geräusch der Menge,
vor Allem fürchtete, hast Du mir zuerst die Hand gereicht^
und warst mir derart Freund, daß Du mir auch andere
Freunde fandest. Ich habe Deinen Namen in meinem Herzen
eingegrcben, und zwar so fest, daß- alle Thränen der letzten
Tage ihn nicht verwischen konnten. Trotzdem verbrennen,
versengen sie. Ein Anderer— ich hätte ihn getödtet, mit
den Nägeln, mit den Zähnen, denn ich bin ja ein Wilder—
aber Tu! Sei glücklich, ich gehe fort. Liebe sie. Heirat-
sie, das ist Deine Pflicht, sie ist Deiner werth, wenn Du
auch ein großes Herz, ein großer Geist bist. Ach, ich Hab-
sie auch angebetet, aber ich konnte nichts, als schweigen.
Ich habe nicht das Recht, die Frauen Deines Landes zu
lieben, und ich gehe nun in das meine zurück, um mein Herz
in Schnee und Schweigen zu hüllen. Wenn ich in einem
Jahre von meiner Erinnerung geheilt bin, was ich nicht
glaube, so komme ich wieder. Ist diese Zeit um, so wirst
Du meine Möbel, Alles, was ich besitze, verkaufen und das
Geld Deschellerin für seine armen Kranken geben. Ich
schreibe jedem der anderen Kameraden und danke ihm»
zum letzten Male, wie Dir selbst, daß Du mich aufnahmst,
als ich allein war, daß Du mich wärmtest, als ich fror.
Ich schließe die Augen und umarme Dich.
Henrik Falkenberg."
Diese vielbesprochene Abreise war der Beginn der
Auflösung des kleinen Kreises. Uebrigens zeigte sich Gabriel
bereits seit Atonaten nirgends, Deschellerin kam sehr un­
regelmäßig, Jeder ging seines Weges, das Leben wurde
ernsi, aus den Jünglingen waren Männer geworden.
Als Gabriel das Lebewohl Falkenberg's las, empfand
er widersprechende Gefühle; er war zugleich traurig und
froh. Es freute ihn, daß er keinen Spion vor der Thür
mehr hatte, daß die Treppe fortan frei und sicher war,
aber es that ihm um seinen Jugendfreund leid, und er
beklagte ihn umso tiefer, umso mehr, als er selbst sich in
paradiesischen Wonnen berauschte, von denen der Andere,
der Unglückliche, nur träumen konnte.
Fortan ließen Gabriel und Raimunde, einzig und
allein mit sich selbst beschäftigt, ohne einer Gefahr aus­
gesetzt zu sein, ohne Ueberraschungen fürchten zu müssen,
die Tage gleichmäßig, das heißt entzückend vorüberstreichen.
„Wenn Du vor vier Jahren der kleinen Wilden be­
gegnetest, hast Du wohl nicht geahnt, daß ihr Kinderherz
vom ersten Tage an bei Deinem Anblick hoch aufschlug-.
Siehst Du, es gibt ein Schicksal; ich habe Dich sofort ge­
liebt. Tu wohntest erst acht Tage im Hause, da kannte
ich schon Deinen Namen, Deine Gewohnheiten, die Farbe
Deiner Augen. Tu kamst oft sehr spät, mitten in der Nacht
zurück; das beunruhigte mich, und wie oft habe ich ge­
wartet, bis ich Deine Thür aufgehen hörte. Dann wurde
ich ruhiger, denn ich dachte: er ist da! Aber ich empfand
auch Scham und Furcht— Scham über diese Liebe zu
einem Fremden, einem Unbekannten, die, wie ich fühlte,
strafbar war, Furcht, daß nicht die Vorübergehenden mein
schlecht verhehltes Geheimniß in meinen Augen lesen
würden. Du hieltest mich für kalt, unangenehm und hart.
Ach, die Männer verstehen nicht! WenM ich nicht sprach,
so kam das daher, weil ich fürchtete, zu viel zu sagen;
wenn ich zu stolz erschien— weil ich mich bezwingen mußte,
um gegen Dich nicht zu demüthig zu sein. Und weißt Du,
Du hast mich sofort eifersüchtig gemacht. O, ich war
schrecklich eifersüchtig auf die schönen Damen, die zu Dir
kamen. Ich sah immer voraus, wann sie kommen würden,
ich errieth es, wenn sie kamen. Besonders die Letzte— aber
diese kann ich nicht verwünschen, denn sie hat mich zu einem
Entschluß gebracht. Ich schwur mir zu, sie zu bekämpfen,
zu besiegen. Dein Herz um jeden Preis zu erobern. Ich
brachte meinen Stolz zum Schweigen und bin herab-
gestiegen."
(Fortsetzung folgt.)
— 1163 t
Nur echt, wen« direkt von mir beroge»!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. ksktllödsrg, Äiiieii-ksbtikM!« HüriLk,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Weittsl. Q-piede ks«rr1vL7SL<1, ä» ss-
.' Lic^
»leLsr^ 1»^ Lün-iodrurißs ooraplelHr^,
- nnä krelsUsts iui<1 LkLuvo. ——-
vrosss Lttsv-dLI!
Ltlllbv I»rvt,s!
IV. «^dtksiluvA:
; II.
Stillos rretsv!
Hängelampen für Borzimmer.
V'ängelairpen sür Wohnzimmer.
.Hängrlam,>en sür Wertstätten.
Lüster sür dtveisezimmer.
Lüfter sür -»^loiir.
Srosss
LMIS« ^otsv!
LsllsiiTeii-SpeolLUtä.ISQ-I'LbrIIr, n:
^ (Kegrünllek> 872 .) (Legrüncket 1372 .;
LämmistrsLoa
»snÄSungsksus Msn,
liess
Tslopdan lt.tw,.
-V-Iexllon lt.tW.
lln. bstrsuLn,
in Wien und Umxedung übcrinmvit Ilrtng
rechUicher,
erliegt-
auch sür Kopf-, SalS-, Nasen. u. Mund»
kranfheiten <üdlen Beruch,. Etadt,
erfahrener Und-tiei. Ldrene Bognergasfe II. Lrtin
eoentü ll und geftällige Zuscheistcn unt r
d«tr L>p«ditü>n tieses Blat-es,
„ildministration ZI.H." au die Erpediiicn
zu richten. 857b
rcimre Waare, licht, schneidefeft,^ 68 kr..
vuntte 54 kr., AepfelmarmelaLe 93 kr.
11807
5. k. schulbrhördüch conc. im Vazu eigenen Hausck
,. m, Dill-. 20.
Lorgfckldgfte Pflege. Bewährte nur staatlich gepeusie Lchrkeiste, Pension. Taaerpcnsion,
zhvepiat, Umzangilprache deutsch, sranzosisq und englisch. Französin INI Hause.
Kr-spect-
Lie Lorstehertz,: L'letsräer-
allcr Beruft und Länder zurBersendung von!
Lflerten bebuss BeschäftZoeidindmigen mü«selnftes, ll 50 li-verfkilo netto ab Prag »i-erirt
Prossecrc franco. öbSS i
Ptkirecurant srqnc». IlSÜS
I I eiö 4 Übe
täglich oo»
Gegen Theilzahlullg
Leinen, Bettzenge, Ehiffon. Gradl.cickord,
Barchent, Slanfing, Tischgar-niturett,
töcndtucher, Lackrua.er, scrviltten. Brtt»
garniturcn. Borhunge. Teppiche, iernr»
tertige Heeren- und TamcnHeider, kleidrr»
ftosie. d«'.un Pendel- und Tass^nnhrra»-
Lampen, Spiegel. Tivans. Biatratteuw.rca
Aufträge von soliden J«ihrc«perreirn nur fS»
Wien erbüren bestich HvrÄ
hiefilittilri- tnowll Haudeltflirraz
Wken, V., RntUrinSZ^zKpt^.Zj^
1
s
I-
ii


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 16 ]
^Viev^ ^litt^vood
5. Septewker Idw.
I^r. 2i4
Lrüss- Eli I7r§rosLVLrLrs» äss Lvrru
U^L?^LL^ ^L^MSZ^
ie^iVS^^SI7S
L°L7L°§L^"x.-^''LS/—äo°. c°°»^.
^ 10 1,1,. V°r-°>t^L-. i°
odgSLSiuirsi- Lot- onä SrLätxtoiliürcl^s golvsoll.
"Wi s L, äsll 1. Soxtsiodvr I9.
aLdrielo SokLtten5rod xed. AL^sr
Lis Lociiior.
. ... ,7o!»r^iurL 8oLA,tte2kro!i c^sli^Lrttx,
°°LLkL" s---..°- °L!LL°„°.k°°'
Dr. L^rtlillr SodsttsukroL ktd. v. Sr^duks
I^ri'VLiäoc'vLt an äer ^Viovsr virLvsrsitLt D:^. ,IVSSt LLLIE^L
Ss-Vrivlv LuLtsL xeb. SoLLilsukrod rLiu^«r^8o«et-ii
Svstt, v»rrv u. L'rLQL SokktitsukroL
rüg VrevLot.
>^ien, I., k^Ieisekmsl-kt !>Ii-. 7,
im HsLLs äos Lerrn Kollos UeiLl, küi
,^/FASFFFFZFS ?r.
11702 22.
?r<>xr»vi2is ^»rt» 1v» lL5t1lLtv.
W
M
»«^81« «LLL» r^I'^k»»LS4L u»a «<»WL«V8
'l'WVLir L II^LVI'MM, ^VHX,
! I., LLr->t»<-r-Ir-»»- «r. s> v-idd-ixs-»»«.
i ri»» »eilt« »L odie--llvL >Us tisosimE ^L»rx»r«t Ilill»,
Ltu-Iied LULxsllä» riüweo riledl xetLUS^t ra irsräov. 11L9Ü
Dnoi'men M'ulren
11176
AnirIIgui
^lllLssIiek äes Ldlebeos meiner nnverssssilcken ÜLttin, äer ?rLn
Rtzi'iliiiitz 8iutz6i' A6d. ^Volk
ViosvrS-iao-tl't Ls- r.eo?°ia,tkat»r I-rL«oll-'!VoI>1tLLUxLsit»vors1»» »llck So- L»1»«r1-
L1iso1>otIi-I,ellrmiickvLoll-Lor1«,
siLä meiner k'nmiiie nnä mir von allen Leiten, von all' 5onon. irelells äiese einrieo
mit äsn llervoriaxenäeten ÖllLraklersißenscdattell snsxeetattets t^ran xeLannt daven,
Lsrrllc^s Ooväois^en Lnliiasene. eotvis äeren tirnernäs k'smllis vnräen
älircii eins llnralli von Lranrepenäeo. Zurcd eins xerade^in imposante SerlisiiixullL
aller Lrsiss an äem lleickendsZLvssnisss in ßi^ossartiZer iVeiso xsedrr.
In äer VsrlLSZnn^, In velekv mieti äer Iierde Letuclc^Ll^senlLA versetrt NLt,
ttUs ick mied kür ietrt ansser Ltanäs ^eäsm Liiirelnen rn äaakem
Ick vrill äiss spater tkno. wenn ick miok mekr Zsiammeit kaken tverls.
Wenn aksr etvas mick in äen laZen kummerrollen I.eiäcs autkericktet nnä
eotrvstet kat, so tvarsn es äis vielen Beweise innigster ^ntksllnakms, äiö ick «rluett
llir weicks ick sowoki als anck meine Bamilie niemals gennZ >Vorts äer vaolc-
karlreit üoäen können.
dt» 2v 2000 Lr. rLsvIi
nnL lololit vrrsiolid»r
in Prämien-Ilbschlüsicn zu je 140 Kr.
Lrichtfatzliche Prospectc gratis (Special-Abtheilung).
SsuLdsus äes „vvgLr. Lör8vn-.Ioiu-2kt1". Laäapvst.
«s- Aus Grund unserer genatien Kenntniß des curov. Finanz-
g^cbes und unserer reichen 40jätzügen Gnahrung ertk^en wir
uneiaennübigen bei Effectrn-Transacttonen. sowie Bc»h,lse
zur Sanirung verlustbringender Engagements.
..UtlLLN. ööli8e»l-I0Uirüül." „L,!°Lü7.L.
" stoanz. Rothg-bcr. Jnlcressenv-rirrtiin« dcS Prlt>at.«opi-als.
Unen!de!lsliek lür jeilkii llsuZksIt, ttoiel. i^ösiausgiif unl! Lsfg.
LdtWLsUdEr
8 t'.
6, S l Tafelm^il r..
:; LÄvSvf»
1""- Mi>»s»»V«rr
fl. 4.5NI 1« St.« 1 Ehl-ff-l .... 1 riL'2
.t.-iN 12. t: Ek-gadeln ... I
4.SN 1S. Z s E
s.sn IS. s?
«7k» 1, L Snvvcntchovfer
«.— I 1.^ I Mtlchkchövfer
IVien, 4. Lsxtemkei 1900.
k^iokai'ä Linger.
6605
«M« ecdt OS,--es I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Gassette auS Seihe «ra tS. 116L6
Gegen Nacknabme ober vorherig- Einsenbung des B-^ages.— Bei boebieonvenienj
vsrxtliohts lol» miok, chenl st b. Deeitlifte trco. tKrNe bohuittitze
tLettfedern-Ntcderlage von Zitlolod tlern», Wte»>KernalS, Ottakringerktr 18
kingroe-Berkaut IM Hoittrechi«, nur bet der altrenommirten psirma Laolpd vali»,
< 2 ««ai!.klbth!q tm Gagenladen. piiitaien: L, ?teker tSrabca 17 und Marlahilf,
1 L«erti«a^. 8. Lramway.». SteUveagra-Verredr zu allen dret Ntederlageu
11bb2
lüMMMiik!!. 7dki8rkM.
Atilnficischig, silß,
saftig, delical.Tesiert.
a frucht. Versend, sranco
e jeder Poslstation d Ka.
t. .-> Kori> l fl. so kr.
> >r)Benedek AaLtsh,
>.>k »7 MantagenbesiN r,
Teuieivar, Hunvaki.
.a< zage 4. Ungarn.
ilsj»
Lkk'iMIikks ^uei!gn8k3Ük
VlSL, IX., Lvksrgssss klr. 11^
. (Leitengasse äer Lpitiilgasso).
I Vorsreigeiuvgen unä fisikanillgs Verltauts von Llöboln, Xleiätiugs-
s stäcleen, llrotiosen n.ägl. Lnäon an jeäeinIVoclientsgo aniseken 9 nnä
>' 12 Ilkr Vorniittags nnä 4 nnä 8 Illir Ilackmittags statt. I>is onr
Veränesernng gslangenäen 6sgoostänäs können rn äcn gleiclisn
Ltanäen bosicktigt weräen. i 2 i 6 Z
....
8pS0i3!3k'2i
2r. M-b., Chir., Besitzer de» Lfnciekdkrenzel
des königl. scrb. Takowa-Lrdcnr, geivcscner
k. k. Mil>tärar-t, eorr. Mitglied der 8ocidr4
tiniic. ci L.Vj?icns in Paris, behandelt setzt
iwie seit 30 Jahren alle geheimen u. Ha»l-
' krailkhrite», soivie auch SIervcnschwirche.
Blasen- u. Frauriileide» nach einer sowohl
in Privat- ais Givil- u. Militärsvitalsvraxis
bestens bewährten tiurmethodc, ohne BerusS»
störung. Ord. täglich v. 9—3, 7—8 Udr. an
Tonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar inäsiig.
! VViöii, ll., l3üüs8isS88g kis. b.
Lantglas-Imitation. .l^brngüaäer.
L. k^u Kus'vSASS'M,
VlvL, 1. LsÄrlst, Voläsvlutilclskisse Skr. S.
11bS7
1'»irl8or nrlxin. liS56
ij^gisniJLks ^i'tilrsl
8»» t N8»
IX/3, ridrinKB^i 8l»^. 13.
?rodössvLQLx ra 2. 1, 2, 3, 4, 5.
Di-crele '.^>ir'iN''ung.
Vre'sllslen graliS u. sraiikO«
,.^8 s^
llepot Basttsest Kummlwaai-en
M«!
L.uäv/ig k^isLkkn
Leplit»- 8ol>i»i»a«i
(ktültuiiu).
^rodoLor»äuvp^«ir»L. L.3,4v.k*
Vvr«»oü4 ütAsrst.— ^^v»kü!»r-
Uokor L'rvt»-OourLLt jxr Ltr s
vuÄ tr»»v0.
8ru8i!sLäsNÜ6ll
und Blutbuslenden gibt ein geheilter Brust,
kranler koslenircie iluSkunsl über sicher
Heilung. E. Funke. Berlin, drrnjes»
stnuenftratze» Hb0ü
117SS
;Amdit. junger Mann,
j edrenhafler Charakt''r 29 Andre alt, v»'r«
! heiratet, aew. Militär, kam»', g-bi d t.
grakt. Buchbalcer. cautionSfahra. sucht der
leslii ldenen Änspruchen Ltellung als
s Vöstleies, Lsssiss, !neg;83n!,
Z k^üLärinsU ö!e.
l Aefl. .stuschns,» niilcr „V. 17. 700L-
Idcfr-rdcrt vludols L'iosie» Wie».
V L.-lierstältc 2. 1197-1


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 17 ]
Isr. 244
^isQ, Alittvood
^'eues Wiener 1'a§d1att.
P l-. §z tzhzzS r Kiklük Izljkj8k!!.ßr
(Christ,-rr'd
rusSNör
5. Lextembsr 1800.
heilt rasili. griiiidlich. ohne ve-
msSstöruug alle geheimen. Haut- und
^ Blasen-, Fufi.
he, Bandwurm !c.
,,—, „..., .Ihr Früh bis 8 Uhr
Lbends, Sonn- und Feierrag bis 6 Uhr.
lkinlelwarierLume.konorarl sl.I.LLrntirsr-
>ssr. 27. Cingang öimmelpfottgasse
Nr. 2. Briese dilcrel bcaimoortel. 11SL4
Dr. 8lii tnilMn,
kpecialarzt für Lußerr Krankhcsten, Nerven-
schwLche n. s. m. als 20 I., ord. d. 9—b,
Eonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, I.. Sliukg. Z, nächst d. Loblowitzplatz.
I>L. Keine Jnslrmnental- (wie sie Laien
aarreisen), nur eine wifienschastliche, durch
»ieliähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 11548
Geourtshelier, gewesener kccundararzr an den
eriien Klintkcn und Abtheilungen iür ändere
und .','aittkrankheiten des k. k. Wieder all­
gemeinen Krankenhauses.
^ikli, ftothelitsturmstrasüc! hi?. 37,
.^°',°°"-..und HantkronMeiten.
BlaienletLeNr Hals-. Mmrd- und Kraurnkrank
heuen. «L-ner,re1Ü4.»v. Lrdrnin täolick:
von 9—5 Uhr. 11o45
MStzlgeS Honorar. Auch brieMch.
Lr.
idkim ^oliosss!
«eheimr und H-ntkrankheiten, Frauenleiden,
Nervenschwäche heill gründlich in kürzester
Zeit ohne Berussstoruim ein ersahrencr christ­
licher Toctor. 11552
Wieden, Hauptstraße Sir. 3
(lkingang Nesselgasse 5).
ordiuirt von 12 bis 2 u.« bis 8 Uhi
— ..^
.. .. ,^hr. An
Soim- u. Feiertagen nur von 11 bis 2
Wartezinoner separirt. Honorar 1 st.
llt. 8. kst!
Lpeoislsi'rt für gekeiine
^nt- rmd Frauenkrankhesten imd vorzeitige
kchwächezuftände. Selb st veraltete Fälle werden
casib. gründlich itnd ohne BernisftSrung des
Patienten beharidelr, briefliche Anstagcn sofort
discret erledigt. Ordinationsanstalt im Teittrnm
der Etadt.
LpsoialarLt 12 82
fürgehsimeXrskihIisitsn.kezohzoüre
ttervensvIlNsohe u früu.n>trgn>l!i
VlI.,^ 8 sj 8 !nM 8 lsZ 888?0
Olä. von 10—7 I7ür. Lonorur 1ü.
AUgsmrrncr Aerüehr.
Kauss^u.'0-ierji.a„/s.^^ntrlige.
Gchröckc fl. 3.—,
^aquct ft. 2.—,
kelllrcrfrack,1.,
Knaüen-Ucbcrzicßcr fl. 1.50.
«oiiterrain- Lolheilung (Lchtveuime),
Jacob Äoihbergcr,
t. Ttep haiic- plau 9. L2882
... o-.Vcrfäyschcinc in jeder Höhe
e-b--«K"°L°
^ ^1». .1 ^clo oaarenoKifiilisl 5rniK7i»
fenerfeirc (>n,'ic,k.
^ acbrauchte und ncne. billiast dri
C. Lcrgcr. Wien. I. Bc;i..
. Wlppllnqcruraße vtr. 20.
naMn drn^ Telrcira' t,enauu
au? Eia?nkin anH de.i Äerlayämkern spe
'rei aui^s;elSn und durch Hernu-^rahluna
sollen Werthes onikk.iini.
5r3uen!8!rZ6o
wäer KeLsiins nnä otirorüsoLv
LrLrsLLtUissQ, S-srelisucrit ete. de>
IlLNlIslt
Fliva. »I. L r,, i
Prnuennrrt u. Sedurtsirslisr
VII, Lurx^usss 24, 2. StocL
orsinntlon tü^Uvl, (»uoU nu s.»nn-
n. I'»1»r»»rr«r,i von S—s Ulir Vorin
""ä tNir Ikuolun ll...
ongck.n-.'t. Cinkäui"
Brillanten. Perle»,
waarrn :c..
Lmarngden,
eoulanierte Abir
.>>vld ESish
1«
LpeeiHarrt,
Eingang Singersrraße 1,
täglich von 9—> ,2 imd von '/.L-8 Uhr
Eonn- und Fricrlage bis> ,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 12081
vr. WrZLü
langiährigrr Speoialarzt für alle geheimen
^d vautkrankheilen. vorzestige Nerven­
schwache und Frauenleiden. Eeldft ver-
L?cle ^lle werden rasch und gründlich ohne
^rufsborung und schmerzlos behandelt.
0rdi»atlon täglich von 10 bis 4 Uhr. «nch
Sonn- und Feiertage.
Wien, L. Bezirk, «lohlmarkt.;
Honorar sehr »iLßig. Briefliche Anfragen
werden discret beimtwartcl. 11781
SswLtarLt
Allflagr 1W0) für geheime Krank-
Henen. Nervenschwäche und kjrauenlerden
^vulLr gehalten, mil Angabe der näthiqen
Vredrcamente und Diätvorschriften. zur Sewst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Louvert discret
fl. 1.40 in Briefmarken. 11b49
kk-ste komöopstkiseke
Oraivkhtiolls-./t.llsts.1t,
I., Bauernmarkt 1».
crdination von 10—6 ilhr.
Golrrne nvednille orr intkruationaleii
ph-rmaceiit'Ichen Ausstellung L-ien 1883.
f tUsvImnüorter
LxtrLvr,
ch misch reln im vaeiiuii,!
erzeugt,-
sechzehuuial pramitrt.
Mt »iückl.q^ auf d e Aui.'
soröche der Pros. Oppoirsr, j
Dr. der Mcd. und Thir., Geburtshelfi» x..
^ien, l., kiaglkeg3886 5,
s-stmerzlos. gestützt aus
-Vsa^ge r^e Lrfahruug, geheime und
H^krankheüm. Seschwürr. Nervenschwäche
und iTraneulelben. l7rdination von 10 —I
und von 4-8 Uhr i-onn- und Feiertage von
10—1 Nhr. 11543
SLartezimmer separin. Honorar 1 fl.
Dr. StsL»,
MLsLEL
Kränkelten Haut. und Frauenleiden.
Nervenschwäche. 11362
^V^isQ, r.,>VoH2sils;s.
bis 7 Uhr Abends.
Briesltai e Anfragen werden beantwortet
— Soitorur UlLnnlx.
. ,.>er. Uhren bis Itlls.llstii sl. we>
-Ntsgeliü und der Mehrnerth mir 5ll>.n
au,bcravtt C,„,ous von BriN.. Vcrl
Lmaragde» ic. lOiiv -1. »ar. 14 st
t6old. Platin bis 1 fl. täö könneri a
diriclbcn Prclioie» zurnrkgcl.iui! wer!
leaüchc (flcbiitc und Ztihnc
von fl. 1.50 d:' 6 fl kauft:j> ,dniowitsch.
^1cpiiamcflra,)c l. Juwelier. 40417
Bcrrifändctc irrctioicn ivcrdcn
ausgelöst und bei Ankaui der
ausbezahlt. Keine -rcsen! chir.kaui>
Arten Juwelen -e. Bekannt coulantc
Wicklung. 1997
Juwelier Beruh. Gros-,.
I. Hraben 89.
Perlen, Gold und Silber
ausgelöst und die Gegenstände
ösl und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 206Z4
spitzer, I. Lodkowitzpla» 1.
Bcrpfiindetc Lose
werden M-gelöfl. der Mehrbetrag
verkauft.
Wechselstube Ltto Lpi», 1
7tr. s^6, Ecke Gonzagagasie.
! Bciler Zahler Wicus!
,! Bille Adrestc zu beachteu l
Joseph Goldsand, I. Fleischmarkt
zahlt die allerhöchsten Preise für
^?crrrn-, Damen- und Alilita^lcider, sl
Möbel. Wäichc, Bettfedern, Bnkiauita
Herrenkleider-Haus
Jacob Weinberger
bürgerl. Schaeidermeifter,
I., Weihburggaffe Nr. 5,
Parterre. Mezzanin u. I. St.
im eigenen Waarcnhause.
moderne
Srdenklllye. Eine Jarte genügt,
sofort. Früher lll. Hwiprirr. 96.
erhalten für getragene Herrcn-
llnisormen, Wäslhe, Echnhe,
>u
LamenNechcr,
Bettzeug,^, ..
Berlahenschasten, Bodenkram. Komme
Goldsand, lL Alserbachstraße 10 a,
PoUak, l. Salzgaäe 8, 463
le^,
Naturbutter, garantirt echt,
in Ltrizzrn, regelr.iähig Mittwoch und
^amstay je 15 Kilogramm L fl. 1.05 inS
Hautz oeflellt, zu vergeben. Anträge erbeten
unter ,A. Z. 46687- an die Srp. 46687
Alle Gattungen Handwagen
stets billig ,u verlausen. V'^ SrieSgaffe 16.
Nevarat uren billigst. 46477
Gebr. Gaslustcr und Gas-
kocher kill. zu verkaufen. IV. Fleischmann-
Saffe 1. 40494
.ur icor» «cicuair paneuo, to auw comp
SeschLstseinrichtung aller Art bMgsl
KlamHer. XU. Albrecklsbergergasie Nr. __
nächst der Meidlinger Kirche. 41055
«tasschuver, sverererkasten,
^leischer-Lrurichtungen, Stellagen,
Pulte, Comvtoirmöbcl. seuer'eüe Tal
und
st. I8--, «nverwüstlichr
» !!-§'^ oO. elegantes Mode.«ilet
st. 8 .-> 0, «u^cr-Saeeo fl. 6. 50. sowie
Auswahl"^
graste
.va^ aller Sattimgen
HerrenNelber. 11655
MastbtstkUlluqeil erliegt im sepa-
rrrteu Mastsalon ein reiches Lartimcni
Auslanberftoffe
kehr billige ^eise. streng reelle und
».. idl>be Bedienung,
relephou 4055. Tefephim 4055.
Nur vtxsLHs
»oUüvLto»
^»drlout
NsUvr, äooti und kVIs-
ms^or l'.'stenS cmp''ohlcn.
Ja Glatzticgsin f Ltt rr.
tr. unü 1 sl ^5 kB
,
Vi^Bsl»I>nr»ac><1eiiiii«r
^»vilinLlersL. i.L^4
Nur
hasten
Dame,
38414
, allein .zahle Sie
Preste sUr getrac.rne Herren- v
_?ame, ileider. Uniformen. :^tjäsche. Schn
Möbel und alle» Andere. Karte gena
Met las, II. Leovoldsaaffe 13. 15454
2^4 fl.
rahmen. Stiä
Stelner. I.
Fleischmarkt 18. 20703
Antiken. Steiner, I.
Zahle
Fleischmailt Nr,
267,88
glltc Preise für gl
>er, Möbel, Effecten. Bcrsal
Karte gciiüot. I. Hirschbein, llVIlI.,
Nep, Bogelplan 9,
3(l3S8
Gegen Ratenzahlung
direkt vom lstrzeugcr «ffald, J'uwelkn-
waarrn und IIh>cii, F.ir
illhadcr, Lehrer, Lociviin, goorre r-el
und dimn^rrte Damen Anträge an
-Kollisch, Juwelier.
Wlen VH. 1, Zieglergaise 38.
Auch Provurzversatldt.
Einrichknnglögegenstände
«asseehLusern billigst bei
Fischer,
V. Wildemonngafle 8. 38817
hilserstraße 87. im Hofe.
382 «7
Lom ifkovemdertermi.: sind sTen'ier, T
Dach- und Manerziegel. Pflauerlreiue,
Aborte, Lesen, Lvarherde. Äien. L
8.
Xs.vkk.,
V!I,, stillkia.iilfsestrlltztze llr. 8.
Kpecialarzt
Eelieim- ll-ZMilirankb,
UsriLlll1kers1r388e Xr. 108.
^— Ordination täglicb von
»0^5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
I-S Uhr Abends.- Brieflich nicht. 11541
H'rumyoiz, a.'wpetvaume rc. von den
Häusern. I. SalzgneS 25 und 27.
«estade 4 und 6, billig zu verkaufen
der L. Steiner, V. Kohlgasse 19. 3875 4
äaulc jede Panieivaarc.
slVII, Bercnikagaste 33. 1, St.,
.3 Fenster Tpaletten,
Anschrauben, auch ar, Babewanne
40584
41407
Llls trockeilstsm Abteritzl in
äentsek unä politiit diI1ix°t des
VII., Sisbsllstvrllgssss 1
::: Kausi! t:
Möbel, Gallen, lilaviere,
nur 7 Ociaoen, sowie ganze Wöhnuagsein-
richtung., fein u. minder, jedoch gut erhältec
»It- I Hccht, V,1, Schlostgiaffe 1. 45266
13 O 2 Gafsa is» viUlg zu vcr-
käuflich. VII. Kaijerstraf.e 64, Ferber. 42109
Haben Lie Möbel, Porzellan,
gctragcnc .Kleider, Pretiosen zu ver:., bitte
mir zu schreiben, bezahle gute Preise. Jacob
Schwarz, II. glostgajsc la. 42753
^! Zahle gut!!
Möbel, Bl'Ugewar.d, ganze Verlaflenschaften'
.s'LnS Linrner, V L. Lrbeirergafle 2l. 43032
es Bcrsatzichcine in jeder Höhe
on kT-crdeit auc- Ligcneln ausgelöst, die lr^egen-
d- stände bestens beziihlt, Gold, Brillanten,
ll- Perlen werden zu den höchsten Preisen ge-
're kauft. Stur VT. Magdaleneustraflc 22, im
Uhrmachergcschäft. 43190
Kro Gimer Wein, Pilicks-
dorfer und Zwineendorfer. 98er, 400 Timer
Faßgeschlrr. sammtl. Gasrdauseinrichtung.
x.' besonders schöne Veranda, TiLkaften und
^ ?chank, ist ;u verkaufen. Wien, II. Rorhcn
Slernaaffe 7a. 43174
Bersatzschcine über Kleider,
ist Wäichc werden kostenfrei aus-
' aelöft und der l)öchsie Preis von ganz Wien
,, bezahU.Nnrl.ZellnkagasielO, 1 .Et.,TH. 3 4.
td 43254
er Antrag für ^sranenl
b- llnl-ntbehrlich kür Frau.'u ist laS ärztlich
empfahl, illusir. Buch: „Bon der Frau—
ftir die Frau" von srrau Tr. Hein, sr. a. d
könig'e. Univers 'FranenUinlk zu Berlin. Mit
- Ab'cyrifr anS tausendrn von Tanksckreiden.
d scret verschl. zu bez. geg. 50 kr. in Lonigeu
Briefm (offen 30 kr.) von Frau A. «auva.
Berlin 8^ 205. Lindenftr. 56. Anonvm nicht.
44291
- Tic besten Preise für Möbel,
^ Herren- und Damenkleider, Wasche. Schube
.. zahlt Goldnein. VII. Kaiierslrabe 44906
^ Tie höchsten Preise für
Herren- und Tamenlleiber, Wäsche. Schube,
» Möbel ,ahlt Schanr, 11. Novaragafie 46.
" 44905
Bersatzscheinc über Uhren, Pre-
lioscn, Wäsche, Kleider iverdcn
» ansgclön nnd bestens bezahlt.
I. Lchönlatcrngasic 6. 45277
n! Viel Geld bekommt man!
- mr Möbel, Teppiche, Ripves, Wäsche, Bett-
federn, ganze Berlasienschaften rc. bei
0 L. Krakauer, lV. Phorusplatz 8. 45405
y Nur ich zahle die höchsten Preise
^ ftrr Kleider, llnisormen, Lwreen, Möbel.
'' Antiquitäten, Porzellan und alles nur Er-
/ denviche, ganze Berlasienschaften. Eine KaNe
^ genügt, komme sofort. Lchachcrl, I. Lttrn-
r gaffe 2, 1. St. 45558
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebiffe kauft Amerikaner um jeden i
' Preis. I. Sviegclgaffe 21. Stiege 'echtS.
- 4. Stock. Thür 29. Don^ bis 9 Uhr
^ Vormittags. 45555
. Weinschlauchreste bester
- Qualität find dilliszfl erhältlich bei Perfi-
, caner u. ko., W,en, I. Liebenberggoffe,
. Nr. 7. Wafferschlauchreste. 46318^
^ Tchöne Ladeneinrichtung aus
. -tußhol; mit Sviegelglasschieder und eine^
Hängelampe billigst abzugeben. V. Schön-^
» brunnerstrabe 74. 457äl V
d 8Trankcnfahrstuhl, fast neu,
. zu verkaufen. Näderes beim Portier, Hotel
- goto. Kreuz. Mariahilferstrabe. 46003 i
Bronze-, feine Galanterie-
' und Chinafilberwaaren in Partien kauft uns_
. verkauft B. Steiner» 11. Taborstrabe 10.
iPaffage.) 45726'
Ginige hundert Liter -Herr-
^ariien. sofort abjugeben. Näheres XVIII.'
Staudgaffe 62, 2. St., Tb. 11. 45800^
^ccasionsgcschenkc in z
Bronze-, feinen Galanterie- und China-^
' filberwaaren tief unter Fabrikspreisen. B.)
. Steiner, II. Taborstrabe 10. lPafsl^e.)^
Grostc Gaffa wird gegen^
bar gekauft. Zuschriften an A. Räder, III. s
SchlachthauZgaffe 1. 46225^
birca 20 Ltück neue Tchrcib-^
Maschinen besten System? werden wegen^
Auflösung des Geschasrcs zum Selbstkosten­
preis abgegeben. Lfferte unter ,P. L. sl
Nr. 46244- an die ffxv. 46244 v
Grciolcrci-Ginrichtung zu"
lausen gesucht. XIV. Märzstrasze 71,^
Thür 24. 46140
Oicschäftseinrichtung für
Gemischtwaaren und Pfaidlerei, fast neu
unv complet. ist sofort einzeln oder ganz
abzugeben. Auskunft FloridsLorf, Prager-
ftrabe 1176, Thür 4. 45736
Neuheiten in Gorrcspondcnz-
karten soeben eingelangt bei Klein,
Dorotbeergaffe 6, Papierhandlung. 4^260
Tchreibl-nlte, 40 Ltück, auch
für Schulen geeignet, billigst öerläuilich bei
Carl Adler, IX, Prameigaffc 6, 46262
Partie Porzellanvieiien zu
vcrkuuien, Feuer, Franz Josephr-Quai 33.—
46083
Partie Schuhe billig abzugeben. Ä
1III. Alierstraße 29. 46075
Kaufe Kaffee. Spczcrci, 4
jedes Quantum, per prompte Calla, II. Je
Lichtenauergape 14, 5. St, Tb. 13. 46059 ck
Auf kleine Raten Iulvelcn,
Uhren. Unter „So wie bnar "v
?ir. 40045" an die (»ip. 45945
Gasluster aller Llrten,
'Uinavpaiat, lkuvserleffel, Lalernen
JnslallationSarbeilen, 8aSl.,
Wafferlcitung billig. Lang, 1. Woll,eile 3.
46756
Olnter Phonograph sehr
llig. Währingerslraste 98, Ib, 9. 465M
Badewanne, fast neu, aus
-sie 34, Tdüi 20.' '468.5,5
Habe mehrere Partien Herr-
r. 50, 2. Sig,, Thür 26,
Kaufe
46521
und zahle allerbeste
s für abgelraaene Herren- und
llnisormen. Berlassenschasten,
aeni'igl, komme ins Haus. Pauline
II. ülosterneubiirgerstiaste 16. 46427
(riscrnc Lticgcn und Thüren
sendellrevpcn. Gariengstter billig zu vcr-
iulen- I. Hartmann, V 2 Schöllbrunner-
caSe 133. 41229
2 große Spiegel für Herren-
Tr'oguerie, n" Wallen-
tze 6. 41410
Glasschubcrkasteu,
unten
I e^so^er vist 4 Slasflügeln billig.
3 Glasvultaufsälre. belgisches
Sriegelalas, sehr elegant, billig, auch com-
biniirc Lüfter, 6 Auer, 6 clckrr, Trouuerie.
6 clckrr, ^oguerie,
41408
Jaßgeschirre, Tparherde,
m, Liaucure, Glaswand, rnnftobstgläserzv
kaufen, Nll. Wallcnstcinstr, 18,1 .Ei,, Th, 5.
46426
Zahle die höchsien Preise für
!0bcl, Herrrnkleider, Bcrlaffenschastea,
laviere, Bcttacwand. E, kraust, V/2,
jatzlcinsdorirrNraste 47, 46185
w s lsonv.-Lcxikon rc. .'!l
von S-3 fl, sofort complet,
ohne Anzahlonß, 48143
.. rrruirr. »..r-iustltuauanonen ll
::: Billig,ke Quelle Wiens !!!
ssriseur- Geschäftseinrichtung,
! Toiletten, zu verkaufen. III, Rasumoffskv-
46644
!! ;»ür Tapezircr !!
mpelmaschine, fast neu, billig zu derk,
Magdalenenstraste 24. Lllege ,links.
46795
Ter beste Zahler für getrag.
leider. Möbel, Däsch^ Geschirr, chfecten
Alte
Karte
gut erhaltene Kisten
öit u, Co,, TVII, Sebicrgaffe 19.
16692
genügt
höchsten P
,. komme sofort.
Preis Herren- u. Tameu-
stc tS. 3. st.
juchs, Ü. Kaiser
, Th. S. 46761
Herren- und Samen-
Bon Oabalrercu 44341
le Herrrnkleider in bestem Zu-
llegant u. sehr billig im Kleiber-
magnzin „Znm Lestrrreicher", Stadt,
Lingerftraste 4, 1. Stock, acgeniiber dem
,Horel Nohal-, auch KlciScrleihanslall.
Herrenkleider,
Ueberzichcr,
lagucl», Fracks. Salanrocke, Haien ic..
llleä in eleganter Fayon nnd in bestem
Zustande. zu überraschend billigen
Prrisen bei Jacob Weinberger. I, Weih-
neben „Hotel
44342
Tnchrcste solidcslcr ^abriclltiou
alle Arten Kleidungsstücke
- -----sterg billig abgegeben in der
^Tig. Schlcsingcr "-^^ 282^
- 6 bis 24 Personen, mit oder ohne ^r-
^illig abzugeben, Import- und 2om-
mcan Sarai, III. Obere Weist-
^^ste 5^ 46841
Urberlvürse, schweres Bourrttgewcbe
fl, 5.80 i
kräftige Karamanie fl. 9.80:
Plüsch- Nebcrioüric fl. 12 50;
reinwollene Aenstcr-Trapcrir,
modern, fl, 2,50:
Plüsch-Tisä-deckc fl, 6.75.
Im koiltcrrain:
Zurückgesetzte Zimmertcppichc,
Dortiger,
Reste von'Laustcppichen.
45284
Ab, B. 41502- au
die Erd,, gegen
41502
Teppich Hans
§. schein,
I. Bauernmarkt 12.
Linliicum und Wachstuch,
Lmisrua-Bclourtcvpich,
42748
ta^, 3 Meter brest fl, 35.50,
ll. Ärmmisflonsbnreau Sarai, III.
ieistgärbersirastc 5. 4683 9
Prachlvollc echte spitzen
itzensäckien. modern und antik, brrste
jhaniillv?
Chaniillv Lölants und -Tücher, alt
Stickereien, antike Brocate, ech:c
er-.
Schöne Gnssa Nr. billig ^LE^r'tzi-hSen°'?S'bE
zu verkaufen. XVI. Menzelsasse 8. Td. 4a. jMmc. Fr.rder,ke Jcc'ffes. I. Wrihbnrg.
46670 .i zpfft 10. 1. Sr-cge, 2. Stock. 46279
^Kleiner Giskastcn Preiswürd.' Bcnüüter Linisrna Teppich.
ltvtn (b.ci!s orsiteguLs-,! Geschäftseinrichtung, fall -Kleiner Giskaftcn preiswürd. Benüiiter Linisrna Teppich.
Illllbtr. ^lsbelksinloa esaell Lissev-beionvers geeignet für Doi'zillan- G!as-!iu reti, II, Loece Lonaustrasti 73. 1. sig., 4'/, M. lang, 3V-M, breit, billig zu baden,
cknnv vnn P,1 Ikollo.- fu- Dapikibanblung -c., billig ab,u,eben. 3. EI., Th. 14. Zu ieden bis 9 Ubr Früh Import- und CommisüonSburcau Sarai, 111.
aiML von -tC Heller m llrreklllLrlleil. S-lbi4lagftc°je 20. 4170S lund 1 b,s 3 Uhr RochmittagS. 46610 Lberc kScitzgSrbcrsiraste 5. 46842.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 18 ]
^leosr 'kL^dlatt.
5. Lkptewdsi
«r. ^44
Äerren- und Damen-
Coufrrtion, Teppiche rr.
Tivaniibcrwiirfc, grötzcrer
Pötten, billig abzutzeven. ^iuch cn dctail.
Jvi-orl- und Cdmmin'ionsbureau Gnrai. UI.
Ok^:c Wei ßgär berstratze S. 46838
Tcppichgarnitur um
40 sl. ;u verlaufen beim HauSbesorgrr.
Poe uLilgas se 40A.
Lcllristrnl^nzuii u. verschied.
QcrrenNtiver milllerer Grö^e billig )U ver-
kaufen. Oernalsercürtcl Tb. 4. 4ok^1
Lilivlcn'.i'.rcslc billig ad;ngcl>.
Jul. rk-. ''d Counnission^bureau
Obe.. >7rber''rrck e
Taufende («^hiffonreste zu
lo lr.. 15 Ir.. en ki. -c. Lilck-rnirftk ,ür
Damen^ unv Kinderwasche. tteen Muster»
versandt. Verkaili^ilnnden von 8 biS 6 Uhr.
Lei.-en- und Srickercifabclks-Niederwge. I.
Tei>:''!tftraße 3. Mezranin. ^^41000
Wahttungs-Ginrich­
tungen u. diverseWövsl«
Ledenesselfabrik, XU. Be;.,
SchLnbruimeUlrab- 152, Stadlbalinh-ittc-
ftelic Müigarckhcnqürtcl, gronerngc» Lager
von schonen Ee>leln und AautenUd, solid und
billigsl Alle Eeisel modern isiil. 87S9S
AiöbÄ auf Ralcu beim Tischler-
lncister,^'.^ rgnrcthcnslraße 80. S97SS
Äiiioel anf^ttatcn. ^27S5
5 nilsc.sira ke 117,> m H ose.
Mädel aus Räten u. lcihweiic
direkt volu Tischlcrineisrer, VH.
Mariahilfersteasi; 32. 21468
Riöbcl auf Raten und lei!»-
rveise bei Th. Lochollcr, VI.
Mariahilferstraßc 37, 1. Ltock.
41734
.tzeiraksausirattuilgcu.
Große Auswahl aller Gattungen Möbel,
besonders groge Auswahl in poUtirten, alt-
d7ur c.: n und barock. Ebenso eine Partie
Persel tcppiche. Reim illustrirter Preisevurani
gegen Einsendung von 60 H. Grtefinarlra bei
III. Teidlgafse -^7
Jg. tlkrilnauer,
laoslc
31957
srinderbetkcn, eingerichtet,
orösjird 9, ,cr. Fadrsl: VI. Mariuhilierstrabe
dir. 87. IN, Hofe. 38216
Kastenvertru, auf Sprungfedern
tapczirt, von 13 6. aufwärlS. Kabrik, VI.
Mariahilscrstraße 87, im Hose. 38215
Altd. Schlafzimmer, 14V fl.,
°Ud. Penllluhi 12 sl.. Woschllsch mit
Marinor 18 li., Teovichdivan 30 fl., noch
Vieles billig zu verkauien. VI. Stumvor:
go!?- O. I. §!.. 2b. 7. 39661
Vl l!ie Seidcnripsgarnitur
billig ju l>orlanfkn. III. Sophienbrllcken-
gasie 3. Thür 8. Zu fchen von 3 dir
Uhr diachm. Londler ouigefthl^^^en.
'^kcue Bettfedcrn!
und seNloe> Bettgeioond billiger wie überall
>, »Uo Kcbern 46 kr. bib fl. 2, Flaunien
fl. 1.50 bis fl. 4, fertige ffcderntuchenl ft. 3,
bessere 8. b, Halbslamnentuchent sl. 6.20,
Fedcrpo.ilcr sl. 1.50, dreitbeilige Haar-
matratze st. Iv, Asrique fl.6.50. Wolllu II. 5,
Trahtrinsatz fl. 6, Srrohsack fl. 2, Rouge-
Leilc fl. 1.80, Salindecle fl. 4, Seldcncloth-
decke fl. 5, Flaneiiocste fl. 1.50, Kinder-
aiilerloti, schön lackiri und eingenegt. viit
Strohsack, Matratze, Tuchcnt u. zwei Polster,
vollständig eingerichtet. Alles zusammen fl. 15
nur i» der altrcnommirlen Bettwaare»-
»ievcrlaae von Amon Slabtz, Maria-
hils. St,rge»aaftc 80, ganz bei der
Ltlege.
41132
Aitd. Tredenz verkauft
I^erbcr, VII. Kaiserstrabe 64. 42108
r-i>'ttcs Lchlafzimmcr sammt
Federeirzsähen billigst zu verkaufen. Vtl.
Neusiittgasie 83, Cerivenka. 42688
Lccasionsmöbel, zum grössten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-. Eveise-
Herrm- und H^emdenzimmern in allen Styl^
arten, c.r.ll'.letcn Salon, TamenboudoirS
saunnl ^?oiliängen: Teppiche, Bilder, Spiegel.
Uhren, Lustcr, Ampeln, franzilstsche 9^peS,
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Villen, Küchen-
und Vorzimmernlöbel zu staunend billigen
Preiseli .in verkaufen in
ssriem's Commissionshaus
fürMöbel, l. Kämtnerstraße 28, Hochparterre
"^'43°6"57'^
HerrschastSmvbel werden zum comunssionellen
Verkauf übernommen.
Staunend billig!
Eigene E r z« n g n n g.
^ st.
2 Tokiielchifionn,^
2 Walzendc.tcn, geschii., m. Slussatz„ 22
I Ledcrdivan 17.-
1 Matratze 4.—
2 «inthürigc Ei,iflonmerS...... 17.—
1 s^dertuchent „3.50
I Fcdtnipolslcr 1—
sowie vollstSndige Zimmcreinrichtnngen von
fl. 45 ausioärlS nur deim Tapezierer nnd
Möbelhändler
Adolph ssischer, LVI. Lllakriilgerstrahe
S!r. 8!». 43776
-Hochfeines rcichgeschnitztes
Svkisezimmir sesort dilligst ab;ugeben.
Magdalenenstrasik 24, 4. Stiege, Thür 12c.
44852
lk.'', fl.:
prachtvoll gekröpftes Schlafzimmer,
2 hovc Aussatzbetten,
2 .llailcn. 2thürig,
2 Nachtkäftche», Plarmor,
1 Walchlisch, Llarmor,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
1 Handtuchbülter,
1 Epnstnapf.
145 fl.
prachtvolles Speisezimmer,
1 Credenz, Marmor,
1 Trumeau, Marmor,
1 Spiegel, belgisches Älas.
1 Speiwlisch,
4K412
4 Lederseilel,
Möbclh etrS Jcreph Gerstl, Wien. XVir.
(rltcrlclnvlan Preisliste 20 kr. Briefm.
Circa 300
einfache und herrschafUiche complere
Wohnunqscirrrichtttnrien
werden an Private. Möbellmndler oder
Trödler spottbillig verkauft.
Tainmrer:
145 Gulden:
2 altdenische Kasten mit Schubladev^
2 altdeutsche Betten.
2 Drahteinsütze lElastique),
2 Marrayen, 6theilig,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel (belg. Glas),
2 Marmorni!dj'rköstchtN,
1 Handrnchständer, -tA8b
l Lpeisetilch.
6 massive Lederstühle,
1 Schlasdivan,
2 Canlisseu,
2 Bilder.
115 Gulden:
1 Speisezimmcrercdciiz,
1 Tnlmeau,
1 Spiegel,
6 Stühle,
1 Speisetisch,
1 Decorattonsdivan mit Plüsch,
1 Zimmcrteppich.
Elegame Salonqarnituren von fl. 48 ankw.,
OttomanS mit Pölster fl. 18, TecorationS»
Lrvau fl. L7.
Politirte Einrichtung... fl. 50,
alldeutsche Betten .... d„ 13.
echte Lederstühle
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise-
znnmer und Salons (Kunsttischlerarbeit) als
besonderer Gelegeuheirrkanf.
Vlir. Alscriirasic 11.
lEinganfl Wie ckudurggass^
Jacques LLaflis, 46654
Tischler, und Tapcziercr-
Möbeleiablissemeut.
nur l. Tingerilrasie dir. 4
i,turcu von 50 N., alid.!„ Tradliinsätze. Umlegti'ch, Etllhle.
Tivan» von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für rOohmingseinrtchtuugcn
crsorvrriichcn Lbsecre lagccuv.
Nur l. Liilgcriliaste dir. 4.
12 sl., Trodlilnsätze, Umlegti'ch,
IV. hcugasse 14, I. Sig.. 1.
Zchul'bett saiuiut Matratze
und Ledtrfauteull. sehr ynt erhalten. ;u
verkaufen. 1H. Krummgasse 3, 2. Etsck.
Thür 10. Zwischen 1 unv 2 Uhr Nachni.
40214
30 Percent Crsparnist in
PlsiliPP .flron's Tiichlcr- und
Tapezircriilöbel-dluöstcttungs-».
BcrkanfshanS,
jetzt nur l. Liugcrstrahc
Bei bekier Oualität und geschmarkvollll»
AnSführung das Modcrmstc in complctc»
Salons, ^ilaf-, Zpcisc. nnd Hcrrcn-
ziinnicrn, Boudoirs nnd jkinderziinmcrn i»
allen modernen Ltvlnrlen zu nbcrraschcnd
billigkn Preisen; dct qröpcrc» Bcstclsimzen
besonvcrc Po»iftcariol>, auch stehe» >!gc»c
PateiiNnisbclwastc» zur tversiigniig.
.^agernd sind antik geschnitztr Herren» nnd
Epeilezimtner zu 170 fl., Lalongarnituren,
elegant, von 70 fl. austvärtb, eilite Leder-
stühle a. .5 fl., Teppiche, Lnsicr, Bilper ti.
alle ft'ir Wohnung.reinrichtuitacn wünscheni-
werthe Objecte. JNusirirle «ataloge gegen
20 kr., jc^t nur
I. Singerurasfc 8.
bei
Philipp Krön.
Bitte dtamcu und Nr. 8
zu beachten. 46537
Herrfusästlichc u. brirgcrlichc
Äaöhnungseinrichtungen werden
leihweise oder aus Thcilzahlung
billigst abgegeben. Nur bei
Philipp Krön, I. Singei^tr. 8.
!! Betten undKai'ten!!
6 Sessel, Lampe, Teppich, Ottcmane, Uhr,
Mlder, altd. Credenz lutd Trümern ist von
der Partei in 3 Tagen schnell zu verlaufen.
VI. Magdalenenstrahe 24, Ettege^^l;mki.
1. St., Thür 18.
46796
Lederdivan 10 fl., 4 Zimmer,
barock, altdeutsche und politirte Möbel bllliast
zu verkansen. VI. Mariahtlferstrahe 109,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 43241
Möbel billigst veilLuslich
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Varockslyl 250 fl., 3 Zimmer politirte Möbel,
Tecorationsdivan 23 fl., Garnttur, Ottomane,
Uhr, Lampe, OelgemLlde, große Madonnal 4fl,
Vorzimmer- und Küchenntobel. VI. Kasernen-
gafle 22, 1. St., Thür 6. 46751
Troillcr. Tisctzler und
Tapezirer.Möbcl-liktablisiement,
nur I. Bezirk, Wollzcile 31,
1. Stock, verkauft »nt. Garantie
Schlaf-, Speiie» und Herren-
ztmmcr, eoinplete Salons, reizend
arraiigirtc BoudoirS in allen Styl- und
lti
Holzgattnngen zu äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach llebereinkommen. Darunter
befinden sich eoinplete alldeutsche Schlaf­
zimmer 130 ll., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
italicn. geschnitzter Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur, EeidenpIAsch mit
Perlmutter- und Metalleinlagen inlt Tisch
70 fl., elegante OccastonS-iOuffctS 35 fl.,
400 Äück echte Lederslühle d 5 fl.,
HerrschaftSwobininxen tvcrdc» billigst
leil>wcisc inübiirt. k'.
Prachtpreiskatalogr
gegen 30 kr. in tvriesinarke».
Nur I. Wollzeilc Nr. 81, 1. Stock.
46771
Elcg. Salongarnitur, schivar),
mit Perlmutter-Giulagcn, mit
engl. Scidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur 1. Bez.,
Wols z eile 31, 1. Stock. 46772
Für private ^läufer.
Aus dem Nachlaß einer Consulswittvc werd.
diverse Geaelistänve alS: altinodische Sitz­
möbel, schöner Schreibtisch, alte Öredenz.
diverse Wand- und Ankleidespiegel, Bücher­
kasten mit reicher Bibliothek, groß. Smyrna-
teppich. Kucheneinrichtung, ein Dösendorfer-
Fliigel u. s. w. freihändig verkauft.
Mittwoch den 3. und Donnerstag den 6.
September von halb 11 bis 12 Uhr
Mittags. I. Getreidemarkt 14, 1. Stock,
Thür 13. 46117
Lpeisctisch, Tafclbett zu
Verkaufen. XVII. Calvarienberggaffe 13,
Thür^ltz. 45940
M^ bel locgen zurückgcgang.
Heirat. ilaf- Sveisezinimer, billig zu
verlausen. XVI. Lcrchenselbergürtcl 29, bei
Kischler. 45057
Hocheleg. tveisz-goldlackirtes
Eisenbett sammt weißem Trahteinsatz zu
vekkanfen. IV. Franlenberggaste Nr. 14.
3. Sl.. Th. 14. 45950
(i-legante compl. Wohuungs-
einrichtung unk ein Mahogoni-Mignon-
slügkl mit schwelen Bconzcn sind um halben
Preis losort a» Prioatc zu vcrkanfcn.
I. Singcrilrahc 6, 1. Stock.
46668
(>?mpir-, Ntahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer alleS mit schweren
r^suzcn, Teppilche, Borvänkle. Lüster sind
um bakben Preis an Private zu vcrkauttn.
k. Ti'lgcrstraste 4. 46655
Gl-öfttc Möb-lleihanilalt
WienS, soivic auch L>!öbcl auf
Tlseilzahlnng. 46656
i>lur I. Llnqernraslc Nr. -1.
Complctcs Schlafzimmer aus
massiv haitciu .Hol;, Mnjcum
prätniirt, nin 2.^0 si. ;n ver­
kaufen. r. Singcrsirasic 4. 46657
Möbel billigst abzugeben!
MtdeutschcS Schlaf- u. Speiicziinmcr 150 fl.,
Barock-Schlas. -und Spclsezi'mincr 230 fl.,
altd. Lrcdenz 70 fl., 3 Zimmer polst,
TecorationSdjoan 26 fl., Tcppilli u. Bnfl'er-
ke.stc», 2 Ocigemäldc 6 fl., Schreibtisch,
-InNcidtspIegel, OUomane, vlarnitur 5>l fl.,
U>r. Bor,., und tkücheninöbel. VI. Maria-
lzilscrstraßk 53. 4. Sige.. 8. Lt.,^Ni.^89.
Groszer Gardcrobckastcn zu
verlausen.' VII. Beeitegaffe 4. 2. Stiege,
Tdllr 36. 46320
2 geschnitzte Toppclkastcn.
33 fl.,' 2 hohe Walzenbctten, Ilmlegrisch,
Schreibtisch, 7lädig, Lederdivan billigst. IV.
Lusilandlgaffe Nr. 39, Mezzanin, ll^^r^lO.
Diverse l^inrichtuugsacgen-
kiande zu verkauscn, l»efthkrr >c III.
Meisenhauiergaffe II, 1. Stock, Thür 12,
oou 8-l2 l!hr^ ^^^842^
2 Kasten, Waschtisch, Toilettz-
spirgrl billig zu verkaufe». V. Schöitbrimner-
srraße 50. Th. 18. 45769
Stoffdivan zu verkaufen. VI.
.Holmühlgasse 13, 1. St., Th. 8. 46083
Prachtvolles ailtik geschnigtes
Speise- u. Herrenzinlmer mit ecstlen Leder-
stuvlen und PolstermLdelu, sowie ein schönes
Larock-Schlafttmmer um 180 fl. zu verk.
I. Singersnaße 6. 46665
Empir-, Maliafloni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles wü schweren
iSronzcn. Teppiche. Vorhänge, Lüster find
um halben 'Preis an Private zu verkaufen.
I. Sineerstraße 6. 46666
Schlaf- uud Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, uin 270 fl. zu
verkaufen. I. Singersiraßeb^O.
Altd. Schlafzinimer billigst
»u verkaufen. Märzfttaße 26, 2. Stiege.
2. Stock. ^HUr 11. 46552
.Halbmattes Schlafzimmer,
Ottomane rc. privat billigst »u haben. VIII.
Haspingergafse 3. Parterre, Thür 12. 46534
Politirte Möbel, fast »eu.
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen. XV.
HanglUhgafle 4, Thür 27. 4l»673
Clcg. Tpeisezinrincr sammt
Ledersesitl, 2 DecorattonSdivan. Bilder rc.
billig privat haben. VIII. Haspinger-
ciaffe 3. Parterre. Tbür 12^ 46664
Alte Möbel, Kasten, Spiegel,
Refl^laterne muß von der Partei billig
schnell verkauft werden. I. Singerstraße 8,
2. Stg.. Me,z.. Th. 35a. 46391
100 fl.
2 polUirtc Toppelchiffonniere,
2 hohe Walzenbetlc», geschnitzt,
2 dlachtkastel mit Platte,
1 Waschkaften mit Spiegel,
1 Epeis-tls-h,
4 Ledersessel,
2 Drahteinsatze,
8 Stück Matratzen,
1 Küchencredenz,
1 Kücheittisch, 46236
1 Stockerl,
2 lLarniffen, 4 iLmbrasen,
1 Spucknapf, 1 Handmchhälter,
vossmannP Piäbelhaus, Hernaltz, bal-
varleiiperggaffe 74, Haltestelle der Wiener
Tramwatz, 'Währing, Marktplatz.
Compl. Einrichtung,
für Brautpaar sehr geeignet, wegen Abreise
sofort äußerst billig zu verkaufen.
V. Slollberagaffe ll, 8. Zt., Thür 18.
von 3—6 Uhr. 46254
Herrschaftsmöbcl liUlig
zu verkaufen. Schlaf-, Speisezimmer, Perser
Teppiche, lllavier, Thcatcrtoilctien, BUder >c.
I. Renngasse 6, 2. Stg., 1. Stock, Lh. 11.
46124
Barock Speisezimmer, ((assa-
Schreibtisch und .Herrenzimmer billigst. I.
Wipplingettttaße 16. 46451
Gebraucht, polit. Schreibtisch,
Dopvelchifionniere, kaute ich von Privaten
Postkarte an Ferber, VII. Kaiserstroße 64
46445
Altdeut. Speisezimmer, gc-
di^en, fast neu, ist privat billig zu verkauf
VIl. Kandlgaste 33, 1. St., Th. 18. Siachm.
46444
Wegen Abreise sehr gut«
Stutzflügel. 7 Ort., amerikanischei S«st»m,
>n »erkaufen. IV. Echelleingasse 17, Tb. 28-
45274
Pianino, 7octavig,
renom«. Kabrik. besten« erhalten 180 A..
St^fln^l von Lern, »ortzü^icher Ton,
175 fl. Max Hamburger, VlII. SAöfleloeisse
«r. 24. 45Sb5
('privat.>
.Hochmoderne, praktische üiarnitur, bestehend
auS: Divan, 4 FaiitcuilS, 1 Teppich, Tisck'-
belag und 4 combinirten Lüstern, wegen Aus-
lstung der Wohnung billig zu verkansen.
lastung der Wohnung
Die Wohnung besieht aüö 3 slluimern,
1 Cabinet. Vorzimmer, Küche nnd Bad, mit
ltzaS und elektrischen Licht versehen und kann
Wohnungseinrichtung, fast
neu und rein, sofort nur privac -u vei-r
kaufen. XVIII. Antonig. 3, Th. 2. 46184
Eins. Lchlasziinmcreinricht.,
gebraucht, samint Detteinrichtung. ist vreiS-
vürdig zu verkaufen. Adr. Exv- 46371
Waschrnenz
Wnschttrenirestaudllfetts
und Werstrentze.
Sinflcrmaschine 10 fi., klut
nadend. H Tdurngaff 4, Iacodi. 19339
Grosrc Trehbank m. Schwung-
rad. eine große Tdeilmaschine. eiserner
AnSstellungsttisttn'^ und Werkzeug« für
Mechaniker, Schlosser, Drechsler, Uhr-
gehäusemarher und Goldarbeiter. werden
oillia adgesieben. IV. Goldeaagaffe 6. 39636
20 sl. Siugcrmaschine, ganz
neu, 6jähr. Garantie. IX. Derggaffe 3.
40633
20 fl. «iugcrmaschine 20 sl..
ganz neu, niit' Verschluß: Ringschiffchen
25 fl., Olreiscr 7 fl., lrarantie 5 Jahre.
!>!cparaturen gut und billig. Mariahilferstraße
Rr. 116, im Haie. 41618
Grössere Anzahl einarmiger
und doppelarmiger Sdindelpreffen, nste auch
alle Sät'ungcn Werlzengmaschinen für
Echlosscr, Spengler und ltonsirnctionSwerk-
nälten billigst ad'zugeben bei Lcpov u. Heindl,
Wien, IV 2 Favoritcnstroße 60. PreiS-
courante -mf Bcrlangcu grarls und franco.
42404
20 fl. Singermaschine, ganz
neu, 5jährige Sarantie, Lriginal-Ringschisf
30 fl-. Greiser- nnd übcrnäble Maschinen um
7, 9 und 12 fl. zu Haien. Mariahilf,
flasernkngaffe 22. Reparaturen billig. 42655
Maschiucuverkauf
wegen Räumung de« Lagert werden Dreh-
bänke, Kohvmaschinen, Scknellbohrmasckmen,
Feldschmiedkn, Schraubstücke, kurz Alles,
selbst unter dem Werthe verkauft. IV. HundS-
thurmerstraße 1, jetzige Echönbrunnersttaße
Nr. 1. 44111
Aiaschiucllvcrkanf.
Aus einer ausgelasicnen Ällasäiincusabril sind
noch folgende Werkzeugmaschinen akzugehen:
3 «atze Eaaltirrdrchbänke, 4 kleine
SgallslrdrehLänke, 2 Eisenhobelmaschinen,
1 Schranbenschncidmaschlne, 1 Säulenbohr«
Maschine, l horizontale lLvIinderbohr-
masckiue >c. bei siraiiz tzlcugani, Wien,
X. Mtthreugussc 11. 45021
Ihopfcrdckr. Elektromotor, eine
Band- verbunden mil Sreissäge um jeden
Preis verläuflich. II. Runscherstraße 6, stn
Sl-Sgeschäst. 45102
Band-, zngl. -Kreissäge, auf
Holz gestellt, für Hand-, ynß- und Kraft-
betrieb, ist um 70 st. mit Sägeblättern zu
verkaufen. Im Betrieb zu sehen XX.
Nauscherscraße 6. im GlaSgeschäfr. 4l'»488
0 K. Anizabc'. Singer- u. Ring-
schiffchen-Nähmaschinen auf Raten. Scherz,
FunshauS, Westbahnhos, Gcrstncrstraße 3.
46822
Cisenhobekmaschine, fast neu,
3 Pteter Hobellänge. 60 Em. Breite, um
den halben Facturenvrei» abzugeben bei E
u. L. Hirsch, II. Wintergaffe 18. 45780
1 Tuplicatkes'scl, 15 Hckto-
liter fassend, der zmn Dampfbetrieb, sowie
auch zur directcu ^euerheiznua venvendet
werden kann, wird verkauf!. ^VI. Ottakring,
Eonstantmgasse 6. 45691
Cplindcr-Tampfkessel, con-
ecsüonöfrei, 4 Atmoipl>aren, 150 Liter
Jubalt, 1 Meter lang, 55 Centimcter'Durch­
messer, 2 SicheiheilSventtle, in iedr gutem
Zustande, sosoet zu vertausen bei I. Ldclga,
IX. Sarnis->> 7 dffe 11. 46809
Bcnzininotore, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 0-, 8- bis lOOpserdelr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschle, Ramper-
storssergaffc 46. 46461
Licht-Tnnamomaschincn für
10. 20, 30, 10, 60 und 80 Glühlampen
äußerst billig abzugeben. Anfc. D. Novak,
VII. Kaiserstraße 33. 46440
Mu filr-Itt Krumentr
unv
Wnstkatwn.
Ucbcrspicltc blnvicrc, bestens
erhalten, um 160, 180. LLO fl., kreuzsaitige
Sttltzflügcl um 230. 280 bis 350 fl.. neue
Böscndorfer-Stttstflüllkl zu verkarlsen uud
zu vermiethen. Aeftcre Claviere werden in
Umtausch genominen. Billigste Leil)gebühr bei
I. Gulll. I. Hoher Markt 9. 31687
blavici L7ccasionsvcrtäufc!!
Bei mir in tlommission gestellte nnd nicht
rückgelöste Ins.rumcntc, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin svorstl,
Illavier-Export. I. Bcllariasttaße 4. 38226
Clavier billigst.
VII. 'Rendaiig. 26,3.Tlg., I.St., Th.'36.
40830
Jtaliciusche C'onccrtgcige,
I. B. vluadagniui ll772>, 2hO fl., eine
alle Meistcrgcige, billig zu verkaufe«. II.
Floßgasse 1a, 2. Stock, Tbür 13^ 42981
Alte Nkcislcracigcn' darunter
zwei garanttrt echte Joseph Quaimieri. und
viele andere alte Meisterqeigcn sind billigst
zu verkaufen. Jgnaz Lutz, i. Rotheuthunn-
fttaße 22. 43072
Pianino 100 fl., 1611fll^
20l> fl., Stutzflügel 80 fl. 100 fl-, I30fl..
160 fl. und 200 fl. ,ll verkaufe». Stutzt,
Nauheufleingafle 8- 45863
sofort bezogen werde».
H. 'Anssteuungsstraste 8.5,
l'.'im 'parlier. 46448
Prachtv. (Freden,; für H'on-
ditorei. -1 große Auölaaekosttn für icdeS
Geschäft, 2 Vulten, vvildcr. Lcidlkasten.
Tecoiatiorlk sivan ?c. staunen.- r.lllg wcgei'
Platzmai'.gelS zu verkaujen. V. Spcngcrgasse
''' 40714 I
Stutzflügel, rchwarz politirt,
für Anfänger geeignet, ist um 40 fl. -u
verkaufen. Landstraße. Hauptstraße Nr. 32,
3. Stg-, 2. St., Th. 32. 46335
iZtutzflügel in Commission
nehmen würde diel beschüftigte Elavier-
lehrerin. die nur außer HauS unterrichtet.
Unter »Sehr anständige JahreSpartei
postlagernd VII. Zieglergasie. 46W3
Olaoiatnr-Zithcr nnr ivolrl-
klingei'.d schönem Ton, kleines nette» pn»
slrnmenl, 5 Octav, srüher 150 fl., jetzt
100 N, 3'. Oerav 60 fl. Jg. Lull,
''' 43073
I. Rotdentyur insira ße '2
Sititzflügel. j;)0 s!., wiegen.
vorjjlglim, wi rcrk. i ll. tziialcrgasse 5. Unlc
>1 430.82
Nr. L8, tzauinicistcr.
Stnl-fliiizri, k. k. .Hofsirma,
6i!rnconslrnrtian, um 90 fl. zu verkaufen.
VM. LaslgegalZi: 42. 44460
Grammophon mit Geld-
einwurf, fingt, lacht und spielt Musikstücke,
billigst ju verkaufen. VI. MariahUserstraße
Nr. 113. Tb. 12. 45W
Lchivarz politirtes Clavier
ist dilig zu verlausen. X. Puchengasse 0,
2. St.. Td. 17. 458K8
Hochelegantes Pianino. 7oct.,
t Mrsstngsnmmftock, saft neu, billiast zu
verkaulen. XVI. Lerchenseldergürtcl 1, ck St.,
Thür 32. 457ZS
kurzer Stutzflügel, 7octav..
lkisenconstruction. um 1v5 fl. zu verlausen.
LV. Märzftraße 2 b, 2.St.,T H. 19. 4573S
Mignon-Clavier, Prodnctiv-
Genoffenschaft. ,u verkaufen. Hirsch. Prater-
ftratze 25. 46778
Gut erhaltenes Clavier sof.
zu verlausen. Preis 100 ll. Autkuns! Ili.
^floz-agaff: 12, beim Haukbcsoiger. 1'>!?a
K. k."Hof-Clavicrseibrik
Hofmann. V. FranienSgafse 23. ueueftec
Cabinetstügel. 136 Cm. lang. und n»ett-
dekannt beste Mignonflügel und PianinvS.
46735,
.Harmonium zu verkaufen,
amerik. Ruß. 9 Leaister. Preis 140 st. V.
F^anrenSgafse 23. Hofm ann. '67 36^
Böscndorscr Cöuccrtsii g.l,
übersptcU, 7 Octav, PrachtWck, iilUg zu
verlaufen. VI. Enmpendorserftraße i.'r. 99,
1. St., Th. 14, Sletncr. 46633
Photographie.
Billiger vicrlinsiger Objectiv»
satz wird gelaust. Fr. Eautoia, IX. L..ger-
gasse 8, Thür 27ZH. 46001
^port.
lU.^ L o o d 1»
Bereinigte 55749
Fahrräder- und Ptähmaschinen-
FabrikS-Nieperlage
IX. WähringcrftraKe 88. Thurngasse 4.
Begueme Theilzahlungeu dewOIigt.
l l l: l, l! l l! I! I l
Bevor Sie ciu Rad kaufen, besichtigen Sie b «1
sZaltrradlager, VIU. Bliudengasse 87,
Hairus T. liZlilder. 31835
Daselbst iverden Sie bestimmt etwa« Passendes
fiildenl Große tzluSwabl, alle 'PrriSIagnll
I Umtausch übersahrener Räder I
I I Beoneme Theilzahlimgen l l
Ueberfahrcne Räder großeAus-
wähl. dilllgstl BlUder. Vlll. Blmdeng 27.
201S
Herrenrad, beinahe ganz neu,
eompl., sehr billig zu verlausen. VIII.
Lcrcheiiselderstrabc 122, 4. Stg., 3. St.,
Dhur 88. 31326
Fahrräder 1 sl. w.öchenlrich.
sV. Haber,ctll, XUI-S löäaellng. 12. l2l >51
1 fl. wochenkltch Fahrräder,
directer Bezug, ohne illgenien. Unter .Srsi«
clajsigeS ,Zabrrcat 3403- posil. I11. Z4212
lliebrauchie ^ayrruder,
größte ÄuSwalll, neueste 'Modelle, bwigste
'Prelle, solide Garantie.
!!! Höchste Borschüsse !!!
aus solche zum SommilsionSverlauf
I. Stadiougasfc 5 (im Hos).
geöffn et von 9-5 Ulzr. 3 7804
Grcger-Näder n. Bestand-
tbcile Lilligsr. Nunddakin. IX. Ber-g.i. 3.
3^76,
Neue Fahrräder billigst,
gebrauchte von 30 fl. aufw. Lausmäntcl,
prima tt. 4 und 4.50. IX. Bergg. 3 li^lO
Fahrrad, wie neu, »vcgcn
ÜinrückenL billig zu verkaufen. VII. Schuh»
geschäft. Kirchcngaffe 21. 41311^
Nur prima Herren-, Damen-
und KnciLenräder, Modell 190l^. deim
Brande durä' Lüscliartieit ivenig befchLdigl,
50 fl-, Glocken, Lampcu uud selten um
Halden Preis zu verkaufen. V. PU^iramgasse
im Masl snnk'.l gcscl'äft. 130 57
Nloior-Bicrrad mit Vorder-
sitz, 2 -tt!', tadellos ttinclivuirend, voll-
kommen neu, uegcn Platzmcrngel unter dem
Kabrikspreiie zu verkaufen. I. Operuring 7,
Franz Ncwe ö. 430ll1^
Taimlcr-Motorwagcn, fas'i
neu, fechspfcrdrs;. vierai-i.i, l)ock>e!ra :'.t,
unier GariNirio für vollste Beiricl'sfi'lUal.'iL
und Berlüßlick'übit billig ad^u»lebett bei Franz
Rougam, ^l::ieu, X. Muluenoasic 11- 4p022
!!! Wegen uoraciückter Saison!!!
iverden noch lagerude circa 70 '-l/ck neue
„Pnch'-Rädcz-, silra;,
„Patria"-Nüder,
Nlilitärrädcr 45057
zu billigsten Preisen ausverkauft.
!:: rv. Fai'0'.!tcmlras,c :;7
Jg. Wanelt juri.
Tandem billig zu verkaufe».
I. Noutltniititt^'a si c
Clegant. Hrrleurad, iuinig
dcniüit. kkU'.stl.- M.ilkc. der»
lausci:. 111.
Th. 12. 4648"
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Franz Ne.edl», X. Hasengaffe I>4. 464^


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 19 ]
L. 244
Wttvvct»
XSQSS li^ever l'kxdiatt.
5. Lsxiewdvr 1900.
Sport.
Fahrräder 1 fl. wöcheutlich.
8«». tz-Uxrjtttl. XIII.S tzS,«Nn«»^12.
Fahrrad, vorzüglichste Marke,
7UM^ de- Anschaffuv-rpreist- zu verlauf.
^X. Wasa-alfe 4. beim Porrier. 4M76
In bestem Zustande befind-
ltchki Herrnirad Momrrch) Ilhr^ billig zu
«-chii»g-ile 17. «tinko^k,.
1S7S8
Styria kettenloseS Rad.
»eu.""'
L.
wie
statt »Sb st. um 80 st. »u verkLuse».
. Sinubranblstraxe 27, Thür 8. 4K818
CleaauieS Herrenrad z« verk.
m. Löweiigaste 28. Tb. ü. Portirr. 46817
PrachtvoLer Tcheibenstvhm s.
comrl. ZugehSr sowie 150 Patroucn ift um
^0 kU rreseu Uebcrsiedluu- zs vertaLfea.
AuL etu Fahrrad um 60 n., ganz neu.
LägÜ ch zrv if^n 18 und 3 Uhr Besichtigung
LaÜch zrvif^n 13 und 3 Uhr Bcsichtigun
Junge Vollblntdackel ver-
r-oir .Awingtt Rubol»b«beim-. mit b-m
Stuatimrisk »urgejtichnrt. Otto tcixiiil,
nv. stllckgosi« 5. «273V
Bulldogge, Prachtthier,
stlllnncheii. 2 J-dtt -lt. dttisttt. out-
mtiihig. wirb dtttauft. H Echmalidof»
aale 14, Branutweinschoul. 4Ä437
Geld auf Wechsel,
Geld am Häuser,
Geld auf Ervschaste«,
Geld auf Legate rc.
DiScrrt, rasch u- couli« »h« Boraorlagen.
I. Wildpretmarkt 2. 3S828
schuldenfreiem
Wer leiht iryu,«>rostr«ru,
lutelligknlkm Mount 120 «. dii I. yinntt
1V017 RstiI,Lhl»n, in 3 «°t«n, vnilnsung
7 Percenl. «rsilll»« Untrö,» untrr .Suhrr
«r.^45S88- »oftl. Mkidling. echünbrunntt-
Darlehen an Geschäftsleute
und Cikditsählg« jkbkn Ltanbk» untrr
»koulan, 4587S- an dir» r ». 45870
Tuche gegen Sicherstellung
300 bir 400 si. ororn «uckiahlung in monal-
lichkn Rotkn »°n 30 st. ,u meinrr G-schststt-
vergröbrruno. Osfrrtr unt» »Sichrrstillun,
«r. 4«-7I> -n die SN>. 4c
discrelen Gebitrrshelfcrin bedürfen, wenden«
fich vertrauensvoll an Madame I, L., 3>
Wien, N, Novaraaaffe51. Hochparterre, »r
Tititr 1, 37993 Z
Reist anf Wunsch nach ansivärts. m
Hebamme empfiehlt sich den I
aeehtten Damen »luer strengficr Discretion.,
Mäßige Pieüe, VI, Mart-dUserstraße 65, t
lhing. Nelkengasse 8, 1,St,, Th. 6, Mfldiwr.^
Praktische Hebamme empfiehlt^
sich diScrel tn und außer Hau». 1. Färber-
gaff- 3, 3, St. 40644
Unter Tiscretion
sinden Damen liebevolle Aulnadme zu ihrer 4
Eutbmdung bei einer praktischen H-ebamnre.^
Reine separ. Zimmer. 41079 I
H. Glockenqasfk >>«. Thür 9.
.Hebamme empsicljlt sich beu
geehrten Damen imler strengster TiScirlion,-
, Tieler Graben 16. 2, St, 42018«
Damen finden discrete liebe- r
volle Autnabme und Auskunft bei sehr L
praktischem Hebamme. M. A,, VI. Maria-
hilserftraße 53, Th, 28. 42564
Damen finden nntcr strenairer
Discretion Iiebev. Lusuabme bei praktischer
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Wunder­
lich, Vl. Gumpendorierstratze 114. 44531
Damen jeden Standes em- l
»si-hlt fich nntei fitlngkrr TiScrttion lang- e
jLhritze. an der Wiener Universität diplom. l
und yeprüste Hebamme. I. Kran»en»rin- 22.^
2. Srie-e. Thür 12, beim Schotte^r. i
Tii'tingnirtc Damen
von hier nn» answartS,:
welche die Hilft einer langjährigen, allein­
stehenden au der WienerUniversrtätdiplonnrten^
Hebamnle von strengster Discretion benöthigeu.:
mögen sich vertrauensvoll wenden au Frau
Bh I. Separirte Zimmer.-
IL «ljrrsrraße 4i», 1. St., Tstnr 7.^
Eisgang Hedragasie „nnr^ 1. 45033
Damen finden unter Discretion
Aufnahme und liebevolle Pstege bei einer an
der Diener kNinik bcdienstei -lewekenen vrakt.
Hebamme. M. Schwau, >^l. Joseoh- j
tzndtcrstraste 35, L, Tl„ Dh, 21. 45093
Prattisciic Hebamme cinpfichlt
sich vertrauensvoll, sttcngfte Discretion. Vkl.
Burggasie 50. 1. Sl., Tnür 2. 45417
Praktische Hebamme empfiehlt
sich biScret in und anßcr HanS. I. Färder-
gaff« 3, 3. St. IbSSS
Nrrferricht.
Die schönne Schrift in 10 Lcet.,
äußerst s-chi, instructive Broschüre 20 kr,,
" C. Aeldman», als Schr-ibmeiNer nnüber-
troiten, auch für ZitterkrampfleidenSe. I,
. Torotheergasse 3, i^raben. 44823
a Erwachsene Herren u. Damen
a erlernen daS Relblickireiben, Rechnen und
die Aorrespondrnz in und ous;er deni
» Hanse gegen äußerst mäßige» Honorar bei
' einem tüchtigen und aewinenhaftcn Lebrer
in nberraichcnd kurzer Zest unter Garantie,
- Ausgezeichnete Reiereuml stehe» zur Ler-
, sügung, I, Wctdertyorgaffe 17, 2, stock,
s rrchtS. Thür 9. 44561
' In 6 Monaten stran",ösisch
^ aeläustg und correet sprechen kehrt von
» Paris kommend, nach neuer von Pariser Lehr-
i Lutorilüteu anerk. Metd. auSge». Sprach-
g Meister Elfter als Lpteialist unüoertroffeu.
'' Kärntnerstr. 36, Ernguira, Mayseder-
«äffe 1. Th. 8. Honorar mStziss. 45929
a Russe, akadcm. gebildet, er-
e »hriU linlerricht. Znschr, lmter,L, 23" IV,
n Dechnik, 48045
stugländerin. sehr gesprächig,
ff uurerriwtkt leichtfaßlich. Hernaljer
fe ^Lurr^asie 13. Th. 21. 45831
rrnnyals, ti»Uoii prsr von-
rer»»tjou sn 1—3 nivw. le^. 30 k, cor-
r«Wp. X pflrlor 5—8 d'-nr^« »oir. Stile.
Otertiss. m. Vdvrs ^st»»8^Lrv«r-
»trL»«o 20, 3. Sd., H». 21. 45868
, Yranzösisch, Cngl., Deutsch
t. rasw. Grammatik. Coavcn.. Handelscorresp.
vri. Mariahilferstru-e 108. 44401
t Gepr. französ. Lehrerin
u langjähr Praxis, ertheilt -ründl. Untcr-
»e richt und Eonversation. Honorar 12 diS
13 Lectionen 4 fl.. außer HauS 6 fl. Adr.
- I, B„ VII, Lnrggaffe «N, 1, Sl,„
2, St,, Dd, 5. 43748
Pros. Mathis IJrauzosc),
ehem. im Jnstitur Payelt, lehrt franz.
engl. Gramm., Convcrf., i.
r- ;,ranzü!lschc Ourie.
0. Jtalieniichc tiursc.
Pros. Maujuct Vrussich eröffnet die neuen
^rse sür elegante Diktion, scparalcnrse
lt für flcäulcin«, 46110
6. VI, M-riahilf-rfttaffe 61.
Ungar. Sprachmeistcr tBndaP.
st HochÄülcr) wohnt j^anz IoV-Quai Rr, 25,
ii Dh, 34, Ezckclv, SS wird nur Grür.dl. xcbotcn,
et Noch ,>vriter Stndirncollcg: gesucht, 44650
Clavier. Violine, Zither,
Mandslinr, Guitarre rc. i'.ntcrrichtet Virtuos.
— mouatl. 3 si. E. Schild, Halbga'ie
^ Nr, 6, 44834
t, Stenosraphie.
Vorbereit. stür Ba^, Bauk-,
Prüfungen, (nachweisbar vor-
Fristrschnlru
«nd Frisenrinnerr.
SrstrS Lkhriiistitttt für
Haud-u.Naoelpfl«geed«r Hinstchr oov>
tranenSnlürdig sind, werden für die
Niedcrosterrrichiiche
Landes Lebe«,, und Rentenser.
sltheruugÄiustatt b:i der HirupNtcr.
tretnng.
nach grtindltchster u. btlltgner nitsvttvung tn
Buchhaltung, Stcnoar. --b' S va«.
^olcphstadterstratzr
II.
tvärrige vricfitch. öttOO
20. And
Schüler aus.
...tk- u. anderen
AllSk. bereitn-ill-
45870
Theaterschulc Wilhelm Felix
7. ^cchri^ang). Hochmoderne Riw^ng.
Ma'viaeS Honorar.
Uhr. >'U. Sieden-
prechstilnden von 2—3 Uhr.
krngasie 7, 2. Stock. 39411
Gesangsunterricht, vorzügl.
lMarcheflj ertd-iU stattl. ,-Pi
Än ivr^ckkn von .5 dl? 6 Uhr Nach
4113.)
Sefiransralt.
verbunden tnit einem Mode-Scrlsu fürs
Schnit7;eichncn,
Ztleidermachen
der Mme. Thercse Ruberl,
Milglicd der Stl-ncidNgcimssenschLft,
, Bezirk, Svicqctgasse Rr. 21,
rheiU IN leichtfahlicher Weise gewissenhailen
n
Salon
^ ft-atsailtig-S Zeugnib
t. Krichastigmtg im Z^a
"In, Weihnähen"Wäschczus6inci^»,
Raschmnlheu, Bnnt- „nd »nnfl-
der Znvuftme
lr. 15.
! Sicherer Erfolg Laranlirt!
van der hohen Äatthalierej conc.
Prisat-Lehranstalr
Echnitlzeichnen, Aleiderinachen
vee iatk Banlar.
der Uath. Ponkar.
0 »l»er Ptarlt Nr. 10, mero
Monaten gründlichst
>m» gc-
. init Bcrrihtigang auf ein
Arbeitsbuch aitsgcvilbc^ Nach
^^^^drzeii sosottiger Äcrtwnkt Schnell
'.! Tameufristren'.!
7 fl.
41303
Offene Stelle«.
Männliche Katenorte.
Wie», V I Wargorethrnhos,
täglich von 9 bis 12 Uhr ausgenomuien.
Dauernde Anstellung mit fixen Hezügen. (Bei
günstigen Bcdchguwrcn angenehmfte Neben»
beschästigang.j 45799
Milchageut, d. Verschleiszern,
DolkäcafeS und Greislern gut eingeführt,
wird aufgenommen. XVIII. Somarugagasie
Nr. 7, Sprechstundeu dou 8 bis 12 Udr.
46103
Plahagent, welcher bei
Ksuflevrea rc. gut cingefShrt ist. wird
gegen Fixum und Provision aufgenommen.
Gcf. Zuichriften zu richten unter »A. B.
Nr. 45858^ an die Er p. 458L8^
Unisormirungsanstalt sucht
per sofort tüchtigen Plat;agenten, der auf
dauernLeu Posten refleetirt. Adr. Erp.
4SS76
Agenten ausgenommen tiei
Freund V. Nüdigergasie 24. 4638 8
Platza.gent, Ehrist, fiir ein
Schreiliwaaren-EngroSgeschäft aufgenomm.
Lfferte unter »Llichtig 46747' an die
Sxvedition. 46747
Plahagent, der
waarenhöndlern und
eingefüdrt ist. Wird
in der Erp.
bei Gemischt-
ansgeao mmem^Adr.
Tpecerei
46810
Junger Eomis f.
gesucht. S lephanietzrahe 7.
Commis gesucht.
m. Neunwes 46. i5oniunibat4e. 46061
Junger Eommis, der in
eineln Svecerei- und Delicateffengelchäfke
servirt hat, aufgenommen. Adolph Epftein,
II. Lbere Tonaustrafie 107. !^M57^
im Süsttittzeichne«, Mastnesimen
Zuschneiden. Verkauf der ucuetzen
1e. Toilerreu werden dillrgst
Tüchtiger bommis der
Eonsnmwaarenbranche aufgen. X. Eckerlgaffe
Nr. 10. 4iW1
Eoinmis, der deutschen und
böhmischen Sprache volllommcn mächtig,
tüchtiger Verkäufer, wird sofort aufgei..
Schriktl. Lfferte an 2. Goldschmid, Mode»
waarenhandlung. Stsdtplatz Rr. 14, Lundenr
bürg. 4^7^
nnge-
rch Pension. 43>^30
Zn der conc. 'Arwat-L^chransralt für
Eommis oder Jräulein der
Galanteriedranche ausgenommen. Joseph
Goldhammer, III. Hauptflrasic 60. 46294
Schnittzcichncn und
Sleidcvmachen
nach „System Schack"
sie 31, beginrrt der neue Eurs
roüer. Honorar monatl. 6 ft.
täglich. Arbeitsbuch u. Zeuqulst.
44925
Bchordl. conc. stuabcnpensionat
'''" ucr, III, Richardgafie Nr. l1,
isr. Hosmcisier fiir
Gesncht
! Provinz Msvrcn ?n 4 «tnoern IM -Itir»
von 6—13 Jahren, der anL in Bürger'chu^
für eiu ganzes Jahr accapnrt. Bei Ucderern-
kommcu muß die Ltelle sofort anaerrrl^
«»erden. Honorar 50 K. monatllch uebtt
lanzer Pension. Zuschriften unter ^arlo ortz
7r. 45801- postl. Wien V I- 4580'.,
i Preisen im Haufe den Cladierunterricht von
bis 2 Uhr. II. Untere
St,.. 2. E-.. rh^ll.
EtZkc Wr. cone. Priv.
Stenographic-
Maschineufchreibschule,
I. Annaj"ai7c l2,
nächst der k. k. .^foper.
Cur^dauer 2 Monate.
Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß. LtellennschrverS
garantirt. 40169
Besichtigung der Schule erbeten.
Prospecre gratis u. franco.
Gymuasialschiilern ertheilt
ein Toctor Privatleclionen in seiner Woh­
nung um 80 H. per Slunve, auSi^r^
ung um 80 H. per Stunde, auSivärts
1 S. 20 H. per Stunde und um 2?
DoppelVui^be.' Zuschriften unter »Toctor
^— )fil. m. j
Nr. 40486* vostl.
Hafengasie. 40486
Ttenographiclehrcr (Gabels
beroer) Röhrig, I. Aumpsgaffe 6, 1.
2, SI-xI, Dhür 13, ertb-ilt Sin,-lu^^^-
Stenographin, diplomrrt,
lehr! Stkvo'giavhie sSabelSbergtri in ,w-i
Monaten. Unter »SrnnpUch 45954" an vie
8pp, S5951,
Junger tüchtiger Comuris
aus der Wäsche- und Wiriwaarendianche
wird sofort aceeptirt, Ruhdorfer Louvee,
IX. Nuddorferftrasle g, 45679
Eommis, nur vom Teli
eateffenfach, Mcht. T-t-iliit, wird aecedtirt,
Svecerei- und Telicatesiengefchäft deS Ant.
Stenitschka. IV. Margarechenstraße Nr. 60.
45771
Junger Eommis nach der
Ausleere unrd iür Eeiniichlwaaren^soiott
aufgenommen, L, Zwillinz,
hausrrgasie 13,
1U, Mefien-
46049
2 Eonrmls
für Ikafieeniederlnge, I, Bezirk,
Hausdienrr sür Telicaiefienp,cschäst, I, Bcz.
lcdtgcn Eanlpnzkilktttsiher,
12—14 fl, Wockienlohn,
S Knksiher zum Schtrer^ith^rk und
Stallbilischen in F-b^iIshailS, sucht
svran Seidel, 46846
I. Dieser Graben 10, 1. Stock.
Eommis der
28 bis 30 Jahre alt,
fäbia, findet N
ZIellun,. Lsseile
Speccrcibr.
.. -,t, womö-lich eautisnS-
säb!,, findet a!S idiliaNeiter dauernde
XIX.
Dokornyaelle 7.
46646
Coinptoirist mit Nachweis-
bar guten Kenntnisien im Tarifwelen, der
Stenographie kundig, wird acceptirt. Be­
werber mir Sprachlenntnisien bevorrugt.
Ausführliche Lfferte unter »U. F. 4-2715^
an die Erp.
Junger Mann mit 2000 sl.
Bareinlage alS Eomptoirist für Zeitu^gS-
unternehmen aesucht. Anträge unter .^uh-
antveil 46702- an die Erp. 46.9^
Selbständiger Buchhalter,
deutich, en,lisch, sran,öfisch fl'nk eorre-
spondirend. Stenograod. wird tue lrrvort-
danS peincht."°
Rr, 467W"
Ses,' Ä'nliäae unter
.Handelswissenschaften,
Rotionalölonomie lehrt dei°orro,cnd,r F-ch-
Lnschiisten erb,, unter ,Pro^i^flc»
R°"43473^''vÄi" XVl'lI-I^
Absolv. Gymnasiast, Matura
mit AuSieichnllns, ertheilt Unterricht, R,
Z,, II. Rovarasafie 18, 1, St,,
Buchhaltung.
einfache nr.d doppelte Eorreipondenz, ll^chsel»
recht
t, kansm. Rechnen, cnbrgrapbic, Sl^o-
gradhie >c, lehrt ein gewiiseiihaitcr Lehrer
nach bewähtter Methode, beioiiderS «^en
und Damen, die durch Aller oder Stellung
der Schule bereits entrückt flnd. «orbereu-ung
,rn AuInahmSprüfuniten an Babncn, BEIN.
Spnrcassen rc. Pnulrstolbetrc'g fürvollnändlge
uud grtti'.dli.che Erlernung der Autnhalkung
mcl. Silauciren 1'» tt. ''^r.i.naiSbotrirrar 4 st.
(nnrel-UnleDrichl in sämmtlichen. kauf-
miinnistlirn Aacheru, B-ilet>e.-,d seU dcm
Jahre 187^ dou Handelisachlehrer Pr-^
Teutsch, I. BanctumLtrr 3. 4k, ,4
_,, I>ie tzrp 46790
Buchhalter, g. Geh
Couiptoirist.
Lager un» flneturist,
junger tSieschäftsvlener, 9—10 fl.,
seoch slir Privat, aniw
Nnderl. Haiisbriorger, äartner,
für N:cder,»cest-rr, «!!!, »lsrth.Aelincttr.
I, ?!ag lcrgas se Ll, 1. S t ock, 4 65,8,
Sollicitator, Stenograph,
gesucht, dotlSufig aus kurie Zeit, even^ell
dauernd, AnreS,e mit An,adr deS Bor.
lebenS, welcher oenau ersoilcht wird, untrr
„R. r>, 200" hauttpoKl. Wien, 46092
Buchhanvlungsrcisendc
werden gegen hott« Provifion ge'.ucht. ltrd.
deraftraiie 19, B uchhandtnng,, 45941^
Tüchtiger Verkäufer von an-
-enedmem Stterienr und seinen UmgangS-
sormeu wird suc ein «rohe? und ie'neS
<>onse-6o°rges«st in einer Provintdruv-
ftadt v«r sei, areevt, Osstrte unl. -Jnt^i-
gent 4IL- 6' -» die 45220^
Osstrte unl. .Jntell!
4822-
Tüchtig-r Vcrkaufcr der
Lerrenlleiderdranehe vlird sosoit aus^nom.
men. Adr. Srp.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 20 ]
Lltrrvüe^l
^^utzs Diener
5. Nsptervder 19(X).
Isr. 244
Offene SteNen.
.'- Mauuliche.«rategorte.
Casfier für Provinzthcater
tzesuchr. Barcaution M0 fl. AVr. üxp.
^6848,
1 b^assrcr (100 fl.),'
2 Comptoiristkn. 1 Magarineur, 1. Wirth-
'schsfter, 1 Polier. 1 Gärtner und LauS-
-dksorser. 1 Maschinenwärter, 1 Monteur,
^ Aufseher, 1 Kanzlei-, 1 Schuldicver, ein
Verlier, 1 GeschäfiSpiencr, 1 Prattikant.
Bur«»ubeamter. 1 Jncaffant, 1 Kutscher.
1 Müller aesuckt. Näh. l. Wiener Der-
Mittler. I. Fleisch mar tt 45. 40541
j^hrntcrcasncr mit (»antion,
für aufwärts, Ansangsgehalt I4Ü k,,
Calster mit karttio», iür urvhcre Rrisc,
Geliliäfküaiiniicr und Lincassierrr sucht
Institut Buch, I, Wollzeilc 18,^
Praktikant auffleiwmmcn.
Wäschr-isladliff-uikut J,ua, Dittmann, 1.
«aru tnttftrad c M. 4, 467M
Kutscher fiir leichtes Zeua,
43 ff. per Woche, Kutscher für schweres'
Zeug. 10—12 sl. per Woche. Hausdieuer
für Wrcn and Land sucht Inst. ^«uttria-,
r. Grttnangergaffe 1. 46851
besucht ucrhcrr. Knlfchcr, zwcr
Laufburschen. Institut. I. ruSlauden 18. Hof.
46450
HauSbesorgerstelle im
Bezirk an einen kinberl. AmlS
zu Veraeden. Lfferie unter .Hausbesorger
Nr. 448Ä-,° n,die Ex p.
Hauobesorgcr wird gesuc^
Joh. Gabler. V-2 Siebenbrunnengoste
Lvänglerlehrling aufgen.
Mrt-llwoar-nfobrik. XX. Tonoueschins-n^
L. »bf A >, 46116
Buchbindcrlrhrling. in der
BeNrles wohnhaft, aus„n
Abwlvirler Bürger,chuler, guter Arichner
461^
Graveurlchrling aufgenom
Dramer, VI. Gumpendorferstratze Nr. 70
45759
Lehrjunge. Christ, wir- fiir
gröherrs Grmischlwoarrn- und Zugehör-
gtfchaft gesucht, Fron, Houser, XV, Mär,-
4^13
Lehrling auf Silber
aufgenommen bei Joh,
Nell j Nochsolger, 4'7I. «andlgafle I,
46423
Lehrjnnge aus anständigem
Sause wird aufgenommrn. Sondiiar? II,
Draterftr ahe 28, ^4g^i
Zuckerdäckerlehrling aus
anftandigrr Familie wird unter günstigen
Bedingungen sofort aufgenommrn, «rästig
Tavcstrcrlehrliug. bei den
Cravatcnfabrik
Laufbursche und Draltikant mit Unfanas-
Änöt '^'",5'' !°sart aufgenouimkn, Jdsrdh
Dollaf, I. ,Fian, Jolevbs-Luai 7, 463!)4
Laufbursche, der auch als
LUfSarbelter Verwendung findet, wird so-
foct aufgenommen. Ausgelernter Lischler
Dauer bevorzugt. Lergoldcr
Bauer, I. Plankenaaffe .3. 4W29
Laufbursche, LSochcnlohn
7 »,, der bei seinen Sltern wohni, sofort
ausgenommen. H, Muster. VI. Mariobilser-
U.rabe_S1. 4^79;
Jung. Laufbursche, der seht
gaffe.
46033
Laufbursche, 20 K. nwnat-
Och, aufglommen. VI, Sumdendor,erste,
Nl._4'',_Tett-r, 46068
Laufbursche, bei Cltern^
wohndaft, nicht «bee 17 Jahre oft, oufgen,
Lsf-rte unter .Dauernd 458S0- an dir Srp,
45800'
Laufbursche wird aufgen.
Wochl>ohn 5 st, Ossrrle unter ,B. B,
N.r. 46129- dost!, I I, Stedhanicstr, 48 120
Junger Laufbursche wird
ausgenommen bei E. Lauser, Schotienscld-
gaffe 51,
45801
Haus- und Geschästsdiener
mit guten Zeugniffen und Dlatzlenntniffen
wird sosmt ausgenommen. XV. «armeliter-
dosgaffe 2, Darierre, Ld. 13 46I->1
Geschäftsdiener, nicht über
30 Jahre alt. ausgedienter Militär, ledig
wklcher schon in einem SeschSfle thätig war,
sofort ansgenommrn. Sclbftgeschriebcnr tis,
unter .C, «, 46173- an dir Ord, 46173
Diener mit guten Zeugn.
siir Osdarlgeschäst gesucht. Zeitweilig gang,
Mit Handwagen. Lfs. unter ,L. r, 46332-
an die Exp.
46332
Lediger Diener wird fiir
l Delicatestengcschäft aufgenommen. Off.
unter „F. P. 45730' an die Exp. 45730
Netter flinker Comptoir-
diener, Cbrist, 15 bis 18 Jahre alt, bei
12 st, Woihenlohn gesucht, Meldungen Mitt­
woch Abends v. .5 bis 6 Uhr im Maschlnen-
gt.!.ch°s.>--Brc>,cg aff« 17, 40300
Gesucht Hausdiener od. eins.
Tiencr zu kränkl, Herni, 15 st,. Alles frei,
- t -seng», North. I. Naglern-ste 21,
Ltork, 46577
^nderloses Ohcvaar in einer Villa
Blsomberg aufgenommen. Der Mann l
seinem Geschäfte nachgeben. Auskunft
Novaragaffe 36 o. im Putzyeschüft bei
Deer. 4501
Portier, verheiratet, für
kine Maschinenfabrik in Dien per 15.^
ternber aufgenommen. Jene Bewerber
öereltS in derarngen Stellungen waren
Eaution leisten können, werden devorzi
Lfferie mit Angabe des Alters. Neferer
und bisheriger Thätigkeit unter ,.1k.
Nr. 45504" an die Expe^ 4586
zirkes, 1 Zimmer. 1 Cabinel. 1 Ki
zinsfrei, ist gegen Honorar sofort zu
geben. Unter »Honorar 40752' hauptp
Gesucht Hausbesorger
f. Villa, XIL. :^irk. kinderlos.
Gärtner, verbeiratet. 40 fl.. Wohn.. Bl
fleucht. Kutscher zum leichten Zeug
Mehrere Diener für ausw.
Geschäft-diener f. Eolonialwaareu.
Ltauburschen f. KleischhauerdauS.
-täh. Frau Josephine SaMer, I.!
gafse 5. 46690
^ Gesuliht Hausbesorger, auch
Allfanger, kinderlos, für klemeres Haus,
VI, Bez,, und lllausbesoostcr, Mauror, k^er!
los, für gr^cs Haus sofort diirch Frau
Leopoldiue vatek, VI
Nr. 49,
46732
VIII, Josedbstödterstrosie 81, 4«i862
46863
Schreiber, .'LO fl.
ausgenommen. Unter ,W. Z.
Mapimilianstrasie.
Malergehilfen aufg«
Fleck, XVII, Tornerdla» 7,
46837
46567
lnnoiicnl6kAeditton M,"rure«^ Rackifolgl
44143
französischen Schnitten und Stanzen
Knopfmechanik, werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Offerte unter .M. D
Nr. 46555' an d,e Exp. 46555
Malergehilfen
46550
Bnrcauchef,
1 Beamter, 100 st, SehaU,
1 ^»mptoirist. für erste» Wiener Hau«,
I Corrcspondenl für Fabrik, 46,
I Buchhalter, 2 Tourmist acsucht,
I, Wr, «ermiltler. I, Fleischmarkt
46542
welche tn der Desenbe^ienung gut
sind, werden von einee mittleren
l-sasanftalt
Tx-ed,
45740
Wagenlackirer gesucht.
II. Nordwestbahnstrasie 41. 46517
Friseurlehrling, der Per-
Num"°°„zi'«a^st?" 7 .^°'' -Ubunommen^^lll
glommen. II. Am Tabor 13. 46-L76
.^kräftiger Bursche mit
Zimmermalergeliilfen auf-
genommen. II. FranzenSbrückenstrasie 13
46496
Diener neben Kammerdiener
fiir Ungarn Vorstellung hier, und Tiencr
aits ein Schloff, sucht Frau Lcidel, I.
Tic scr Grabrn I0, I. Lt oik, ^845
Burcaudicner u. Rcitbursche,
5(1 sl,. und Tlkner ges. Institut, I, Woll-
'k'l' 21. 466.34
Gcschäftsdiener sofort in
eineiu Stadtgesehäst ausgenommen. Näheres
Institut Fasan, I, Woll,eile 4, 46.'<65
Hausdiener gesucht f.Bnraers-
hauS, 15-18 fl. Loh», Institut, I, Habs-
bi»gm gaA^^^ 238
Bcdienien in gräfl. .Hans,
Li>stn 25—30 fl,, sucht Ticnstvermittluna. I,
Karntnerstraffe 21^ 46339
Gesucht Bureandiener, iunacr
AkschäftSdicuer, .Hausdiener, Laust'ur chcn,
Jniiüui Buch, I, WdNzeste 18, 1, Äoek,
46627
Junger anständ. Bursche,
de- schon bei Tapezierer war und mit
Pferden umgehen kann, wird als Hans-
knecht ausgenommen, Zeugnisse deonspenchi,
XVI. Starchantgasse 5, kolisch, Tapezierer,
45778
Jneastant und
nger m. Caut,, 60 b, 70
^,rd gelucht durch Jnstilu, jreiomann, i
Fl-ilchinarkt 12, Nur lchrlstlich, 4iV>lO
Bushdrutkergehilfc, der auf
Tiegeldruck circa 40X50 arbeiten kann. wirh
acceprirt bei Prüder Bodanzky. Dapierhands
tung. 'I. balzgrieS. Vorzustellen zwischcu
3 un» 4 Uhr Nachmittags.^ 45816
Für Bedienen u. Nbschreibru
bekommt ein älterer Mann Quartier, Früh­
stück und Nebenverdienst, Wallensteinstraffe
Nr. 70, Thür 6, 40462
Cin Präfeet (Christ) wird
e>,n Knabeninstitut in einer deulsch
österreichischen Brodln,ftadt gesucht, Terselbl
Mich in der sran,ös!schcn und womöglich eng
lischest Sprache tstchllg sein und in der
L-Hrgigensttinden der Nealschule -rsolgreick
unterrichten können.
Erntritt ll-iltte September.
Herren, die auf eine dauernde Stcllunc
refleetiren. werden bevorzugt.
Offerte unter
„W. St. 46L98"
0" die Orp, 46488
Sehr tüchtige Arbeiter für
bessere Jacken werden ausgenominen, II,
c^eongaffe 0, 2. S lock, Thü r 10, 4 8601
Bursche, Jsraclit, 1t bis
Ist Jahre alt, wird sofort aiisgenammea,
XX, «loflernenburgerstraffe 82, Brannt-
weinsch oat, 46464
Clakomacher f. feine Lfficicrs^
^ako nwrden sür gute Bezahlung in der
. 51l"/"öt aumcnammen und dauernd
beschäftigt, VIII, Lcrellensclderstraffe 62-64,
LL?06^
Tüchtiger Kellcrbindcr loird
ausi>enonimen,
^öMrplatz 9,
Weingroffhandlung, XI12,
46043
Tüchtiger Oliirtler, Monteur
sllr Lüster, wird ausgenoinmen bei L, u L
Hirsch, XX, Wliit-rgaff- 18, 45779
r Tüchtiger Zeichner sür
^ Kunststickerei sof. aufgenommen. I. Nauhen-
- steingaffe 6. 463^
Photographengehilfe per
sofort gesucht. Atelier Ren-, AtzgerSdorf bei
- Wien. 45906
n Kellcrbinder wird sofort
n dauernd ausgenommen in der Deingro«-
. bandlnng PcrchtoldSdorf. Marktplatz 5.
Fahrtspesen^t^rben nicht vergutet.^45.43
Aussucherfür^ Buchhandlung
gesucht, ebenso werden junge Burichen.
. welche eben die Schale verlafien, ausgen.
I Adr. SLP. 45970
° Bücherausträgcr mit kleiner
„ Caution ausaenommen. Adr. Erp. 45971
Tüchtiger Tapc^irer irnd
' ein Lehrjungt gegen Bezahlung sofort auf-
genommen. V. Margaretheustrasie Nr. 66.
463S3
Bökmiscäe sehriftl. Arbeiten
' werden einem Schreiber eventuell auch nach
Haust übergeben. Lfferie unter »Böhmischer
Schreiber 46159' an die Exp. 46159
Tapczirergchilfe, sehr tücht.
flinker Möbelarbeiter, findet dauernden
gtuen Posten. XV. Mariahilferstrasie 177.
40077
Tücht. Auslagcarrangcur
Wird in Galanterie-, Spiel-, Herrenmodc-
geschSst Feuer. Franz JosephSguai
Plal;mcistcr für Holz-
Sngrosgescdäft. der in dieser Branche schon
thätig war, mit Caution oder Sichcrstellung
wird sofort engagirt. Unter ,O. A. Der-
lSkl'ch 45899' an die Erp. 45889
Kanzlist gesucht.
Dr. Kann, NudolphSplatz 1. 45933
Jsraclit. Aushilfskellner
gesucht. I. Eterngasie 2. 1. Steck. 45949
Cin zur Bauleitung eines
ZinShauseS befähigter tüchtiger Bauzeichner
wird auf Halde, event, ganze Tage aufge­
nommen. Baukanzlei. VIII. Strozz'.gaffe
Nr. 31. 3. Stock. Thür 11. 45745
Junger Mann, 18 bis 22
Jahre alt, Jsraelit, wird als Bücheraus-
träger aufgenommen. Zwischen 12 u. 1 Uhr
zu sprechen. XVI. Hippgasie 10, 1- Stock,
rhür 7. Weist. 45697
Dtilchausträger wird auf-
genommen. II. Gr. Schiffgofle 2,
1ö6 bis 200 fl. monatlich
können Herren von Intelligenz bei einigem
Willen sehr leicht verdienen. Vorkennrniffe
nicht crfonerlich. Kann auch als lobnende
Nebenbeschäftigung für pensionirte Offfciere.
Beamte. Lehrer, sowie für Kaufleute rn
Angriff genommen werdeu. Auskunft: I.
Slisabethstraße 3. 2. St.. Th. 4. nur von
10 bis 12 Uhr Bonn. Lnsragen aus der
Provinz finden schriitl. Erledigung. 38984
Kaufm. Stellen in Deutsch­
land ldöh, «al-a,s durch die «cd, der
.Handelsakademie', XVIII. Gentzgaffe 1«
(2 dir 3 Ubrs. 40403
Vacantc Posten aller kauf-
mLnnischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungs-
abtheilung de) Diener kaufmLnn. Vereins,
l. JohanneSgasie 4. Bisher 10,000 Be­
werber plaeirt. 41269
Tavezircr aufgenommen.
Ungargasie 45. 44929
Tüchtiger Teppich- Kunst
stopper oder Kunststopperin sofort aufgen,
nnd dauernd beschäftigt. I. Wachudo. III,
Obere Meistgärberstraste 10—12. 44486
Tüchtig. WasscrlcitungiS-
Monteur, einer slavischen Sprache mächtig,
guter Bleilöthcr. vom Fach Spengler, findet
dauernde Beschäftigung bei K. Markus in
Krakml. Galirien. 41547
Malcrqchilfcn aufgenomm.
XVI, Payeipaffe 7, 46107
Tavezircrgchilfe. verlässt.,
guter Arbeiter im Tecoriren. wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen von 9 bis 10
Ubr Vorm. bei sof. Eintritt. Pollak. Hof-
tapezirer, I. Fleischmarkt 7, 4. Stock.
40187
Adrcsscnschrciber für
Comptoir, deutsch, böhmisch und andere
Sprachen aufgenommen. Offerte unter -D.
B. 46150" an die Exp. 46156
Frtscurachilfc, 28 K. u. Kost,
gesucht, VVlIk, SckMlgaffe Nr, 3, 45015
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne zu zwei
Kindern, vorzügl. Stelle, sucvt dringend
Institut Batet. MariahUserstra^c^^lO.
NcttcS Mädchen, welches
mithilft, event. Bouue für ein vicriährl-ges
Kind gesucht. Vorzustellen I. Ennovagasle
Nr. 3. ö. St-, Th. 10. zwischen 1 und
3 Uhr. 40050
Bonne, die Kinderpflege u.^
Nähen versteht, per sofort. XIII. Hictzinger
Hauplstraste 50. 1. Stock. 46^4
<>u ölioroliv tHo^ Douuv
noor an LvkLllt ä- r.
'.^der^Expep.^ 4«)0r^
Verkäuferin wird in einem
-Und Wirkwaarengeschäft
II. Ealvarienderaaaffe .54. 46180
Als Vlumcnverkäuferinnen
fÄ cm erflelaffiges litablmemeat iti Buda­
pest werr^u lUNye hiidschc elegatte
>°>ört cngagirt. Vorzustellen ÄrUlw,
Tomiersiag v, 11-12, II, Pratcrstraffe
Nr, 50, 1.. 4, 8c, xtz g 4^857
Bcrkäuferin, Cchriftin, mit
20l1 fl Saution, ,u Detail- und Eugros-
verkauf sofort aufgenommen. 40 bis 60 fl.
monall, Verdienst. Adr. lrid, 46713
Verkäuferin für -Handschuh-
geschäft. Callierin für Poriellangeschäft,
40 sl., auch Ansang, Inst,, I, Wollzeile 21.
46035
2 Bcrkänfcrinncn, 1 Eitz^
casflerin, 1 Bilffetfräulcin sucht Jnllttstt
I, Woll,eile 5, Lurchhaus, 4SS3K
Prima Lcrkäufcrin
rv Parfumeriebranche vollständig »u k»it.
mit perfen Französisch, wird in feiner Stndt-
parfumerie engagirt. Zuschritten mit SrballH-
ansprüche» unter .W. I 45938- a» die Exp.
4593»
Berschleitzcrin gesucht.
Carl Sametz. Llgueurfadrik. Baden, stkieder,
östrrreich. 44962
Branntwcinverschleihcriu
gesucht, X'I, Lofmüdlg-ff- 1 45531
Bcrschlcisscrin für Tabak-
trafik mit Cautiou wird aufgenomm. XIV.
Ullmannstrahe 45. 45775
Ladcnmädüfen,
Anfängerin, nnrd in einer Bäckerei aus­
genommen. I. Schottenring 9. dorKustellcn
von 9-11 Ubr BormittaaS. 4t^.^
PrakriktNltin wird aufgen.
Däscheetadlifiement Jgnaz Bittmauir.
k. u. k. Hoflieferant, I. Kürntnerstrasie 20.
46582
Tcrvircajsierin, mehrere Der-
käuserinncn, Bonne sucht Institut Buch,
I, Wollzeilc 18. 1, St, 46628
Sihcassicriu wird
II, Sdr ingcrgaff e II, Caf e,
gesucht.
44533
Hübsche Sitzcassierin,
20 fl. Lobn, auch Anfängerin, oesuchi. I;-st.
Lhl», Proterstraffk 68, im Hose, Tdür 25,
45524
Cassierin für Consumvereiu,
BcamtenStöchter bevorzugt. Offerte unter
.Eonsuin 580' postlagernd Wien, Lazareth-
Sofie. 460176
Fesche solide Servir-
cassierin, wenn auch Anfängerin, gesucht,
ieisgaffc 5, Cafe. 4S006
Sihcassicrin m.
Servircassicrin,
Mngcr^, ausgenommen. VII. Neustifigai^e
l. Zeugn.
iffe 43, 46 135
auch Au-
ikiftga'^
455^
Verlätzl. Kutscher zu einem Tapezirer, guter Polsterer
^LerL'. l7'°lL?emLaff°d4. Ll! BiUorgÄr'lL"""'^
Tiichtigc Siheassicrin aus-
nommen, II. ktephaniill-abe 4. kos,'.
46313
ogleich anfgenomnien Servir-
lfierin im Cafe Bosch, I. Singerftrasie 8.
46433
Servircassicriu aufgenomm.
. AuSsicllungrftraste i,»;, 46.324
Tervircassierin aufgenomm.
III, Schiocndrrgaffe 61. sase, 40146
Tervircassierin aufgenornm.
V. Noslnaaafie ,st. 46^'l'-^
Servircassicrin aufgcuomm.
IV. Grimlngafie 18, Cafe. 46118
Servircassicrin aufgenomm,
Pauzergasse 18. Cafe Waldman,:.
Tüchtige (insäeriu wird auf-
senommim. IV. Bclocdcreaaffe 17. Saffce-
luns. 45837
Servircassicrin wir- auf-
Cassicrin wird anfgcnonmr.
7. Carolincngafle 33. iin Los,. 46553
Junge Servircasfierin wir»
in gräfl. Häuser sür Wien Mid ail»wSrt»,
20—30 sl 6i:o,, plaeirt grnu Tchroll,
I. Schulerst-affk 1 «. 3, im Hofe r-chtS.
46835
46548
Servircassicrin gesucht.
IV. Luiscngaflc 21, Cafe, 46.500
Gute Tamcnschneideriu fiirs
Laus wird gesucht, III. Echlachlhausgafle
ffr. I, grau llladlr. «LLI


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 21 ]
244
'Wiso,
5 8epteillo6r 1900.
Gffeue Stellen.
Werdltche Uategorte.
Sitzcaisteriu.
Aammri7Znn»^fer, adel. HauH,
alter Tame.
xochin zu einzelnes Herrn.
^nes ?',.ndcurnädchen. 18 st.,
besterr- L:Lbe«w.ä»chen. 1S st.,
seine Köchin. 30 st.,
(.'M.ekslhiir,
feine tttichin. 25 st.,
anf ein Äkloß, 46342
Söchiu frr ÄUcS. 12 st.,
zn einzelner Lame,
Süchin für Alles. 1b bis 18 st-,
zu 2 Leuten,
einfaches Llubenuradchcn suckt
Tüchtige Tailleur,äherin,
ltufgcnoinmen. VIll. Wickendurgzoste 7,
'^.Sltxk. 46147^1
Tücht. Vlousennäherinnen
-«sucht. II. Briaittenauerlänker 10. 46431,
Tücht. Taillen- u. Tchoüen-
Näherin aufaenommen. II. Tadorftcaf;e 49.
1. Stiec^e. Ld. 12. 4642^
Geübte Taillennäherin und
LaufmLdchen werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt, -ohn u. Präger
Muriahilferkrahe 12.
e. VII.
46106
Micd.rnäheri» auf fciue
Mo^mieder wird dauernd befehäftigt.
I. Ab'.ereaffe 12. ^46499^
Lchankcaisicrin für Wien
siufft Fralt Teidki, I, Tieser Gruben 10,
I, TKni. 46844
Zür 50 kr. Honorar.
Srine L»se.
Sdli Iiwgeu zu großer Nachsragc sosort placrrt
^ Laslierriuten, Siß- uird Servircassicriiuzen,
L Mädtben für Llle«,
3 Büraerslochinnen,
^ SluoeirmLdchen, eiurach, TienstdermiNIUllg,
NI. Rasirmoffsrggaffc 29,
«inguug Parsuiuerie, 46273
Klcrdcruiachcrin und tüchtige
Blousenaäderin aufgenommen. Mme. Marie
Steurer. Vt. KopernikuSgasie 4. 45914
Gcültte Kleidermacherinnen
ausgenonueuen. 11. Praterstraße 49, 1, Etg„
Lhür Ll, 46292
Tü/aitigc Taillenarrcrngcurin
sofor-t aufgenommen. Heckcrling. II. Lbere
Tv.aufrrase 111. 2. St. 46723
Tüchtige Arrangcut-m für
Englische ur. frauzöfische Taillen, welche -u-
Pleich naht. dauernd aufgenommen. Vor-
Rellung mit Tocumenten VII. Reubaugaff«
«r. 5V. 3. Stock. Thür 19. 46239
Mafchinnäherinuen für
Lleidchen werden in und autzer HauS be»
schäflrgt. Auch binnen 14 Tagen zu erlernen.
Marsahilf. Wallgaste 32. Ramdach. 44400
Maschinnähcrinnen werden
XVT""rhÄ>-fti-ß" 49,'"2! El,!"r°d"'"^i
42991
Maschinnäherin gesucht.
IX, A,I1b°rg-ff- 3, 3, St, Tb, 38, 46979
Tüchtige Maschinnäherin f.
Hem/oblousen aufgenommen. IV. Pretzgastr
Nr. 25. Tbür 12. 4628^1
"^Mafchin- und Handnäherin
auf Damenwäsche wird aufgenommen.
>^I1. Bennogaffe 3. Thür 2. 46408^
Maschinnäherinncn auf
Hemdblousen aufgenommen. I. Habsburger«
gaste 1. 1. Stg.. 2. St.. Th. 8. 46245
Geübte Maschinnäherin auf
Tücht. Maschinnäherinncn
auf Blousen gesucht. V. Schönbrunuerstratzr
Rr. 84. 2. Stg., 1. St.. Tb. 17. 464-83
Greifcrmcrfchinnähcrinncn
sür feine Damenwäsche aufgen. XVI.
Lerchenfelbergürtel 26. 1. St.. Th. 26.
46700
Modistenhandarbeiterin wird
ausgenommen. IX. Univcrfitätsstratze 12.
45315
Modifteuhandarbciterinnen
^rgn"u,^°Ci^-,, "^^//.""."olleriiaff^^i, 45773
Auf Kinderkleider Arbeiterin
aufgenommen. VII. üirchengaffe Rr. 20.
KinderNeidergeschäfl. 45787
Flinke Cartonnagcarbcitcrin
findet Aufnahme. Wien. IX. Hadngaffe
Rr. 2L. Anzufragen nur im Somptorr.
46257
Hilfsarbeiterin wird anfgc-
Reustiftgasie 3. 3- Stiege, 46425
Jabotarbeitcrinncn gesucht.
II, Stedbooiestiaße 7, Th, 8, 46418
Tüchtige Arbeiterinnen auf
feine wattirte Kragen und Aadmantei
gesucht. Jahresvosten. VII. Echottcnfeld-
gLste 73. 3. St., Tb. 15 45923
'Viodistcnhandarbciterin und
auch Eopircrin werden für
fein. Stadtsalon sof. engagirt.
I. Steuer Markt 8. ^2717
Modistenhandarbeiterin, die
auch Tange derrichten mutz. gesucht. Zokl.
Spiegelgaste 3. 46(ÄA4
Einige Arbeiterinnen zu
leichter gut bezahlter Arbeit gesucht. IX.
T^SKuergaffe 20. Souterrain. 46490
Aiodiitcn-Hanrcarbeiterinnen
aufgenommen. I. Bauernmarkt 2. Grün-
vakd. Modistin. 46389
Hondarbciterin für Tamen-
Wäsche eusgen. ZahreSposten garantirt.
Singer. Hlmmelpfortgasse 2. 46786
Handhcfterinncn für Buch-
^.lderei werden sofort aufgen. Z. Blitz.
VII. Bandz-affe 19, 46720
Hilfsarbeiterin und Lauf-
Mädchen sofort aufgen. VI. Dürgerspltal-
gaste 10. Pollvto. 46t',49
Hilisarbcitcriunen lofort auf-
amommen. SovatS, Jalousrenfabrik. III.
«asumof-kvstaf'e 14. 46733
Geübte Sch'irzennäheinnncn
und Lehrmädchen gesucht. Obere Donauvrafze
Rr. 87. Tbiir 14. Fischer. 45459
Tchoflennäbeinn aufgenomm.
«ode-, VIII, Lag,-gaffe .39,' 45725
Tüchtige nette Tänmchcn-
«Sbninnkn auf Ringichifs aufgenommen
XV. Funfbcusgafse 31. 2. St..
'^ür.,1. Blousenäliermnen
Werden gesucht. II. Gro^e Schiffgdfse 18,
3. Steck. Tbür 11. 465M,
Tüchtige Echlafrock- und
RingschissnLdrrin oir» I°s^ °lls,k 0 °mmcn.
VII. »irch«n,°ff- 3. 2. Ltl,,-.
^L^lsllieillläherinneu werden
aufaenommen. Dähring. Gürtelstraße 1^.
I. St.. !!,. 12, ^6521,
Binder-.'räherinnen bei gnt.
Lohn mit 5 bii 8 st. tnöchentlich ausaenom-
men. Als ersteaß e 46828.
Binder- u. Plaftronnähcrinnen
außer tim H-nI« nus,enommen. Binükt
78 bis 93 lr.. Plas^on, 1 st biS I st.
30 Ir ver Lntzend. Era»aten,e,
Tüchtige Näherinnen für
Damencravatrn und JadotS werden sofort
aufgenommen. I. Hoher Markt 3,
Weißnäherin c.usrer Hans
wird dauernd bcschäftigt. Ludwig ^a;ar,
IX. «aliugaste 13.
46612
Schos;ennäherin, nur tucht.
erste «rast, ,-sucht, I, Soldschmidgaste 6,
Ihür 8. ^46492^
Auf Herrenkragen werden
aeüdte Ndherinntn, Varrichterinuen und
Lehrmädchen aufgenommen. XVI. Tegen-
^affe 16. 1, Lt, Tb, 16. 4i^92
Schoßen-Tireetrice.
Für ein erste» Ärelier in Budareii w?rd erne
T'recrriee gesucht, welche sowohl daS Zu­
schneiden drr Lchogen besorgen sowie deren
ÄnfeNiguug überwachen muß. endlich beim
Probiren der roileiten zu interverrirrn bar.
ES wird nur aus eine Tame restectirt. welche
den erwähnten Äuigaben voll^^mmen zu ent­
sprechen vermag. Anträge unter
„Q. 3. 46405-
an die Exp. 4640b
Köa.in tjir Alice wird ansgcn.
Lchau uikur gergasjo 7, Lam^^ 4263S
Köchin für Alles, die sclbjt-
stLndij; kochen kaun ll. gme ZeuAnilse besixt,
"" Lcrchei9elderstr,tüe 67,
wird gesucht, V!I.
1, Sloik, rh, 11.
Bormittag;,
Bcrzuftelleu Miltivoch
4S817
Modistenvcrmittlung sucht
tüchtige Modistinneu für vier, Grai, Buda­
pest, Milei'ch, IV. Sr. Neu,-st« 11, Sin-
gaua Most,aste 6, Darterre, 41945
Modistin, tücht. Aufpntrcrin
und Handarbeiterinnen werben sofort auf­
genommen. Adele Deege, IV. Margarethen-
iraste 41. 4.8428^
Modistin, Aufputzerin und
eine geübte tkopirerin für feine Damenhüte
aufgenommen. Modesalon «Hutkönigin^,
Mariahilferstrahe 27. 44994
Modistin, selbst. Aufputierin,
an erste Stelle aufgenommen. Maison
Laura Pollak. I. Iosomirgottstrahe 5, Dor-
sustellen Borm. 11 Uhr. 45916
TüciTt. Taitlen- u. TÄosrcn
Näherin und -Arranaeurin gesucht. Lustig u.
^cll. I. Lolowr alrnlg 4. 4asse 1. 46852
Köchin für Alles, welche
selbständig kocht, gesucht. Gro^ Wäsche autzer
Haus. III. Ungargaste 49. Schrenker. 45201
Tüchtige Köchin für Alles zu
kleiner Familie gesucht. Lohn 16 st. Dorzu:
stellen von 2 bis .5 Uhr Nachmittags. VII.
Kaiferstratze 51. Menanin. 45094
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. Stöger. II. Stephaniestatzr
Nr. 18. 46070
Gute Köchin für Alles,
welche sehr nett ist und längere Zeugniff,
deffzt, und ein jungei Mädchen sür dii
,;immer, welche? gut dürsten lann und
chon gedient bat, werden ausgenommen,
Notar Schaff, XV, Mariahilsergürtel 41,
1, St,, Th. 4, Darzustellen von 9 bis
12 Übe, 46071
Köchin für Alles gesucht.
Muß gut lochen können. Vorstellung von
10 bis 1 Übt, Mariabilserstraße Nr, 19,
1, Slg„ 3, St,, Tb, 17. 42712
Tüchtige Köchin, Stuben-
Mädchen und befferes KindSmädchcn. nichi
unter 24 Zähren, werden aufgenomm. Aus­
kunft von 2 bis 4 Uhr. VII. Schottenfelb-
gaffe 53. beim HauSdesorger. 46015
Sclbftänd. reine Köchin
Wird aufgenommen. IX. Porzellangaste 54.
2 Stg.. 3. Stock. Taster. 46119
Köchin für SlllcS von jung.
Ehepaar sofort gesucht. Vorzustellen Mitt­
woch Nachmittags von 2 bis 5 Ubr. IX
Währingerftratze 76. 3. St.. Th. 17. 462«
Köchin für Alles, welche gut
kochen kann und längere Zkugnisie besttzt.
wird sofort aufaenommen. IV. Heumüdl-
gaffe 12. 2. Stock. Tbür 10. 46337
Slnständ. tüchtige Köchin f.
Alles wird per sofort gegen guten Lohn auf­
genommen. Vorzustellen in A. Neumann's
Ttlicatestenhonvlung, IX. Althanp^^^^O.
Köchin für Alles, welche
allein gut kochen kann, aufgenommen. 1.
Lpernring 9. 2. Stock. Tbür 9. 46171
Olefucht Köchin für Alles,
die gut lochen kann, SchleSerin bedoiziigt,
IX, «olingaffe 17, 4, Stoff, Thür 12,
46350
Köchin sür Alles, anständ.
und ehrlich, wird in einem Fleischhauer-
haus aufgenommen. Vorzustellen von 10 bis
2 Uhr. VIII. Zosephstädterstratze Nr. 13
1. Stock, links. 46432
Jüngere fcbr gute Köchin
aufgenommen. XIII-1 Hietzinger Haupt«
Kratze 4. 1. Stock. 45915
Sclbftänd. Köchin mit lang-
jährigen Zeugnisten für Meran zu zwr:
Personen neben Stubenmädchen gesucht.
Vorzustellen am 6. und 7. d. M.» zwischen
10 und 2 Uhr. VIII. Skoragasie 12. Tbür
Nr. 8. 46115
Köchin für Alles zu drei
Personen aufgenommen. Präger. VI. Mar«
chrttigaste 1a. Tdur 48. 45958
Lanfmädchen für Kleider-
salon sofort aufgenommen. Herzog. I.
Lpernring 9 46172
Lanfmädchen aufgenommen
VI. EornrlillZgaffe 3. Gutt. 45856
Lanfmädchen aufgenommen
I tzohci M-rl- 9, 2, Stg,. 4, Et„ Th, 39,
46249
Tüchtiges Lanfnlädchcn sof.
aufgen. Kühe. IX. T^hringerftrahe 46.
Tbür 22. 46609
Bnrgcrsköchimien, 18—20 sl.,
für Wien. ttarlSbad. Meran, Guttenstein.
Köchinnen für Alle-, 12 bis 16 st., viele
Märchen für AVer zu zroei Personen
dringend gesucht keine Gebühr im Psrauk.
IX Perggafft 20. Pokorov. 46739
Gaicköchin gesucht.
AuerZrergstrase 2. 4687 0
Ge
Bürgcrököchin, 20
fl.
für Meran
Gesucht Köchin für Z
mit Zahrr-ieugniffcn, welche bei der Wäscht
mithellcn muß, «leinr Familie. III,
gaegaste 28, 1, Stock, T h ür 9, 42!
1, Stock,
Jüngere Köchin für Ai
mit längeren Zeugniffen sofort zu
Personen gesucht. IX. Porzel^angaffe
1. Stiege. Thür 11.
Nette tüchtige Köchin
ÄlleS mit gutiu gtugnisteu wird^
lauernden guten Posten gelucht.
Wascht, großem Aujrtiumen tziise,
;llsteüen DormittogS, ev. auch Nachm
I, RudolphSvlatz 3, 2, Stg,, 1, St,
genommen. IV'. Johann Straußgaste
2, Stock, Thür 16, 4
Köchin für Alles wird
b-it, drei Pkrionen, Herrichast ,—
dringend gesucht, Poriustr'lrn IX. Berg- »nommen, II, PeieinSgaste 12,
gaffe 37, Thür 29, Frau Zeituer. 46749 I Thür 2.
Tüchtige Köchin für Alles
mit Zeugnisten auS guten Häusern wird S
zu zwei Persoilen aufgenomm. Vorzustellen d
bis 2 Uhr. V. Bacherplatz 10. I.St.. LH 2. N
46:L»1^
^ Nette Köchin für Alles, die f'
aus,enommen. VI, Mittelgaffe 26, Scrstl,-
Don 10 bis 12 Uhr, 46701
ktüchin für Alles zu zwei j,
Personen wird aufgenommen. Bauer. VI.-
Mariahilferftratze 1a. 46525
Köchin, Israelitin, mit gut.-
^echShauS,' Kürnderacröaffe 8, 4«^2"4 n
Llcltcre Köchin für Alles
Mit JahreSzeugnisten aosucht. IV.
Lberefianumgaste 6. Th. 8. Vorzustellen von u
9 bis 12 Utir. 46753 a
Herrschaftsköchin für gräfl. Hans^
naä Lb.-Steiermark sucht Bureau Marchetli.
I. Goldschmidgafse 5. 46784„
Bessere Köcksiu!
ru einzelnem Herrn, Lohn 18—20 fl.. snck»
^liftvcrinittlung, iiärmuerftraste -Ir, 21.-
46343
Köchin für Alles 5
ZU esuzelner Tame sucht TienstvermitUung,
Kärntnerftrnke 21. 46344 q
Köänn neben Stubenmädchen
zu 2 Leuten, nuteS HauS, Lohn 1b st,, 3ft.
N-ubtmahI, snchl Tienstverinillluilg, Kärnt- z
ncrstraffe 21. 46345
Köchin für Alles, welche
selbständia locht, wird zu drei Perlonen
gesucht, VI, üsterhazyzaffe 15a, 2. Stoff,
Tbür 14, 46866
8lüchcnmädchcn aufgenomm.
G-stb-u-, VII, Lindknoaffk 31, 46399
'tülhenmädchcu für Scrrfchafts-
hauff gesucht. Muß gut kochcu können.
Bureau Mariffetti,
I, Goldsihmth.-iafsc -Ir, 2. 48782
Kindsmädchen zu einem kl.
Kinde wird aufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 12 Ubr Vormittags. IX. Glaser-
aaste 7, Tb, 5. 4579?
Besseres Kitr^smädchcn für
zebnmonatlsch:- Kind in sehr feinem Hause
nach auswärts gesucht. Vorstellung bei Tr.
A. Weisz. KöUnerhofgaste 3, von 8 bis
10 und 1 bis 2 Uhr. 46.369
Kindsmädchen wird aufgen.
Z. K.. XIV. Benedict Echelliugergaste 15.
3. Stock. Tbür 18. 46447
Anständ. Kindmädclhcn gc-
sucht. XIV. SechShauserstratze 5, 3. Stock,
Thür 18, 4K143
Vcrläfrl. Kindsmädchcn zu
2^jäbrig«m und 8 Monate altem Mädchen
sofort aufgenommen. Dauernder Posten.
lSute Behandlung, Wasagaffe 27, Thür 10,
46199
Besseres Kindsmädchcn,
welches schon bei Kindern thätig war. wird
,um sofortigen Eintritt zu zwei Kindern
gesucht. Vorzustellen Mittwoch von 10 bis
12 Uhr bei Eharlotte Hoffmaun. IX. Hahn-
- 2 «te ü ll. 10. 4 Stock. Tbür 24. 46149
Kindsmävchcn wird aufgen.
V. Diehlgaste 37. Temischwaarengeschäkt.
4<>102
Kindsmädchcn wird aufgen.
Cafe, XVIII, Gürtel 120, 45939
Kindsmädchcn, welches
deutsch spricht, wird zu einem kl. Kinde in
einem befferen Hause sofort aufgenommen.
' Vorzustellen Mittwoch von 9 biS 12 und
von 2 bis 6 Ubr. '^11. Lerchenfelderstratze
' Nr. 141. 1. Stl>ck. Thür 13. 46800
Kindsmädchcn oder einfache
Kindsfrau aufgenommeu. I. Wildpretmarkt
Nr, 7, 3, St, 46614
' Tncütiqes Kindsmädchcn oder
- bescheidene Kindergärtnerin mit schonen
. Zeugnisten wird zu 2 Kindern aufgenommen.
Vorzustellen von 10 biS 12 Uhr. 1.
k Aotheuthurmftratze 21. 3. Stock, Tbür 29.
t. 4tE56
Tüchtiges Kindsmädchcn od.
bescheidene Kindergärtnerin mit schönen
* Zeugnissen wird zu 2 Kinveru aufgenommen.
' Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. I. N7'.!>en-
^ thurolstratze 21. 3. St.. Th. 29. 46587
^ Kindsmädchen, auch An-
Nr,"°46'! «eß>er,'"'M?be'!a-schLtt, "4°6631'
Tüchtige bescheidene Kinds-
fron mit Zeugnissen wird zu einem cinjähr.
^ Krnde aufgenourmen. I. Avlergaffe Nr. 4.
j 2. Stiege. 4. Stock. Tbür 33. 46252
n Kindsfrau, jung, tüchtig,
r vcrlätzlich. zu einem Säugling und einem
andertbatblährigen Kinde ver sofort oder
i 15. September gesucht. KinbSwäsche. Guter
' Lobn. Vorstellung von 2 bis 3 Uhr Nach-
' mittags. IX. Müllneraasse 3. Th. 31. 40029
- Jüngere Kindssrau und
Köchin für Alle? aufgenommen. Hl. Löwen-
gaffe 1.5. beim Eelcher. '46l76
Gesucht drei Kindsfraucn
für vorzügliche Familien. Mm. Earoline
Stein. I. Traben 12. 46804
n Stubenmädchen wird sofort
I, autsenomwen, Dorzitstellen zwischen 9 und
12 Uhr Darm, I. Lseiirin, 11, Mezz,,
ö Tdüe 5, 42844
ei Kräftiges Ztnbcnmädchcn
4, mit längeren Zeugnissen gesucht. Hietzing,
Kupelwiesergasse 22. 46112
Besseres Stubenmädchen
ir zu 2 Leuten. Lehn. 12 fl-, 3 sl. Nachtinnbl,
n, lUchr Tienstvermittlunz. gärtirneelrr. 21.
r- 46346
;2 Einf.iches Stubenmädchen
7^ nnd einfache Köchin wird sofort aufgen.
" Gumpendorferstratze 65. 1. St.. Td. 14-
7. 458^83
- Tüchtiges flinkes Ttnben-
Mädchen, welcher nett und rein ist und «nte
ck Nachfrage har. aufgenommeu. IX. Berg-
t gaffe 11. 1. Stock, Thür 2. 462V0
Stubenmädchen, welches
auch Zimmer bürstet, ausgen. I. Le--.-cing
Nr^9,.2.^Iock, ,rhlli 9, 46179,
Nettes Ltubcumäochen mit
längerem Zeugniß, tücht, im Nähen, Bügeln,
wird aceeotirt, Frau Svister, I, Werder-
^2 Uhr, 46208
I. N ath enth urmstraße 2i
Tringend gesucht zwei
brnmädchen. bestrre Köchin für Alles
H^^Iiistitul Feldmann, I.
Alles werden aufgenommen. V. Kron-
e 13, 2. St.. Tb. 11.
Einfaches Stubenmädchen
i Alles aufgenommen. N. Äesbrandt-
»b e 4, Thür 12. 463:^7
Stubenmädchen gesucht.
ckerstraste 8. 2. Stock. 46641
Einfaches fleißiges Stubcu-
46799
Junges nettes Stuben-
40857
Jüngeres nettes Ttuben-
Bon 10 bis 12 Uhr, 1.
atze 21. 1. Stg., Thür 29.
46586
«Stubenmädchen aufgcewm.
rottenring 28. 2. St.. Th. 3. 46473
Stubenmädchen, 17 fl., neb.
lener für gutes HauS sucht Lepizh. I.
m melpfortg ast e 11. 1. St. 465 56^
Stubcnmadcksen, Köchinnen,
Frau irasau,
Kinderstnbcnmädchen wird
sucht. Solche mit französischen Dorkenntr
ffen werden bevor^uöl. IX. Michel-
uerngasie 4. 2- St.. Sprechstunde WiU'
rch^zwis cherz 4 und 5 ^! ^^mirtags^ 45873
'Kind^rstubenmadchcn gesucht
2 Kindern, neugeborenes und 2 Zehre
tes. IV. Paniglgaffe 1, bei der Haus-
ze nthiimer in.^ !^b5^^
Kinderf!tubemnädchen mit
ihieizeugmffen ^ori^stelleir^^ Mwo^
46676
Mädchen für Alles, welchres
Leu, waichen und bügeln kann u, Fakrek-
ugniffe beffht, wird i°t°r^I^ >u
auvtstrasre 93, 2. Sto ck, T h. 2. 44 349
Mädchen für Alles, welches
zwei Leuten. XVI.
Deronikagaste 13.
446.54
Mädchen für Alles, keine
>-k>28
Mädchen für Alles zu zwei
V.
St,, Tb, 19,
Ramderstorssergaffe 27,
42892
Mädchen für Alles aufgev.
III. Lerchenseld-rstr-ß« 58, 1. Stiege,
St,, Th, 21,
Mädchen für Alles wird zu
,,oei Personen ausgenommen. VH, Neu-
baugaste .31, Mehlgeschäst. ^^426^^
Mädchen für Alles in den
Schwör,dorngaffe 12,
42722
Mädchen für Lllles, welches
>rliebe ru K'ndern hat,
VI I. Rrnftiftoaste 62.
aufgenommkn
45s'03
Mädchen für 2llles, welches
Z, Schlicger,
46987
Mädchen für Alles wird fof.
rsgknommrn. VII. Myrthengaste 12.
dilr 10.
Mädchen für AlleS aufgen.
> der Weinstube IX. Porzellan,äffe 16,
ohn 9 st. 45888
Mädchen für 2lllcs aufgen.
s. Vroterstratze 43. 46131^
Vtädchen für 2llles gesucht.
e Althangaffe 1, «asieehauS, 46248^
Mädchen für 'Alles wird fo­
rt aukgcn. Sase Buoadest, Lttglrina^r,
aste 2.5 46442,
Mädchen für Alles, An-
sängerin, ausaenammen, I, Franz Joivbauai
Nr, 32, im Gasthaus. 46163
Atävchcn für Alles gesucht.
sthau; Ehale, VII, Zoll irg affe 25, 4 516S
Aufgenommen Mädchen für
illlleS im C-s- Posch, I-
Mädchen tür Altes zu ,wei
Leuten ausgenommen. XIV. Mariahilscr.
stroße 292, WSiLegesch Sst, 46432
Mädchen für Alles, welches
lachen lann, wird sosort ausgenommen, II.
Circu-g-ff- 1, 1. Stiege. 3. Stoff, Mar^i.
Mädchen f. Sllles, Teutsche,
auigenommkn. IX. Binbergaße 8. Mezz.»
TLu^8.
Mädchen, womögl. Böhmin,
Wird zu nnrr kleinen PeamteoZsamilie als
Mädchen für Al^eS aufgenommen. 17^
T'Orsavga«^ .7, Thu: 18- 46357


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 22 ]
Xeues WiLLsr l'sFdIritt.
5. Lsptembsr 1900.'
Xr. 241
ylifrme SLeUrn.
Weibliche Kategorie.
M ädchen für wclcheS
»c-i>nr„. Vli. LuM^Id:riS-sl/Ä.,
^. ..
11.
40'^
Mädchen für Alles anfgcu.
XVI. «sncvrich Üaisergaste 69. GastdauL.
4C.9c>4
Mädchen für ÄtlteS, welches
Mädchen fiir NllcS zu drei
!?ku1tn ausscnommen. XX. Jazcrstrci^e 23.
1. Tt-ür 9. 4.'.rX>i)
Mädchen für Alles wird bei
christlicher ssa:.ul.e aufgenommen. Adr. II.
Kl.inai'afie .^. Tkiir 9. 46114
Aiädchcn für Alles, ivclchcs
kochen kann. wird zu einer kleinen f^amllie
auf ein ^liNenwert in Prcustisch-Lchlestea
oekncht. I. I. 2. 6t. 46425
Äiädchcil f. Alles m. Jahres-
»eugnifftn Wird für ein kinderloses Ehe­
paar oufgknomlnen. Lodn Nebensache. Vor»
zustellen von 8 bi- N Uhr Dormitta«?. V
?n;-t'r.7ak, 7 1 1. 7 4.'t962
Mädchen für Llllcs, wcl.ches
XV. 4" ecl>!^7!>^n!>lnna, 4N->ä
In einem Hans zu ztvci
such:. II. LKobaniestrade
3. Stock. Thür 34.
2. Stg.
46l>n 7 bi? S fl. Grt'
Pl'k-n. II. Untere Anaartenstra^.e I>
Tbür 20. 4N5-27
Zwei Aiädchcu für Alles
qcsucht. Näheres beim ^'auLbesorgcr. VIll
Nvchseldaasse I. 46479
Mädchen f. Alles mit Jahres-
zeuguift sofort aukqcnommen. V. LZcstrgas'
Nr. .'kl. 2. St.. Tk>. 12. 45394
Braucht nicht kochen k?nnen. Doril
Nachmitko"5. VI. Däschcrgaffe Nr. 2.
l.. S t ., -rd. 9. 46062
(Einfaches Mädchen für
Alle? aufgenommen. I. Wibplingerstra^e 9.
Zwirir- nnd WollaeschZkt Schreiner.
JilngeS einfach. Mädchen
für Alles zu kleiner k^amilie pesucht. VIII.
Lenauaoffe 11. 1. Lt.. Tlu 6. 45913
Acltercs einfaches Mädchen
fiir Alle?. welcheZ kochen kann und DorUebe
für ein Kind bat. gesucht. Norzusteklen IX.
Jüngere Bedienerin für die
DormittnsZstunden oufgenourmen. IX.
jZuchörhollcrgaffe 2. 4. Stock. Thür V
46173
Ä.'iädchcn für Alles aufgcn
VII. '?'tlist!f:.7iffe 59, 1. Stock. 5
4.-^963
,*^euonifscn wird aufgenommen. Nah.
Vorrustkll.n 'lvischen 9 und 11
4.3931
HUferstrabe 41. 2.
49919
Mädchen für Alles mit
l-UndHibr/'
Ln?ler^
Darhanimerolast 1.3. 1. St.. Tb. .3
Borlrebe »n /kinvern hat.
VI. ltt. 9. 2. St.. T
Mädchen für Alles lvrrd zu
2 Lrutri, -:usx.i>l>m>tiki'. III. CuItirttaSül
Nr. 10. g 4eeNZ
s>^>Üftr,i^r .1.
eaffr M. 2. Stil., rh. I !>.
EIZ
I. SLlilrr'trn'^. I«. b.im Drrtikr. 4<Ü2I
Allädchen für Alles mit gut.
.Z'ugnillen. da- ki.che:' k.inn, wird in eine
cuten ^)avse n'i^ieklo'nnlen. I'I. Linienga
Nr 14. 2. Tt-iir 17. 4l>bf4
. Portier sucht ein
iur lstllc ). >.^ olowratrini 19.
45535
4552.5
sehr k-Zit lochen kann. rein und flink ifl. Neu-
stlltqaüe 19. Mcrranin. Thür 19. 45035
ssaf. ?lrleuaf. 177. Nennw'g 18.' 46 336
ÄLlidchr! v 2 m Lande für
4»>465
s. -Ldtic'-, ^iiraen!
bedorrugt. an:z:en. Lorzustellen von 11 bi
12 Uhr Born:, und von 2 bis 3 Uhr Nachin
Tr. Carl it.'ollok. IX. Wahringerstr. Z
46399
Mädchen für ÄlllcS, ioelchcö
r°Hc^ kann. v.':,uk!cl!rn. Durngaffc IlX>b.
2. St"ik. Tbur I I. 4MI)
M.ädchcn für Alles, auch
NnsSngrrin. »ird aukürnommr». IX.
Mariannrnli-ilc 32. im 1k
43702
"llädcheu für Alles, lvclch..!
-vknlura im G-schSsik mithilsk. ,«sucht. IX
/urnil^n^uls, -fcu-dktg-,ffe I. 2. St.
Lll's. 20.
Mädchen für Alles, ivclche?
auch limnutdurstin kaun. wird °us°ku°mm.
Lehn r> sl. II. Nddarnüdsi- 20. Lh. 16
46062
Märchen für Alles au'gcu.
V. Lchcnbruuncrstrabc 4Ü. 1. St..
Th. ü.
"t0ch«n. wird dufgeuomm. Lobn
inrl. Iluchiumülarkd 13 fl. Sprrchftuudru
von 9 t.z ,I1 und von 3 dir 6 Udr. III.
!l>"°.nriur-n,« 40. xv. 3. un.'.li
Mädchen für Alles, lvclchcs
rrin ist und kschru kann, wird aufacnomnren.
I' Taborstrabe 61. st oukmann 46674
Mädchen für Alles gcsu.cht.
III. Od,-dtl,rol,c 42. 2. St.. Td' 3. 46046
Mädchen f»:.- Alles, Christin,
t°r all«» k„t kdchrn. Wäsch« wdschkn kaun
und reinlich ist, tvikd ausgenoinnlen. VI.
25. Bnvierbandsung. 46746
Mächchen für Alles gesucht.
VIII. Lchlössclaasst Nr. II, rrchtc Stira-.
1 Stock. Tbtir 5. 46742^
Al.tdchcn für Alles in. guten
-ir. wrlckcZ kochen und waschen
kni.l'. .roird bei kl. Familie aufyenomnren
ikff IV. .e^knaastc .52 2. St. 4Z 17-)
Mädchen für Alles, welches
kdchrn kaun. wird sssor! b-i chrjsilichrr
Nduiilw auigrndnimrn. Walrrlc Losn-r, I.
rnollj-il- 3, 2. Ciz., 4. Sl„ Ti>. 16.
46619
' Junges Mädchen f. Alles
^ d-i!r 4." Said?."'"' 'uÄw'
Junges 2/tädchcn v. Lande
^ für Alles sof. ;u kinLerl. Portier onfacn.
. I. Salva1srse:lle 16. 45978
: Junges foildco Mädchen f.
All^S Wird bei zwei astrn bbeleuten auk-
7 aenomnren. X5III. Mitterberggasie 24,
^ t^ausbenker. 46?3.3
Junges Mädchen s. Alles,
Vrüuncrstraste ^2.' 4. Slcck!^ Thür 25—26
46^145
' Junges Mädchen f. Alles
aekncht. II. Rembrandtstraste 13, 3. Steick.
TdNr 9. 46603
Junges kräftiges Mädchen
für Alle? wird fokort 'ausflcnommeir.
Wüllensteinsiraße 22, 2. Stock, T^ür 13.
46204
Solides braves Mädchen f.
Alle? wird bei gutem Vobn in ein bcstereZ
s)ar>? auf-renommen. Au-kunft beim Fabrrk;-
portiee. Wien, X. (rrlachgosse 92. 4M7
Solides Mädchen f. Alles
wird dri kl. chriftk. Famili« ausaruourmrn
Bar,ul>-I!ku dou 12 bis 2 Uhr. VIll.
LaubdUdaisr 16. Mälch.arlchäit. 46237
Besseres Mädchen f. Llllcs
für die Landstraße aufgenommen. Dorzn-
stellcn Vir. Kailerstrabe 121. Tb. 14. 4595.3
Tüchtiges besseres Mädchen
für Alles mit ^ahreSzeuanih wird in einem
anständigen VstrgerShause ausacnommen.
Bon 9 biß 10 Uhr. VII. Westdahnstra^
Nr. 25. rückwärts. 1. St. 45790
Bcffercs Mädchen f. Alles
gesucht. Nur solche mit schönen Ffeugniffen
mögen sich vorstellen. Tr. Lustig. X.
Himbrrgerstrabe 15. Mezzanin. Thür 0.
45093
Besseres Aiädchen f. Llllcs
ZU zwei Personen und einem Kinde auf-
lenommen. 7k. AloiSyaste 6. Tb. -i 46.376
Besseres Mädchen f. Alles
ausarnommrn. VII. W-stbahnsIraf.« I.«.
2. Si., Tl;. 11. Vvr.ustcllen von 0 biß
12 I!br. 46468
Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. II. Malzgaffe Nr. 4.
Tbür 6. 46677
Besseres Mädchen für SlllcZ,
Welche? auch kocht, aufgenommen. VIII.
-tigeraaff- :'.3a. Tb. .6. 46532
Nettes Mädchkn für Slllcs,
Welches kochen kann. aufgen. II. LeopoldZ-
galle 27a. Bürstengeschäkt. 46191
Nette Köchin für 'Alles -u
2 Leuten sobue gr. Wüsche) gesucht. II.
Schwär,ingergirfse 1. Th. 19. 4677.3
Braves Nlädchcn für Alles
wird ausscuontmcii. IX. Hahnaais« 6.
^bNr 10. 46-1.08
Tücht. Mädchen für Alles
wird aussrnommkn. IX. Althanaaffr 3.
Vartcrrc. Tb. 9. 46.3.01
Tüchtiges 'Mädchen f. Alles
mit Bors. ,u zwkil. Kind ,-sucht. XVIII.
G-rsth-s, Das>ikn«affk 5, I. Si.. Tb. ü.
46.074
Tücht. 'Mädchen für 'Alles,
welches selbständig ko'^-t und IahreZzeugn.
oestift, wird bei isr. Familie aufgenommen.
PinIaS. II. Pratrrstrab« 17, 0. Stirzr.
2. kt>>ck. 46749
Tüchtig. Mädchen f. Alles.
das kochen kann. wird gesucht. Keine
Wäsche. I. Salvarorgasse 5. I. St.. Tb. 22.
48<0
Verheiratete Bedienerin
ansaeuommru. II. Dolkertitlabe Nr. 14.
-rbur 6. 40710
Bedienerin, in der 'Nähe
Wohnend, zuin 6ieschirrabwaschen und ,ttw I
Kilchereiben gesucht. DSck. Möbelgeschäft.'
IX. Wakirinaerstraste x;2. 46l'^7.
Aeltcre anständ. Bedienerin»
findet Rub-dosten sWohnuua. Nost. LolmI
b-i alliiasteb-ud-r aller Taut-, VociuIIrIlru b,
nur ,wischen 8 und 9 Uhr grsib. VIII. i
S-U»IIe L. 2. St., Tb. S. 46314 2
, Bcvietterrn für Haus!.c-
. sorger aufgenommeu. Nrarighilierstreste le.
4tl215
Tüchtige Bedienerin, welche
e gut kochen und Aimmer dürsten lanu, wied
sofort gesucht. Freund, II. Obere
Tonaustroste 5lw. 1. S:ock. 46422
Aellere Vedicueriu tags-
Über auszenonkMtn. Lohn 6 A. Zu sprechen
Mkttwoch von 9 bis 11 tthr. III. Sophien-
l'rrickrnaa^e 29, lieim 6järtner. 4t»352
LLirthschafterin mit Pcnsio.i
oder Nebenerwerb wird von einem ledigen
->r>r aesen 10 II. Lobn. Wobnnn« und
I7riib2iick cnsaenvtnmrn. Dr. Nrainer. IX.
Nnl-dorlerftrabe ., >-on 3 bi- 4 Ilbr. 46027
.llücheulvirthichastcrin. Tkiir ein
fcinstcs großes Wiener Rcstan-
rant wirb ciuetüchtige energische
Wirlhschafterin an Stelle der
gtran geincht. Skur solche, die
bereits ähnliche Stellungen in
erste» Häuscen innehatten,wollen
Offertc und Photoar.avhie unter
,.R. Z. 460L0" an die lrxped.
einsenden. 46040
Znrcll. junge Wirtl-schastcrin
Nl riricn, kwiril sucht Jnfk. I. WoNzeile ö,
DirrÄbmlS 48637
Gesucht toird eine verläsll.
Person zu einem kleinen Kind. Langer.
Vkll. Tiaeraaste 22- 2. Stock. 44419
Ttransrscdcrufabrik! Tücht.
Nranscrinnen n. Näherinnen
sofort gegen gute Bezahlung
eufgenoirrnien und das ganze
Jahx beschäftigt. VI. Wcb-
lli). 27882
Böhm. 'Mädchen, das nicht
deutsch spricht, wird für 6sraz oufaenommen.
Must kochen nud bngcln köunen. vorzustellen
von 10 bis 12 Uhr, I. Niemergalle 15.
3. Stock. Ibür 6. 35094
Gutes 'Anfangsgchalt
stnde» sofort ?I6soI»cnliitllkli der
I. Wr.ronc.Prib.-Stcnoaravhie-
»k. Mafchinschrkidtchttlo. I. 'i^nuastaffc 1
TnnrS- nnd WeTtdnrrse. Honorar mästist.
Prolvect gratis und krouro. 40179
A^ädchcn vom Lande, 13 b.
14 fi. Lohn, ,u sungtm kbepaar gesucht.
?lnst. Ohlv. Praterftra'pe 68, im c>ose.
Tbur 25. 4.5522
Grofre Auslvahl b. Plätzen!
Nur btsiere Mädcken werden vlacirt vom
Bureau Maver. Schotteuriua 2li. 44579
Dringend gesucht
für gute Pensionate in Budarcst, Serbien
und Rumänien
3 dentsilie ikebrerinnen,
2 kTIaiiierlebrerinnen,
2 Hnndoriieitslrsirrriiinen
und mehrere ttizieherinnen, imiNkalisih, für
dor-swl. aboliae und Kürpersfainslien (au>h
,u mnlterkd'en Kindern). Institut Schuslinner,
Krnbr» L8. 46727
Silinp. Lkellncrin, «nch Änf.,
sucht Znst. I. Woll'cile ü, Tnirchhau-I.
46638
Tüchtiges Mädchen, welches
etwas kochen kann. wird zu 3 erwachsenen
Personen gesucht. VII. Ncustiftgaffe Nr. 78
Mezzanin. Thür 7. 46611
Mädchen zum.Blechen lerne:!
werden aufacnowmen. I. Currentgafse 12.
1 Stock. Tbiir 7. 46776
Einfaches sfränlciu mit Frant.
und Klavier wird sür 3 Mäd.chcn im illter
von 7, 0 und 13 Jahren in israelitilchcb
.kau.; aufxcnommcn. XV7. WcnprcchtaaKe 1 2,
Thür 6. 4.0828
llljälirigc Mädchen zu leichter
Tiorarbeit »egcn svsvrtij,e Bczahkunq werdc»
mifgondmincn. Kno?'orzeugcr, ITI. Treilaukrr
.saffe 7. 4L839
Anständiges Mädchen lvird
in KaffrehauS für die .Küche u. Sinrnfsiereir
eufgcnoinmrii. XVII. Scnhnnfi'e Nr. 64.
4S887
^ür ein Thealcrbnncl wirr»
die ?t'bondst:mden ein tülbiiaeS, sehr
solides Mädchen ausgenominen. VIll. Joseph*
städtcrstrahe 25 a, 2. StoS, Th. 7. 46201
Gin eiusaches Alädchen lvird
aulueuduinlen. RenuMüe 6. Th. 2. 4581.0
Mädchen lvird aufgenomm.
für leicht- »Irbeit. L°d» 6 n. V. Mein-
beechlSbarkkrürabe 40. Tb. 10. 46704
Tienstmädchen lvird zn ...
kinderloser 5?amilie in Dienst genommen.
IX. 7lktm'Ute''-'gisk .k;. 7b»r 7. 46719
Jüngere Patrvuircrin, flink,
gesucht. 7. Schottenrina 2. Tbü'' 25. 4671«
Licfcrmädchen aufgenomm.
7lssr--strgste 46. Rotst.
Gcük)tc <>*rnle.qcrin i°.irf der
amcrikanischkn Vreste wird aufgenommen.
Puchdruckerei. II. Große Mohre,igasic <»3
46.512
Böhmisches Tienstuiädchcn,
Welches waschen kann. aufgenommen. III.
llegekggnt 1.3. Tb. 10. 46(^53
süchtiges einfaches Jräulein,
welches deutsch und fronzöstsch unterrichten
kann. aufgenommen. Grünethorgall? tz.
^.bi-r 11. 46354
Mcidthen, lrefein
gebt und bügeln Lilkt, wird fiir ein Blousen-
!-schäkt aufsiuouiiuen. VI. I'ius-naall- 17.
E. Siuaer. -l6.072
Teutsches 'Maschen vo.m
öand, wird auf>i-»d,umen. I. Neutb°raa°s.-
Nr. 17. 467.00
TüchligeS Mäscheu, l.'elchcs
sclbitäudia kaa-t. wird aussen. I. Svicael.
'aü- 21 2 St-i. 0. S,.. 2-d. 3.4. 4>7,04
Amme, gcsuuS und kräftig,
wird sofort cuioenommrn. Adr. l^cv. 467Ä
Ich frühe funges Jräulci.:,
Junges 'N'ädchea ausgenom.
al- EtÜne der Hausfrau in erner Nestau,
ratien. Dorn Lauve d-evorzugt. IX. Moler-
salle 5. 4»)7'-2
Änftändigrs Mädchen, voin
bi>f-r»raüe'"3.'''l'°r1,er.^"'°"°'°"' 467^''
Tüchtige 'll'llöschcrin lvird
scfort ankgtn.'mmen. Putzerei.^ I. Gumvrn-
1z, 4<1707
Nur solivcs 'Mädchen lvir
TosthauS aufgenommen. III. MohSgaße 16.
46534
Mädchen zu leichter 'Arbeit
Werden antgenomnren. XVII. Jörgerssteaß-
Nr. 54. TS. 6 465.33
Mädchen vokn rlaudc mit
Velkiebe zu K'ndern, sofort aufgenommen.
'H'ariavilsersrraste 76. Daner. 46672
Nettes Mädchen zum Ge-
'chirr. 14 bis 1." ll. Lohn, wird aufgenomm.
I. Ngnbenstei.naaffe 4^?19
Llcltrrc einfache und allein-
stehende BeamtenSwitwe od. ältere? fsräulein
wird als Etirtze zu einer alten Tame ges.
X. sstuvrunstraste 129. 1. St. 46973
Junges deutsches Mädchen
Vom Lande sogleich auiaenommen. XVI.
srröbelggste 4. Milchne'chöft. 45871
Gesundes deutsches Mädchen
vom Lande wird in einem christlichen Aaus-
mannShause zu Lin.dnilie gesucht.
Alter l t bi? 15 ?alwe. 8» nielden Wiener
Kolosseum oder Nirtzdorferstraße 5. 1. Stg..
3. St.. Tb. 19 be: Tcims 46378
Tüchtige Ltasfirerin, ivctchc
auch iTlit dem Derkauie vertraut ist. tvlrv
für ein großes Psovinz-^rrel bur.^e'v 'l
gesucht: ganze Dervskeaung. 21 .. mor .lv-
lich. Auskunft VIII. L^an-e-ojfe 25 2. Lr.
.17.',.13
Jttttge Tome, 18 bis 30 I.
t. hühsch gewachsen und anständig, wird
!N renornirtcr Artistenfomilie gesuckit
9. 1.
stiege. 3. Stock. Th. 10. bei
46377
12.
^'40SÄ'^"
Llrankenpflegerin, ruir
lntirle Hebünime. wenn auch Anfang..
kr«flif7, wird gegen 49 sl. MoneitZgestalt u.
DervflcgNlia ,u kranker Dame gesucht.
XVII. Andergosse 56. 1. Stock. 4.'»97>.5
Tüchtige Cravaten-.'.'i'ai:.-
Pulankin, die zugleich NZodellc
mache» kann, lvird sofort auf­
genommen. Genaue Bffertc
unter „N. G. -ll.';v32" vostl.
VII-2 Lindengafse. «3002
Äianipulantin wird in der Glüh
lampensabrik „Süatt", Vinstdorf.
Griuzingcrstrasic 03, acceptirt.
ZirUcn-Tesuche.
Männliche Kategorie»
Junger 'Mann, HUirisk,
siichi Pl-klen vkS C«w.-vi7 «der" -k-uler,
w-'w-iillch Hut- über
linier .R. 8 4>'383» nn bir 6 -.-. 4 >'.^^
< 7 r>»gcr Gomniis mit hübscher
Sgrifl sucht Vostrn «lS Lollij-tvirt'!. IX.
Sch-brrIct>rAr 10. Tbllr 0. !-7267
Wander-?luslagearrangc«r
jeder Branckie übernimm: ioi« 2. 00-71
Honorar geschmackdollc AnSlaqe-irr^uacü
Ruck einzeln. Unter „Chic I06l!-:.
U. Taborsrraste. 4 f-;
Junger Loinmis d. H.rren-
kleider- und Schnbbranche. schöne
auter BerkSnfer, sucht ^-.sten. Unter Be­
scheiden 49202* post'.aa. 4 er 2 t '.7
Junger Mann, rei!räs:n-
tatienStähig. sucht Stelle olS^ 7.77 j-der
Neifender. Unter .Derstrt 4^. 7- l-.r
Ervebitton. 37
^^actunst mit schöner Sch.i^t,
sicherer Rechner. Ebrist. r:::tz:er
sucht Engagement. Unter »PriuZL: 3 :s ''7! zeu
Nr. 45994* an die Exp. 45904
Tücht. Buchhalter mit Teutsch
usd s^ranzöüsch sucht palst-.drZ El- "-- :>r.
Gest. Offerte unter Chiffre ,A. B.- 7319*
an die Erp. 47 '!'9
Techniker, 2^ Ja.hre ait,
militärfrci, cautionssähig b:s
1vt>,00O Kronen, sucht 'Bcr-
trauensstcllling, eventuell 'Bc-
schäftiqunq. Unter „Techniker
'Nr. -13886" Postlag. VIII.
')Nariatrcugafse.
Junger ')Nann sucht Stelle
«lS Jneasiant. Bureaudlener :c. L. vef'ner.
777 2 Marreryosle 8. 1. St.. T '. 16. ,V .7
Intel!. Zstjähr. 'Mann mit
7jähr. Aeugnib bittet als Agent oder isasstkv
nnterzntommen. bautionsfähig. I. .'^^'er,
W-en. XVI. Boyereosse 5. 45-63
Praktischer ^Zuschneider mit
lanajähr. .steuauifscn sucht dauernden Pestrn.
XX. Pasett.strabe 25. 1. St.. Td. 15.
Leopold ffriedmann. 4iN05
Cointztoirpraktikant. gcbürt.
Diener, mit einem ^ahre k)an^:'': 'r
schkner ^ondschrist. gutem Zieugnisse. event.
Stenographie, guter Aechncr. wünscht in
einem größeren l7abrik?dau>. auch in der
Provin;, unterzukommen. Gef.
an Elise Wallnor, 8 losterneuburg bei W''n»
Buchberggalle 48. 46.-'>3
Nedcnbesch.äftignng sncht
Beainter. Ungarisch. firanz?^'ch. Steno-
oravkie. Unter »Bescheide.'. 47» 8 !» 6» an die
Ervkd. 1'.c!96
Junger 'Mann mit .'Ijäbrig.
AdvlxetnrzprLiiS wünscht seine Sl' ab
12. d. zn verändern. Unter »3l,
Vervtelfältignngen
gradbl werden schon, re!.-'- r r. :)
billigst onSgtführt. Gef. Vln'l -rierrn
unter »Sch.*, VI-1 Dlndmus,"'."- .".2,
Tbllr 12. "l'72.3
Tauerndi Neben-
beschSftiguttg sucht ein in allen Fanzles<
arbeiten versirter Vank'.'eamter und vcrseeti-e
Ungar. Gefällioe Ai'tr^ge unter 'k
Buchhalter 4 .-» 68. 3- an die 6 rn.
Absolvirlcr l>,elverbc-
schlller (Section f, 1 r lkrcktrotc.hnrkl suLt
Posten. Offerte unter »TüchtigleU il'i:'z4*
an die Krped. 46191
.Kaufmännisch gebildeter
20 iStr. evernUck^er Mann Ivht Pvlken okS
Mvjiviinevr. Srveditor, Lvscrili ec. 
Drovin,. Unter ,g. V. 407>8' »-> r-e
brved. !07>
Jünger intcllig. Mann- er
franz. u. enys. Sprache mr. 7 ..'tlg. s- An­
stellung. baulion 200 "- n erie.d.-r-
lrch. Unter, 6. sluchS 458^2- p st"'! !)
Morimilia ,'st ra^ e 1. 4
Piivatdicncr. angenehmes
Txierirur, sivüt Stellung ri^'ielner Irr»
sönkichkrit, auch als keivrr 0 a nv.elt i aer.
Unter „O. R. iSr. 467S8-- III 2.- ey.
haue. 8
Hotel--l5aiisdicner, «vcl »er
zimmerdürsten. Wachs kochen, und:
dortierdienst machen kann. su^ k -n.
Unter ,2au5dieilcr 45036* an di.--
Als ßjcschästsdiener od r
9neassont bittet junger Mann nut ?"t'r
Nachfragt nnterznkoinulcn. 9. S.. Vrjl.
9o''edbst2dterstraj;e 53, 3. Stg.. 2. t.,
Tbiir 63. 46 '...-r
Gcschäftsdiener mit lijäl-r.
Atuanist bittet um Posten. IV. 3 'l^l»
Gefchäftsdiencr m. Jahres-
iruanlsiru blitkt um daurrnd« Stcl!«. auch
al» UcKrrburichc. 6 rl Au ichr rrdriru au
s. M.. I.I. ,1ranrirrau,lr'..'i i. d.-.m
^?,4besor-ae7. ^jnN'ittom'>>
Juikgcs Mädcheu für ein
Milchaeichast sojort ausgtuommcu. VIII.
Lamn>saslc 16. 46600
(.folsisfes P r!o,:ul.
svcschnslS., .Ouli,. und d'. '.dirurr,
Purtirrc. .vaur.lwiuiiicr jrdri uirdsti0d>i
cmt'ilrkilt loürnid» ..Institut r>uch. I. S.>»II>
n-ilr I>s. I. Lt. 40ur3
Gcschäftsdieucr. 31 Jahre
alt, lult 6illir. Zkusnik, sucht StrNr. A.
D., Httuiannnaffe 21, P-i!., Ld- 2 >t


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 23 ]
L 844
-ieues Wleosi' rLKbiLtt.
b. LeptsLidkr 1600.
Strüen-Bei'nihe.
Mäullliüie Kategorie«
Ehrlicher Gcschäftssiencr,
23 )»hre aU. mlliKrrfrei, roüvsltzr «1s
lol-er oder ädnl'.rde SreÜe. Eri^cur k«l?.e
Ardkit, lkt auch caunonrfübie. K. 2?r..
III. Senvwe, 78. örg.. LÄ. 8. 461V3
Eeprufr. Hei^^cr, 2)»asch,nr»t,, Zwer 5tcllncr,nneii suchen> Junges und anständiges i
»-lkrnlki Miischinki,:chl,>Ii.-r, lLchl. Moni^cr, LtkL.-, ,-dkn auch zur Sasir, auch au-wärts.! Mädchr», wrlchri lui «I-idrr-, Wajchi- und
»k'chickirr t!>rrl,ru,m-chcr au, Ha!z- M. XX. WaUruftrinpia,- 7, 8. Slack, llindccttciü.-rmachra luchti» ist uud schone!
^ardciiung. sowie ;u>elall, sucht P-s-en als! r,)üe us-X)!), Zeugnisse besine. such! Stelle als Stullen,'
Maiaiüiiu. Äeiiter öde: Vorardeiter. Z!>— —7 —7—-
^uch im i?lrNr.'chrn brwLireerl. Tic de^cii! ^UNgLv
-.eferr.icl, ftrdrn jur Seite. n^o'rpk
Dsle»a'.. X. QueLen^asse 75. 45t)02
Junger Mann, 29 Jahre
«!t. mit JadreSzeugnii!. such, Poü-N -sä
Haut- oder Gkschlljlidiener. Zohann ^osal,
V. r-ig-dgass- 3. 2. Si., Ii>. 1». 422,«
TuH. verläfzl. junger Mann
Jriscurgehilsc, Ungar,
sucht DoÄcn a1» BureLuviener oder )u-
caffant. Sef. Auschr. unter ,3t. S. 463^.i
an die Exp.
Junger fescher ??!ann mit
Jehre-reuoniffeu un) Platskenntuifsen. mit
guter xacysrage, irr:chl medrere SoracheN.
kittet um Poften als GesLaftsdieuer oder
Lutscher, Jodann Kreutz. X. Columbus-
gaffe 6S. 3. Sr.. Td. 31. 44^1
Junger intelligenter Mann,
ankgedienter Lfficicr-diener. dirter^ als
Lanzlei- oder Äeschalt-t
..-es^ltsdiener unrcr;uroui
Gef. Zulchc. erdeteu unter -A. L.', XIV.
LÜrjftraVe 58. Parterre, Thür 7. 45991
Jahre alt, autcr Herrendedicner, sucht
Lo^re:,. Wirr:. 3». V. Virmperft^orffer-
ealle 2 6. Lk.. Thür 1 2.
Glrrtncr, .?8 Jabre alt, ver­
heiratet, kinderlos, in seiniu, ssache setzr
luchtia, !>!iiel UNI dauernden Aciien, >!nt:,
M. A„ Mi-LIing, Brültserkirade 49, 4ü30d
KteNctt-Belnche.
2L^ibllche Llategorie,
«clir anständig. Mädchen,
Israel., mit deften ^rugmfien. dirter um
^ .....
s^n^!'!rin°'k.
. einen! Keschäste. Ben, guscho.
an lS. IX. Pram-egaiie 5, 3. stock,
^ür^Li^ 4Ü993
Polnische Bonne sucht Ttelle
Junger Mann, Jahre
alt, geleruter Eattler, bittet um P-sten als
Ha!i»e Taltlcr, I. Taniz, 5.
Kindergärtnerin sucht stelle.
L, F,, XVII. iZrauc-gasic 10, I, S,
lLlädchen. Änkängecr.n. mochte
:n Laffcebaus unterkommen.
Pr. 21. 1. Stock. Idür O.
als Cassterin
IX. Seegaffe
466tt2
Jrälllcin, kathol., de'utsch,
perfect französisch, vorzügl. Zeugniffe. lucht
Srclie zu Srndern. I. B.. ÄutzbrcfersrrLtze
Nr. 57. 1. Stock. Thür 4. 46018
Tüchtige Eornptoiristin,
Stenographie. s^ranzcstsch. gewandte
Rechnerin und Korretpondentin. offerirt
sich für srabrikscomotoir oder ähnlich: Stel­
lung per sofort. Zujcstciften unter »H. S.
Nr. 100^ postl. 11. Czerninyaste. 45937
Eomptoirrstin, Israelitin,
tüchtig in Buchhaltung. Correspondenz.
französisch, englisch, Stenographin, längere
Praris. wünscht paffend: NachmittagZ-
be'chäsriLung. Unter »Fleistig 46167' postl.
XVI. Hellgaffc. 46167
Fräulein mit Jahreszcugnisr
sucht Posten als Comptoiristin oder Derr
käuserin. L. B.. VII. Burggaffe Nr.^
Thür 15. 4626L
Als Verkäuferin, Anfang.,
wünscht symvath. intellig. Fräulein mit
schöner Handschrift in defferem Geschäfte
unterzukommen. A. D.. X^II. Gebler-
gaffe 76. Tdür 6. 46364
Junge Verkäuferin such:
Posten. IV. Technikerstratze 9. Gemischt-
waarengeschäft. ^136
Als Verkäuferin in Fein-
k'der Hemdenputzerei suche geeignete Stelle.
Besitze 2^;ähr. Zeugnis. K. N.. Gaulacher­
gaffe 18. 2. Stock. Thür 13. 45892
Verkäuferin mit .^jährigem
Zengnist von der Kurzwaarendranche. sucht
Stelle. Fünshaus. Tellgaffe 1. 2. Stock.
Tbür 23. 45742
Tuche Trellc als Verkäuferin,
Anfängerin, in einem Geschäft. Herwig.
III. Boerhavegaffe 35. 2. Stock, Thür 11.
46093
Verkäuferin, Ankäng., sucht
Posten, 13'. Schilänedergoffe 3. Tbür S.
46717
Tücht. Handschuhverkäuserin,
intelligent, von angenehmem Aeuhern. sucht
Posten. M. U., IX. Liechtensteinstratze
Nr. 107. 2. Los. Tb. 21. 46540
Als Verkäuferin wünscht
ein isr. Mädchen baldigst Stelle. Selbe
war in Mehl-, Bäckerei- und längere Zeit
in Liqueurgesr^ft. Grht auch in anderrb
ähnliches Geschäft. 8. S.. IX. Wasagaffe
Nr. 19. 2. Stg., 1. Sr. Th. 12. 46679
Bcrkäuicrinnen, Ladenmädchen,
Cassicrinneu, Haushälterinnen
bcsorm kcfrenlös Jnsmiu Buch, I, Woll,>ri!e
Nr, 18. 46625
Anständ. Mädchen bittet nm
Posten olS PerILuicrin oder Cosstcrin, A,,
11. Pollertblost 14, 3. Lidck, Tbür 17,
43688
Junges solides Mädchen,
Welches IN einer Papierhandlung war.
wünscht in irgend einem Ge'chäfte (An-
fängeriu» unterzukommen. Gusu. II. Tabor-
stra'-e 14. Tb. 9. 46414
Als Titzcassicrin sucht
hübsches Fräulein Posten in feinem Stabt-
gclchäfte. XI. Geiselbergstrasie 1. 5. Stg..
3. Stock. Thür 19. 45711
Tüchtige L'.tzcasnerin
oder Berkäuleritt 'nckit Stelle ditrch Just.
cdlv. lt. Prarerslraffc 68. Th. 25. 40239
Tüchtige Tiücassierin in
?z°kI?^IX,°S-intt°ng-isc''l3,^'^'^ 46lÄ"
Junge hübsche Liürassicrin,
AnsäNAerin, lumt Posten. M. B., II. ttlrine
P^arrgnne 29, 2. Sr.. TÜ. 8. 44492
Perrechnnngskellnerin, die
u°i"P°sten"'^XV°Iu"P-de^ms^
M'schtwaareneeschäft. M. Ik. 4i.0^2
18jähr. Mädchen, Ansang.,
bitt.'t um Posten als Schantcasnerin. VIII.
Lercheinelderstraste 158. Th. 73. 46502
Fräulein, gegenwärtig in
größerer Provinzstadt, mit hervorragenden
Fachkenntniffen. sucht Stelle als Zuschnei­
derin oder Tirectrice in einem Confecllons-
geschöft. Gef. Anträge unter »Gewandt und
prrlastlich 4611.3- an die (»rved. ^113
^»l-idermackcrin bittet bei
Temenschneidermeister um Posrcn. XIII.
Kienmayergaffe 14. Thür 8. 4.5805
Als Praktikantin wünscht
ein Mädchen aus befferer »Familie in einem
Stadt- ooer lrnaro-geschafle unterzukommen.
Zuschriften erbeten unter »M. 4t.-, XVIII.
Weitlorgasse 7. 46005
Für Mädchen, 14 I. alt,
Dürgerschülerin. wird Posten als Lehr­
mädchen oder Praktikantin gesucht.
Zuschriften an A. ssehkerer, II. Lichtenauer-
gaffe 13. Thür 19. 45995
Gute .«Köchin für Alles sucht
Stelle zu twei oder drei Personen in christl.
Hause. 15'. Waaggaffe 17, Milchgeschäft.
46017
Nette 5:öchin s. Alles sucht
Stelle. M. XX. Le,str°he 123. Tb, 10,
46016
Bessere Köchin für Alles
bittet ,u kleiner ksomilie unteiiukommen,
M. P„ II. Abomberserüdlse 2/ Tdür 18.
43M8
Köchin sür Alles m-t lang-
jährigem Zcugnitz bittet um stelle zu zwei
oder drei Personen in christl. Hause. Tb.
L., X. Laudgurgaffe 6. 2. Stock. Thür 11.
4«L0
Köchin sür Alles sucht
Posten. L. M.. X5III. Hildebrandgaffe
Nr. 7. Thür 5. 46454
Tücht. Hausbesorger. Ehrl.
derläbliche rüstige etwas ältere Leute, sehr
Aeugniffe, der Mann in Garien- und
^«»rerardeet. Gas- und Wafferleitung de-
wanrert. I-itten um Posten. A. B.. XIX.
v_n-^-Lil e,6.. 2.,E1ock.„r hür 26. 41723
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer, mit Zeugnissen, bittet
XVI.^. ir^ 78. Thür 1.
2chicksame 18jähr. Blondine.
Anfängerin, sucht Posten bei Christen
einer 'londitorei oder in ein
.. .. einem anderen
Geschäfte, event, anständigem Cafe. Theres.
IV.^Lchlei smMlga ffe^11.,Th.,26. 46805
Mädchen, weicht schon in
enrem Geli^äft war, mck't Posten als Ler-
käuferin oder Ladenmädeten. ALrene V 2,
..m Hundsrhurm Nr. 4. Thür 6. 46515
um Posten
45706
Mehrere tindcrl.Hansbcsorgcr
derfchil l -iitt Drakrsüoiten iaach ü; Anszrltellte,
theils üalbc Taqe frei', deren graneil tüchtig
tlnd arbeit' U!, ünt schönen lnngszhr, Zengn,,
eiarüehl: '.üenniei grau Seidel, l, Tilker
Hradcn 10, 1, Äock, Telepi^n 47>,786.
4S-86
Aeltcres Ehehaar mit lang-
jährigen Zeugn.sien sucht besseren HeuL-
mei-ervosten. L-rmittlunz hsnorirt. Ä. G..
X. StcrardSburxrast'e 11, 2. Stock. Thür
Sr. 18. 45899^
Aelteres Ehepaar suckrt
HauSmeistervosten. Anträge unter »I. W.
«7. '6212- an die Crr. 46212
sirauleiu, Jahre alt, mit
schöner Handschrift uud ausscnekmem Um-
bmiHsfcrmcn wünscht in einem feinen (r-e-
«chäste oder ähnlüch unter?uksmmen. L. L.,
Mauer bei Vien, Haudönelycrüe S. 46516
Jntcll. Jräulcin wünscht
als Vcrschleiberill oder zur Caf^a unterzu­
kommen. Selbe war schon in solcher Ver­
wendung. Briefe unter ,-T. L. 72^ bäupr-
46317
oostlagernd.
Bra'.intloeinvcrschlcisrcrin,
Israelitin, mll mehrji.dr. Zeugnib. der
dtulschen und böhmischen Spräche machlio,
bittet um Polren. Zuschri'een nnter .A. A.
Rr. 468^)4 ^vosU. VI-2 Mlttc lgassc. 46!^
Junges Mädchen, l^lnsäng.,
bittet um Stelle als Ladenmädchen bei einem
Convitcr ob. Bäcker. Äu-k. Johann GstSlten-
baner. I. Roldaafi« 6. 45992^
Anstäud. Mädchen bittet um
Pc^iiil als Labenmädchen. Hat Jahres;eugn.
ich. Auperlurv.a't 3, Tbi r 27. 4573»
Tor-r ich.
Mndcrloses bhcpaar m. lang-! Junges Mädchen vom Lande,
jährinrm .^Ntgmb. ehrlich, mir guter Nach' Attfängcrlu. birrcr als Ladenmädchen c.''er
ttase. wünscht Hausbelorgervoiten. A. I... Berkäuserln baldigst unterzukommen. XVII.
Hormayrgaffe 12. 46328
^rohm.'.ierZLüe 6. Tb" 15. 4537 t
50—100 Tcmjeuiqcn, drr
... vd... Tebr anständiges Mädchen,
einem kinderlosen Cbesaar eine sichere Haus- 18 Jahre oir, Au'äu'-erin. wünsLr ol-
Lesergerstrlle verschafft. A. F., U. Praqer j Laden.närchen oder Sibcassterin u.-t.'rzu-
45196 I kommen. R. II. Bcleriestr. 24. Th. 10.
4,>^6
Reich-strabc 1b, Thür 6a.
^nugcs Mädchen, geschäfll.
und »raltüch aasziidilllit, sacht Strllk dr!, akbilort, wünscht StcUun, alS Sa'fikiiii ab.
ein» tzeeischast. Um -kneiate Anschriften Verkäuferin in Buch- ader Ptbi-rbandiuna-
hitlet I. H., ÄädUns, LL .-nerftrasze 43, Unter .Bareau 2237- Jasedbliabterbe, ,73,
4V1V2> 16813
Acltere selbständige .Köchin f.
Alles sucht Stelle, XV, Seulchlägergasze 2Ü,
,,-.-„
2, Stg,, 1, St„ Th, 23,
Aöchin fi'rr Alles sucht Ttelle
spricht nur böhmisch. Präger Zeugnisse.
XVII. Gtblergafse 104, Tr. 8. 46M9
Anstand. Mädchen, das nur
böhmisch spricht und nähen kann. bittet um
Stelle. XVLII. Tückenichanzstrabe 7. T-. 2.
46210
Wasc^ im Hause ist, geht auch gerne nach
allswärts. oder als Schneiderin dorthin,
wo r^ auch wohnen kann. M. N.. Faporiten-
strahe 37. Thür 1. beim Portier. 46358
Sehr solides anscändiges
Mädchen mit Jahreszeugniffen wünscht als
defferes Stubenmädchen in «in christliches
Haus baldigst unterzukommen. Zuschriften
an B. K.. bei Frau Neugebauer. IX.
Poczellengafse 11. 4 6651
Lehr solides anstrinÄigrs
Mädchen mit Jahreszeugn., das nähen und
frificen kann. wünscht als feines Stuben­
mädchen in einem grost. christl. Hause
baldigst unterzukommen. Zuschr. an A. Ü..
IX. Porzellangaffe 11, bei Fr. Ncugebauer.
46650
Junges Mädchen für Alles,
von 6)raz zugereist, wünscht in einem christ'.
Hause unterzukommen. XVI. Joh. Nep.
^gerplatz 9.tock. Thür, 18.,, 45748
Ttarkcs Äiädchcn f. Alles
mit Jahrcszeugniffen. bitter in besterem
Hause unterzukommen. M. U.. X. Ka-
rharirrrngaste Nr. 9. 1. Stock. Thür 13.
Latharinenhof. 44582
Besseres Mädchen f. 2lllcs
mit 4iähr, Aciignib sucht Stellt. Ik, B„
3^11. Sckmttknf-Idsuitk 61, Tb, 3, 46221
Anstand. Mädchen f. Lllles,
Schltsikiin, mit schöntn 8«usniss!ii, sucht
bäuirnbrn Posten. Priese erbeten III.
Klimschgasse 8, 1. Stock, Thür 8, Bcrtha
Hrrsech. 45895
.^Wei Mädchen für LiUcs,
welche auch kochen können, bitten um
Posten, VIII. AidertSizosse 13, 1, Stock,
... 1-^11^
Tbür 21,
Besseres Mädchen f. Sllles
bittet um Posten. Kann auch kochen. XVII
Penlgasie 56. 2. St.. Th. 21. A. S 45961
Besseres 7tNSdchcn f. Alles
bittet um Posten. Kann auch kochen. XVII.
Peulgafse 56. 2. St.. Th. 21. ?7. I. 45963
Zwei Mädchen für Alles
suchen Posten, auch als Stubenmädchen.
III. Bvostelgaffe 17, 2. Stiege. 2. Stock.
Thür 39.
46392
Anstand. Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu zwei oder drei Personen.
I. Gcblerg affe 10 4, Th ü r 8. 46607
Äeltcrcs Mädchen für Alles
oder Brdienorin bittet um Posten, IV,.
Kleillschmiebgaflc 3, S, Stiege, dsriorre
Thür 15. 45833
Mädchen für Alles u. eins.
Stubenmädchen bitten um Stellen. XVII.
Denkgaste 56. T h ür 1 2. 4 5987
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um Stelle. G. Ä..
VI. Gumpendorferstratze 159, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 26. 45989
Mädchen f. Llllcs m. Jahres-
reugnist bittet um Posten. V. Wimmergaste
^.^19.E3.^S^.,rhür,15. 46028,
Mädchen für Alles, welches
flut kochrn kann, bitter um Stelle. A. R.,
V. Romperstorsscrgasie 56, 2, Stock, Tb, 12,
45866
Köchin s. Alles sucht Posten
«. II. «ereinSgoffc 36, Tb, 6, 46471
Köchik, für Alles m. Jahres-
zeugniffen bittet um Posten. S. M.. X5'I.
Hasnerstretze 81. 2. St.. Tb. 24. 46669
Köchin sucht Ltclle in
Seichölköhois, M, K,, 3'. Tichlels-ise 23.
3. Stock, Tdür 33, 45774
Köchin bittet um Ltelle in
GeschastsluiuS. Marie, III. Schimmelgaffe
Nr. 7, Thür 12. 45814
.Köchin, die gut kocht, sucht
Stelle in einem Gasthaus. A. N,, II. Untere
Auyartenstratze 31. Thür 104. 46179
Junge Köchin, welche auch
friiirrn kirnti und Iahreö-ruguiü- brüst,
sucht Posteu bei 1 oo. 2 Lcuren, eventuell
auw als Herkäuferin. M. G., IU. lH^dberg-
skratze 118, Tb. 46. 45843
Elnsachc .Köchin sucht Ltelle
in einem GeschLfrehLns. R. Th. in Breiten-
lee Nr. 20. letzte Post Aagran. 46207
Aelt. Kindsfrau sucht Posten
zu kleinerem Äiude. M. N.. 5'. Laurenzi-
gaffe 9. 1. Stock. Thür 14. 45810
Als Kindsfran, Kranken-
Pflegerin od. Wirthschafterin wünscht pflicht-
X."Buch!n"afi?Ä! 462N
Witwe sucht als .-.indsfrau
unterzukommen. M. L., X5'I. Brunnen-
gaffc 10. 46820
Verläsrlichc Kindsfran sucht
Ltellr. 3', Siie-sasi- 17, 3, St„ Td, 19,
46334
Vcfsercs Kindsmädchcn
sucht Stelle «ach Italien, s^üafhaus. Tell-
gaste 1. 2. Stock. Tbür 23. 45741
Attftänd. Mädchen, in Ällein-
rod°r"rade'64,'''2,''St^ck,'^'^'T^^^^
Besseres LtuLcnmädchen m.
löngerem Zeug^.ip und ältere gute LSchin
mit lariosähr'gen Zcn-','ffen suchen Posten
fauch Aushilfe- oder Bedienung. VNI.
Lerchrnseiderstrastc 122, Milchgeschäst. 45731
Ttubcnmädchen, perfect inr
A^ns-a'dfie 2^3,"'s'!,-ck, "id. '"7,' 4624l''
Ltubenmädchcii, welches alle
Arbeiten. Na'o.'n. Zuschne'den. rerrichten
kann. bittet bis 15. d. M. um Posten.
W.cn. XIII. LLambachergef^e, PlUa Nr. 11.
!!-r>97
lsinige nette Ltabcnmädchcn
mit gittert Zeu-zniffen empstchlr pewi'jtnhas:
Frau T'evpoldme Jarek, VI. M-'^riakstlier-
straste49. 467L0
Mädchen f. Lilles m. Jahres-
zeugniffen bittet zu kleiner s^amilie in bess.
Hause unterzukommen. Dolkertstra^r 17.
Thür 23. Marie, 46064
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten. Neustjstgaffr
Nr. 40, 2. Stg.. 1. St.. Lh. 18. 45969
Mädchen für Alles sucht
Stelle. V. SiebenLrunneogaite 51. Thür
Nr. 5. ^6814,,
Mädchen für Alles sucht
Posten. Selbes ist vom Lande. VI. Magda-
leuenstroste 24, Th. 1. A. H. 468o8
Mädchen iür Alles bittet
um Strllr. 3 II. Laudlsoffr 42, Tb, 10,
R, R, 46597
IKjähr. Mädchen bittet unr
Stelle als Stubenmädchen n befferrm Hause.
Kann masckttnnclhen. X. Hosengasie Nr. .',0.
V. Stock, rhür^l.3, 45764
Besseres Dlädchcu bitter uin
Nöb'-htr.Osür'Pvcs!'Pont'rr-
, 70 st! 18, 2, St„ Th, 23, 404kS
Mädchen fiir Alles,
wrllhes lochen kaun. lehr neu, mit gnteii
Zeugnincn, sucht -tellc zu 2—3 Pcrsonrn,
Zr. H., riV, Zelzerzaiie 17, 3, Stock,
Titür 13, 45832
Mädchen für Alles, Böhmrn.
suibk Stelle zu benerer böhmischer Familie,
TVlII, Therrfieitgasie 4S, 2, St,, Tb, 7,
?.Vrazowa, 4K78S
d.itädcheil vont Lande für
Alles sucht im anstär.d. Hause Stellung,
(stet. Zuschr. erb. an Marie Slawlt. XII.
SätünerunneraUee .58. 44862
Besseres deutsches Mädchen
sucht Stelle firr Alles, wo die §rau mitkocht.
5 III. Lknaugasse 3. Thür 1. 4.5708
Aiädchen vonr Lande bittet
»m Posten iur Alles, XX, Prigittenau!!
18, Tdnr .3, 46273
Junges nettes Mädchen bittet
um Posten iüe «ll-s, A, R„ XX, «aroiai»
ooöe 17, Th iir 18,^ 4 616t.
Junges böhm. Mädchen kür
Alles bittet in einem besseren Hauke nnter-
»llkommcu. Unter A. H.. XIV. Goldlcklag-
strabe 82. Tb. 29.
45.961
Anstand. Mädchen incht Poiirn
für Alle?, 3'UI, FuhrmannSgaste 19, Tb, 4,
45819
Ein von der Herrschaft gut
emufohleueS Mädchen sucht Stelle für Alles
in besserem Hauie. Ist tüchtig ill der Wäiche
und verlai-lich bei Kindern. M. S.. X5'I.
Srillkrie t-l a tz 4. 1. S tock. Thür 14. 46475
Eine Ungarin bittet uin Posten
als Psädche-! 'ü: Alles, wo nngariüü ge-
srrowen würd, s, 2,, !V, Schaumbiwger-
gaüe 3, 46523
Besseres Mädchen, welches
I,-chen tonn, bilitt UM Posten ,u ro'.niicher
christl. Familie. U.rtcr .Scl.2 46034- an
die Ern. 46034
Mädchen, rk,'; Jak.rc alt, >nit
JabrrszeugNlffeti. in ollern Häuslichen be-
wanvcr:. gute K5ch n. sucht Stelle zu einer
r zwei Personen. V^Le Luster
Heus. M. T.'. XIV. Be.iedict «ch.'llinacr
gane 22 Thür 13. 457t.7^
Junges chtädchen, Böbnkin,
spricht ncÄ wenig d^vtsch. sncht Posten bei
kleiner franiille. H.» 5'. Leitgebgailk l4.
3. Stock. Thür 54 45776
Besseres Mädchen m. Jahres-
nusniisrn b'tlet um Posten. I, S„
Meivling. Schönbrunnerstraste 186. Milch-
gesl^ft.^ 462Y8
Anftänd. Mädchen m. Jahres-
zeugnifsen, das auch kochen kann. wünscht zu
zwei Personen unterzukommen. M. K..
XVII. Pezzlgajse 57. L. St.. Thür 22.
45894
Eafckiichcnmädchen bittet
UM Stelle. XVI. Reinhartsgaffe 1. Thür
Nr. 7. 45724
Ungarisches Mädch>en, der
deutschen Sprache mächtig, sucht Posten zu
kleiner s^o^nlie. XVIII. Währingcrstrode
Nr. 103. Thür 6.
45975
Jntell. junges Mädchen,
Ansänsterin, sucht Stelle raqsüber in Prioat»
oder feinerem Geschästshau'c, Kann schöne
Landarbeiten. Sef, Antrüge an H, Rinkc,
Seisengeschäst, TVIU. iSentzgalje Nr, 103,
46202
Lehr solid. Mädchen, 17 I.
alt, welches gut kochen kann. sucht Stelle
tn. kleinerem Hause. Marie. XVIII.
Dähringerg ürtel 51. T hür 2.,, 467 80
Bedienerin sucht Posten für
ganzen Tag. VII. Laiserstratze 101. Thür
Nr. 1, A nna. 429^^
Junge nette Bedienerin sucht
Posten. XVI. Thaliastrade Nr. 48.
46160
Aelteres Mädchen bittet als
Bedienerin in ein berrschaflicheS Haus für
den ganzen T-a unterzukommen. VIII.
Stroizigaffe 15. Thür 6. 46165
Junge Bedienerin sucht
Bedienung für ganzen Tag. Kleine
gaffe 18. Thür 5. 4 6127
,i.ucht-qe junge Bedienerin
sucht Stcllr. A. Et„ III, «lcistsaffk Pr 18,
46231
Junge Bedienerin, 26 I.
alt. sucht Stelle. X. Gelertgaffe 14. Thür
Nr. 1. Latdarine Ledlatr. 45725
Junge nette Bedienerin, die
auch kochrn kann, bittet um Stelle für ,an>en
To,. V. FranzenSgabe 16, Part,, Th, 20,
45974
Dcdicncrin silcht Posten für
»aiueti Tog, iclbr „ebi auch iu EeichastS-
häuser, IV, Roihclöweuaaue 5, Thür 6,
45524
1.
D^asse 15. Th. 7. 46099
Gute siöchin sucht Ltelle als
Hausdältcrin bei feinem H?rrn. F. Z..
Gedlergaffe 120. 2. Stock. Thür 5. 45792
Tüchtige jüngere Haus-
hälterin sucht Ltelle bei achtbarem älterem
Herrn. ÄSamsgaffe 25. 3. St.. Th. V.
46242
Lolide jüngere bessere, streng
häusliche alleinstehende l^rau wünscht zu
einer Lame ob. älterem Chesaar als H^uL-
hälteriu baldigst unterzukommen. Selbe
ginge am liebsten nach auswärts, ssr. L-
M.. Vice rn. Ällecgaffe 67. Ty, 4. 45979
HauHOllsorgerin, Witwe, m.
Sohn. Maurer, sucht seinen Platz zu der-
ändern. XVI. B-chgaffe 38.. 46259
Acltere ssrau rnil heiterem
Teniperament. gurr Borleserin und Pffegeriu
sucht Stelle als Gesrüschaitcrin. Haushälterin
zu altem Herrn oder Tame. Har Ijatzriges
Zenguist. li. Puchsbaumaasse 40. 1- «rock.
Thür 6. 45466
Gesunde jnngc Amme bittet
um Posten, M. 3,, XX. Ptigitteno-er-
iäude 18, Tbur 3- 46274
Tagsüber bittet gesetztes
inIkllis-nicS Mädchen in irgend einem S--
Ichstkt oöer zu gröberen Kindern nnlerzutom,
Seibei ist im Nähen deloandeet. 31, Wind,
laühigajfe 7, 3. Sig.. 1. St., Th. 8. I. H.
1-tj. nrties Mädchen Littet
in irgend emeui Seichäsi oder zu gröberen
Lindern unierzuko!nuien. 31. Windmühzyasse
Nr. 7, .3. St g„ 1, St,, T-, 8, 4 6706
Gut geschulte Badcrneistcriu
emdsiehlt üch sür alle Proceduren iu NaU-
ivah.'eeur uns Maskoge in und ouster HauS.
irecu Td äscr, 13'. Äainergob: 34,
2. Lldck, Th ür 13. 46 696
Nette Wirthichaftcrin, Perf.
im r.-chen, '-öt üeee,-. bin, emdsiebkt
kostemirri Tienstv-rmUtiun,, «arnrn-r-
s-eoh.- 21,^^ 43341
Besseres Mädchen, welches
sehr gut die P>>r!dichait verstebt, und ioaei.
ist. luiinscht zu eiiiz.- it. tzce^n als Wirth-
ün?er iÄai'ie' 44384- -n"die Sxp, 44.584
Iran bittet um Posten als
Ptirtdichäiterin zu eiusdcher fkomilic, Moe.e
Läilok, X. Pürgerdia? 10. 3. Stock, Tb, 26.
43783
'als
Ich bitte nrn Posten
Winyschafteria zu eimelnem Herru. Irirea,
Vlll. Ntudcal^i'..^a5e 12. Th 4. 46«60
Zwc: iutcsliq. bruve Waisen,
wei34re die ^O rthschast gut verstehen, bitten
als LZir1dsS>asttrinnen unterzukommen. Adr.
,--ter F. 45874- an die bx?- 45574
Polin, Witwe, bittet als
Wiribschaflerin unterzukomm. H. M-. IV.
Apfekgaffe 1. 5. St., Th. 13, 42545
sj;
,!)


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 24 ]
-ieuss V^ isner I
5. ^ptemds7 1800,
»r. 244
Strllrn-Gesuche.
Weibliche Kategorie.,
Gute Lröchn: sucht Stelle'
In feiverem Havsr, Therrse, Kochschule, I.
Lleischviarkt L. LA 7 V 0^
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeileu.
Säumchcnnäiierin bittet um
Arstäub. Mädchen sucht Stelle
alZ Köchin bei zwei oder drei Decionen.
II. LSachau»rÄ^e. 22. L. Slocl. LdNr 46.
bei sirau Stern
Arbeit ir.S Hau 5. VI. DLeuLditen-ofie 4.
2. Sl0kk. LbÄr 12. 42702^
Perfecte Hansschneidcrin
emrtirdll fich dkn T-Min w!
Kaufe Zinshaus mit kleiner, Schönes E>khaus, 3 Stock
An^adlung. Unter »tz. H. 4 ld 479" postlas. hoch, solid erbrüt. :ui XVI. Lerirk.
XVI. Thaücfiraße. nur kcgcu schein.! 11) 2 -re srcuerfrei. euch ,im
^ 46479' t^^ause, sedr qute ^opUrl-anlege, ^insertrsy-
! Sehr gutes Gasthaus, mit
I -roden: FrercaZwejS, Lrbpöpr^, viet Dein-
. äse. sedr-
im'VIl'. oder
belasset mit Soarcai^aiatz vc-a
Kaufe Haus
skhr sein --.i-skstii!!!!, l°nn Lk,i'"Prk'i^E vön" 7>4Ä>1 "iu" su v-rl-uskii.
ud.r Il»,l>no fl. L>kr>>^ I>a 0 kn. Ui^icr> Nur dirrcle Siufrr wolleu c«i- Nalrore
V- 4647^' rrkl. VII. Bciiiardgujlr. ,nu:> ijch-rn uurrr .H. S. 4V616» prtl. X 3
! Nlringrrzaffk.
«rodtlu SurcoAwn«, Ii»rpopni, viel Dnn-
verdriuS, »«»«. iüuirire» Llvt»»u> »eu «u
V-Nizu^cu. 2 -rtuinii S. ^., 1. V. »m
«esen §ch.-in.
4>rI7>I
«oviü
Haus. Per Tu, 3 «. ^Wien. VII liiru-! Haus lm l1. Ve.;irke, .r.as Vierstock, solid gebaut,.
tausaffe 27. 2. ö°i. Tb. 27. 461Ü3 j'. l'.Draier. SIernrexl-d 20. b..^. 4.>!"2.^ k>°u;, II. Nuivr^aük 27. wir» DerhL'.I.uisic
—P^fe7t^ Slchieiderin—geht "" Ichrurr Au-il«,>»,.«. «->i>nu-rui-r,^ »I,».- uerlauii. .4.us 47«>0 tl.. Prei:
sofort ins H«!,;. lil. Unsorz. .33 II
Köchin, L4 !?sahrc att, kann
selbllSudig kochen, waschen und bügeln,
geh! auch als ÄuShilfe. I. kallaasse Nr. 0.
L. Stiege. 2. E».. Lh. 14. r-.
Selbständige Köchin sucht
Stelle. XX. Wolftoug-ire 8. Ld. 1. 42003
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen zu (Ihriftml. Selbe
Hai laugj. Keugniffe. A. B.. II. W'^g-ll-
Nr. 20. Dart.. Lbür 4.
42022
Gute Köchin sucht Posten zu
Ntlner Familie. H'. Mittersleia 3. 2. Stg..
2. St.. Th. 10. 4 I«N 4
Ginsache Köchin, welche gut
kochen kann. bittet um Polten neben Stuben­
mädchen. R. T.. XII. AlbrechtSbergerncffe
Nr. 1. 3. 3. St.. Th. 38. 41710
Anstand. Mädchen bittet in
einem GeschäftZhause alS Köchin unter.zu-
kommen. III. Marxerg. 8, 2. St., Th. 24,
A. O. 418 N^_
Köchin sucht Stelle als Aus-
liille für tagsüber. Elisc E.. III. »hunn-
oaffe g. Th. 11. ^^ 84^
Köchin, Israel., bittet um
Stelle zu deutscher christl. f^amilie. Wäsä-e.
Dürsten ausgeschlossen. XVIII. Canisills«
gaffe 20. 2. St.. Tb. 13. ^403
Junge Köchin >nit Jalires-
zeuanid sucht Stelle. XVII. Wattgaffe 76.
Thür L 2. 41967
Köchin für Alles bitter um
Stelle. Tworzok. Engelgaffe 2. 3. Eto>I.
TLür 27 ^^. 42264
Köcklin für Alles sucht Posten
gll Heiner Familie. A. !S., XX. Hannoder-
«afs- 29. 2. St., Th. 12. 418 S 2
WafchanKalten
tmd Wäscheritttten.
Lorhänae Slppretnr. Poiikarte
genügt. XIV. uilmannsir. 29. komme lofoot.
.. ÄU5Ü«, In,.g. «ai>nnarm-r,^ oerlausi.° ,4.ns 4100 fl.. Preit
bL^ i d!n--n.,f. I. Stech. T^ e ^.7
40031 j ^'reeui.onsikijchk Wien. Zimmer 71. im,^
Tüchr. Tchneidemn empfiehlt! l^n!!-°me'rd,n're," Herrü^T^ «i'-i. I Nähe dea'^üL'estbnhiih-seo in Fü'e
o....,V. Zi-ael-! I. W eroeOhorgallr 4. erlheill. ;K 380 ..Zins «000 il., PreiZ. 17.000 fl.. i
^ 'llaiite Qalis'Nein '^0»- Scrxiuiung. Än;o.hluug I.I.ooo
. ''.'.', 1 .'. n..! -rrdete». »strfl. une. ,F°.,iN
slch als Laukr.aberin. >^oserth^
oscngaffe 11. i. Lt.. Tb. 9.
I. Judengofl- 12 a. Th. 17.
47> 7':7 l Nr. 4 1702' vo'il. VII. Neusiiilg. ^45702
^cht. Lckmeiderin, perfeet! brsleö wiener (»'afc-
im Zuschneiden. emv''leh»r sich den i^cedrt. j ?)iei'rüUrNN 7!!
Damen
Rr. 8.
und auder Hause. I. Am Hos!
4)9<;i!
Fräulein, setir geschickt im
Däscheausbtffern ernp 6 8
Weisrnäherin, selbftänd. Zu-
schneiderin. Arrangeneurlu von Draulau?-
Nattunqen. empnehlt fc) ins Haus. kann
auch Linyermaschine bringen. Unter -Grob
Nr. 46532- an die -t«r >.;2
Geübte Lchueiderin
empfiehlt ncb den s^eehrten Damen außer
Hause (aucn Blousen uud Kittderkleider). IV.
Kleiuschmidga 6 c 3. b. «trcge, L. . 7 Iabre
steuerfrei 38.500 fl.. l. Say 24. 01.6 fl.
Svarcas^e. Uitter -.Äktöncs Hsm» 46002"' unter
an dle Cip. 46002
an dir l^p.
svünsbrus.
fl.. über
fl.
Cabitn!-.
46531
istllll» fl. .?,ahrcöcinkomik!cn
dirrlb Änkaitf eines drcil'ieckigen
Zilisliaulcr-saiümtdenr im selben
befindlichen Äkilch- trugrosgc-
schöste. (»iues der bedeutendsten
in dieser Branche, das sich seit langen
Zähren des besten Rukes erfreut, nur rer
Cassa Cr llros ari bestimmte )abrrskunden
vrrkaun. vollkommen flchergeflcllter Umla^,
men'Nlich 93.000 Liter, daher riflcokos.
Außer 10 Brerden, 7 Vagen, reichliche»
Inventar. Tüchtige OVchLfrstiürlrnug vor-
flandkn. weshalb Aachkeuntuisse und persön­
liche Tbätiake-ir nicht erforderlich. F-amilien-
verbälrr.isie lmlhe: um 38.000 fl. mit
16.000 fl. I^lnzahlung verkäuflich. C?
wollen flch nur ganz ernste Reflecranten
^Liit'5thl:rm 3, 1. 12. BoriL.
—. 4 6122
Gafthoi und lslcijchhaucrci
imr »iklen J-Hvra
ve«chend und deflrenotnmtrt. sehr gr-»-cr
Nmsa- ttachmciSdar, ist ssatnilienverhair-
ntne wegen ,'ofsrt zu verpachtcu oder zs
verkavseu. ^e.nrnell trnrb auch Sr»Ü urü»
lohosuhrweri adaegebeu. (SefLIiige Lu-
^S-^ruter Clnstie..M- W.
Tagkaffeeschank zu pachten
wünscht .in. tüchtige Frau. welch« auch
I ^»'.^llon leiilen taun. Priefe nnter .Tüchtig
' ^N4- an die krv. 46114
- seltener Gelegcuhcitskauf!
' Bcfferc- Svecerelgelch-ft« Fabee im k?e-
Niebe. mil nachweisbarem Gewi,in. avftog.
Wodnnng. Zimmer nnd Lüche, billigem
.!,nr. iedr geeegnet für Nnlanger »der ein-
i seine Frau, itz wegen Familie^derbältnilie
. iosorl -bjngeb-n. «nsknnst XX. Prigilta-
«°N e 6.
^ Jrisciirgeschäft, guter con-
! currenilafer Pollen, nett eingee-.chlct. mit an
flöhender Wolinnng, billigrr Zins, ist wrgrn
Abreise staunend billig zn irerkaufen. Fen-
nodme IltO bis ISO st. monatlich, «nstunft
I. -chldn.afle fl. 4^2:14
Perfectc Kleiderniachcrin
fSalonarbcil, empfiehlt stch in seine Hälljer.
IX. Ma riannengaffe 9. T h. 18. 4llS!>8
Praktiiche fjlridcrminlferin
emr-leblt sich in Häuser. I fl. 20 kr. tägl.
Fr.Lantl. ss.shriniserzürlel 53, 2. Leg..
2.'Lr., Tb. 21.
I.'luge Hauönähcrin
osieb!t ffL den Damen. IX
Nr. 4.-.. Tb 22.
4632 1
em-
4213Z
Madlhcn bittet um Arbeit,
Waschen und Reiben. M. E., II. Flosi-
«affe 9. Tbür 10. 45877^
Wäscherin, die rein wäscht
im Freien trocknet, bittet um Wäsche. V-2
Koflergaffe 10. 2. St.. Th. 23. 4Z918
Tücht. Wäscherin bittet nrn
Wäsche ins Haus. trocknet im Freien und
berechnet sehr billig. Barislowitz. XX.
Salzachnraße 1.9. 1. Et.. Tb. 11. 45S03
Junge Jrciu nimmt Wäsche
ins Haus, nur zum Waschen und Rollen.
I. Lange. II. Bolkertstraße 7. 1. St.
Mr 4. 45761
Vcrläsrl. Iran sucht Wäsche
^ und außer Haus. sehr rein. Mitschla.
ReindrechlSdorserstrake 4. Th. 7. 45757
Junge Wäscherin bittet um
Wäjchk. IX. Hösergasse 10, Th. 7. 45>;86
Anständige Wäscherin bittet
UM Wäsche, wird ohne Bleich sehr schön ge­
waschen und im Freien getrocknet. A. HaaS.
X. (Zrlachgaffe 1. Th. 10. 45690
Junge starke Iran bittet
UM Waschen, Reiben und Putzen in Häus-rn.
Rennweg 58. Tb. 21. L. R. 45684
Tücht. Wäscherin bittet um
Wasche, wird auch im Winter im Freien ge-
tro-Inet. sehr billig. Frau Sxl. II. Sngerlh-
ftraiie IS1. 2. Stg. Th. 9. 45747
tvciundc rusiigc ssrau btttet
um Arbeit, Waschen oder Reiben. VII. Llift-
badgalle K, Tbür 36. 4582S
Zwei Wäscherinnen bitten um
Waschen und Reiben. III. tzainburger-
T h. 27, A. K. 40547
Wäscherin bittet um Wäsche
oder Wobnungvutzen. XVI. Peroniiagaffe
Nr. 7, 2. Stock. Tbür II. 40958
Anstand. Iran bittet um
Wäsche in oder ander dem Haufe. XIV.
2erchenfeldergürtel 23. Th. 13. 40856
Aerlästliche Iran bittet in
feinerem Haufe als Wäscherin -der Büglerin
vnlerzukommrn. Ha« auch schönc JahreS-
leugnisse. A. A., Hernals, Taubergassc 27.
40528
Kräftige Iran bittet um
Wäsche in und anber S-uS, auch Wohnung-
busten. V. Arbeiieraassc 0. Th. 27. 42050
Tüctit. Frau cnrpskehlt sich
mr waschen nnd bügeln. Seide geht auch
Mnungen reinigen. H. I., XV. Sorbeit-
4. Th. 15.
... .. 4I.38S
Jung. Wäscherin geht auffcr
Hans waschen und Wohnungpuhen. Lischle.
IX. Simondenlgasse II. Lb. 22. 41384
Tücht. Büglerin bittet in
sl'^"'°Ebaufe unser,nmmen. I. Maresch.
XVI-2 Hasnrrstrafie 35. 3. St., Tb. 44
41673
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit aus.er Hause. VII.
Seboitenseldgafse 7l. Thür Isc.l 4I.--12
Wäscherin sucht Arbeit.
Maliaaife 3. Tbür 1. ^728
llkläscherin, geübte Bri^
bittet um Arbeit anger dem Hüie.
Prehiin,ergösse Nr. 20a. Tb. 15.
XIV. Preyst
I. Nkstaval.
42218
Frau geht Wohnung pichen
und rridrn. Lontichar. VIII. Lerchenguisc
42707
Mädchen cmpfic' t stch für
Näharbeiten ins Haus. Th. S.. IX.
Rogeegaiie 3. 2. Stiece. Tb. 27. 289x6
Fcinc Tamcnschneiderin mit
Tbic und Eiegon, ewviiehlk sich den Dameu
ms fbäuS. III. Mesieuhauiergaffe 11,
Thür 3.
2839t
Selbständige Tckin.iderin,
im Itleibermachcn und Weiiinäbrn dralliich.
empiiehlt sich vkn gtkhrttu Damen ins Laus.
VNI.,Lattgegoff^14.^rh^34. 294:0,
Tüchtige Tarnenschneiderin
emdiiebit sich den P. T. Tanien. Schände
AuSssihrungen von 5 st. aufwärt-. IX.
Alserftrasie 4 2. Tt. 14. 2 9864
Geschickte Kleidcrinacherin
Übernimmt alle Toiletten u. Umänderungen
ju billigen Preisen, hat Journale und geht
um 1 fl. 40 kr. inS Haus. G. F.. XVI
Ottalrinirrstrasie' .31. 3. St.^ Th. ist'. 87768
Renlttäten-Uerkehr.
Eigener Herd ist GoldcS werth!
G. H. Dnursma, Arckittekt in Mödling,
Dcmelffaffe 32^ hat mehrere elegant au^
gestattete FamiUcnhänser verschiedener Größe
Kum Preise von 9500—21,000 fl. ver«
kaufen. 2ill>31
In Mödlina sind fchüuc (»in-
und Zweisamilienhällser von 25,090 .k aus­
wärts zu verkaufen. Häuser auf Bestellung
sammt «nurlay von 16.000 k. -uiwär!».
Allkkunft beim lkigenthümer und Erbauer
Tjurre Tuurbma, Miibling.
Carl pudwigplay 16 (gegenüber
den, Bai,»Hose. 3895»
Villa, Lüdtirol, cntfer.n v.
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Anfr^^acn
unter „B. .H." an (i^chalek,
Wien, I. LttE
Schlostüesitr in Stiederöstcr-
reich, l^ilzugsstation, prachtv.
Lage !md Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 15tt,600 sl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Voluptuar" an Schalck,
Wien. I. :«"«5
Gläiizendes Permittlungs-
Honorar -adle ich demienigeir Agenten, der
mir meine lm XH1. Bezirke wunderbar ge­
legene Realität mit schattenreichem Garten
im Ausmaße von über 500 Qu.Kl. zu ver»
kaufen im Stande ist. Avr. Exp. 40409
Mit 60(»N fl. Anzahlung
solides 8 Jahre fteuersreies HauS im X. L..
Adsberagafie. um 36.0tXi fl. zu verkanten.
Zins 3200 fl. Sparcaffa 20.000 fl. 4^7^ Per^-
2. Satz 10.000 fl. zu 6 Percent. AusLunft
für Selbflkäufer. Anfragen unter „Reali-
4659l>
sirung 46599" an die t?rv.
Verkaufe 12 u. 18 Jahre
steuerfreie löänscr mit sehr solider Aus­
stattung. vorzügliche Capitalsanlage, lm
III.. IV., V. und XII. Bez.. Anzahlung
nach Uebereinkommen. Werth 80 bis
240 Mille. Unter K. E. 41146' postl.
V. ^önbrunnersiraße. 41146
Hans i.rit.Handlung, besteh.
aus: Svecerei-, Schnitt-, Färb-, Eisenhand-
lang, Tabak-Trafik und Sodawaffererzeu-
yung. 25,000 fs. Jabr-sumsaß. in der
Wachau an der Donau,
sehr günstig. I. Ko^ie
Nr. 6. im Turchhause
achau a^ii vcr^Tmlan.^ZMungsbevingungen
'' 42340
Nr. 3.
Tüchrige Wäscherin bittet
Um Wäsche. Gehl ouch i!l die Häuier wasllicn
XVI. Gaaglbauergaffe 18. I. St., THUi
S!r. 1 1. 4211.5
Wäscherin empfiehlt sich in
und kNlsiee dem Hause. VII. Neubauoaff;
Nr. 68. 3. Sig.. 1. St., Th. 20. Marie
Küraer. 41538
Kleiner Bauplatz, Wicden,
UNI 22.000 sl. zu verlausen. EchSbi. I.
5, 12 Falirc steiicvsrci,
6200 fl. Mus, Werlb 8.7.090 st.. 2lu-
zntilun!, 3000 st.
Miltclhaiic- mir.e>oftract,
3 Siock, 12 Fahre sleurrtrei. s.'b.Znc freie
Lage. 4009 fl. Zins. Werth 45,000 st.,
Anzahlung 3000 fl.
2 Toppelhäuier in Meidlina,
3 Stock. 12 Jahre steuerfrei. 9000 fl. Zins,
Werth 100.000 fl. Anzczhtunfl 3000 fl.
Aubkuufr: Penvinfl. Cwnoerlandtftrave 14,
Eizenthümer. 45811
Noch itsa Jahre steuerfreies
KckdauL im V. Bezirk, solid ausgestattet,
von prima Parteren voll bewohnt, um
87.000 fl. zu verkaufen. Zins 7000 st.
Sparcaffa 39.E fl. 20.000 bis 30,000 st.
tlinnen vom Bentzkr stehen dleiden. Ausk.
nur für Delbstküufer. Briete unter ..Ner
alisirung 46(stX»- an die Orp. 460(st)
?llit .SllOO Blillc -lnwhlung
steuersrctes Haus im XVI. Bezirk bei einer
Kirche zn verkmifen. Ausknnsl beim Eigeir-
thnmer. XVi. Wevprechlgaffe 12, Thür 6,
Nachmittags. 46036
(Geschäftshaus,
VI. Bezirk.
2 «rtock hoci), 7 Fenster Front, Hos. Prei4
30,000 st., Anzahlung nach Uebereinkommen.
Austunn bei Franz Koßmann, Fünihaus.
Rosinagafle 3. BrieUrch Retourmarke. 41651
Haus zn kaufen gesucht im
X. Bezirk. lvrSßerer Hos oder kleiner Garten
ernninschr. Adrefie mit Preisangabe und
Flächenmaß unter ,.M. A. G. 18" postlag.
Lambach, Lberösterrrüti. 46048
Hans im rill.- Bezirk.
Prachldau. mit ollem (Komfort, für Capi-
talisten oder Berlastenschaften, zu verkaufen.
Unter .Billig 40.373'' an die Fxo. 46373
Stock hohes Haus.
10 Jahre steuerfrei. Zins 4 Mille, um
38 Mille zu verkaufen. Anzahlung nach
Uebereinkommen. Unter »Billig 46372- an
die 6rp. Agenten au^geschioffen. 4E2
Billa-Bauvlatz nächst der
neuen Gerfthoser Kirche. 123 Klftr.. zu ver­
kaufen. Ausk. Sonnenschein. XVIII. Oarl
Beckgofie 6. 2- St.. Tb. 16. 45855
Lcbzelter- u. Wachsziehcr-
geschäst. 50 Jahre bestehend, ist sammt
Haus wegen Todesfalls deS t^igenthümcrs
zu verkaufen. Auskunft XVIII. WLH-
rinoerstraße 107. Th. 9. 45854
^ainiüenhaus mit ki. Garten
in Lberbobking, bestehend au» .3 Zimmern,
^obinet. 2 Küchen. Dienstbotenziinmern.
Glasgang. Hochauellenleitung. ist wegen
Familienverhältniffe billigst mit geriizger
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft täg"lich
bis 3 Ulir, V. Schönbrunnerstraße Nr. 18.
1. St.. Th. 8. 45800
Nadfahrplatz und (^isplatz
Nl verkaufen. VII. i!!)estbahnftrahe Nr. 19.
Auskunft bei der Lansdesorgerin. 45713
1 Stock hohes Haus sammt
Gcmischtwaarengeschöft ist wegen Ueber-
hkdlung preiswiirdig zu verkaufen. 4.5751
Hans um !;st,OttO fl. zn
kanfen gesucht. Zuschriften unter »Hans
Nr. 457(L5' an die ^rp. 45765
Gans mit (s^infahrt, event.
Stellungen um 120.999 si. ,u knusen ge­
sucht. Juschrislen »nkee ,129.09t>» nn die
Srvedilion. 4.7766
Tausche Alles, gebe Bau-
Play näckist Belvedere und Schwo.rzenderg-
pork. Lluabrotmeker 34 und 42 fl. fix.
Stehlik. Mariadilserstroste 105. 46022
Villcnbcsitz in L^berstcicr,
prachtvoll yelegkn. Villa von seltener Schön­
heit. mitten in 10 Joch großem Naturpark,
um 40.lt00 fl. zu verkaufen. Anzahlung
10.000 sl. oder Tausch mit Wiener Haus,
wird auch gegen Rente von jährlich 120(> fl.
auf die Dauer von 20 Jahren abgegeben.
Anfrage Marien-Billa, Pernegg, Qbersteicr.
4.5812
Villa zu!n Alleinbetvohncn,
zu verk. XVI11. Isterstbef, Echindlerg. 5t.
46136
Wohnhaus mit Garten,
X7 III-2 kerslboseelli. und zwei P>ll<» in
Pöhieiu-diiis. Preise 6.799, 10.77,9 und
14.OM si.. mit zweideilili An,abiung ,n
dk>s..Au»I. unl. .Nur sosnri L. js. 46407«
i„i,!. X7 III-2 46407
Hans in Maria.zell zu ver-
ldusen. s ie Fnietiee sehr geelgnei. Nuslunsl
X. Aetbuierdlatz 1l. 3. Ll.. Th. 36. 48420
, „Sicherk» Einkommen 6099 fl."
brieflich i:i der Sxr. melden. Tehnüiiler und
Agenten in.engsten» derberen. 46867
Geschüfts-
Setlseiligungcn.
st^csttcht Compagnon yum
Betriebe eines Braunkohlenbergwerks in
Bdbmen. Sehr wadrilOeinlub auch Gaekohle.
U'.'.rer allen Umständen sehr lucratio. Per«
sönlich.e Bethätigung erwünscht. Eventuell
Käufer. Antrage unrrr „Släu-endes ('Geschäft
Nr. 436S0- an die Cxv. 436S0
(voinvagnon für qrösreres
photogr. Unternehmen (China) von tüchtigem
Fachmanne mit circa 2000 fl. Oinlage
gesucht. Fachkruntniste nicht erforderlich.
Gefl. Offerte unter »Großer Gewinn 45l»47-
an die Erped. 45947
Gonipaqnon für Zimmer-
gcsuch,'' PÜ!schVk.^x'vi"'srun?ji9"^^^
46072
«ompal^non, §hi-ist, lcdiq,
mit 5000 fl. bar, wird znr Vergrößerung
eines gut einyeführtcu (rleschäfte- gesucht.
Unter »Ohne Rifico 46403" an die Orp.
46,403
(>ompaanon oder Theil-
nehmer gesucht für brport. Adr. Erp.
46325
Goinpalpion wird gesucht f.
ein Tameiiconsection-yesä'äil mit einigen
«ouiend Sulden. Unier ,P. 46177« an die
I-xvedition. 46177
.'sur (-röffunng eines heute
Ndfli gut geltenden. sütS NLnze Leben äeld^
bringenden tÄe'Ääftes fume im einen Cvm-
»ugndn, der nur 3000-4000 fl. besitzt.
T. Muhiengasie 28, 3. Stock, Tbür 4Z.
46037
(»ompagnonin od. Compagnon
mit 6000 bis 7000 fl. wird für ein Stadt-
geschäft (Karntnerstraßel gesucht. Dronc^-
kenntniffe nicht nothwendig. Unter »Nach­
weisbar rentabel 46724^ an die 6rp. 46724
Werkzeugmaschinen- Jabrik
in bestem Betriebe, nachweisbarer Kunden­
kreis. sucht Oompagnon. Anfragen 5'II.
Kaiserstroße 8.3. im Geschärt. 40»439
Zu einem bereits bcitcheudcn,
nn39
Geinisckstwaarcngeschäft
guter Posten, nachweisbar weaen Familien-
8 .::....:°.. ^'";se,
verhiiltniste sosort ,» verlavsen. 1590 fl.
nothwendig. Abreflt in der iiH. 4ii»L2


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 25 ]
»L 244
^isv, ^ittvooli
»N68 axdlstt.
5. Leptemder 1900.
GeschiMe.
/ An- und Verkäufe
Prima Tagcafe im Centrum
der Hradt. ist wegen Famillknverhältnisse
»tnd votrlübernahme ru verkaufen. Briefe
»ntr^c .GviLgrude 46737' an bi^SIP.
Branntwcinvcrschleifk, guter
Dosten im X. Bezirk wegen Krankheit biL.
Hu verkaufen. Auskunft dei Herrn Offner»
A^len. XVI. Ltenfelbergasie 31. 46759
Schönfärberei, chemische
Dutzerei, wird sofort sammt Movilien preis»
würdig verkauft. X^^. Thaliastr. 79. 46661
Grotzes gutes VolkScafe,
Laageschaft, ist wegend Ankauf einer grossen
ilKeschäftes -u verkaufen. Preis 8060 fl.,
Vinr 1400 fl. mlt -roher Wohnung. Jähr­
licher Reingewinn uachweiSbar über 2000 st.
Rur ernste Käufer erhalten AuLkunft unter
»Guter Kauf 46675' postläg. Wipplinger-
ßtrahe. gegen Schein. 46675
A?lteS Holz- und Kohlen-
Ses^,äft. ohne Concurrent» >u verkaufen.
X. VI. Menzelgaffe 17. 46711
Gemischtlvaarengeschäft
^egeu FahrlkSiidernahme billig zu verkaufen.
60 bil 70 rageZlosung, anstoh. Wohnung,
Heiner Zln5. Ädr. Exp. 46693
Gutes Gasthaus im V. Bez.,
120 Elmer Bier, eine Ladung Wein per
Vionat, tst sofort -u verkaufen. BrauhauL
rnit 2000 fl. behilflich. Au-kunft bei Herrn
Aston Hartl. V. Am HundSthurm Nr. 3.
2. Stock. Lhür 12. 45794
Gemischtwaarcuverschleifr
vnit schöner anftohender großer Wohnung,
roo ein Theil der Wohnung vermiethct lst
und dieser Theil den ganzen Zins trägt,
wegen Zurückzrehung vom Ges^ft sofort
«zu verkaufen. Auskunft XVII. Drißyaffe
«r. 36. dei Carl Bauer. 46032
Gutes Kerzen-, Seifen- und
^arfumeriegesä-äft mit anstoßender schöner
Wohnung ist sofort sehr billig zu verkaufen.
X V111. Schopcnhauerstraße 27. 45999
Wegen gänzlicher Zurück-
»eschäfr billig zu verkaufen. IV. Preßgoffe
Sr^ 25. 45 O55
Milchgeschäft billig zu ve^-
tausen. XVIII. 6. 45V84
Wäscheputzerci in Verbind.
Drit einer Uebernahme von chem. Puyerei
rrnb Dorhänge-Appretur. in bestem Betriebe,
machweirbar gutes ReinertrÜgniß. wird Der,
chältnifle balder unter dem Anschaffungsvreir
verkauft. Adr. Exp. 45777
Änschcn und dann urtheilen!
Kaffeehaus im VII. Bezirk. Mußposten.
2 Billards, billiger Zins, 40 fl. Losung.
30 Jahre im selben Local. ist wegen desond.
Umstände billig zu verkaufen. Agenten auZ-
geschloffen. AuSkunst IX. Lazarethgaffe 17,
3. Ltoek. Thür 23. 456 75
Volkscafe, nachweisbar gut,
chreiSwürdig zu verkaufen. Adr. Sxp. 461 89
Schönes Galanterie- und
E-ielwasren-eschLft, sichere Existenz, wird
LerkLnIt. kiirse unter »Seltrner Jusall
Rr. 46I92- »n die Sxv. 46102
Stadt-Vordruckcrei- und
Stistirel,elchsist. «ut und ultrenommirt. mit
«utem IkundenlreiS. Wesen gumilienver-
dstlmisie» zu verlLufe». »,euteu auiseichl.
«dr. Erd. 46197
Ällilchgeschäft, sehr gut
gehend, sehr billrg sos. zu verkaufen. XVI.
H aberlgaffe 4. 4 6275
iGemislihNvaarengcfchSft, ohne
L-ucurreuz, leiu Bister. Selcher u. Brauut-
weinte in der stlide. dat Sedist IrSut den
Lodsteltrn Zin». we,en drinsender Abreise
um 480 st. zu vertoufe». XV7. Hasuer»
strusie 87, 1. Ei,., rch. 4. 46282
Gutes Frrfeurgeschäft mit
L>»«ereinrichtun, um 3S0 st. zu ver-
tmrfeu. Adr. Ex». 46322
Gafthcnrs, nahe Weftbcchn-
b«s. we,eu driu,rüder A,milienan,ele,en-
sieit s-sort zu stderuesimen. Preii 3906 st.
Auischaul menLtlich über 186 Eimer Bier.
L-duu, rveiu. Cchbne w-hnun,. Zins
«oo st. jistrüch. Br-ub-uS besiilslich. XV.
Uostnasuste 3. ssru», Sotzmunn. 48312
Genrischtwaarengeschäft im
v«,.. sehr ,lller P-sten. schön ein.
,erichlet. sehr diel Wuure. ,rosie vlisun,.
rr« 1100 st. tvesten Bästereiübernahme zu
»«»taute«. VI. Stumorrsufie 21. Voll»-
46183
Gutes Gemisc^wacrrem
«eschist ist zu dertauseu. «uikunst II.
Dr,,er Ueichrstrusje 7. Thür 18. 48680
Schönes gut. Papiergeschäft
«f sehr ^lesiter «»riihe im IX. Bezlrkr
l* -r'»«-»., Sl.ri»ui,uise 3. «apirr-
handlu,,. «-» 10 it, 1 Uhr. 4.8696
'.Vtechanikerwerkftätte wegcu
»«theiN,»-, an -nderwriti,er Uateiuehmun,
»» de» Jidrntarwerzh Lb,e,«den. «dr. Ex»
— 44887'
Vorzügl. Zuckerbäckergeschäft,
I»»,e» Judentar und «uststube. ,r°sirr
^^«nkei». dilliser Jint, we,eu r«de»-
zu derlduse». Auilunst
XVII. Udtitanrkdsuste 4«. st-b sii 12. 46733
g-ei»puherei, 15 I. besteh..
Ist Mit allen Maschinen kran«heit?dalber zu
kch°t«enseld,asie 94.
»re» leres. 48738
Käse- und Salamigefchäst
Prima Posten, 2.5«« fl., Tages-
tosuug durchschnittl. 15« fl.,
deird sofort verkauft. Auskunft
Rudolph Sigmund, II. Prater-
straste 68. 46085
Genrischtwaarengeschäft
! Wegen Todetsallr meiner Mutter zu der-
1 lausen. Wihrin,, «legier,aste 12, Lbür 14.
46108
Handschuhgeschäft, nett e!n-
z gerichtet, spattbill!, zu verlausen. Adresie
e Sxdeditton.^ 45972
WäfchePtGerei ru Verkauf.
1 L»r.^ D«e 48905
Gemlschtwaarengeschäft,
gut gehend, wovon fich Jedermann über­
zeugen kann, nur wegen besonderer Umstände
sofort um 800 fl. zu verkaufen. AuNunst
XVI. Thaliastraße 100, Friseur Preis.
45703,
Vorzüglich. Genrifchtivaarcn-
-esehäft, freauenter Ldft-Eckposten, ist sofort
wegen Abreise spottbilllg zu verkaufen.
2L^1II. Wäbrinaeroürtel 115. 46416,
Kaufe kleines Gasthaus im
XIV. Bezirl. Adrefir XVI. Rüstertgasie 3,
>ält, Wirrhrboui rdrr stancc-
jchMl fteeignct, soson billig zu vermictben.
II. T rcu sirasie 64.
Schönes Gasthauslocal,XVilI.
Wahrmgergunel 105: Gastzrmmer, l^itra-
immer, Weinkeller, Bierkeller, Selchtücke rc.
ammt Woisnung, per November. 25550
Kaffeehauslocal, vorzügl.
Dosten, gegenüber Stadtbahnhof »Gerstdos'.
in eleg. Hause, per November zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, XVIIl.
Eblhofgaffe 17. 40924
Ma.iahilf, Magdalcnenftratzc
Rr. 36 iDienzeile) sofort Parterre- und
Eoutcrrainlocale. großartig angelegt, auch
für Radfahrschulen, zu vermiethen. 4088V
Leopoldfradt, Praterstrafre
Rr. 33. Mezzaninlocale, besonders für
Bureaur geeignet, sos. zu vermietdcn. 40W6
Loutcrrainlocalc, VH. Weil-
bahnstraße 60, licht u. trocken, mit Abgang
von der Lttatzfl., 150 „Meter. 40612
Bäckerei mit ^fen,
Gumpendorferftraße 34, zu verm.
VI.
39576
VII. Kaiscrstrasre 117,
2 Locale zu 2 Lefsnungen, Portale, billig
sofort oder per November. 45928
Großes Partekrelocal und
Somenaiu, Zin« 900 fl., ab Nvdnubki.
Seorg Scllir, VII. Lindengasie 34. 4S0I2
Kärntncrstrafre, Local sammt
Mezzanin, gute Seite, sofort zu vermiethen.
Abr. Srp. 46482
Gasthauslocal auf altem
Posten, in nachweisbar gutem Gange, per
November zu vermiethen. Concession noth­
wendig. Ausk. II. Große Psarrgaffe 12.
beim Hausbesorger. 46512
Besseres Comptoir od^^R^ed^ctiou sofort. IL.
einer Hauptstraße zu verkaufen. AuSk. XVI Universitätssttaße 4, Hochparterre. 46213
B«ft-i°°si- 8. Tbü. 3. 4^ Gewölbe mit 2 LeffUI^
großem Handwagen, ist um den Jahres»
zinL von 800 fl. per Rcvemder zu ver-
miethen. 46660
VIII. Lerchcnfcldcrstratzc 18.
Laden sammt Wohnung und
Lichthof. sllr jedrS Skschäsi vaffind. dirrci
vom Haurbksitzki ,u vümiklhca. II. Rurpv-
,-si- 27, 1. Sl.. Tb. 6. 46486
Magazin m. Nordlicht, List,
Me,,anin. 3'I. Gumvrndorskrstrasi« Nr. 34.
,u vrrmirtbrn. 39574
Atelier, Nordlicht, m. groh.
Nkbrniäumrn. ist vrr Novcmdrr um den
Aahre«,int von 360 fl. >u vcrmieibrn.
VIII. Lerchenfcldcrstrasrc 18.
466.39
46808
Prachtatelicr nit Lkebcn-
räumen per sofort oder Rovembertermin
,u vermiethen. List. I. Salvalorgasse 6.
AuSkunst beim Portier. .3 9 914
GasthauSconc^ession für^ nrosre Parterrcwerk-
7».,! statten sammt Comvtorr, mit Tlnfahrt,
Srbo" Avr' «rv'^ Sb-l^osgoss- 17: licht- Dar,-er-,
ibkvor. Adr. »kv. 46808 w-rksiätl-. S-nflgoffe 60 »nb gr°s>e Halb-
souterraiuwerkstätte. Hosstattgasie Rr. 6,
alle in Dähring, sogleich beziehbar. 40921
Werkstättc'im'XIII? P?zirk,
mit oder odne Tamvfbetrieb. 120 L-u.-M.,
für jede- Gewerbe geeignet, zu vermiethen.
Anfr. VII. Kaisersiraßc 83, im Gfschästc.
46438
tfiir 10 Pferde Ltallnng''
sammt großem Hostaum und Wngenremise
am 12. November zu beziehen. Pappenheim-
gasse 56. 42944
GeschiMslocale,
Fabriksräume, Magazin^. Werk»
stallen und Siallungen.
Geschäftslocalc zn vermiethen,
Vl. Wallgasie 29, >11. Kaiserstraße 95 und
VIH. Larchenstlderstraße 44. 20458
Schönes Geschäftslocal mit
sehr großem Schaufenster und anstoßendem,
sehr lichten Handlnagazin. aut belebter
Hauptstraße, billig zu ve''''''ethen. V.
bchöubrunnerstrahe 88. 33720
Eiskeller für Bierdcpot, m.
Auszug, zu vermietk-n. X. Quel?engaffe 90.
Hausbesorger. 45000
Lüohnungcn soglciih zu ver-
miclhen und zu beziehen. Be­
stehend aus 3, 4 u. .0 Zimmern,
2 (»abiucten n. vlebenräumeu.
33810
Vll. LvLirL.
Wohnung mit Badezimmer,
VIl. «aiierstrasie 98, ->u verm.etd. 20486
Neubau, Bandsaile 19,
W-Huung. 2 A,. 1 C, K, Ho,wert-
statte U 2 d Laffenloeale billig zu verm.
4641)
Grvsie Wohnung sogleich zu
vermiethen und zu beziehen.
7 Zimmer, 2 Eabincte und
Ncbenräumc. I. Stubenbastci
Str. 2. EI
2 Zimmer, 2 Cabinete mit
Bad rc.. im Mezzanin. 2. und 3. Stock.
^II. Westbahnstraße M. 406ii
Ganzer 1. Stock, 4 Zimmer,
2 Cab., Küche, Dorz.. Bad. Diener;..
2 Clos., Gas u. eleltr. Licht, jährl. ZinS
1150 ff.. sofort zu verm. VH. Lerchen-
felderstraße 53. 40558
Gassenzimmer und Eabinct,
fein möblirt ober unmödlirt. sep.. 1. Stock,
Th. 2. Tiefen Graben 37, auch
Eleg. möbl. Eabinct, separ.
^aff-^8"'2.°°Slg..^°3°"Sl'°ck'.'^^° 45911
VII. Mondscheingasse 6,
zwei Zimmer, Vorzimmer, Lüche, Tloset,
vierteljährig 88 fl. «6050
Scparirtcs Zimmer mit
Clavierbenützung, sür^errn, monatlich 14 fl.
I. Seitenftettengafle 2, 4. Stock, Thür 35.
46520
Hübsch möbl. sep. Gafscn-
jimmer sür 1 oder 2 Herren sofort zn be­
lieben, VII. Reubaugafle 17, 2. Stock,
Thür 2«, «6584
LL.
Zimmer, Küche, Trcus'traße
Nr. 7, 11, 84, 86 und Wallensicinstr. 74.
37780
VUl. L»utr^.
Wohnung mit Badezimmer.
vm. Alserftraße 65 und Lerchenfelderstrast-
Nr. 44. zu verm eth n 204.57
Leopo'dstadt, Praterstrafre
Rr. 33. große und kleinere elegante Gaffen-
wohnung, Personenaufzug. sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 40887
vm. Lerchenfelderstrahe 88
und 8l> find elegante Wohirmigen mit
neuestem Somsoct aus^ftatlet, bestehend auj
4 Zimmern, Eadlnri, Lorzimmer, Tiener,,
Badtiüche- ZZimmero,Borzimmer,Tienerz,
Bad, Suche— 2 .-simmer, Sabine«, Vor­
zimmer, Bad, llüche und 3 Zimmer,
Sadinet, Boizimmer, Lieocrzimmcr, Lab.
Küche, per soiorr oder per November zu
vermiethen. AuSIunst daselbst oder
lU. Bezirk.
Barichgaile Nr. 3»
Televlion 7147. 14288
Eabinct nrit 2 Betten zu
Vermiethen. .3 fl. ver Woche. Rauschrrstraße
Rr. 12. 3. St.. Th. 44. 45876
2 Zimmer, Küche 20 fl-,
1 Zimmer. Cadinet. Kücke 18 fl, 1 Zimm.,
Küche 14 fl. sos. zu vermiethen. H. Ktoftcr-
ncuburgcrstraße 63 und LI. Wallenstein-
slrnße 60—62. 45^68
n. Grosse Aiohrcugasic 27,
per November Zimmer. Cab.. L-orz., Küche,
um 327 ft. und 254 fl. zährl. 45821
VIH.Lcrchcnfcldcrsrr.124b.126.
Ll, Hrorgsstos.
3 Ziunner, I Cabinet, Borzimmcr, Küche,
Bade- und Tienerzimmer:
3 Zimmer, Borzivimcr, Küche:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche;
2 Zimmer, Borzirmner, Kiiche;
1 Zimmer, 2 Cabincie, Borzimmer, Küche;
1 Zimmer, I Cabinet, Borzimmcr, Küibe;
init allem Conrsort aurgeftattet, per sosort zu
vermiethen, Luelunil daseldst, «1249
Schön möbl. separ. Garten-
Zimmer ist sofort an einen Herrn zu ver-
miethen. II. Pratertzr. 64. Th. 26. ,46850
Prachtvolle Wohnungen (an
der Trauuoay) IM feinsten Bierrel und ge­
sündester Lagt, Morgellsonne, bestehend auS
3 Zimmern, 1 Cabü'.et, 2 Zimmern, 1 Crid.,
sammt Zugebör, init allem Comsort ausge-
stuttet, sind zu vermiethen und
sogleich zu beziehen. 46449
n. Ansslellungs.lrasic Nr. 25.
VIII. Bcnnogasse 13, schöne
Wohnnngen, 2 gr. Zimmer, Bor»,, Küche,
Gas, Waffer, Closet, auch Zimmer, Cadinet,
Lüche, mit oder ohne Dorz., Halbsouterrain-
Werkstätte, gaffenfcitig, billiger Zins. sogl.
deziehbar. 40920
!! Lr einen Herrn!!
UngenirteS möbl. Gaffenzimmer, nahe der
Stadt, sofort billig zu vermiethen. III.
Löwengaffe 31a. Thür 13. 44923
Zimmer und Eabinct, eleg.
möblirt, ruhig. rein. separirt. mit pracht­
voller Gartenaussicht. s.osort zu vermiethen.
VIII. Alserstraße 47. 2. Strecke. 1. Stock.
Thür 35.. 46307
stächst dein Arsenal, Süd-
und StaatSbahndof. in eleg. Hause größere
Wohnung per soson zu verm. III. Kbunn-
gaffe 12. 45900
1 Zimmer, 2 Eab., Vorz.
und Küche. Gas- und Wafferleitung, Closet
in der Wohnung. GartenauSsichl. per No­
vember zu vermiethen. JahreSzinS 360 fl.
VNI. Lerchenfelberstraße 48. 466^
Im vm. Bc;.. Lchlö,7elga,7c
Nr, 11, 4, Lt„ Th, 23. ist emr Äöne,
lichte Wohnung, besteh, au« 2 Zintm,, Borz,
mit Closet, Küche mit Wasierleitung, sonne
1 Lade;,, per Novcmberlermin zu oerniietben.
48360
Schöne tssasfcnwohnungen,
1. Stock. JahceszinS 000 fl.. per sofort ob.
Novemberi 2 Zimmer. 1 Cabinet. Dorzim..
Küche rc.. 3. Stock. JahreLzinZ 440 fl.. per
November zu vermiethen. III. Erdderger-
lände 2. Ccke Sophlenbrückengaffe. Elektrisch.
Bahnstation. 46316
I V Lvrirx
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gasienzimmer mit Zugebör u. Bad.
wie auch schöne lichte Sourerrainlocolitäten
lm neugebaulen Hause. IV. Jobann Strauß-
gaffe 32 (vorm. Jgelgaffe). Ecke Kolschitzky-
gaffe 22. zu vermiethen. Auskunft daselbst
delm Portier. 40211
IX. SsrIriL.
2 eleg. Gassenwohnungen,
Mezzanin. 2 Zimmer, 4 Fenster Front.
Vorzimmer, große Küche. Bad- oder Diener-
zimmer. Alles hell. elckrrischcs Licht. 430
bis 45«^ fl.. per November. IX. Liechten-
steinstraße 64. 37344
IV. Vicrorgasse 1, zwei
Zimmer. 1 Cabinet. Küche und Vorzimmer
von Partei sofort zu vcrrn. 37103
IX. Sobicskigasse Air. 22,
Taffenwodnuny. 1 Z.."2 Cab.. Vor;, und
Küche billigst zu vermiethrn. 4478.3
Zimmer, separ., sehr ruhig,
Gartenaussichf. ab 15. d. zu vermiethen.
IV. Gr. Rcugaffe 14, 2. St.. Th. 15. 46151
.Kleine Wobnungcn billig zu
vermiethen. sogleich oder November. IX.
Liechtensteinstraße 94. 4092.'4
Sehr schöne Wohnung, drei
Gaffenzimmer, 2 Cabinete, gr. Vorzimmer,
Küche, Preis 720 fl.. per Novemb. Wieden,
Zwei Wohnnngen u. Werk-
stätte, für jed. Gewerbe v-'rwenvbar. zu ner,
miethen. IX. Scklagerckeffe 2. 46280
Toüoüllskrgcfle 9. 45927
Bcssereo s^-räiilein od. s^ran
als Mitbewohnerin gesucht. IX. Glasergaffe
Nr. 17. Thür 41. 46217
Schönes Zimmer u. Eabin.,
skv. siivgvng d. d. Stiege, 2, Srock, svsvil
ju vermieihen, IV, PiSsilggsse 10, (5751
Spottbillig Zimmer, separ.,
für Herrn oder Tome zu vermiethen. IX.
Alierstraße 14, 2. Sriege, Thür 3^.
Thür 17. 46530
Zimmer, sehr schön möbl.,
von der Stiege sep., 1. St.. Gartenaus-
sicht, an rinen Herrn gleich zu vermletken.
IV. Kettenbrückengaffe 20. Tb b8. 46563
X.
Zimmer u. Küche 8—11 f!.,
Cab. 5 bis 7 fl. X. Gellertg. 19. L^uelleu»
gaffe 18. Absberggaffc 11, 13 (Tramway).
44588
In der nächsten Nähe der
Stadt ist ein elegani möbl. separ. Gasien-
zimmer solart ,n vermielhen, IV, Schleis-
müblgaffe 20, Thür 27. 46712
Zimmer, eleg. möbl., sep.,
evenl, als Absteigguiriier, ver sosori >u vrr-
miethen, IV, Wohiledengasie 10, 2, Stiege,
1. Stack, Ibiir 17, «6,865
Gewölbe sainnrt Eabinct n.
Küche sogleich zu vermiethen. X. Humbolbt-
gaffe 15. 46101
Elegantes Nbstcigquartier,
Salon, Schlafzimmer, sev-, zu vermiethen.
IV. Leugaffe 14, 1, Sig,, 1, Ei,, Tb, 3.
46758
Xlir. Lo-lrlr.
Lainzerstrasrc i»1,
möbl. eleg. Wintcrwohnung zu vermiethen.
44656
Schöne Gassenwohnung,
1 Zimmer, I sedr großes Cabinet. 1 Dor-
und Dienstbotenzimmer, große Krlche, Alles
licht und darr Lllsgestottc:. zTlügeltbüren.
Wanerleitung. Abort. Boden und Keller,
in solidenl Hau'k. billig zu verulretstcn.
V. Schönbrunnerstrohe 88. 337.30
Schöne ^ahrcswobnu.ig,
bestehend aus 2 Zimmern. 1 Cabinet. Bad.
Diener- und Vorzimmer. Küche rc.. Garten,
ab November an nette kinderlose Partei zu
vermiethen. Villa Hietzing, Titlgakse 11.
43461
Hicliing Pcnstngcrfirasic 108.
3 Zimmer. Vor?,immer. Kucke, con'pletes
Bav. Tienerzilnmer. Balkon rc.. sowie eine
kleinere Wohnung per NnremLer ,zu ver­
miethen. 46371
Schönes ucn möbl. Zimmer,
sev. Eingang, ab 1.5. Levlember ,'u verm.
Villa. mi. Tillgane 11. 43469
Schön möbl. separ. Zimmer
sofort ,ll vermiethen, V, NIaflIein-dorser.
straste 3-, 2, St,, Tb, 10, 54942
VL
Wohnung mir Badezimmer,
Vl. WaNpano 27. iu v-'rm" tb'n, 204d5
Elegante grosze und kleine
Wohnungen im Hause Vi. Strohmover-
paffe 7. gegenüber dem Raimunb-Tdeater.
zu vermiethen. Auskunft beim Portier.
37527
XI V. ÄsirLirtc
Lichte Gastenwehmlng,
X°iv" sl'cl'bk^sirosi?«'"
Grobe e!caantc Wohnung
mit Erker, Lift, Bad, elckcr. u.
Gasbeleuchtung und eine kleine
Wohnung. Mariahi'.fcri'tr. 118.
,34822
2 Zimmer, Vorzim., Küche;
3 Zimmer, Caküner. Bade- und Diener-
zimmer: in beiden Gas. Wafler. Abort.
Tapeten. Telephonleitung. 1. und 2 Stock,
ver November billig zu dermiethrn. XV
Sechsheuserstraßk 30. 46621
Äls Mitbewohnerin aas
ein schönes Zimmer wird eine Frau oder
Fräulein cesucht. Fünfhaus, Zinkgaffe 11,
2. Stock. Thür 19. 46524
Wohnung, nahe der Stadt,
2. Stock, licht und gernnmig, 3 Zimmer.
Küche. Tiener- u. Vorzimmer, sofort oder!
per Rovembertermin zu vermiethen. VI. I
Laimgrubengaise 12. 44620!


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 26 ]
-it»ves Clever t Lsdlsir.
5. Zsptembsi 1900.
244
L., Gchulerstraßr Str. LV.
Kleine Anzeigen.
I«, Schulerstrnßr Air- kV.
Die
43jähr. lediger Mann,
' AommerLlener. 6000 L. dar, sucht Witwe
-er heutigen 0 r«muier m.,» .«.»tt
»rnfaffen ir» Seiten.
^ ,KieinenAnzeigrn/
Nnrcr»i>nk 44487.
Dstcr brhob den Äricf M ipLl.
45704
Diejenige Dame, welch: an,
18. Au,ust iin:;r .S-rdinond- »oftl. «ol°-
bahnhof schrieb, wird ersucht, unttr
angegebenem Namen postlag. I.'
platz Brief zu beheben. '^v0H—
Sar stein.
Warum l-inr »achrichN «in i-hr b«s°r,t.
Erwarte baldigst ^'^rief. O.
Franz VI.
Mittwoch unmöglich, bitte, bestimme anderen
Tzs..^
k?lorianigasse, 3. Rugusk.
Moniag be> T>r vecgrlcnr g-wE. Bute
Dich, heurc gewiß -u konlmen. Donnerstag
bringe L Ul?r Aleißzeitel.
460L2
Grasel.
Schreiben Sie »oftl. III. Se,.. Lanv^ralie,
unter .ranihippe 46299- nur ,e,en Schein.
462S9
Liebste— Herzl.
Dich ,u sehen. t'>'ne ich mich. Ich liebe
Dich mit aller Macht, beer» mein Her, sahig
in. Lebe iitr Dich und bitte Dich um T-ti>e
Liebe. Schaue 12. Ich liill- Dich. A--' °-
Danl siir« ries Herzt. .»^,744
Nestroa-Laal, Parterreloge,
Sei,end» Dame in^
Witwer mit Kind, 40 I.
alt. Jnhabrr klnrs rentablen ^Intcrnedmen?.
Israelit, sucht paffende HeiratSvartic mit
entsprechender Mitgift. Gef. Antrüge erbeten
unter ,Modern 45678" an die Srv. 45678
K. k. Ltaatsdicner sucht
Correspondenz mit einem hübschen, nicht
über 23 Jahre alten Madcken der dienenden
Claffe. Auch böhmisch. Gef. Anträge, wo­
möglich mir Bei'ibluß der Photograph.^,
welche sofort relournirt wird, erbeten unter
.Waffcnrad 41446- poffl. I. Lalvatorgaffc.
11446
28jähr. Mädchen mit einigen
hundert Gulden sucht ehrbare Bekanntschaft
mit einem Arbeiter, wenn auch Witwer
Kindern. bebulS (»hx. Anträge unter .-P. A.
Nr. 46LU- an die Srp. 162V
Besser. Mädchen d. dienenden
Slafie. 24 I. all. kal-. s-bi tzauSli-b.
I I »vUo, !!
ist die besic Gekrinu^pentur.
Wien, I. Brauurrilrasic Ii>.
Tirccnon: ^lohann -liuller.
Hk>r«i«»»»kuuNe. Lcoi-achluuftrn.
Ermilttuuge». Uicisrnuirrallr -e. 44.599
Möbl. Gasscnzimmer, sey.,
! licht, ist a» eiueu a»«r ,»«, H«reiu iasart>
»u »eruiieldrn. XVIII. Anlsui,asie I.
Tbiie 18. 41465
lichte scpar. insecteufreie
^r. mit eber od»e s
reruiietheu. VIII. Lamuix
Zimmer, mir eber ohae Pri I.a- t.ra ,a 8^
l--'- Tb 18. .H
Wälsring, Edelhofgasse 17 bin
4 .7utl!7;v .7 n
enrros LVLNt 1v 10 Ooroorv, i „edeueinanber im Hachparierrc. besieh, au»^ uachller N^de. Schi'er. IV. SeiLeiji?7 ?i,,
«II.» a« dvNLS> je 2 Zimmer, Cabii e:, Borrimmer, kül.^^ 2. St. Tb. 15.^
NNV .jonns Silo Lo
ksmlUo dvnrx^svise äs 1 S
25 »n», liisii portriiits v 1
SzewpLtlll^vS, L» 0 llS.Ni NL
psn ls k-»ntzs.i» ponr von-
änirv sntants» 1 'oools o 1
pnrlor lron »Usoi»nä »veo
onL. so I'rLno» x»r
voziLKS pL^^s. RSxonsv »on 4
.,8rll^sUo» 3S707-' »l'exVSÜ.
S»L, PLo 1 oxr»vIi 1 v Nil osrtl-
SSLio. 3S7V7
,s le 2 .'jrmmer, Caou'e:, Borzimmer, »öuc Wobuungeu, Zinuuer. Sabiuet,
Boezimmee, AUche, 1. Stock, soglci» billig
zu veruttctveu. 4992 Z
-Z
Für ^laschcnbicrliändlcr od.
inoto, i Sodatttafiererieuaer aiitir Keller fflaichrn»
«0N4 l luaschdaus. Srmlse. Pserdellall srlarl dili,
:a vermietlxn. Wien, XVIII. Gerffbose^»
straße 144.
XV^II.
46409
JnteNigenle.Krankenpflegerin
Mam.'^E' si"'Vrr"üi!,eu.^'iuchI bebüsi! IlLrolinrugassc 52. Part.,
ehe einen Herrn in '"'«»erer Strllunq kennen! Thür lL, rmHose. 42545
IV Intel!, tülbtige Kranken-
^-1,SeumanMfl^ Pflegerin emp'Irblt sich brkteii». VI. Miller.
Funge intrll. Witwe wünscht gafl-, 5, 1. Siock. Thür 4. 44898
ehrbare ^kaunts^'i e^e« gut flwirt'n Äcrzilich geprüfte Muffeurin
-n du/1"''^'^ 4M32 tN i^subtztuassagc. Mtt leiufle,
"" Rrkerer'zen empfiehlt stck» den aeehrten Damen.
Witwer, Jahre alt, mit! LUhanpias s, s. Er., rp. 12. 46 269
Seidendlous« wird von dem schwarzen Herrn l Kjosterneuburo.
lnurgst fedcten. unter Chiffre .Peklng>—
Nr. 15760- an die Cxp. bekannt zu geben,
wob n er einige ergebene Zeilen unter^^hrem
Borna mtn richten d arf., 45 760
einem Kind, Einkommen I2«»0 K freie
Dohnnng. wünscht ffch mit einem Mädchen
der dienenden Claffe. welches etwoS Der-
mögen besitzt, zu verehelichen. Briefe mit
Photographie nnter „H. G. 46229- vsstl.
4<^^
Antrag.
in den Dierzigerjahren, mit 900 fl.
Mann. ...—.
Einkommen, wünscht die ehrbare Vekanntsch.
einer alleinstehenden gut fftuirten Witwe.
Unter .Nichlanonym 46615- an die ürp.
46615
Eciir gebildete junge elcgantr
schi-nc Tanic sucht die cl,rbare
Vckanntschaft eines nur situirten
charaktervollen Serrn zu machen.
Unter „Classische Schönheit
Str. ^0039" an die Expeditou.
48939
Pensionistin, Witwe, hübsche
Erscheinung, wünscht höheren Beamten oder
Hausbesitzer behufs Ehe kennen zu lernen.
Briefe biS 15. d. unter .ft. W. 4605Z'
postl. Filiale V. Stolberggaffe. 46053
Fiinger Kansinann, Israel.
26 Iah^e alt. v
jung. Mädchen
jung. Mädchen mit einigen tausend Gulden
zu ebelichrn. Photographie erbeten, doch
nicht erforderlich, wird relournirt. Konfession
Nebensache. Gef. Anträge unter »HauSltcheS
Gliitk 46088- an die Erp. 46088
Kiinstler mit schönen Erfolgen,
mateneu uiiLbhüngig, sucht ehrbare iSriannt»
Ichaft I! it vornehmer Taitie mit hohen
Ledcntzjielcn. Jeder Scherz verbeten, musika-
lischeb tr mr 'iudeil Bedingung. Briese bis Frei­
tag unter „ltönigin 45920- an die ^ked
45929
Tistinquirte Lame, Witwe,
hüdsu-e -L^sü-einung, Dreißigerin, su^ ehr-
ocren klnscnluß, am liebsten emes Witwer
oder «geschiedenen Herrn. Zuschriften unter
.Bertlia 46797" an die Exp. 46797
Junge lustige Tame sucht
ehrbare Bekanntschaft eines nur sehr eleg.
gut situirten. wenn auch älteren Herrn. Uni.
o^rche Stunden 40726- postl. IX. Gar-
nilongaffe.
46X26,
48 I.
0»eschied. Beamter,
alt. mit gutem Einlommen. sucht sUugere
nicht unsymraldiiche muiilalisch gebilbit«
Pcn6ou. Wobnbaft^
Stadtu..:'v Unter
an die 91
beb Haushalteb, event.
III.. IV.. VI. Be,irk.
»4900 Krone» 45999"
45699
Intelligenter fescher Mann,
23 Iabre alt, mittellos, sucht ehrbare Be
kanntschaft mit vübschem
Mädchen oder
junger Witwe. Gef. Zuschriften unter »MileS
Nr. 1808- vvstl. IX. Porzellangaffe. 45953
Für jung. Llovocatcn, eleg.
stattliche Erscheinung, wird behufs Ehe ein
schülltS uuo vermögendes ftrLulein gesucht.
Nachrichten unter ,S. K. 200- vostlag.
Körner Zasi »'. 45782
Fesche Witwe, 42 I. alt,
silcht Lebensgefährten. Unter ,R. W.
Nr. 45753- postl. X. Laxenburgerstraße.
Fräulein, Israelitin, gut
fituirt. wünscht mangels vaflender Belannt-
schast ebensolchen angestellten Hereu, Con-
se'ürn egal. Mitte der 30er Jobre, behusS
9be leuucn ,u lernen. Bliese unter .LouS-
-cenlhu m 46166» an die Srp. 46166
Ltädtischcr Lehrer, .-jO I.,
^th.. Wünscht in ehrbarer Absicht vermög.
Fräulein kennen zu lernen. Ppotogr. erw..
auf Verl. relournirt. Zuschriften erbeten
bis 10. d. unter »Große Statur 46777-
anE^ie^Erp.. ge gen Schein. 4tz777
,32jährigcr, vermögender
ch^aklewoüer Herr in angesehener Stellung
sucht die ehrbare Bclanntschast eines sehr
hübschen, feschen MctdchenS. Briefe unter
..Zufall 45836" postlag. IV. dteumanngasse.
45838
Naslhe und diScrete Heiraten
Adininisiration der ..Nllarmeiiien
Siundschan", Budapest. VI. Rose».
llaile.47. Brtma Relcrenzen. 3999 Herren,
anlrnge und 4999 Tnmenanträne mit
vermögen v. 2099 fl. b. Mtllioticu vor.
griurrk.. Piobenuiumer (8 Seiten Grohform.)
^eiratsvorichläoe nebst Information gegen
39 kr. ln «rielmarlcn. 41956
FaürikSbcamtcr in leiten-
der Stellung. 2509 K. jsbrl. Sinkommen.
'',7"^.L6obnung. .3290 K. Seivarnille. 47 I.
alt. Witwer, Kinder im Alter von 8 bis
.9 Jahren, wunlcht sich mit häuslich er­
zogenem »räutein oder ltnderloser Witwe,
welche ein gutes Her,, Bescheidenheit und
ein ivenig Vermögen desht. und Lust
Landleben Hot. >u verhcsraten. Brles« er,
brten, wenn möglich"
., mit Veischluß
'..^hotoaraohie. welche retournirt wird, biS
Findet disting. Waise hier
einen Lebensgestlhiteni Ist .39 Jahre all..
^lniräge erbeten unter »Seelen- C.oulanteste Preise. Sprechstunden v. 8 Uhr
güie 13720- postl. I. HabSd irgergaffe. 46417 i f^üh biS 6 Uhr AonldS. 44786
Geschiedener Mann, 39 I.
alt. befferer Arbeiter, mit lljähr. Mädchen,
sucht Lebensgefährtin mit kleinem Geschäft
oder einigen hundert Gulden, nicht unter
30 Jahren. Ehe nicht ausgeschloffen. Unter
.S. Z. Glück aus 46098- biS längsten-
^ctober postl. XVI. Lttrkring, Dhaliasiraße.
46098
Solides Fräulein, von an­
sucht d^ie ehrb. Bekanntschaft mll^befltreni!
jedoch Lltrrem Herrn, Witwer nicht auS»
geschloffen. Unter.Bescheidenes Heim 4S957-
postl. Eßlinggaffe. 45957
Junger Mann, liier fremd,
sucht einen Freund auS anständigem Hause.
Unter »Freund e 44 58 7- an die Exp. 44 587
.Hübsches, 26 Jahre altes
Mädchen sucht chrb. Bekanntschaft eine«
sicher angkftrlllen Herrn. lSriefe rrbcken unt.
„Oborioaut 46551^ postl. V. Mdig-ransie.
46551
Funde und Verluste.
Verloren schwarzled. Geld-
lasch! in der HundSthurmerstraße oder deren
Nähe, theures Andenken enthaltend. Geaen
Belohnung abzugeben IV. Hauptstraße 51.
^' re chts, Parterre. 46333
Cin großer schwarzer Hnnd
., ostiirr.
gösse 7, 2. Stock, gegen gute Belohnung.
45786
Verinischte Anxesge».
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Lisolilor,
Patentanwalt, Wie«, VH2
Licbenstcrugaffe 39. 85ii5
20 Ltnck Melkkühe werden
gcAcn Thcilzahlung zu kaufen
gciucht. Offerte unter „Wirih-
ichaftsbesihcr 45009" an die
Cxpcd. 45999
Patente besorgt und verlvcrthct
Pateutburca» Pappcnheim,
beeid. Patentanwalt, Wir«, I„
Woüzeile-Postgaffcl, Lcstcrreich
s. Slnmeldetaxc 68 K., llngarn
s. lleberschung 68 K. Proipect
für alle St aaten. 4 3iii
Privat-Tctectibe T. Goldbcrger,
Wien, II. Pratcrstraße 37,
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
urit Berbinduugrn an allen
Lrtcn, 40482
offertrt seine Ticnste für delicatc SIn-
gelegenheiten aller?lrt, Beobachtungen, lsiellen,
samlliäre und Privat-AuSkünfte ic. unter
sttengster Dtscrctian. Lelephon 15201
Was immer Si7
am Herzen habeii, wrnden Sie sich ver-
trancnzvoll an nn4 I
„Beritas",
ültcsieß populärstes und vcrläßlichstcS
Privat-Letective-Jnstitut,
Wien. I. Kärntnernraße 35
(Johanncsgaffe 2).
Vcrtraucnosaiheii.
»isrheinic Bustirige.
Slachsorschnngeu aller Art.
Reisen.
HeiratSangclcgcnhcitcn.
Brobachkunge» ,c. >c. 42752
Privat-Tetectiv-Institiit Argus,
Lirectio« LeoBöhm,I.Rc»nq.6,
bebördl. autorisirt, llbernimmt die schwierigsten
6e«ilnen Auilräae zur diScreteftcn Durch­
führung^. Specialität HciratSauökünfte,
Rclscn, rationelle Veobachtuiisten ic.
Tittesgaffe 13,
Thür 17. ist ein eleg. möbl. Zimmer, voll­
ständig seporirt, zu vermierden. 46263
XVIII. Änastasius Grün-
gaffe 19. 1. Stock, nächster Nähe Cortage-
unb Eladier, mit separatem
einen Herrn oder Dame zu vermiethen^ An-l
' beim Houöbesoraer.
Währing. bottage,
t,
lichte, schöne gianmc, m. Garten-
benützung, an der Wiener
Tranlwa», gelegen, sogleich zu
bcrm. Währing, Lazaristcn-
gasse 32. 34 36 u. 38. 30573
Sehr schlinc Wohnungen,
an Währingcr Ccttanc arcnzcnd, bestehend
an« 2 Zimmer», llabinet, Borzimuier,
rtencrztmmer, Ilsiche, Sloset, auch gröster,
sind mit «cnii»ung einest schattige»
OarteiiL sogleich bmig zu dermiethen.
Auskunft Währing, tSeirtgasie Slr. 88.
Hauöbklorger. 39572
Preiswürdige Wohnung in
ruhig. Hau«, b Zimuier, Badec, nur 225 fl.
vicrteli. Auch gclh. Ab Nov. rVlll, Ltttes-
gnsie 2. 38966
Gcrsthof, Cottage, 2 Zilnm.,
Bor,,, schSne Küche, Keller, Boden, Sarten-
mttbenllliung, sür Itnbeetose rubige Partei,
399 st,, ab Nooember. llluSlunst V. Schbn-
biunnerstrabe 85, 2, Sig., Td, 29, 44887
HL. S»-lrN.
XU. Töblingcr Haallptstrße 88.
Gaffcnwohuungcn,
2 Zimmer, 1 Eabiner, mit und ohne Lad,
rm 1-, 2. 3. Stock:
Partcrrc-Grschäftslocale;
Sonterroinloral, mit Sbaaogvonder Straie.
licht und trocken, 190 Quabratmeter.
40613
Zu vermiethcn schöne
Wohnung, Zimuier. kllche. ,um 15. Seht.
für eine alleinstehende Dame: dann Zimm..
i^abtnet. Küche zum 12. November. XVNI.
»>erbcckstrabe
4261k'
isr. sxamille werden 1 ste: 2
t^njllche Pe^stou genriViT-c^ und^
ui. i--- l. b-ä!
Se.vi^v.^us?7':..:;e »s;
1
unlerrichlet. S!äd.'XI V.
73. I. St.. I-I
Guter Mirtagstisch f. einige iz'
sirSuleln. Suppe. zieOs nur. r.-ti:. s
39 kr. 5'I-2 Brückengolse Ib. 3.^ -ge,
1. Stock. Ldür 42. 5^
21iöbl. sep. Zimmer m. P.r- -r
pffeaung k:n einen 7 .r rei .nrek '7.. Ä
Große Ntugaffe 10, Tyi.r; ^6^.--^
viertel, ist ein elegantem groß. lichreS Gaffen,
zlmme^. event, mit Bedienung. Frühstück
k........... Kinaang, --
then.
4e'»387
elegante Saisenwohnung, 3 Zimmer,^ viUcon.
Zimmer mit Pension an
zwei oder drei Herrru zu II.
HammerrBurgstaLxaffe 7. 5. S:...' ,1- >".
Tisting. Bcamtcnswitwe
Hause in vorzügl. Persir -. T.' d7 :l-
stehen zu Gebote. HanverS^ko?'! -:5 v-- '?-
vatorium u. a. Sch-Iru in ver 71^ I.
Bauermarkt 14, 8. Er.. Td 4'-!'I
Bei disting. israel. Familie
Wird ein Knabe oder Mak'.j'-kn i.i
genommen. III. Geolvaen-^'^ 5 :2.
4«'^
Jahrcslvohnung, 3 Zimm.,
1 Vorzimmer, Küche und Speis, mit Be­
nützung einer großen Garten-, per sofort
oder November. XIX. Lödiin-er Hauvt-
ftraße Nr. 66. 45750
Eottagc.
Mansardezlmmer, Sabine», Borzitnmer,
Küche, nebst Starten, '/.likw. 80 fl, solon
zu verm, III. Collprebogailr 3. 46278
viv»r»».
Eleg. Abftciaquartier, bom
Gang separirt. Adr. vrp. 46500
Eleg. Absteigquartier, -Hoch-
parterre, zu vermiethen. 46728
Mohnunge»
mit 'Derpftegung.
Zimmer oder Eabinet mit
Pension und Anschlnsi in bist, gamilie siir
strSnlein, IV. Margarethenstraite 7, I. St,..
Idflr 21. «9203
Knabe findet in guter Ja-
milie Derpfieguna. Maryarrthenstraße. Gei.
Anfragen unter »Gewiffenhaft 40419' an die
Erudition. 40419
Zwei Studenten tverdcn bei
einer höchst anständigen Familie in nächster
Nähe des elektro-technischen Museum- in
ganze Pension genommen. XVIII. Lust-
kandlsaffe 39. 8. St.. Th. 39. 43479
Eleg. möbl. groflcs Zimmer
mir Pension an eine oder zwei Personen
zu vermiethen. Währingerstraße 67, 3. Stock
rechts. 45441
Gafscncabinct an einen Herrn
ist sofort Mlt ohne Pension zu vermielben.
11. Neaerlegaffe LHÜr 9. 45982
Student wird bei Beanrten-
familie in Kost und Wohnung genommen.
Nachhilfe im Unterricht, Elavier und franz.
Conversation im Hause. 1Xr2 FuchSthallcr-
gaffe 11. 3. St.. Th. 29. 40054
In Währing tvird bis
14, September bet anständigen besseren
Leuten ein Kind >n sehr gute Pflege ge­
nommen. Nähere AuSlunst I. Jatodergasir
Nr. 4. 1. Stock, tot grau Kückel. 46323
Für jungen Mann, Israel.,
ist Wohnung mit seiner halber PcnKon.
Cladierdenützung. zu verm. VII. Maria-
bilierstraße 96. 1. Et., Lh. 18. 45644
Mittelschüler tvird bei feiner
Isr. Familie in sehr gute Beepslegung ge­
nommen. Lberghmnäsiosl im Hanse. Nah,
II. Ulrichgasse I. 46995
Schüler und Praktikanten
Werden in gute. billige Pension bei befferer
Familie aufgenolnmeni fünf Minuten von
der Realschule und Gymnasium. VI. Web«
gaffe 15. Thür 7. 46100
Bei alleinsteh. Dame findet
ein älterer Herr freundliche- Heim, Kost m.
Wohnung. Kondlgaffe 42, 2. St., Tli. 12.
4666.3
Lehrerin sncht iepartrtcs,
ungezieferlrrieS. bellet Labluet mit Pension,
nahe der Stadtbahn. IV1U. Stmpcrsrr. 37,
2. Stock, Th. 19. 45SS7
Eleg. möbl. Zimmer, Pedant
rein. gesunde Lage, gemüthlich, ist bei einer
kluderlosen BramtcnSwitwe, auch mit vor«
zUglicher Pension, sofort zu vermiethen.
islavierdenützuttg. XVIII. Edelhofgaffe io.
Thür 16. 468M
Schüler od. Schülerin sindct
beste Vcnsion in feiner isr. Familie. III.
H^tzgaffe^lO. 2.t.,^Th. ^17. 4Ii843
Ein oder zwei Knabe» oder
Mädchen werden bei anstaudiger Fcmili«
zu annehmbaren Bcdingniffen in gewissen«
hafte Verpflegung genolnmcn. Realschule.
Gymnaffttin und Fortbildungsschulen in
nächster Nähe. V. MatzleintVorferstraß!' 34.
Zenlahof. 1. Stg.. 1. St.. Th. 16. 44.'>04
Glcg. Zimmer, nächst der
Technik und HandelSakLrks'.i,'. 2 "v.:
sammt Pension bei i:
vermiethen. IV. Akseii^affe 6. 1. S:».:,
THIlrL.^^ 465-''.
Älcltere Frau, kinderlos, m.
schöner Wohnung bittet um til'. 'P^.'.'ki3b.
X. Gt0errplatz 3. 1. Sr.. Td.
Kind wird aufs Land in gute -l
Pstege genommen. M. D, n
Nr. 61, an der Franz )h!-'?b'!'a:it'. l.'lNT?
Kostkind aus besffcrcm -Hause
Wird von anständigem (rhrraar .-z
Anna Udamrtz, AtzgerSdorf. W:c:.kr
Nr. 7, 1. S tock. 456i^4
wird
in
.^ kutdrrlosen
Mana lkrciic. III. Lrdbergstr. 113. 2. St.,
Thür 32. «lrn. 45791
Begeres Kind
Bflcgc aeuonn»«n bet
Ute
ern.
Zu miethen gesucht.
Gesucht tvird Wohrrung, be-
stebeud auL 6 Zimmern und kNtsprechknseu
Ncdenräumen, tm Eotlaae odrr HletzrN^.
Zins bis 2000 fl. Adr. Erv. 42744'
Jahreöwohnung, event. kl.
zeduno'Wieui.^s'bi? l^'Kmene'" uu'» 1^"»
2 Cav. Bedingung begueme Bahnverdind.
Zuschriften unter »I. R. 4631i> au die
Ervedition. 46310
Privatbearnter sucht i«
nächster Näht der MariahUferlinie
moblirteS vollkommen sepurirteS Cai i,--:. -s
Offerte mit PretS unter »F. F. 461-'^^
an die Erp. 461 50 j
Gesucht in Mcidling, Töb-
ling, Währing oder Umgebung 3 dir 4
^^ Stock, neuere- Hau'.
wer. Zugehör. 1.
Garten erwünscht.
Nr. 461S2- an die CkP.
Unter
babinct, sep., licht u. hiibsch,
nade vom Qua». vi'-cht Zuschriften mit
Preisangabe unter .Dauernd 450.^5 ar: die
Expedltion. 159^5
Unmöbl. Cabinct, rein, licht, tz
seporirk, in onftändiaem tz-n je su,pt an.
ftändioeS ftröuleiu. linier. l. tz. 462.'i2-' .Z
postl. IV-2. -.623 2!
K. k. SiaatSai gssieüter silcht
ein rmmöblirttv' klctnc^ -er oder 7.; 4
EaLinet oder Sabinet und 2'^i: -4 '-7 ;!
angäbe lis 1. October unter Frau- i i"er. 7!^
e^l ,p. e. .rü.
1. ZimmrrmatUlgassc 1t:.^
Profeffor, Israelit, slisiit ft'r^
sieh und 8iüh>?. knoben elr^ üb-n u ol.
Ziiumcr per sofoel, event. luit 2>ei. N>
unipcit Lrolerstroßc. Busitrislen -v. 5:
Vlll. Lttozzigolic 6.
zivci
Jahrcswohnnng snr
illere Leute geiucht. TieseUe se!
au« 2 geräumiacii lliiuMeru. l 5
Borzimmer, Küwe, cigepei! iliev".. ne
stSasscrlcilltng, iede» Ziimver mi- cV-!.--
lbingaug aus dem Borzimmer.-. i
woter« aiarlendcnvlumi, .-.'Snirart,,.» oerr
bölhften» l. Stock,Morgcusouuc, im Vill B
nahe bei Echbnbruun, event, auch V!V, e-
Autchrjften mit Aiiaob» de« MietdOe.''
beten an I. L, I. Bührichgasie 3, 2- I,
Thür 5.' u3
Gabinct, rein, bei ansländ.
siamtlie fite 2 bii 3 N°4mitta-- ja :r !>t
Woche yesncht. Anträge unter ,F. A
an die Erd._^
Tllchc möt'lirtcs Zimmer
bei einer alleinsteheuLc» Tame oder k>7.ber-
lostu Witfrau. Nabe der Stad:. 1. St!
oder Mc^aum. Unter „Nein 45951"
la gerild t.' M axim Uianstraße. 45''^
I^hnllug gesucht
im I. Bezirk. Schotteoviericl «per Leff»!'. rü
stiähe >m lX. Brzirk,
vestebend au« zwei siimmern, einem Sabiuct,
Borzimmer. Diencrzimnier, ki,»e, 9 evt
innerhalb der Wobnunii. L'sscrtc ir.ie^
ana.ibe unter 42
„r. «. 468S4-
postlagentd Ntrostgtna»,, bei kal9.
M-
Kandmohttungeu
für den Somnicralifenth-ilt.
Baden, (i^lrg. mül'l. Wohnniig,
Garten, 3 bis- "iktc.t, Dien-.Z.. 7
sammt Kück'k7'.zcsctz:'7, S:ciscsrrvicr. Ti'..-»
und Bettwüsckik w., sehr billig, event. iU er
Winter vi vorm. ÄLr. i^xp.
Anträge übcrnimmk«. Slnskünfte ertheilt unentgeltlich über alle ,Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, l., Schulerstr. L7.
VuaolwiirtlichvkRrdactk«: Ttgmuud Habn.- Druck usd Verlag: .Stevrermüh»'; veraiitwürtlich: «mannet Wiwelm. Farbe: SrnnL v. Fnrtenbach, Wr..R<oSa»e.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 27 ]
Tn bsMplsr 4 k
T^edaetion:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingaag
von der Rolhcnthurmstraßr).
Ueues Wiener
Em Exemplar 4 k
'Aränumerationspreise.
Für LIien:
.rrnies Wenkr Tagblatt» und »Neuk»
Wt«nerAbendbkatr^,n ollen
Drener'Z«iniN!4-veri'chlkl8en
»vzuholen: Monatlich.. 3 L SV t»
MitemMallger^uftellung in4
Hau- 2 L »0 k
vnt zwnmal,g 5 r ZusteL«R-
ALorgen» und Ldeno».. 3 L LH d
Lttekitioaund Jnseraten-Vorcimr
Stadt, Schulerstraß; 17.
^ränumerationspreise.
Für Dkßerrritz-tlngarii:
srr. 244.
Abend-Ausgabe des „Nesen Wiener Tagblatt"'.
»r-rge-.ll.Sic-driatt m°»atI.» L 88 t,
»lkneüobnq 18 L- d,
«,i siü-roler Zoliodo», Lei ilbendblalle»
mono«,-- 4LL8ti
»leNtliahriz 18 L— i»
Mittwoch, den 5. September 1900.
Sie innere Tage.
34. Jahraausi.
Soweit heute Meldungen über die irmer-
politische Lage vorliegen, betrachten sie die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses als
eirr ksit aocowpli, denen ofsicielle Verlautbarung
nicht lange ails sich warten lassen wird. Diese Ver­
lautbarung wird, wie wir erfahren, von einer Kund­
gebung des Cabinets Koerber begleitet sein. Der
Schluß der letztnt Session des Abgeordnetenhauses
Ist noch in Aller Erinnerung. In der Stacht vom
8. auf den 9. Juni d. I. erschien, während die
Jungczechen in ihrer lärnienden Dbstruction inne­
hielten, Ministerpräsident Dr. v. Koerber im Ver­
handlungssaal des Abgeordnetenhauses und sagte
unter laittloser Stille: „In allerhöchstem Auftrage
Session des Reichsrathes für ge­
schossen."^ Das war der jähe Schluß einer Session,
und wie nch nun zeigt, das Ende der Legislatur­
periode. Keine Eminciation der Regierung begleitete
cht^ und keine Thronrede entließ die Volksvettreter, da
bekanntlich bis vor Kurzem mit der Eventualität
des Wiederzusammentrittes des alten Parlaments
gerechnet wurde. Der Entschluß des Ministeriums,
an die Wähler zu appelliren, crklätt es, wenn das
CMnet dem Auflösungspatent eine Kundgebung
folgen lassen will, welche gewissermaßen die Plat-
so^ der Wahlen darstellen soll. Diese Kundgebung
wird zugleich das Programm der Regierung
enthalten, E mit dem sie vor das neue Parlament zu
^eten entschlossen ist. Es wird demnach derselbe
Vorgang gewählt, der im Jahre 1891 nach dem
Scheitern des deutsch-czechischen Ausgleiches und
mapp vor dem Mcktritt Dr. v. Duitajeivski's als
Fmanzmlnistcr befolgt wurde, als am 23. Jänner
des genannten Jahres die „Wiener Zeitung" das
Aulwiungspatent und im nichtamtlichen Theil eine
Kundgebung des Ministeriums Taane brachte, welche
die Auflösungsmaßnahme begründete.
Die czechische Presse beschäftigt sich heute, wie
uns aus Prag telegrapbitt wird, indem sie mit der
Auslösung des Reichsrathes als mit
E Th^sache rechnet, mit der Stellung des
Mmlsters Dr. Picntak, welche mit Rücksicht auf
den Widerstand des Polenclubs gegen
diese Maßregel als eine überaus schwierige
bezeichnet wird. Doch wird der Meinung Ausdruck
gegeben, die Polen werden sich mit dem unab-
tlOo. Fottsetzmig.)
tvendbarcn Factum absinden und L>erm Pientak
eiiiem burcaukratischen Jnbabcr des Portefeuilles
für Galizien vorziehen. Minister Dr. Nezek hatte
gestern mit Dr. Pientak eine längere Besprechiing.
Aus Wieii^ wird der „Politik" gemeldet: llnter
Vonitz des Kaisers fand gestern Nachmittags in der
-tzosbiirg ein gemeinsamer Ministerrath
statt. Mit Rücksicht daraus, daß für heute auch die
Einberufuilg des österreichischen Ministerrathes er­
wartet ivird, muß dem gessirigen Kronrathe
erhöhte Bedeutung beigemesscn werden, denn es
die Annahme nahe, daß in demselben
die Rückwirkuirg^ einer eveiitnellen Auf-
lösuirg des österreichischen Abgeordnetenhaiises
auf die gemeinsamen Angelegenheiten
erörtert wurde. Es kann aber nicht bezweifelt
werden, daß die Vorgänge in diesem Kronrath für
österreichischen Ministerrath zu sasseitden
Beichlüssse maßgebend sein dürften. Die eventuelle
Maßregel der Airflösiing des Abgeordnetenhauses
stand auch gestem im Vordergninde der Discussion.
In linterrichteten Kreisen wird behairptet, daß der
gestrige Tag für die bevors'tehende Entscheidung der
allerkritischefte gewesen is'l. Von Seite der
deutschen Patteien und von Seite der Polen, ja
mcin behauptet sogar, von Seite des ungarischen
Mimsterpräsidenten werden alle Anstrengungen
gemacht, die Auflösung des Abgeordneteit-
hauses hintanzuhalten. Das Verhältniß zwischen
dem Ministerpräsidenten und den Deutschen
hat slch im letzten Augenblick gelockert. Viel pein­
licher wird sich jedoch die Position Dr. v. Koerber's
den Polen gegenicher gejialten. Bekanntlich
hat sich Ritter v. Iaivor s'-k i,' von dem Gedanken
geleitet, die Auslösung des Abgeordnetenhauses
hintanhcilten zu können, dazu hergegeben, den
MaMitätsverband zu sprengen. Schon damals mußte
der ^bincinn des Polenclubs diesbezüglich trotz aller
gegentheiligen Behairptungen bittere Vorwürfe
^tens der Clubmitglieder über sich ergehen laissen.
Man hat sich bemüht, diesem vom größten s^eil
der ostentlichen Meinung in Galizien als Katastrophm-
polltik bezeichneten Vorgehen Ritter v. Jaworski's
gerade das Argument entgegenzustellen, daß durch
die Sprengung der Rechten das Abgeordneteichaus
vor der Auslösung bewahrt iverde. Kommt eS nun
doch zur Auflösung, so ijt Ritter v. Jaivorski auf der
ganzenLinie compromittirt. Die Situation, in welche der
Polenclub gerathen is't, hat er nur seinem Obmann
zu verdanken. Doch sind die Neuwahlen nicht die
einzige Unannehmlichkeit, welche der Ministerpräsident
bön Polen bereitet, denn dieselben werden sich wahr­
scheinlich auch um eine entsprechende Vertretung im
Cabinet zi^ kümmern haben. Es ist nämlich nicht
ausg^chlosien, daß^ Minis'ter Dr. Pientak für
den Aall der Auflösung des Abgeordnetenhauses
seine Demission gibt, um die Stellungnahme des
Polenclubs zu dieser Maßregel und der Haltung
dc:s Minissierpräisidenten in Bezug auf die
seinerzeit dem Führer des Polenclubs gegebene
Versicherung, „die Regierung denke nicht an eine
Auflösung^ zu denrons'triren. Diöglich ist allerdings.
datz diese Frage insofern gelöst werden wird, daß
das Deiniss'ionsgesuch des Drinisters Dr. Pientak
vom Kaiser nicht angenommen ivird.
„Radicalni lis'tp" melden aus Wien: Die
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus sind
spätestens für die erste Hälfte des Monats December
zu gewärtigen.
.
cSiLchdriick derbottir.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteitt»
"Aber," fuhr Glyn fort, „wenn eZ möglich ist, dieses
Wort IN einer solchen Verbindung zu nennen, erkläre ich
.> 5 huen, daß rneine Liebe eine ehrenhafte ist."
„O, ich zweifle nicht daran! Ich betrachte Sie
^ineswegs als einen gewöhnlichen Schurken, Mr. Glyn
^nn ich das thäte, wäre ich nicht hieher gekommen, noch
^tte ich so ruhig mit Ihnen gesprochen, wie ich es thue.
Wenn Sie mich aus dem Leben streichen könnten, zweifle
ich Nicht, daß Sie sie heiraten würden, wenn— sie Sie
Nehmen würde."
vertheidige mich nicht," fuhr Mr. Glyn fort
^ss-n bi^er bleiches lSesicht sich röthete. „Sie sind ihr
Gatt« und. Mit allen gesetzlichen Vorrechten eines solchen
ausgestattet, in der günstigeren Lage. Sie sprechen aan,
offen, und das will ich auch thun. Wären die Umstäirde
anderer Art, ich hätte meine Gefühle entweder bezwunaen
oder aufgehört, sie zu sehen. Ich bemühte mich, meine Ge-
fuhle zu unterdrücken, bis ich erfuhr, wie die Dinge eigent-
Wiederhole es, ich will mich nicht ver-
thndigen; aber ihre erzwungene Heirat, und daß sie durch
dieselbe so unglücklich ist, mögen meine Entschuldigung
sem— sie ^darf keiner."^
„Gewiß nicht," entgegneie Godfrey trocken. Außer
eines kaum merklichen Zuclens seiner Züge hatte er mit
keiner Miene verrathen. NZie sehr er unter diesem Stich
Nt^ „Ich verlange keinrsnxgs, eine Verthewigung von
Zhnen zu hören," sagte er kgll, „Ich weiß nicht einmal.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist bis
zur Stunde noch nicht zum Monarchen berufen
worden; er dürste aber heute, spätestens morgen
vor dem Kaiser erscheinen. Eine Sitzung des
Ministerrathes ist daher bisher nicht an­
beraumt worden.
Sie lhineösihen Wirren.
Ueber die Gestaltung der russisch-deutsch er;
Beziehungen und die Herbeiführung eines
weiteren Einvernehmens hinsichtlich der Behandlung
der chlneilschen Angelegenheiten geht der Münchener
Ztg." eine gegen mancherlei neuerdings laut
gewordene Besorgnisse sich wendende Auslassung zu,
die, wie das Blatt betont, in Anbetracht der zuver­
lässigen Informationen, die dem Berfaffer zu Gebots
stehen, besondere Beachtung verdient. Allem An­
scheine nach stammen die Ausführungen aus der
Berliner Reichskanzlei. Das Schreiben lautet:
Wenn seeunkundige Leute hinaus aufs Meer fahrerr,
bedürfen sie der Belehrung, daß nicht jede am Himmel auf­
tauchende Wolke «in Unwetter heraufbeschwört. Ebenso gibt
es Menschen, die in jeder auf politischem Gebiet, namentlich
auf dem Gebiet der auswärtigen Politik hervortretenden
Differenz den Anlaß zu einem mehr oder weniger bedeuten-
ob ich Sie besonders tadeln darf— ich an Ihrer Stelle
hätte wcrhrsccheinlich dasselbe get^n. Der einzige Unter-
Med wäre nur in der Thatsache gelegen, daß ich mich,
sobald ich gewußt hätte, wie die Dinge siehen, zurück-
^zogen hätte, noch ehe die Leute Zeit hatten, über die
^che zu reden. Mir selbst liegt blutwenig daran, wenn
sich die Lästermäuler an mir wetzen, aber ich will nicht die
Ursache sein, daß sie es bei meiner Frau thun. Sie sehen,
daß das viel schlimmere Folgen hat; aber das ist Sacbe
der Auffassung." Er hielt innc; zum ersten Mal rötheie
sich sein braunes Gesicht. „Was die Umstände unserer
Heirat betrifft," sagte er langsam, „so gehen diese nur sie
und mich allein an. Was immer dieseven sein. oder was
Sie auch darüber gehört haben mögen— ich frage nicht
^nach, was von beiden es ist— weiß i^ nur so viel, daß
Sie von ihr keine Silbe darüber gehört haben."
Dieses absolute, unerschütterliche Vertrauen, mit dem
er sprach, war so, daß es den Anderen zum Schweigen
gebracht hätte, auch wenn das. was Godfrey sagte, nicht
so wahr gewesen wäre. Da es aber so wahr wahr, machte
Glyn keinen Versuch, zu antworten. Er schaute seinen
Gegiier gerade und fest genug, aber finster und erröthend an.
Zu finden, daß der Mann. von dem er bisher eine so gering-
scyatzende Meinung gehabt hatte, ein weit wackererer Mann
war, als er selbst, war ohne all- anderen Gründe, an sich
schon niederdrückend genug. Aber er fand keine Worte;
auch ließ ihm Godfrey gar keine Zeit. Er fuhr in dem­
selben, unerschütterlich ruhig»n Tone fort.
„Ich frage nicht einmal," sagte er, „wie weit diese
Sachs gediehen ist, oder ob Sie sich ihr erklärt haben. Eines
aber ist sicher, und das ist. daß. wenn Sie sich ihr erklärten
sie Ihnen nie wieder Gelegenheit geben wird, ein solches
Wort zu ihr zu sprechen. Was ich Ihnen zu sagen kam,
Mr. Glyn, ist das— und Sie wollen freundlichst bedenken,
daß ich es mit dem allerstärksten Nachdruck sage —, Sie
müssen diese Sache von diesem Augenblick an fallen lassen,
Mr. Glyn— fallen lassen! Ich will meine Frau weder von
Ihnen noch von einem Anderen den Lästermäulern preis­
geben lassen, solange ich lebe, um sie zu beschützen— das
schwöre ich!"
Er nahm seinen Hui zur Hand, wie um anzudeuten,
daß er fertig sei. Als er die Hand auf die Thürklinke legte,
blieb er wieder stehen.
^ „Sie können Ihrem Glücksstern danken," sagte er voll
Ingrimm, „daß Sie ihr vollständig gleichgiltig sind. Wenn
ich das riicht wüßte oder dächte, daß sie Jknen jemals ge­
wogen sein könnte, ich glaube, ich hätte Ihnen keinen Knochen
im Leibe ganz gelassen, ob dies nun einen Seandal ver­
ursacht hätte oder nicht! Und nun— gute Nach!!"
Der malerische alte Garten, der das Haus in
Holland Park umgab, sah unter einem wolkenlos klar­
blauen Himmel wunderschön aus. Die Blumenbeete standen
i^ vollstem Flor, die Rasenflächen erschienen wie geschorner
Sammt; in den herrlichen alten Bäumen, welche seinen
Hauptschmuck bildeten, sangen zahllos- Vögel. als wären
sie wirttich IM Wald. Der Junimorgen war strahlend schön.
Tina, welche lachend und jauchzend mit ihrem Lieb-
lmgshunde um die Wette lief und sprang, trug zum ersten
Male wieder ein weißes Kleid und einen breitrandigen
s-trohhut. der ihr rosiges Gesichtchen beschattete. Ulrikr
saß am anderen Ende des Rasenplatzes unter einem
grießen. breitäsiigen Ahornbaum; sie trug gleichfalls ein
Weißes Kleid mit einer gelben Schärpe um den Leib und
gelben Schleifen am Hals und den Aermeln. Sie sah sehr
schön aus, aber der Kopfschmerz vom vergangenen Abend
schien nicht ganz vergangen zu sein, denn sie war bleich, und
tiefe Schatten lagen unter ihren schwarzen Augen.
Tina. welche zwischen ihrem Springen etwas inne-
hielt, setzte sich vor sie hin, legte ihre Arme U8 die Knie
und betrachtete sie voll kritischer Theilnahme.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 28 ]
-VVIeo, Llittvook
Xeves >Visner ^dsnädlstt.
b. 8q>tewdN 1960.'
Ilr. L44
^en Conflict zu erblicken geneigt sind. Sie bergeffen immer
slvieder, daß dciZ Leben, zumal das politische, aus einer
.'v »unterbrochenen Ket^e von Comhro-
^wissen besteht. Die Vertreter der verschiedenen
^-Jntereffenstandpunlte sehen sich, auch wenn si« befreundet
sslnd, gezwungen, immer aufs neue Vergleiche einzugehen.
!Jn Bezug auf das Verhältniß der großen Staaten zu
i'einander trifft dies in allererster Linie zu. Die gerade
chier so häufig auftauchendenM e i n u n g s v e r s ch i e d t n-
heiten brauchen die Grundlage der
'freundschaftlichenBeziehungennoch keines­
wegs zu alteriren, namentlich dann nicht, wenn
die leitenden Persönlichkeiten in ihrer Friedensliebe bemüht
sind, diese Differenzen so zu behandeln, daß wirkliche
^Ansätze zu Conflicten sich nicht erst bilden können.
Hieran erneut zu erinnern, ist im gegenwärtigen
Augenblick nicht ohne Werth, da mehrfach angenommen zu
Iverden scheint, es werde wegen der bekannten russischen
Anregung in Bezug auf die Behandlung der chinesischen
.Frage zu einer Zuspitzung von Gegensätzen zwischen
Deutschland und Rußland kommen. Eine solche Auffaffung
ist weder in den Dingen begründet, um die es sich hier
handelt, noch in dem Verhältniß der Personen, welche einen
maßgebenden Einfluß auszuüben berufen sind. Die Einsicht
in die Nothwendigkeit, daß die beiden Nachbarnationen nach
wie vor in möglichst guten Beziehungen zu einander zu
bleiben trachten, ist auf deutscher wie auf russischer Seite
so fest gewurzelt, daß sie sich immer wieder geltend machen
wird, auch wenn in den politisch wirklich urtheilsfähigen
Kreisen die Ansichten über die voraussichtliche Gestaltung
der Situation oder über die besten Mittel zur Erledigung
der schwebenden Frage zunächst auseinandergehen. Was
Deutsihland thun wird, toenn allerseits angenommen werden
sollte, wß es Rußland mit seinem Vorschlag, die Truppen
vlsbald aus Peking zurückzuziehen und die jetzigen chinesi­
schen Machthaber zur Rückkehr dorthin einzuladen, voll­
kommener Ernst ist, darf billigcrweise abgewartet werden.
Graf Bülow wi in den letzten Tagen wiederholt
-nit dem russischen Botschafter in Berlin cönferiri.
Wie Deutschland nicht, itr letzter,
sondern in er st er Linie über das
B e st ehenderrussischen Absicht, ein esölchk
Anregung zu geben, unterrichtet wurde, so
wird Wohl auf russischer Seite schon jetzt
vollständige Klarheit darüber herrschen,
welchen Standpunkt Deutschland in der
Frage der Räumung Pekings einnimmt.
Auch wenn man nicht in die letzten Absichten Rußlands
teingeweiht ist, kann man annehmen, daß in Petersburg er­
wogen wurde, ob es nicht im Interesse einer Erleichterung
-der künftigen Pacificirung Chinas liegen möchte, die
Mandschu-Dynastie am Ruder zu erhalten. Uns in Deutsch­
land kann, wie wir meinen, jede Regierung in Peking recht
sein, von der zu erwarten ist, daß sie ein Gefühl für ihre
.Verantwortlichkeit und zugleich die Kraft besitzt oder cr-
ihält, ihre rechtlichen Verpflichtungen zu erfüllen. Daß Ruß­
land, selbst wenn es im Sinne seiner Anregung consequent
verfahren sollte, nicht daran denkt, seine Truppen überhaupt
aus der Provinz Tschili zurückzuziehen, darf als sicher an­
genommen Iverden. Es würde irrig sein, die russisch: An­
regung als einen Schachzug gegen die Mission des Grafen
Waldersee aufzufassen. Der Letztere dürfte
söbon jetzt genau wissen, über welche Zahl
von russischen Truppen zu disponiren er
inderLageseintvird. ....^
^ Nachfolgend die Telegramme:"'
> Edikte des.Kaisers von China.
London, 5. Septcinbcr. Die „Times" meldet
aus Shanghai: In einem kaiserlichen Edict vom
19. August legt der Kaiser von China
dar, daß er es für seine Pflicht erachte, mit Rück­
sicht auf die Annäherung der Verbündeten den
Wünschen der Kaiserin-Regentin zu
entsprechen und sie nach dem Westen
zu begleiten, nachdem er Uunglu, Han-tung
und Tsung-chi befohlen habe, in Peking zu bleiben
und die Regierung fortzuführen, soivic Li-.Hung-
Tschang anzuiveifen, alle Mühe an­
zuwenden, damit Unterhandlungen mit
den Mächten eröffnet werden.
Ein zweites Edict vom 20. Anglist ordnete
die Versetzung der hervorragendsten
Beamten der Hauptstadt nach Tei-
jucn-fu an und besiehlt den Vicekönigcn und
Gouverneuren, die ihnen unterstehenden Gebietsthcile
zu schützen. Den Vicekönigen des Pangtse befiehlt
das Edict, die Missionäre und Kaufleute auch
weiterhin zu beschützen.
Ter russische Vorschlag.
London, 5. September. Der „Daily News"
wird aus Shanghai telegraphirt, das; der
französische und amerikanische
dortige.^
Consul sowie der amerikanische Specialcommissär
Nockhill sich der Opposition gegen die
Räumung von Peking im jetzigen
Zeitpunkte entschieden anschließen.
London, 5. September. Die „Times" meldet
aus Tokio, die japanische Regierung sei
bezüglich der Räumung von Peking eine
e n ts ch l cj^f s e n e A n h ä n g c r i n des Concertes
der Ät c^ o) t e und werde sich dem von der Mehr­
heit der jllcächte aebilligtcn Cnrse anschließen.
Einer Meldung desselbenBlattes aus Shanghai
zufolge haben die Ausschüsse der dortigen englischen,
deutschen und amerikanischen V e r-
einigugen in einer Versammlung beschlossen,
gegen die Räumung von Peking und
gegen die Wiederherstellung jenes
Regimes Einspruch zu erheben, daS für die
jüngsten Blutthaten direct verantwortlich sei.
Li-Hung-Tschang.
London, 5. September. Eine Depesche des
„Standard" auSShanahai berichtet, dort werde
offen der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-
Tschang Rußland die ganze Mand­
schurei als Belohnung für die Zu-
sicherung günstiger Friedensbedin­
gungen angeboten habe.
Tie Kriegslage.
Washington, 4. September. Eine vom.Kriegs-
ainle veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene De­
pesche des Generals Chaffee besagt, die Feind­
seligkeiten in China seien thatsächlich
eingestellt. Keine chinesische Truppenabtheilung
wurde längs der Verbindungslinien vorgefunden.
China verfüge über ungefähr 50,000 Maim regu­
lärer Truppen. Chaffee hält 5000 Mann
amerikanischer Truppen für genügend.
Wenn die Truppen in China bleiben sollen, müßten
sie in Zelten überwintern. Das Wasser des Flusses
fällt. Tie Eisenbahn werde nicht wiederhergestellt
sein, bevor der Fluß einfriert.
Lie provisorische Residenz.
Brüffcl,5. September. (Priva ttelegramm.)
Einer Depesche aus Shanghai zufolge bleibt
der chinesische Kaiserhof so lange in Singan in
der Provinz Schaust, bis die internatio­
nalen Truppen Peking verlassen
haben. Li-Hung-Tschang erhielt einen
Brief der Kaiserin-Regentin, welcher die Verlegung
der vorläusigen Residenz nach Singan notisicirt.
Russische Berichte.
Petersburg, 4. September. Beim General-
stabe eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General
Lenewitsch unter dem 9. August (22. August
unseres Kalenders) gemeldet, daß er auf die Ge­
rüchte hin, es befänden sich im südlichen Park
des kaiserlichen Palastes Boxers und chinesische
Soldaten, am 8. August eine RecognoScirung
angeordnet habe, tvelche eine Abtheilung der ver­
bündeten russischen, japanischen, amerikanischen und
englischen Truppen vornahm. Die Truppen durch­
streiften in einer Länge von 18 Werst den
ganzen Park, fanden jedoch Ztiemandeir.
Gerüchtiveise verlautete, die chinesischen Truppen
und die Boxers seien entflohen. Das De-
tachemcnt der Verbündeten übernachtete inr Park.
Am darauffolgenden Tage recognoscirten die
Kosaken auf der Südseite des Parks, fanden
jedoch Niemanden. DieEisenbahn in derNm
gebnng von Peking ist völlig zerstört.
Sämmtliches Material, selbst die
Locomotiven sind vernichtet. Die Station
Madzjan bei Peking wurde von den russischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung
der Bahn werden von zwei Seiten unter-
nomuien. Der Peihofluß wird seichter, die Schiff­
fahrt immer schwieriger. Die Eisenbahn von Tientsin
nach Peking wurde nur bis Dangtsun hergestellt,
wö eine Brücke gebaut wird. Bis zur Station
Lofu sind der Weg und viele Brücken vollständig
zerstört. Von Dangtsun bis Peking muß
die Linie izon Neuem gebaut werden.
Alles nothtvenstme Material wird aus Shanghai
bestellt. Es wuwen Nkaßregeln ergriffen, um das
gestohlene Matcual aufzufinden, worauf Prämien
bestimmt wurden)
Telegramme.
Her lijrsiislli-stkbislhc Larifßrcik.
Cottstantinopcl, 5. September. Der serbische
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine Ztote,
in welcher die Außerkraftsetzung des Differential­
tarifes für serbische Einfuhrartikel verlangt wird.
Wtitiig -kk -catslhsstcmilhislhcii CkmlStittkklitit.
Graz, 6. September. (P r i v ä t t e l i g r a m m.)
Dek Parteitag sehte h^ute die Debatte über die Land-
agitation fort. E i ch (Dillach) schildert die landwirth«
schaftlichen Verhältnisse in Kärnten. Mit Bezug auf die
gestrigen Ausführungen Bollmar's sagte der Redner,
wenn die Socialdemokratie Alles über .^^ord werfen jvill,
um die Bauern zu bekommen (Ein Ruf: Die wff doch nicht
bekommen!), dann entsteht der Gedanke, daß die Social­
demokratie nicht mehr jene Pariei sein würde, die sie sein
tvill. (Vielfache Zustimmung.) Redner erklärt schließlich,
baß die vorliegende Frage für Kärnten von großer Be­
deutung sei, da dort die Socialdemokratie ohne Lösung
der Agrarfrage keine Zukunft besitze. Deller
(Leoben) befürchtet, daß die vom Referenten vorgeschlagene
Resolution die Agitation Unter der Bauernschaft nur er­
schweren werde. Für Arbeiterschuhgesetzi und Dicnstboteii-
ordnungkn ist der Bauer absolut unzugänglich, und dw
Knechte— wö sie nicht in Massen beisammen sind, wie
beispielsweise die Holzknechte— denken so wie die Bauern.
Reichsrathsabgeordnetcr Schramme! bespricht die
Derhältnisse seines nordböbmischen Wahlbezirkes
und erklärt, daß die Socialdemokratie die großen Bauern
nie in ihre Reihen bekommen werde (Widerspruch. Ein
Ruf: Die Großgrundbesitzer!), wohl aber die landwirth-
schaftlichen Arbeiter und die kleinen Bauern, die oft selbst
gezwungen sind, in Arbeit zu gehen. Die Agitatioir in
Oesterreich sei schwieriger als in Deutschland. Er könne
deshalb nicht Allem zustimmen, was Vollmar ausgeführt
hat. In Tcutschböhmen wird die Agitation von den Deutsch-
nationalen mit der „Los von Rom"-Bewegung betrieben,
die Religion wird eben von den bürgerlichen Parteien zu
selbstsüchtigen politischen Zwecken ausgenützt; dem muß von
der Socialdemokratie entgegengetreten werden. Er (Redner)
ist dagegen, daß man demagogische Mittel versuche, um die
Dauern zu fangen. Man muß die Agrarfrage studiren,
die Leute aufklären, und dadurch wird man Erfolge
erzielen.'
Vas Illbüällm des LoitiNis.
Constantinopcl, 6. September. Zwischen dem
Sultan und dem Fürsten von Bulgarien wurden
anläßlich des RegierungsjubiläumS dcS Sultans in herz-
lichcn Worten abgefaßte Telegramme gewechselt. Der Fürst
drückte dem Sultan seine tiefe Dankbarkeit für den wohl­
wollenden Empfang der bulgarischen Mission aus.
Auch die liönigtn von England dankte dem
Sultan für die dem englischen Spccialabgesandten Admiral
Fisher bereitete Acffnahine. Die französischen und
rumänischen Missionen sind bereits abgereist,
Admiral Fisher verläßt heute Constantiuopel, die
deutsche, die italienische und die bulgarische
Specialgcsandtschast werden morgen a^breisen.^
Lcmberg, 6. September. Bei den gestern statt­
gehabten Erganzüngswahlen für den Landtag wurden
gewählt: Für die Curie des Großgrundbesitzes Krakau
Ladislaus cZtruszkieivicz mit 70 Stimmen und
Joseph Milewski mit 59 Stimmen; im Gemeinde-
bezirk Skalat Miecislaus Graf Pininski mit
171 Stimmen; im Gemeindebezirk Zydoczow der Ruthcne
Dr. Olesnicki mit 55 Stinimen gegen den Nuthcnen
Pater Senyk, auf welchen 28 Stimmen entfielen; im
Städtebezirk Gorlice-Jaslo G-richtsraih Sigismund
Jaworski mit 349 Stimmen; im Bezirk Podgorze-
Wieliczka Franz Maryewski mit 461 Stimmen; im
Bezirk Brzczany-Zloczow Stanislaus Schätze! mit
596 Stimmen; im Bezirk Bochnia-Wadowice Ferdinand
Mäiß mit 573 Stimmen; im Städtebezirk Sanol-
Krosno wurde, nachdem kein Candidat die absolute
Majorität erlangte, ein zweiter Wahl gang an-
geovdnet.
Praff, 5. Sepiember. (Privattelegramm.)
Die czechischen Blätter greifen heute den Statthalter Grafen
Coudenhöve wegen der jüngst von ihm in Teplitz
gehaltenen Ansprüche, in welcher der Statthalter den
deutschen Charakter dieser Stadt hervor-
gehoben hatte, auf daS heftigste an.
Lkgrain, 4. September. .Heute Nachmittags um
6 Uhr wurde der zweite Katholikentag eröffnet.
Abg. Povsi übermittelte die Sympathien der slovenischen
Brudernation, die dem Blute nach die nächsten Verwandten
der Croaten seien. Hierauf folgten Vortrüge. Doctor
Turic xeferirte über die Volksschule und Vollsschul-
erziehung, Dr. Kvaterni über die Wohlthätigkeits-
vcreine. Die eingebrachten Resolutionen wurden einstimmig
angenommen.
kZ^hristiania, 5. September. Bei den hiesigen Wahl-
männelwahlon zum Storthing erhielten die Partei der
Rechten 11,583, die Partei derLinken 8629 und die
Socialisten 4035 Stimmen. Die Rechte gewinnt
dadurch vier Sitze.
Grrilhkssaal.
(Tic Gcslffäftc der F-ra» Major-.«.) Vor dem
Schwurgericht unter Borsitz des Ober-LandeSgerich^rathes
Dr Zeisbcrger hat sich heute die 61jähnge Maiors-
witwe Th-rese Müller, die schon wiederholt die Ge^ e
besckältigt hat. wegen Betruges zu verantworten. Als Mt-
angeklagter erscheint der ehemalige Ofsicml am TEnolo-
gischcn Gcwcrbemuseuin Moriz Serdl. Die vom Staats-
anwaltsubstitut Dr. Langer vertretene Anklage fuhrt
aus, daß Thercse Ntüller schon im Jahre 1896 wegen an­
rüchiger Geschäfte in Untersuchung gezogen und bn.n
hiesigen Landcsgcricht wegen Meineid und wegen Be­
werbung um ein falsches Zeugniß zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde. Von der Anklage des
Wuchers wurde sie freigesprochen. Nach verbüßter Strafe
verlegte sich Thcrese Müller ganz auf den Stellen-
vcrmittlungLschwiniicl und wurdr h'iebki, wie die
Anklageschrift sagt, von Moriz Seid! eifrig unter­
stützt. Seidl war 'Official im .Handelsministerium und
dem Gewerbeförderungsamle am Technologischen^ Ge­
werbemuseum zugetheilt. Die Frau MajoriN,
wie sich Thercse Müller mit Vorliebe nannte, trat durch
Annoncen mit stellensuchenden Personen in Verbindung
und führte sie dein Herrn Offictal zu, der seine Verinittlung
gegen ein auSbedungcncs Honorar zusagte. So wurden
dein Privatbeamten'AloiS Prohaska 300 K.. dem Winzer
-


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 29 ]
K!
Hr. L44
^VikQ, Iljttvocd
>^nes Wiever ^Vliso^dlatt.
5. sepiea^er 180V.
Leopold Körner 600 K. und anderen Personen kleinere
Beträge, zusammen 1594 K., herausgelockt. Dem Leopold
Karner erzählte die Müller, am Technologischen Gewerbe-
museum werde eine Dienerstille frei, doch muffe dem Diener,
der die Stelle aufgebe, eine Entschädigung von 400 K. und
dem Herrn Lfficial für die Vermittlung 200 K. bezahlt
werden. Karner erlegte das Geld, wurde aber nie an­
gestellt. Nach erstatteter Anzeige stellte es sich heraus, daß
Seid! nicht einmal das Gesuch Karner's überreicht hcitte.
Als Karner die erlegte L>umme zurückforderte, gab ihm
Seid! einen Wechsel über 634 K., der aber nie eingelöst
wurde. Die Angeklagte Müller gibt das Thatsächliche
zu, will aber überzeugt gewesen sein, daß Seid! die ernste
Absicht habe, den Leuten Stellen zu verschaffen. Moriz
Seid! gibt an, er sei nur aus Gefälligkeit für Frau
Müller thätig gewesen und habe nie einen .Kreuzer von dem
Honorar der Stellenfuchenden erhalten. Frau Müller be­
hauptet dagegen wieder, Seidl habe stets mehr als die Hälste
des Geldes erhalten, nur im Vertrauen auf ihn habe sie
sich in solche lZeschäfte eingelaffen. Die Zeugen bestätigen
die Ausführungen der Anklage. (Wir werden über den
Ausgang der Verhandlung morgen berichten.)
Tagesbrriiht.
Her Vamps um das Vind.
igeni yndet nicht
Donnerstag, sondern Freitag den 7. d. Zlatt.
* (In den Katakomben verschwunden.) Aus
Rom wird uns telegravhirt: Die hier anläßlich deS kacho-
lischen Stndentencongrcsscs anwesenden deutschen Studenteii
besichtigten gestern die Katakomben von Toinitilla. Zwei
Studenten von dem Elcricalseminar Eichstädt in Bayern
(amerikanischer Nationalität) v e r s ch w and en s P ilrIo s
in den Katakomben und konnten bisher trotz Nachforschungen
nicht Liisgesundrn werden.
* (Dvcttc Guitbcrt.) Wir haben vor etwa fün
Monaten berichtet, daß stch Madame Dvetie Guilbert,
die berühmte „Tiftuse", in Folg- Erkrankung einer Niere
einer schweren Operation hat unterziehen müssen. Die
ausgezeichnete Künstlerin, die wegen des Leidens nun ein
ganzes Jahr der Bühne Hai fernbleiben müssen, hat einem
Mitarbeiter des „Figaro" erklärt, daß sse nicht mehr zu
ihrer früheren Thätigkeit zurückkehren wolle. Sie hat ihre
sämmtlichen Eoniracte gelöst und sagt, sie werde vielleicht
ab und zu zu ihrer eigenen Zerstreuung singen. Nach der
schweren Krankheit, während welcher sie rnehrere Male für
unrettbar verloren galt, wurde sie von ihrer Mutter und
ihrem Manne. Mr. Schiller, gepflegt. Die so viel
Gefeierte sagt: „Ich vermisse die Erfolge und Triumphe,
die mir jetzt entgehen, gar nicht, ich seufze nicht über das
Gellern, i^ch denle^ nicht übex das PlorgeNj ich freue mich
f>„ 7., 8„ U. UUo v., x
Franz Ioieph-Bahn nach .Horn vuc Hadersdors
Loealbahn und von.Hern nach Krcm^ imd ^zwar ao
Wien Kai-cr Frain Joscvh-Lahn o Uhr 30 Min ix-uh, ail
s'-'orn 9 Ubr 17 Min. Vormiitags. Ab Horn 10 Uhr
L Min. Abends, an KrcmS 12 Uhr 31 Mir. Nachts. Mr
dies- Sondcrzüge haben alle MhrkartengattUngcn
Giltigkeit. —.
* (Unfall durch scheue Pferde.) Gestern Abend-
unternahm die GastwirthSgattin Rosa Feichtinger
mit ihrem Dienstmädchen Helene Am st er zu Wagen eine
Landpartie zum Lainzer Thiergarten. Das Pferd scheute
und stürmte davon. Die beiden Frauen riefen laut um
Hilfe, da sie das Thier nicht zügeln konnten. Das Pferd
rannte über d:n Straßengraben, und der Wagen kippte um.
Schwer verletzt blieben Heide Frauen Liegen. Die Unter-


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 30 ]
wrev, Li^rnvosd
vvlsver
o. sepi.eTvA' liM).
ksr. 244
St. Vciter Freiwillige ReitungZgescllschast sendete eine
Ambnlanz auf den Platz, und ihr: Aerzte constatirlen,
daß Frau Feichtinger schwere innere Verletzungen, das
Dienstmädchen sck>n;cre Contustoncn Und eine Gehirn
erschütterung erstrten haben.
,^^^-lltNüchricht.) Tii Tirection der N! cde r-
°^> ch i s ch cn LandeS- Ackerbaüschulc zu
> st o f bei Amstetten veränentlicht daS Programm und
^N Bericht für das Schuljahr 18R tMO. TaS Programm
Lchrversastiing der Anstalt, Daten über die
Lchrbibliothck, die ltehrbchelle und die Specialcurse. Dem
Berichte i>'t zu entnehmen: die Schülerzahl am Schluste deS
^nliahreS betrug zwanzig, unter denen sich ein Ausländer
(Württemberg) befand. Die Prnfnngsergevnisse sind im
Xdanzen als günstige zu bezeichnen. Bibliothek und Lehr­
mittelsammlung haben abermals eine ansehnliche Bcreiche-
Mng erfahren. Erfreulich ist eS, daß die Mitglieder des
^Eyrwrpers ansier der (krtüllung ihrer Berufspsiichten biel-
fach (Gelegenheit nahmen, durch rege Betheiligung an dem
mndlvirthschastlichen VrrcinSleben und an Ausstellnngen die
Jntcresien der landwirthschaftlichen Vevölkening zu fördern
und den Contact mit derselben aufrechtzuerhalten. DaS
Schuliahr llXX)/I901 beginnt am 4. Dctobcr l9M.
* (Wetterbericht bom 5. September.) Nieder-
schlage werden seit gestern nicht gemeldet. Das Meer ist
gekräuselt. Meist heiter und trogen, tagsüber wärmer.—
Wetterbericht aus dem Gelncte der österreichischen Staats-
bahnen: PrzeinyLl 9 5 Grad, W1, trüb; Ezernowitz
6 9 Grad, ruhig, fast heiter; Mährisch-Schönbcrg 5 3 Grad,
ruhig, halb bewölkt; (?ger 3 6 Grad, N 3, heiter; BndivciS
6 9 Grad, W l, heiter; Tabor 4 2 Grad, NL l, Nebel;
Scheibbs 7P Grad, O 2, heiter; Kremsmünster 7 6 Grad,
WSW2, heiter.— Wetterbericht aiiS (?dlach bei Rcichenau:
Temperatur Marimum 14 Grad Rcauninr, Minimum 5 Grad
Ncaumur. Noch wechselnd leicht b-wölkt, beginnende AuS-
heitcnlng.
* (Ttaatsghmnasium in Prachatih.) Die (kin-
Privatier in Wien, 20. Bezirk, Wallensieinstraße Nr. 27;
6. Anton Julius Nuß, Maschinenbauer in Krems; 7. Joseph
Pröbstl, Kaufmann in Zistersdorf; 8. Ludwig Prosl^k,
Gemeinderath, Goldarbeitcr und Uhrmacher in Wien,
15. Bezirk, Mariahilfergürtel Nr. 21; 9. lleinst Schneider,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Mechaniker in
Wien, 12. Bezirk, Kricchbaiiingasse Nr. 33; 10. Leopold
Schreiber, Kaufmann in Wslkersdorf (politischer Bezirk
Korneuburg); 11. Johann Tcglieber, Bautischler und
schreMng und Aufnahmsprüfung in die erste Elasst 'des
I. k. LtaatSgpmnasiums in Prachatitz findet am 16. Sep
tcuiber (Sonntag) statt.
* (Brand in Mcidlirm.) Im Kellermagaziu der
Finna Anton Heppich u. Föhne in Mcidling, Nosalia-
stt gestern Nachmittags, >vie schon berichtet,
?uin Airsbruch gekommcii, welcher nach mehr als
halbituudlger Arbeit unterdrückt werden konnte. Wie inan
uns mittheilt, waren in dem Kellermaaazin ätherische Dele,
Benztn und andere leicht entzündbare Stoffe vorräthig, die
jedoch von den Kuerwehrcn aus dein Bereich der Flainnieii
gebraclst iiriirdcu. Die Firma.Heppich it. äöhiie beziffert
ihren Schaden mit 6cXX) K. Wie festgestellt ivurde, ist der
Brand durch die Unvorsichtigkeit eines Kutschers cutstaiiden.
. 7 en. 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. W;
4. OScar v. Hoefft, Commercialrath in Wien, 2. Bezirk.
Darwingasse Nr. 34; 5. Franz Kirchweger, Realitäten-
besiher in Oehling (politischer Bezirk Amstetten); 6. Julius
Lauter, Finanzsecretar der niederösterreiLisi^n Finanz-
Landesdirection in Wien; 7. Eduard Miisil Edler von
Mollenbruck, kaiserlicher Rath, Papierfabriksbesitzer und
Gutsbesitzer rc. in Wien, 1. Bezirk, Krugerstraße Nr. 18;
8. Dr. Joseph Pollak, Ohrenarzt, Universitätsdocent in
Wien, 1. Bezirk, .Kärntnerstraße Nr. 39; 9. Joseph Carl
Schobloch, Generaldirectionsrath der Actienaesellschaft
Montan- und Jndi^riewerke in Wien, 9. Bezirk. Porzellan-
gasse Nr. 23; 10. Carl Stögermayer, Director des Wiener
Bansvcreins in Wien, 1. Bezirk,. Ebendorfcrstraße Nr. 3;
11. Ferdinand Troll, .Haus- und Realitätenbesttzer in
Wien, 2. Bezirk, Praterstraßc Nr. 74; 12t Joseph Zelinka,
Forstverwalter in Groß-EnzerSdorf (politischer Bezirk
FloridSdorf).
k,* Dr. T y r o I i hat da? ncne dreiactige LuffsviA
„Die Autorität" von HanS LÄrronge in sein
Gastipiclrepcrtoirc ausgenommen.
* In Berliner Schauipielerkreiscn hat die von dem
Director dcr neuen SecessionSbühne erlassene
Theatcrordnung eine beifällige Aufnahme gefundci'.,
iveil sie kurz und bündig nur folgenden Inhalt hat:
„Hausordnung fiir das Spieljahr 1900,01. An die
verehelichen Mitglieder dcr SecessionSbühne! Von dcr Er-
tnägung ausgehend, daß einer TheatcrhauSordnung nur die
Normirimg von Umgangsformen der guicii Gesellschaft in
chrer liebcrttagnng auf Thcatcrverhältnisse zugrunde
liegen kann, glaube ich init vollem Verttaiicn in meine
Mitglieder auf die Aufzählung einzelner Paragraphen an
dieser Stelle verzichten zu dürfen, ij^l Martin.''
Uitlltr Dörsc vom 5. September.
^ Angeregt darch die sei'ren ciukwärtigen Notirungen, die
Erhöhung der Gusieisenpreiie und die günstigen Betriebs­
ausweise der Südbahn und Staatsbahn verkehrte die heutige
Vorbörfe in sehr freundlicher Disposition. Lebhafter
Nachfrage erfreuten sich insbesondere Montanwctthe sowie
Lombarden iiiid Staatsbahnactien. Einen ansebnlichen Vor-
spiung gewannen auch Waffeiiactien aus Grund von Bilanz-
genichtcn, ferner Lodcncrcdit- und Ungarische Hifpotlwken-
baiikactien: dagegen blieben Creditacticn vernachlässigt.
Renten iifid Valuten waren nominell unverändett.
Es notirtcn: Ereditacticn 672.25^Ms 673, Ungarische
124 bks 424.50, Unionbank
Crcdltbaiik 686. Ländcrbank 424
555, Bodcnccdit 882 bis 883, Ungarische Hypothekenbank
437' bis 438 Siaatsbahn 672.25 bis 674.75 Lombarden
116 bis 119.Ä, Alvine Moutangeiellschvft 480 bis 484, R^a-
Mnram)er Gewerkschaft 547 bis 549.^, Böhmische Montan-
acscllschaft 1321, Brüxer .Kohlen 952, Wcstböhmische Kohlen
282, Waffciifabrik 329.7« biS 334. Tabakactien 296 bis
297.75, Waggonleihactien 340, Wiener Baugesellschast 155,
Türkcnlvse 106.75 bis 109.25.
Um 11 libi blieben:
Ereditactien 672, Ungarische Creditbank 687, Länder-
banc 423, Staatsbahn 674, Loinbarden 119, Alpine Montan-
gciellichast 482.50, Riiiia-Piliranycr ^werkschaft 548, Türken-
lose 108.75, Marknoteil 118.21 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete reiervitt, blos unga-
nsche Hypothekenbankacticn bis 444 lebhaft begehrt.
Um '/.I Uhr notirtcn:
Ereditactien 672.50, Ungarii'che Crcditbank 687.—,
Länderbank 423.—, Uiiionbank 555.—, Siaatsbahn 673.—,
Lombarden 118.50, Dampsichiff -, Mptnc-Actien 482.—,
Tabakactien 296.50, Maircnte 97.60, Ungarische .Kronenrente
90.85, Türkciilose 108.50, Marknoten 118.31, Rima-
Muraiiycr 517.50. Präger Ei'en 1935.
Nachkkllg.
(krfurt, S.Scplember. (Privatte l cgramm.)
Das in den thüringischen Staaten nnd dem
Königreich Ssihsen verbotene Auftreten dentsch-
radicaler Abgeordneten aus Oesterreich
in Versammlungen ist vom Regierungspräsidenten zu
(krftirt auf preußischem Gebiet gestattet
worden.
vorstcher des 12. Gemeindebezirtes in Wien und Gastwirth
m Wien, 12. Bezirk, Schönbrunncrstraße Nr. 272;
4. Johann Köhler. Hauseigenihümer, Gas- und Wasser«
leitungs-Jnsiallateur in Wien, 17. Bezirk, Hernalser Haupt­
straße Nr. ..7; 5. Ferdinand Nüßl, Armenrath und Kauf-
Wien. S Bezirk. Berggaste Nr. 7; 6. Johann
^ A'ceprasident der Börse für landwirih.
schaftliche Prvducte -c. in Wien, 8. Bezirk. Josephstädter-
straße Nr. 81; 7. Johann Oberndorfer, ReichsrathS-
abgeordneter und Wiiihschaftsbcsttzer in W-istrach
politischer Bezirk Amstetten); 8. Joseph Reidlinge^
Gcineindevorsteher und Eisenhändler in Ernstbrunii
Politischer Bezirk Mistelbach); 9. Franz Nienoßl, BezirkS-
vorstcher des 4. Geineindcbezirkes in Wien, Armenraih und
ssloridsdorf; 11. Franz Swobvda, Gemeinderath
und Schuhwaarenerzeuger in Wien, 1. Bezirk, Annaaasse
Nr. 6; 12. Rudolph Freiher,. v. Wächter, Landtags-
oogeordncter und Großgrundbesitzer in Leopoldsdorf
(politischer Bezirk Bruck a. d. Leitho); !>) Mitglieder-
Stellvcrtreter: 1. Alfred Faber, Landtagsabgeordneter und
Großgrundbesitzer in Wicner-Nenstadt; 2. Zeno Gögl
Landtagsabgeordnetcr, Haus- und Reolitciienbesitzer in
Dornau (politischer Bezirk .Baden); 3. Theodor Joseph
Kraus, V-zirksauSschuß und Kaufmann in Wien, 15. Bezirk
0! LKumpholz, Schlosser in
Licn. B-zirk. Sck.wnr-borngasse Nr. 2- 5. N->-r
Theater mid Bmist.
* Im KaiserjnLiläumS-Stadtthcatkr
wurden gestern in dem Lustspiel: „Die Katakomben"
von DaviS drei neu engagirte Mitglieder vorgeführt: Frau
Frolda, Herr Striebeck und .Herr Norini. Frau
Frolda ist bereits im vorigen Winter als Gast auf dcr
genannten Bühne aufgetreten. Ihr gestriges Debüt konnte
zu neuen Bemerkungen keinen Anlaß geben. Herr Norin
hatte nur wenige Worte zu sprechen, so daß er im Ensemble
förmlich berschivand. Herrn Striebeck scheinen größere
Ausgaben zugedacht zu sein; er wurde nicht nur als Schau-
spieler, sondern auch als Regisseur engagirt. Slber die be­
scheidene Rolle, die ihm gestern zugewiesen war, ermöglichte
kein Urtheil über den Umfang seiner Begabung.
* Die Nachricht von dem bevorstehenden Gastspiel deS
Herrn Girardi ain Raimund-Theater hat un-
gcincin fördernd aus die dramatische Production eingewirkt.
Ueber Nacht sind bei der Tirection dieses Theaters so viele
„Girardi- Stücke"— nämlich Stücke luit Rollen, die
für Herrn Girardi berechnet sind— eingelaufen, daß die
Kaüzlei kaum noch Raum genug hat, um den ganzen Ein-
lauf beherbergen zu können. Wie man erzählt, soll
mancher Autor in seiner Auffassung von dem Wesen einer
„Girardi-Nolle" seinen eigenen Standpunkt einnehmen. ES
wnrde nämlich auch einigen seriösen Liebhabcrrollen diese
Bezeichnung gegeben. Mehrere Manuscriptc verrathen schon
dem flüchtigsten Blick, daß sie bereits eine Wanderung
durch verschiedene Theaterkanzleicn durchgemacht haben. Zwei
Wiener Possen wnrdcn wirNich erst in den letzten Monaten
und mit Bcrückstchtigung von Girardi's künstlerischer sssigen-
art geschrieben. Diese beiden Stücke werden nun in Er­
wägung gezogen. Girardi will übrigens im Naimund'Thcatcr
nicht nur in Novitäten,^ sondern auch in einigen Stücken
iciucs ältereu Rcvcrtoires auitrctcu.
(Nussig-Tcplitzcr Bahn.) Aus Prag wird uns
iclegraphirt: Die Ausstg-Tcplitzcr Bahn vereinnahmte nn
August dieses Jahres 1,241,504 K. (-s- 182,101 K.). Der
Güterverkehr stieg um 110,000 Tonnen.
. (BctricbSaiiöwkisc.) Die Südbahn vereinnahmte
un abgelausencn Monat 9,180,528 K. (ft- 150,513 K.),
die Staats bahn 5,190,968 K. (-s- 110,356 K.). Die
Rcctisication pro April ergab bei der Südbahn eiii PluS
von 225,071 K., bei der Siaatsbahn ein solc^ von
100,657 K.
(3nlolvcn;cu.).D«r Crebitörenverein der-
öffentticht folgende Insolvenzen: Adolph Löb, Kaufmann
IN Dien, 19. Bezirk, .Hauptsttaße Nr. 58; Leopold
PatriaS (Verl.). Kaunnanu in Privoz; Schachne
Weiiidlina, Specereiwaarenhändler, Krakau; Alexander
DIIaacki, Kamniann in Esiegg; Jacob C, nti (Verl.),
Kaufiiiann in Andersdorf.
(Börse siir landwirthschastlichc Productc.)
sOtig.-Bcr.s Der Verkehr in Tcnninen ist heute wieder
etivaS belebter und die Tendenz dabei trotz vorherrschend
inattrr AuslandSbcrichte kaum merklich schwächer. Herbst-
iveizeu wurde zu K. 7.80, FrnhjahrSweizen zu K. 8.26,
.Hervstkorn zu .K. 7.36, FrühjahrSkorn zu K. 7.75 und
.K. 7.76, .Hcrbsthaser zu K. 5.51, Mai-Juni-MaiS zu
.K. 5.25 und ,K. 5.24 gehandelt. Es notitten ferner: Früh-
jahrShaser K. 5.83 uiid K. 5.84, September-October-MaiS
K. 6.54 und K. 6.55, Auaust-September-Reps K. 14.60 bis
K. 14.70. Gekündigt tvuroen 15M Metercentner Kom und
3500 Metercentner Hafer.
Häudelsdepeschcn vom 5. September.
Budapest, 4. September. Schweinefett 58.—.
Havre, 4. September. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per September 48.—, per December 48.50.
London, 4. September. Rübenzucker 11"/,, SMinas,
Javazucker 12 Shillings 7V» Pcnce.
New-Nork, 4. September. Lisible supply an Weizen
50,286,000 BushelS. z
Ncw-Nork, 4. September. (Prodüctenmarkt.)
Baumwolle in Netv-?)ork 9^/,, Baumwolle in New-OrleanS
per Juni 8.86, per August 8.68, RakssnirteS Pettoleum
Standard Whitc in Ncw-Dork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Juli 8 .-, Petroleuin Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line Ecrtificatcs per Juni 1.2.5, Mehl (Marke
„Spring ElcarS") 2.65, Weizen loco 80, per Scptcinber
79V-, per December 80'/^, per März 83'/5, Mais per Sep­
tember 43bf,, per December 40»/., Fair Resining MuSco-
vados 4V<. Raco Centriftigal 4'/,, R!o-Kaffee Nr. 3 8'/,.^,
(Spiritus.) sÖrig.-Bcr.s Die Preise blieben beute
behauptet und fiir prompte coniingentirte Waare lvar wieder
44.60 Geld, 45 Biffef.
Nktv-Nork, 4. September. Der Actieninarkt eröffnete
fest, ivar im »veitcrcii Verlaufe scbr uurcgclniäßig und schloß
stetig. Ncticniinisatz 202,000 Stück.
Ncw-Nork, 4. Scpteinbcr. s.Kabeltclegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TranSftrS 4.88 V., Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84V-, Wechsel auf PariS 5.15»/»,
Wechicl auf Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 62»°. DciivcS
L Rio Grande Prcscrcd 67.—. Eric Nailroad 34'/., llrst
nrskerovcv, Illinois Eciitralbahu 116 V,, c-ake Slwrc-
Acticn 209.- Louisvillc L Na'hville 71»/«, Union
.Pacific 57'/«.


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 31 ]
244
^VisQ, ^ttvood
Xeuss ^VIsLsr ^d^üdlstt.
(Uniformen für Einjäl,rig-i^eiwillige)ernellk>t
tadellos u. vorjchriltSmäxia Joseph Zimbler» RgmtS.»
SchneÜ>er des k. n. l. Uhlaneu-Rgmts. 8 in Wieu^'
Teleph. 3986. Wien, Vll/2, Biiragalle 33. Getir. 1236.
-,8 Uhr.s—
Raimund-Theater: „Cyprienne." Uhr.)— Kaiser-
jubUäums-Stadttheater: „Philippine Weiser." Uhr.)
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 19tX)." Uhr.)— Sommertheatrr Venedig
IN Wien: „Die Schöne von New-Dork." s^/i9 Uhr.)—
Urania-Theater: „Der Krieg in China." „Lebende Photo­
graphien." )6 Uhr.)— Arena in Baden: „Hofgunsr.
lb Uhr.)
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
leleppmi-Niwiiiicriii öoeal; 88^ Jnterorb iu:
VorliuixsL Sts nur
NivaLer
Ksobisll ksttlst O
Vertdelm-ksäilWLsvkiWSD
«ll abnorra bllll»sn kiÄson.— K s s,
IV., «lar^rslUovsrrasso Nr. 12. iisvi
0pp6nkeim'8 -irOrKASist
lAüttsi-L»^
iLusr», bestomacu
las>e» Lt.: Nch «l kn
! Niilvcrwag-n
.1 Lte. ovcr
^l en rrmi illuitr.
Uaratsg nratiÄ o von
dea arucn Locrleni-chev, ^um
Li g-, lm:> Sttzell verftell^ar^ll
Wa«e» UiilwiW.— Soirio^lrii vim jrzlliqcii ...
rwmttten I «ribte chlntl Löchge Eles-nzl
t. ». t. PrwUrg«m»whab^
to Wi«n, VI- MMeraaNr «.
VHI- «ltterNratzr LL u. v'auarffarcthr:- L 7
ewarn^Sdn wcnu knde ^ri?s
, ....
Sode» ves »üLqenr iä. rtäu!^ üa!»Ii:öegratlS«.treo. 12272
«(k'LNickNfLsll'SlÜKlk
fliNgw l.. MM»
WN
dssl« tzuLlttüt, llsuest» vooitrirstiou,
emploUiLU von «rreUeUvn 0»psai-
tst«v, lästsrLLt lm^ k. rlllltSi'-
kvitLIsr. OivilLrLlltviMLULsr,
torlsu «tü. iSoSS
Ueldnnslnlt, sepsrlrlo Adtiiellung.
ilgiiildstrielitVM
tur lLVLitäo, .k^olsräsnäs» mit
»QSSSroräsnLiioii leieLtLm
OLuxs, vsrsstrsQ is-
Lism, äer ovLiiv k'iiss«
niotit i^vtrrLQotieL
tu äls sioti oim«
trvmäs ssidst
Lut xrosso LtrsokeQ
(dis LQ 1ö km. i>or
vruLlls) Lorrbs^oeeL
riL irOQuov.
Mvstrrrto LLtLlox« trLQso vvä ^rLtls.
V^vItLNistsIliuix Varl» 1S00
Pros. vn. iägei''8 k^oi-mal-Untei-kleiäung
vlLLÜ kriL nnck voläSLS IllsäLiUs.
kür 0V»t«rro1ok-r7LS?Lri»
W.vcMVL» S0»«L, SircQL»L.
^LdrtXFLiväsrlLxv kür on: ^leL, l., S.
L» üLdou t» »Uo» dvLssrvL ^ir^vLLrsL- Lurü ^LsoLs-
xssoüLtten. 11^80
r,«il!l»te«rlizlr tZr jlerdrt ««s Visier.
Be»No» in Pitten a. d. AfP-nigbaha. Gut hei;t!l.
Die fortschreitende Entwicklung des Fuhballsvorts
in Oesterreich hat uns dazu veranlaßt, der Oester­
reichischen Ftißball-Union einen Pokal als
Preis für ihre Meisterschaftskämpfe anzubieten.
Die genannte Körperschaft hat unser Anerbieten mit
folgendem Schreiben angenommen:
Wien, den 31. August 19W.
Verehrliche Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblatt.
Die gefertigte Leitung hat von Ihrem freundlichen
Anerbieten, für die Meisterschaftskämpfe unserer ersten
Classe einen Pokal zu spenden, mit besonderer Freude
Kenntniß genommen.
In der am 8. August d. I. stattgefundenen Sihung
wurde der einhellige Beschluß gefaßt, Ihre freundliche
Spende anzunehmen und Ihnen hiefür unseren besten
Dank auszusprechen.
Da die löbliche Sportredaction uns den Pokal zur
freien Verfügung stellt, so haben wir bezüglich des
Gewinnens desselben Folgendes bestimmt:
Der Pokal der Sportredaciion des „Neuen Wiener
Tagblatt" gilt als W a n d e r p r e i s, und muß dreimal
hintereinander oder fünfmal überhaupt gewonnen
werden, ehe er in den dauernden Besitz des concurrirenben
Clubs übergeht.
Der Wettbewerb in der Saison 1900/1901
beginnt am 23. September d. I. und endigt im
April 1901.
Im Allgemeinen spielt jeder Club gegen jeden
zweimal in der Saison, einmal im Frühjahr und einmal
im Herbst. Da aber für die Saison 1900/1901 nur
vier Clubs der ersten Classe angehören, so spielt jeder
Club viermal mit jedem.
Um den „N. W. T."-Pokal concurriren
folgende vier Clubs:
Vionnu Crioiret anä issootdaU-Olud.
I. ViermL I'ootdaU Olud.
Wiener Athletiksport Club.
Wiener Fußball-Club 1898.
Die Werihung der Wettspiele erfolgt nach
Punkten. Es zählt ein gewonnenes Match zwei Punkte,
ein unentschiedenes Match einen Punkt.
Derjenige Club, der am Schluß der Saison die
größte Punktzahl auszuweisen hat, erwirbt für die
laufende Saison den Meisterschaftstitel und den
„N. W. T."-Pokal.
Im Uebrigen wird die Coticurrenz nach der Spiel-
und Geschäftsordnung der „Oesterreichischen Fußball-
Union" ausgetragen.
Ihnen für die Förderung unserer Sache nochmals
den besten Dank sagend, zeichnet
Für die
Orsterreichlsche F u ß b a l l- U n i o n
M. D. NIchoIson, Jng. Sieg. Rosenfeld,
dz. PräfiLenI.^ dj. Secretär.
Zur Ergänzung der in diesem Schreiben enthaltenen
Bestimmungen geben wir aus der Spiel- und Geschäfts­
ordnung der Oesterreichischrn Fußball-Union folgende
wichtige und auf die Austragung der Wettspiele bezug-
habende Stellen wieder:°-'
„Sollten zwei oder mehrere Clubs dieselbe Punkt-
Anzahl verzeichnen, so soll das bessere Verhältniß
Goal-Anzahl den Ausschlag geben.
Im Falle auch die Goal-Anzahl die gleiche ist, so
müssen die betreffenden Clubs auf neutralem Boden ein
entscheidendes Match ausiragen.
Die Wettspiele werben nach den Regeln der eng­
lischen Fußball-Association auSgetragen. Die Spieldauer
soll aber immer 90 Minuten betragen. (Dieser PaffuS ist
bekanntlich nicht in den Regeln der F. A. verzeichnet.)
Club», »vrlche einen festgesetzten Termin nicht ein­
halten, ohne einen genügenden Grund anzugeben, werden
entt einer Summe von 30 bis 2M K. bestraft und sollen,
Ivrnn es dir Union beschließt, noch weiter belangt werden.
Proteste und Klagen werden von einem Subcomitö
der Oesterreichischen Fußball-Union, dem kein Mitglied des
protestirenden Clubs angehören soll, verhört und entschieden.
b. Sspkvcksr ISlX). K
..
Proteste find dem Unionsecretär zu melden, und es
der Betrag von 30 K. beizufügen. Dieser Betrag ver­
fällt zu Gunsten der Union-Cassa, wenn der Protest zurück­
gewiesen wird.
Jeder Club ist verpflichtet, seine beste Mannsö^ft
zu stellen, falls er nicht das Fehlen seiner Spieler recht­
fertigen kann. Wenn die angegebenen Gründe nicht stich­
hältig find, so kann die Union den Club bestrafen.
Jeder Club behält die auf seinem Platz gemachten
Einnahmen.,.
Jeder Club stellt 1«r Union am Anfang der Saison
zwei Schiedsrichter und vier Linienmänner zUr Verfügung.
Die Linienmänner können unter Umständen auch als
Schiedsrichter herangezogen werden. Die Schiedsrichter
werden für jedes Match vom Union-Vorstand am Anfang
eines jeden Monats gewählt.
Der Schiedsrichter zusammen mit den Capiains
entscheiden vor dem Wettspiel, ob der Platz spielfähig ist.
Die Majorität ist entscheidend.
Jeder Club ist verantwortlich für die Aufrecht­
haltung der Ordnung auf seinem Platz und für die
Sicherheit des Schiedsrichters, der Functionäre und der
Spieler.
r i'
Was nun den Pokal selbst anlangt, so können wir
heute seinen Werth noch nicht bestimmen. Wir haben
nämlich nicht die Absicht, irgend einen Pokal zu kaufen und
der Fußball-Union zur Verfügung zu stellen) der von uns
gespendete Ehrenpreis soll vielmehr ein Kunstgegenstand
sein, in dessen Ausstattung seine Bestimmung, als eine im
Fußballwettkampf errungene Trophäe, zur Geltung kommt.
Da der „N. W. T."-Pokal erst im nächsten Frühjahr zum
ersten Male gewonnen werden kann, zu seiner Fertig­
stellung somit genügend Zeit vorhanden ist, so haben wir
uns mit der Firma. Thenn u. Kauba in Verbindung
gesetzt, die uns schon einmal, anläßlich des ersten Exelberg-
Motocycle-Rennens, den damals von uns gespendeten
Ehrenpreis, ein in Silber getriebenes Motocycle, in tvahr-
haft künstlerischer Weise angefertigt hat. Wir sind davon
überzeugt, daß die Firma Thennu. Kauba Alles auf­
bieten wird, um auch diesmal dem Rufe ihres Ateliers
Ehre zu machen. Die Oesterreichische Fußball-Union wird
mit dem „N. W. T."-Pokal zufrieden sein können.
Mennen.
Die austerordentlichc Generalversammlung
des Jockeyclub für Oesterreich, die gestern Abends stattfand,
faßte den Beschluß, daß dem Stadtrath von Karlsbad
die Abhaltung der Rennen im Rahmen der vom Directortnm
zu bestimmenden Renntage und Preise auf eine kurz«
Reihe von Jahren garantirt werde, jedoch unter der Be­
dingung, daß der Stadtrath die verlangten Neuadaptirungen
herstellen laste. Unter diesen ist vor Allem eine Wasser«
leitung und die Anlage einer Geraden vorgesehen. Die aus­
gestreuten Gerüchte über eine Krise im Jockeyclub sind durch
den Verlauf der Generalversammlung vollkommen
widerlegt. ->
Starters im Esterhazy-Memorial:
Ormod
unter Adams
Nezz ream
Black
High Leicestershire
Poole
Spitzbub
?
Winbsor
Barker
Eleget
Hesp
Son sourire
S
Sän Zago
S. Bulsord
Perlasz
Cleminsou
Kalupri
?
An dem Grosse» Freudeuauer Handikap dürften
theUnehmen:
MenyecSke bj. 56 Kg. unter^
Drava 4j. 55
Häng' Di' an 4j. 53l'2
Glen d'or 3j. 53
Inländer 4j. 53
Ä:eyfuS 3i. 52Vr
Pharao 4j. 52 yz
Da kommt sie 3j. 50'/,
Parlag 3j. 50l,z
SzcSzely 4j. 48
Karmester 3j. 47Vz
Honour Bright 4j. 48',»
Rcmete 4j. 43^2
oole
outhcy
Black
Wilton
Adams
Hesp
S. Bulford
Segrott
Cleminsou
Finan
Morgan
Sands
./Triton LiseliwL§6li
LaüFLdrsr-LsslLlirLQt miä 6s.Lö
—Lest« Arkk/snanj/ bet otvttsn T'r-etssn.
VsrvLQklL-irsst-liunLr sio« VordLDäe» »OtuäLlUoUsr »MickUreve
Vsilorrvlods^ ULll ,0v»t«r7'. Toarwr-Llod-. 781
a»«!«» »oiui- noL
VVWöLL!«'
»« LL.. LorsLLLLQ 3^
^ ILLrsLLdliek vvr0ieiUi»l^tvr
vorrtixliedttor, 7vsr»t^üLi'»L»r
I.L., »»««»rävQU, siuui«»


[ 2023-06-29 10:52:07.021 - 19000905 - Seite 32 ]
6
^Vlso, MttMrxL
Xsuss ^^ieosr ^dtzvädlLtt.
5. geptervd» IdOO-
r^r. 244
Radfahren.
Nribrenncn auf d-r Praterbahn. Am S. d.
(Sonntag) wird auf der Praterbahn, wie bereiis grme7vet,
ein internationales Amaieur-Radwettfahren veranstaltet,
bei welcher Gelegenheit die Meisterschaften über die kurze
und die lange Strecke des Verbandes deutscher Herrcnfahrer
Niederösterreichs zur Austragung gelangen. Ferner fällt
die Entscheidung des Fahrens um die große goldene
Medaille. Nennungsschluß ist heute Abends, die Bekannt­
gabe der Nennungen folgt morgen. Ein heißer Kampf
dürfte sich um die 60 Km.-Meisterschaft entspinnen, bei
welcher circa 16 Fahrer am Start erscheinen werden. Der
Vorverkauf der Karten ist in der Waffenrad-Niederlage,
1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 3, etablirt. Die Preise sind:
An der Casse: Logen K. 16.— (im Vorverkauf 14.—),
Tribünensitze K. 2.40 (L—), Actionärraum mit Tribünen-
I^rechtigung K. 3.— (2.40), Erster Platz K. 1.60 (1.20),
Zweiter Platz K. 1.— (—.80), EntrLe 60 H. (40).
Die Nennungen für das Pariser Nusstellungs-
reuneu. Die Nennungen für den am nächsten Sonntag in
Paris beginnenden 6ravä krüc äe I Exposition ünd:
Deutschland: Arend, Huber, Tirheimer, Mayer.
Amerika: Banker, Tom Cooper, MacFarland.
England: Jenkins, Grcen.
Oesterreich: Seid!, Lurion, Heller.
Belgien: Protin, Grogna, Van den Born, Broka
Otterbein rc.
Brasilien: Oliveira.
Dänemark: Ellegaard, Hanien.
Frankreich: Jaccsuelin, Bourrillon, Louvet, Thuau,
Prevot, Bourotte rc.
Holland: Meyers, Jaap Eden, SchMng,
Mulder rc.
Italien: Tommaselli, Blxio, Singrossi, Eonclli,
Minozzi rc.
Neu-Seeland: Sucherland.
Rußland: Bouttlkine.
Schweiz: Gougoltz, Hcnneberg.
„Blitz." Wir haben unser Clubheim in Herrn
Hans Wichelm's Restaurant, 6. Bezirk, Schönbrunner-
straße Nr. 36, verlegt. Clubabend von nun ab anstatt
Donnerstag jeden Mittwoch. Gäste stets herzlich willkommen.
»^tranim." Das am 2. d. auf der Margarethener
Rennbahn abgehaltene siebente interne Clubrennen wies
ttnen recht guten Besuch auf. Die Resultate waren folaende:
Clubmeisterschaft Johann Berlesreiter 1, Edmund
Buresch 2, Anton Hannamann 3. Zeitfahren Johann
Berlesreiter 1, Fritz Goack 2, Edmund Buresch 3. Damen-
fahren Frau Betty Berlesreiier 1, Frau Marie Hahn 2
Frau Marie Horrack 3. Seniorfahren Fritz Goack 1, Alois
Hahn 2, Raimund Lintner 3. Vorgabefahren Johann
Berlesreiter 1, Clemens Mestran 2, Fritz Goack 3. Trost­
fahren Rudolph Jäger 1, Rudolph Hübner 2, Franz
Horrack 3. Das Armbinden-Match gewann der Vertheidiger
Berlesreiter gegen den Förderer Buresch.
„Fraternitas." Morgen Donnerstag ordentliche
Plcnarversammlung. Da die Abrechnung über unser Club­
rennen stattfindet, werden die Mitglieder ersucht, bestimmt
zu erscheinen.
„Pneumatik." Morgen Donnerstag Clubabend
Kein Pneumatiker soll fehlen, da wichtig« Angelegenheiten
zu erledigen sind. Gleichzeitig wird bekanntgemacht, daß an
summenden zwei Feiertagen des Fc^hnenfahrens wegen
officielle Clubpartien nicht stattfinden. Die Mitglic^r
treffen sich im Clubcafe.
. .. Die heutige (Mittwoch-) Clubsttzung findet
m der Restauration 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 50 statt
^ dringende Punkte wegen des 9. September zu be­
sprechen sind, bitten wir um stramme Betheiligung. Nach
der Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
Mittt^ch im Clubheim, Hotel
DkSrrk, Tcworsttaße Sft. 12, Plenarversainm-
"""""
Sonntag den 20. Aiignst fand auf der
Strecke Fischamend-Grammat-Neusiedl und retour unser
?L'^öunden mit einem Gästefahren,
L^i^mor^hren, 10Km., Sig, Eckerl, MäniierÄ.C.
von den Herren Paul Rosenbaum und M. Lopicz besetzt.
Montag den 10. d. findet ini Clubheim, 2. Bezirk, Älühlield-
gasse Nr. 1, ein gemüthlicher Unterhaltungsabend statt. Gäste
herzlichst willkommen. Neu angemeloet Kunfrfahrer Herr
R. Verner.
Der r. Kaisermühlcncr Radfahrerclnb ver­
anstaltet Samstag den 8. d. sein erstes Gründungsfest unter
dem Titel „Radkahrer-Kirtag auf Kaiseruiübleii" und unter
Mitwirkung verschiedener Kunstkräfte. Es findet auch ein
Bcstkegelschicben statt, bei welchem ein Fahrrad als enter
Pi'eis zu gewinnen ist. Zum Schluß folgt ein Tanz-
krän^,en. Das Reinerträgniß des Festes ist zu Guiisten
des Straßenbausonds bestimmt. Anfang um b Uhr Nach­
mittags in I. Haller'S Restauration, Kaisermühlen, Schiff-
mühlenstraße Nr. 65.
.Mkteor 1 900." Samst-g z
ErfordcrlicbcS Capital 15 bis 25 Mlle. Anttäge unter
798 „1801 Automobil" an die Exped. d. Bl.
Lruck und Lerlag: ..TtettrermüNI"; veraiirwvrrltct»:-
Einannel Wilkielin.
Berantwortlschrr Redacteur Siamirnd Haüu„

