
[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 1 ]
«-ir -r«.-
und Ä!-en>^!> in «^x«,
Dtnlri §k!rung»vkr>ci»n nd n»
tzo!c»:^
De°o«5i4... ;. LN !i.
Mt 4 c1.'7m«!i§7vstk>Ini-g:
M»n«-I,ch .... t. 2» k.
!lirig ... 1. LN k.
t.:'.lich zw«ioirli5iis>i,-,g:
«°n°!l,Ä ... r. 5N k.
... ic.— k.
Liki!!»la»Li,cn:
«-7-mL'»ir ..... 8 k.
»».-ndLIstt ....». .1 ti.
Nk^5:l!oil
L. St7»rkr!!!>! «r. .7. LkoS
'ricxang
»rpedii vn.rivmi^,« oo.
Jnikrnicn-Bl»»-
I., Llholrrflrnß« 17.
Jnscrnke 'ür -ajku'land
i.'^inkd-^n -7e «mmirtrn
Ln ''-ri aur
Aeues Wiener
Vcmolrratisches Organ.
Nr. :;zi
Sonntag, den 2. December 1900.
^ k!?r»2nrr!ei»?:7rsr.'
^rNrrkLiib.üngLrsz
uns A»7nr!,:«ti mi,
NL ->mnn!:g-r d°v-k,i..7»n»z?
«°.n°.l.» .... 1! ir. 8b
kikr!ki,al,ng.. rn ir.. ...^
Haldinlttig... LN L.— «1.
... -ra L.— t>.
Ti r t^Alich zr7>rin:.PostettIenL'.inz
M-n°tIich .... 4 X. L0
«irr-rl.Ltzrlg..., :r x.-
Halb nhriz... 8» L.^ t>.
... 48 L- d.
Für da» Slu»l!-nS:
va, tiftliS «>mnLi.'i1osve7i>:i>ir.'q^
Für Tk^uiwUnd rici!«:,. I« X.
J:>7 elr ansercn drü, ÜZrlrrnü-
vc«in n.nz.hdriz-n Uiud-r X-
Lei ücn Aonnriee:, vicTreljndrix:
L>i HerÜch^nL 8.JL i,
Llailkn >0 i»4 Xr., >Lun!«L.ku 1^ Xr,
?»r!dr's PiLtMlahrt.
3L. Zllhrstnkg.
Zr-in, wir tn?n den llrchciläs'ihigcn Mensckcn
ck!chl, der gegennlj^ den Vrandenten der Transva!--
ü"' 'e.issln'gado, seine Rolle und seine
st >7?^ beneisemochre. Gesiern da: er die ö'^anvt-
gewohnt nnö. einen politischen Gast sür sich mii
Leicylag zn belegen, wenn ihre eigene Regierung
mit »hm über deli.ate Fragen iraetirt. Wegen der
etiraigen Morgen, die ibr aus jUüger'S Bewch er
L 0 ilnd es denn ali? die denkbar traurigsten
Auspicien, unter denen .vkrüger's u'eitere Pilgerfahrt
angeht. Soeben liegt vor uns eine hochofsieiüse
w^che nidirret das Resultat seiner ei-raigen morgen, die ibr aus jtiüger's Bewch er-
Aberschwcmmt.n t mit Tepukalionen- e^°!^^öab (5m 'aller^ wir^doch^ im .^eit- r^ualcn vernelien will, rericsc 'ich in die Le«lc
Planne. Bankette,chnerischcs Raketteilwerk ^ied ä v Älaimee, dem man überall m.-'
Cchkllß n-uide ai die 'große Gl-ae d'-r Sacr?^ 1nleresi''n b^dn^ ,^^°^"'^bmung der eigenen> icmer Pilgerfahrt die tiesfren SiMpachikn
Goeur-.stircke b ig und eo als ,chreiend,tes mit den Schicksalen seines heroischen Volte.
>' zugedacht sein,! licken L^taursmänncr sagen, daß es vielleicht doch
roordenen Thellnate lür rein halten nnd sür cm'> i! meldei, daß ma!l dort wegen be'scr gewesen mär-, wenn die SraalSlenker dc^
Mi.;.-re'n yalten nnd für cme emer beo^^^^^^^^^ emigcrmagen in Per-j Transvaal die Klugheit besessen hMen mckr da^
eger.heit iei Aim-ichtig geiagt, scheint uns lwi unserer Ultiniatuni z-.l stellen und den Krieg -,n beginne-i'
Kennlmb der Berliner Meii'chcn nnd Rerrcn. ohne an Surova zn appelliren. Heute finden
diele telegraphilche P-rIcgcnhcii denn doch ein^^ ppi-.'.en. .Leuie pnoen ge nu.
bicchen zu ha-rig diagnosiicin ivordcn zu sein.
Weile wcnw'tcnj zröstel und mit Genug,hunng
aushorchen, mttin sein Weg ron Marseille bis
PariS der Tnunpfig des Beileglen genannt ward.
..oer was Nl mn>er praktische Efferl von alle-
'^are unesteise eine Reim der Eirelteir,
kellen nnd beklatschen lassen
Mlh dann könn: urn dem alten Manne die Parii'er
Satisfaction aönen,sowie die Täuschung dazu, in
tbgli!-^eise über die wahren
--7/ "^oimsslifchen Begeisteninq befunden.
^0^ Hkuie in es wieder
'.poll.iker, dr ^talsmann, der im Eisenbahn-
wiiggcn sitzt, m de nächsren Etappe cntaegen-
-n'abrcn. und ve der Rechnung, die er mir sich
ü:.e n macht, vechwuüct wohl aller Trost. Tii-
lemgcn. die 'hn, Darb am meisten umtobten, thaten
e ., um dre repul kaniche Negiciung zu kiveln, aus
rein lnncrfranzischen Gninden; und Diejenigen l
eben dafür zeugt, daß fie mi!
"psmdxn, die wahren und guten
Republikaner, ^le'ei ihn redlich aus die uir.
geheuren Jnteresn, fni die sie die Verantwortung
tragen, sowie au die Rückwirkung, die es habeir
krmnte, wenn nn trptz der jetzt ohnehin schon
Denn die Politiker Berlins in Berlegeubeit
was mußte nch nicht Alles ereignen, um diesen
Enect ;.a 'Zeitigen! Gedenlt.Krüger, wie es heißt,
otuciell in 'einer Eigenschaft als Staatsoberhaupt
zu lommen, dcnin sind seinem Eintreffen geiviß ord­
nungsgemäß Verhaudlunoen vorunaegangcn, in
denen lwidt-rscitS mit dcm^'ngthigen Tact die Ver-—
Entsrehung etwaiger! In einem offenen Schreiben bat, wie gemeldet
BeUcgenbeiren vorzubeugen, festge'lelll worden sind.! der ehemalige jungc-.echische Abgeordnete Dr Herold
llnd zu-oi er lolchermaßen a so irnt in R,"-iin nnü n.. ivero^
ehrende Sympaihien, die sie auch während de-
Krieizes genossen haben, da die öffentliche Stinrmuug
mit umehlbarein Inniiict sich dem Schwachen zu-
werloeie. Tie Staatslcnker Europas aber find durch­
wegs Neal'wlitiker geworden, womit das Lroebrii':
der Pilgerfahrt .Krüger's besiegelt ist.
die Aufrage Sr. Pcroüi's.
Und ziebl er solchermaßen also jetzt in Berlin und
fvaker vielleicht in anderen europäischen Haupt­
städten^ in aller Form als Oberhaupt
feines .tzcimatla.ndcs ein, dann entsteht durch
das Verhältniß gegenüber den Höfen, deren Gast
er Ist, um ihn herum von selbst eine Schranke, die
ihn von derartigen Kundgebungen der Straße
'crnhäll, wie sie sich ihm in Paris nahten, wo er
an den neuen Präsidenten des Qberlandesgerichtcs
für Böhmen R. v. Wesi'eln zunächst volle Un-
paickeilichkeir des neuen Justizchefs gefordert u'-s
diesem berechtiaten Wu,lsch sofott eine Darlegung
folgen laffen, daß gesetzlich giltige Bestimmumren
betreffend die Ansschließlichkcit der inneren deutschen
Amts'vrache in Böhmen nicht bestehen. Ueber die
Auffassung, welche in dentschen Partcikreiscn Prm-S
über diesen befremdlichen Schritt Dr. Herold­
"nrabler' Gast war. uver diesen befremdlichen Schritt Dr. Herold's
^..ozu noch überdies der ganz anders geartete herrfcht, wird uns von einem e.hcmaliaen Abaeordne»,-!?
'4-°i--ig-n -„d W7lL L?^ komm,, di,. .n B-.! «.Ichrj-b-,: D-r Brio? L/s7,°!K
betracht zöge. iß schließlich denn doch mit den! znrückst?b?nd°°doL nicht j Qberlaridesgcrichlspräsidenten R. v. Weffe'tz zeiat
englllchen Disposvuen zu rechnen sei. iÄ von'Ä^ Dempcramenis neuerdings, wenn dies überhaupt noch nothwendic
! von .en Parisern untersche iden und es nicht! sein sollte, die Gefahr, welche die unenrschieden^
E 8 «citcu
Ussere hrulig« ioim« «mfaßr^
»q»It tm s»,-r-re»q »»quehcnde Lexik:
gilt,«mag L°S «l°», .«» 3 i. l- r°« Natalq ». E,, ftr «th.
SkU, 17.
vtiNlSrisqer. Eki«l.
Weih»«attz.Lil«». «eite rg.
V-» dea Scsaiigi,.in-«. xcilc 30.
vieser Frail».Zr,.g. Lrilr Z1 m>t> 32.',
Sp»rt. Leitt 33 34.
r-z-«Lrricht. reite». 81 «n» 7Z.
Sutder vim ehnnalen» heute, reite SZ.
ein anderes Material, und wie in Holz eine Linie ander!
aussieht als in Stein, so muß Lust und Leid, Liebe und
Zorn, der ganze Inhalt des Menschen an ihrem seltsam
vermischten Wffen anders erscheinen. Unter ihnen gibt
seine unschuldig cynischen Geberden annimmt, wäre npa
das Wenigste, aber es gibt wirklich unter uns, oben oüe,
unten, kaum einen jungen Menschen mehr. der mit einen'
Madel anbandeln könnte, ohne ihn u.nwillkürlich
-L 7 Se 7^^ eannic. oyne II)N u.nwMturl'.ch ra
LWr LU!!U!*^L.L?:;.'S L.'tSiTÜLT'.«''' -t--m ,-,.r
5 e iltrton.
hirardi.
kZil« ifzigste» SeLllNsl,,.)
Fünfziger, sozusagen als
hat stütze, sich das vorzustellen ^n
dr's'W'i«n?e"'°^'' Künscler. der die Art
'v' Srößlen Anmuth twr-
Macht^"d- e-Sentliche Geheimniß der
d.e er nun bo schon dreißig Jahre über die
Stab hat. Jedes Volk erlebt schlie-ßlich
° -lUo-n Dinge, und r Enkel sind am End- nicht viel
- Ahnen oaren: man ist jung. man liebt
- leidet, man wird o. man verzichtet und entsagt—
ni^- Schiäsal wechselt
7^^ schonileot und Alles ist schon grscg'
i^7 '^'^E 6-schlccht und jedes Volh
la rede ^tadt den Stol doS Ewige und Alte auf eine
söff^T,^"- öe^ußern: die Form. der Ausdruck
soll anders, soll b-,onde:Scin. Die Wiener haben schließlich
»och nichis ersund-n. es ar Alles schon da; sie sind nul
.-IN- Wiener .-pecialüät. Aber wienerisch ist es. daß man
sich schami. gut zu sein. und es verstecken will. Wienerisch
ist die Angst, bei einer Empfindung ertappt zu tverden.
Wienerisch ist es, Svässe zu machen, wenn inan gerührt
M, und leichtsinnig zn thun, wenn man es ernst meint.
Für diese urösicrr-ichische Verstellung der Gefühle hat in
unserer Zeit Niemand auf der Bühne so glückliche Ausdrücke
gefunden wie Eircrdi. Er scheint das ganze Leben als eine
»Hctz' zu behandeln, und wir spüren doch heraus, wie zäri-
lich das Gemüth, wie nervös das Gewissen ist, das er in der
tollen Maske verbirgt. So bat er eine Form geschaffen,
die uns unendlich zusagt: weich, herzlich, ja gütig zu sein,
Mdem man sich fesch, ja frech stellt und sich von seinen
Rührungen nichts merken läßt. Die Wiener, die guten
nämlich, find ja die reinen Kinder geblieben; sie möchten
aber groß und erwachsen und blasirt thun. Nestroy bat den
Raimund umgebracht, weil es die Wiener für eine Schande
halten, sentimental zu sein; der Raimund ist aber doch
Jedein in der Brust stecken geblieben. Girard! Hai eS nun
getroffen, sich wie Nestroy zu benehmen, aber uns dabei
doch zu lxrubigen, daß es ja eigentlich der Rarmnnd ist.
Damit hat er einen Erfolg gehabt, der weit über die
Grenzen des Theaters gegangen ist. Man köre heute irgend
einen Soldaten an, der seiner Köchin hosirt, oder inan
beobachte einen jungen Herrn der sogenannten Gesellschaft:
sie intoniren alle wie Girardi, und sie haben alle srine Art
den Kopf vorzustrecken und die Finger zu bewegen. Daß
seit zwanzig Jahren jeder Schauspieler, bis in die legte
Provin,. wenn er un.widcrstehlich sein will, sogleich, viel­
leicht ohne es selbst recht zu wiffen, di« vulgäre und doch
gtheünnrßvoll erregt zitternde Stimme des Girardi und
zu ihrer Trafikantin oder Cassierin „Lüpö Damöh-
j-d-r jung; Graf redet von seinem „Möhdchen". un'd si^
wissen !m Augenblick wohl gar nicht, dgß es Girardi ist
dem sie den Ansatz der Stimme, die Stellung der Lippe.n^
den ganzen Accent nachmachen. Es muß für ihn eigenttick
em fast unheimlicher Gedanke sein, daß in seinem Tone
nach der von ihm erfundenen Manier, täglich geworp-!:.
täglich erhört und täglich der Erfolg von Werben und Er­
hören begangen wird.
Nun ist ihm aber etwas passiri, was man bolk-ntüch
sväter «ininal in einer Geschichte unserer Eulmr besprechen
tvird, weil es nichts gibt, was unsere gutmürhig gefabrück-e
Art mehr bezeichnen würde. Er hat in der Posse, iii der
Operette angefangen, und er bat da drn großen Erfolg
gehabt, weil es ibm gegeben war. eben für die Wiener sozu­
sagen eine Schablone zur jovialen Aeußerung ihrer lieber
unterdrückten Empfindsamk-!t zu schassen, bat nun
zunächst mit. der Kunst des Schauspielers gar niä.is zu
thun. Es kann morgen Einer auf die Bübne kommen, der
gerviffc Wiener Sachen sehr lebbafr darst:!lt, und er wird
dieselbe Wirkung thun, ohne noch desivegen irgendwie ein
Schauspieler zu sein. Das sind ja zwei Dinge, die sich g«r
nicht zu berühren braiicken: das Talent, ein BedUriniß der
Nation zu treffen, daß sie für viele Jahre diese Form
annimmt, und die ganz andere Kunst des Schauspielers
fäch zu verwandeln, verschiedene Gestalten darstellen zu
können, jeden Abend ein Anderer zu sein. Zufällig sind
diese zwei Gaben in Girardi vereinigt. Schon in den
Lveretten hat er gizeizt. daß er mit einer ganz außer-
ordentiichkll Kunst der Aertsandlung für einen besonderen
Mcnschen besondere Töne besondere Gesten.zu find-n we^ß.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 2 ]
Xeves >Vjener IsAdlalt.
2^ Vsceivder 1960^
Xr. 331
Haltung der Regierung in der Sprachsnirage
gezeitigt hat. Man konnte bisher die Fietion auf-
rcchthalten, daß die deutsche innere Amtssprache
praltische Geltung habe; nun drücken die Czechen
die Gerichtsbehörden an die Wand und fordern von
ihnen direct die Anerkennung ihres politischen
Standpunttes, daß die deutsche innere Amtssprache
keine gesetzliche Grundlage habe, daß vielmehr die
Anwendung der czechischcn Sprache im internen
Dienste eine vollkommen ge'etzliche Baüs habe
(kine meritori'che Antwort ist von R. v. Weiiely
nicht zu erwarten, sie fällt nicht in seinen Amts-
deis, eine solche zu erthe>len, wäre ausschließlich
Sache des JusüzministerS. Aber eine sachliche^ Ant­
wort werde in Folgendem Herm Dr. Herold
zucheil. Zunächst ist es geradezu ein Widerspruch,
wenn Dr. Herold von dem neuen Präsidenten des
Oberlandesgerichtes die vollste Odjeetivität und
Unparteilichkeit fordert und ihn gleichzeitig dazu
bewegen will in einer Frage, die nicht vom
juristischen und wisienichaftlichen, sondern nur vom
politischen Standpunkt aus strittig ist; daß er sich
aber mit einer öffentlichen Aufforderung zu einer
Entscheidung an den Präsidenten des Präger Ober-
landcsgerichtes wendet, scheint wohl von jedem
Standpunkt aus unznlässig.
Soweit richterliche Entscheidrmgen in Betracht
kommen, hat der stU.chter eine solche nur auf einen
concreten Anlaß hin zu treffen. Ein Richter gibt
niemals ein allgemeines Gutachten, er kann sich und
will sich auch nicht durch eine ötfentliche theoretische
Stellungnahme binden, wie sie eben hier von
R. v. W.'sseln begehrt wird. Sofern es sich aber
nicht um richterliche Entscheidungen handelt, sondern
um die Geschäfte der inneren Amtsführung, ist der
Richter ein Beamter, der in seiner Haltung in nichts
die gesetzliche Selbständigkeit hat, sondern den
Weisungen feiner vorgesetzten Behörde untenvorfen
ist. Die Sprachcnsrage im inneren Dienst ist daher
nicht der Entscheidung des einzelnen Richters, auch
nicht der Entscheidung des Präsidenten des Ober--
landesgerichtes überlasten, sondern ausschließlich der
Entscheidung des Ministeriums vorbehalten. Die
Veraritwortung hat nicht der Präger Oberlandes­
gerichtspräsident gegenüber Dr. Herold, sondern der
Zustirminister vor dem Reichsrath zu trageit.
V'le Wahlbewegong.
Wie«.
Das Ccntwiwahlbuieau der deutschfoitschritrlichcn
Partei versendet folgenden Ausruf: Morgen Montag
den 3. d. endigt die Reclamationsfrist für
die Reichsrathswahlen. Jene fortschrittlichen Wähler, die
bis nun keine Wählerliste erhalten haben, kommen in der
Wählerliste auch nicht vor und werden dringend ersucht,
sofort ihr Wahlrecht zu reclamiren, und zwar in der
Innern St»)i im Steuer- und Wahlkatasier (neues Rath-
haus), in den anderen Bezirken in den betreffenden Bezirks-
ianzleien, dies unter Beibringung der erforderlichen
Dociimente (Steuerbogen, Zablungsouftrag, Diplom und
Zuständigkcitsnachweis). Das Centralwahlburea»
der deutschfortschrittlichen Partei in Wien, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. L2, Tiefparterre, ist heute
Sonntag den ganzen Tag geöffnet, ertheilt
all« nöthigen Auskünfte und ist zur unentgeltlichen Durch­
führung von Wahlreclamationen gern bereit. Auch das
Bureau des fortschrittlichen Reichsrathswahlcomiü-s für
den 2. Bezirk (Hotel Stephanie, Taborstraße) ist den
ganzen Tag geöffnet.
Vom fortschrittlichen Bezirkswahleomitö Leopold-
stadt-Brigittenau erhalten wir folgend« Zuschrift: Bei
Durchsicht der Wählerlisten der L e o p o l d st a d i-
Brigittenau hat sich ergeben, daß Hunderte
fortschrittlicher Wähler nicht verzeichnet
sind, somit kein Stimmrecht für die Reichsrathswahl haben.
Die Reclamationsfrist läuft bereits morgen Montag ab,
und es ist Pflicht jedes fortschrittlichen Wählers, sofort
sein Wahlrecht zu reclamiren, denn jede Stimme kann ent­
scheidend sein. Das fortschrittliche Wahlcomite für den
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12 (Hotel Stephanie), ertheilt
diesbezüglich Auskünfte und ist auch bereit, für einzelne
Wähler die Wahlrechtsreclamationen durchzuführen.
Herr Dr. Arnold Ascher erläßt folgenden Aufruf:
„Hausirer, reclamirt das Wahlrecht! Trotz­
dem Namen und Adressen sämmtlicher Hausirer auf jedem
Magistratischen Bezirksamt genau verzeichnet sind, weil sie
ihre nur auf ein Jabr giltige Hausirkefugniß alljährlich ver­
längern und die Steuer (die st c tZ mehr als 8 Kronen
beträgt) im Vorhinein entrichten müssen, die Er-
theilung eines .Hausirbuches nur an österreichische Staats­
bürger erfolgt, die über 30 Jahre alt und unbescholten sind,
fehlt in den Wählerverzeichnissen ein großer Theil. Da
bereits Montag die Reclamationsfrist abläuft, ergeht an
Alle diedringind- Aufforderung, das Wahlrecht sowohl
für die Städtecurie wie kür die fünfte Curie zu reclamiren.
Auskünfte werden 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 22,
Tiefparterre, und im 2. Bezirk, Hotel Stephanie, ertheilt."
Das fortschrittliche Reichsrathswahlcomits für den
7. Bezirk (Neubau) hat beschlossen, den gewesenen Gemeinde­
rath Herrn Carl Zierhut zu ersuchen, die Ccndidatur
für das Mandat dieses Bezirkes zu übernehmen. Aus
eine diesbezügliche Aufforderung hat Herr Zierhut erklärt,
die Uebernahme der gewünschten Candidatur bedeute ein
erhebliches Opfer, doch sei er bereit, der Partei dieses Opfer
zu bringen, damit den fortschrittlich gesinnten Wählern
des 7. Bezirkes Gelegenheit geboten werde, ihr Stimmrecht
auszuüben und dadurch gegen den Candidaien der Christlich­
socialen, Gregorig, Protest einzulegen. Nur in diesem
Sinne nehme er die Candidatur air.
beklagt wird, und worin es schliiich heißt: Doctor
Schöpfer wird es begreiflich firn, wenn die Seel­
sorger des Landes im eigenen und imntereffe des Seelen­
heils ihrer Seelsorgekinder feierlich otestiren gegen das
Aergerniß, tvelchcs er mit der Wählte im ganzen Lande
gibt. Es ist in seinem Interesse ui im Interesse des
Priesterstandes und Volkes, daß er nmal nachdenkt, zu
sich kommt und gutmacht, was noch jzumachen ist.
Böhmen«
Die bis jetzt durchgeführt« W a h l m ä n n e r-
Wahlen in der fünften P i l s e n eC u r i e, in welcher
bei den letzten Wahlen Abg. Vratv (Socialist) mit 434
gegen 196 Stimmen gewählt wurde, zabcn: 173 czechisät-
nationale, 73 socialdemokraüsche u 16 deutsche Wahl-
Männer und einen Realisten. Noch üt. durchgeführt find
die Urwahlen in Klattau und Piff- L-n dem Ergebniß
der Wahlen in der litztgenannten S!t. in welche: hundert
Wahlmönner gewählt werden, hängn« Entscke'.dung ab.
Die Gesammtzahl der Wahlmänm dieser Gruppe be­
trägt 676.'. -.L->^
Aus Karlsbad, 1. d., w uns berichtet: Im
Curhause sprach heute Dr. Thylvor^dcm unter d.:n
Vorsitze des Karlsbader Bürgermeiss Schäffler ver«
sammelten Bezirks- und Ortswahlefchusse! 2nd wurdr
einstimmig als deutschfortschrittlick Candidat acceptr^
Aus Gablonz wird uns legraphirt: Nach^
endgiltigen Zusammenstellung der ahlmännerwahlen der
vierten Curie entfallen im Gablzer Bezrr^ auf den
Büroerschullchrer Arnold (ra °Y Block u e r
(liberal) 34. P e r n e r st o r f e r (xralist) 16 Stimmen.
Im Jahre 1897 hatte Arnold 16, öckner 62 und Doctor
Victor Adler 48 Stimmen.^
Wiener Ängeltenheiten.
-ü.-<
Tirol.-^^
Aus Bozen wird uns telegraphirt: Die zu Gunsten
Dipauli's ausgefallenen Wahlmännerwahlen
in Kältern wurden annullirt und Neuwahlen
angeordnet, da der Wahlcommisfion ein un­
gesetzlicher Vorgang nachgewiesen wurde.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die
„N. Tir. Äimmen" veröffentlichen einen Artikel „von
hochgeschätzter Seite jenseits des Brenner", in dem das
Verschwinden der ehemaligen Einigkeit Im clcricalen Lager
rltillhfrage und Krkiüagt.
Mit rüstiger Agitationslust l-n die Fleischhauer Ver­
sammlung auf Versammlung folge und halten die Reffen
lichkeit mit ihren Wünschen undfordemngen m Ath m
Für heute ist wieder die Abhaltrg
hauervcrsommlung angekündigt rd R-dekraft
Schauplatz für die Entfaltung de Redzust und Reixkraf
de?führeiid!n Elemente in der tznossaschaft au^rwah t
Es wird -ine öffentliche L.saM'luW .m Ge,.niatz
zu der letzten „vcrtra"ulich-n" Dostand^tzu^g Man
zu der letzten „vcrlrauiupen .uoa---->..
muß sich bei dieser Vcranstaltun S°gevartig halten daß
di- »clch. »s dl- --dp.!--
Fleischpreise .derzeit" verzicksiet wden, "s".^^
einer anderen Richtung hin zu tz^rch
die Agitation -ine Wiener start.
Die Drohung der Fleischhauer P'tzt si nainlich dahin?.
w-rd-n, ih,-,I-i>r f N-isch-
Lamit eigentlich b-ztr-eckt s°°1,^^7Len werbm^
u'E'es d^E i^st zLl^ch-r G-'"ißh«it
daß diesbezüglich, trotz aller Versanit 2-
Einmüthigleit zu erzielen scir wird.
Es hat sich herausgestellt, daß er nicht blos, was anfangs
seine eigeirtlichc Stärke war, für geivisse Wiener
Stimmungen einen Wiener Ausdruck findet, sondern daß
er auch, mit einem merkwürdigen inneren Reichthum, viele
Typen der Menschheit vorstellen kann— man denke nur
etwa an .Riv-Rip". Nun hätte man erwarten müssen, daß
unser Publicum, davon betroffen, dadurch entzückt, leiden­
schaftlich bereit gewesen wäre, aus seineni Liebling auch
einen großen Schauspieler zu inachen. Dies ist aber nicht
eingetroffen. Er hat wohl selbst e:npfunden, daß er fähig
wäre, über jenes Wienerische hinaus zur Darstellung des
allgemein Menschlichen zu gelangen, und er hat in meinem
„Athlet", im .Eingebildeten Kranken" des Moliere, in
Richepin's .Landstreicher" bewiesen, daß er eine ungewöhn­
liche, ja aus der ganzen deutschen Aübne vielleicht einzige
.straft besitzt, über die ihm geläufigen Gestalten hinaus zur
Darstellung des ewig Menschlichen zu gelangen. Seine
Freunde haben sich damals gesagt, von diesen unvergleich­
lichen Gestallen erschüttert: er könne wohl fähig sein, auch
die Wesen der großen Dichter zu ergreifen. Damals ist
davon gesprochen tvorden, ihn als Narren in .Lear", als
Malvolio, ja als Mephisto zu versuchen. Leider hat da
das Publicum ausgelassen. Man sollte meinen, daß sich
die Leute freuen müßten, wenn Einer von ihnen da:,
nächste Gebie. verläßt und in- Wei.e, in die Höbe
will. Dies muß aber wohl ein Jrrchuin sein. denn
Wiener hat Alles ge ha», um L-irardi, der v:r höchs t-
Ausgaben würdig und sähiz wä.c, zu seinen Ansänget,
zurückzuziehen. Wir können uns damit entschuldigen, daß
in Italien dem Novelli, der ja unserem Girardi nicht blos
äußerlich gleicht, dasselbe geschehen ist: den größten
tragischen Schauspieler, den si; haben, haben die Italiener
jahrelang nur als Spaßmacher anerkennen wollen. Er ist
aber stärker gewesen als die Legende: er hat nicht nach-
. gegeben, er hat es sich ertrotzt.
Wir tönneu Girardi heute keinen innigeren Wunsch
darbringen als die Hoffnung, es mög: ihm vielleicht doch
noch einmal beschieden-fein, sich über den Kreis zeitlicher
wieuerÜchrr Sestaffen zur S^rstellung der höchsten Mensch­
heit zu erheben. Er hat gezeigt, daß er es kann. Er ist
jung genug, die Verleumdungen des Neides zu überwinden
und die Träume seiner Enthusiasten zu erfüllen.
. 8. L.
Dierzehn Gage ^aris.
Brief an eine Dame.
L-n Ltlo Julius Bicrbauin.
Meine liebe Freuirdin und gnädige Frau! Nun bin
ich also auch in Paris gewesen, und es bleibt mir nur noch
übrig, den gewissen .Pariser Brief" zu schreiben, der für
deutsche Schriftsteller obligatorisch ist.
Daß ich es Ihnen nur gestehe: Ehe ich mich vor dieses
Schreibpapier setzte, sagte ich mir: .Pariser Brief—
Borne! ... Ich muß doch wieder einmal Borne lesen!"
Und, denken Sie: ich mußte blos immer den Kopf schütteln,
über Borne den Kopf schütteln, den ich einstmals so geliebt
habe. daß ich ihn mit inS Gymnasium nahm und unter der
Schulbank las, tvährcnd die Uebrigen Horaz und Homer
tractirten. Darüber wäre nun allein ein ganzer Brief zu
chreiben: WaS mirssen ^as für Lehrer getvesen sein, di.-
->em jungen M.'NÜck.en vo-; vc..'^iI.-''-m Empnnden -va-c
lich« Veranstaltung, eine gan
lernen,
le heilte, da ich Ihnen
entlich eine recht schr.-ck
und gar amerikanische
licy« -üerannaiiiing,^
S-chc. also -twaiS Brutalkl. M-Irnm-ßiLrr. Unvornebmet.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 3 ]
i
«r. 831
^Visv, LovNtLA
Die in der zuletzt abgehaltenen Vorstandssitzung be-
-schlossene Resolution specialisirt diese Forderungen nach
Abänderung der bestehenden Marktordnung
dahin, daß es sich um den V e r k a u fs in o du s, die Art
der Einhebung der Verzehrungssteuer und
die Wiedergestattung der Rindereinsuhr aus
Äumänien handelt. Die Abänderung des Ver-
kaufsmoduZ hätte nach den Wünschen der Fleischhauer
in der Weise zu erfolgen, daß neben dem heute obligatorischen
Verkauf nach L e b e u d g e w i ch.t der bis zum 4. Ro-
Dember 1895 bestandene Derkapf nach, Schla ch t g e w i ch t.
wieder zugelaffen würde. Was den zweiten Punkt, die Art
der Einhebung der Verzehrungssteuer betrifft,
nämlich o h n e Einrechnung. derselben in den Verkaufspreis,
löse es jetzt geschieht, oder mit Einrechnung derselben,
wie es die Fleischhauer wünschen, so ist darüber schon so
Diel geschrieben und gesprochen worden, daß wir uns füglich
die Wiederholung ersparen können. Lom Standpunkt der-
Consumenten kann man nur immer wieder und
wieder die Aufhebung oder zumindest die Herab­
setzung dieser die Ernährung der Bevölkerung bc-
.drückendcn Steuer fordern. Bleibt also nur noch der Wunsch
nach Wiederzulassung rumänischen Schlachtviehes für
die Fleischverforgung Wiens. Dieser Wunsch der Fleisch­
hauer wird sicherlich vollen Widerhall bei allen Bewohnern
der Stadt finden. Und thatsächlich hat ja auch der Wiener
Gemeinderath in den verschiedensten Zeitpunkten, ganz
unabhängig von seiner Zusammensetzung in politischer Hin-
stcht, sich mit diesem Petitum cn die jeweilige Regierung
gewendet. Bisher immer ohne Erfolg, da mannigfache
.anderfeitige Interessen und Hindernisse sich diesem Wiener
Petitum entgegenstellten.
Die Stadt Wien und deren Bevölkerung muß aber,
auch wenn diese Wünsche und Forderungen nicht erfüllt
werden sollten oder könnten, ausreichend mit Fleisch
versorgt werden, und die Fachmänner sagen auch: die
Periode der reichlicheren Viehzufuhr ist nicht
mehr fern. Von Seite der Fleischhauer aber wird gesagt:
Wenn die Forderungen uns nicht bewilligt werden—
boycottiren wir den' Wiener Markt: das will
heißen, sie werden das Vieh, tvclches für den Fleischöedarf
nothwendig ist, anderwärts kaufen. Dann würde aber—
angenommen, der geplante Boycott wäre durchführbar—
nur die Gemeinde Wien geschädigt werden, in
deren Machtsphäre die Entscheidung über die von den Fteisch-
ihauern aufgestellten Forderungen gar nicht liegt. Darüber
müssen sich die Fleischhauer klar sein, daß mit jedem gewalt­
samen und unbesonnenen Schritt, den sie unternehmen,
sich die Stimmung des Publicums sowohl wie der Behörden
gegen sie kehrt, während heute noch allgemein das Be­
streben vorherrscht, Mittel und Wege zu finden, um auch
dieses durch die Zeitläufte bedrängte Gewerbe in seiner
wirthschaftlichen Reorganisation zu fördern. Nicht nur
das will bedacht sein, sondern auch der Umstand, laß die
fortwährende Agitation die Lage verschärft und die von den
Fleischhauern sicher nicht gewallte Erscheinung herbeiführen
wird, baß die Beschicker des Wiener Marktes erschreckt
und eingeschüchtert werden, und daß an Stelle der
allseitig, auch im Interesse des Fleischhauergewerbes, leb­
haft gewünschten Mehrzufuhr sich eine Verringerung des
Angeboies an Waare ergibt. Das wäre wohl das
Schlimmstc, denn einzig und allein maßgebend für die
Preisgestaltung bleibt ja doch nur die .Höhe des Angebotes
im Verhältniß zur Nachfrage.
Möge sie, das ist mein aufrichtiger Wunsch, die letzte ihrer
Art getvesen sein. Ich sehe nicht ein, welchen Sinn dies-
Riesenausstapelung von Erzeugnissen aller Gebiete der
menschlic^n Thätigkeit haben soll, es sei denn, man faßte
ste als Symbol der Gemeinschaftlichkeit aller mensch­
lichen Bestrebungen auf —, und das ist freilich etwas sehr
Schönes und Verdienstliches. Auch darf nicht verschwiegen
werden, daß die organisatorische Leistung an sich etwas
Imposantes hatte. Sie war auch wirklich unwiderstehlich
und riß auch den Widerwilligen immer wieder an sich.
Ich mochte mir noch so oft geloben: morgen fliehst du den
Moloch,— und stehe, morgen saß ich wieder in seinem
Bereich.
So wäre also ich vielleicht jene Sehenswürdigkeit,
die die ganze Ausstellung gesehen hätte? Ich würde nicht
verfehlen, mich bei dem Amerikaner zu melden, der diesem
Musterbesucher eine Million zu zahlen sich anheischig
gemacht hat; vorausgesetzt, daß dieser Uebermensch sich in
geistig vollkommen gesundem Zustand bei ihm vorstellen
würde. Nein, liebe Freundin, auf diese Million habe ich
keinen Anspruch. Mein Ccrebialsystem ist zwar in Ordnung,
von der Ausstellung aber habe ich sicher noch kein .Hunderte!
oesehen. Nur auf einen Record habe ich, glaube ich, ein
Anrecht: ich war gewiß der beharrlichste und regelmäßigste
Besucher des Ceylon-Theegartens. Wie viele Tassen des
köstlichen Quäker-The:-; ich dort getrunken haben mag (der
für mich der Thee dec Thece isil, wird außer der irnposanten
Cdssendamc der .'ieSe Himmel gebucht haben; ich weiß es
nicht. Aber ich wcrde vor jedem Forum standhaft und fest
erklären, daß neben der wunderbaren Frau Sada Aacco
der Ceylon-Theegarten mtt seinen damenhaft frisirken
bronzebraunen singbalesischen Kellnern die Hauptattraction
der Weltausstellung des Jahres 1900 gewesen ist. Sie
glauben nicht, theuerste Freundin, wie herrlich es sich dort
Verse machen ließ, während die kleine Capeve musicirte,!
niedliche englische Backfische (die nur den Mund nicht auf­
machen durften!) hcrumspazierten, und der Thee duftete.
Dieser Thee ist ein wahrer ^.chstinenzlertrost. Man wird
(Aus dem RaLhhausc.^ Für die kommende
Woche waren ursprünglich vier Nachtfitzungen des Gemeinde­
raths in Auslnlst genommen, weil man das Budget rasch
d»rchpei!sll)en wollte, bevor der Städtetag im Ratbhause
stattfindet. Das ging aber nicht an, weil der Stadtrath
selbst nicht fertig wurde. Nun findet blos eine
Gemcindcrathssitzung statt, und zwar als
Nachtsihung am Freitag. In dieser Sitzung soll mit der
Berathung des .Hauptvoranschlages begonnen werden, die
dann inc den ersten -Tagen der nächstfolgenden Woche zu
§.nde. geführt wird. Der Stadirath wird am Dienstag,
- Mittwoch, Donnerstag und Freitag zusammenireten.—
Wqs nun den Städtet a g- betrifft, der so überhastet
einberufen wurde, so wird die Betherligung an demselben
-eine recht spärliche werden. Wie schon bei der Berathung
der betreffenden Vorlage hervorgehoben wurde, ist der
Zeitwmkt der Einberufung äußerst schlecht gewählt. Eines-
theils steht man vor den Reichsrathswahlen, die ja jeder
Gemeindeverwaltung zu schaffen machen, und anderseits
haben a^ich andere Städte in diesem Monat ihre Rechnungs­
abschlüsse lind Voranschläge zu berathen, cbgeseben davon,
daß die Zeit überhaupt zu kurz bemessen war, um di-^
nöthigen Behelfe und Vorlagen auszuarbeiten und zu
studiren. Hätte man den Tag für Mitte Jänner einberufen,
so würde man sich die vielen Absagen wahrscheinlich erspart
haben.— In seiner vorgestrigen vertraulichen
Sitzung hat der Gemeinderath dem Provinzial der Barm­
herzigen Bruder, ^i-. Joannes de Deo Sobe l, die doppelt­
große, und dem Prior ^i-. Eduardus Stur die große
golt^ne Salvator-Medaille, Beiden in Anerkennung ihres
vieljährigen und segensreichen Wirkens auf dem Gebiete
der Humanität, verliehen.
(Von der Ttadkrcczuliruncz.) Hand in .Hand
mit dekl großen Arbeiten der Wienregulirung, Stadtbahn­
bauten, Ni-d-rlegung der Kasernen, geht ein- Reihe von
stcinercn, aber nicbt minder bedeutenden Aenderungen im
Straßenbilde vor sich, welche eine Folge der Demolirungen
lind, die Ziigleich auch du Verbcsserung der Communica-
iiouen ermöglichen. An Stellen, die voin Verkehr etwas
abgelegener sind, vollziehen sich diese Umwäl-ungen iind
Rcguliruiigcn sozusagen hinier den Coiilissen, und eines
Tages stcP der erstaunte Passcmt vor einem total ge­
änderten »-traßenbild. So hat die Demolirung der Franz
^osephkaserne sowie des gegenüberliegenden Auwinlels
^ Verein mit dem geplanten Durchbruch vom alten
'l'kischmarkt gegen den Stubenring der Straße über den
sogenaniiten Postberg crböh.w Wichtigkeit verliehen, und
mußte dieselbe schon mit Rücksicht auf die auf den .Kasern-
gründen entstehenden Bauten und Communicaiionen be­
deutend niedriger gelegt werden. Die früher sowohl von der
Wollzeile wie vom Quai steil aufsteigende Straße bildete
insbesondere für die Stellwagenbeispannung einen wahren
^ldensweg, den drei Pferde, insbesondere bei schlechtem
Wetter, nur mühsam erklimmen konnten. Nun verläuft die
'Straße in sanftem Bogen und wird stadtseitig von einer
Gi-t^rrampe flankirt. Momentan werden Kabelleitunqen
Gasrohren, Wasscrlcitungsrobre in den Siraßenkörper ein­
biegt, und schon in einigen Wochen wird sich die erneuerte
Straße an die neuen Eommunicationcn auf den Kaseru-
gruiidcn anschließen, die auch schon aufgedäinmt werden.
Vollzechen sich diese Veränderungen sozusagen mit Aus-
Ichluß der großen Oeffentlichkeit, so wird sich binnen
kürzester Zeit aur einer der belebtesten Vcrkehrsstellen der
Rothenthurmstraße eine eingreifende Wandlung vollziehen.
Der letzte Engpaß des wichtigsten Straßenzuges von Wien
zällt imd ermöglicht auch die Regulirung der angrenzenden
Kohlmessergasse, des Rabenplatzcs und Umgebung. Einer
der ältesten Häuserblocks verschwindet und schafft Raum
str die verbreiterte Rothenthurmstraße, wobei auch die
'Steigung derselben auf ein Mindestmaß reducirt wird.
Langsam, aber ohne Unterbrechung vollzieht sich die Um-
gestaltung der Innern Stadt, die Engpässe fallen, und
binnen, einigen Jahrzehnten haben alle älteren Häuser, die
den nrodernen Bedürfnissen nicht mehr entsprechen,
modernen Palästen Platz gemacht.
.. (Boul Ccntralvichmarkt.) Nach den bis gesterr
cingelaufsiien Anmeldungen steht für den morgen statt-
tliidenden Klndermarkt ein Auftrieb an Uesschhauer-
vieh von 3300 b:s 3900 Stiick in Aussicht, der sonach nur
uin Weniges liöher wäre als der vorwöchcntliche. An­
gesichts dessen dünte auf dem morgigen Markte keine
wesentliche PrciSveränderung cliitreken. In
Marktkreiien war heute das Gerücht verbreitet, daß in der
heute staitfinbenden Veriammlung die Boycotlirung
des Marktes schon von Momag ab beschlossen werden sofl
Ob dicies Gerücht begründet ist. muß das Ergebniß der
!;eutigcn Verjaminlung lchreii. Viel Wahnwetiilichkeit hat
iirdeß das Gericht nicht für ssch, da das Gros der Ncitch-
Häuer nicht einmal für einige Tage mft Lorräthen ver­
sehen ist.
Tllgesberiiht.
Slt lilktte voiksrählllng.
(Am 3t. Tccrmbcr Igyo.i
Der letzte Tag deS laufenden Monats und Jahres
ist der Stichtag der in der diesseitigen Reichshälfte an­
geordneten allgemeinen Volkszählung: am 31. De­
cember liierden sonach von den Bewoh>:ern von Wien und
b.n übrigen Gemeiitdeii in Oesterreich die in politischer Br­
echung belangreichen Daten eingesammelt, die zu sichten,
dann zu kategoristrcn und für Zwecke der Stcatswohlfahrt
scstiulege.n Ausgabe der berufenen Statistiker ist. Die
hohe Bedeutung einer solchen Arbeit für die Einzclgebiete
des staatlichen Organismus— längst Gemeingut der
Wissenschaft und der Politik— ist speciell in -Oesterreich auch
legislatorisch zur Anordnung gelangt durch das Reichs­
gesetz vom Jahre 1869, welches Volkszählungen
von zehn zu zehn Iahren bestimmt. Die gegen­
wärtig im Zuge befindliche Zahlung ist die vierte seit
der Schaffung des vorerwähnten Gesetzes.
Die Grundlagen, aiif welche die bevorstehende
Volksiäolung gestellt wurde, sind, da sie sich auf Ergebnisse
der vorausgegangenen stützen, mannigfaltiger und auch bc-
dciitsamer. Manches, was bei früheren Volkszählungen
noch als wichtiger Fragepunkt figurirt hat, ist verschwunden
und hat einer Reih: anderer Fragen Platz gemacht, welche
die Administrative inzwischen als wirksamere Mittel für
methodische Erhebungen und Feststellungen erkannte; dann
aber mußte Anderes, was erst die spätere sociale und all
gemeine politische Entwicklung zeitigte, vorerst in seinem
.Kern erfaßt, in die passende Formel gebracht und nun all
cilvas auch principiell Neues in den erweiterten Rahmen
dieser Statistik eingeschaltet werden. Die Basis der dies­
maligen Volkszählung läßt sich im großen Ganzen all
eine Jndividual-Erhebung charakterisiren; er
wird die Persönlichkeit des Einzelnen in-
heiter und gelassen von ihm. wie vom Anblick eines frisch-n
mngen Mädchens, oder vom Geruch der Marschall-Niel-Rose.
rsür mich war dieser Thecgarten auch seiner Lage
wegen sehr angenehm. Alle die Pavillons und Tempel die
mich am meisten anzogen, gruppirten sich um ihn h-runi.
Mn wenig Schritten war ich in Holländisch-Jndien Lei den
wunderbaren Th-aterpuppen, Bati-s und Strohhüten, und
wiederum mit ein paar Schritten befand ich mich in
einem Weißen Buddhatcinpcl, umgeben von feierlichen
indischen Statuen und Rcli.-fs.
Diese Ausstellung stand überhaupt unter dem Zeichen
Buddhas; wenigstens war keine Reliaion künstlerisch ,'o
reich ver-trcten wie die des <)akhamun!. Im Trocade^
^nnte man Abgüsse ganzer T-.mp-lfaead-n sehen, und im
i^reien standen, nachgebildet aus -Holz und Steintmitation
Tempel der verschiedensten Art: hochgelegene, zu denen man
auf Treppen emporsteigen mußte, und unterirdische, in die
man wie in Höhlen der Andacht hinabstieg. Die einen bunt.
grell, golden, die anderen gleißend weiß, nur leuchtende
Form. Dazu die kleinen tibetanischen Bronzestatuetten im
russischen Pavillon, unter denen Werke cin:r unbeschreiblich
feinen und großen .Kunst waren.
Für speculative und philosophische Köpfe war hier
reiche Gelegenheit geboten, tiefgründigen Fragen nacb-
zusinnen: über die Verwandtschaft oder vielleicht,Jdcii:!täi
von Kunst und Religion und über die Macht d:s^han:a-
stischen, Crassrn, Monströsen. Ich, der ich gor kein philo­
sophischer .Kopf bin. gab mich ganz einfach der Schönheit
all dieser Erscheinungen hin und fühlte nur wieder, daß
es für Leute meiner Art. denen es weniger an Erkerintniß
al- an Erhebung der Sinne gelegen ist, nichts .Höheres gibr,
als die Kunst, die über die .Realität weghebt, und -in- anbere^
freiere Welt vortäuscht, eine Wel^ der schöpferisch ge-
stcltenden Eingebung und des schönen Spiels.
Die Wahrheit, liebe Freund'.ii, yi wohl nur eine Sache
für Götter oder, christlich gesprochen (aber ich beherrsche
unsagbaren Glücksgefühl erfüllt, uns froh und gut macht,
daß wir uns und Alles um uns als recht und rein em­
pfinden —: die Schönheit ist unser Theil, wenn sie auL
vielleicht eine Täuschung, eine „Lüge" ist. Nein, darüber
müssen Sie wohl die Philosophen nachlesen, in denen ja
sicher kla?und tief davon die Red: ist (soweit ihnen dic
„Wahrheit" Zeit läßt) —, ich kann davon blos lallen. Es
ist nicht meine Gabe, derlei auseincnderzusetzen, aber ich
möchte, daß manchmal in ineinen Versen ein, wenn auch
nur schwacher Nachklang dieses Gefühls vom Glücke wäre.
Träumen, in einem Rausch dahin gehen, von stlber.
grauen Nebeln umflogen, aber im Jnncrii recht klar uno
ganz seiner selbst bewußt und Herr: ich weiß mir nichts
Schöneres. Man steht die Realität ohn: alle .Härten, ohn:
alles Grelle, wie sie wohl cin Berausci'ler steht, aber innen
ist Alles klar und fest, bis in Tiefen klar und ruhig,
die inan sonst nie empfindet. In der Jugend haben Ver­
liebte solche Momente, später finden sie sich wöhl nur bei
Dichtern und Mystikern. Das, wonach Gotamo Buddha
zu trachten lehrte, ist ähnlicher Art, nur kommt dort jenes
Orientalische hinzu, das uns ungemäß ist. In der
buddhistischen Kunst ist der Ertract dieser Lebr«, aber so
üppig umrankt und geschmückt aurch phantastische Hinzu­
thaten aus der Einoildungskrast schrankenlos beweglicher
bildnerischer Geister, daß das Orientaliscy-askeiische jenes
Jbeals ganz verdeckt erscheint, toi: e:>va eine christliche
?>later Zolooosa, die im Geschinal d:s vorigen Jahrhunderts
mft bunten, prächiigen, höfischen Gewändern aekleidet ist.
Sie können sich wohl dcntm. lieb: Freundin, wie gern
ich mich in diesen Tempeln, z.oischen di:sen r-eraoldeten
Götterbildern aufgehalten Hai:, dft für mich gar keine
! Euriositäten sind und die ich aa- nicr! -^Mtsisch empfinde.
! War sch recht voll dieser Emdiücr- lo An^ch am lieb'sien
szu den Oirtc-Wniicken Sewenstorftn im russischen Pavillon.
! Diese S:ide. Liebste, dic schon fasr nicht mehr Stoff ist.
die durch' die Finger fließt tvi: tnvles Wasser, ist etwas
diese Sprache nicht irnd so drücke ich mich vielleicht falsch j ganz Wunderbares. „Anzufangrn" i.si freilich wenig mit
aus), „die Wahrheit ist bei Gott"; die Lchönheit aber, das, ihr. Man kann keine .Kleide: daraus machen und h'öwstcns


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 4 ]
'Wiev, !8oWtL^
I<eue5 VViener 'rgKblatt.
2. DkesTvdsr 1900.
I^r. 331
Auge gefaßt mit all ihren cigenihüml-chen Kräften. Be-
ftrcbungcn und Leistungen. Man dringt auf das Indi­
viduum, wie man gleich fehen wird. mit einer großen
ffülle von Fragen ein. um es zunächst in seinem äußeren
Thun, dann aber auch in seinem Innenleben möglichst
genau und erschöpfend tennen zu lernen. So soll der
Staatsbürger nicht nur Geburtsort und Geburtsjahrs­
ziffer, Zuständigkeit, Familienstand. Confeffion und Beruf
angeben, sondern auch die präcise Stellung im Berufe
ob selbständig oder abhängig —, den eventuellen Neben­
erwerb nebst der genauen Art desselben, den Bildungsgrad
und endlich die Form des Aufenthaltes: ob er ein dauernder
oder nur ein vorübergehender. Ganz besondere Aufmerk­
samkeit wird durch die Erhebungen den industriellen
Arbeitnehmern zugewendet. Ein specifisches Moment
dieses Theiles der Statistik bildet da unter Anderein die
gesonderte Aufnahme der Arbeitslosen und
deren Ordnung nach Branchen. Auch die sogenannten
Heimarbeiter sollen besonders verzeichnet und
gruppirt werden. Diese Punkte der populären Statistik
sowie die Feststellung der Wohnungen und Häuser in den
Großstädten und Großindustrie-Centren i:nd neue Gliedes
in der Kette der diesjährigen Erhebungen.
Das colossale und mannigfaltige Material, wie es
durch die erwä.hntcn Erhebungen im Reiche zutage gefördert
werden muß, aufzuarbeiten und wiffenschaftlich, sachgemäß
zu gliedern, ist die statistische Centrat-
co IN Mission in Wien anscrschen. An diese Stell:
werden daher die ausgefüllten Fragebogen von überallher
in Oesterreich zur sachgemäßen Bearbeitung gesendet
werden, dort die gewaltigen Berge von inierest.rnten Listen
zusammenlaufen— im Gegensatz zum früheren Berfahren
vor dem Jahre 1890, wonach das statistische Material
in den verschiedenen Bezirken von den politischen Behörden
erster Instanz nicht nur, wie jetzt, gesammelt, sondern auch
verarbeitet wurde. Durch den Zusammenstuß der
statistischen Erhebungen an einer Centralstelle und durch
die Sichtung durch geschulte, fachmännische Persönlichteiicn
lasten sich natürlich auch klarere Bilder der Volkszählung
und verläßlichere Schlüsse aus derselben für den Gelehrten
und für. den Staatsmann ziehen. Diese Einheitlichkeit
und Systematik hintichtlich der Volkszählung ist erst seir
1890 in Kraft; durch diese Anforderungen erst konnte die
populäre Statistik den Anforderungen entsprechen, welche
die moderne sociale Wissenschaft und die Administration
an die Lösung der überaus wichtigen Frage stellen.
Die Tendenz der Volkszählung ist eine
ganz klare. Aus der Analyse des Individuums sollen jene
Elemente geholt werden, die dem Politiker als Quelle
und Leitfaden dienen bei legislatorischen Ver­
fügungen, die dann wieder naturgemäß auf den Ein­
zelnen zurückwirken, dessen Freiheit oder Tasche sie in der
Regel berühren. Die aus einer solchen Zählung resultirenden
Daten ermöglichen es, aus ihnen mit Sicherheit die con-
sequente Folgerung und die praktische Nutzanwendung ab­
zuleiten. Um nur Eines, was auf Grund der Volkszählung
des Jahres 1890 in politischer Beziehung geschaffen wurde,
hervorzuheben, sei die seither durchgeführte Aus­
gestaltung des Reichsrathswahlrechtes
erwähnt. Auch eine Reihe finanzpolitifcher Maß­
nahmen u. A. m. der letzten Jahre wurden
auf Grund von Ergebnissen der vorausgegangenen Volks­
zählung getroffen. Eines der charakteristischen Merkmale
der heurigen Volkszählung bildet die Ausgestaltung der
Berufserhebung, woraus sich nothwendigerweise
lehrreiche'Schlüsse hinsichtlich der s o c i a l e n S t r u c t u r
des Staates werden ziehen lasten. Dieser Theil der
Erhebungen birgt demnach die Materie f ii r
eventuellekünftigesocialpolitischeMaß-
nahmen. Aus den jüngsten Erhebungen werden wir
ferner wieder über Wachsthum oder Rückgang der Siadte
und so weiter, die Bevölkerungsstuctuationen, die Vrr-
thcilung der Bevölkerung nach dem Geschlecht, den Stand
der Analphabeten rc. die erwünschten Aufschlüsse erlangen.
Eine specielle Bedeutung gewinnt die nunmehrige Volks­
zählung durch ihre Verkettung mit der im Jahre 1896
nach heißen Kämpfen beschlossenen Heimatsnovelle,
deren Bestimmungen am 1. Jänner 1901 mit auf zehn Jahre
rückwirkender Kcast ins Leben treten. Da nach dieser Novelle
alle jene Personen, die seit zehn Jahren, beziehungsweise,
weil, wie bemerkt, repressiv, seit 1890 ununierbrochen an
einem Orte leben, daselbst lediglich schon in Folge dieses
Moments gesetzmäßig zuständig werden, so werden die Er­
bebungen der Volkszählung gewissermaßen auch den
Rechnungsschlüssel in Heimatsrechts-
sachen bilden. Diese Frage berührt tief das
Wesen der Eonimunalpolitik, da nach ober-
siächlicher Lalculation der Gemeinde Wien allein
durch jene Personen, die sich auf d:e geschilderte Art das
.Hcimatsrecht in ihrem Bereiche „ersitzen" und ihr dann
eventuell als Arme zuwachsen. Lasten im Betrage von
zwei bis drei Millionen Kronen aufgebürdet werden dürften.
Das sind nur einige wenige Punlie in dem Complex von
Fragen, welche durch die Erhebungen der Volkszählung be­
leuchtet und womöglich concret beantwortet werden sollen.
Enthält doch die Volkszählung in ihren Tabellen eigent­
lich alle jene politischen Themen, die auch im staatlichen
Organismus wirksam sind.
Selbstverständlich wird die abschließende Be­
arbeitung der Daten nach den hier geschilderten
Gesichtspunkten längere Zeit in Anspruch nehmen. Vor
zwei bis drei Jahren wird diese Arbeit in ihrer
Gänze kaum gethan sein. Gewisse Theile der Volks­
zählungserhebungen, und zwar die h a u p t s L ch l i ch st e n
und wichtigsten, werden von der statistischen Central-
commission schon imMärzdes kommenden Jahres v e r-
öffentlicht. Es sind dies insbesondere Daten, welche
die Militärverwaltung betreffen und dieser als Behelst
dienen, die Recrutenrepartirung für das k. ri. k. Heer, die
gesetzlich von zehn zu zehn Jahren erneuert werden muß.
festzulegen.
?lic nrucn Pundkll-^roncn-^^liscn.
(kink PreiSnuS'chrcibrng der ccstcrikillliich-uiiaarilüicil Sank.)
Die Leitung unseres Noteninstituts hat sich zu einer
Maßnahme entschlossen, die nicht nur in künstlerischen
Kreisen, sondern wohl auch im Publicum vielen Beifall
finden wird: Nach dem seit Langem schon in Frankreich
geltenden Beispiel sollen die Entwürfe für die weiterhin
zu emittirendkn neuen Banknoten im Wege einer all­
gemeinen Preisconcurrenz bcfchasft werden. Bekanntlich
hat die Ausstellung der im September emittirten Zwanzig-
Kronen-Noten viele Kritiken hervorgerufen^ Die
Concurrenzausschreibung, die sich zunächst auf die Hundert-
Kronen-Noten bezieht, lautet:
Die Bankleitung hat den betreffenden österreichischen
und ungarischen Instituten und Fachcorporationen die Be-
vingungen mitgetheilt, unter welchen zur Erlangung von
Originalentwürfen für Banknoten der Kroncn-
währung höherer Kategorien (von -00 Kronen
angefangen) eine Preisconcurrenz stattfindet. T:e ^ant-
Note soll eine Länge von 165 Millimeter und eine Höhe
von 110 Millimeter haben. Aus der einen Seit- ist der
österreichische Kaiseradler und der bekannte
deutsche Notentext, aus der anderen Seite das un­
garische Staatswappen und der unzarisck)« Text
anzubringen: die Not: ist in dem allgemeinen ErsGeinen
gleich, im Detail aber verschieden zu halten. Bei der
Composition der Banknote ist auf thunhilbste Er-
schwcrungdcrNachmachung Rückzicht zu ne. men.
Großer Werth wird auf reichen ornamentalen Sn nnuL
und auf das figurale Element gelegt, w "es piau.'ch
modellirt sein soll. Die Figuren sollen -ri k."-:« odtt^en
Dreiviertel-Prosil gezeichnet sein. Der fGura.:
kenn den Notentext entweder beiderseits umee-:n o.er
blos rechtsseitig anzubringen.
Dos Hauptbild der Note wird in einfachem
Kupferdruck ausgeführt werden und einen^ aus
Euillochen, Schraffen, Punkten oder mitrcstopise.. l^rra-
menten gebildeten andersfarbigen lleb.rdru^ i.... ..n.
Diejenigen Künstler, welche den Entwurf in r ...mcher
oder höchstens neunfacher Naturgröße (22:21 'e-.n:...n':r
oder 33: 49-5 Centimeter) anferrigen woü:n, v.m'-n -n n
eine Ski.zzc in richtiger Größe beizusch'.ießen. D:e <n...
würfe sind geschlogen, mit einem Motto oder :n v.r
sehen, gleichzeitig mit einem geschlossenen, mit d..nn.oe-'.
Motto oder Zeichen versehenen Eouvert, -..e^men
und Adresse des Künstlers zu entbalte:: h.r:, vi- .-.na...n-
31. Jänner 1901, l2 Ubr Mittags, im o:n-::chun(,
Protokoll der Oeslerreichisch-ungarischen Bank :n '--:en
(1. Bezirk, Freyung Nr. 1, 2. St-'ck) gegen lll. rnamn»-
bestätiguna abzugeben.
Die Bank setzt einen ersten Preis ,m
von 2000 Kronen, einen zweiten P r e i s im 2e:raa
von 1200 K-.-cncn, einen dritten Preis im
von 8M Kronen und einen vierten P r e i s un Betrage
von 400 Kronen aus. Jeder mit einem Preis auzgei-uune--
Entwurf geht dadurch in das Eigenthum der Bank über,
die sich überdies das Recht vorbehält,^auS nicht prämiirte
Entwürfe, welche nach ihrem Ermessen in :r.-;:nd einer
.sinsicht für ihre Zwecke verwendbar wären, gegen e:ne
Maxima.verglltung von 200 Kronen anzulaufen. Dir
Zuerkenn-ung eines Preises gibt dem betreffenden .Künstler
keinen Anspruch auf Ausführung seines Entwurfs zur
Banknote. In dieser Beziehung entscheidet die Ocster-
reichisch-ungarische Bank nach freiem-Ermessen. Dagegen
übernimmt jeder an dieser Con:urrenz thecknehmeude
Künstler, falls sein Entwurf, wenn auch mit Modlsica-
kirnen, seitens der Oestcrreichisch-ungarischen Bank zur
Ausführung angenommen werden sollte, die Verpflichtung,
bis längstens 15. Mai 1901 die vollständige Ausf-iihrung
und Detaillirung desselben nack, Angabe der Oesterreichisch-
ungarischen Bunt in vierfacher Naturgröße zu liefern.
Nach rechtzeitiger Ablieferung und nach Uebernabme dieser
Ausführungs- und Detailarbciten erhält der Künstler
hiefür ein besonderes Honorar von 4000 Kronen.
Das Preisgericht besteht unter dem Vorsitze
des Bankgouverneurs aus zwei General-
räthe n. dem G e n- r a l s -. r e t ä r und dessen Stell­
vertreter, dem Director der Bantdruckt.rei
und seinem Stellvertreter; dann dem Director Julius
Bcnczur, Budapest; dem akademischen Nlaler Vlabo
das ist sie. Die schönste Verwendung, die ich mir für sie
wüßte, wäre die, daß man ein schönes nackteS Mädchen
damit überdeckte. Frau und Seide, das sind überhaupr
Begriffe, die zusammengehören.
Merken Sie nun, liebe Freundin, wie sehr mein
Gefühl gegen die modernen Lestrebungen sein muß, die
die Frau zum Erwerbsconcurrenten des Mannes machen
wollen? Der Himmel behüte mich davor, der braven Wolle
ihren Werth abzustreiten; es gibt zweifellos Menschen,
denen Jägerwäsche ein Bedürfniß ist; aber diese nutzlose
Seide, dieses feinste aller Gespinnste, das anzurühren
schon ein Genuß, das gleichzeitig zu sehen und zu fühlen
ein Glück ist, stelle ich für meine Person doch höher. Und
was für Farben diese russischen Muselmänner aus Turlestan
auf ihre schöne Seide zu bringen wissen, und in welchen
Mustern! Dagegen können nur noch die Batiks der Tlaison
rnocisrus aufkommen.
Von dieser Seide zu meiner angebeteien Frau Sada
Dacco ist nur ein Schritt, obwohl man in der Ausstellung
eine halbe Stunde Weges zwischen beide gelegt hatte. Wie oft
bin ich diesen Weg geganaen, und wie sehr bedauere ich jetzt,
daß ich ihn nicht noch öfter gegangen bin. Denn etwas
Schönes ohne Noth zu versäumen, das ist wohl wirklich
Sünde.
Ich muß schon weit zurückdenken, wenn ich aus
Empfindungen von mir kommen will, 1e an Art und Stärkc
denen ähneln, mit denen ich das Auftreten dieser wunde:
baren Japanerin immer wieder gleich eingenommen er­
wartet und verfolgt habe. Es sind wohl etwa zwanzig
Jahre, die ich zurückdenken muß (meine holde Freundin
ging damals nxuitztn kurzen Kleidchen), und ich sehe inich im
Leipziger St»dtth«riter, oben auf dem „Juchhe" links, ganz
links, so nahe ^er Bühne als möglich, wenn auch leider
f^recklich hoch darüber, auf denr Platze, den ich mir durch
drei- bir vierstündiges Warten an der Einlaßthür und durch
einen darauffolgenden rasenden Wettlauf die Treppen hinan
erobert hatte, und ich fühle noch, wie inie.daS Herz llopfze
vor Erwartung, wenn s i e lpiPnen mußte, als Gretchen
oder Clärchen oder Luise MiÜerin, die liebreizende
Josephine Weffely, die der alte Förster in Wien entdeckt und
als blutjunges Ding auf das Leipziger Theater gestelli
hatte. Dieses schöne und seclenvolle Mädchen war mir.
und mit mir wohl allen Gymnasiasten und Studenten tu
Leipzig, viel mehr, als eine Schauspielerin, eS war uns der
Inbegriff des reinen, liebevollen, schönen deutschen
Mädchens überhaupt, wir sahen in ihr unser und unserer
großen Dichter Ideal leibhaft verlörpert.— wir be­
wunderten sie nicht, wir liebten sie. Ich für mein .eheil
hätte jede nur erdenkliche Dummheit für sie begangen, und
zwar ohne jede Aussicht, ohne den geringsten Anspruch auf
Belohnung, nur eben weil sie so rein, so schön, so deutsch
schien. Daß wir ihr die Pferde ausspannten und ihren
Wagen nach ihrer Wohnung zogen, blos um ihr ein körper­
liches Zeichen unserer Anbetung zu geben, galt uns nicht der
Rede Wertb. und der Umstand, daß wir dafür in den
Zeitungen dumme Jungen und verrückte Bengel genannt
wurden, that uns wohl,— wir nahmen ja den Hohn der
Welt für sie auf uns.
O, es war ein herrlicher Ueberschtvang, und ich schäm:
mich seiner so wenig, daß ich vielmehr stolz darauf bin,
ein so dummer Junge gewesen zu sein. Noch glücklicher
bin ich aber darüber, daß ich auch jetzt noch Aehnliches zu
fühlen vermag. Etwas Anderes ist es freilich doch. Meine
Verehrung für Frau Sada Dacco (die ich übrigens mi:
allen künstlerisch Empfindenden theile, die diese wunderbare
Frau gesehen haben) ist wesentlich artistischer Natur. Vor
Allem fehlt natürlich Alles, was auf die Verwandtschaft
der Abstammung Bezug hat und was mit deutschen
poetischen Idealen verknüpft ist. Alles, was sie darstellt,
ist uns ja eigentlich fremd, und auch die Art der Dar­
stellung, sollte inan meinen, müßte eS sein. Bedenken Sie
nur daS Eine: die Frau spielt in einer Sprache, von der
wir auch nicht eine Silbe verstehen. Und ferner: Sie spielt
in eincni Styl, der Allein, was wir auf der Bühne
gewohnt stiid, schnurstracks widerspricht. Sie, liebe
Freundin und ^edr andere Frau, werden überdies auch
venken: Kann denn eine Japanerin einem D-uischen
wirklich schön erscheinen; müssen nicht die schrag-
liegenden Augen, die mongolischen Backenknochen, der ganze
Bau des Körpers stören? Darauf ist aber sogleich zu er­
widern, daß dies- Frau Alles, was ihrer Race an eigen­
thümlicher Schönheit beschieden ist. in einem so vollen und
reinen Maße besitzt, daß man ohneweiters den Eindruck
einer Volllommcnheit erhält, gegen die es natürlich keine
Bedenken gibt. Die Sada Dacco ist eine vollendete japanische
Schönheit wie die Otero eine vollendete spanische Schönheit
ist; man steht einer in sich so fehlerlos schönen Erscheinung
gegenüber, baß eine Bemängelung vom Standpunkt unselc:
Aesthetil dcS Weibes aus von vornherein ausgeschlossen ist.
So sagen wir ja auch nicht nach Anhörung einer sapphischen
Ode: sehr schön, aber das Gedicht sollte sich reimen. Ein
Wesen das in seiner Art ganz schön ist. wirkt schließlich
auch nicht mebr fremd. Das Vollendete wird dem ästhetischen
Menschen immer vertraut sein. Hinzu kommt hier freilich,
daß wir auf japanische Schönheitswerthe durch unsere
Kenntniß der japanischen Kunst wohlvorbcreitet und ge-
stimmt sind.
Diese: Umstand hat wohl überhaupt dazu bei-
getragen, daß dieses japanische Theater einen so enormen
Erfolg (den weitaus stärksten unter allen „Attractionen"
der Ausstellung) gehabt hat. Es war eine entzückende Sen­
sation. unsere geliebten alten japanilchen Holzschnitte einmal
lebendig zu sehen und zu beobachten, Ivie auch darin die
japanische Cultur ihren ästhetischen Werth bewährt, daß
alle Künste aus einem Guß sind, daß Kunst ui.v Leben
dort drüben einen Styl haben.
Mit dem Wort Styl haben wir dann über«
Haupt den Schlüssel zu dem großen Eindruck
dieses Theaters. Darüber läßr sich nun freilich
in Kürze nicht handeln. Ich kann Ihnen mit
Worten auch nicht gut e:n:n Begriff dcvon geben. Ja-
tann nur andeuten, indem ich sage: soweit dirs: Jsponer
Künstler waren (neben der Sadg Dacco v-rrnehmlich ihr
Mann, Herr Ko»«k<:mi), ,'iaten sie sich als Sitzlisten der


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 5 ]
r^r. ?31
'^^'»67», LonrltLT
Xtkies V,'iener
2. vsceiLbsr 1AX).
Dukovac, Agram; d«m Hofrath Dr. Joseph Maria
E-rr, Wicn: drm Dircctor Julian Falat, Krakau;
Ltm Rrctor Adalbcrt Hpnais, Prag; dem Dirertcr Gustav
Ä e I e t i, Budapest: dem akademischen Maler Gustav
Rlimt und dem Professor Rudolph Wcyr, Wien. Im
Falle der Stimmengleichheit entscheidet der Vorsthende.
Die Pieiözuertennung sowie der eventuel-e Ankauf
ticn Entwürfen erfolgen jedenfa!!- in der ersten .Hälfte des
Monats Februar 1901. Abdrüäe der Preisausschreibung
sind im Exvedit dee Bank in Wien, bei der .Haup'anstalt
i:- k'udapest und bei den Filialen in Prag, Lembcrg,
Krakau und Agram erhältlich.
Ach dkNihllllg im 5loü.
lLir HiebhaLcrri riueS BlumkiisrriioorS.)
Vor Kurzem haben wir berichtet, daß die berühmte
Orchideensammlung des Freiherrn v. Hrubn von der Ver­
waltung der Wiener Hofgärten erworben und im Palmen-
dauS von Schönbrunn untergebracht worden ist. Unter
.Hinweis auf diese Mittheilung wurden wir nun aus dem
Kreise unserer Leser darauf aufmerksam gemacht, daß es
in Wien eine lleine Drchidrcncollection gebe, die geradezu
unter außergewöbnlichcn Umstanden— die Orchidrcn-
t^ebhaberei kostet bekanntlich sonst viel Geld und erfordert
sur set""hnlich große Treibhausanlagen— zustande
gekommen ist und ausgezeichnet gedeiht. In der stillen
Earolinengasse auf der Mieden werden in einer kleinen,
aber überaus netten Wohnung im zweiten Sisikwerke—
tropische Pflanzen gezüchtet: Orchideen,
'"e :rn von ihrem Mutterland bei uns in der Neoel nur
in großen, mit allen Hilssmiiieln ausgestatteten Gewächs-
, eusern gedeihen und blühen. Die Cultur der üppigen
Itflcnze in einem simplen Zimmer mit primitiven Mitteln,
namentlich aoer ihre Erfolge, sind gewiß etwas Ungewöhn­
liches. Seltenes und Charakieristifches. Der Aichmeister
H- Pctsch, der im zweiten Stockwerk des .Hauses Nr. 29
der bezeichneten Gasse wohnt, hat dieses eigenartige
'rrper'.ment gewagt und nach außerordentlichen Mühen und
durch seltene Ausdauer sein Ziel auch erreicht. Er begann schon
vor -wanzig Jahren Pflanzen, vornehmlich aus den
Tropen, in seiner Wohnung zu ziehen, jedoch lange erfolg­
los,- er strengte sich looh! auf alle Art an, sie zur Blüthe zu
dringen, indem er als Laie, als bloßer botanischer Liebhaber,
die Temperaturen, Feuchtigkeiten und die Lichtbedingungcn
nach den Recepten, wie er sie in Büchern als Existenz­
bedingungen solcher Pflanzen fand. schuf, aber, wie gesagt,
vergebens: eine Pflanze nach der anderen ging zugrunde.
Herr Petsch gab aber seine Bemühungen nicht auf, er
begann, sobald er einen Dtißerfolg hatte, immer neue
Methoden, bis er— Jahre harter Plage waren inzwischen
-rrstrichen— seinen sehnlichen Wunsch erfüllt und die
Trchidecn. auf deren Cultur er sich später ausschließlich
verlegt hatte, in seinem einfachen Zimmer immer mehr
und immer sSönei sich entfalten und treiben sah.
.Herr Petsch hatte erst gewonnenes Spiel, nachdem
er sich einen eigencn Glaskasten construirt hatte, den er
aus die denkbar cinsachfie Weise die erforderlichen Tempera-
ture.n, das Licht und die Feuchtigkeit zuführt. Der Kasten
mit den Pflanzen sieht in einem schmalen Cabinet, neben
dem Fenster— dem einzigen im Raume— das in den
Buhne, das heißt, sie übersetzten die peinlickist genau
siudirten Erscheinungen d-ä Lebens in eine Form, die
man sogleich als die Wahrheiisform der Bühne
eikannle, als eine bestimmte, künstlerisch aus Traditionen
und eigenen Ausdrucksbedingungen erwachsene Art, daS
Leben theatralisch wiederzuspicgeln. Alles Gesprochene
zeigte eine seltsame, aber überaus anmuthige Zurückhaltung.
Nirgends der Versuch, durch Stimmenaufwand oder durch
naturalistis^ Laute zu wirken, Alles in einer Art ge­
dämpfter, ich möchte sagen, höflich discreier Sprechweise
vorgebracht, die bei Frau Sada Nacco fast wie das
Zwitschern eines kleinen Vogels klang; die Bewegungen
dagegen zum Theil bis an die Grenz« des Schönen ge­
trieben. von einer Stärke des Ausdruaes, die vornehmlich
nach der Seite des Naturalistischen hin weit über das
hinausging, was wir gewohnt sind. Das Mienenspiel aber
unglaublich ins Detail gehend, auf den ersten Eindruck hin
durchaus wie realistische Kleinmalerei wirrend, in Wahrheit
ober doch bei allem Nuancenreichthum immer stplvoll be­
messen. Dieses Mienenspiel hat im Allgemeinen die meiste
Bewunderung gefunden, und seinetwegen haben die Pariser
Bühnenkünstler Herrn Kawakami und Frau Sada Aaeco
iuvirt. Es ist als Leistung auch das Erstaunlichste dieser
.-ck-oulpiclkunst. Wie Frau Sada Zacco als Gecscha stirbt,
Nülbdem sie sich an ihrer Nebenbuhlerin gerächt hat, und wie
Herr Kawakami in der Keesa das Harakiri an sich vollzieht,
nachdem er anstatt seines Rivalen seine Geliebte getödtet
hat, das sind lN der That schauspielerische Glanzleistunaen
von einer unerhörten Virtuosität, mit denen unsere be­
rühmtesten Mimen .reisen könnten". Ich werde die ver­
glasenden Augen der sterbenden Gcescha, dieses Zucken und
Zerren in dcn Mundwinkeln und das plötzliche Starrwerdcn
des vor Kurzem noch so lieblichen Gesichtes nie
ocraesscn. ebensowenig toie den furchtbaren Widerstreit
zwischen Todesangst, Schmerz und grimmiger Energie
im Antlitz des von Kawakami dargestellten Helden
Morito, der sich aus Entsetzen über den furchtbaren Irr­
thum einer mörderischen That erst. den Leib und dann den
Hals aufschneidet. Diese gleichzeitig schrecklich wahre und
dennoch das Grausige zum Schönen erhebende Kunst ist
schlechterdings bewunderungswürdig. Aber noch höhe: stelle
Hof geht, aus dem cS das Licht empfängt; seine Form
ist ungefähr die eines Prismas von l -18 Meter Höbe und
95 Centimeter Tiefe. Der Umfang des Gehäuses ist also
kein übermäßiger, dieses selbst, loie schon erwähnt,-aus
Glas gebaut. ousgenommen der Boden, der aus
perforirtem Ziniblcch hergestellt wurde. Dieser Boden ist
nun bis zu st.rttlicher .Höhe mit Sumpfmoos belegt,
welches zugleich als Basis für die Töpfe mit den Orchideen
dient. In dem spiegelblanken .Kasten hängt an einem .Haken
ein Thermometer. Von außen erblickt man dann noch an
der Front und auf dem Dache je ein Thürchen— es ist,
wie .Herr Petsch erklärt, der Ventilator, mittels dessen iin
Kasten die Luftcirculation hergestellt wird. Nach dem
Vorerwähnten empfängt also der Kasten das Licht von
außen her durch das Fenster, die Wärme, wie sie die
Orcktidre erfordert, im Winter von einem im Cabinet be­
findlichen eigenen Rcgulirosrn und die Feuchtigkeit durch
entsprechendes Bespritzen mit dem Thauspcnder. Durch
die Anhäufung des Snmpfmooses im Kasten erhält sich
daselbst erfahrungsgemäß die Feuchtigkeit durch längere
Zeit. Auch das ist siir diese Pflanze wichtig, damit sie lebe
und wachse. Ausschlaggebend ist aber, daß das Licht auS
vem .Hof, die Wärme aus dem Ofen und die Veieuchiung
mit dem Thauspender stets in der cisorderlichen Weise
zusammenwirken— ein« Ausgabe, für die nach den
Aeußerungen des Herrn Peisch eine ganz außerordentliche
Geduld und .Hingebung unerläßlich ist.
Das taun bei derartigen Behelfen auch nicht über­
raschen. Was in einem mächtigen, mit vollendeten Ventila-
torln, Damvfheizung, Regulatoren rc. ausgerüsteten Ge-
.wächshaus so leicht und präcis bewerkstelligt lverden kann.
geht bei dein kleinen .Kasten mit Ofen und Thauspcnder
nur schn>:r, inühevoll von statten. Schon die Schaffung
der Tnrchschniitstcmperatur von 38 Grad Röaumur bei
Tag und ungefähr 14 Grad bei Nacht verursacht nicht
geringe Schwierigkeit. Nun heißt es, gut auf das Licht
achten, hauptsächlich aber die richtige Mitte zwischen
Trockenheit und Feuchtigkeit im Kasten zu erhalten.
Wurde dieses Verhältniß nur ein einziges Mal vorüber­
gehend nicht genau bewacht, war auch schon Alles weg, ver­
trocknet, verdorrt; oder, Ivenn ein einziger kleiner Tropfen
Wasser aus deni Thauspender an eine nnrechie Stelle,
zum Beispiel das sogenannte „Herz" der Orchidee, sprihik.
singen die Blätter auch schon an, abzusterben. Herr Peisch
hatte nun die wünsckscnswerthe Geduld, und so gelang es
ihm, nachdem er volle zehn Jahre hindurch ohne Erfolg
prodirt und sich in allen erdenklichen Combinationen er­
schöpft, in jenem Glaskasten Orchideen von reinster
Schönheit zu züchten. Die Knollen sind zumeist aus Java
und Manila. Wohl blühen die Triebe in dem primitiven
Raum nicht so oft im Jahre wie in den gewaltigen, voll­
kommenen Glashäusern— also zwei- bis dreimal—
sondern blos einmal, allein die Llütbcn sind prächtig, die
fächerartigen Blätter voll Saft und Farbe. Bisher befaßte
sich Herr Peisch vorzugsweise mit den Orchideengattungen
Cipripedium, Phalaenopsis, Banda und Dendrobium.
Seit drei Jahren besitzt er eine Orchidee aus Manila, die
damals überhaupt nur in drei Exemplaren nach Europa
gebracht wurde. Diese verlor im ersten Jahre fast alle
Blätter, stand im zweiten Jahre völlig still, begann aber
dann zu blühen.
ä
ich doch das ruhige Spiel der wunderbaren Frau in den
Scenen, wo sie nichts darzustellen hatte, als ein liebens­
würdiges, schönes Mädchen oder eine graciöse, zärtliche
Frau. Ihr Lächeln, das immer etwas Verhaltenes,
Schüchternes hat, gehör: zu dem Holdesten, das man über­
haupt im Leben und in der Kunst sehen kann, und ihr
zwitscherndes Sprechen tvird mir iminer in den Ohren
ilingen als einer der anmuthigilen Laute, die ich je vernahm.
Wenn ich von der ganzen Pariser Ausstellung des
Jahres 19M nichts gesehen hätte, als diese entzückende
Frau, ich würde dennoch immer init großer Freude und
innigem Tanke an diese Veranstaltung denken, die mir
diesen herrlichen Genuß vermittelt hat.
Und damit, theuerste Freunoin, sei endlich Schluß
geinacht. Ich grüße Sie mit de:n Handküsse freundschaftlicher
Verehrung. Ihr Bicrbaum.
Nachschrift. Fast hätte ich vergessen, Ihnen mit­
zutheilen, daß die Nachricht in meinem letzten Briefe von der
Uebernahme des Wolzogen'schen Bunten Theaters in das
Darmstädter „Documcnt deutscher .Kunst" leider irrthümlich
war. Ich bedauere das sehr, denn ich glaube, daß zur
Leitung eines solchen Unternehmens bildende Künstler nicht
die richtigen Personen sind, so wesentlich und wichtig ihre
Mitarbeit dabei ist. Ein Mann wie Olbrich ist gewiß un­
schätzbar als Architekt und Schmuckkünstler, aber die
Führung eines Tbcaters eiforoeit ein- Kraft von litrra-
rischer Potenz und theatralischer Erfahrung. Sonst gibt
es nur eine neue Abart des höheren Tilettantisinus und über­
dies eine beklagenswerthe Zersplitterung der .Kräfte. Die
Gefahr dazu liegt beute bei bildenden Künstlern beorntlich
Nabe, und es kann damit besonder» den Bestrebungen in der
Richtung des ästhetischen Theaters der schwerste Schade
zugefügt lverden. Das Zusammengehen der ktünsie darf
nicht bedeuten, daß eine Kunst die übrigen verschlingt, und
das Wesen der Bühne schließt ein Vorwiegen der bildenden
Künste aus.— Uebrigens soll hier in München jetzt ein
literarisches Variete gegründet tverden, bei dem Wedekind
betbriligt ist. Da läßt ssch Vortreffliches erwarten. Vielleicht
kann ich Ihnen bald Näheres mittheilet:.
o. 1. L.
Wien, 2. DeceinLer.
(Erzherzog Otto im Albrecht Türcr-
Acrein.> Erzherzog Otto besuchie vorgestern um 2 Uhr
Nachmittags in Begleitung des Oberstholmeisters General­
majors Freiherrn v. Dlauhowesky die Ausstellung des
Albrecht Dürer-Vereins. Der Erzherzog tvurde vom
Vorstand Schubert und den Comitömitgliedern
Costenoble und Pendl empfangen und besichtigte
lodann unter Führung des Malers C. Haunold die
Aussiell-anz. Beim Abschied sprach sich der Erzherzog seh:
anerkennend über die ciponirten Objecte aus.— Die Aus-
zrellung wird definitiv cin 9. d. geschlossen.
* (Pkrsonalnachrichtku.) Ministervräkident Toctor
v. ,K^o crvcr har gestern Nachmittags die WinterauLstellung
inl Oeslerreichliciren Mriicum vemcht.— Der öiterieichlich-
ungar'.jckie Gencralconjul tn Ntoskau, Franz v. Spone r,
trat gestern hier citi unv ivohnt im .Horel Krantz.— Der
ruisiiclie Contul in Burapen Fürst Wladimir Lwow ist
vorgrsicrii aus Rußland hier eingetroffen und wohnr im
Hrtct Erzherzog Carl.— Graf Victor Cdorinsty isr
gencrn aus der Durchreiie nach Avoazia tnir Famüie in
Wien cingetrofien und wohnt i-ai Hotel Klomier.
* (^ohanticS Tycho Mommscn -j-> Wie aus
Frankfurt c. M. telcgraphirt wird, ist dortselbst
vorgestern Nachts der Philologe und bekannte Shakespeare-
Forscher Johannes Tycho Mommsen iin Älter von
81 Jahren gestorben. Johannes Tycho Mommsen war dcr^
Atittlere der drei Brüder Mommsen, von denen jeder der
Wissenschaft so hervorragende Dienste geleistet. Er wurde
a:n 23. Mai 1819 zu Gardinz in Schleswig geboren,
srudirte in Kiel, bereiste in Gemeinschaft mit seinem Bruder
Theodor in den Jahren 1846 bis 1848 Italien -und
Griechenland und wurde dann Lehrer am Gymnasium zu
.Husum. Nach der Schlacht bei Jdstedt 1850 vertrieben,
erhielt er eine Anstellung ain Realgymnasium zu Eisenach,
die er später mit der Direction einer Realschule zu Olden­
burg vertauschte. Seit 1864 war er Gymnasialprasessor
in Frankfurt a. M.; 1885 trat er in der. Ruhestand. Seinen
Ruf begründete er hauptsächlich als Uebcrsetzcr aus classi­
schen und modernen Sprachen. Von ihm stammt eine der
besten Uebersetztlngen des griechischen Lyrikers Pindcr.
Diese Pindar-Uebersetzung erlebte mehrere Auflagen. In
weiteren Kreisen machte er sich besonders durch seine kritischen
Arbeiten über Shakespeare bekannt, unter denen „Der
Perkins-Shakespeare" und die kritische Ausgabe von „Romco
und Julia" die bedeutendsten sind.
^ (Geographische Gesellschaft.) In der letzten
Monatsversammlung der Geographischen Gesellschaft hielt
der schweizerische Forschungsreiicndr Capitän 2 ertrand
aus Genf einen Vortrug in französischer Sprache über seine
Expedition nach Ba- Rotsi und an den oberen Zambest.
Diese Reise init der Rückkehr über die Victoria-Fälle,
Matabeleland, Transvaal und Natal wurde auf Anregung
des englischen Majors Saint .Hill Gibbons unternommen
und dauerte bis zum Zambesi 64 Tage. Der Fluß Machile
wurde bis zu seiner Quelle verfolgt, deren Sceböhe von
Mr. Pereg E. Reib, einem Begleiter Lertrand's, init
1210 Meier bestimmt wurde. Pom Machile zog Bertiand
in nordwestlicher Richtung gegen Lealonyi, der Residenz
des Königs des Ba-Rotsi-Stammes Lcvanika, und traf
daselbst mit dem bereits seit vierzig Jahren in Afrika leben­
den sehr einflußreichen evangelischen Misswnä: und Forscher
Coillard zusainmen, dessen Gastfreundschaft er durch
mehrere Wochen in Anspruch nahm und von dem er werth-
volle Aufschlüsse über die dortigen geographischen und ethiw-
grctphischrn Verhältnisse erhielt. Nach dieser Begegnung zog
Capitän Bcrtrand den Zambesi en.lang 500 Kilometer
weit bis Kazoingoula und dann weiter bis zu den Victoria-
Fällen, wo er mit unserem heimischen Forscher D. Penther
zusammentraf und einige Tage gemeinsam zubrachte. Dem
Vortrage, welckier wiederholt Lurch lebhaften Beifall aus­
gezeichnet wurde, wohnten unter Anderen bei: der
schweizerische Gesandte Dr. v. Claparöde, die ge­
heimen Räthe FZNt. Baron Waldstäiten und Ober-
landesgerichispräsident Dr. Scnft, die Feldmarschall-
Lieutenants Baron Franz, Dillmann v. Dill-
mont, v. Kup pe l w ie-je r, die Generale Ritter von
Pectz, Ritter v. W i s e r, v. H o l l, die Hofraibe v. Sax.
HasenLhrl, Bayer u. A. m. Nach Schluß der Ver­
sammlung vereinigte sich der Ausschuß zu Ehren des Cap:-
täns Bertrand zu einem Souper im Hotel Mcißl lu Schabn,
dem auch der schweizerische Gesandt: beiwohnte.
* (TaS Jubiläum der Czcrnowiticr
Universität.) Aus Czernowitz. 1. d.. wwv ui-.s
tklegraphiri: Heute nehmen die osflciellen Festlichtcilen
ihren Anfang. Die überaus zahlreiche Betheiligung a-us-
wärtiger .Hochschulen und Akademien bietet ein glänzendes
Zeugniß für die Sympathien, deren sich die mater
I^raueiLco-ssosepIünL in der Gelehrtenwelt erfreut. Heute
Früh traf der Unierrtchtsminisier Dr. v. Harte! in
Begleitung des Ministerial-Viccsecretärs Dr. v. Kir ch-
berg hier ein ijnd wurde im Bahnhöfe vom Landes-
präsidmten Geheimrath Bourguignon. dem Recto:
Professor Dr. Hauke und dem gesammien Professoren-
körpc: sotoie den Aerirctern der staatlichen und autonomen
Behörden und Körperschaften empfangen. Theils gleich­
zeitig mit dem Unterrichtsminister, theils bereits gestern
sind anläßlich der Feier folgende os^ielle Vertreter ein­
gelangt: von der Akademi: der' Wissenschaften in
Bucarest der Geneial'ecretär Fürst Demeter Sturdza:
von der Akademie der Wissenschaften in Wien Scctions-
chi» Dr. Jnama v. Siernegg uno Proseffor


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 6 ]
6'
'Meo, LormtLA
Xenes Wiener l'aKdlatl.
2. vsoswb» 1900.
XL 331
Dr. Becke; von den Universitäten: Wien Rector Professor
Dr. Schrutka v. Nechtenstamin, Prag Rector
Hoftath Professor Dr. Chiari, Krakau Hofrath Pro­
fessor Dr. ZoI l. Graz Professor Dr. Mifchl- r. Inns­
bruck Professor Dr. .Hruza, Lemberg Professor
Dr. Cwillinski. Bonn Professor Dr. Eiter.
Bucarest Professor Dr. v. Onciul; von den technifchen
Hochfchulen in Brunn und Lemberg die Professoren
v. Schullern und Biesanz. Die meisten der Ge­
nannten haben früher an der hiesigen Univerlität gewirkt.
Äußer diesen officiellcn Vertretern wissenschaftlicher
Eorporationen sind aus der Bukowina zahlreiche hoch­
stehende Persönlichkeiten erschienen, fast sämmtlich ge­
wesene Hörer der hiesigen Universität. Selbst in weiter
sserne wohnhafte ehemalige .Hörer der I'iLQLisao-
,IoLepl>inu haben es sich nicht nehmen lassen, zu dem
Jubelfeste herbeizueilen. Der Rector der Wiener Universität,
Professor Dr. Schrutka v. Rechten stamm, brach:e
eine künstlerisch ausgeführte, von Professor Dr. Joül
verfaßte Adresse mit. In herzlichem Ton gehaltene 2c-
glüllwünschungsadressen sind ferner von sämmtlichen
Universitäien Deutschlands. Rußlands, Rumäniens und
Oesterreich-Ungarns eingelangt. Von den übrigen
Gratulationsschreiben seien die von Geheimrath Doctor
Stremayr und vom Präsidenten des Verwaltungs­
gerichtshofes Dr. v. Lemayer besonders erwähnt. An
den Eröffnungsfeierlichkeiten der Universität hat Stremayr
als Unterrichisminister, Lemayer als Ministerialrath theil-
genommen. Um 12 Uhr Mittags fand in Gegenwart der
erschienenen Festgaste, aller Behörden und Körperschaften
und der Studentenschaft im Festsaal der Universität dir
Installation des Rectors und der übrigen
akademischen Functionäre statt. Prorector Professor
Dr. Skedl erstattet: nach Begrüßung der Erschienenen
den Bericht über das abgelaufene Studienjahr, worauf der
neugewählte Rector Professor Dr. Hauke, dem akademi-
'chen Brauche getreu, einen wissenschaftlichen Vortrag
hielt. Er sprach in geistvoller und scharfsinniger Weise
„Ueber einige Fragen des Parlaments­
rechtes". Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte die
Zuhörerschaft den Ausführungen des Vortragenden, der
dieselben mit einer .Huldigung für den Kaiser als Stifter
und Schirmer der Verfassung und als Begründer unserer
-Uma lULtsr schloß. In die begeisterten Hochrufe mischten
sich lebhafte Prosit-, La treuseu- und Slava-Ruse. Nach
der Installation legte Rector Professor Dr. .Hauke, be­
gleitet vci. allen Professoren und vielen Gästen, an den
Stufen des Denkmals des ersten Rectors der Universität,
Profc,jor Dr. Tomaszczuk, namens der Universität
einen Kranz nieder, wobei er eine längere Ansprache hielt.
Zu Ehren der erschienenen fremden Gäste fand heut: beim
Landespräsidenten Baron Bourguignon ein Diner
und beim Erzbischof Metropoliten Czaperkowicz eine
Soiree statt.— Die gesammte Bevölkerung nimmt an den
Feierlichkeiten Antheil. Die meisten .Häuser sind festlich ge­
schmückt. Die Anwesenheit der zahlreichen Festgäste, welch:
i Bekannten und Freunde begrüßen, gibt der Stadt ein
lebhaftes Gepräge.
* (Dscar Wilde.) Die Nachricht von dem vor­
gestern in Paris erfolgten Hinscheiden des englischen
Schriftstellers, die wir bereits im Abendblatie verzeichnet
haben, weckt wieder die Erinnerung an einen Mann,
der durch nahezu zwei Jahrzehnte durch sein Talent
wie durch seine Excentricitäten, durch Erfolge wie
durch Mißerfolge, in der ersten Reihe des literarischen und
gesellschaftlichen England gestanden, und der in der letzten
Zeit ein gänzlich Verschollener, dessen Name in den trüben
Fluthen eines unerhörten Scandalprocefles unter­
gegangen war. Als Sohn eines namhasten Augen­
arztes, Alterthumsforschcrs, Statistikers und Schrift­
stellers in Dublin 1856 geboren, hatte er literarische
Begabung in gleichem Maße auch von der Mutter
geerbt, welche als Dichterin und Schriftstellerin
bekannt gewesen. Nach glänzend absolvirten Studien
erntete er, noch nicht 24 Jahre alt. seine ersten Erfolge mit
der Veröffentlichung eines preisgekrönten Gedichtes
„Ravenna", in dem sich erstaunliche versificatorischc
Gewandtheit mit graciöser, an französische Muster er­
innernder Frische verband. Mit Einem Schlage wurde er der
anerkannte Führer der jüngeren englischen Dichterschule der
Aestheten, die in der Literaturbewegung ein Seitenstllck bieten
wollten zur präraffaölitischen Kunstbewegung. Gingen auch
Andere, minder Talentirte, bald in Maniertheit unter,
wurde auch Wild- äu,,.:lich mit seiner Präraffaä.'itentracht
das Gespött von London und Paris, wo er sehr oft weilte,
so verstand er es doch, in seiner eigenen literarischen Pro-
duction sich jahrelang auf einer respectablen Höhe zu halten.
Nach großen moralischen und financiellen Erfolgen, die
er als Conferencier über Kunst und Literatur in Amerika,
England und Paris geerntet, errang er mit Werken, wie
dem Drama„Vera", dem satirischenZeitmärchen „Derglück-
liche Prinz und andere Geschichten", dann „Lady Winder-
mere's Fächer" größte Anerkennung. S in im Jahre 1893
aufgeführter Einacter „Eine unbedeutende Frau" war ein
durchschlagender Erfolg und die Einleitung einer ganzen
Reihe ähnlicher Arbeiten, in denen geistsprühender Dialog,
«in für die englische Prüderie ungewöhnlicher Cynismus
und starke Blasirti^it die Hauptbestandtheile der Mache
bilderu Auf dem Höhepunkt seiner Wirtsamkeir stand er,
als die englische Censur die Aufführung seiner einactigen
Tragödie .Salome" verbot, die dann in Paris von Sarah
VuLÜLrdt tmjüesübrt wurde. Tni Jahre 1895 Lrach über
Wilde die Katastrophe herein in Folge eines von ihm
selbst angestrengten Verleumdungsprocesses, bei welchem
sittliche Verirrungen des Dichters an den Tag kamen, an
denen auch ein hervorragendes Mitglied der jungen
englischen Aristokratie belheiligt gewesen war. Ein Straf-
proceß folgte, der im Jahre 1896 mit der Verurtheilung
Wilde's zu zweijährigem Gefängniß schloß. Die Wirkung
dieser Enthüllungen war eine derartige, daß sämmtliche
Theater Londons, welche Stücke Wilde's aufführten,
trotz der materiellen Einbuße, die sie hiedurch erlitten, seine
Komövien vom Spielplan absetzen mußten. Nach verbüßter
Strafe ließ sich Wilde in Paris nieder, noch immer schrift­
stellerisch thätig, aber gezwungen, sich unter verschleierter
Anonymität zu verbergen. Er wählte die Chiffre
„O L3", vielleicht eine Erinnerung an die Zeit,
wo er als Sträfling eine Nummer war. Noch
im Jahre 1898 veröffentlichte er eine crasse und wuchtige
Verbrechertragödie „Pds Lallack ob Iloaciinx 6ao1, die
so ungewöhnliches Aufsehen erregte, daß trotz des gesell­
schaftlichen Fluches, der auf Wilde's Name lastete, d:e
„Review of Reviews" sich veranlaßt sah, die geheimniß­
volle Autorchiffre aufzuklären. Oscar Wilde hinterläßt
eine Witwe und zwei Kinder.
* (Profcffor Rudolph F. Mayer ss-) Vor­
gestern ist hier im Franz Josephspital der Professor
der Baumechanik an der technischen Hochschule Professor
Rudolph F. Mayer nach längerer Krankheit im Alter
von 39 Jahren gestorben. Professor Mayer, ein gebürtiger
Wiener, war durch mehrere Jahre Ingenieur an der
Brückenbauanstalt Jgnaz Griedl in Wien und wurde dann
an die technische Hochschule als Professor ftr Brückenbau
und Baumechanik berufen und mit der L>upplirung des
Professors Hofrath Rebhan v. Asp-rnbruck betraut. Das
Leichenbegängniß findet heute Nachmittags statt. Die Ein­
segnung erfolgt in der Carlskirche.
* (Ein Gcdcnkbuch.) Das Buch, von dem in
den folgenden Zeilen die Rede ist, bedarf keiner Empfehlung;
der Titel allein sichert ihm die Aufnahme nicht nur in die
Bibliotheken, sondern auch in den kleinen Bücherschatz des
kleinen Haushaltes, er lautet nämlich: „Elisabeth.
Kaiserin von Oesterreich und Königin von Ungarn.
Blätter der Erinnerung von A. de Burgh. Mit Bewilligung
des Autors aus dem Englischen übersetzt. (Wien, Verlag
von M. Perles.) Es ist ein- liebevoll, wohl von Frauen-
hand geschriebene Biographie de: verewigten Kaiserin, mit
innigem, intimem Verständniß dargestellt von Jemand, der
seinen Beruf hiezu mit den Worten documentirt: „Ich
selbst habe das Glück gehabt, die hohe Frau, von der dieses
Buch spricht, zu kennen; ich sah sie wiederholt und
beobachtete ihr Leben während der letzten dreißig Jahre
mit einiger Aufmerksamkeit; es bot sich mir häufig
Gelegenheit, über die hohe Frau zu schreiben, auch kannte
ich überdies einige Personen ihrer Umgebung, die mir von
Zeit zu Zeit Nachrichten, Anekdoten und Reminiscenzen
über ihre aus ganzem Herzen geliebte Herrin zukommen
ließen. Ich habe sie stets bewundert, als ich sie die ver­
schiedenen Phasen ihres Lebens durchschreiten sah; auch
brachte mich ein günstiges Geschick häufig in ihre Näh-, in
Folge dessen ich ihr Thun und Lassen genau beobachten
konnte. Ich fühlte die aufrichtigste Theilnahme für sie in
der Zeit ihrer Leiden, und meine herzlichsten Wünsche
folgten ihr in den Tagen ihres Glückes; ich wußte von
ihren stillen Wohlthaten und beobachtete die verschiedenen
Beweise ihres Edelmuthes und ihrer Selbstlosigkeil. von
welchen ich mitunter persönlich unterrichtet war. mit
größtem Interesse; ich sah sie das Leid Anderer zu ihrem
eigenen machen, und Alles, was in ihrer Macht stand, auf
wenden, um Kummer und Sorgen ihres Nächsten zu
lindern, gleichviel, ob es ihr eigenes Volk oder Fremde
— ihre Herzensgüie kannte eben keine Grenzen."
Eine Zierde des Buches sind achtzig vorzügliche Illustra­
tionen und Porträts. Das elegant ausgestattete Gcdcnkbuch
ist dem Erzherzog Ferdinand Carl gewidmet.
" (A. ?l. Naaff.) Dem geschätzten vaterländischen
Dichter Anton August Naaf f wurden anläßlich seines
bO. Geburtstages zahlreiche Ehren erwiesen. Der „Scheffel-
bund" widmete ihm -ine Festschrift mit Beiträgen von
F-erdinand Saar, F. Reim, Stephan Milow, Rosegger,
C. Bruch-Sinn u. m. A. Zahlreiche Wiener Gesangvereine
überreichten ihin Ehrengeschenke und ernannten ihn zu
ihrem Ehrenmitglied. Nahezu sämmUiche Gesangvereine
aus Teutschböhmen und Steiermark beglückwünschten den
Dichter telegraphisch. Die Gemeinden Weitentrebetitsch (sein
Geburtsort) und Willomitz (seine StammeSheimat) verliehen
ihm das Ehrenbiirgerrecht.
* (Das neue Theater in Meran.) Aus Meran,
1. d., wird uns gemeldet: Bei sonnigem Wetter fand
heute Mittags in Anwesenheit des Bezirkshauptmannes,
der Stadtvertretung. der Curvorstehung, ferner zahlreicher
geladener Gäste und Schriftsteller, darunter des hier
weilenden Hermann Sudermann, die feierliche Eröffnung
ves neuen Stadttheaters statt. Der Erbauer des Theaters
Architekt DLlferaus München übergab den Bau an die
Stadtvertretung, worauf Dr. Weinberge: dem Er­
bauer für die getreue Einhaltung der Projectpläne, der
Kostenvoranschläge und des BauterminS sowie für das
gelungei.e Bauwerk, das eine Zierde der Stadt bildet, den
Dank aussprach. Ferner dankte der Redner dem mit­
arbeitenden Stellvertreter Dülfer's, dem Architekten
Kürschner, dem aus Mitgliedern der Stadtvertretung und
Curvorstehung gebildeten Baucomite, an dessen Spitze Herr
» E l s N7- 7l r e i ch siebt ^«n Behörden ec.. und schloß mit
einem Hoch aus den Kaiser. Es sprachen noch Curvorstehee
Dr. Hub er und Director v. Maixdorff, tvelcher
ein Hoch auf die Gründer und Förderer deutscher Kunst
und Poesie ausbrachte. Unter Führung Matxdorsf's erfolgte
dann die Besichtigung des Hauses. Abends wurde mit
Faust" die Vorstellung eröffnet.
* (Die Zeit der grotzcn Wahlen) rückt näher
und es wird allseits so viel und Gutes und Schönes ver­
heißen und angekündigt, daß es schwer wird, einen Ent-
chluß zu fassen. Was wähle ich zum Weihnachtsgeschenks
Das ist die große Wahlfrage, die vorläufig auch die
wichtigste ist, denn diese Frage beschäftigt Jedermann,
obne Ausnahme. Das Einfachste, Praktischeste und
Schönste ist hier das Beste, und das ist— Licht! Das
chönste und billigste Licht, das man heute kennt, ist vas
!l u e r l i ch t, das jedes Lobspruchs entbehren kann, denn
ein Werth spricht deutlich aus jeder Straßenlaterne. TaS
Auerli.cht ist dabei ein hauswirthschaftlichrr Facto:
von nicht geringer Bedeutung. Es kostet eigentlich nichts,
denn es bringt durch die Ersparniß an Gas die Summe
alsbald herein, die man dafür verausgabt hat. Die Aucr-
lam4,e kostet nur 4 K. 50 H., die Sparlampe 3 K. 90 H-,
Glühkörper dazu 1 K., beziehungsweise 80 H. Bezugs­
quellen für Auerlicht sind: die Centrale 4. Bezirk, Schleif»
mühlgasse Nr. 4 (Telephon 1063), die Verkaufsstellen:
1. Bezirk, Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465); 2. Bezirk.
Taborstraßc Nr. 4 (Telephon 15080); 7. Bezirk, Andreas-
gasse Nr. 9 (Telephon 9122); 8. Bezirk, Josephsiädter-
straße Nr. 64. und die meisten Gasinstallateure. Man
achte auf die Schutzmarken und hüte sich vor Ankauf
mindcrwerthiger Nachahmungen.
* (Habsburger Keller.) Gestern endlich winlte
den Stammgästen, die als .Hauptleidtragende aus der der
Stadtregulirung zum Opfer gefallenen alten Schneider-
schen Weinstube in der Rothenthurmstraße auswandern
mußten, die Erlösung. Mit klingendem Spiel, wenn man
das Wiedererwachen ihrer heiteren Stimmung so nennen
darf, zogen sie in den „Habsburger-Keller" ein»
in das neue Wein- und Bier-Restaurant, welches .Herr
August Richter, ihr früherer wohlaccreditirter .Herbergs­
vater in der Rothenthurmstraße Nr. 24, vis-u-vis der
alten Stammkneipe, soeben eröffnet hat. In dem schönen
Local, das trotz seiner modernen Ausrüstung den Charakter
der gemüthlichen Einfachheit beibehLlt, werden sie hoffent­
lich jene behaglich« Ruhe wiederfinden, welch« sie, in un­
erschütterlicher Gewohnheit an den vertriebenen Pcnatcn
hängend, seit mehr als einem Vierteljahr vergebens ge­
sucht haben. Da in dem „.Habsburger-Keller" gute, alle
Traditionen mit neuen, zeitgemäßen Einschlägen vereinigt
sind, so dürften sowohl der Wirth als die Gäste auf ihre
Rechnung kommen, namentlich wenn die letztere, dem
Einen billig und dem Anderen recht ist.
* (Die erste Barnmn-Woche.) Bereits in der
ersten Woche ihres Aufenlhaltes in der österreichischen
Metropole hat B a r n u m und A a i l e y's „größte Schau­
stellung der Erde" einen Erfolg erzielt, der ihre Er­
wartungen weit übertraf. Mr. Bailey erklärt, daß selbst
in London, wo die Schaustellung in dem unter dem Namen
„Olympia" bekaunten mächtigen Gebäude während zwei
aufeinanderfolgender Winter, 1897 und 1898, Vorstellungen
gab, der Empfang nicht herzlicher war als hier, und daß
er und sein gesammtcs Personal über das Wohlwollen,
das seinem Unternehmen hier entgegengebracht worden ist,
derart entzückt seien, daß Mr. Bailey „in Anerkennung
dieses glänzenden Empfanges seitens der Wiener Be­
völkerung später noch seiner großen Freude hierüber in
anderer Weise als in bloßen Worten Ausdruck geben wird"..
Die gewaltige Rotunde ist nun vollkommen ausgebaut und
Alles wickelt sich darin wie am Schnürchenab. Die Menagerie'
ist unter Berücksichtigung der schärfsten hygienischen An«,
sprüc^ angeordnet; die Abnormiräten-Abtheilung ist ge­
räumig; die Stallungcn, deren Besichtigung kostenlos ist»
sind gut ventilirt und mit breiten Gängen ausgestattet;
der ganze ungeheure Raum ist mit Sehenswürdigkeiten
angefüllt, und das nahezu aus 100 Nummern bestehende
Riesenprogramm geht so glatt von statten, als ob es schon
jahrelang geübt worden wäre, und nicht crst eine Woche.
Es dürfte vielleicht noch nicht allgemein bekannt sein, daß
die Rotunde, so groß sie auch ist, nicht ausreicht, um auch
nur die -Hälfte des unge^uereii Besitzthrims der Schau­
stellung aufnehmen zu können, und so mußten denn alle
die mit allegorischen Verzierungen ausgestatteten schönen
Wagen und sonstigen Vehikel in den Bauten der landwirth-
schaftlichen Ausstellung für die Wintermonate untergebracht
werden, während die 67 eigenen Eisenbahnwagen in
Deutsch-Wagram aufgestellt wurden, woselbst sie bis zum
nächsten Frühjahr verbleiben werden. Am kommenden
Samstag wird außer den regulären Nachmittags.
Vorstellungen, die jeden Sonntag. Mittwoch und Donnerstag
stattfinden, noch eine große Extra-Galavorstellung ver-
anstaltet werden.
* (Wiener Franenzeitung.) Unser heutiges Blatt
enthält aus den Seiten 31 und 32 die SonntagSdoilage
„Wiener Fraucnzeitung" m'it der Abtheilung Mode und
Gesellschaft und folgenden Beiträgen: Bege rrnS-
wertheS für St. tllikolauS.— Die Visite,— Hygiene der
Fraueickleidung.— Von Handschuhen.— Gold.— Neues
für den Schreibtisch.— Wie trägt man Geldbörsen?— Crn
neuer englischer Stiesel.
* (Fachgruppe siir (rhcinie des Oestcrrcichi-
schen Ingenieur- und Architektenvereins.) In der am
28. Novemver stattgel)abtcn Neuwahl des VorsiandeS wurden
gewählt: Zum Obmann FabrikSdirector Dr. Bela Lacb,
zuui Obmannstcllvertreter LaboratoriumLvorstand Dr. Swolph
Zolles, zum Schristftihrer Oberingenieur Enael-
bardt und in den Ausschuß die Herren kaiserlicher Rath
Zehle, tzochschulassistent Dr. Qettingcr und Ingenieur-
I Chemiker Leopold Maye r.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 7 ]
«r. 331
^Visv, LonvtsZ
Xenes Diener l'sKdlsIt.
2. December 1900.
* rammcln statr.
imlner
Fuchsjagden und Mazeppascenen Renz'schcn Angedenkens
werden durch die Darstellung actueller Ereignisse ersetzt.
Noch ist der chinesische Krieg nicht erklärt, und sihon sehen
wir sein burleskes Spiegelbild in der Manege desCircus
Sidoli. Etwa 3M Personen waren gestern Abends auf­
geboten, das Puvlicum der Erstaufführung durch Einzel-
komik und Maffenevolutionen in eine rechte Premieren-
siimmung zu versehen. Das gelang vollkommen. Die Panto­
mime bietet Gelegenheit zu mannigsaliigen Massen-
ausbietungen von Menschen und Pferden und enthält einig­
lustige Episoden. Durchschlagend wirkt das dritte Bild,
ein Manövecreiteii von Standartenträgern und Mann­
schaften der internationalen Truppen. Die Monarchen und
Präsidenten der in China engagirten Großmächte werden
gleichzeitig im Lichtbilde vorgeführt. Beim Erscheinen des
Porträts unseres Kaiser- brach stürmischer Beifall aus.
* (Zichrcr's Eonccrtakadcmie) im Rciiacher-
Saal. Im l-eutigen Concert wird Fräulein Lili Lejo
mehrere Lieder ihres reichen Repertoires, unter Anderem die
,^-rühlingsstimmen", Walzer von Johann Strauß (mit
Orchesterbegleitung), zu Gehör bringen. Concertmeister
Schotter ipielr die Uugansche Rhapsodie von Auer und
der Cellist .Her-r Klein die Tarantella von Popper.
t5apellmeister Weiß bläst das Lied ,Klein Schäfchen" aus
der Operette „Die Diva". Das orchestrale Progiamm ent­
hält Compositionen von Wagner, Adam, Wallsrett, Komzak,
Strauß lind Ziehrer.
* (Evangclischer Singvcrcin.) Am 8. d., uhr
Nachmittags, findet in der evangelischen Kirche A. B.
(1. Bezirk, Torotheergai'se) eine geistliche Musikaufiühriliig
des Wiener evangeliicheu Singvereius unter Mitwirkung
des Fräuleins Rostiie Menzel sowie der Herren Professor
Carl Prill, Augiist Siedert lind unter Dirccrton von
Anton Rückanf statt. Zur Anfmhrung gelailgen unter
Anderem Werke von Antonio Scandellns, G. P. da Palesrrina.
Leoubard Schröter, Alessandro Scarlatli, Iol). Seb. Bach
und G. Muffat. Sitzplätze b:i den Herren Küstern der
evangelischen Kirchen und beim Schnidiener der evangelischen
Schule ain CarlSplatz.
' (Tcr Kirchcndicb Werdan abcrinals rut-
sprilugkn.) Der belannte Kilchendicb Franz Werdan,
der unter Audercm a:n 27. Februar 1833 in der Kirche
Maria am Gestade ein mit Edelsteinen besetztes goldenes
Dotivlierz, eine Spende der C-rzherzogiii Margarethe Sophie,
gestohlen hatte und dann wiederholt aus der Irrenanstalt
Feldhof bei Graz, wohin er als geisteskrank gebracht worden
war, aitf verwegene Weise und ttvtz der genauesten Ucber-
wachung enssprang, ist, tvie ein hier eingetroffenes Tele­
gramm mittheilt, anl 29. November abermals a»S dreier
Irrenanstalt entsprungen.
' (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr Rudolph
F. Mayer, ordentlicher öffentlicher Proscssor der lechmsch:n
Hochschule in Wien, Decan der .Hcchbaujchul: -c. rr., ge­
storben.— Vorgestern ist hier Frau Marie v. Schö ii, die
Gemalin des .HosratbcS nird Professors an der techniichen
Hochichnke Iol)ann Georg Ritter v. Schön, nach kurzem
Lelden im-bll. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier Frau
Theresia Rtüller geb. Kraus, die Mutter des Böricn-
commlssärs der Börs; fiär landwitthichattliche Producte in
Wien Dr. Franz Miller, im 71. Lebensjahre gestorben.
* (Tcr Lelbsimordversllch der Frau Kokcisl.)
Wir haben gestern über den Selbstmordversuch der in der
furchtbarsten Nothlagc mit ihren fünf Kindern lebenden
Handarbeiterin Katharine Kokei§ l berichtet. Die
Unglückliche befindet sich im Wiedenrr Spital und liegt
schwer krank darnieder. Zwei ihrer Kinder wurden
in die.Findelaustalr, die übrigen drei dem städtischen .Kinder-
aiyl übergeben.
* (Tic Wiener Tanzmcistcr bcjm Ä)kinilstcr-
präsidcnkctt.) Vorgestern empfing der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber eine Deputation des Ersten Wiener
TanzmeiisterclnbS und des Oesterrcichsschen Tanzmesster-
r»eri!andes, bestehend aus den .Herren I. E. Turek
(Präsident-, K. F. Hochstätter (Präsidentstellvertteter)
und Joieph Singer (Easster). Die Deputation überreichte
dem Minister ein Memorandum, worin hervorgehoben wird,
daß die Ertheilmiff deS Tanzunterrrchtes an eine Concession
gebunden werde. Der Minisrer entließ die Deoutation mir
dein Veropreckien, sich über die'c Angelegenheit Bericht
erstatten zu lassen.
* (Scene in eincin Ttelkivagen.) Von der
„Corr. Wilhelm" wird mitgetheilt: Auf dem Opernring
ließ gestern Nachmittags um 4 Uhr ein Hauptmann, der
seine Gemalin am Arm führte, eilten Stellwagen halten,
um einzusteigen. Der Conducietrr Anton Berkles ließ
den Officier und die Dame einsteigen, bedeutete aber
dann dem -Officier, daß er den Wagen verlassen müsse, die
Dame jedoch im Coup,' bleiben könne, da nur mehr Platz
für eine Person sei. T-r Officier suchte den Conduclcur
zu bestimmen, von keiner Forderwag abzustehen, und er­
klärte, daß der seit zwei Tagen anhaltende Regen und der
durch ihn veranlaßte Koth Gründe genug seien, um in
diesem besonderen Fall bei solchen Wilierungsverhältnissen
vom U c b e r f ü l l u n gL v er bo i Abstand zu nehmen.
Der Conduct-ur wollte Von einer Ausnahme nichts wisssen
und bestand aus seine: Forderung. Es kam zu einem Wori-
wkchsel, und im Lauf- der Debatte fühlte sich der Officier
durch eine Aeußerung des Conducteurs beleidigt. Die
weitere Folge roar, daß der .Hauptmann seinen
Säbel zog und mit flacher Klinge einen
Hieb nach der Hand des Conducteurs führte.
Dieser wurde leicht verlebt. Der Officier verließ sodann mit
der Dame das Coiipc-, und ein Sicherhcitswachmann, der
* herausgclocktc Toilette.) Im Con-
feciionsgeschäft der Firma Bittmann. Neuer Markt, er-
vorgesiern eine jtlnge Dame, suchte sich dort eine
schien
Toilette aus und bat, man möge ihr das Gewählte in das
Hotel Kronprinz von Oesterreich auf Ziminer Nr. 40
scbickcn, da ihr Gatte ibr die Toilettestücke kaufen wolle.
Dem Auftrage lourde gestern Vormittags entsprochen. Eine
Probirmainscll ging mit dem Diener, der die Schachtel
trug, ins Hotel auf Zimmer Nr. 40. Die Dame wartetc
schon auf die Sendung und' ließ sich von der Proüir-
mamsell beiin Ankleiden helfen. Dann besah sie sich rm
Spiegel und ersuckte noch die Probirmainscll, ihr den Hut
aus einige Augenblicke zu borgen, sie wolle nur über den
Corridor gehen und sich in der neuen Toilette dem Gatten
zeigen, der sich im Ziminer nebenan befinde. Den Hut
brauche sie, damit der Eindcuck der Toilette mit Hut geprüft
werde, itnd weil sie nicht gern ohne Hut über den Corridor
gehe. Die Mamsell nestelte ihren Hut vom Kopfe, und die
Dame setzte ibn auf und verließ va- Ziinmer. Die Mamsell
ivartcre unv wartete, doch die Dame kam nicht zurüct.
Eitdlich sah sie ein, daß sie einer «chwindleiin a-afgeseffen.
Die Schwiiidlerin dürfte Schmidt oder Schütz heißen und
zuletzt in einem hiesigen tlnterhaltungsetablissement als
Bufsetdame angestellt gewesen sein. Die eigenen .Kleidungs­
stücke ließ sie zurück. Sie ist etwa 23 Jahre alt, mittel­
groß, hat blaue Augen und blondes Haar. Die entlockten
Toileitcartitel hab-n einen Werth von 246 K.
" (Das bcstc Wcihnacht-sgcschcnk fiir Kinder.)
Einen großen Erfolg hat in dem letzten Jahrzehnt ein Spiel-
uiid Bcschästigungsmittel für Kinder erzielt, das in seiner
äuxercn Form wenig an'vruchSooll autttutt. dem aber gegen­
über anderem Kinderipielzeug ein bleibender Wetth bei-
ziimessrn ist. Es sind dies die Anler-Steinbaukasteii der
-Firma F. A d. Richter u. C i c., W-en. Die Steine sind
aus das sauberste gcardeitet und ermöglichen dem Kinde
das leichte und sichere Auistelleii. Ein nicht zu unterschätzen­
der Vottheil der .Kasten i>'t rerner deren Unoerwüsllichkett,
da etwa verloren gegangene Steine jederzeit ersetzt und die
Kasten selbst durch .Hinznkaui von Ergäuzungskästen plan­
mäßig vergrößert werden tonnen.
* (Wicncr Earicaturrn.) das beliebte Pottwurri
von W. Bednarz, welches 34 der populärsten Lieder
:iiti)ält, erschien zocben im Verlage der Musikalienhandlung
Kratochwill, 1. Bezirk, Wollzcile Nr. 1, für Clavier zu
zioei .Händen. Preis K. 3.60. Die Ausgabe fiir Orchester
kostet K. 9.60.
(sltordbahn.) Da sich in Folge außergewöhn­
lichen Güterandranges und säumiger Ab^hr
seitens der Parteien große Mengen von Gütern in den
Magazinen der Station Wien angehäuft haben und
die Manipulation auf das empfindlichste behindern, wird,
ura einer Gefährdung des geregelten Verkehrs vorzubeugen,
auf Grund des 8 69, Absatz 7, des Betriebsreglements
vorbehaltlich der Genehmigung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums die lagergeldfreie Abnahmefrist
für die in oedecktgebariten Wagen zu befördernden Fracht­
güter, sofern sie nach dem Tarif über 24 Stunden bcttägt,
oom 6. Deccmberd. I. angefangen bis auf
Weiteres für die Station Wien auf zwei Tage
her abgefetzt, mit der Maßgabe, daß der Tag der
Aoifiritng, bei nicht zu avisircnden Gütern der Tag der
Ankunft als erster lagerzeldfreier Tag mitzählt. Ferner
werden die fiir das laufende Jahr in der Station Wien laut
befonderei Bekanntmachung widerruflich gewährten Lager­
begünstigungen, wie folgt, eingeschränkt und zwar: Die
lagergeldfreie Zeit fiir Soda, ferner für Eisen und
Stahl, sowie für Eisen- und Stahlwaaren der
Postiion ü 5 und D 6 der Güterclafsification (Pos. Nr. 10
und 12 des ausgehängten Verzeichnisses) wird mit 6. Decem­
ber von achr, beziehungsweise sechs, auf vier, beziehungs­
weise drei Tage herabgesetzt. Auf diese Artikel, wenn sie
vor dem 6. December d. I. eingetroffen sind, finden die
bisherigen Lagerbegünstigungen noch Anwendung.
* (Confiscation.) Die dierwöchentliche Nummer des
„Floh" wurde von der ^taatSaiiwattscha't wegen eines
Gedichtes mit Bild: Krüger und die Erlkönigin, con-
fisciit. Eine neue Auflage ist in Vorbereitung.
*( Pcrgliügungoanzciger.) Budapester
Lrphcum-Gesellschaft iin Hotel Stephanie.
Die drei derzeit im Programm befindlichen Possen werden
im Laufe dieser Woche durch neue Stücke abgelöst. Auch
bringt Registeur Eisenbach ein neues Intermezzo zum
Vortrag. .Heute Sonntag koinmen die Possen „Balleirattcn"
schon um s--8 Uhr, „Familie Knopfloch" um 9 Uhr und
„Im Atelier" um sHU Uhr zur Aufführung.— In den
Sophiensälen findet jeden Sonn- und Feiertag ein
große- Toppclconcert der Capelle des Infanterie-Regiments
Nr. 43 Graf Grünne und der bekannten Civilcapelle
C. W. Drescher statt. Anfang der Concerte Uhr.
' (Ricdcl n. Bcntcl) versenden den reich illusttirten
Weihnachtskatalog der levten Neubciten. Wir
machen auf d'r bezügliche Annonce im Jiiseratentheil
bescnders aufmcrt'am.
* (Neapel, Cavri uud Palma) ist heitte noch im
Kaiier-Panoroma. 1. Bezirk, Kolowrarring Nr. 4, ausgeuellt.
Ab morgen wird die äußerst interessante Serie „Peru" zur
Darbietung gelangeii. Die Cyklen lreiven nicht wiederholt.
* (Wicncr Singakademie.) Das erkie große
Concert der diesjährigen Saison findet am 4. d.. Uhr
Abends, im großen Mnsikvcreinsiaate unter der Leitung des
attiüiichcii TiiecrorS Herrn Carl Lafite und unter Mit«
wilkung des ProiessciS Jgnaz Brüll statt. Nachdem
vielfach die Meinung verbreitet war, daß die Austübrung
des Octetis von Beeihcvcn jür Blasinstrumcnte in Frage
gestellt wäre. 'ei bemerkt, vaß Director Mahler die
'veciclle Bewilligung zur Mitwirkung ron acht der eistrn
Hoimunker bei der Aufführung dieies so selten gehörten
lchönen Werkes ertheilr hat. Populäre Preise.
* tLicitationSwaarcn.) Echt orientalische und In­
länder Teppiche, Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Ueber«
würw :c. sowie Leinendamail-Tijchzeug. Hanoiücher u. s. w.,
welche aus -er le-tztwöchenttichen Licit-atton bei der TranS-
por: Gc'ellschasr uirvcrkaust gebl^cbrn find, werden numuehr
zur <-t:llc tam und dem der Officier den <-achv:rhali er-^ billigen Preisen ircihäiibiq verkauft im Jw.gort-und
zahlte, verlangt: vvn ihm die Karte, die der .Ha-rplinonn l Coumiisssonsburea-a Garai, 3. Bezirk, Obere »Äißgörber-
auch.smo-^t gab. Der Vorfall ist dem Platzcommando zur srroß« Nr. 5. Käufer können daielbst in das Schatz-wgs-
Kenntniß o-bracht worden. pwtokoU Einsicht nehmen.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 8 ]
8
'^sn, 8oiwtL^
Xenes Wiever 1'KKbIati.
L. vsi^wder IdOO.
Xr. 331
' (Snlbrol.) TaS mehrfach erwähnte vormglicke
Silbcrpuym rrel .Sylbrol", welches gleichzeitig putzt und
mit hohem t8Ian; versildert, ohne die Meiallgegcnitai.de
«rnzugreiien, ist aus der Inteinationaien Kochkunsiausiielluiig
in Franisurt a. M. mir der goldenen Medaille pra-
uiiirt Waiden.
(Hektograph, Bcrvielfältiguugsapparat.) Der
sehr verbesserte He'tograph (von Joievh psewiiuS, ^ -heute um 10 Urr Abends findet der -Lchlutz
der Ausstellung fi1r Lichtindusrrie in den Blunieinälen iiatt.
* (August ktleiu.r k. k. Hoflie'crant. erlaubt fich„
die Eröfiuunq seiner Weihnacht s aus ircliung.
1. Bezirk. Graden nur Nr. 20, e geben,r aninzergen. Wegen
Neuasiorrirung des Waarenlagers seiner Niederlage bicien
sich besonders günstige Ge'.egenheitskaufe in icince dies­
jährigen Wechnachtsaussrelliing in der Fabrik, 7. Bezirk,
Llndreasgasse Nr. 6.
* (Ueber,'icdlung.l Die hutnicdcrlage des erz-
herzoqlichen Kammerlie'c:anten Alois Pichler, 1. Bezirk
Tuchiauben Nr. 7, wurde ,nii dem lieukigen Tage anr-
ae!a,>en und detindet fich numnehr 1. Bezirk, Scholienga'se
Nr. 6. Die Niederlage 4. Bezirk, W'.edcner Haupt,-ratze
Nr. 1 wird unverändeet fortgcinyrt.
* ((-ine Sehenswürdigkeit) bildet ein Schanwnstcr
deS bekaunien P a p r i k a- S a l e I in g er, 1. Bezirk,
Wallfitchgasse Nr. 2. In origineller Wei'e wird ein Arrange­
ment amcrikani'wcr Galo'cren von der W.'on,ocket Rubber t(^o.
zur Schau gestellt. Durch einen günltigen grotzen Ab-
schlutz lit es der Firuia ermöglicht, diese beliebte Marke
zu cineul Preise abzugeben, wie er noch niemals geboten
wurde.
* (Die beste (Yeleaenheit) zum Ankaus von Weib-
nachtsgeichcnkcn finden d e Damen in dem rl
dem rcnomm lt.il
Damenmodewaareii-Erablisiemcnt „zum b l e ch e r n e n
Thurm'^, Wien. 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 1.
* (Lebensmüde.) Nächi'r der Giirtelsirafie im Prater
wurde vorqei-ein der ^'Zjähruge Privailcbrcr Leon G. von
einem Sicherlieitsivachmann in dem Augenblicke aiigchalten,
da er eben aus einem Revolver einen Schuh gegen sich
feuern wollte. Man land bei ihm einen an die Polizei­
behörde gerichlcien Brics, in dein er drückende Nothlage
als Motiv des qcvlanien Selb,'tmordcs angibt. G. wurde
der psychiatrischen ZUinik übergeben.
Gyordesieppich blüht in heiterifiem Blumenschmelz der
schwere, wollige Kazakteppich, aus den das Wort vom
.schwellenden Teppich" gemünzt Zu sein scheint.
Wahl macht Qual. Der Laie mutz fich wie Paris Vor
den schönen Göttinnen vorkommen, tvenn er entscheiden soll,
ob er dem „echten" Perser oder dem feingelnüpften Masfcrs-
dorfcr, den die Firma Orcndi als Specialiiät vertreibt,
den Vorzug geben soll. Freuen wir uns, daß wir sie
beide haben. So ist für Jedermanns (Seschmack. Jedermanns
Bedürfniß und für Jedermanns Budget bestens gesorgt.
Apart, namentlich in der Behandlung der Eckstücke und mit
seinem drachengezierten Spiegel, ist ein javanischer Lriginal-
ieppiL. An dunkle Tulpen, die ja auch .Kinder des formen-
reichen, unerschöpflichen Qrients find, erinnern die
Boccharaieppichc mit feiner Knüpfung und gesichätztem
Colorit. Eigenartig spricht das orientalische Flachgewebe
des sogenannten Seneteppichs mit Silber- uird Goldburch-
wirkuug an. Die zierlichen orientalischen Gebetieppicke sin2
mit besonderer Liebe ausgearbeitet. Sie scheinen auch dem
Orientalen besonders aus herz gewachsen zu sein. und es
kommt nicht selten vor, d-tzcr auf dem Teppich noch ein letztes
langes Gebet verrichtet, bevor er ihn dem europäischen Kauf­
mann überläßt. Die Ausstellung führt unZ nicht nur di-
größte Auswahl in alten orientalischen Teppichen, sondern
auch den größten in Oesterreich, ja vielleicht in Europa
derzeit exiistirenden Perserteppich vor. Sein Farbenreichthum
contrasiirt wi:der efsectvoll mit der feinen dunklen Zeichnung
des Afghanistanteppichs und des Kameelhaarteppichs. der
zum guten Theil die natürliche Farbe der Kameclwollc hat.
Bevor wir von der interci'santen Speeialschau scheiden, die
uns das Haus Orcndi so verständnißvoll geschaffen hat,
treten wir noch einmal vor den Orsnck I'ii.'e-Teppich der
Pariser Weltausstellung und weiden unS an seiner stolzeii
Schönheit. Die Bordüren umfaffen in Blumengeranke das
scltsame Durcheinander orientalischer Inschriften, die
Runensprache des leuchtenden Orients. Die erste Strophe
besagt:
c du. dküm D-Hnuug t-r Sitz der Ser-Lttgtklt in.
Für dcu Thronieppilk-e BrdcLung leine? DegeZ sind...
Thronteppich-, das ist das Wort, nach dem wir suchten.
Nur die orientalische Sprache konnte cS dichten. Wir kommen
von der Ausstellung von Thronteppichen, wenn wir Orendi's
Spceialcollection orientalischer Teppiche verlaffen.^^^
Kunstieppicije.
Geg.nüber den Segnungen der modernen Kunst und
modernsten Ueberkunst bewahren die Schätze der guten alten
Kunst ihren ewigen Werth. Die Venus iin Louvre, zu der
sich der kranke Heine führen ließ, um fich im Sonnenstrahl
der ivahren Kunst zu erquicken, die strlinische Madonna in
ihrer stillen, hehren Schönheit entzücken unk, wie
sie Generaiionen toc uns begeistersen und die Kommenden
in aller Zukunft erwärmen werden.
Das Wiener Kunstgcwerb: versöhn! in gewiffein
Sinne die alte mit der neuen. Richtung. Eine leiftungs-
fähioe Firma, wie Orendi, ist in der glücklichen Lage.
die Strömungen des TageS mi-mackzen, ihnen fclgeu und
Rechnung tragen zu können, ohne biebei d.rq ästhetische
Gebot der Anerkennung des Guten und Edlen, was uns
früher inhaltsreiche Zeiten beschert, vernachlässigen zu
müssen. Als wirksamen Gegensatz zu den secesfionistischen
Teppichen, die uns Liese Firma in einer Speciulausstellnng
geboten, bereitet fie uns gegenwärtig eine fascinirende
orientalische Fantafia— eine Fantafia in „alten"
Teppichen.
In einem Prachtzelt, würdig, daß Harun-al-Raschid
hier die Großen seines Reiches versammle, sind die Cabinet-
stücke orientalischer Teppichkunst vonr 1. bis 1-ö. December
im ersten Stock des .Hauses Orendi zur Schau gestellt. Wie
der Traum der Träume aus „Tausend und Eine Nacht"
muthet uns jener vielbesprochene Prachttcppich an, der zu
den meistbewunderten Objceten der Pariser Weltausstellung
gehörte und in der Concurrenz der internationalen Bctverber
von Herrn Orcitdi um die Kleinigkeit von 10,000 FrancS
erstanden wurde. Dieser räumlich nicht allzu große, dafür
aber wunderbar gezeichnete Seidenknüpfteppich ist—
moderne französische Arbeit. Er repräsentirt die denkbar
gelungenste Copie jenes wunderbaren Teppichlleinods au-
den Stambuler Palästen des Sultans, das Hofrath von
Scala in seinem monumentalen Werk beschreibt und ab­
bildet. Das Original, das fich i:n Besitz des Fürsten
Lobanoff befindet, ist in dem Prunkstück der
Orendi'schen Sammlung so großartig wiederholt,
daß man von einem Facsimile— handelt es sich
ja um Handarbeit!— in des Wortes eigentlichstem
Sinne sprechen lann. Bedenkt man, daß die beste Arbeiterin
in einem Tage 1000 Knoten knüpft und daß der gedachte
Teppich über 3,000,000 Knoten besitzt, so erhält man eine
Vorstellung von dem realen Arbeitswerth, den er in sich
birgt. Das Pendant zu dieser herrlichen „Copie" eines
unschätzbaren Unicums bildet der in der Nähe exponirie
kleinasiatische Seidenteppich, der circa 80 bis 100 Jahre
alt ist und sich durch eine seltene Fülle von Thicrfiguren—
man zählt deren 240— auszeichnet. Mit 10,000 Gulden,
die dieser Teppich kostet, ist wieder nur die colossale Arbeits­
leistung bezahlt. Durch dunkle, satte Farben zeichnen sich
die womöglich noch selteneren alten Mektatcpprche aus, unter
deren seidigem Aeußeren Niemand Wolle vermuthen möchte.
Die Sammlung Orendi ist an Mckkateppichen ebenso reich
wie an Beludschistanteppichen. I-vs extröruss ss toriastelrtz:
Neben dem discreten. fast möchte man sagen arist okratischen
LM' Tic Fortsetzung der Rubrik „Tages-
bericht" befindet fich auf Seite 49,
51 n:.d 73.
Ttzeüser, RunA und Tilcraliir.
Rniinund-Tncatcr. Frau A. Bauinb e r g, die
vor zehn Tagen auf einer anderen Wiener Bühne mit einem
Voltsstück einen starken Erfolg hatte, erschien gestern im
Raimund-Theater mit einem Schwant in drei Acten
Vier Strolch e". Der Grundgedanke des Stückes regt
zu angenehmen Erwartungen an. Einem jungen Künstler
fiel von einem Freunde seines Vaiers eine große Erbschaft
zu. Die übergangenen Angeliörigen des Erblassers find
Sonderlinge. Der bevorzugte junge Mann entschädigt fie
durch kleine Jahresrenten, ist aber so boLhaft, von ihnen
zu fordern, daß sie in dem Schlosse, welches er geerbt
hat, von Zeir zu Zeit einträchtig sich vereinigen. Die
Personen, die in solcher W-iK zu einer heiteren Gc
selligleit' verpflichtet werden, sind ein- ältliche uiid
ungebildete Dame, die fich für jung und gebildet hält; ein
„Dauerredner" und „Dampfplauderer", der immer
darüber klagt, daß man ihn nicht zum Worte kommen läßt;
ein Polterer, der nur dann zur Besinnung gebracht iverden
lann, wenn Andere noch mehr Lärm machen alsci; schließlich
ein junger Dichter, der in Allem, was sich ereignet, einen
Abklatsch seiner Ideen sieht, und dem, nebenbei bemerkt,
ein Stück voin Theater in der Josephstadt als zu frivol
abgelehnt wurde. Das Zusammenleben dieser Personen er­
scheint noch dadurch verschärft, daß Gemeinsamkeit der
Mahlzeiten vorgeschrieben wird. Die Begabung der Ver­
fasserin zeigt fich diesmal nur in der glücklichen Wahl des
Stoffes. Das Aufeinanderstoßen seltsamer Charaktere,
dem man mit heiteren Erwartungen entgegensieht, bleibt
fast ganz aus; die Handlung wird nur aus Mißverständ­
nissen, die schließlich auch den Titel des Stückes recht­
fertigen müssen, abgeleitet. Die wichtigeren Rollen wurden
von den Herren Jules. Straßmcyer. Natzler,
Homma und Jcnsen sowie den Damen A n a t o u r.
Theren und Pabst sehr gut gespielt. Diese Darsteller haben
sich um die freundliche Aufnahme des Schwankes verdient
gemacht. Nach dem zweiten Aufzuge konnte die Verfasserin
wiederholt vor dem Publicum erscheinen.
barl-Thecitcr. In der Operette „Sän Toh" sang
und tanzte gestern AbendZ Annie Dirkens zum ersten
Male die Hauptrolle, die bisher in den Händen von Miß
Mary Halton lag. Sie entledigte sich ihrer Aufgabe mit
gewohntem Temperainent und Geschick. Ihre Sän Toy
ist der ihrer Vorgängerin ebenbürtig, fie sah reizend aus
und sang sehr hübsch. Das Publicum lohnte die treffliche
Leistung mit reichlichem Beifall und oftmaligen Hervor­
rufen; nach der ersten Abtheilung erhielt sie ein reizendes
Blumentischchen. Besonders bei Laune war Frau Bieder­
mann, die fich, gleichwie Herr Bauer und Herr Treu-
inann, besonders um den Erfolg des Abends verdient
machte. Das gut besetzte Haus unterhielt fich trefflich bei
der im Ganzen flotten Darstellung.
* Ucbermorgcn Dienstag nudet im Kaiser-
jubiläums-Sradttheatcr zu Gunsten des Teut'ch-
meisier-KriegerdenkmalS eine Fesworitellung sratt, bei der
oas patriotische Volksstück „Ter Torslumv von Tellach" zur
Aussühiung gelangt. Die Theilnehmcr an der Festvorürllung
werden gelwien, in 'Fesrioilettc (dunklem Anzug) zu er­
scheinen.
* Im Theater an der Wien fand gestern
die Probe zu der heute Nachmittags unter der Minvirkung
der Herren Girardi, Thaller und Tewel: statt­
findenden Vorstellung statt. Als die drei Gäste er'chienen,
wurden sie von den Mitgliedern der Bübne in herzlicher
Weise begrüßt. Herr Girardi wurde vom Orchester
mit einem Tusch empfangen und voin D.rector Lang-
k a IN in e r wärmsten- auf dem Boden willkommen gebeizen,
auf dem ihm die meisten und größten seiner Erfvige be-
schieden waren. Während der Tirector des Raimund-
Theaters fich beniüht, Herrn Girardi zu einer Ver­
längerung seines, vorläufig nur bis zum 20. Jänner ver­
einbarten (Zastspieles zu bewegen, hofft Tirector Lana-
kammer noch immer, daß Herr Girardi vom 20. Jänner ab
imTheatcrandcrWicnals Gast in neuen Oreretten
auftreten werde. In diesem Hause zvurd: gestern die
Absicht ausgesprochen, den auch von den Künstle.n ge­
theilten Erwartungen des Tirectors beute durek eine in Lee
Garderobe des Künstlers anzubringende Jnschrifi Ausdruck
zu geben, welche lautet: „Ueberall isi's gut, aber zu Hause
ist's am besten!"
* Der Spiciplan des Theaters an der Dien
wurde dahin abgeändert, daß die Operette „Der
Schmetterling" erst am Mittwoch aufgeführt wird.
* Wir haben jüngst erwähnt, daß Frau Antonic
Schläger dcninächst in einer Wohltliäiigke:tsv:riiellung
im Theater an der Wien wieder vor daS Publicum treten
ivird. Frau Schläger wird in einer Auffühining der
„Oavallsrin r n s t i c» n die Santuzza singen,
ivährend Fräulein Worm als Lola, Frau KauIich als
Lucia, Herr Schrödtcr als Tliriiddu und Herr Ritter
als Alsto mitwirken werden. Die Vorstellung wird am
Mittwoch den 12. d. zu Gunsten dc-s Oesterreichüchen Bühnen-
vcreinS und des Pcnstonsfonds der Hoscper statifinden und
auch ein iieiicS Ballet in drei Bildern von.Haßreiter
und GodlcmSki mit Musik von Skositz briiuz.ii. Der
Kartenverkauf beginnt ain 7. d. an den Tazcscancn dcS
Theaters an der Wien und im Oesierrcichischcn B-.hiicn-
verein, 4. Bezirk, Nlühlgasse Nr. 23. Es wird keinerlei
Vorvcrkalif-sgcbühr eingcliobcn.
* Fräulein v. N a d a y, die einstige Soubretre d-S
Theaters an der Dien. wird im Herbst lammenden Jahre­
in den Verband des Hofoperntheaters treten.
* Heute Sonntag, Abends z^8 llor, findet im
Bösendorfer-Saale der fünfte (letzte) Abend von Edouard
Rislers historischem Cyklus der Claviermusil (Lisz'
* Der gestrigen Anffühning deS Lustspiels „TaS
blaue Boudoir" lm Thearer in der Josephsradt
wohnten die Erzherzoge Otto und Ferdinand Car!
bei, welche bis zum Schluß der Vorstellung vcrvliebcn.
* Frau K o p a c s i- K a r c z a g ist gestern von
Gastspielen in Berlin und Hamburg nach Wien zurück-
gclkhrt.
* Morgen Montag, Abends V 28 Uhr. findet im
oroßen Musikvereinssaale das vierte Concert des Viostn-
viriucsen Jan Kubclik statt. Sämmtliche Sitze nnd
vergriffen.
* Das Böhmische S t r e i ch q u a r i e t t
(Hoffmann-Suck-Ncdlial-Wihan) wird in seiner ersten
Soiröe, welch- Freitag den 7. d. unter Mitwirkung des
Kammervirtuosen Emil Sauer im Bösendorfei->-aale
stattfindet, folgende Weile zur Aufführung bringen:
Dvorak, Streichquartett..4s-6ur op. 106; Joseph Vauber,
Clavier-Quintett Ls-äur (neu. Manuscript. crsK Auf-
führuno), Clavier Herr Emil Sauer; Bcethoixn, ^r-lro-
quartett op. 59 (Rasumoffsty-Ouartett). Karten
in Gutmann's Hofmufiialienhandlung.
* Der zweite Abend des Rosö-Quartetts
findet Dienstag den 18. d. im kleinen Musikvereinssaale
unter Mitwirkung des Clavierviriuoien Herrn Carl
Friedbe: g aus Frankfurt a. M. statt.
* Das Joachim-Quartett (Joachim-Ha'ir-
Wirth-.'s'ausman») wird in leinen drei Abonneinent'oucen,
ivelche am 10 .. l 2. und 1 .'>. d. im Lö'cndor er-Laale slail-
sindcn, iolgenoc Werke Ziir Aiissiiyr-nig vrinien: Beetbovcn,
Slreichquä.kette E-moll op. 18. Nr. 4; L molr op. 59,
Nr. 2; 0-cknr op. 59 ?lr. 3; Eis-moll op. 131; ^ra.duls.
Streickigliaitett E-moll Handn.^Srrciä quaiielt;^ Mozart,
Lrreiaiauaiicir
-^treick-quartett O-äur; Schubert, Llrcick qmntett; Lchuniann,
Sircichqua.icir -1-wo1 ox.41, Nr.1. -Kalten in Gu mann S
Hofuiusikal-ciihanclung.
* Der Violinvirtuose Willy Burmester. welcher
vergangenen Montag in Budapest init außerordenilichem
Erfolg concertirte, bat fich in Folge Ausgleiieiis auf der
Treppe eine Sehnenzerrung zugezogen, welche ihn veran­
laßte. seine für die nächste Zeit in Wien und den oster-
reichischen Provinzstädten angekündigten Concerte zu ver­
schieden. Nach Ausspruch des behandelnden Arztes dürfte
chas Uebel in sechs bis acht Tagen behoben und de-, Künstler
wieder in der Lage sein, seine unterbrochen- Tournee fort­
zusetzen.
* Die W'ohltbätigkeitZakademie des VerelnS
Iugendschutz findet heute Sonntag, Abends 8 Uhr,
in den Sälen des Kaufmännischen Vereins statt. Hervor­
ragende Kunstträfte haven ihre Mitwirkung zugesagt. Das
Fest verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. An
das Concert reiht fich ein Tanzkränzchen.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 9 ]
Ikr. 331
LovotsA
Xeues VV^ieuer la^blLlt.
i
l
* Im Künstlerhause wird heute eine neue Ab-
shellung der derzeitigen Ausstellung dem öffentlichen Besuche
freigegeben: eine Sammlung von Bildern des bei uns
bereits gut angeschriebenen Berliner Landschafters Willy
Hammacher und eine Colleciivausstellung von Werken hier
zumeist unbekannter Präger Künstler, die einem Verein
angeboren, der von dem in Böhmen populären czechischen
Maler Josevy Manes den Namen genommen hat. Die
Mitglieder dieses Vereins legen nicht so sehr auf den
»modernen" als auf den nationalen Charakter ihrer
Schöpfungen Gewicht. Wir lernen hier hervorragende
Talente kennen, welc^ sehr recht daran gethan haben, aus
ihrer provinziellen Zurückgczogenheit endlich einmal heraus­
zutreten. Mit Freuden steht man, welch reges künstlerisches
Schaffen abseits von dem Kunstcentrum des Reiches herrscht,
von dem aus doch erst allein die große Welt Kenntniß von
diesen schönen Vorgängen erhalten kann. Die Sammlung
ist sehr gewählt und mit Geschmack arrangirt. Außer
wenigen hier gelegentlich beginnt gewordenen Künstlern, wie
^udecek, Uprka, Sucharda, Slaviczek, lernen wir hier noch
eine Reihe unS ganz neuer Erscheinungen kennen, und selbst
die wir zu kennen glaubten, erscheinen mit Leistungen,
welche ste uns in neuem und noch besserem Lichte als bisher
zeigen, wie den Bildhauer Sucharda. dessen Triptichon
ein: Arbeit von höchsten künstlerischen Dualitäten ist. Einen
großen Raum nehmen die hervorragenden Werke Svabinsky's
m der Ausstellung ein; er ercellirt in verschiedenen
Techniken. Simon, Nemefc, Kupka. Spillar, Panuska,
Preisler stnd Künstler, mit denen wir uns noch eingehender
zu beschäftigen haben werden. Ein eigener Saal ist der.
interessanten und eindrucksvollen Arbeiten des Bildhauer-
Bilek eingeräumt, dessen archaistischer Calvarienberg viel von
sich reden machen wird, noch mehr als sein „Golgaika", eine
Composttion von ausgesprochener Driginalität und tiefer
Empfindung. Die Ausstellung wurde gestern durch den
Minister Dr. R e z e k, den ehemaligen Finanzminister
Dr. Kaizl, ferner in Vertretung des Ünterrichtsministers
Sectionschef d. Stadler. Hofrath Dr. v. Wiener und
Baron Villani besichtigt. Zwei Werke: .Siesta" von
K. Spillar und .Bauer" von llprka, wurden sofort
angekauft.
* Vcm Unterrichtsministerium wurde in der Galerie
Miethke das Bild Zoza Uprka'S »Bei der Feldarbeit"
angekauit.
* Aus Brcslau wird uns telegraphiit: Zm Lobe-
Theater wurde heute Schnitzle r'S .Der Sckileier der
Beatrice" mit unaewö.'-ni ch starker und tiefer Wirkung
gegeben. AIs die selisame Bea:rice, die ziiersr die Giliebte
eines Dichters, dann die Braut eines Jünglings und in
derelben Nacht ncch die Gemalin des stolzen Herzogs von
Bologna ist, auch dieien bctiüct, durch einen ver­
gessenen Schleier verrathen wirv unv mit dem Leben
büß:n muß, hatte Fräulein Konrad einen schlichten und
herzlichen Ton. ohne ftcilich das Wesen dieser aus Unschuld
und Begierde bcihörend vermischten und graucnhast lockenden
Gestalt zu Iresscn. Luch gelang cs der Regie nicht, die
Stimmung unleimlichcr Angii in der schon rings von
C-.sare Borgia umstellten Stadt und nervöser Wollust am
Ho'e zu tresscn. Trotzdlm bezwäng das merkwürdige Werk,
wohl Schniyler's reissre und ikichste Tickitung, mit von Act
zu Act wach'cndcr Gcwalt. Schnitzler wurde stürmt ch ge-
luieil und mußte vcm dritten Art ab immcr wiedcr
rrichcinen. Tirccror BukcvicS wohnte der Voniellung bei.
* Aus Berlin wird uns vcm 30. November ge­
meldet: Im T.haliathcater ha::e heute eine neue
AuSstattunosposse .Amor von heute" großen Erwlg.
In drasti'cher Wci e wi.d hier das Thema der Heirate-
vermiitlung durchgeuhrt. Fräulein Minnie Milton er-
zielte als eng.i'che Gouvernante große Wirkung, ebenso
war das Komikergnartctt Thomas, Thielschcr,
Helmerding und Funker mann brillant.
* Aus Hamburg wird uns telcgraphirt: Im
Deutschen Schauspielbause fand gestern eine Wohl-
thäiigleiisvorstcllung für den St. Georger- Verein statt.
Aur ''liuffübrung gelangten außer Concertvorträgen zlvei
Novitäten: Max Möller's Mär.,enspiel .Johannes-
aacht" und Hartleben's Komödie.Sittliche Forderung".
Stürmischer Beifall durchbrauste das Haus.— Ludwig
Max verabschiedete sich gestern als Giesecke im .Weißen
Rößl" vom Thc.liatheater. dem er 25 Jahre
angehörte. Das Haus war vollständig ausverkauft. Dem
--feierten Künstler, der jetzt zum Deutschen Schauspielhause
übergeht, wurden Ovationen dargebracht, wie sie das Haus
wohl niemals erlebt hat. Der Künstler dankte tiefbewegt
* Aus Dresden wird uns vom Gestrigen tele-
graphirt: Im Königlichen Schausp-elhause hatte Otw
Ernsts Lustspiel .Flachsmann als Erzieher'
vollen Erfolg. Es stellt das siegreiche Ringen eine-
liberalen pädagogischen Geistes mit musfiaer Dogmat.:
und verdummender Schab.one dar, das Uebergewicht eincc
klaren Charatters über Unwissenheit und Cabale. Die zahl­
reichen zündenden Schlager wurden bei offener Scene
stürmisch bejubelt. Man rief den Verfasser nach jedem Aci-
schluß. Die Darstellung war eine mustergilüge. Troz,
mancher allzu derben Effecte wird Ern st's neuestes Werk
ohne Zweifel seinen Weg machen.
* Concertrepertoire im Saale Bösen-
dorfer. Montag: Ella Kerndl. Dienstag: Rosegger-
Voilesuirg. Mittwoch: Emil Sauer. Donnerstag: Goitfriev
Galston. Freitag: Böhmisches Stieichquart-tt. Sonntag.
,Loncordia"-Leseabend.
Oecswbsr Ikeo.
9
Grritljlsslilil.
ücfrluidakillllln cines Ernü5cnsljiaffssccrc!ärs.
<T-S Urtheil.)
Nach sechstag'.ger Verhandlungsdauer wurde gestern
Nachmittags das Urtheil im Proceß gegen den gewesenen
Sccretär der Schneidergcnoffenschaft. Alfred Swoboda,
^sällt. Wie nicht anders zu erwarten war, wurde
---woboda, der in den meisten Punkten der Anklage ge­
ständig war, schuldiggesprochen, und der Gerichtshof ver-
urtheilie ihn— als mildernd die fremde Nachlässigkeit
annehmend, die ihm Vorschub geleistet hatte— zu sechs
Jahren schweren Kerkers.
Die Verhandlung gegen Swoboda gestaltete sich auch
M einem Untersuchungsact gegen den Vorstand der
Schneidergenossenschaft, und der Vorsteher Fenzl wurde
während des Beweisverfahrens nicht wenig durch Fragen
und Bemerkungen seitens des Vorsitzenden, des Staats-
^waltes und der Geschwornen bedrängt. In seinem
Plaidoyer maß Staatsanwalt Dr. Mraczek die
größte Schuld an der Mißw'irthschafi in der Schneider-
genossenschaft dem .Regime Fenzl" zu, dem er nicht nur
die moralische, sondern auch die civilrechtliche Ver­
antwortung zuschob. Er betonte, daß es für die Genossen-
Ehrensache gewesen wäre, den vielen armen
Beschädigten die Verluste, die sie durch den Genoffenschafts-
lecretär erlitten haben, zu ersetzen; diese financiellen Opfer
waren eine Lappalie gewesen gegenüber der moralischen
Cmbuße, die die Genossenschaft erlitten.
Der Vertheidiger Dr. LandeSberger dagegen
erUarte, daß cr die Genossenschaft thunlichst aus dem Spiel
^olle, ihm liege es fern, dem Vorstand ein subjectives
verschulden zuzumessen. Fenzl war seinen Obliegenheiten
nicht gewachsen, tveil er ein müder, gebrochener Mann sei
Aber Swoboda war nicht, wie der Staatscnwalt meinte,
^er Dämon Fenzlk', sondern im Gegentheil, dir Schwäche
Fenzl's war der Fluch L-w-boda's. Der Vertheidiger Lestritt,
daß Swoboda in der Absicht, Jemanden zu schädigen,
gehandelt habe, denn thatsächlich habe er das dem Einen
abgenommene Geld zur Gutmachung deS Schadens der
Anderen bcnützt. Der Angeklagte wollte sich eine höhere
Vosstion erringen und den Gewerbeadvocaten spielen, eine
^te, gesunde Idee, die bei den vielverschlungenen Wegen des
Tewerbegesetzes nur am Platze sei. Nach Besprechung der
einzelnen Facten bat der Vertheidiger die Geschwornen,
nicht nach den peinlichen Eindrücken zu urtheilen, die die
Verhandlung ergeben habe, und dem Angeklagten Gercchtiz-
leii widerfahren zu lassen.
Es folgten Duplil, Replik und dann das Resume
des Vorsitzenden Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks,
worauf )ich die Geschwornen zurückzogen.
Nach etwa zweistündiger Berathung gaben sie durch
ibrcn Obmann Herrn Carl Mayerhofcr ihr Verdict
ab. Von den zwölf Schuldfragen wurde die erste Haupt­
frage: auf Betrug durch Gebührenherauslockunz von
186 Schneidern und Schneiderinnen, mit e I f S t i m m c n
besaht; von den übrigen Fragen wurden die der Zech­
prellerei an dem Pottensteiner Wirth b-tref-ende mit acht
Stimmen, ,,wci kleinere Schwindeleien betreffende mit
neun Stimmen, die übrigen einstimmig bejaht.
Der Gerichtshof verurtheilts Swoboda, wie erwähnt
zu sechs Jahren schweren Kerkers, zur Abschaffuna
aus dem Wiener Pclizeirayon und zum Ersah der
angesprochenen Beträge. Als mildernd wurde seine bish-riae
llnbucholtenhcii, sein Geständnih und der Umstand
angenommen, daß ihm durch fremde N.rchläis.g'eit Vorschub
gelcistet wurde.
Der Vcrurtheilte hielt sich die Vedenkzeit offen.
„T,iudobona"-Proccs!.') Ain kommenden
^ci'.twoch beginnt vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz ves
s.^berlandtsgerichtsrLthes Baron D t st l e r der Moiistre-
Proreg gegen die an der Spitze, des Spar- :ind
Vorichuxvereins .Lindobona" gestandenen Personen,
pren Agenten und Geschäftsfreunde. Der fast die ganze
ses,ion— vom 5. bis inclusive 22. d.— in Anspruch
nehmende Proceß dürfte reich an spannenden Episoden sein
Don den zehn Angeklagten st e l l t s ich d- r S i n- v c r.
rückt und behauptet, sein eigener Bruder zu sein— es
ist die- Paul B r e i t k o p f ein Anderer, der Rechnungs­
rath a. D. Johann Fritz, ein lOjährig:: Greis, wurde
bekanntlich civilrechtlich für blödsinnig erklärt.
Die Psychiater gaben jedoch nachträglich die Möglichlcit zu^
daß er strafrechtlich verantwortlich gemacht werden rönne.
Unter den 382 Zer-g-n befindet sich unter Anderem di-
TochterderKdniginvonMadagascar, Frau
Marie I a n u s ch e k. deren Vater Consul in Mada'goscar
war und die Königin heiratete. Die Tochter, die in Paris
-rzogen wurde, verehelichte pch mit dem Heldeiitenor
Januschek, von dem st- jetzt geschieden lebt. Sie wurde voii
dem .Vindobona"-Consortium um fast 36,000 fl. ge­
schädigt. Der Schade, d-r von den Ang,klogten im Gan-en
verursacht wurde, beträgt über 100,000 ss. Wäörcnd
gefälschte Einlcgebüchcr der .Dindobona" über taufende
von Gulden cursirt-n, besaß der Verein zuletzt thatsächlich
Spareinlagen in der Höhe von— 56 K. Den Angeklagten
wird zur Last gelegt, daß sie mit gefälschten Sparbüchern
Häuser kauften, Belchnungen dnrchfübrten und sie an
Zahlung-statt gaben, ferner Cautipnsschwindeleieii, Ver­
untreuungen und Betrügereien mannigfachste: und oei-
wiitelister Art sich zu Schulden kommen ließen. Angeklagt
stnd: die ehemaligen Vorstände der .Dindobona" Alois
Klotz und Rechnungsrath Johann Fritz, der gewesen:
Dorstandsiellvertrcier Albert Rosen bäum d-r Real,-
tät-nbesttz-r Paul Breitkopf und die Agenten Carl
Wilhelmseder, Carl Schrödl. Peter Sprinzl.
Martin Glaser, Gustav Schmiedet und Wilhelm
Heiz mann, von welchen Kloß, Breitkopf, Rosenbaum,
Wilhelmseder und Schrödl in Haft stnd. Die Anklage wird
-staatsanwaltsubstitut Dr. v. Langer vertreten, als
Vertheioiger werden fungiren Dr. K o r e f. Dr. Gustav
M o r 8 c n st- r n. Dr. W i n t e r n i h, Dr. M. L a n d a u,
Dr. Hcrzberg-Aränkl, Dr. Schneebergcr
und Dr. W. Pollaczek.
(Zwei Mordproccffe im Iänn-r.) Im Jänner
werden vor dem Schwurgerichte die Processe gegen Julius
Radehky wegen Ermordung der Näherin Anna
PleSkot und gegen das Ehepaar Joseph und Caroline
O t t wegen Mordes an ihrem fünfjährigen Knaben, dessen
Leiche zerstückelt und im Herde verbrannt wurde, stait-
ssnden. Vor einigen Tagen hatte Caroline Ott, die der
Mitschuld am Morde angeklagt ist, eine Unterredung mit
ihrem Vertheidiger Dr. Gustav Morgenstern und bat
ihn, die Ehescheidungsklage gegen ihren
Gatten einzubringen. Als Grund hiefür machte
sie geltend, daß ihr Gatte ihr das Lieblingskind. eben das
verbrannte, entzogen habe. Asr Vertheidiger ricth der Be-
schuldcgtcn ab, in dem gegenwärtigen Stadium der Straf­
sache einen solchen Schritt zu unternehmen, worauf Frau
Ott erklärte, ste wolle mit der Einbringung der Klage
warten, bis der Proceß gegen sie und ihren Gatten durch­
geführt sei.— Den Vorsitz in dem Proceß gegen Radetzky
wird Oöerlandesgerichtsrath Baron Distler, im Proceß
Ott Dicepräsident Dr. Feigl führen.
<Eiu angctlagtcr Be.zirksarzt.) Die Staats­
anwaltschaft hat gegen den Bezirksarzt Dr. Sigmund
Schoßberger die Anklage wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens erhoben. Der Beschuldigte wurde
im Frühjahre zu einer Patientin gerufen und nahm an
ihr, da Gefahr vorhanden war, eine Operation vor. Die
Frau mußte hierauf in da- Spital gebracht werden, und
Dr. Schoßberger soll nun anläßlich des operativen Ein­
griffes sowie bei der Herrichtung der Kranken zum
Transport Unterlassungen begangen haben, die zur Folge
hatten, daß sich die Bandagei. lösten und die Frau nach
wenigen Tagen starb. Im Verlaus des Verfahrens wurde
auch ein Facultärsgutachten eingeholt, auf
Grund dessen Staatsanwalt Landeszerichtsraih Baron
Klingspor die Anklage gegen Dr. Schoßberger erhob.
Die Verhandlung hierüber dürfte in diesem Monat zur
Durchführung gelangen.
(Zivoi FrcunÄc als Tucllautcn.) Vor einem
Srkenn:nißsenat unter Vorsitz des Vicepräsidenten Doctor
Feigl hallen sich gestern der 28jährigc Versicherungs-
t-eamie Dianfred Huttrer und der 23jähiige Candidat
der Phitosophi: Alfred Chodrower wegen Ver­
brechens des Zwcikampfes zu verantworten.
Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Doctor
Schnabels als Vertheidiger sungirtcn die Regierungs-
rälhe Dr. Sieger und Dr. Bach räch. Die An­
geklagten waren jeit Jahr-n befreundet, und als Huttrer
lm vorigen Jahre eine Slelle als Bureauvorstand der Ver­
sicherungsgesellschaft »Victoria" in Budapest erhielt, vcr-
ichasfte er seinem Freunde bei derselben Gesellschaft eine
Stelle. Huttrm und Chodro.wer neckten sich oft gegenseitig
wegen kleiner schwächen, und eines Tages kam es zu einem
ernsten Conflict. Huttrer wurde von Chodrower gefordert,
und am 18. Jänner v. I. fand in einer Fechtschul: in
Budapest da- Duell auf Säbel stall, bei dem Huttrer
am Daumen nicht unerheblich verletzt wurde. Hultrer
wurde bereits wegen dieses Zweikampfes vom Budapester
Gericht zu acht Tagen Gefängniß vcrurtheilt. Da
er aber österreichischer Staatsbürger ist, wurde nach seiner
Rückkehr nach Wien hier noch einmal sowie gegen Ehodrower
die Anklage erhoben.
Der Angeklagte Huttrer erzählte, es babe sich
eigentlich nur um einen Sche'-z gehanbelt. Man habe ibn
gezwungen, im Kaffeehaus eine Zeck:- zu zahlen, woraus er
dem Freunde die Wor:e »Schmutziger Schuft!" zurief.
Chodrower schickte ihm am nächsten Morgen die
Secundantcn, und ihm, Huttrer, war es unmöglich, das
Ducll abzulehnen, weil er sonst seine Charge als Rcserve-
officier verloren härte.
Präs.: Haben Sie sich nach dem Duell mit Ihrem
Gegner wieder ausgesöhnt?— Angeld: Ja, wir sind
wieder gute Freunde. Es war auch damals nur ein un­
bedachter Scherz von mir, den er unrichtig aufgefaßt hat.
Wir haben ja gelebt wie Bruder, und es kam auch
oft vor. daß wir uns beleidigten.— Präs.: Nun, da-
muß bei Vrüdern gcred: nicht oft vorkommen. War
Chodrower in seinen Scherzen auch beleidigend?—
An gell.: Er ist ei.i Czernowitzer und daher in seinem
ganzen We^cn m-hvoller. Ich als Wiener bediene mich
kräfligercr Ausd'-ücke. «Hrit-rkeit.)
Der Anaeklaot: Cbodrower stellt di: Arsaire inl
Wesentlichen ebenio dar und s-gt nur. .Hudr« sei so oft
gegen ibn in beleidigcnder Weise roraegangen, daß er
endlich durch eine Duellforderung sich Genugthuung ver-
ichafs-n musste.
Der StaatSanwalt wies in seinen Aus-
^ükrungen dar'uf bin, d'ß die V''anlwcrinng .Hu'trer'Z,
er habe sich als Rcserpeoiiicier geiuissermaßen un!e: einem
moralischen Zloong befunden. v"r dem Ge''etze keine Geltung
haben könne. Es gibt nicht rwU Classen von Menschen
und für jede derselben ein anderes Ge'ei-. Die Ver­
antwortung Huttrer's, Laß er llch als Lssicier duelliren
mußte, sei für das Gericht nicht maßgebend.
Regierunzsrath Dr. Back räch entgcgnete, die
Behörden haben die Einiheilung der
Menschen in zwei Classen gewissermaßen
k^elbst sanctionirt, dem anläßlich des RencortreS


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 10 ]
Wisö. LovLiLA
^'^iever 1'8§d1»tL
2. vsoswdgr 1900.
Ikr. S31
WZWMM8
und vkrurtheilte sie zu je v i e r z e h n T a g e n Kerln.
(Freispruch im ausrcrordentlichcn NcvifionS-
wcge.) Der Caffationshof unter dem Vorsitze des 5^of-
rathes Hollmann hob gestern in außerordent­
lichem Revisionswege einen zum zweiten ^'iaw
gefällten Schuldspruch wegen Majestätsbeleidl-
gung auf und sprach den Angeklagten frei.
Das Kreisgericht Tabor hatte nämlich den Pferde­
agenten Adolph Hahn. der nach dem ersten Hilsner-Proc-V
auf spöttische Bemerkungen von Wirthshausgaslen hin
eine abfällige Aeußerung bezüglich der Begnadigung
'Hilsner's machte, wegen Majestäisbeleidigung zu d r c l
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die Nichtigkeits­
beschwerde des Verurtheilten hatte den Erfolg, daß der
Caffationshof das Urtheil aufhob und eine neuerliche Ver­
handlung anordnete. In derselben wurde Hahn
abermals zu derselben Strafe ver­
urtheilt. Die neuerdings von Dr. Emil Roth er­
hobene Nichtigkeitsbeschwerde wurde nun gestern vom
Caffationshofe als unbegründet verworfen,
dagegen im Einvernehmen mit der Generalprocuratur das
Urtheil aufgehoben und der Angeklagte sofort frei­
gesprochen. Der Senat nahm an. daß der Angeklagte
sich zur Zeit der Aeußerung in einem gereizten Zustande
befunden habe. und daß sich wichtige Bedenken gegen die
Annahme ergaben, ob sich die incriminirten Worte
überhaupt gegen den Kaiser richteten.
(Nachspiel zu einer bontrolversammlung.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Dr. E r b a n wurde
vom Militärgerichte zu zwei Monaten Festungs­
haft verurtheilt. weil er sich in Horitz dem Befehle des
'Officiers. der die Controlversammlung leitete,
wiixrsetzt hatte.
(CihrenbelcidigMlgsklage gegen einen F-ürst-
erzbischof.) Beim Schwurgerichte in Bozen wird am
.Schluß der Decembersession die Hauptverbandlung über
eine Ehrenbeleidigungsklage stattfinden, welche der frühere
Herausgeber der ..Bozener Zeitung" Dr. Friedrich Sucti
und der damalige'Redacteur Emanuel Ulrich gegen den
Ziürsterzbischof von Trient Dr. Valussi erhoben baöen.
Ans dem publicum.
li. liiNllösMKllI,
destoentdaktenä, dsäait äLder
dsines Lusrtees ran blilek. vie LntvSdnnnx von
äer Antter- oäer .^mmenmilck änred äieses s,It-
devräUi'tot.le, sott; inoUr s.1s 30
eingetbdrts uoä erprovts ülsdrooasmittel mr
SLuAltLSo leiedt änrcdrntüdren, DrsaerLov
null LrdreoUea LusxesoUlossen.
Lsntk'Ll-Oepoi:
^ I., »ir»LlerL»8«e 1.
Verdaut in slisn .Lpotdeden unä vroAueriev.
8^?
k!c87tl5
tllljlMltlM
61».
l.einenv/aai'en-ksiöljöi-lLge
I., RoidsQtliurllisIrLSSS 35—27
l„vrei ULd«n''-ULUL).
ff'MZS-NdLZLNZLLR
V/ien, !X.. s.LrL!-eiligS85k 20.
LInpitoleniiAoQ mit Lstsssn» vnlvsvrtsi-dvn SoUlLnun seexon
oi-Ut, I-cIU»e, k-rL0-n1siaoL «to. I»ro-us<-ts.
L-vLtU-Us Ln/«i<-Ut. relvxUcin r^r. 13.2S2. sroUnvt«
LdtksUnnx kür «na mit »nsxs-
wäUltsQ Li>i«rv»tvn lS^stem Vvoent Dr.
Sport.
Militär-Automobile. Die österreichisch-ungarische
Heeresdertvaltung beginnt sich ncuestens ernstlich mit der
Dienstbarmachung des Automobils für ihre Zwecke zu be­
fassen. insbesondere wird dem selbstfahrenden Lastwagen
die volle Aufmerksamkeit gewidmet. Es sind jüngst seitens
des technischen Departements des Reichskriegsministeriums
die Bedingungen für^ein solches. Fahrzeug, wie es die
Heeresverwaltung für den durchschnittlichen Gebrauch be-
nöthigt. festgesetzt worden. Wie wir hören, wird dies ein
Fahrzeug nach Art unserer Streifwagen, mit abnehmbaren
Bordwänden, mit etwa füiis Quadratmeter Ladefläche und
für eine Tragfähigkeit von 25 bis 30 Metercentner sein; es
wird mit einem so kräftigen Motor ausgestattet, daß der-
^selbe das beladene Fahrzeug auch unter ungünstigen
Transportverhältntffen (stärkere Steigungen, weicher oder
geschotterter Boden, im Schnee rc.) fortzubewegen im Stande
ist. Interessant ist Hiebei die Vorschrift, daß beim Still­
stände des Wagens die motorische Kraft durch Transmission
sich auch für andere Zwecke (Antrieb von Hilfsmaschinen rc.)
muß verwenden lassen. Die Kriegsverwaltung hat sich Hiebei
'für die Benzingasmaschine entschieden, und es wurde die
Oesterreichische Daimler- Motoren- Commanditgeselsschaft
Bierenz, Fischer u. Co. in Wiener-Neustadt mit der Liefe­
rung von zunächst einem solchen Wagen betraut. Bekanntlich
steht seit etwa anderthalb Jahren bei der Schießversuchs-
commission am Steinfeld ein lOpferdekrästiger Daimler-
Lastwagen mit gutem Erfolg in Verwendung.
Abgesagte«^ Match. Das für heute anberaumte
Match der ersten Mannschaften des W. A. C. und der
„189^r" wurde des schlechten Wetters wegen im gegen­
seitigen Einvernehmen auf Sonntag den 9. d. verschoben.
Die Matches der zweiten Mannschaften der „1898er", der
Austria und des W. A. C. werden jedoch gespielt.
FntmüiMgIkr ickMiiMtk Bi'rtfrtzcnis!!
derTenIratonVaiNür Mercorolvkrrc rrl üLter von'1. Tec.« U)>r
Vis
Z. U. Vrooks ZW.
(enxli!«ek«» nl»vikü-Xie«leil-»xe)
dslinckst sied vnvwedr
l., KoillmÄl'kt 6, kkerLKNin,
(Lada lValinerstrasss)
im selben llause wie 3. Lroods »vu.
2ni Lesicbti^vx cker im nensn I-ocsIs erpoo.^en
gössen Ansvabl in allerletrten englisoben kleobeiten
virck biemit ergedsost eingelackso.
.Z. ki'ooScs jun
Ued6I-8I6l!IuNg8-/^N26ig6!
,7OL.^I4V S0LVI.L, disirer I., SeireQsrsttvngsQsss 5, dsLuciet
sictr k»d Konto urr» Lvoi I^ooals ÜLNeden, Loks Lsr Lok^vssor-
UAä SeltonsLotton^nsss, nnä virä lLss xeekrto ?. L.
knt il'- linil Xotirstüc-Iler
beskss k'ovrioat.— VustLr-0oU>;ciioQSN mit Oi-i^xin-ssbö^en nnä
kreisen kosteiitrei ciuroi» uns oUsr unsere llerren> vi^stor in
VV'^ien u. in äer krovinr.— krelstr«?en veräsn urnxekenä erleäl»t.
Vl7ion, I., LotdeutilirurirtsIrLSSs 7.
kan^ki' viMSvlen-WlgüüUii in 6o1ä-v. 8iI!ieck88ML
örooben, kinge, LoiUers unä 8ssi-sobmuc>c kür Ibeatei-,
Lalle uns 8omeeo.
,2nr Lrills-ntsn- LöniA^iQ", ^Vien,
51. vis-l^-vis tler Horopei', L .. ^üler-
§össs 3. r»ovsr iQ VVivQ trvrno ?rvi8«r iL
cIvQ ÜLLulrivo8tvlTL ersickrilek.— ILlvlsrr. l ekiiw..
L 12!.
L. äs siLädoiw.
2 !-
t-iicr^vurg
aoattlintwspei
Ueriu....
sor-nblick..
Lemmcnng .!
1S2 12
ZnnLdruck.
DLl-durg..
«I«,...
Tneü...
iwbaiä-..
Uuffmrimelo
«ori»...
!vr» ano Ie:
Wien und MiedtrSperreUk, BSHmen, Mührin, LLIesicn und Weil-
tzaUziev» Oslaalizien uud '-bvkowuio. unv Otert'^skvrctÄ'.
d«rfl und V^vrvilrok. -tordLei^rinars und Nlurdsurneen' Trilö L't Nieder-
Ichlägeu und jehr kühl noch anhaLtrud,. dann allmAlize DcsjLNLNZ...
Südtrrol: Wecyselnd bcwoNt, Inyl.
blldkLrnien und «suL^ueierv-Lrlr Lttmn, ttüttenlLnd law ISrim:
Lveist trüb sehr Bes'urung; Pora in werterer Äbrahwe.
Latwaucur «Ochellelld.
LlZ'LrL» '^LirDSL',
üsnerslvertrster von 6. 2. lllrilULi L 0o., Ir. k. Not
lietsrantsn, jetrt: IH, VuxLrASSSS 20.
S. G. Köttig «L Ekhard1°
-'ilatcndcr-Tonocrliciten pro i'.tttS
darunter Touristen-Kalender mit 365 Ansichten aus ganz
Europa, Kalender mit 365 Bildern aus Tcntichlands Gauen,
Comptoir-BIockkalendcr mit besondere ausfallenden Ziffern,
Lesrcntaschen-Kalender :c. ic.— Projpecte kostenfrei durch uns
oder unsere Lcrren Vertreter in Wien und in der Provinz.
Wien. L., 5ffiotl,etrthchrchstrnße
Löokst
xrLorILrt
1755
V
uuä rsuommlrteuto» L»a»
kür kslmit«
^ Ll7Li».:2Ss.
Sonüosuw— ?snis— vognso.
Lelisbt«-te Llarkeu:
^ o o o o
^ (srz;s« triplr;«
o o o o
i!)F jsikMMs körte
. (zcs« ch««ll»-
oiess I.iououro »luä srULItUoU tu uUsu ^btu«^»»-
Uuuäluuxeu uuü srstLU vsIteutosseu^vuoUükt«».
äs Msllidv
teiustes ktstlermüllr-vesrillLt! Lrlriscbeuä u. vobltbusnä!
6eueri,I-irei>riissut«UL bei
rrttr Lrelsobnaer L: vo., l., »VoUrstIv 7.
ÄUk(!l ftiiher°die^Ät
Verzweiflung auf die armen Lungenkranlen. die, wenn sie
auch manchmal von einem «strahl der Hoffnung erhellt
wurden, immer wieder ihre düsteren Fittiche über diese
Unglücklichen ausbreitete. Unheilbar!. Das war daS
Donnerwort, das die von der Lungenschwindsucht Befallenen
zu Boden schmetterte. Da lamen die Entdeaungeii ^er
Doctorcn Koch, Liebreich und Lannelongue, und die Nacht
dieser Kranken wurde durch helle Morgenröche einer besseren
Zukunft erleuchtet. Koch s Entdeckung des TuberketbacilluS
wirkte bahnbrechend für die ärztliche Wissenschaft; aber
leider erwies sich keines der Gegenmittel, wie dessen Tuber-
kulin, Liebreicki's Catharidinsanres .Kali und Lann^
longue's Zinkchlorid als unfehlbar. Eines war aber doch
gewonnen; man hatte genau erkannt, auf weichein Wege
iu den allermeisten Fallen die schleichende Krankh^ m
den Körper eindringt, und trifft nun danach seine Maß­
regeln. Das Eindringen der Schlvindsucht zu verhüten,
das ist der Angelpuiikt. um den sich gegenwa^ig die Be­
kämpfung dieser völierverwüstenden Krankheit dreht.
Wenn die Schleimhäute des Halses und der Brust ange­
griffen sind, dann ist für die Tuterculose günstiger Boden
geschaffen; und deshalb ist es heilige Pflicht, alle lLrkran-
kunqen der Luftwege, selbst in unbedenklich erscheinenden
Fällen, zu beachten. Luftröhrcn-(Vronchial-)Karwrrh,
Kehlkopfleidcn, Lungenspitzenaffectionen, Asthma, Athem-
noth, Brustbekl-mmung. Husten, H.eiserkeit, Bluthusten -c.
sind die Arckittekten der Schwindsucht. Und wie -leicht
sind diese Uebel unsckädlich zu machen. In einer Sp-cles
der Polhgoneen, dem russischen Knöterich, ist ein .zzeit-
inittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge immer mehr
steigende Anerkennung genießen. Bei den erwähnten "r^l-
heiten wurden mit dem Knöterich-Thee unerwartet günstige
löiSilwirkungen gezeitigt, mindestens aber sichtliche Besserung
erzielt, so daß im wahrsten Sinne des Wortes Licht iN das
Dunkel des Daseins der bedauernswerthen Kranken fiel.
In einer von Herrn Ernst Weidemann iN
Licbenburg a. .H. verfaßten Broschüre findet man
alles Nähere über Anwendung dieses .Heilkrautes bet
Handlung von Brust- und Haksleidcn. Sie ist wirklich
lcsenswerth, wird gratis und franco versendet und sei
allen' Leidenden wie deren Angehörigen dringend
empfohlen.
Um den Patienten den Bezug d,e,er Pffanzen m
wirklich cckitcr Form zu ermöglichen, versendet i^err Ernst
Weidcinanii den Knöterich-Thec in Packctcn ä 2 Kronen
durch icin Gcneraldepot, die „Diana-Apotheke" in Budapeir,
nach allen Orten Oesteircich-UngarnS.
L. k. priv. L»i8t;r k'erlljnsilck3--'0r<ld3kll.
Einsührnng direkter Fahrkarten zwischen Wien
«Nordbahnhos) und Kopenhagen, Trclleborg, sowie
Ltockholin über Oderbcrg—Berti«.
In der Station Wien (Nordbabnbo!) gelangen direkte
Fal-rkniteii iiir cin'cchc Fal,-.ien nach Kopenbowii, Trelle-
borg und Stockholm über Oderverg—Berlin zu
nachstehenden Preisen zur Ausgabe: ou- Wg.
I. llla-c N. Liagc
Mark
Wieii (Nordbahnbos) Kopenhagen über
Ooerv-.ig—Berlin (Ltaotvahn)—Neu-
strelitz-Warneinündc—Gjedicr ....
TreUeborg über Overbeig—Brilin—
Somnitz --
StockIIol»iüberOkcrberg—BcrlinsSmdt-
babn'i—Neiiftrclih Warncmttnoc—
.Gicd'cr —Kopenhagen —-Äalmö oder
Hclsingborg-- 152.70
StockliolmiibcrOderberg—Berlin (Ltadt-
bakni—Samlig—Trellcberg 155.50 1IL—
Die Fahrkarten sind scchS Tage giltig und berechtigen
innerhalb diejer Zeit zur FabrtuutcrbrechuiiA in beliebigen
Stationen. Für die außeröslerreichtschen Strecken werden
auf jede Fahrkarte 25 Kilogramm G.-z,äcksfr?ig<iricht sewahtt.
93.—
eb.8o
95.20 70.80
108.90


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 11 ]
Ikr. L31
'^ISV, LovNtLF
L. veesmksr Idw.'
Präcision;- Lsscbenubr
3l»rkL „VIQI.<-L>»:8»
Lvk äer kLriser ^'eLtAHsstsllimx 1900 ralt
äe2L „OrLnä krix'^ svsxeroieliirtzt.
^er V1LH verlässlielio 1/1ir iresirrsn vili Uctlie avl
äls Sartre.
2ii I:LdsL dol ävn msrsrOQ ITKrivLakerv. -Dy
>IäL,! 8vo1>eu ersclLrene»!!
vkbks 8e!iö!;li8js8ps!8gk
vor» LutUodsll Slsoü-
xnLkt.
Vo» vr. VeosvA-, prLktisoller in cvieü. 2ri dsLlklieii:
»«etll»i»a- strssss >r. Z.
,Loncortl!a"-6Iub.
OiS" Erster "VK
»»!»» rr^i»«v» qcsxlligcr Abend.
Sonntag den 9. Tecembcr 1900 im großen Fest-
saale des .Hotel Continental" (II., Taborirraße -t).
Beginn hall) 10 Uhr. Der Slusschuß.
L1» Ki, »o1uo«rL»1MH2ä» UrirBldiLL^ d«^^d«kLQL:«3 LLL
x(tb«L VlIsävrrslLüSQ LLä LrdiUtDDxsZcrutk-
»11«»— klLseüv 1.V0.— <.:sr»^r«1-1-vp-r d«i Lx»o*^etvr
^-»^ uo4^ üotli«!«r»oi, V^ISL, ^velrlLQdk» Rr. -. 1» äeL
Dspol» äar kryvtLr v«r1»2xv »u» »LsclN^Llll^ LlOI.I»'O kr»p»^»r.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebennittelt haben nnS:
< Mutter mit fünf hungernden Kindern,
»vor r^rav Augustine Künstler, 16. Bezirk, Ottaknngerslraße
Nr. 240: M. F. 3 K.; unter .Dankbarkeit" 10 5k.;
Risa Ch. 6 K.; Cmilie N. X1Il,2 4 rk.; Mimi 4 K.; .Ein
Ungenannter, Znaim" 2 K.; unter .Wenig, aber voin
Herzen" K. 5.M und A. B. 2 K., zusamnicn K. 36.60.
Geftern auZaewiesen K. 55.41, im Ganzen 92 K.
Aus Furcht vor der Tclogirnnq. Für die Hils?-
arbeitenn Katharina Kokaisl, Witwe mit fünf Kindern,
unter T r. D. 10 K. und A. Z. 10 .K„ zusamnien 20 K.
VV"!. Ter ,^heatcr- und VergnügungS»
uuzeiger" unseres Blattes bcündet'siilb
an» Setie 16, 63. 64, 65, 66, 67, 68. 69
und 70.
- Ttltgrainme.
Krüger's Mundreile.
Krüger's Slbrcisc von Paris.
, Paris, 1. December. (Privattelegramm.)
Präsident Krüger hat lieute Nachmittags um
V,2 Uhr Paris verlassen, um sich nach
Berlin und zunächst nach Köln zu begeben. Aus
dem ganzen Wege vom Hotel Lcribe bis zum
Nordbahnhof wurden ihm von der ange­
sammelten Nteuge Dvationen be-
reit^t. Man rief: ,,Hoch Krüger!" und „Hoch
das Schiedsgericht!" 5lrüger wiro bis zur Grenze
von einer Anzahl Senatoren und Depu
tirten begleitet. Der Perron des Bahnhofes
blieb sür das große Pudlicum abgesperrt. Der
Zutritt war nur dem Boercncomite, den ossicicllen
Persönlichkeiten und den Berichterstattern, im Gaiizeu
ungefähr 300 Personen, gestattet. Inr Bahnhöfe
hatte sich noch der Vicepräsivent des Municipal-
rathcs lLscudicr eingesunden, der ihm guten Erfolg
seiner Mission wünschte. Als sich der Zug in Be­
wegung setzte, brachen die Anwesenden in lebhafte
Bivat-Rufe aus. Man hörte auch die Nuke:
Mutb! Muth! Vor der Abreise überreicvtc ein junger
Ma,m namens einer ungarisLen Delcgaticn
den Präsidenlen .Krüger ein N o s e n b o u q u e t.
Man bemerkte, daß Krüger uiit euieni Dorn einer
Roie sich an der BNiuge leichl verletzte und etwas
blutete.
Eine Pel'on aus der Umgebung .Krügers
äußerte zu Iutervieweiu: Es isi in diesem Augen­
blick unmöglich, Gewißheit darüber ;u haben, ob
Krüger vom deutschen.Kaiser empfangen werden
wird. Wir haben indessen gute Hoffnung. 'Nach
Rußland dürsten wir iudeffen nicht gehen,
denn der Zar ist leidend und von der Hauptstadt
entscntt, uud unter solchen Bedingungen könnte ein
Besuch nicht volle Wirkung haben.
Paris, l. December. Beim gestrigen Empfange
eines Vertreters des Pariser Blnnicivalrathes durch
den Präsidenten Krüger wurde diesem auch von
einem Telegramm des Präger Bürger-
meisters an den Arunicipalrath Kenntniß gegeben,
welches, mit 400 Unterschriften verseh'.n, den An­
schluß an die sranzöffschen Sympathiekundgebungen
für den Präsidenten Krüger ausspricht.
Krügcr's Turchrcisc durch Bclgicu.
Brüssel, 1. December. (Privattelegramm.)
Trotz der verschiedenen Hindernisse, welche die
belgische Regierung den Kunogebnngen für Krüger
am französischem Boden in den Weg legte, gestaltete
sich die Durchreise Krüger's aus seiner Fahrt nach
Köln in allen belgischen Stationen
zu einem Triiimphzng. In Eharleroi,
3tamur und Lütlich überreichten Dctega-
tionen dem Präsidenten Krüger
Adressen, worin die Wünsche des belgischen
Volkes iur das Gelingen seiner Rkission ausgedrückt
sind. Ueberall wurde Krüger siürmisch
6 cclamirt. ->' k^^
Hier verlautet, daß Kaiser Wilhelm
Krüger mit allen Ehren eines Staatsoberhauptes
empfangen werde, und man will wissen, daß die
Sache der Friedensvcrmittlung gut steht.
Die SchiedSgerichtSfragc.
Paris, l. December. (Von einem besonderen
Correspondente n.) Man hat illachmittags in
parlauicutarischen Kreisen den Umstand sehr lcbha't
erörtert, daß die Morgcnnummer des „Journal
Ossiciel" gerade heule, am Tage der Abreise
.Krüger's aus Frankreich, die Convention
vom Haag veröffentlicht hat. Aber über
die Deutung dieses ausfallenden Zusammentreffens
gehen die Meinungen stark auseinander.
Nach Miltheilungen von ernster Seite wollte
Minister Delcasse dadurch, daß er gerade hcute
die Convention vorn Haag veröffentlichen ließ, geivisser-
maßen in eirrer neuen Form den Gefühlen Ausdruck
geben, von denen er im Namen Frankreichs im
Hinblick auf die Transvaalsrage .Krüger gegenüber
gesprochen hatte, um auf diese Weise auch bei Krüger
noch vor seiner Abreise den Eindruck der Dar­
legungen zu versffärkcn, welche Dclcnsie dem
Präsioentcn voir Transvaal am Tieristag iiber die
Eventualität einer Vernlittlnngs-
action vertraulich gemacht hat.
Es wird hervorgehokwn, daß die Haager
Convention für Frairkreich in doppelter Hinsicht
von Bedeutung sei. Diese Convention trägt neben
der Ullterschrist. zahlreicher Staaten auch jene Frank­
reichs, dann al'cr ist diese von Frankreich nnter-
zeiämcte Convcnüon vom Alliirten Frankreichs, dem
Zaren, angeregt worden.
England bade zwar ebenfalls die Convention
unterzeichnet, aber hier dränge sich die Frage aus,
ob England in einem gegebenen Augenblick wird zu­
geben wollen, daß die Convention auf den Fall
von Transvaal angewendet werde.
Zugleich wird daran erinnert, daß England gleich
beim Beginn des Conflicts mit Trans­
vaal jeden Gedanken an eine Lösung diefts
Consiicls durch ein Schiedsgericht un­
zweideutig von sich gewiesen habe,
und daß es später in aller Form die amerikanische
Vermittlung abgelehnt hat.
Tieft von England bei zwei Gelegenheiten
beobachtete 5?altung legt den verschiedenen Regie­
rungen eine gewisse Vorsicht und Zurück­
haltung an'. Aber wenn auch Frankreich
bisher nicht in der Lage isi, die Ini­
tiative zu einer Vermiktlnngsaction zu ergreifen,
so nnrd es, wie wiederholt versichert wird, jeder
Action seine Unterstützung leihen,
die von einer anderen Regienmg ausgehen
sollte. Die heutige Publication im „Journal
Dssiciel" 'oll, wie es scheint, eine neuerliche Be­
kräftigung dieser Hallung Frankreichs bedeuten.
Tic Reise nach Berlin.
Berlin, 1. December. (P r i d a t t e le­
ge a m m.) Man hat den Präsidenten Krüger
von hier aus, so gut es nur irgendwie geben konnte,
aber auch so bestimmt, wie es die Sachlage erforderi,
davon unterrichtet, daß er sich von
eincrReise nach Berlin nichts zu
versprechen habe. Somit bleibt es ungewiß,
ob Krüger kommt. Ter Entschluß steht bei ihm allein,
und da er bisher vier nicht hat melden
lassen, daß er die Reise aufgegeben
habe, so kann allerdings immer noch angenommen
werden, daß er Donnerstag Abends hier eintrifft und
im Palasthotcl am Potsdamer Platz die b e st e l l t e n
Zimmer bezieht. Aber das Eine ist sicher, daß für
Krüger, der heute Abends in' Köln eintrifft, ein
amtlicher Empfang nicht stattfinden soll;
auch in Magdeburg werden die Militärbehörden
wie auch die städtischen Corporationen nicht
anwesend sein, wenn er dort auf der Durch­
reise nach Berlin sich aufhält. Dagegen hat sich in
Magdeburg ein Privatcomit6 gebildet,
um Krüger einen volksthümlichen
Empfang zu bereiten.
Die „National-Ztg." schreibt in bemerkens-
weriher Weise: Das Schwanken Krüger's wird
in unterrichteten Kreisen darauf zurückgeführt, daß er
aus Rücksicht auf seine Gesundheit zunächst nach
dem Süden Frankreichs hätte reisen
sollen. Es fehlt nicht an Anzeichen, aus denen
geschloffen werden kann, daß die französische
Regierung, obgleich sie selbst nur zu platoni­
schen Snmpathietundgebungen sich
ließ, kS als eineErlcichternng
hervorgehoben worden, daß Krüger, ivenn er kommt,
hier eine sympathische Aufnahme erwarten
darf, aber an derPolitik der deuischen
Regierung wird nicht das Geringste
durch den Besuch geändert werden.
Wir haben die Interessen Deutschlands wahrzu­
nehmen, keine anderen. Was besonders die Idee eines
Schiedsgerichtes betrifft, so würde diese von
Deutschland nur dann unterstützt werden,
falls England einen solchen Wunsch in
authentischer Weise hiehergelangen ließe. D i e s
scheint jeooch nach der Lage der Ver­
hältnisse ausgeschlossen.
Die ihinelilchen Nirrell.
Tie Fricdensbcdingungcn.
Paris, 1. December. In hiesigen gutnnter-
richietcn Krei-en verlautet, daß zwischen sämwr-
lichen ausländischen Gesandten in
Peking ein E i n v c. e h m e ii über die Nalnr
der China an'znerlegcnde.i Bedingungen er­
zielt worbcil sei. Es besiehe unter denselben
keinerlei M e i :r u n g s v e r s ch i ed en d ei t.
Die krivähnlen Bei-ingnnaei! ircroen n nverireilt
dcil chinesischen B o v o l! rn ä ch t i g t en
unterbreitet iverdci:. Gleichzeitig ivird
anderslanteiiben Gcnichten gegenüber versichert, daß
sich Rußland niemals voin europäi­
schen Concert getrennt habe.
5kaiscr Wilhclm an die Gräfin ?)ork.
Berlin. 1. December. .Kaiser Wilhelm
richietc an die Witive des Dberscen Graten
Pork folgendes Beileidstelegramm: „Ich eile.
Ihnen nrcine innigste Theilnabnie ausziisprechen. Ich
bin tief knchüttert. daß der Allmächtige uns dies
Dpser auferlegt bat. LLir betrauen! Ihren Gemal
mit der Armee aus vollstem .Herzen. Er war eine
.Krast, welche den: Vaterlande in schweren Zeiten
große Dienst« leisten konnte. Gott tröste Sie in
Ihrem Schinerze!"
Tic .Kosten der italicnischcn Clsina Expedirio«.
Rom, I. December. Ministerpräsident Saracso
legte der Kammer- einen Gesetzentwurf bslreffend
die K o st e n d e r E l) i n a- Erp e d i t i o n vor und
verlangte dessen Zuiveiiung an die Bndgetcommission.
Die Kammer stimmte dcni ;r>-
Ein chincsijchcs Tcndenzdrauia.
London, 1. December. (Privattelegramm.)
Ein Nkorgeiiblatt insldet aus Shanghai: Kenn­
zeichnend für die Tftrachtuna, welche die Cbinesen
den alliirten Nlächtcri wegen ihrer uneinigen
schivankenden Hallung entgegenbringen, ist ein
Schauspiel, iv eich es gegenwärtig im
ch in e s i s ch en T h e a t e r inShanghai auf-
gcführtwird. In diesem Stücke werden die
Alliirten als Soldaten mit ungeheuer
großcINMund dargestellt und nach vielem Reden
werden diese Soldaten schließlich im Schauspiele
geköpft.
Tic deutsche Expedition nach Kolgan.
Berlin, 1. December. (Privattelegramm.)
Tie Meldung der „Times", daß die deutsche
Expedition unter dem Commando des ver-
storoeneu Dbersten Grafen Jork eine Niederlage
criilten liabe und gezwungen ivorden sei, unter
Zurücklasfnng ihrer Todten und
Verwundeten zu flüchten, ist nach hier vor­
liegenden Mittheilungen vollkommen u n z n-
trcffcnd. Die Erveoition ist siegreich verlauftn.
Die ^rallilhkil dcs Zairn.
Livadia, 1. December. Das heule um 11 Uhr
Vonniliags ansgcgebeiie Bulletin über das
Beffiidcn des.Kaffers Nikolaus besagt: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag nni) die vergangene
Nacht vollkommen gut. Das jnbjcctivc Bc-
slnden ivar sehr gust Urn 9 Uhr Abends
Temperatur 361, Puls 60. Heute Morgens
Temperatur 356, Puls 60.
den Präsidenten Krüger sein Glück ander­
wärts versuchen zu lassen. Besonders die Abreise
nach Deutschland mußte -Herrn D e l c a s s« will­
kommen erscheinen, während im südlichen
Frankreich, wo zahlreiche Engländer im
Winter Aufenthalt nehmen, Unbequemlich
leiten für Frankreich durch den Aufenthalt
Krüger's entstehen könnten. Wiedcroolt ist bereit«
Sci i»- l-lölUilllhe Zricg.
London, 1. December. Das „Reuter'sche
Bureau" ineldet aus Lapsiadt vom Gestrigen:
Dbeftl MeI) rich hat mit einem BataillonDeomanrics
am 25. November Lichtenberg beietzt, ohne
auf Widerstand zu stoßen, doch hatte er zehn Meilen
von der Stadt entfernt ein hartnäckigesGesecht
mit 400 Boeren zu bestehen.
bereitsinden Dasselbe Bureau meldet auS Durban vom
empfand, j Heutigen: Die Boeren entkaltLN im Bezirks
Standerton große Thätigkeit. Gestern
(and in der Nähe von Standerton ein Scharmützel statt.
lkin Schiedsspruch.
Bcrn, 1. December. Dc: lwuLe den Parteien
zugestellte Schiedsivruch des Bundes-
r a t h e s im sr a n z ös i j ch- b r a s i li an i s ch e n
. GrLnzstrcit in Guvana laute!: Da der SLiedZ-


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 12 ]
>Viei'., LonQtL»
»ues ^Viener
2. Ok^ceiuber 1900.
irr. 33l
richter den Vincent Pincon mit dem Oye.poc
irenüncirt, ivird die oircnzc zwischen Vranlicii und
'^rLnireich c^ebüdct durch den rDyaprc vcni (^ap
^^ranjc biZ zur iD.ueÜe des i?i)Nvoc und durch die
Wasser'cheide der Tumuc- und Huiua.'bcrge di? z
Grenze von Holtändisa) Gni)cma.
zur
Acr riragcr 5lltdtrlü!j gcgcii den bläulklüü.
Prax;. 1. December. (P r i v a t t e l e g t a m m.)
Der Präger Stadtrath hielt lMte m Ängelegendei!
der Beschictung deä Wiener Stiibietage- rine
Sitzung ab. Nlagisiratssecretär Dr. Mlynar hob hervor,
daß das jungczechische Executivcomitü aus staats^
rcchrlichen und politischen Gründen gegen
die Beschickung sich ausgesprochen Labe. Stadtrath
Dr. Bastyr hob hervor, es miZgc in den e> r ü n d c n.
welch- gegen die Besckiickung angegeben werden, auch Lw
schlechte Behandlung angesiihrt werden, welche
die in Wien lebenden (5- ch e n durch die Siaot-
vertretung ersabren. An der Debatte betheiligte sich auch
Dr. Podlipnp. Dr. Nowai beantragte, es möge nur
ein einfacher Beschluh gefaßt werden, den Wiener Sl.ädw-
tag nicht zu beschicten. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen. Eine motivirte Antwort wird nun
an den Wiener Gemeinde rath gerichtet werden.
Berlin, 1. December. Der „Neichsanzeigcr"
vcrossentlichr ciucu Erlaß des Kaisers au den
Eultucmiuister rom 20. Ndrcmber. weicher die
ls-esichtsp unkte enthält, nach denen
der Kaiser die Reform der hdl)crcii
Schulen weitergesiei)rl tvisscu will.
Sophia, I. December. (P r i v a t t e l e q r a tn m.)
Oiegcn den Redacteur des „Delcstrapl)" ist wec,en
des Artikels, in welchem der Mirusler des Innern,
RadoStawoff, der Venechlichkeit beschuldigt
wurde, die gerichtliche Klage eingeleitet worden.
Tos Drgan RadoSlawoss'S, die „R'arodiii prava",
erklärt Altes, ivaS der „Telegraph" rorgcbracht hat,
für erlogen.
, -ur Viele i'cbmerzliLkn Bel-ttzwechkel sind die Effecten
aus schwachen Hinten in siärrcre libcrgegangclt.
' Riemand l at l)iciur eine so seine Raw, wie dw
! Eonlreinine, die sich denn auch beeilte, Deckrmgskäu'e
vorzunkc,ineu. In tveitcrer Eonseguenz hat es aum
! das Eaoiral siir gut besundcn, inN den Käun'n. die
! es vorliaite, n.chk länger znunvarten. Der L'ia'.E
hat hiedurch »i'.t einem Male ein ganz verändeitcs
Aussehen gctvonncn. So wie stch srnber Alles
gegen ihn verichwor, vereinigt 'ich jetzt Alles, eine
a» n?i»ncnt Iiamdkm aitgenebincre Temperatur ander Börse zu erzeugen:
«1. >u,»!ch S0 L!>U!°„M d-l,-!bc!,. «'KschL'.L'L
den Weg in d:e eisernen Eassen genindcn haticm.! der .Kuckzug dc^
Der DolAswiril).
Törlc-GlollLll.
Eine tptti'.derlhätige Vledicin ist dem krankcn
DrganiSmns der Börse ziigetiilut worden; sie heißt
Gelchäst. Der rasche Velkauf des letzten Restes der
ungarischen Kroncnrcnie hat irie eine Dffenbarung
geioirkt. Kaum übcrnvinmei:, sind 00 Millicncn.Kronen
dicier Rente auch schon an Vlann gebracht, nachdem
Tic Fortsctzuuc; der Rubrik „Sport" bc-
sindct sich auf Seite 3c! und 31.
JE" Tic Rubrik „Wiener Zraucn-Zcitr'.ng"
befindet sich auf Seite 31 riud 32.
Lottozichuugcn aru 1. Tcccmbcr.
Linz 31 20 34 3 32
Tricst 3 82 14 Ott 2.',
Antworten der 8?cdac1ion.
Dcitsprachc. Wir giaulcn, ba« Frai-zösNch das Wirnigär wäre.
lZiac irecicoc LchMr laiwcn w,r prli.c>r»ll nick>l cm;>frbleli,— Thcalrr>
IrcnnLin. Am sollbc ALSliinste inochl-ii wir >:a^ r.iLi c>nla>',n.—
Tiadkslmm-icomcisler. Le.te Tdciie müölcu zunSqil comessionSIor
w«:rrn, lnd«m sie eme dikSbezüg::»- ErNäranj, l'r>cslliti au den Ma ,>s:ral
r,' -ea. lann können sie ein- -ouksinmen rced.liaiUige crhe c,.iiNker cin-
xcnea (Trauung durch emcn dtiagislratsdeamlen. An To.uMenteii ist
uichls Andere« crx-rderiech ala bei cin:r kirchlichen trar.-.ng.—
H. W. M. Lies- dillige ilnSnaLe können Sie durch lede Bnchliandkung
deiieve».— Hermann Mcndcr. (ks rnowin. Sie inu^ieu »»; die
Nununer aniieoen, in der das Inserat crichiencn is:, ssns! können wir es
lulmömich !,eraussuch-n.- I. L. 15. ssür die Llraßcnbal,» d-'icdt die
HaTtnfliltt der Lesenbakine» nicht, iiö bleibt dem bei einem Unsall Ber-
t zien aber anheemgegeben, sür körperliche Bischädiaunjien aus dem Civil-
rechtöireg löntichadigung zu sordern.— .S. !>i.. 6. ltsrzirk. Skein, die
Stellung gidt lym das lluljrlir.geil-lüccht nicha. Las könnle nur die Lor-
Lrldung thun, achb »I diesein Falle die chiatura.— Braut IN Trauer,
.gum Reiseilcid gehört eiii eulsprecheiis unanifäNin ausgestalteter Hut.
Li: anderen Lamen lönne.i in Tranerkleideiii erscheiltcu.— perilon. Ein
WdN „!.>!,l pea>.» U!,a-, da« ticißl: Tic gcder selbst bedeutet nichts,
"' stcr. Wollen
Won „-.«nlasae" gibt es NiU,!.
lauten: dil penna kinl U!ia,, da« nelgr: e.ik^
itur cer Gebrauch, den luan omr rtu macht.— (sarl Schuster. Woile:i
Stc dorcrst angeben, ive-shach die Beturtbeilangen erfolgt siro iiiid ioelch S
czrweibe angekirebt w rd.— Pcpi Xangiammer. Weiibei: Sie sich iregeii
lrriL.igung ciiiks ReiSpasjeS an die p-ol zridireelirn. Wenn Sie noch
Mttüarpslichiig sind, so wenden Lic sich Vdiver wtlcn Miiiiartax-Boraus.
bezahlung an die EonicripilonöaintS-Ablbeilniig deS magisiratischen BetirlS-
amleS.— Fcür. Tie Ziiirlreiizer v 0 in Bniitszin:- per liil l>. (AeliochnS
b>« li. 8b H.z dcleagen IL!i. m H.— vi. !>I. Bfeidedaiidei üi kein
imiattoersichiernng-psiicniiger Betrieb. Tie niederönerreichische p-indrS-
re:i>chcru''geansiaii versich rk auch Pferd: gegen itianilsril. tkäheres er-
iabren Sie dascibil.— <>s>poinc»cU, gnaini. Man reinigt lbipt-nsuren
durch Ausbiasen der verlicsien SieUcn und iiiüielo eiiie« nicht zu sieisen
Pinsel-. Eilt nachdem die« g.'scheh» ist, kann man evenlnill L.ii Gips
nilt iebr dllt.m Stöilekleisler in einer dünnen Schichte ,'ibcrslreichen: der
»irisier blatte« nach dein Troünen ab und nimint tie Schuiulsliuslc Niil.
Las Persahreii rrivrderi jedoch Uebnng.— F. G.. HaiisdeliNer. Ihre
Zuschritt taiiii Iiilku Pcrw.nouiig sitil»!!, ioei, die Seechnu.ig iiichl slimint.
ureu« sie selbil viel Wai,ergcbü..r:>l bezahlen müssen, so lrikst da«
nichl all: Hausbesitzer. Ain besren isi cS. Sie drschweren sich beim
Alagistrat oder bringen die Sache iii eincin .San'iiiirc.werciii zur
iScsprcchuiig.— Treue -Ibonnenli». lieber Arzneiiniltel tönueii lvir kein
IlrUseil abgcbeii.— R. F. 10. Ti: Lorhaud llälie inlt vier Ilönigcii tln
Sv.ei Liisogen müssen. Sie brauchen alw liichl zu Zichlen.— Trostlos.
Tttsc Frage müncu sie an einen Arzt tichier.— T>Ichgk>ellschai>
skiauanration Mum. Wird in der (iorressonieuz der svorlredaciion
brantworlel.— Treue Adonucnii». Sie braucheii sich vor dem Arzt gar
nicht 'n gcniren. llasicn Sie sich liur von k.ir.er anderen Seile rathern—
Fg. Fuchs, vehr- und P^'uchsonstail si'ir n Holographie, 7. Bezirk. West-
- onnuraoe Ar. p.°>. ÜS sindcu auch Abenveiiric slail.— §). pl. Junge
liuublioiche kann man, Iveun kcaic F iegen ziir Fütlcrui.g aukzuteeiben
/iiiid, in Sagcmehi verdacht im «cilcr üoeiwiniern lasi.iii sie verschlasen
dort die kalic Iahreezc:'.- !L!. Z. Tu« genaue Laiuin, lvan» die er-
wüuuleu ^ausee veuiallig wurden, ist lin« Nich, gcgenwLlNg. Wlr können
Jvnen aber mi.theilen, daß das Hatt» Nr. t> iUl Iatire l8«ch, Ar. 4 im
tiahre 18S3 nnd Nr. 2 im Jahre 1884 iimgcbant iviirdc.— P!ax
Schiiciv.r. Lee vorgeschrieben.» Wasienübunge» lönuen in einern Jahre
niql aligeleisiel w,rd:u.— F M. Ja, Sie müssen aber ein Gesuch an
die znstuildlge Brzirk»l>a!ivima:.u!chai! l.nucn, baß Jbi.en die Asienlirung
in Ihrem Lomicii bcwlUigi weide.— Siiijahrig-Frelwilliger ini «anti-
ituini. i imd 2. In.— iLavnnncigarren. Da ist wvhi nickik« mclw
Aiince I nd drachiie es b S zum
Präsidcnicn !.es HoflriegSralb s. irr loar ein FreuiiS und Brraibcr Kaiser
Josephs ll. und legie als gioder Nattirsecund di,« „üdcec lum Lurndamh
Iiculc Schieß und Park NeiuvalSegg, an, irclchcS ec zuin Sammetl'nnlie
ieircc vo.nelim: I Fi-nnde machlc. (ir errichl.te such daselbii d-s von
Ihnen crieahiitc Mausoleum am Hameau— S. Sih.. 1l>. B-zirk.
Wenden aie sich an die veiliiNg der üiiabenbelchäiiigiiNgsLuslall des
LcvcrliiuSdercinS in Jhrcin Leziri, leirchslctkcriigaiie Nr. b(.
Antivorlen der Administration.
?S!. !I!k. 100. Marialrdtlgasie. lLli.geseudeke Annonec kekict die
«irmalige l/inichaUung 8 ll: le. l.btl cihatten. Nc. 08770. Eine »Liie
. d ar i esiiag-rnd w'.aiiarreiigasie.— W. W. tj; lScrrin Agiidn;
.lbhuiii, Hcrnid. M. T.t EUa Mi-sto. Nicht« gezenen.— J. Frai-z.
4. ir-e tirk i lbruil. Tic Ziehmig der Juvalideiidaul-Loticrii wurde vce-
schobpa und klaloet ani 88. L acz 1L01 sialr.
Ein recUcr Ausverkauf, ein, wie man jetzt hänftg
an den Gewölbetb'.ircn zu lesen Gclcgknbcil bat,
behördlich bewilligter Ausverkauf! Düt den 70 Mil­
lionen, die im Frübjabr von der nngar scheu Kroncn'
reute in öffeniliäier Lubscriplion abgesetzt wurden,
sind also binnen wenigen Monaten die ganzen
120 Millionen Kronen der ncueücn ungarischen An-
lehensemiiiion plaeirt ivorden, und das in die HänLc der
Nothschild-Gruppe szelegte LiaatSgeschäft bat so­
mit seinen' vollen, glänzenden Abschluß ge­
sunden. .ilann man eS der Börw übelnehmen,
wenn sie diesen Eriolg als eine Wendung
zum Bessern 'reiidig begrüßt, wenn sie nach so
rielkn trüben Erfahrungen der letzten Zeit wwoer
zu hoffen beginnt? Es hatte ja schon g.rn;
Anschein ecbcibt, als 'ei überhaupt nichts mehr
machen, lein Privalgcschäsi, kein Siaatsocschäst, kein
börsliches uns kein anßcrbörsliches Geichüst. Deutsch­
land haoe mit einer Anltilrc von 80 Rlillicnkn Mark
— eine 2apva'iie für dieses blrchendc Oicich— über
den Dcean geben müsic:!, uns Ungarn bringt—
allerdings zu niedrigerem Eurie— mit Hiisc der
bewährte,l Finanzgruppe eine den Betrag der
deutschen Anleihe in Amerita übersteigende Suniine
ohne große Ansirongungen in Europa unter. An
demselben Tage, an dem iui dcutichcn Reichsmge
die An'.cibewcrbmig in Amerika Oielgens-and einer j iübren werden, aber
etwas acrcizton Debaile rvar, sianden die Börsen principielle Gcncigtlzeit,
von Wien und Berlin unter dem Eindruck der
Nachricht, daß die ungarische .üroneurente bis
auf das letzte Stikck angebracht worden sei,
ohne die djankeeS zrr strapazircn. Wenn tuan
darauflsin die Ereditactien nno Bodencreditactien
steigen liess, io geschah dies nicht nur im.Hinblick
auf den 'Nutzen, den die betreffenden Banken auS
dem glatt avgcivickelten Geschäft ziehen. Fast mehr
noch wirtte zu dem günstigen Tendcnzumschwung die
Thatsache mit, daß man doch endlich iviedcr festen
Boden unter den Füßen fühlt. ES gibt, sieht man,
doch noch Leute, die Geld und Muth haben, rvcnn
übcrhaiivt Nkuth dazu gehört hat, bei den wohl-
consolidirten Finanzen llngarnS eine Rente dieses
Staates zu raufen, die, selbst jetzt nach der Curs-
sieigerilna, die sie i>' den letzten Tagen durchgemacht
hat, imirrer noch um 7 Pcrceut billiger ist tlls
die gleichartige österreichische Kronerireule. Das
Steigen der iinglrriscbcn Kronenrcnte hat der Börse
und dem Capital Verlranen eingeflößt. Man fleht
jetzt auch Käliser sür lange vernachlässigte andere
Attlagewerthe. ivie für Piandbrie'e. Vom Anlage-
markt greift der springende .Inuke, der die Börse
elek'.risirt. erfahrungsgemäß bald nach dem Äciien-
marlt hinüber-. Diesmal bat di,' vonr Nentcngebielc
ausizehende Belebung des 0)(s»smm!marltcS nm'o
weniger auf sich w.artcn lassen, als die Ercditanstalt
und Bodenerediianstalt mit ihrer unter iänvierigen
Derhältniisen vollbrachten ueiieflcn sinaneicllcn Lcii'inng
ein wahres Krmstflück geliefert und den Beweis,
da,'; selbi'r in mageren Jahren Oieschäfte mit Aussicht
auf Erfolg zu machen sind, neuerdings erbracht haben.
Geidflussilgkcir zur sonst Irili'cheslen Zeit dcS I,rhr-cs.
Die Börie wittert Moraeiflust. Justincüv ahnt
fi: es, das; das Acrg'ße— und es war iebr arg
Heuer— uöerivundcn isr. Ibr leicht umzuilimmonöes
Temperament laßt sie raich vkr>zcssen und ver­
schmerzen, wenn bessere Aussichten wiul. n. N ch S i>t
''ur die jetzige Eonstitntion der Börse u,.^ rhre
-Tendenz charäktcrisiischn, c!s ilwe 1Inemvsindl>chre,t
gegen unlMsriizc Bleldungen. TlrS zeigt ssÄ 'o recht
auf dem Montanmarkt. Tretz des firida.iei-nden
E-.'encartelllricgcs, trotz der Äleidungcn vi!-. .-
Ermäßi.ruug der Eisenproi'c in Deutschland w lu-.
INI?, lurben sich die Preifc der verschiedenen Encir-
acüen nicht ctiva blos behcuvtct, ueiu. sT i .^n.
einen großen AnO'ch'.vring genommen, und^ rs (^v-
bolumz gegenüber den tikst'ten Eursen. di. -vv- c.n^gen
Wochen zu verzeichnen waren, ist jchcn cnie recht
austziebige. Dazu liegt nun srell:cr LlN
ganz bc'ondcrer Grniid vor. De Proiecle
betreffs AnkauseL der erzberzog'.ich Fri.-dnch'schen
Monlunwcrkü cröfsnen der
Spielraum. Noch in man über die Voraro lic-n.
Studien und Gutachten niäit hinausgekommen, uoch
wciß Niemand, ob die cigcittlichen Verhandlungen,
die noch gar nicht begonnen haben, zuln Ziele
man siebt beiderseits die
den Kauf, beziebunasweise
Verkauf abzuschließen. Wenn es gelingt, sich irbor
den.stau-'vreis zu einigen, ;o ist die üten au;
anderiveitilse iün'tige Ge'chäste inr Geiste noch er­
heblich vcrstärtt sieht. Durch die Pioiccte. die an d'
Teichener Moiitanwerte sich knuvten. bat die Börse
Anregungen und lllusblicke, die sie vielleicht dcch vor
der Versuinpinna, die ihr drohte, bewahren werden.
Wrcn, 2. Deenr.brr.
>
ES gibt an der Börse keine Schablone und
keine für alle Zeiten unbedingt giltige Regel. Wen»
rnan sagt, inr Herbst sei das Geld theuer und
deshalb sei diese Jahreszeit den F-inanzgcschästen
nicht günstig, so ist das in dem einen Jahre wahr
und in dem anderen nicht. .Heuer spotten die
Geldverhältnisse allen Traditionen und Prognosen.
In London zwar, wo man die noch iminer sehlcndcn
Goldzuflüffc auZ Transvaal schmerzlich vermißt, ist
der Olcldstand aus der Schneide, aber ^ie Noten­
banken von Wien und Berlin haben keinen Anlaß,
das 0>eld zu vcrihcnern, und sie thun eZ auch
nicht. Geld iit sür die Zwecke des Handels und dcr
Börse zu billigem Z-nSniß zu erlangen. Folglich ist
es auch verfügbar sür Werthpapierkäufe. Wer
daran Jveiselte, den hat jeyt der rasche Llbsatz
der uugari'chen Kronenrenie eines Besseren
belehrt. AiS rroch vor Kurzem den Effeclen-
vcrkanse'.n an der Bors? kein Kirufcr gegcnüber-
trat, oa war scheinbar alles Geld sür E.opitalS-
anlagcn verschwunden, in llrlahrheik halte es sich
nur versteckt, es traute dem Landsriedeu uoöi nicht.
Wie leicht lm'ntcn EpecntionSvcrkäufe nciie Vcr-
iviirung i'.kl bie Lriie tragen, iilegenwäriig aber
bestellt diese G-efabr nicht mehr. Te.- Markt ist, wie
die Lust nach eaiein Gewitter, uurisicirt. Durch einen
kauscs der Tc-chcner Werke hat. nackidem die Erperten noe,
mit der Ausarbeitung dcs Gutachtens bcschäsrigt sind, wrlc
ti: ONundlage der mcritoiischcu Verhandlungen bilvcn saü.
bisher keine meitcreu F-rtschiirie gemocht. L-m Vemw
dicicr Sa.bvciständigen torrd cS in erster Linie abhängen.
>velchc-s Anbot der c'.zdc'.zoglichcn EamrralveiLaltune icitens
der -Darm'tädtcr Bank gemacht weiden wird. Bei der
Dwcrgcnz der AeniaLllilätSan'prnche, die ieitens eincs
dcgntcrteii Priratdestperr nltd ciner zur D-iv:^c:-.d:n.a'.:>ung
rt-'.psiichtcten Actiengeiellschait nntnrgemäü gcücllr wecken,
dürite eine Einigung n-ser den Preis nicht cven temn sc-.u.
Parallel mit die'cn Verhandlungen sollen übrigens tic Vor­
bereitungen sür die eventuell: Financirung gehen, dre sich
allerdings viel einfacher gestalten werden, da die Betheiligung
un'crec grohten Montangeirllschaitcn dcnr Plone von re-.!!.
hercin die bereitwillige Miiwirlung der ersieu Finanz-
insritute sichert.
(Nnlktritt des TircrtorS Tr. v. Siemens.)
Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Dr. v. Simen»
tritt mit Ende des Fahres aus der Direction der
Deutschen Bank, welcher er seit deren Giündune
im Jahre 1870 angehört:. Mit ihm scheidet eine der
treibenden .ffräste aus dem Borsrande der GeiellG-l.,
deren Aufsichtsraih er fernerhin nur noch angehören wir-.
Unter seiner Leitung nahm die Bank einen geradezu
haftkn Aufschwung. Sie ist heute eines der ersten J-'-Oi. c
der Welt und hat dem deutschen .Wandel und Ern-ce:.-.
fleiß mächtige Impulse gegeben. Ais Grund seines Aüä-
tiities gibt Dr. v. Siemens die zunehmende Arbeitslast
der parlamentarischen und politischen Dhätigkert an. Der
Wunsch, sich aus der Direction der Bank auf ein:»
ruhigeren Posten zurüctzuzichen, ist bei Dr. v. Siemens
bereits alten Datums. Er hat sich bisher jedoch iinmer
bewegen lasten, noch an der Spitze des Institut» ,zu bleiben;
diesmal aber sind die betreffenden Bemühungen crfolglo
geblieben. Als die Northern Pacificbahii sallirie, zu der
die Deutsche Bank vor Allem auf die Autoriiät des Herrn
v. Siemens in nähere Beziehungen getreten war, hieß eS,
er beabsichtige, nur noch die Neconstruction der Bahi,
durchzuführen, um dann von seiner Sitllung zurülk-
zutreten. Diese Reconstruction ist jetzt als vollkommen
beendigt anzusehen; sie hat mir der Auslösung dc»


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 13 ]
Isr. S3I
Letrcffcnden Trusts den letzten formellen Abschluß erhalten,
und Siemens kann somit sein Vorhaben ausführen. Er
wird aber, wie gesagt, der Deutschen Bank auch fernerhin
als AufstchtSrath angehören. Nur von dem Tagesdienst
als Director wünscht er sich möglichst zu befreien, um seine
Kraft der parlamentarischen Thätigkeit, wie dem neu­
gegründeten .Handelsvertragsverein zu widmen. Bei
G^egenheit seine: Demiffion wird in Finanzkreisen daran
erinnert, daß Siemens in der jüngsten Zeit wiederholt
als Ministercandidat für den Fall deS Rück­
trittes des Herrn v. Miquel genannt worden ist. Seinen
Schritt will man, obwohl offenbar unbeoründetcrweise, mü
der angeblich nähergerückien Möglichkeit in Verbindung
bringen, daß er die Berufung auf einen Ministerposten zu
^warten haben könnte.— Dr. v. Siemens kraftstrotzend:
Erscheinung ist auch in Wien nicht unbekannt. Als Der-
waltungsrath des Wiener Bankvereins und der orientali-
schcir Bahnen führten ihn die Geschäfte oft nach Wien, und
s^Peciell bei der Verhandlung der Wiener Gasanleihe und
^r damit in einem gewissen Zusammenhange stehenden
Gründung der Bau- und Betriebsgesellschaft für die
Wiener Straßenbahnen durch die Deutsche Bank wurde
sein Name oft genannt. Man erinnert sich auch seiner
Reise nach Eonstantinovel aus Anlaß der dortigen
Anwesenheit dcS deutschen Kaisers, von dem er vielfach
abgezeichnet wurde. Die verblüffende Uebernahme von
M Will. Mark der Reichsanleihe durch die Deutsch-
Bank mit Uebergehung des sogenannten slreußen-
»nsortiums war sein Werk. Mit Siemens verläßt ein
Mann vor, außergewöhnlicher Begabung und Thatkraft
die Direction der Deutschen Bank. Er wird wohl einen
Nachfolgej^ erhalten, aber kaum ersetzt werden.
^SLdbahn.) Die Verhandlungen mit der Regierung
IN der Kail' Ich111ingstrage nehmen ihren Fortgang
und wird nunmehr, nachdem eine pnucivieUe tainiguna
urer die E-comvrirung mehrerer Kau'ichillingeratcn erzielt
ericheinr, der Entwurf des mit der Gcicll'chail zü trenenten
Uebercinkommens im Finanzminiüerium ausgearbeitet. Die
Meldung c.ncs auswärtigen Blattes, es sei von den
Vertretern der Süddatn angeregt worden, sofort den
ganzen Kausichillingsrest zurückzuzadlen, dürfte nach un erer
Kenntniß der Sachlage unzutreffend sein.— Laut einer
Kundmachung der Verwaltung sind behuls der siatiitcn-
mäßigen^ Ä c t i t n t i I g II n g im lautenden Jahre
13lt6 Stück Slcticn im Wege freihändigen Anlaufes er
worden und unbrauchbar gemacht worden.
(Nkuc deutsche ReichSanleih-u.) Der Betrag der
neuen deutschen Reichranleiten, welche im Februar komnienden
Jahres aus den Markt gebracht werden tollen, wird, wie
mm uns aus Berlin meldet, in dortigen Jinanzkici'en
aus 900 VclU. Mark geschätzt.
(.Ler „schnitl".) Der dritte Tag jeder einzelnen
Erperiengruppe IN der Enquete über den Getreide-
tcrminbaIIdel rerbleiot in der Regel für die (rröitcning
von Tetailfiagen bezüglich der mit der Getreidebörse und
dem.^.eiminran.ck zusammenhängenden Einrichtungen. So
auch gestern. In der dieswöchentlichen Gruppe 'and nebe.i
Proiesjor Dr. v. Gorski der als Conimissionsuiitglied
nicht eigentlich zu den Experten zählte, auf seinen Wunsch
aoerzur Letnrduiung kam, namentlich Tr.Wci s hu tVeachtung.
Letzterer iprach unter An. ercm auch über den „Schnitt". Tie
einwlägigen Aus'uhruiigen der Oxpcricn tonnen um,o el-ci
Würdigung Lcanirruchen. als sie sich mit der unter den
reellen Lörwninteicffcnien selbst verbreiteten Luiiaffuna
decken. -Dr. WciS.hut erachtet als dar Gruntütel im Eom.
missionshandcl die Provisionöfrage. Tie Erfahrung
lehre, daß die jetzigen P.'ooisionswtz: viel zu niedrig sind.
und daß selbst dieie niedrigen Provisionssätze unter boten
weiden. Gelänge es, die Provision so zu gestalten, daß der
Scmmi'sionär seine Auslagen, und das Delcredere ersetzt
erhalt und außerdem einen kausmännischeii Nutzen bekäme,
io tonnte man jeden Schnitt verbieten. Im
Uebiigen sollte man gegen das Unterbieten der
Provisionssätze entschieden austceten. Es wäre Sache der
HandelSkrcsie, in dieser Beziehung mit Ehrenstraftn vor-
zugehen. Daß der Schnitt gegen das We-cn dcs Com-
misswnsvcrtrages verstößt, ist sicher, denn der Comm-.ffionär
ist Mandatar und verpflichtet, jeden Vortheil seinem Man-
kanten zuzuwenden. Es ist geradezu cow>vavvi 3 opivio
gewridcn, daß der Eommittent gelchnilten wird. Stras-
rechtlich, aber auch c:vUreLtIich ist dem Schnitt nur lchwer
Leizukommen. Man könnte den Sag aiissiellen: Der Com-
missiciiar ist verpflichtet, stets bei einem Tritten aus-
zuführen. Tie soliden Häu'er t!un dies ohnedies in den
meinen Fällen, aber es lönncn sich, wie der Expeite
hinzufügt, auch in diesem Falle Schwierigkeiten ergeben,
tznvorl-cbenswerth er chcint uns aus der gesriigen S tzuna
noch insbe ondere eine Bemerkung d:s CommijsienSmit.iIwdee
Weil (Wiener Picd'.icicnbör-e). Er so-gert unter Hiiiweis
daraus, daß mebrne der zur Enquete geladenen Landwirtbe
nicht erschienen sind, daß die Lanowiithr keineswegs all­
gemein den Terminbandcl als desiimmrnd ,ür die Preis­
bildung hallen. Er persönlich, fügte er dann hinzu, wäre
für die Abschaffung des Tcriiiinhandcls, um die Agitation
aus der Welt zu schaffen, welche unbegründeierweisc gegen
denselben erhoben wsrocn is't, die den wirthschaft-
lichen Boden läng st verlassen hat und als
»ine Platform der politischen Parteien
hinausgetragen wurde. Er sei aber überzeugt,
daß speciell in Oesterreich-Uiigarn der Lermrnhandel es vci-
Xeneg Diener 1'LFd^ klt.
Dsäsmsirn 7900.
erreichte, welche sie in anderen Ländern erreicht hat.— Tie
gesmge Sitzung war die L6. in der Rechenfolge. Hcute
solgt, trotz des Sonntag?, die 27.
(Von den ausivartigen Börscu) liegen folgende
telegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 1. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die am Samstag üblichen Wochenschlußdeckungcn
verlicheir der heutigen Börse das Gepräge entschiedener
Festigkeit, die in der günstigen Gestaltung der Geld-
verhältnisse sowie in der beruhigenden Wirkung der Reichs-
tagsdibatte in Betreff der im nächsten Jahre zu er­
wartenden Anleihe-Emmission ihre Stütze fand. Besonders
lebhaft gestaltete sich das Geschäft in Bankpapieren, unter
denen Oeit erreicht sche Creditactien, Disconto-
Commandit- und Berliner Handelsgesellschaft die heroor-
wg-ndst- Rolle spielten. Die Actien der Deutschen
B o n k litten anfangs etwas unter dem Drucke der
Meldung vom Rücktritt deS Herrn von Siemens,
später konnte sich aber auch diese- Papier erholen.
Dcrlin, I. December. In Folge Mangels an An-
regung war das Ge'ctäit im heutigen Börsenverkehr ansang?
geiingsiigig. Tie l!ur'e ivieien bei seftcr Grundtendenz nur
unbedciitenbe Aenderungen auf. Mehr Interesse zeigte sich
'ür Schiffahrtactien, namentlich Paketfahrractien
aus das Gerücht, daß dic eldcn in New-?)ork ein­
geführt werden sollen. Im ipäteren Veilauic hoben sich
aus Deckungen zum Wochen' chluß dne Werthe der
Banken- und Monianuiarktes. Fonds stst. Argentinier bclebk
uns sieigenü. Pricatdiscont 4^« Perce.t. Nachbörse fest.
Lübecker! au'sirend aus Platzdcckungen.
Paris, t. TccemLer. (P r l v a i t c I e g r a m m.) Die
E u r s ir e i g c ru II ft der franzö'ischeu Rente
ivnrde heute fortae e-t. Im Uebrigen aber war d-e Vörsc
still und wenig vcranbert. Golsminen stagnirenv.
^'oudon, I. Tccenider. (P r lv a l l e l c g ram m.)
u-ie -Liiinuning der heutigen Bönc lrar matt uns es
herr'chie Unluu, EngagemciuS einzugehen. Anienkaner im
An'chinß an Rew-Aork c:was lie'cr. Südafrikuni che
Miiicnwcrihe leblos.
(Die Agrarier boiur deutschen Ncichs-
ranzler.) Einem Berliner Telegramm zufolge meldet die
„Nordd. Allg. Zig.": Reichskanzler Graf Bülow empfing
^uti die Herren Arnim- Gütersberg, Grafen
«chwerin-Löwith und Freihcrrn v. Soden-
Frankenho'en, die als Vertreter deS Curaioriums der
Centralstelle der preußischen Landwirthschafts
kamINcrn und des Vorstandes des deutschen Land
Wirthschaftsrathes Denkschriften über das
Börs engesetz und über die künftige Gestaltung des
Zolltarifes üüerreichlcn. In Erwiderung auf di-
seilens der Herren gemachten mündlichen Erläuterungen
bemerk.e der Reichskanzler, es wäre zu erwägen,
ob nicht zunächst die Wirkungen des Börsen
gesetzes noch länger zu beobachten seien, ehe
über etwaige Abänderungen desselben eine Entschließung
gefaßt werde. Ueber die künftige Gestaltung des Zoll­
tarifes sei der Reichskanzler derzeit noch außer Stande,
bindende Erklärungen abzugeben, da der Entwurf der
Beschlußfassung der verbündeten Mächte noch nicht unter­
legen sei und er einer solchen nicht präjudiciren könn:
Wohl aber könne der Reichskanzler die Zusicherung geben
daß den berechtigten Wünschen der Landwirthe Rechnun--
getragen werden solle, soweit es irgend mit den wirthschaft
üchen Gesammrintereffen vereinbar sei. Auch die Ferlig
stellüng d^iS Entwurfes zum neuen Zolltarif und seine Vor
'rgung an die gesetzgebenden Körperschaften sollen thunlichst
beschleunigt iverden.
(Ein deutsches Schiffahrtpapicr an der New
Yorker Börse.) An der gestrigen Berliner Bö.,'e zeigte
'ich lebbaites Jntcieiie 'ür Schiffabrtaciien ani das Gerücht,
daß dicieibkn in New-Dork eingeführt weiden sollen. Jii
der That ichweden, wie inan uns auS Berlin berichtet, mit
dem Bankhauie Kühn, Loeb L Co. in New-York
Verhandlungen wegen Einführung der Hamburg-
ameiikanischeil Packetfahrtactien an dcrNew-
Dorler Lönc.
(Ltaatseisenbahnrath.) In der gestern ab­
gehaltenen Sitzung des Staaiseisenbahnrathes setzte Mit.
glied kaiserlicher Rath Deutsch das Referat hinsichtlich
des Güterverkehrs fort. Anlaß zu einer eingehenden Debatte
gab die neuerliche Berathung über die Frag: der Tarisirung
von Futtermehl rc. Der die Aufhebr-ng der Begünstigungen
für Futtermehl und Reisfuttermehl sowie die Frcchtermäßi-
zung für Kleintran?g-or!e betreffende, in der letzteir Session
beschlossene Antrag wurde, insoweit er bisher noch nicht zur
Durchführung gelangt ist, neuerdings zum Beschluß erhoben
Eine längere eingehende Besprechung widmete der Referent
dem vom Eiscnbahnministerium vorgelegten Entwurf: d-s
fünften Nachtrages zum Betriebsregleinent für die Eisen­
bahnen der im Reichsrathe vertrc.enen Königreiche unv
Länder. Kaiserlicher Rath Deutsch hob bervor, daß der Ent­
wurf insbesondere hinsichtlich der Bestimmungen übe:
Dagenüberlastung, Routenvorschrift :e. wesen'lichc Ver­
besserungen gegenüber der derzeit in Kraft stehenden dies­
bezüglichen Vorschrift ausweist. Auf Antrag des Referenten
wurde dem Eiienbahnministerium unter lebhaftem Beifall
der Versammelten der Dank des Eisenbahnrathes für die
musteigiltige Ausarbeitung des Entwurfes ausgesprochen
und letzterer sodann mit folgendem Zusatzantrage an­
genommen: „Das Eisenbahnministerium wird ersucht, im
Ermanglung der Angabe des Transportweges die Eisen-
bahnwohl denjenigen Weg zu wählen be-
>^ichkigt ist, welcher ihr für den Absender am zweck­
mäßigsten erscheint, sie aber für die Folgen dieser
Wahl mit der Sorgfalt eines ordenilichen Frachtf'ührers
und nicht, wie bisher, nur dann zu basten bat, wenn ihr
hiebet ein grobes Verschulden zur Last fällt."
(Judusiricrath.) Das Ge'chäirscrdnungscomile dcS
Jnduilrierathes isr auf Montag den 10. d. zu einer Sitzung
einbeiufen behuts Berathung über die demselben vor­
liegenden Jnitmtivanträge der Mitglieder des Jndustrie-
rarher wegen Aenderung der Geschästsordnring, beziehungS-
wci c des Statuts.
(Jubiläum der Troppaucr Handelskammer.^
Aus Troppau wird uns telegraphiri: Heute hielt die
Handelskammer aus Anlaß dcs Jubiläums ihres fünfzig­
jährigen Bestandes eine Festsitzung ab. Nach der mit
großem Beifall aufgenommenen Festrede des Kammer-
pralidenten L e m a ch, welche in eine begeisterte Huldigung
für den Kaiser au-Ilang, beglückwünschten der Landes-
präsident Graf Thun und der Bürgermeister Doctor
Rochowansti die Kammer und deren Präsidium unter
überaus lobender Anerkennung der Thätigkeit der Kammer
und der von ihr erzielten großen Erfolge. Die Kammer
leitete die Nachricht von der stattgehabten Huldigung
telegraphisch an die taiseiliche Cabinetsianzlei. Sie empfing
überaus viele Gratulationszuschriften und Beglück-
w'ünschungstelegramme.
(Der Spiclciuwand bei Böigengeschäftcu.) Tie
„Ge'cll-ci-ait österreiebi-cher Lottswirthe" beruft iür nächsten
Tiensiag l-l. d.), Abenvs 7 Ubr, eine im luiidi'chen Staat-s-
vrüsunaSiaate (Unwernlüt) abzukaltcnde Versammlung mit
der Tagcso.dnung: „Tiscuision über die Frage deS Spiel-
einwandeS bei Böi'en cichäiien".
(Tie Teutsche Reichsbank und d'e Spielhagcn-
Bank.) W e man uns aus Berlin tcleg:apt,irt, be ch.oß
sie Deutlete RcickiSbai k. die P' andbriese der Prcußi-
ick eii .Hrporheken-Actienbank (Spie Hagen), welche sie bisher
in erster Eiasic mir 75 Percent von, Eiirewerthe belieb,
ortab nicht mehr zu lombardiren. Bereits gc-
nährie Lornbartdailchen auf biete Piandbrie-e bleiben von
ver Veriügung cinsiweitcn unberührt.
(Die Eoncurrcu; um die Triesler Hafen-
regulirungsarbeilkn.) Aus Trieft, 1. d., wird tcle-
graphirt: Ee'iern ianv bei der Seebehörde die Eröffnung
der wegen Vergebung der .Hafcnrcgulirnngsarbeiten ein­
gelaufenen Lffcrie statt. Es liegen sieden Offene vor. Tie
liniou-Bauge sellschast offerirt um 12'9 Percent
iiö.her als der Präliminarbctrag bei Uebernahme der Bagger­
arbeiten Mit eigenen Vliiteln. Tie Firma Eregersen
t Schwarz mit 8B Percent ntedngcr als der Präliminar-
berrag bei U-bernahnie der Baggerarbeiten mit eigenen
Miricln. Tie Firma Redlich L Berger mir 5'2 Percent
höher ohne Baggcrungen. Tie Firma Favagoni e-,971.137 K.. zuiainineii deinnach mit 3t6 6e>e>.858 .tt. Tie
Gc'ammrzaht der Tücllncliuier vettagl ini Svarverkebr
l,480.7«9 und im Obeckreiichr 42,470. Von den O.deck-
vüchclbeiitzerii sind 83,3<-0 Tlic:liiehmer am Elcarrng-
vcrkebr. illentenbücheldcsitzcr sind mit Ende November
l .537, für melcbe Sraatsxapicre im Betrage von
71>54>1957 .K. Nominale in Ve.Währung deS AmicS
erliegen. Für RechiiUiig der Einleger wurden auf Grund
ihrerEinlagen bisEiide NovembergekdU'l und ansie adgc'cndet
Effreteii im Nominalbettagc voe vü.009,0,1 ii.
(Erste ösierrciihiilZic Lxarcaffc.) Bei der En'ren
österreichiichcn Lporcajic ivnrdrr. im Vioiiot November von
28,633 Parteien 8,115,142 .K. eingelegt. Räckgezahlt wurden
an 22.924 Parteien 8.6^,545 .K. Ter .stand des
Interessenten Eiiilagccavitals betrug am 30. November 19o0
428,129,061 .G. Bei der Hypothetenliquidaiur wurden im
cwgelausciicn Vloii^t 274,090 K. zligcza.ilt und 1,353,316 K.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 14 ]
"VVisQ, LorwtLZ
^"eues ^Vieoer laKdlgli.
2. vsoswdsr 1900.
Ikr. S31
des Monats bergen die sämmtlichen aushastenden Tarlelien
12,L22,c^ K., der Tilgungs- und Sinlösung^nds
79,351 K., die Pfandbriefe im Umlauf 3vjShrig 16 ,VM K„
32jährig 9800 K., Mjährig 12,675,600 K. Bei der ksfecten-
und Vorfchußabtheilung der Erften österreichnchen Lparcas^
wurden im vergangenen Monat an Wechseln escoms^trrt
16,728,046 K„ emeafsärt 11,282,981 K.
(Moratorium.) Aus Budapest wird uns tele-
graphirt: Die hier seit. mehr als 25 Jahren bestehende
Firma Jacob und. Moritz W e i ß war in den. letzten Tagen
in Zahlllngsstoclungen gerathen, in Folge deren sie genöthigt
war, an die Nachsicht der Gläubiger zu appelliren. Zu
diesem Behufe hielten die interessirten Banken und sonstigen
Gläubiger heute eine Conferenz ab, in welcher die Firma
ihren Vermögensstatus vorlegte, aus dem hervorgeht, dah
trotz der vorgenommenen beträchtlichen Werthverminde­
rungen die Activen um mehr als 250,000 K. die Passiven
übersteigen. Näihdem die Gläubiger sich vom Stande der
Dinge überzeugt hatten, bewilligten sie der Firma auf deren
Ansuchen ein dreijähriges Moratorium, rind zugleich wurden
die Modalitäten für den ferneren Bestand und' die ungestörte
Geschäftsführung der Firma vereinbart. In Folg« besten
ist auch die Gefahr für die durch die Zahlungsstoctung der
Firma in Mitleidenschaft gezogenen Budapester Ziegel-
und Kalkbrennerei-Actiengesellschaft beseitigt.
(Information über Lalonichi.) Firmen der Bank-
und Colonialwaarenbranche, welche mit. Salonicki
in Verbindung stehen, erhallen im Lestcrreichischen.^dandele-
museum. 9. Bezirk, Berggasse l1!r. 16, gegen Legiumation
eine vertrauliche Mittheilung.
(Wie sind Wechsel, bhecks nnd Anweisungen zn
stempeln?) Das unter dieicm Titel mi Selbsirerlog des
Verfassers Herrn Carl K r a w a n y, Beamten der Itänder-
dank, erschienene Büchlein wird von Jedem, der!nc Mannig­
faltigkeit der Gesetze kennt, welche bezüglich der Stcmvelnng
von Wechseln und ähnlichen LSertbrapicren in Denerrcich-
Ungarn sowohl als in anderen Ländern bestehen, mit Freude
begrüßt werden. Es ist für den Kaufmann zumeist änszerfl
schwierig, sich 5ilarheit darüber zu verschaffcn, ob ein Papier
correct gestempelt ist. Jeder Berüoß ni dieser Beziehung hat
in den meisten Staaten nicht nur eine bedeutende Gefälls-
strafe zur Folge, sondern daS Papier verliert oft leine
wechselrechtliche Eigenschaft und hicdurch seine Marktgängig-
keit. Der Verlasier hat, unterstützt durch die während lemer
langjährigen Bankthätigkeit gesamincltcn Ersabrungeii, die
wichngiien einschlägigen Bestimmungen iit kurzer und über­
sichtlicher Form für den prakftfchen Verkehr zulammengenellt
und damit ein handliches, für jeden KariMiann uneiit-
behrliches und bei dem wohlieilen Preise von 3 K. leicht
anzuschaffendes Nachschlagewerk aeschiaffen.
(Warrcns Wochenschrnst) für Finanzwestn und
Volkswiithichaft, Nummer48vom 2.December.Jnba!t:Arftkel:
Fünfundzwanzig Jahre Börsenautonomie, Die sreuerrechtliche
Behanvlung der Reservefonds, Die Misere der Bau- uiro
Betriebsgefelllchast, Financielle Revue; Notizen: Der staatliche
^elvdicnst der Bank, Ungarische Kronenrente, Das Eiien-
cattell, Verkauf des Montanbesitzes des Erzherzogs Friedrich,
Budapester Sladtanleihe rc.
(1864cr Lose.) Je 800 K. gewannen S. 78 Nr. 16
und 82, S. 539 Skr. 13, S. 877 Nr. 14. S. 979 Nr. 7
und 10, S. 1204 Nr. 52 und 83, S. 1273 Nr. 49, S. 1452
Nr. 42, S. 1567 Nr. 30 43 55 und 66. S. 1603 Nr. 43,
53, 77 und 90. S. 16L0 Nr. 91. S. 2243 Nr. 9. S. 2316
Nr. 46, S. 2634 Nr. 12. S. 2703 Nr. 42, S. 2818 M.8S.
S. 3966 Str. 30. S. 3209 Nr. 42 und 99. S. 3388 Nr.67,
S. 3576 Nr. 76 und 93, S. 3632 Nr. 12, S. 3692 Sir. 89,
S. 3707 Nr. 29 33 und 68, S. 3781 Nr. 8 25 94 und 96
und S. 3785 Nr. 33 Aur alle übrigen in den gezogenen
Serien enthaltenen, hier nicht .angefüi)rten Nummern fällt
der kleinste Gewiiiit von je 400 .K".
gelangte. An der heutigen Wochenbörse bekundete der
Consum wieder nur Ivenig .Kauflust, doch war anderserts
auch nur schwaches Angebot vorhanden und die Tendenz
aus diesem Grunde wieder etwas angenehmer, wenn. auch
nur insolveit. als für Weizenin den meisten Fällen doch
wieder die gleichen Preise durchgesetzt werden konnten wie
letzten Sonntag und nur mitunter bis 5 H. Nachlaß be­
willigt werden mußte. Verkauft wurden unter Anderem:
Tbeiß 78 Kilo zu K. '6.78 und 79 .Kilo zu K. 6.85 ab
Csaba 78 Kilo zu K. 7.05 ab Also-Darad und zu K. 7.20
ab Neubäusel, 77 Kilo zu K. 7.05 ab Köbölkut und zu
K. 6.80 bis 6.85 ab'B.-Gyarmat, 79 Kilo zu K. 7.15 ab
Mezöiur; Korn war auch wieder im'Preise behauptet,
und es wurde' für Primawaare K. 7.10 ab 'Perbeie und
K. 6.70 ab B.-Gyarmat, K. 6.70 ab Jpolhsag und für
Slldvahn K. 7.30 ab' Wien Staatsbahn bezahlt. Von
G e r st e wurden nur vereinzelte Waggonladungeu zu un­
veränderten Preisen an den Consum, vornehmlich nach
Mähren, verlauft. Mais tendirte eher ruhiger und nolirle
in neuer Waare K. 5.1-5 bis 5.^. und in behaupteter
Haltung verkehrte Hafer, welcher in ungarischer Provenienz
je nach Qualität K. 5.60 bis 6.40 bedang. Termine
haben sich wegen der befferew Tendenz des Efsectivmarkie-
um einige .Heller im Curs zu erholen vermocht, doch blieben
schließlich Weizen mit 4 .H.. Korn mit 2 H. und Mars mii
8 .H. im RüLstande. lvährend Hafer den vorwöckientlicben
Stand behauptete. So notirien: Frühjahrsweizen^K. 7.73.
Frühjahrsiorn K. 7.61, Frühjahrshaier K. 5.W bi^
.5.90 und Mai-Juni-Mais K. 5.22. Der Absatz von M e y l
ließ Alles zu wünschen übrig, namentlich in feinen Sorten,
in denen die Mühlen denn auch 20 bis 30 .H. billiger ab-
gegelren haben würden, indes für dunkle Sorten auf vollen
vorwöcbentliSen Preisen bestanden wurde und auch Kleie
im Preise behauptet war.
Drcmcn. Petroleum loco 6.85.
gtz per September 36. <5 Geld. Rio-Kastee, loco,
ordinär 35.— bis 37.—, reell-ordinär 38.- bis 39.-, gut
ordinär 40.— bis 41.—.
Müncheu. (Schrannenbericht.) Gesmnmtbestand d«
heutigen Schrämt«: 296M) Kilogramm. Gesammtve^e
auf der heutigen Schranne 258 ,QM lkrlogram^
ichniUSpr-ije: Weizen per lOO^gwmin Mark 18.W,
^ggen L'tark 14.7-2, Gerste Ntark 16.10, Hazer Mark 14.76.
Zürich. Südrusfischrr neuer Wehen 20.50^ 81^5.
rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 FrancS. Schwaches
Geschäft.'
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantvL gosd Llverage
per November 41.75, per März 42L5.
Antwerpen. Petwleum 18.50. Ruhig.
Telegraphische Berichte.
Berlin, 1. December. (Privatte leg ramm.)
Die geplante Fusion der NHeini scheu Bank in
Mülheim mit der WestdcutIchen Bank in Bonn ist
gescheitert. Der geheime Seehandliingsrath Schuüarth
tritt demnächst aus der Directivn der Breslauer Tis'conto-
dank c:us.
Aaarenl;erilh!e.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
.Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad .N.,
prompt Frachtbasis Slussig K. 25.50 G., K. 25.60 W.;
ab Otmütz K. 23.95 (Ä., K. 24.05 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.95 G., K. 24.10 W.; per December Frachtbasis
Aujsig K. 25.55 G., K. 25.65 W.; stetig.— Rafsinade,
Prima, pronipt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.-W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhlg.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
5k. 87.— W.; detto Sccunda K. 56.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.- Piles Eentnsugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27.12-/2 G., K. 27.50 W.: derio per
Tec.Mrz K. 27.12-/z G.., K. 27.75 W.; pchaupiet.-
Spiritus (per lo,>x>o Liter-Percent) prompt .conlingenr.
ab Wien K. 41.60. G.,-
Wiener Vörse vom 1. December.
Spiritus.
Wicn, 1. December. (Orig.-Ber.) Dem ver­
mehrten und wccicll von Sciie Mährens auch ziemlich leb-
Imitcn Provlnzangcbüt aegciuiber beobachieteu die liiesigen
Nafsinerien strenge Znnickhaüung, und eS kam daiausKin in
der adgclauiencn Woche zu einem weiteren Preisrückgai'g
von 1 K. Eine promvte contingcntirie Waare war so heute
nur mehr K. 41.60 itzcld und 42 Brief.— Die Ditrch-
chiiittSprciie der Woche waren iür Frucht- oder Kartoffel-
spiritils 5k. 42.10 bis K. 42.M, für P!clas,cii,pir,ftls
K. 41.10 bis K. 41.60.
Bictualicilinärktc.
Wicn. 1. December. (Orig.-Ber.) Die Gcsammt-
zufubrcu in dieser Woche bclicien sich aus 3948 Wagen,
wovon 3238 Wagen auf dein Markte Am Hos und
710 Wagen aus dem .Kärntnerthormarktc zu­
geführt waren. Das Geichäit hat trotz der wcsteren Abnahme
der Zufuhren um 180 Wagen wieder einen sehr stillen Ver­
laus genommen und haben auch die Preise mit Rücksicht auf
den der Saiion entipiechend leducirtcn Bedari des Conlums
im Allgemeinen leine Sleigunq erfahren. Blos Paradfts-
äpsel, in welcizen das Angebot unter Bedarf gering war,
baden sich neuerdings im Prciie erlwbt. Notirt wurden.
Alles su äötail: Kohl 2 bis 10 H., Kohlrübeii 2 bis 6 H.,
weißes .Kraut 10 bis 40 tz., rothes .Kraut 10 bis 40 tz.,
Corftol 10 bis 40 H., Häuptelsalat 10 bis 20 .H., Endivicn-
salat 4 bis 20 .H.. Spcifekürbisic 40 H. bis 1 .K., Alles
vcr Stück; Kartoffeln, runde 5 bis 8 .H.. Kipfter 12 bis
16 H Zwiebeln 12 bis 18 H„ Knoblauch 28 bis 48 H..
Sauerkraut 32 H., Spinat 40 H., Sproiienkohl K. 1.40
bis 2 5k., Kohivflanzen K. 1.20, Brunkrelfcfolat.K. 1.60,
Vöacrlfalat K. 1.60, grii-uc Fisolen 64 H. bis K. 1.20,
ParadieSüpfel 60 bis 64 .H.. Mi'pcin 30 bis 40 H..
Aev-cl 20 H. bis .K. l.2o, Birnen 20 H. bis 1 K., LSein-
traiibcir 80 H., Haielnüfse K. 1.04 bis ,K. 1.60, ?kü>se 64
bis 96 H., Kastanien 40 bis 80 .H„ Lintcu 32 tnS 72 H.,
Erb'en 30 bis 48 H., Biiltcr K. 1.80 biS,.K. 3.-20,
Alles per Kilo; grüne Erbicn uiit Hülicii 1 .K. bis 2 K.
per .5!ito und ausgelöst K. 1.60 bis K. 1.80, feinere 4 K.
bis -K 4.80 per Liter. Von rriichen Eicrir wurden 26 bis
30 Stück, von .Kalkeiern 32 bis 37 Stück für 2 K. zu-
gezählt.
Hopscn.
Saa;, 1. December. (Privattelcgramm.) Der
Wochcnumiatz war diesmal blos 400 Ballen. Preise gegen
die Vorwoche u,n 2 fl. niedriger,. insbelvndeie iür Mittel
Hopfen Md geringe Sorten, .heutige Notiruiig 63 bis 75 fl.
Baumlvolle.
Liverpool, 1. Teccniber. Stetig. Tenders in
DocketS de von 100 Ballen) —, Umsatz 6000, LogcSimpwrt
2000. Teliverics American any Pon L, P. E. per
December December- Jänner 5^«/^^ Jänner-
Februar Fcbimar- Niärz März-April
April-Viai b-s/ß^. Mai-Juni 5-»/^^ Juni-Juli
5"/64, Juli-August 5->/e^ August-September
Wentigleich die Berichte vom Aiisland keine befoiidere
Anregung boten und Berlin durch die Bulletins, dle
Lage des deutschen EijcnmarktcS sowie durch den Rücktritt
des DirectorS v. Siemens von der Deutschen Bank ver-
sriiiimt war, blieb die Tendenz hier dennoch eine aus­
gesprochen teste. Als später auch Beftin m Folge von
Wcchcn'chlußrcckungen eine kräftige Reprise meldete, getEn
die Stimmung hier einen uiiifo festeren Charakter. Das
Hauptgcichäit concentrirte sich in Montanwertden, wALe
iiiln Theil weitere iiümhafte Steigerungen ertielten, uilo in
'S:aa!Sbahu.-icti-n, ,n denen foitgefckr locale M-iNiingSlame
statliaiidei!. Dagegen konnten Straßendahnactien ihre an-
iaiiglichc, auf der Eiklärung der Bau- und Betnedsgeiell»
schuft hinsichtlich der Qbligationen beruhende steigeiung
schließlich nur zuin geringncii Theile behaupten. Eine
bemcrkeiiswerthe .Haiiffebcwcgung vollzog sich voruveMyeM
i» gcmeinsaincn Reinen. Auf dein Lankemiiaikle-blieben die
Actieii der llnionbauk, des Bankvereins,^ der ^ngar>,chen
Hhvothekcnbank und der ungarischen Jiidulmeliank auf er­
höhtem Stande, während beide Creditacnen, die Actien der
Bodcncrednansialt, der L-inderbank uiid r.c,lerreichitch-
unaariichc Lonlacrien Abickwächungen criuhren. Von
Transpoitiveitheii erzielten S:aatsbahnactien.^ beide Nord-
wesibahnaciien, Stratzcnbabnaclien, Luil!g-4.epl>tzer uM
Buichtichradcr Bahnaclien Iit. 8 Avancen. Im Ruckstande
btiebeii Lonibarben und Ferdinands-Nordbahnactien. Aus
dein Jiidusrricmarlt slcllien sich SUpine Montaiiafticn,
Böhmisch,- Monlanactien. die Actien der Poldr ^ftte. Rima-,
Btüxer .Kohlen-, NordbShmi'che fohlen-, Mstbotumiche
Bcigbauactien, Salgo-Tarianer, u.rifarle^ Tabaka^n,
Wienerberger, Stevrermühl-, Veitscher und Schodnica-Acftcn
höher. Niedriger notirten Oderungariichc .Hiiktenactren.
den !)!enlen waren aus dem Änlageuiarkte nuch
LoSpapicre stärker gefragt. Devisen und Valuten tendMeu
Nach Schluß der MittagSbörfe blieben: Credfta^ea
674.—. Ungarische Ereditbank 676.50, An^obc^
Wiener Bankverein 469.—, Uiiwndank 548.o0, Landerbcmk
410.— Staatsbahn 668.75, Lonib-iftiLN 113.50, Eldethal-
bahn 475.50, ilkordweiidahn 466.—, Tadakactien NI.-,
Rima-Nkuranver Geweftlchaft 499.-, Mpine Montan-
42.— W.; flau.
(Sckrcidcmarkt.
Wicn, 1. December. (O r i g.- B e r.), Im inler-
Nationalen Getrieidehandel mangelte es während, der dies­
maligen Berichtswoche an einer, besonderen Anregung, uiid
der Verkehr verlief altsci.s in lustloser Stimmung und vor­
herrschend zu weiter abbröckelnden P-ceisen. Ein größcicrr
NückganK wurde durch-den Umstano aufgehalteii, daß die
Producenten mit dein Abstoßen von Waare rcservirtei
^geworden sind und die Zufuhren auf einigen Märkten
^deshalb nachgelaflen haben. Auf dem hiesigen Markte
herrschte im .Haiidel mit efsectiver Waare die Woche über
Pie denkbar grösite Stille. Der Consum war unthätig, und
^unter dem drückenden Einfluß der Absatzstockung tvar die
TendeiiZ für Vrodfrüchtc auch wieder insotiieit matter, qls
um 5 H. billiger urrschlver anzukomnren gewesen .wäre.
Eher schwächer N»ar auch die Tendenz für Mais, indes
Hafer behauptet war, und Gerste, worin auch das Jnlano
.Handelsdcpcschcn vom 1. December.
Bu-upcst. (Ossicielle Schlußcurse.) Weizen per
April 7.4^ und 7.43, per Qctobcr 7.61 und 7.62, Roggen
per April 7.17 und '7.18, Haicr per April 5.56 inid 5.57,
P ""'
Plais per Mai 4.91 und 4.92. Weizenoffene geilügeiid,
5 taiifluir iiiaßig, ruhig, 16,000 Meterceniuer Ummtz,
bchauvwt, Roggen gefragt, llcdrigeS unvciä,.delt. Termine:
B.odiiüchte zu Begiiiu schwacher, rm Verlauf anzichend,
'Aildcics aefckäftclos, iiiiverändeit. Regelt. Thcißweizcn
77- dis 8opfd.: 7.25 biS 7.40, 7.40 bis 7.50, 7.45 biS
7.70, 7.55 bis 7.7o, Neuroggeii 6.65 bis 6.95, Futiergeril«
5.50 bis 6.—, Haler 5.25 bis.5.75, Piais 4.70 bis 5.—,
Hine 5.30 bis 5.40. Wochenzuiuhr 142,740 Nictccceniner
Weizen. Weizenlaaer: 464,4M Pielercentner in den
Entrcpots, 62,867 Metcrccntner im Lagerhaus der West-
bahn. 119,600 Mercrcentner rm Silos.
Berlin. (Preis der EurSmakler) Spiritus (siebziger)
loco 45.40.
acieUschaft 461.50, Pkairente 98.30, Ungarriche Ki»uenrente
91.35, Türteiilose 108.50.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, per December
25.50, per .Jänner 25.60. Naßkalt.
Berlin. (Pioductenmarkt.) Weizen perDeceinber 149.25,
per N!ai 157.—. inatter, Roggen per December 136.75, per
Nkai 140.75, matt, Hafer per Deceinber 133.50. per Mai
134.—, ruhig, Mais per December 116.-, per Mai 106.75..
flau, Rüböl per December 61.40, per Mai 61.30, behauptet.
Trübe, bewölkt.
Fremde Börscu.
Die in Klamuicni befindlichen Curse bedeute» die Wiener
Parität.
Berlin, 1. Decemver. (Schlußcurse.) Mai-
.—), Sildercnte 97.60 (97.73), Oesterr.
Goldreiite 98.90 (116.51), Ungarische Goldrente 87.10
(115.81), Ungarische Kronenrenke 92.- (92.12),
acften 211.50 (674.48), Sraatsbahn 142.90 (668K81,
Lvinvarden 26.60 (120.19), Bliichtiehrader —.- (-.-),
Qesterreichiichc Bantnoten 85.10 (117.51). Wien (kurze
Sicht) 8-1.95 (117.60), Paris (kurze Sicht) 81.35 (85.90),
-ondon (kurze Sicht) 20.42 (240.77), Ru,fische Banknoten
216.50 (255.04), Italiener 95.10, Laurahütte 207.50,
Harpencr 182.40, Hidcrnia 205.40, Meridtonalbahn 132.25,
Türkenlose 1l1.—, Skeue russ. Anleilie —, Gotthaicddahn
146.75, Nkitteimcerdahir 99.50. Lochumer 169.90, Äelsen-
kirchener 193.70, 3pcrc. deutsche ConjolS 87.50, N/zperc.
deutsche Consols 95.20, Schweizer Nordoslbahn 98.75.
Nachbörie: Creditactien 211.60 (674.80), Slaats-
bahn 143.- (668.66), Lombarden 26.50(119.71), Ungarisci;«
Goldreiite 97.10 (115.81), HandelSgeselUchaft 152.75,
Dresdener Bank 149.25. Deutsche Bank 199.75, Schweizer
Eentralvahii 155.80, Gelscnkirchener 194.25, Norddeuticher
»Uoyd 117.90, Tisconto 181.—. Umrrchimngscurs 117.80. Fest.
Paris. 1. December. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
Rente 100.10. 3verc. Rcilte 101.40, sr/xperc. Rente 102.50,
Bodeiicredit 1231.— (882.70), Staatsbahn 716.— (662.93),
Lesterr. Goldreiite 99.35 (117.97). Ungar. GoldrrMe 99.50
(116.95). Südbahilprioritäten 355.- (334.01), Labak-
actien 312.—( 291. 30 ), Türkenlose 114.50, Italiener 95L0,
Spanische Exterieurs 70.07, Pkeridionalbahn 668 .—, Ottoman-
lxink 539.—, Üsuqns äs Paris 1070.—Rio 1440.—
DebcerS 730.—, Eastrand 185.—, Ehartered 87.25, Rand-
fontein 74.-, Wcchicl auf London 25.10 (240.46), Wechtel
au, Wicn 103.31 (95.82), Wechsel auf Italien 5^4 Per-
cent, .Wechsel aui deutiche Platze 121B9. UmrcchnungS-
curs 95.80. Ungleichmäßig.
Frailtsurt. 1. Teccmber. (Abendbörse.) Credit-
acticn 211.75 (675.28), Slaatsbahn 143.—( 668. 66 ),
Dlerbeiler Bank 149 30, Tcuiichc Bank 199.10, Handels-
geieUschaft 152.60, Gct'cnkiichcncr 193.90, Hibernia 206.75,
Dlsconlo 180.75i Umrcchiiungsnirs 117.80. Still.
London, 1. Tccernder. (S chlu ßcu r,e.) SvnsolS
98^V Lombarden 51'«. Neue Spanier 69^ 4. Jtalienoc —,
Ungar. Goldrente 97>'«. 4 perc. Rupien 64» z. Canada Pacific
88 I 4. Platzdlscont Prrcenl, Silber 29»ft. Ehartered
3.43, Easlraird 7.37, Naiidsoiltrin 3.-, Randillincn 40.—,
Debccrs 29'/,. Ruhig.
Hamburg. 1. December. (Schlußcurse.) Credit-
acften 211.30 (673.84), StaatSbahn 142.75 (667.48),
Lombarden 26.50 (119.71), Sildcrrente 97..50 (97.63),
Oesterr. Goldrente 98.25 (115.73), Ungar. Goldrentc 96.90
(115.57), Jtaliciicr 95.-R-. UimcchnimgscurS 117.80. Rrchig.
Hamburg. 1. Deccnidrr. (AbcnddorseO Eredtt-
actien 211.30. Abgeschivächt.
Petersburg. 1. De euiber. Wechsel auf Loiidon 93.60
!


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 15 ]
Id. 831
^VlSV, LouLtLß
Xeues >Vieuei' IsKdlatt.
2. Oscsilldvr lilX.'O.
Curse an der Wicim Börse vom 1. December 1900.
«»
L. vllgcstvik kkalurichotd.
to Mat-Rord. t. w.
t» di-te-i z«»r..AL,. »- S. 4^/,
«» Stitrr
Echw?crr» k^blü^crir;
Sr!L j Loluc 8»rtz
> 4»/»»rrL>z-S.».l.!Lerr^ll»r c!polhd.m.l»',r^.o.is. 109.80 IIV.—
t-SvA. ».».«9^ zz z8 «" E!i
97.90
97.90
98.10
98.10
L»i» o. 3- 1«^ -a 2bo st. «.-W. r.,°» 172.S0 I
4^/a 134.30 1.»'..^^
1860 ill 1«, st. b. S. 4°/, 184.—^1<-S.—
».
ru>^
e v. 3. is«o ,L r«, 8. b. W.
94!30
95.7.8!
96.'25
e v. .Z. IW4 zu ISO S. i. W.— —.—, —.—
Loi- ,. z. 1884 zu so 8. L. rs.—
S«aati»LrwxS!vorie. 120 8. 8. E.
° 116.15 116.35
ücuerirc, s. 4°.', gg.zz 88.SS
LeA. Ziu:rg.^.r.i1r lt. 8^,i,» 84.1O 84.30
EllesiiLhn^Sr-alsIchur».
V4ri«rk,1,ungcu.
LM°-ÄLL°r^L11°^-^1!-o.-
«orE.»Ltzn mir. 40v II. sooo «. 4-/, gz.7z 98.15
Z» StaairiidlUdveritzrriduugkir
ataeftrmpcllr Eiscnt>al,ll.»lcllill.
«rjabcrw-Ldnroost.ü.-M.pr.Sr.s' ,«/, 500.— —.—
l>«rw8li^ulm>.Lvvst.o.L!.Sl5.S'',°'o 444.- 448.
d««»ralllmr,-rircl2>X>8. L.W.E.S^/o 427. 430.—
»«l.SS.K.«M.p.er.L°/a 426 25 428.25
rubrkchuxchn rao 8. kildcr... 5'/o
»27kHidL8u 2U0 st. S
ridrrchiliLhn Svo u. lovo §nr. 4-1-
«. ÜSrLd. L. 1885 A>0,1000, SO«, k. 4'/,
Id.«lest8.!t.188s eo0 M. d. «.-LS. 4», —.
KWKWNW«»« «::>«:
I^ °b 10°/, 113.20.114.
Mirk. .4'., 118 50 —.—
S-t. (5. «I.» Si!d. 4°,» 94.-- 95.-
1^°'« Sr.75^ 94.75
«st^!-5e^c!2zd-!^<4aou.2!X10.q.)47, 94.-! 95.—
V^^Lller.-^ntrb.(6002.8000^.-4^/, 94— 94.?t)
Bahn läo N. Eüb. 4^» 94 50 —.—
«udoliv. (eLlzkLMucrg.) 400, 1000 2.
',^000 M. ... 4'^,- 11 *»
^l^-«.188^.et.)TiIb.. ^4'-,» 95^3.5! 9s!35
«or-rlb.BL!w!rui.188ici>>V.St.)S.4 95.^ 95.50
0. etaalLsSiuld drr t!än84r »:r
tmgar^scheu Krone.
» ^^^o.ooo p. 4°-» 115.20115.10
ULg. «enie w rt. rLenerfi... .4'»/^ g, '^5.1 91 »5
w-z. Rrmrtiilt.vwkimipi S.3,;»° zl'Zo 82—
Et.)... .4^1»/. 119.50 120.40
L WE1.-6. s-5i?;Ä
Ung.^^lkii-Änlevni» 50 8. 1K7—>189.—
Z?Ä
93.50
>rck>Iil8cui4
IScI5 LiLU«
»D
L^MWZ
0. Ä»»rrr offesUitze Äulelic»
Bo»ichchr4 L>tS,jUii.^> ..
LL K: i ^z^!iZZ^5^
LLL?dI.^5S3°-?8»L^
°.HiL75.L§;° d---b
M..«nl4>L.'.890dir.ö.W.4'',» g4'^5^ S4'50
L7VZL:«,;LL
e.-m.L5.,«Zö.W.4V' '-
dUo. Llt». K.L1.v.J.l8gzo 28 40/I
WWiSrVÄ—
sLrLLL«Ä»Z S M
EerLssAM W'^
^^A«'!!4g.,'LLLK
^»l.d.et.S5r,v.I.i88cvrl.ö.r3.i<-/°>.
8tL8NWSt«j-4^5
NKWrrWSrrtz- -I
vom s-hre 1884 vrrl. «. 4 >, 93.60 94.40
^o dom go^ 1888 vcn. K. 4°„ 95.70' 96.10
» ison verl. K. 4",« 96.50. 97.25
99.75—
bad 1l»/, 100.50 101.50
M.Frcht>ll.Mihlrsb..AnI.vr1.».S.4°/,
«r«e loo Liir.. 5 od so«/»
^g. ^-6k«.-Hup..«ni. iz»8 Soll, L°,.
Vulx. StLL14-Hxp..ji^ I8S2 Sold l?/,
lwueu.
9.5:11
9b.-
94.
88.95
94.20
95.90
95.50
89.15
ss:^
39.90 —4^-
^!^r*^Äde7lcred.Änü^^^^ 100LO 101—
b'/> Z^«. ö«-or^!erilxmk ,. ö. «. Igi Ig» 25
4/,BSHm <>«>otl!>!lkub-IIl.t.5734>.«. 96.15 96.40
KKSLLLSSLrL
4°.«Ixnoaom.-S>rmld!».5u3.v.ö.S. 94.—! 95.—
^„«:roArIior>ui-n4lÄ. 50J.V.5.«. 94.25 ».',.25
^,»^°iriIc-b.-L2>. 7S J. o. K. 94.25 95.25
bl.-Buloir.i-. 2>odr»:rrd.-2:nil. 2. ö. L>. 103.20 104.20'
«>>^lomtii.Äotd7ured-Zlnlr.o. s. «9. 94.— 94.50
:4Ä!ZLMS453.°'.6L?oL:?318?:^
.!* detto w b(» Iadren vrr!. ir. 97.20 98.20
^ U7 L', Krhrer. eerl. k. 97.20 98.20
2^.^k^-t^^^crevrtb. u 2» I. v.. vri^.,
r- «^-^..«odcucrrdsto.'i. ^Z^. S V.
'Etodr-credb. 1.84 3. -.». »x> M.
4°/,L»°-3oü.o.l.>i»er7..Iliit.«L1.74.k.
79.—
90.50
93.
94.25
94.25
91.30
99.75
93.—
4°.>»>t>«/,»Lmu>«sd4>.4t.ü!.ilL.31> :.Z.».rj. 9S.75
4°/, drrio dtuo 57>-S. rr. 32.—-—
5",, »eno eom..«:b211. L. b. W. 100.-lOl.—
4'i°l» rruoId.60.111.l4.42Z.v-rl. ». 98.50 39.50
4>-„r-tt- 14.-0.1V.it.4bZ.vciI. O. 32.— 33.-
4°/« reuo>t1Ier.d.ObI.z.57i/?Z.vcrl.». 32.— 33.—
ö°/«Zsti. >dod«ucrrd..Suir. vrrl. o.W. 102.25 103.25
4°/, riornlici 9unrt8.<-<2>oi4..A!.ü. u>uuL«vri.!.4>»4ri.uHrrc.i-2l1J.V.». 102.50 103.50
5>.16-övpokdclekd. >. 36 g. ocrl. o.W.
5°„ Mähr. öuroiüeicnd. 1.36Z.». o.Lj.
4°/,Aähi. ^uroihekeuviuU, rerl- ö. 79.
4-^,, Währ. z/vdoihrrendaul. vcr5. ».
45l Wohr.9uud«äcLltu:d.Coi».,4
94.—
94. 0
91.70
94.50
94.80
92.40
94:50
96.90
92:^
96:70
'5, Wohr.HuudcäcLlturd.Com-Obl. 8.
4°/, Währ. äuuivcäciuimd.EndOdl. 11.
4"/,Wäbr.Sporcail«.criie .oerl o.S. 94.—
4°iLiedc:öI:.r:-ur.»irWoth..j,.v.t.B. 96.60 37.10
4°/,Rikrcrost.9auL.-l7i:r>oih.-«.°crl S. 96.60 97.10
31,?/, dcUo h. 19i r,!-.cl 2-/clki 0.». 90.50 91.50
3»,°/, deiio iLom.O.t'iLiü:. detio v. «. 89.— 90.
4°/, dclto dcuo.... v. 1t. 96.40
4°„Lbkr0st.l5ruL.Hrroih.-S28-o.ö.W. 98.—
3».:'.« L«llo r«o vrrl. «. 32.—
«°>,dk!lo L, drao ecno »eil. 0.49.
4°>, d-rro deso »cri. 0.49.
40,, Lcst-rr^mi^ar.ivoulioi/iZ.v. 0.49.
4°7 L-'u:rr.6r!'ä-r »ai:150i>. v. 0. 49.
4°/,S>>r>.1°oul.<ürrd.-2li!i! v. v. 49.
4°i. Luarcasto cruc oärir. i. 8-1Z. o. rk.
4°/, SlcieruSr! r^oarrLiiei.öLZ. 0. 49.
4°.»Lu«i«uhrrg',chk Oiuede:-.'urül. i.
38 Z -«^l.irclt ä UdM L. 23i>i47k. 111.25 112.25!
4>;5o0.oirirr.rrc!l>1h-j!c>4.l 4lZ.o.ö.49. 97.50 98.25
4»/, dcno 50,odr,o N. 92.25 33.2.5
4> 25,druo Som.-4.h1-m.lVi.Lr.».W. 7O2.— 103 —>
45« tciro soidilhr. »i 5 5-,;h,.4!r. H. 93.— 94.—
8°,« <^erm Ä.-».-41.1. 27 Z 0. 0 49.
vcuo deirri ri
.5°>« rcuo irtto I. 33
4>r' .- o-Ni. dLic r>: 1
5°/« orrto Lrmc. l»/,iLr.i-
" .4r. I.40Z. 0.0.49.
99:7.5
98—
94.—
38.25
95.50
3b:—
94.60
39.25
96.50
31.-
94—
98.25 99
93.—
92.-
95.-
3.4.-
5'/, wt«r>6h,urr4>6r2r>R.B.. roo E.VO-^25 —.—
«lcnrr L»cäU»ibu-41.<>S. 400^'
4^/»49ovo-u.9«rch.1.-l,cLlb. 200 u.iavost.
4°/« Ntbäihalhahu 2oo urd looo st..
o. Ldligoiiourn von ioaftist-a
TronivoN-llnrernehmnnst-n.
4>.r5» .riorru', 1.U, «-eriaim.-««. >d. Lt.)
t°, ^dää-u.-lctn Ztähl5>4l--3s. 200
uns 2U-.-0 a.
4°,2n:d.Lrra8.6r6S.m.5°l«Br.cd.ei.),
82» D.-rci-hfiä-in -z». 10V uud »so st. 105.50 106.50
4°,» vciro 4Ü0 llNd lo.ouo Wir! 109.50 116.50
4°« driio um. 1888. 100 'Tst-rk 108.50 110.50
5".»9odS. oicrr. s. 1881, 560 st SolS Iil.50 122.50
5°,1/odS. ost.. >t. 1832, 503 st- Sold 121.50 122.50
4> r°,, üour. ost.S. 1884. 500 st. Sold —.— —.—
4°.« So-d. öi!., E. 1887, 500 s Sold —.— -.-
5°»tctto.Lst.Är. 1895.1300 u.5000stS. 109.— 111.50
45,'-/, r-roiu»Iei9°.Llh.stst>S., Sauz u. IL0-, uueug>-8-rei und
Wolch.-».-«., 26U. 1006 u. 20«> ».
4>,/» Mouiir-ä-i. b:hm >tui. 1395,5-xot.
4>r''l» WouiäUA-o cucri. sl-wc, 50o,
2500, 12,530 -,rri. .....
4'/» Loldihüoe. Liei-lzus.-H. 5°/» Lr.
45-°/c4>on. Bänmu,-Lxu. 53V. 2366».
5°/, ««,.tiicir.Z.-S.. >4.1873.3!>9st.L. 101.- 103.-
97.->
91.25
97.50
90.—
97.70
91 75
92:50
4''/, riuSoi!7hur:c,
5st« 4>/
6'-««
5°/«r
Zrrr.blechnäljirrr!,
' >N.
5st» 4.'r., 466, >>100 u. 5>xlo
Llciri'ch« üiierluruirrit 2W st. —.— 106.50
5°/»rri1.ir.»4S.,>t.1875560,>r.--236st.S.
5°„deno. itm. I88c>. 56Vstr.--260st.G. —.—> —.—
5°/»d-,!0. >tv1-188.3.:4XlFl.-^26v st s.. —.— —.—
4°/» dcuo, ltm. 1839. 500 ,sI.-266 st. s. —.— —.
4«/, dru». <50.1833. 5ü0.Zr.---2!X> st. >?. —— —.
5»/«U>-.ior! -<» .'t.:8'>t. 400st. 94.-> 95.—!
l- Tircrii L-le. i^-r Siöä.
Lodcr..«. o.hii.-zLL'S. s. I38i> 6 loüst.O'» 2.43.75'24;.75
.,« U.I83S. 34, .-Z4. 235.50
ron.-r>.:.4''/«Loi>i°„ 350.— 370.—
Lonau-dic, -6.0.1876 t lvost.ö.48.5"» 253.— 261.—
«irrorh. u ir.»Ll5v. o 0 6 st.o.S 4"/, 233.75 2Z-.,7z
.. Tr.c>ler LlaSl-LnIeihe loost ^W.4:/r", 405.--! —.—
ri Z. rrrl. o. W. 102:— 104:—I Lriestrr eiäSr-Lricihc ..st!!, d. -79 4-/1170.— I«,,.—
13 I.-cri. o. Ä. lOl.bO 106.50I SrrdstLc 4;raiuiru-..uI.stl6>,Z:c4 2-, 76.5- 77.50
,6,. 7 .„ -I» 63.,,^ 99 25! Ti!il.,ui>cud.->st.4!r.ü!. 6 ;06ür>.«.p.1I7.107.75 103.15
.> rrud-dc i-'Äisillla iTomdoul 5st. o.äü. 11.25! 15.21,!
6,1 t;-«ri,3n,i I^arr.u <ö-D.lv6st.o.43. 4 17.— 41I2.51I
101. :i -crl.«. 98.25
11r-,i1. !1.»z/.->o. u 45 Z 0- t. 29.
4! -r,, druo licm.^ü/du u bog. 0. ö. 29.
56:st',Lvorc.-1i.-S -lrov. durg. 0. S.
55» drull m «»-«»L-u. d. W.
deilo 40 Z. vrrl. 0. W.
98.75
93.50
09.75
99.50
5»,,
41 i°>,Lrxirr. »!r-U> liom 56 Z. 0. 11.
46,°/,Spsir. L-ulcr h. v. 46i/rZ. o.Ä>.
4°,, Setto 1 50 Zalire:! rerlv ».
4! »"/»Srorr-Zunerl:.«. <». imdax. ».
4>,°<» kvorr. s. 2>.sar.1.80.1.50g.S.
4°., d«w lunrrh. 50 Z. vtru 0. 49.
4°„ Scrro j:!rdr u 50 Z. orrlotb.
4> i',!> Evc. ll. l. 4»g. v. d. 99.
46,°,.. detto Iim-rh. 50 Z ocrOrtd ».
S^c. 1 L. 438 Z.v.o.W. löi:—102
. -..
35.-
.»3.—
5°/»Teme4v
3.3.-! 95.—
89.— 31.—
33.-> 33.—
37.50 38.5»
90. —! 90.'^
98.- 93.
97.75 9.8.75
90.— 91.—
9S.-! 93.50
S7.5.0 93.50
97.50 98.50
4»/<»U.Ä§r. rr. S^enr. -L«r-.d. 20I. o.rr. 94.^
4» r"i» dto.SienrenIcd.?'k.l^.boJ. v. K.
4!/.^/, k5o. Viankbr^eie i. 5<» v .^.
4! 2^„ B2de.n-7r^.-Jmnlnr a.
4^^,', dettv tnurrd. 41 ^i-veelo^d. 5. Ä.
deno innerv 50 I. oerlo-har
detto mnerh. 63 I. verl»4d. lr.
4^.» U. -ie^. L. Ädamer.-Li. 40I. v. -. D.
5^'. Unn Le^r i.4vI 0. ö. L).
derio innerb. 42:>- I. verl. ü. A.
4",v den» tnnerh. 50 Jahren verl. b. G.
^ctto innerd 50 Jahren vcrl. tt.
4dt 0. Torn.«Scbnli v. t. .50 I. v. ö.W.
4 ydto.Som.-Odl.iO.-drLoI.v.S.K.
4^. deNo detto t. 50 oerlorb. S. D.
tt:-
93.75
31.—!
90.30
8V75
37.50!
4! r"/, ll. LocLlei'ruh.,tbI.506rZ. v. it.
4°/, r-IIo 5-7» 2°r Lbl. i. 50 I. v. 1k.
r. itistUdahn-PriorilLls.
Qdligäkivnrn.
4"/» Boz.-Wer. Ä., 206 u lovo st. ö. ZZ.
4°l»BnS.-Smii!. Ä., !t. I38S »Säst. ö. rs.
31.30
90.50
8I.b->
83.25
38.50
97.50 98.50
32.50, 3.3.50
32— 93.—
97.25 38.25
99.— 100.—
32.25
94.25
92.50>
sz:»!
35.25
93.25
93.50
91
94.50
91.60
-"»»Tnr-Bodb.S.l.rSSvid.Sl.-L.S.W.'
5°/«rerio11. tm. 1891 800 Mälst...
74:20! 75.—
97.30 38.80
4»!,detto^ 1887i°w.«r.>k-1U>er.. ,8 75 g!, 7z
4°'.dett°»m.l8S1^rs.St.). t.s. 98.80
4°/,dettoltm.lSSS^iv.St.> i.S. 98'äg' 39 »0
4°/»Frtmll.,detto-L. 1897 loovll... .H.W. —:—
5"/»Fmifktrck!.,B/r'/°»raz-1ki>stLcher 15-1 st. Silber »00.50 101.25
b»/» detto II. Sm. 1871 150 st. Silber 102—
4",»11aickau-O.iv.Lt.) 94 .50
4->/«dcNoirra.I889W!irkSiv.St.),, m 50
4°/« detto >äm. 1891 Si!d (div.St.).. 91
4°/»dcNolr. 97
4°!»W.-BuSW.-z<:mnLb 2>>.Ioc>c,st.6W.
5°/»Aordwestb.-.hii, östcrr. 200 N. Silb. ,07:30
S°„dnloUt.L.. soog. Silo. 107.25 108.—
5°/«LcttoLm, 1874 600 Wärl.. 126 »5 127.25
4°!,detto Lm. 1885 A>0u. looost. Slib. 96.50' 97.50
4°-»cit9äI.r!ocalb.(dt-.et.) ö.W. —! -.—
5',»Littou-HttcSI. Lilcnb. sooft. Silb. ,02 50 103.50
s»,»r.-rstu.8r.>r.i8S6.s!x>,i5oo.s6ovM. 89 50' 90.—
4",»S!ti»-iib..Säbl.-TLinv..Cl.)id. 93 25- 94.25
4»/«S,1iuccber9dohnL.-8L.40vu.!!v6:!tt. 94! 95.—
.S»/«SlLatkc«seud.-ScI.500grcr.xer St. 414 -416.—
S»/»drIlo, >tm. 1874 SN6 grc«. -er St.!—
S°'«drtto. X.5m. »ov st. Sold 125:50^128:-
5"/«den». II.^ 1874 266 st. ixold 125.50 128.—
5°!,dctto iBrüuii'Roni3er) lso st. Sold.! —.—
4°/»dcNo, Sm, I8SS, 460 u. SXioMaist 7IS.—> —.—
4°!»Stt°!°i:iS-Siuterb.Lb.266u.I066a. 91.8b! 32.85
S°,»Südb.,». ÄorilEcr. 563gr vr.St. 331.— 333.—
5°,»Südb.Ui». 2»,, st. Silber oder Sold Il3.50 120.—
»»i-Südb -Sclell-st,. 46» u. »»0 Wort 106.30 137.10
4°,Söd!ioidb,^rj..»50.Iv60u.7ä2,6st.S. 94..':0 35.20
5°,'«llU!ior..5ali-.6'-.i. >4.1876.r«st.8. 104.40 105. iO
6 -/, »119. rociio.,
4°>«UU9- Sestd.,
78.50
76—
89 70
95.— 9n.—
»t, nvtirrn, «orl, vrrtzrhr» st» 1» Sroarnrvallr«««. Die «orirmi, lämmUl-de-
»st«ren sür 100 »v st.« h« «st L..M. «d-r «»ldgnldcu lanttii»«! inr 60
«Iliiahuu!wet!r der
UmiechnrmDtstu«» tur ttmik«, Ist.».«, »»rr stUter -- 2 K«,> st. <4.««,
99.25
39.. 5U 100.—
3.. 50 9-,'.—
Uu9 Sestd., um. 1S96.166» st. S.
4»«i:nierkrc,ner Tioniicn idiv. St.)
4»» Lo/lugouo <4 >4. 26!-. 11441.16.036L.
4>u"«Äer.!iir.2Ä g.!L.I.6i-u.400W.'. 11.8.— 1)8.50
4''/« Weiler "ocäibobr:, 406 u. »»xi S. 34.— 95.—
4'»-Wir-.-.<2li5!M4'üiIeiU>or» rsoSilder 37.-
^elicn, nur der
ldroläileeOottertt'.stnlcdeu »6 st. 9. W. 71 50 78.50
Lc-.bluuc-rlrLmleu.Sr.icihr20st o.W.--''
Lies. ürodlgeiuttiide.. 46st. ö.-W.—
ÄLlsto 46 st. <83?!. 146.50 148.50
Rotbev ltittrz, ost. S. v. lost.ü.W. 45.50! 47.50
Rotvev ltreuz. ilng S v. 5st. o.S. 21.—! 23.—
>stUd»i>,Sttftun9 .... löst ö.W.! 59.— 61.-
Salm..... ,40st. bitti>rrLiSuu,Äi!lrhen 20st. ö.W.^ 74.—s 77.—
Sl. lSenoiS 40st SM. ->03.—!2».'>.b0
Slanrri. orc4-2iott04cr 'u.--1r.»ki. 209 st 26— i»--^
Lau.u.Gettos Steh. 1. -5. soo». »»..»0 9^7^ .......
SeIr»q:d.O.-S.»:,5i>..»:^/»^Zr: 1L—
«ötimilche Nordbahn. I5o st. 1»3.— ,ax' ,09'
B!i;ev>Wer.--LLtzo, k. l.pr. Ivost. I8.— -fs >8?8
Bruauer Loc»l8ü.-G. lOü st. abä. 14.—,
»UloustuoerLocolb..P.-A. 2! stl'dd.-7»0 —lilO—
detto Skomm'L. -20v st. 29.— .»Lo' !,/,»'
«nIck!ievr,r!tr,'irsciib..looN.SM.i53.- ,76,,! 9,50
deno >lt.ki.»9ost. p.v..5r.- I Oto»
Lmiau-Tamdst-jO.,«!-. 500 st. SM. 16.- r.7..!!, 7,.,
Tur-Poreiib.-Li-d. 4N9 «. .-o»'— «»0
irerdiuand?-Nvrdb. IV00 st. CM. 270.50 5 .,,', 9! x»', n
tzrmulcrSiieiibLhii,-xr.-A. -sooft. IS.— ,°7
Z -u-kir» L-rcrer^LW. »00st. ls.s»»., -fa„„
Eoi;ber3br.hn4A..i8r.--3. »-5 st. 12.— .;,,» ;7-'
derto Sr-imm Art. 2üo st. 0
»h^ä!sb.'-352:^
Leovcn-Äordcr^b. Lisenb. LA-S. 1L4.— ^syr»0
Llovd. vü'trr. 5r.-0st.SM. 46.- -ot
?lordnc-.:dähn, östrrr. 290 st
detto Ut. 8 »»i st.A. v.
Nordm.-Lamdliil'.-G., öst. 266 st.
Oesterr. Qviriibuö-Sciell. 400 tt.
Oittau-Kri-dländ. itiienb. 200 st.
Proa-Durcr8öi>ciiö. l00st. abo.
detto Kr.-A. I50 st.
S>elSd.-Sabl.)Prior.-A. »00 S.
TannrooldrrS.) St.-A.I.,<.200 st.
detto dnro Ut. L. 20» st.
kaI».8^:^
3- ,77.— 180.-
ir— 270.— -272.—
20.— Z78.—!zz8.-
»9— n:—140:—
St.-tz.-B.200st.c°oolk.)I>. v.k;i.'»i-- ^°8 II ßk9:^
Eüdb.,4S.500Fr.(800st.,p.I7.Fr. 2.- I,z:^ i":.-
Südriordd. 8erb.-B. 20» st. S7b.—
SzLM05thr1Ärsd.-j?r.,ri. Svo st. 40.— 380,— »00.—
Tr.8L...-.rueWr.,7.tr.,S. o« st. l0.- ,97.— ,99.-
Tr.,)
Traurvorrg., a. 0. abg. 100 st. la.— 162.— ,87.—
I1iig.-<«al.>Liseub.,enle,2!l0st. lo ss»/.. uio.— 413.—
Ilnh.-Wrstb. (3!.-K.) 290 st. 19.78»,., 415, 418.—
Wicu -do:id.-Lr,-?7. B. 2V0 st. 10.—!
Dr.-3ocalbahri:n 2I.,S. A» st. v.,
Stäo:öeiIcub.,S.-A>-!.- st. 28— 5-2, .»^!z24
Se«r.-Hhv>v..mi3.Lrorr.500st. 50.— 900:^-940:—
 2564
Lred.-Allst.luo.LS. ISofl.P.V. öS -97z 7z 674.7.5
Ered^Bauk M0 ollo. 26» st. 3».—x7-,.5v 877.50
Cr.-gust.ö.l.B.-U4i.ofi.L.406A. 1t.—..
Deuosttrr.darik, ollsiem. 266 st. 24-—417: 418.
Szromviebonk, böümllche 266 st. 80.- ,400! 1410
k?comr:cboul. mähr,le 46» s. 16.- zzz.—!zdu.—
K» oulhiebauk, üeiermörl.200st. SL-595 ,605—
Söcomrlk-Sel., med -öst. 509 k. 70.— 14ÖO 1410
Lä:o»sre9uLelb;irrd.i!r.g.4vv.st<. 28— 4z, ,484
Siliz. Lrrier.-r!i».-Saur »00 N. 46.- 95.5.—<545.—
Koliz.Bor.ll !?eud.a.I.-260 n. IS.— .858. ,984.
Siro» u. LMienv. Wiener 206 st. 27.—48O. lSb.
Huoo!delendX>a. 11.- 208.— 213.—
»SnSerbonl. cstcrrciii'll.-be 2V0 st. 2«.— 409.50 410.50
1/ondb.i.!doän.u.64no.»66K.4'«2.S«Si, 98.—I 99.—
Loird.-u 1!'8..-«auk.Wr. K» N. 1-9.— —.—< —.—
«Wercu-',WerbieIS.-2:.-«.4r„ kk. 46.-730.- 733.-
Skii.-ur.3 B lir-'l:. 1621.12»»lk. 1694 1698
Iluq.Bonki.Zud.u.ö.»»-S.I'E.12.- 16--.— I63--
Uuo. v'.nd. kcntt. Svor.. .-»10 st. 8<1.— 1350 1380
Umoubcnk.. »vo st. St.—.54--.50 54->.50
Uu>-avsnl. böhmstche. 100 st. 15- 259.— 2v0.—
cerstehr sich xrr Srurk. Zn d«e Sinöriten
!! Echlutzcurr
! Geld! -Woore
Lettehrident, ,3-eutrine 140^ 17.— 8!0.^ ^3^.—
Llduoiientla dank».. .100 !1. 14.— 264.— 2So.—
L-rsr>l,cttiog»'A»!t»Ue^^ j
rid. m s.!
2stt°u-.2-r,U.«..B>A..S. 266 st. 16.- 430.-! —.—
Lnrer, deno 4600 5000
^^ri:nL.8va.l«X,0'1.tLÄr.3a»/4^.il.144(S. 7^— ,7^'^
^L?cnarr^,ösr.600.— ;?0.—
^,>oLNL5e".iLeIr.r>eri.b., ung r00K. lä.— -^0.— -06.—
,.'SrendiSNL^',H.iL.SeüLo.'A.4L0tt.5r.— 460.— 4sv.—
„Oeü. :-vsLrx-«tL.Ä.l^v-> 100L. s.- "5.^1-^.-
-cuLver^.-^.60.- 2200 ',2 400
Lör Lev.»n. :»»enrc»w.^.n'.t.2i»JN.. 26.— öOu.— H30.—»
Wiener Ler?.Lrrrn.".«4-Gei'.»)0N.20.—320.—,—
Iudllstrie'UMirrletzvlungrn.!
L«Kte
D«. inL.
.A2ÜriL'.riGd.Lnlai2.v.M.800L. 0, —.—I —.—
VangrielOch.» allAein ö'^. 100 N.1V.— 150.—,153.»^
L^auzes.d.L. a. rbeamren-'.3.100 N.1S.— —.—:L42Ä0
La'.:?erern nieder»oi^err. 100 st. 16.— 260.—'290.—
«re7dr.,L:.-.0 K.30.— 5'.— ^522.—
iL»s-.:d2dnivq..i^e.7g-,.. 1.2-.«33.'..——
lLidLDlldi 1^.'st- s--^ 141.— i45.—
iiltkn.-Kci.. Lüg. 2-:err 2.»0 st.23.—.;7 473.—
detto ir:ei2.rr N. 52.— 4v:Z— 5^ i.—
E'.ekn. 7i. Ä 16.—— I12—
iLlettr..^ei.,. L00 st. 24.— ^75-—^^76^
astg. 200L. 12.— 218.—.2'.-0.—
deno nngin. 2tikiir.15.— 22b— !2o0.-—
Felir^orrer Wev .r ?^2rr 200?.. 44.— —' —.—
0. L7. statt, -Een.-A -a. 2^^ oüe.-r.-u: Z. L',^>st 2'uL».— .)ß20 3670
eKL-mdN-N xVe'.Wr. 970.—' ^010
(Ko.icr'Ettcnerki-^.'H 200 st- 2^'^ H90.— 61').—
cAeüNs-L».2!Lv27er 2'-0L.i6.— —.—> —.—
(seiner^1.'^ e^cL^77rner)L'»,0st..39.— 1090! 1100
Vroieri^^LggoN'U 7.^.''2i.7r^.4«^rL.44.—^ 7«0.— >760.-—
lAuin..7rfbr.-V4.'r-...2'r.-aiacr.2.--0st.20.—. 4 70.—^500.—
<»rr7r5U:»erger Pnrrone:: kf. 40»., H-40.—L70.— 550.—
. i WreT-.er 1L0 st. 16.80 —.—j —.—
Zunglru.-L 552.—.592.—
^nrewrnnere: n.Wev I. ott 200 st.20.— 5HO.— :570-—
KaHenien:;i Ka!!-n. i5.-^ 400 tt. 30.— 470.—'472.—
Ld^emMtlNiiiener EmL. 2. Ä. 100 st. 6.—; A.st.—145.—
LonlgZdsn^ >5ernsdr.»2.-. 100 st. 4.— —.—
Leinn.-Lnr'.renb 200 st. st-r.— —.—
1'-nfam^Iotesd4rha1... 200 st. 12.—^ßO.—
1. 'iennger L^crnrrtt.. ISOst. 18.—218.—
Lrnzer ^Nlen«Brauern 400 K. 12 —^ ^tzO.—
h!sdostÖt7 xukrenadr.»Ä.^. 100 st. 32.-^ —.—
L2csmok!2'Nv:.-j1.'T,We. 200st.»43.—' 520.—
. v.G Sml Esr.-N.200 st. 40.—^ 660.—
dd*c-d.-S.«G. ». ,^rand 2.
L^du-.Uier 160 st. aüg. 16.— 19^.—
d?ns i. Lragy. Danei 2 2.100». 80— 473.—
^Metronoir'', H2N!-2.-,135.—
Wonlst.b.o. r;. Ki^irsten d. M ?00st. 90.-: 1250
dno. osterr »aiFmeivost. 20.— 461.50
Nadroger lLiicnindnsrr.'^4. 2VO st. 0.— 2.50.—
Kenel^dors.Wak^end.-^.-n»4dr2'4er..e7'':ei50st.132.—>: 1838
^Lo!d»st:üne°.rngelg T-sAlA.-^vost.so.— 386.—
LoLrec-.d^5. n. ^iwir. I50st. adgelt. S.— rSO.—
detto L^or.-Lciieir 300 st.30.—!
^.'raser Tstenrndmr.-O-er. 200 st.i>>0.—! )742
9.'ei4l.—^493.—
Roist?er 'E^crflh.-D^Lsch. 200st. 20.— 363.—
U-
roL.—
417.—
14»—
11-55
462 5>t
265.—
816.—
1858
°30.—
214.—
32Ö:—
185Ü
20i).—
llbö'
^2.—
366.—
1542
340—
348.-
47U.—
IZ
156.—
siö.-
276.—
152.—
S»o°o!A.-S.». L, Jnd. övoS. 1-Z0.-,2! ibZO
Sinimeernger'M.- n, W..lk. 190.8.2».—L3l).—
Srcre--rnn-11, Lv!. u. L S. 1V0 8. IK.—, .343.—
SiöI-!e'-5SShr.e.A.S.s.ki:a?f490S.ro.— ;i,)
Tebp. u.M 6 Lb-H u. L. lovN. M. 4.— 8.5.—
TrÄoit. kol!!einr!..S 70 8. obgen.Sl.— 4.»,5.—
L5rk. rabre9..<8.9c!-'!gr.p.v.Zr.,!t.- 591.—
UN!i.°!:ä5rod!e.»°cr3b.-S. I0V8- orrSAS. --18
IInion-AiruscirUichott.. Ivo 8. 12.—S3V.—
llnion-Bauir.Lreriot-S. 100 ft. 14.— 153.5V
I!iiioi>SiI. u.BI.-l;.-Gei. 400«. 0.— -.—
Lorrier Erleu-md Ä.-S. 400 S. L6.- 790.—
ke!!l<ücrWo8Nen!:o.L:r..A.40>Ur. 3».—, 55!>.—
WofteuläbrikXäe,., ölirrr. IKV 8. 8.— Z9g.—
Wogjiou-2eiI.-'A.-rrzdoi:<-.,..B. 10V8. 14.— -Z7-2.—i
Wiener Bsuge-elllcholt 10v ft. 10.- 149.—>
Wrb. .>ire8-!-!r. -41onz.2iS.sc8.-«li.3t.— 667.—'670.—
rsieuer 8eittu-.g4-S.. crü: 130 8. 12.— -223.—'225.—
.^llilcrind-nsrrirrS., böhm. le-n 6. It —912.— '213.—-
8u2crmdu>ttir A. S..nr!,.l:33.ii.130.— 1ß-ZY! 1840
77. Lkviieu.
Lmsttedom r. 1-»holl.Lnldcii'r-roS!. 199.46 199^0
. lö-ULerr Sichren. ri-!>.Si.„. —.—, —,—
Drü»:! I. luv grauer.. v-.iLt, —.— —.—
. lönherc Sichren.. r-.sr»-t> —.— ——
Tcurich. BLNt?!öde1. lOoWärkri- -s l17.60!l17 60
., tLuo.Stch::nr>si-5 >117.70117 Sk)
chor.bon rür 10 'S!. Lrrrl.. 24it.4<; 24ero4 ,»40.35.242^55
Rcin-Tlorl Im,00 Toüorr. vrkr»5 !' —.-> —.—
Ztäl. Srintl-täse ine ,00 i!ircru,r»5 9U.65' 90.65
,. lonZrrc Sichten rlsr» 5- —.—> —.—
P-rilrr.Ir.Bär.ttil.I.iooÜrrö.ci-t-S i^5.7S-> 95.85
... lang. S.. rioriS, —.— —.—
Dercrs5.n.tt!».ch'l.r.iooL5ibel»itioSir«- —.-! —.—
.. löud. s., ri-r»5-,- —.——.—
Zürich». Solei l-ü: 100 grancSrr-t»5 1 85.30, 85.511
. lSugerc S-!chten. ru.r^5 —.— ——
Echroelöcr Llärc!ur>eS!chtrnr>»r»5 I 35.3V 85.5»
.« ILngttc Schteur.ri-r
0. iSulurrit.
Aoi'.-rliche Wienzoneoien. rer Stsn:! ,1.86 11.4V
iloi'crtrch- R-ndd-neoren ker SrüL! 11.34 11.33
Ocuerr.-Li!». 8 ü.-Sold8L2e der SruL! —.—! —.—
L!>Zrone>Sri»le. per Soli-- I9.iej 19.19
de» terrestriihen kTsmi-tler. die ou- Warl, Lire irr-4> Li». üt. 4
n St^ -ihärseitii' ltikirrn dierrr Htubrilrri m>v be-outerr be»eichua.
.-» ck, 10 H.« 1 »cwiutdtt, m 2 ». tü -.. 1- 1 «. rS 1
29-!^ne>Srücte yr.
3-3-Dinär-S:ÜNe per SlüS
rv-Se-.-Erüche .... rcr Slürt —.—>—
LV-kTiort-crrüile ... rer Stüel 23.53 23 60
künmlche 5-6inbe1-SoldiIücher:r Slää
Soocreilin» ... .rcrS:ü2>
Türkilche Loldlire.. r.-r Stück.
MarlrTbrrei-en^ckeo-i-Tbalerper Stück —.— —.—
Devichc Sle-ot-idontret-n t.lioM.r.!!. 117.60117.30
d-rr-.. p. 17. 117.70 117.9V
Ztolicuilch!'Loncknclcn s. ivo trol. Sttc 9V.7V. 90.S4
9«ubk5?:-ien .... per La la 2.54»° 2.55
vr. v. 2.54-- 2 5?
mrrdc» »le <«> S-. 0. L>. »der GUtcr lriS»»rn
19.16! l9.'.S
24:03! 24:11
riverskit ttrir'' cerSehr Och per Srurk. Zu d«e »indriten 14—» mrrdc» »le <«> »-. 0. so. rver Gllvkk Mut»«»
, r7-mi»«L4. »1- -u- Warl, yrmil«. Lire mrv Li». üt. t«a»rti> tikr 100 Mark. gra««. Ilrr, llt». kr. u««. s»
Sra« »drr 1 Ar» m II 1 Ltr. Sirsl. -- »4 «.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 16 ]
LvluitirA
Zlienes ^Vieaer IrlAdlkitt.
2. Oecsmdk? 1900.
>'r. 331
»of-Sui-g-Iköste!-.^
An!rug' .2 Uhr. (rndc vor 4 Uhr.
Für den Pensionsvercin dicjcs HofthralerS.
Die Grille. j
?i>ntlil!,eL Cd-roNerl-ild in sii»,' Alten Von^
iLharloUe Birch-Pseiffcr. i
Nusang 7 Uhr. Ende vor >,.Iü Uhr.
Tie Jüdin von Toledo.>
Historisthts Trouerlvict in ftins Auszügen von
Äeillporzer.
AlpbonS der Edle (VUt.),
'-cni'l von Eaftlütn.. Hr. Kcitn^.
Elenore von England,
deste'l Gemalm (Tochter
Heinrichs Ii.) Frl. ??!edkls:v.
" er Prinz, beider Sohn. Johanna ^ai'.e.
Nanriquez Graf von kara.
Atmirants von East:licn Hr. Lürve.
Ton Garccran, dessen Lohn Hr. Frank.
Tonna Elara, Ehrendame
der.klbnigin Frl. Heinrich.
T'e Lcl.rmerfrau der
Kö:ur-in» Fr. LZittels.
Isaat. ein Jude In Toledo Hr. LewinLku.
Neü! b's>-n Tochter
R.vnero. Knitpr ücL
.>!oni.->r Hr. Soiniit-r.
Etn Hofriincr Hr. Ftalo.
T^6I>«L'üoir'0r
Montag den 3.: .Jugend von heute.''
oue> Ii.'g den 4.t .....je Mutter."
Mikteoech deu .d.: ..ti.:vr>en,>r"
Dom'.eislag den 6. (z»n> erstell Male) t „Tie
treslic." (Bei crdoht.n Pr.ise»).
Freitag dcn 7.: „Lic Lteftie."
L.rnvtaa den 8. „ritathan der Läeije."
Sonutag den 9.: „Tie Oresiie"
Viauiag den lll.t „.i!wc> Ltje« im Feuer."
Lteniiag h n l l.t „ideur'üaii.e."
ök8 eoücLNIjMgU ök? II. vi glll-MMMiidiiiiUüL
Naf-Ope^ll-rkeLiS!'.
Looittüb
lüitttvoeii
Oonnst-'ttx 6.
lt'. ltits^ 7.
NuntüA 10.
vioitstk? 11.
Ausattg 7 Uhr. (^tide vor> .11 Uhr. t
D-r-Vroplict.
^per m 4 Acten nach dem Französischen dc-
oon LleLftab.
Lcribe, deutsch bearbeitet von NeLstab. '^usit
von Meyerbccr.
Johann von Leyden... Hr.
Fides, dessen Mutter... Fri. L)aeiki.
Dcrrba. dessen Lraur... Fr. Ei-'-Lmaicr.
Gras Oberthai .»Jr. .'.8iettyel'.derg
Jonas, j Hr. Pa.ul.
Mathisen Diedcrräuser Hr. ^.r.huiann.
tzacharias, i Hr Grrnag.
^Uer Bauer ...-.. Hr. Marlan.
.^weiter Bauer Hr. -Hellmunn.
Crl^er r Gsrucr.
?.weiters «-rger INehr.
(nn Soldat. Hr. Lchstsrnhelm
U LaÄmmer.
I^QIxrr'dorL'v:
Montag den 3: „''nnnen."
Dienstafl den 4.: „Margrrethe" (Faust).
Mittwcch den 5,.: ..Die Flebcrmauc.-
Tonn rskna den L.: „Der Blin!''schuh.''
ruLtiesLa.- Harlequiu a:S
Elettr^rcr.-
Lleb
allen Wlenem---
voctor..
Lorcliarüt'«
nrora. XrLirdsrS'rLks.
^'ür Ileller iidortill.
8üw!ti11!elis Vernnstültunesn sn4«u, vson uieltt nnäers soxo^oleu,
LM' itn L8souLorker-3s.s.1o start. -MZ
vooerndor:
N vtorist^Itsr
V. sierrköl) .Lliüiiä.il.t!>rt).
OIüvisrrlrtltoLij.
lkNnLiKvt« Ooiieert.
6otifS'!6k^ kLisioN, ciüvi-rvütttvs-
8Ösrm!8L^S8 8ti'6!e!l-ÜULr'tStt
I. .^benil. ^^littvirlrerlä: LrurI 3uusr.
.!8A6lllM-8ii3l't6tt, I ^benä
V. !-Z8e!kM6!8ikt',
I.ie levnlieriii.
.kLLLklill-llUAl'tkii, n^^deo!
Vietos' l8NN3!jg, listlarut-enä
lLtvinor SLuLtLvttrslL»»»!»!.)
Eatll 3, I.iscloralisltcl.
Ilükj!, Uo!f-V8i-8!!r,
I'Urr cise Dntliüllnnx cics Ü0ötIlv-I).!n1uiiLls in IVieo
III (lotrter) .^beriä
8o!L!3i-l^Ög6i -ÜU3l'i8ti, I eNiunä
Flltrvlllcsiiä: 1'rl. IlouL Hidvuvoliütr.
8e!lN3d6!,
Pl'is!-6u3l'i3tt,
Lrtiiur LolruLdvI.
6i'L^68i6k'VSr'6!N fll. l:!388l86ll6
k!f1U8!K.
Ailttvoclr 12.
Ooni'.erstu.x IL.
I'rüitnA 14.
8?.in->ts^
üilünt.-.x
OieostLZ
llitttvocü
17.
1!1.
Lluvisr-virtuoks.
II. Füenä. .^litrvirliLnä
Novneidrüg 20.
DiiiZentt ?rol. SsTw. SrLsüsser.
sLronssr AusILvorvIuss»».)
/lusbrellrmg rles
Wdrecht Vüi'Lr-
MMs
I-, Neiter Miirkt Nr. 3.
S1S4
Ri!lüU!!;8g88l;!i8!i!i!
Löi'üiimto Lsmäillö llsr ^eltü
in Quer,'oliv tÄrähe, 28 37 lltm.
k?öI!I'8!!llk!ilv!I ber bekanntesten und kost.
nuplllUlldllt ttl Gemälde der Well tn
?TLv!iteiudLüaä. gjgi
Po iendstei Weihnachtdgcsckenk in clcg. Aus»
irattung, fra.nco gegen Einsendnna von
Mk. Ü.L8— st. 3.90 lider gegen Nachnahme
30 Ps. mehr, sendet Vro.aipt
^8?iuustvsrr2.F L. TTooLoluAcr
Müttchril. Klirlstrahe 42 0.
I38dL
l eubeir r
MgLUrehsmi'
niU vnrclilrnsNf!
-Y
rtkurtvvts v«->-n.i» von 75, >er. an.
ZsavnSsrs IVerekclt, uu-trirt »lit
Sstils Avstoxiiit, von II. t.M an.
SvsolLl-0t-->v»tt<,»-rlau,
Lernli LIsrö
vorw.
klazz^ ^oubittcbekr
visv, I., I'rLLL ^voev^re-HrrLt l2
ttdeksb XsstAori:^'.
OonrsrätLxs 20.
k^il2NLi'-LlU3S't6tt.
II. ,41>enä.
i» ki 8 t«ri!>iLker W^orin
Lru LLÖ8en«!«rter-8r»n!e,
^e^eliea von
Rssßsi'»
L nilttcr (llolsttsL)
Lonn^sg, Adenits ksld S Uknr
I IRsrinoniH^ po 6 riovisrvtt
JesstLd iän 8 OrifisinnI tür OrolloLter, Loli nnä Odror). ^otrvv «7v
.k^s-äru', ä üiirir» Lalinderr. Xr. TV»
tor"o7o /i. //. 2 /l. »k.IO, Hut» ee /?. .k <»b
6ütlII3lill'81(. II. !i. Hok-Rl!8jLä1iell!lLIIlZ!lIllz «uMm).
mittvood, 5. DOOsoiksr, .^dsväs ds-ld 8 Vdr,
im 8i)86nr!oi'fen-8aaIe:
^MZ.LL ^^MGL',
IL?L o LdL DL:
t. Hrrnus»»; o.^voirs ttttä Varti^tionsn—3. r 6 ^öss
.^onurv ö-äur >VerlL).— 3. »»r^krns«: LodorLS Ls-wo I, sv- 4.
lurk^rrnerzro op. »17. ^'r. 1. —4.< Kopie»: k>ot »re H-moU, op. S.).5.2le'^ria^I»'
.Vnt ilüjrv' n äs^ Oegnnxek. Lspenl^nd (Ooves- r-
l^tucie Xl-. ch.— v. 'S'7,okttKk<»'.vxk.>: OOttoertxrnr.ti'l^rLLS Üd« äls
OpenOneßTia'^.
»IQ«» rs.» re« 7I. .5, .>» 2 urbek )k irr
KilMSü 11.1 !Isk-ki!MsI>M^MM MmW.
W!!M!86^68 Äröied-tzuLi^ktt
TFiLi» LoloäSn cir» ^donnenieni
LT ?reitLxsn: 7. vseemder, 4. uuL 18. iLuusi, 1. ?s1rr2Lr
in» k!i» 8 t nktni ttkp- 8 r»r»-e.
AitvilleevOe: ^lfretl 6 oünse!ll, Llatilll; Klsetni'z, km l Tauoi",
-4iiomiSt'.>ciitj-rü!LS lür üi« vür .^kenäs:
t7or't i«! /k. 7 ^, .k^er» tter"» e /k. rt-tct ^k. S, /k. ,t.
vts idArtenüosxüFs erko!»t LussckIiesLliclr in
6lltMLI!ll'8 !i.U.j(. ljof-rckUÜiLÜölldMölllvä MvMM).
VormerLunZeu uuL LrrtsuvrrLüuk HT äru LeuLUutsu LrueerteL
knbsodiliesülie): in
k. ll. I<. llof-sTiusilraliLiiliAnclluntz
(ttosoxreruliLusI.
OecsssstnnäsL SQ T^^oekevra^eu: V'orrn. von v—1» >'ac1nu. von 3—7 I.'Iu'.
Ooneert-Oir'SQliON i^lbsrt OuLmann.
voimsr8tLg äsu 13. Vvosmdsr 1900, A^douäs' .8 vdr
iin Lösenclok'lei'-ZLLle:
I^iecler- unä 83.1l3.66n-./^denä
äsL Lxl. Irrer, üllä Itsrroxl. «LcltS. Xamwersrnzers
iLOKEßLZM-VWKL'SvIS
l)i-6i k!rLb6Nt!e im Abonnement
10., 12. uuL 1S. Dsreml-cr
IrZL ibSs»ern^oi7L-si7-SLr^».1o.
.Vdt'nr.s.nedipteise kür äs:
Lei eie //. .i», ^><«4 iee e e /i. tr. /i. S>, Ho /k.
Die Lurtell-iiisxrds crlolxt aursclillossüttl in
6 'ilt!ll3W'8 !i. ll. !i. lj0k-M8LLli6IidMMll^lMüM3I!8).
80Iiv^77-Lö6LR-guAi'tett.
vrsi KsmmsrmuZikadZNlle im -Abonnement
17. Lscsml-er, 12. iLnusr, 23. ^sl-rarr issn
... ÄLAA HL»»Strr,«LOI7l«SL»-SS,»^1«.— —'
.4i>ünnemsntsireiss kür ä^s ci ei .4ben4s;
 »t. /I. 7», >!!errnr,Io H-älir, o),. 8. I»r Vivlins, V!c>I» rnä
Viviuneell.
Oibrl Ns.vr»tH... Olütier-Ijuiitsets,
Llüvier t Ileir /»rtliur i^ediiulrel.
DrLdur» ...... 82eic5,-s^uur:ett L-muII, op. 51.
ree //. .?, S /I./ ,»»! /c«7>5e,r r«/ /i. S, 2, /.S0 «5«io Olocl'en rn 8xcier.
I,snäs5ritk I»ucltt'ij.'.
I>t!,' IVirtliiu l'ücdtcriein.
lirikhni»'.
2!uK0 Wölk. i^tvsi tiüsLnxo von Iiliekelgnsrelo:
1. tVolil tienic' ieit oft un ll,«in vs-xgnts nes I,ol)«n
2. k'iHtlb rn-ine 8e-!e llirr ers.Illlts I.iolit von Oott.
Her I(öi>><5 dei cirr Xiöiiui>§.
-4n Oio (irl'.ei-te.
I> r 1'',»,i»tl.
Her ?.it> seilt!1»xer.
s>1orcken!l0tscir!lk>.
1'ussrelse.
Oarl T.VV1VS. I'rorasgvntsrs 6e-,"1IgeI>sfi.
I^ei- Xitelt. 1S13L
»4r/t>i5iilcl voliZIrii.
Die!vortsedttnoen
dcr ^heatcr bri^uden 6ch


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 17 ]
Rr. 331
^^eires ^isLer 'ksAdlLtl:.
2. vscembsr 1900!
ttS. L-rtsctzong.) (N-chLr-ck d--k°tc-.)
Am Zrel.
Roman von Nataly v. Eslhstruth.
Dann faßte Friede! Brunhild voll Löwenkraft um den
L-ib. hielt sie mit dem einen Arm und stieg vorsichtig die
uniichere Leiter mit ihr empor. Sepp und der Kutscher
hoben an dem Ttrick, fireüten dem -jungen Mädchen die
Arme entgegen,— einen Augenblick später schwang sich
Friede! ihr nach.
„Lauft's hinab und meldet es der Gräfin! Spann'
die Pferd' an, Nazi. daß wir die Damen ins Forsrhaus
fahr'n!" trieb er die beiden Männer an, und die stürmten
davon in jauchzender Freude.
Langsam— wie im Traum— auf Friedels Arm
gestützt, wankte Brunhild die Thurmtreppe hinab.
Sie lehnte an seiner Brust, ihr weißes Nachtkleid floß
weich und lind an ihr herab, ihre nackten Arme glänzten wie
rosiger Schnee in dem Widerschein der Flammen, welcher
den ganzen Himmel erhellte, offen uno lang wallte das
lange goldene Haar hernieder und hüllte auch seine Schulter,
an welcher ihr Haupt lehnte, in königlichen Mantel. Sie
sprachen lein Wort, nur ihre Hände verschlangen sich
krampfhaft, nur ihr Blick Verschmolz in liekestrunkcnem
Entzücken.
Die Gefahr, die Todesangst war vergessen. Nur
noch Eine Empfindung beherrschte sie— die Allgewaltige,
göttergleiwe Liebe, der flammende Kuß sieghafter Leiden­
schaft, aus wabernder Lohe geboren. Und langsam, wie
gebannt von unbeschreiblich süßem Traum, schritten
sie dahin.
Brunhild die Hehre! Siegfried der Held!
Stimmer! schallen ihnen entgegen, und wie erwachend
zu jäher Wirklichkeit, zuckt Seehofer empor.
Noch einmal umschließt sein Arm sie voll lebender,
gewaltiger Liebesmacht, er drückt sein Antlitz auf ihr
goldenes Haar, er athmet wie berauscht seinen Duft. aber
er küßt es nicht.
.Leb' wohl, Brunhild! Diese Stunde soll unser
Abschied sein!" mur^.clte er. .Wenn Du in lodernde
Flammen schaust, so denke des Mannes, welcher den Tod
in Deinen Armen nicht fürchtete!"
Sie ivill lvrechen— sie kann es nicht— ein Zittern
fliegt durch ihren schlanken Körper, und das bleiche Antlitz
sinkt mit geschlopenen Augen zurück, wie eine Blüthe,
welche in Sturm und schwerem Wetter stolz und muthig
das Haupt erhob, unter dem glühenden LiebeSkuß der
Sonne aber matt das Köpfchen neigt, als sei das Glück
eine weit schwerere Last wie dräuende Todesnoth.
Graf Alexis stürzt ihnen entgegen. Die Knie wanken
ihm, ein heißes Schluchzen erschüttert seine Brust. Sein
stierer Blick sucht und trifft sein Kind: „Brunhild! Brun­
hild, mein Liebling!"
Schweigend legt Friede! seine süße Bürde in die
zitternden Arme des Vaters.
„Warten Sie hier, Herr Graf, ich schicke die Frauen
zu Hilfe!" sagt er leise und ist im nächsten Augenblick in
dem Dunkel der Nacht entschtvunden.
Sechzehntes Capitel.
Loch dcis ich bitten— bitt' ich ro-,r» -tcl>r»t 1 er.
"S
->
Wildnl iß 8kiW». UMWjjlSll iM
Slhöchki! ili MsA.
kl 888 8 rr!iFös,
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
-ori,. 8 or- ». r, Ikn. k., v.
erinndcnen nnd selbitgebronchten SchSnsteitsinIttcln gelungen
?0UlIk'6 PLVl883tli8'' ", "s" Tum-, v,« rs
d-rrl.chrn Email „lle vautschüde». ja
d-r,ch„..„vcn, glätt-, di? 0tu»»!u
-er Saut. zieht die erweirerren P-reu zusammen und?atrt
bl-ndrnL, jug-ndfrtsch und traa»var-nl ers».tn-n. ES
Li-eme l-Lvi88anl6 w»d-».
.. »uundcrcrr-g-tid« Ljtrknng aller n,einer Mittel leifle ich dollkommene tNarantie lln»äl,ii„e
»loerkeni^ngSlchreidell auS höchsten »reisen liegen ,»r Ulnsicht bor.— Jeder Ta»,e bestens enin^«-«,?^»'
Erlangung einer saltenlosen, niaroiariueihcn L»)rne, der Stiirk l il
die aur«.,eichnc»e Lch-nh-I.Sseisernvlnnnnte--. v!r Stiiik 80 ,r.* »» 'r. „nd
Lin soüter, moäsrner iZeickenetoff i.--t ÜLS .-lcdSo tr k'sst-
xssetieok! LctireibrniZ-o211 . Uinr echt inii meinem Bilde
k^eilaüer, ^Vion, I., Liroklnasilit EN»
.Ilit, 1 IIeriii)cI, 8 ten st.etelil 8 eiuei- li. v. k. IstOblvIjscjieil.llujelzlät
süi' gemöinLLme ^iliisi'-Woliltfisiigsteiisrv/ecsts.
tlie eilnixo l,i Oe 8 t«»r ejoi> ti LCsttuttr to,
svtll^It 13.122 112. -dski-rasrier. lui ü^ssinmtbeti.res vou
^ 13. 3^0 Orion.
?"r äis.tzusrLkluox üsr üsninosts dattet ckrs h. I.ottoAesaI>.
St« „«4 /r. /k?S4S.
0 «- »w4 bei :«r .Vitlieileog Sl»rr--I.o«>> rien w iVisn. I. 7. i!i I.->twce>:eetm<-i>. '0»l>»rlr»llIi«i> r-i
Sleerr-, ke-.t-, -r-I»gr»k>>ell- mnl r,-.-ad»l!,ini«-eii, ii, >Vcel!s,-I-w'..ea. e. -a bklc.-wmca; S?:..l^!4e.« küe ve-r-lltei grrii-.
l^osb «i-clsn isoroLoLroor
"S S t s-,, 5 ,^» /!. F
Ldtlrellnn^ o.sr 8t»nt»-I,atte:lk!7-.
l
karls ISO0
Ooläeus Msäaills.
Wlnterrock ll. 18.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—,
Winter-Havelock mit ganzer Pellerine
sl. 9.—. Alles reine Schafwolle.
I1S5S
Zakab -iolhbtrgrr. k. u. l. HosNrserant, Wien, I, SlevhanS-
plab S. Jcrseas sindek täglich k:s 12 U.',r NechiS Irett
I4SS4  2 s,Ltn
tLoltlralt anU lslolttar
Heraaltnbung:.
Gold-, AlWeieliWüssre;!, zlhrk» etc.
^^ ocgk«
MkWhiSüß
«tuch Pr«»ini»evfansl,
..sur tsseschäsiL-Inh-ber. vclsrrr.
Toctoccu, höhere Beaurre uud
A »istmgnrrte Damen direct vom
Erzeuger.............
I. Aoüisih, Iurvelier^
Wien, VIl l., Zieslera. 38.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 18 ]
1
^ao, SmwtLß
Usues ^Vieuer IsAdl^
2. Decewber 1900.
»r.BIZ
W
r'>-
F.os
UüÄ^M^'
Oeutsck-Ossterreickiscks
^itsrsiurZsseiiientE.
vW 8 S» 8 t! Z
°l!° -nbk««r.-t. »kä,. ikd-r Käu!» N°ck,nel,-Nd»
mi. mclircrrn l-ur.dert I-icklnnni Slbb,Iduni,kn. gcbundcu i» Lrachlband.
i» ILrankn N ertli.
UkiLkttöNI!
Eine comvletc
Lin LisnkSduO?, -u-'
kesMMe äer il6ul8ejwn vielüunA in 068leii'eicIi-IInFürn.
Dl'. .1.. 7»r»8, I>rvkes-or sm StLsts-Oderxvmnrsiulu
v°e°°1«° Mr äsutbeks 8pr-°ds äsr x,,;,,,,
L. L. vmvsrsitLt
2-4- L-^.
bi. »(äw -«
L'.L^ .-Id-UE-.- »»>-- d.I..°--U »--ä.»> ">U-k-^—
L Ür äio östvrrsioliisoNs ^uxenL Aidt e s ksiv^
ps-ssenäerss I'estAesoliSLlr.^
L.« ,F,,, «s,.
E/»»
xerlldt. u°ä ^iräe sus ä.e-em ^^us-s äe°^ vvierrioLt erfreut erck ä>e
Von Leite äes L. u. Ir-. ^>,!,rlcrzfti?sren Unteretiitrun--^ unä kSräernor:.
,v°uteelr.0eete^. „l>°ntg°d.0°°terr ^Uiter^r-
soLnIoi^ in i>ü-nä,eed^° 'U8iü°äi«cken
MM- ZLK.rLS-LilrlL0ÄroL^WK
best-h°«d °u- f°!°-ud-n HE iutE^u^n^uud ^-«9°°°-^^rk-n nur b°h» Lch-i,.stell«
:k W S-ckländ-r. Surgknlolk Stunden. 1 Waldt.-fedtwir. Ein Familien-R°m°n.
Äclammelke Lizählungen. lillultrirt. s LOO «citen.
Arthur Aihleitncr. Iagddrcvier. LuMge z zgjnde Felix Bälden.
WriidwcrlSzcill'ickten aus dem Homacbirgc.^ Lr^ual- Roman. 388
1 Gerhard von Amtintor."-- l
Erlebtes und ikrtt-umics. l
.Ledige Frauen."
Leiten stark.
«leg.
»»».^..^ .„»„r..!,,.. s:e».n^ moderner Weltstädte von äola, Gn»,
l Maurits Fokai. M-nvaffant, «alzae n. Gr^villc.
cr.g.n-I'Roman a. d. Ungar. Ls0 -e.ten.^ jnteresiantn Romane von
.nr ^n-eiruünnA kur ä'e reiteeiiriften.
xu»r »Us 2 °?vrev>rlns°,i. duitsokl -li ilü-nZ^l«
stloullSL unäerereeits LherO-tncd ein Lllk ärlrolrs.as sssL-oliLkt-
-ein vslwsar S«od ssen-iunt rreräen mü-se.
S«2Hllsn- anaerereeits ai,er -lncd ein »llt arlro!rs.as
L,.« uL»^
eine
lSsL 6
1 Band Novellen aus dem Hielt-lit»
1 Wir'« Falkenb«,. Gesammelte WeiSer-" Paul »-«rget. «legaut, 458 Seiten
Novellen Sehr tuteresiant!„ ».
» »Lude Rud. H. Greinj. vumoriltisSe i Band gesammelte .Lustige Blattes.
Tchristeu. Reut,„. Große bumoristische ZestschrFt mit un;Sdl.
1 Rasael. T« modernen I-Ngftru Leben. Bildern in F-rdcndruik. Derb« Hutnor!
SO« Xritcn. m,,.... 1 Guaen Merk. Die Buchführung. Kür
2 Bände PaiU v. ^-fed-rmann leicht zu «lernen, llnentbehr.
Interreur». Bilder au» d. Wt-nn Leben. Handbuch.
BSn» S-ch«^°Mawch"" /^ssische Hof-^1 Lothar Schmidt, l^^ckiatteur E^«. «u«
»sckich,«" n. N«e Erzählungen. Jlluftr. den Vadiercn eines lachenden Philosophen.
Aura. Neu! ... Martin Bauer. ..Herzensirren." Jll^
1 (>arl l?d. Klopser. Zwei Dichter. ,-d,sien sgr> mir Leben und Gesundheit? Nn Haus-
1 Tubut de Laforrst. l^n Mädchen für. Familienbuch. 588 Leiten stark
Alles. Pariser Roman. Teutsch von  .... .........
l-i°mnl-«^«L.E5ZÄLS^
Besitz so vieler interesianter Werke zu
nehme und passende
Gelegrnhells- und
Weihnachts-
Geschenke
zoll und
eignen. Versandt erfolgt überall- 4*'7'5 rMnlld°e^e°i^"°«ci° 'Nichtcoi,.
hin gegen „tour. somit jedes Risico audgelchlosien. lbibs
26 k< 8 ,-nink!- 8 in 2 sse. Ks,-nt,'e>-8t,-as8k, 26.
WWR LM
Rovatti L Vo.
Heneii-Scliillie L S. v«i> Scdbde«. 4.
Eitiziqe Bezugsguclle:
IL äsMSslirsii laOes-ls
sin3 litt einor s«x-lrar«ri .^Ittlisilniie)
LtMSMZLkS
UNRZt-KPDLZMtÄTL
0r. msä. L1sxa»äe>d SrLliL'»
KNs«.sniA- z-SKNWkÄSvks
Ileilt
Vlsnrenllö e,-folge, 6urek -Atteste l-n8 osnstllllhpeiden dsLtüti§t von
pl-osellsofkl, lisi- USüivln, /^ei-rien unä kelieilien^^ isrsr
xlo.>!pect s-lmini. .^ttesteu xlu'is uuä lrunco.-
— t'ro.'lpecr sniuinr LiiuLi,!., au».
r'ü-ks.vrilr-^vi^tsL-ossollsvLs.tt. LevieLvLr Xr. !0-
V 6 >isii 3 >li 86 ll 8 ^.Ü 3! 8 liliiil,unsi uni!
ollne jklisn Ksusrv/ÄNg Ausgk8ie!Ii. isosg
ßZSN ^Ls kerru?
^ «iLi-ninsi-Lii-Äbee. L2?<' KÄrntnössii-Lsss 26.
^ 8 l 3 i'!^ 8!68 valUliejik^ n. Uivki' 3 lvLL 88 i'.
«mptablin i°a ä-n eilten maLiciai.eden Nntantttea de^
^nül-nis. 6 KIrl!- 08 ö, »aui-, ttsuvsn- u. f,-silon!giäsn.NLlLi-iLvtv.
lltv "rrlltllvrtx vtrL äs.« -s^ttr xedr»vvLt.^
s llrpot« in »ll« blin.r.l'rae-e-hanlUviir«« 4p«»h»li,.n.
i»i»r


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 19 ]
Xr. 331
X 6 H 68 ^Vienei' rsAdlatt.
2. Docemdsr 1900.
6 mZ§Zs Uki!?k!äL^t8^6r'icskii -Wg
LGpVßeL
I., ^KTSSS^SdN^^S^ZL-L 8 Z-
I kW
k'S^S^zSL SIH ^LZSS^SD-
"ILLS"! E^TT?«- °"E.°''?°-l ->. r.,-°,
294x220 Ctm. groß
335x250 Ctm. groß.
M5x285 btm. groß.
470x345 (5tm. groß.
475x405 Etm. groß
Bcttvorleqer, Lainbrciiuins rc.
fl. 7.-;.-;o
ft. lO-i.—
sl.—
fl. 173 .-
(Kroßartrge
300x265 Ctm. groß
315x2,0 Ctm. groß
430x310 l5tm. groß
...... fl.
Ucberwlirf
Litnibregnin
17.50
12.50
Bcttvorleqer
/rvS,
Äctkgarnitnrctt
(zwei Bett und ciuc Tischdecken
Dienna Garnitur ff. 3.!»<»
Victona-Garnitur, sciiisr... fl. 5i.3(>
Gobelin-Garnitur ß. 8.75
Peluche-Garnitur, seinü.. ss. 10.75
Ilrirerrvnrfc.
Ston- Ucbcrwurs, UN x 300
Ceiitimeter fl. 5. 8 O
Karamaiiic.Ueb:rwuln.I80x3M
^«cntimcrcr ff. «.50
LMyrna-IIcbcrwurs, 169x360
Ccntiuieter fl. 9.80
Akenestc Stoff-Vorhänge
Vorziinmcr-Lorhaug>2Tteile) fl. 7.50
Sveiiezimmer-Vorbang (2 Th.) fl. 3.90
Lalon-Lorhang ^2 T.fleilc).. fl. 6.80
Gelegenheitstmrfe
<»
Steppdeären.
Rouoedccke fl.
Wollsatindecke fl.
-AllaSdecke fl^
1.00
3.90
5.90
2M6lm. lang. 180 i.;tm. breit fl. .3.80 ^-2?^
300btm. lang. 200 Ctm. breit fl. ^.Ä 5
^NtStt- Nttd Spkljertttkmer- >^'crcilles:Läuser fl. —.50
Teppiche.' Halländer-Läufer fl. -.70
Bor;iial, ,ck,r Kirltl-arcs Gewcbc: .-
. .O0tm.-ang,200(;lii!. breit fl. 8.50.,. Torosloufcr
3oO Ctm. lang. 260 Ctin. breit fl. 7^.50 lm.tenkclt Meter.. fl. —.75
4M (5tM. lang, .900 Ctin. breit fl.Ä0.50^ allen Breiten lagernd bis ;u 2 Meter
^k:n. breit fl. :L 8.— Breite. 0"ocoSm.rttelr ee.
U°'LL
'' m- Bodenbelag, «än'e: und Bor laaen
b'n.lisch, sind f.mN°Mch. u
22 kr. per 'Meter auflvätts. Ctrn. breit, per Meter.. fl. -. 8«
Möbelstoffe in Wolle. Leide u. Pcluchc.^'' st- 1.05
. S /§?-'.L§e'e's?'«v-
s <5^? //FS
Vorhänge.
Schlafzininier- Borliana auL
franr. Taniasr mit Leiden-
vcluche-Bordure fl. 23.50
Tiich-Borhang, mod. Slpplicat.-
Ltickercim.fcin.Poianienterie fl. 28.-
Tisch- und Äritdrchen.
Lalon- Peluche- Tiicb- Decke,
besondere (^lelegenbeit... sl. 0 .—
Tuchdeckc in. plasriicher Ltickcrci,
fein geriitterr, elegante Posa-
meiiterie fl 7.75
Lombregnitts (Fensrerichüßer).
Doeniic1)e d.rbeit.auZ Ltoff-
enden dicht gewebt, gleichseitig,
in verschied. Lchattirungen,
complete Größe fl.
1.10
FtaneiideÄen.
Ticnerschast-deckc, daiicrhart. ff.
Flanelldecke, sammtweich... fl. F,^o
Kamcelhaardeckc fl. 2.90
^Clavierdechen.
Große Ausivabl in fertigen (flavierdecken
mit reicher Apvlications-Ltickerei in allen
Etylartcn von fl. 19.50 aufwätts
lijlikrrrüc und ältere tsupsus »bnorn, biSig.
^aravcnts. vrir. Llotstcr-Vonveantsö
herrliche, neue. franzöfi'che Originale in
verschiedenen Größen.
Grmcbtc Arand-Govelins,
Covicn bcriilnuter niedcrlöiidi>'cher und
französischer Maler iir verschiedcnenGrößcii
für Wanddecoraiionen.
vcrr.^
Ganz besondere Zvecialitateii meincrFinna
in deii verschiedensten Zusaminciistellunqen
Mit bener, lcichtei'rer F-üÜuiig, zu beispiellos
billigen Vreiien.
PrachtvoUe orreritolil'chc
Sticherrirn
für Pöl'ter, Ti'ch-, Bett- u. (Ilavierdecken.
1.95
RsivdffLltiAe,/^us5V2.1>1 irr.^nAorLkellsQ
in allen Größen und in allen Farben.
tülwssisvks ZisKvritslls, LiLbärsN.
!!?sri8sr Vordsllg-Nönkeitkii!!
^ vtcuyeitcn
Äbtliküung für rurüLkgeselrte 8fllHsi!^-V0flklLfiku niler l^rt.
ibeiivorbana ver Nenner .... er, .»-i.
Lambrcgil'n, dickes imlirna-
artigesToiible-Geivebe.seiien-
gleich, in persisch., Barock- ri.
modernen LeeessionS-Tessirs,
bordeaux Fond, compl-eie
Größe fl.
Gonfectionirtes Ltaurbre-
guin aus giitein Walktuch
in bordeaiix, oliv, kuvfer, od.
blau Fond, mit sehr eleganter
franzöi. Gobclinborte, dickem
Futter und Ringen, coin-
plete Größe, OccasionSpreis fl. 3.50
sriii Irip A^»I?p^verkL 8 l»k^ 8 Z^LGr'.
Grouc-.. Ltagcr irr den bcstcir slcicriscffcn urrd Tiebcnbüvgcr Pfcrdckotzcn
N-k-r.-„d NSÄ-LL"? .'... .^ «.z,
-'cuhciten des J-r- u,-.d 'Artslciudes i,i feinsten Lr'.ll- nnd Lpcrefftel
^törc., Rt,.e!Ntx und Li-rtragen. Geclustve? 1 euheitcn in Pointlnees-ülrbcit, abgepnsit.
^te Lkiön ^r't.
^piVen-Bett- uird Doppelbettdecken für eins. Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 0.50. 1
^^llliirrlrker neuer Prci-^coura:tt auf Verlangen gran-i' uns nancs. i38S4
DAZWSLGrZR-Z'LhM L. VkhWRU
N 38 LdiL 6 L!sbriL unä Lisengisssorei 5 ».öln-s:k,vnkoll 1.
i'Wf'
NiLSWIMütSK
8M1U OHO.
15596
RvÄVlkWlZ^Mrz^ i 6 N, V !!/ 8, M! s !^ jjf 6? 8 tI' cl 886 38. 3998.
LkiLütsu- Ullä Oox^sIoMuller-
NsZMr-WMkM
flobrik llnci d^urtorlsgee ctor
Vi/ien, VI! 3, I^Lustiftg38se 108.
Irests (7onstDvet!c)N lur irneriornsr^rlnI-^'i'spnr'niAs.
5veIeNo irr roriivÄLroiiNor L^slrl^vx»^.
i'nnxvr» vLcdr OscLiirrr iveräeri '''rr' IrlstinS ^Vodnnnxen üncN:
»r nrit Iin<'Srvvrr^;<»)itnn-x".
ris.tLlo§s por^o?^^L nriü xr-stts.
6umm?^p6e^Äitgtsn 8^A^'' !^ 5 -"!"b'- 8 tr 3 S 8 s 45
(Lotl« Li-llxsr,tr»»»« S)
iemi 8, u eao
ItSLg


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 20 ]
8ovvt»tz
Ilenes Wlsller l'LsdiLtt.
2. vecswdsi IdOO.
I^r. 331
V^ssckge'i-^arcliiiie^^fsdsür
!(i'3U88 L Lomp., ^ien,
vviii WAkpInoef Luniks 53.
vL7 pf-
V/L80ll-
Ei m^sekiinkn
^ avcrkiinnt bist s
kvslr« sür Hand-
odkr Ara^ictrikb.
von 28.— biL
fl. 2000.—.
Lknlpi-
fugen
aan- gerLuschloS.
für Hand- oder
62 !r!ene üilsÜLiÜs fi-Lnkfurt 3. !V!. Ovioder 1900
L'ZOsr'EkLr'rLZL' rrsrs
^ 811d«-r. c:,k^i,love. »l^ir-riia. Xensllvei-. ,re,8iar. »«prer -rc.
UrsrlbeiLv <-^eLei18läNt1«, äw are MIl,e»--.cr.-erirE!nrklld»deü.uLare»dvuM Lc-LI-
xe^voräeiic Odk<^»2lirrtv 8lel1ea
xe^voräeiic Odk<^»2lirrtv 8lel1ea
2MZ
Kraftbetrieb, von
fl. 180.— auw.
8k8ie
V^i-ing-
mL8e!iinei
(Wäsche-Aurwindo-
«aschincnl in allen »rSßca
von sl. 14.— an.
Wäsekk-
lollon
bewäbeteitcr Tonstniotio«
fl. 24.- »nL höher.
Kügkl-
' ma8edinen
von fl. 7».- -usw.
«nsführliche illnitr.
h Vreialiilen über
^ sauimtl. WLscherri.
Maschinen ans
i1 Wunsch grati» und
e> sranc».
vie küdnkMon slekt unter LontroUe äes vereiZeten ckemi-ierZ lte rrri Dr. Oe:u, 6er!m.
--
^N8 i!en vnr^IieLk K '<^rr vei 8eli!el!enon 6nt2ek»teL stNILlllt;!» voreräcier
8ke?rv«r8lrrOtU^0ir t fvIZenäe» e!4rilL»1 errcielrt.
Hkskii'siek« Ansnkrsnriungün»
^2 ülldeu iu vroxusnIillvälunFbu oio. in I'insc'.iOli -'i 40 lür., 70 Lr. nnä 2 6nlüsu.
--!-
4
b
6 s 7
8^9 10
«eche'j 8 ergeben, sende seiim
lösuna !nmmr L^' »r. r»
an die Admmisrration deS „Eonntagsblatt
Mr'^4>Vic"tth-lt a» Solchen! ein
»vLitnei, »«»-kiodtsirdrevl»
^^Men'ouL«^^
SNN Aroncn "WS
unter den richtigen Auslösen »ur j^r-
tdeiluna^Adonncmrnr auf da» -E^n-
W7a?s- pro J°?r S «ronen^
ädttssirr: An '^taä .Sonntagblatt'.
villach (Körnten). lldiL
klles°»-V,flo°b für osrierreick: M. 8.^
Em Gellilkt.
^fi^sos-vssil^iev lUs ,..^.---7„ '.
k.! L
LrkriiekflvLo, LdküLittl», krvadrxtiM»
»kk
»illlw
LKÜ.I.M
Derla1»« >^oiUv«,
Lolkrnsistsr's
IH40I
Soeben ist erschienen und ciiipfchlen wir zur kommenden Weih
nacht?zeit bestens:
chnver 2-s°k..e, Meykspeisen-Kochvuch
^ für d^üracrl. und ecine tiVnctie. 1028 ^igiiial-Recepte nach
vieljährig^n praktischen Erfahrnngen. 8. (4>;8 S.) Preis »n Ganz-
leinwand gebunden 2)t. 3,bO.
L^uöer Äosefine, FloHöuH ^Üv ZUNflö
-. .394^Original-Recepte naä, vicljälntgen
RtN. OMe N. praktischen Erfahrungen. Mit einem Titel-
bild uiid 13 Text-Illustrationen. 12. (208 S.) PrciS elegant
cartonieit M. 1.30.
. Alle Uhrcn, groß und Neine,
Ordinäre, wie auch seine.
Ob -u» Pachsong oder «ickel,
Mit und ohne Perpentchel,
Mi, HolrgebZus' oder Perlknschimur,
Mt und ohne Federung,
Mög' fle wecken, repetire»
Oder Kuckuck tmiiiren,
Sei sie billig oder theuer,
ML4chr.chN'°-d°ir,
Darutrzeiaend, Mond und Jahr,
Sei ste einpch eo«M^
Oder noch so compltcirt.
Ob dom Schwarzroald oder Lange,
Ob fle stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahrcn ^ht,
Englische Marke oder Echwei-er,
Reparirt für neunzig Kreuzer
«L'K'S.-«
NurFran, Wayl, wohwelai^
Lurch Reellilät im ganzen Lands
Franz Mahk,
NöUks vWpllHO'Vs
V0L 1 dl» 50 ?vrLsIrr«ist.
Lie «insaqll« und o igste eie.cb4
Ira. „„u. mmen get drio«.
Konres.tonssoot nnsfiell dar.
PIlV' atentiri in >l!rn taairn.-"Sfl»
!t. k. priv. ivtaschtnensabrlk
Wien'» größter Uhrmacher,
XVIII., Währing, Schulliasie 5
LOSchrlttev.d Stadtbahnu.beldenLiamwal,».
Gegründet 1886. 149S0
2 LÜÄiM liÄkL
Ueber IdiXl Motoren  N, IlUI IlllOIütvI vt NU s
flrömung, lein K-ss-lste,n. Z >^',«1,, A«i«Ui»L.
Itr»i»pt8tLi»i>«»»v Kr I>
,, 'vrrive.te nb «»eile grati«.
Die äabci, übernimmt serner die »ieferung von W«ttzeug,M>!ch>ne» iür Hrls. U"d
^.«au.> .övb^„,ma. »er iias. u. Banbioae». Urabnen, Au»ugtti. .'lamv-merlen. gal^err
metibe L000-8000 Kronen sicher anlegn«
IHierc-nt Muhe«
''' ,VA»r »OmImÜLU,
Visa, V., 8uiilIsIdarmsr8irL88v 49.
'' «i°--r legbl.il- xrotl, °»t> le»oc,.
^-»-ll."^!-rb7»m7'"'ertüal"u.''Ban°?o"ett.^U?aM ll 1kel!k«,r->°>« °»r °>i«r -»l ö» ..?i
Oahrelunisah 70.000-80.000 Kronen t
Zuschr. unt. .«i-nsiig" Annonec-t-^reo«
KUnrklch, «Sraz. 1S14L
!


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 21 ]
2. vseeiubsr 1900.
MMklirisches.
(Tie <;rötzt-u Garnisonen der Monarchie)
sind gegenwärtig Wien, Budapest, Krakau, Przempsl, Lcin-
berg, Ja--Slau. Die Garnison von Wien besteht aus
17 Bataillonen Linien-Jnfanterie (3 Regimenter mit je 3,
3 mlt je 2 Bataillonen. 2 detachirte Bataillone).
1 Karseriager-Rcgiment (3 Bataillone). 2 bosnischen
Infanterie-Regimentern (6 Bataillone). 1 Landwehr-
Jnfanterie-Regiment mit 3. 1 Landwehr-Jnfanterie-
Regiment mit 2 Bataillonen, zusammen als'o 31 Bataillonen
Infanterie, Escadronen Hußaren. Escadronen
llhlanen. 2 taorprartillerie-Negimentern (deren eines das 2
auich eine re.tende Batterie-Division besitzt). 3 DivisionZ-
R-grmentern. 1 Festungsartillerie- Regiment
^ Train-Tivision (mit Regimentsstab)
und 2 Sanita^-abthe.lungen. Die Gesammtzahl der hier
-^ruppmkorper beträgt: 34 Bataillone,
^^"»ien nebst Miliiärbildungs-
-^B u'd a v^s/'' .. 7 .f".^^°-.^iruppe. Z-ugsabtheilungen rc.
Garnifon 15 Bataillone
Bataillo?e^°l b Bataillone Bosnier. 3 Honved-
und 1 Honved-Hußaren-Regiment
18 Batterien (1 Corps- und 3 Divisionsartillerie'
B°tö7ll." F-siungs-Artillerie 1 Pionnier-
?8^ Bataillone. 12Z(-' Essadronen
1^ (Regimentsstab) und
um^l7 Ba? n' Budapester Garnison ist also
y^ Eone und 4 Batterien schwächer um
- E-cadronen stärker als die Wiener.- Krakaü zähtt
2 Bataillone Landwehr-Jnfan?erie
14 r^chungs-Artillerie. 1 Pionnier^Bataillon'
14 Battenen und (mitUmgebung) 2 Dragoner-Regimenter-
Mi seinen 18 Bataillonen ist Krakau der Prcaer
Welche 12 Bataillone Lrmen-Jnfanterie 3 Batiillnn- o
2Jäger- und IPionnier-Bataillon zählt gleich (aller­
dings besitzt Prag keine Fcstungs-Artillerie)-'daa,o-n n»
P,.g -u,- und "m
Artillerie in s-in-r Garnison.- Prz e m h s l besitz"
15Bata,lloneJnfan!erie (darunter 2Land.wehr-Bataillone)
3 Batterien Festungs-Artillerie. 1 Pionnier-Bataillon'
^ Batterien und 1 Dragoner-Regiment, ist also Prag um
1 Bataillon, 4 Batterien und 4 Escadronen überlegen.—
m b Eg n Bataillonen Infanterie (3 Land
wehr), Escadronen Hußaren und 10 Batterien be­
deutet eigentlich auch eine stärkere Garnison als Prag.—
Unter den mittleren Garnisonen dürfte Jaroslau mit
11 Bataillonen Infanterie (3 Landwehr). 1 Hußaren
Rcgiiuent. 6 Batterien und 1 FestungK-^oinpagnie die
stärkste sein. Die Corvscommandostation Josephstadt
hat nur 4 Bataillone Infanterie. 1 Escadron, 8 Batterien,
die Corvsccmmaiidostation Graz 8 Bataillone Infanterie,
2 Escadronen, 4 Batterien (nebst Drain und Sanität;
Agram 7 Bataillone Infanterie und 4 Batterien,'
Innsbruck 4 Bataillone Infanterie (1 Landesschützen),
2 Escadronen (Landesschützen) und 1 Gebirgsbati'erie,
Preßburg 7 Bataillone Infanterie (3 Landtvehr)',
1 Pionnier-Bataillon. 1 Hußaren-Regiment (nur .Stab),
4 Batterien; .Kaschau 7 Bataillone Infanterie (2 Land­
wehr). 1 Honved-Hußaren-Regiment, 8 Batterien;
Temesvar 5 Bataillone Infanterie und 4 Batterien-
Hermann st adt 5 Bataillone Infanterie, 8 Batterieir
und 1 Hußaren-Regimentsstab; Sarajevo 4 Bataillone
Infanterie, 2 Batterien, 1 Escadron, 1 Pionnier-
Compagnie; in allen Corpscommandostationen befinden sich
noch die zuständigen Train-Divisionen, Saniiäts-
abtheilungen u. s. w.
e5ts in äiesein Osnre
«ki-nitnre»- -riscK. o. Lettele e keu in Louretto. Llü-cd u. LedakivoUe.
k?6L'r6N- Ullä vAmeirvAZeke,
Chiffon w'ie au-'^st^Lelnwa^^^^^ >-^-r AuÄung^E^
mrd für genaues Paffen und feine Ausarbeirung tostd garanUrt.
Brautau-itattungcn. ^.sch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
UNM0N8, 6i-3l1l, l.6inkn- unü Lsumwollv/ebkn. 8o,vi8 Leiirkugs.
Opes'ngisssn u nü PklM fsM. ksrsüWi888.
k-ee-ellanvicaaren. Vx-eiss-,
»u» äeu beleatsuasten RsrIsbLier Labriken. LL^oMcL-WLLrsrl.
OLbrrvvi'SSELsr».
Il!° »liitiSleds yeslM s)!sc «RuligstlMzeii ml! öis inSSio^zl, gjzizj^ri,
r»i>erixislii!xk» S«zis,ies itieza bieg silxseieig deiiggel.
«^°»L i» di° T->,Pi^»dUäcchk.Sd!hri,»,-g dsrch di° r°mp-,..zij-d-rl»,-.
MZZ.L°^
' "OOS d«; »vtarliLOi Lsktunzx 8eoi»to.!
^ V,. «SLS.
L. MLtliök!!
gen nar per 0L-8L mit 3°Z 8conto. s
s
krorinr-Lestellavgen nar per Oa-SL mit 3 °Z 8conto.
LtöALllte NerbstLJLSZö
ZtsßLnte NiÄerLllLüss
lUsALÄts 8L!ar!L82üZs
LkoMAtv I^rLvkMLÜLk
Z-tsßLAts MAtsri ösLö
LIsZLLts tskLerLtoker
ZtSAListe Mster
8!ssALte Ko8ön
Uerren, velcbe aas taleUos gearbeitets OlLrlrrabs sue nur säten
Stollen osi biltiLen rellectirsn, v-eräen Irsllcorc rar
^e3icbtig-ang ass rsictidsIriZen lueb'Lgsrs einselnäev. Islle- iusi-
auoxsdtücL rrirä vacb Ilais Lv<reseni^ unä irirä lür tnäsllos« Ar­
beit xarantirt. 15012
8^. 4 uk uoscli kommt 8 ctiveiäer mit Ilusterkarts ior Karu.
üstlll!IllNZ8li8U8 CjtzJ Ujen
II., Oders OoriLustrLSLS 89,
. bei äer LteobLniebküeles.
TsIopdoL 14.4SS. TelexKoo 14.495,
6ttv00l.L7
8 tic»L»g
L'anser VsItLLSstStwvK!SvS
^öeii8ts Au8reieimung.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 22 ]
22
^ 60, L oimtLZ
T^kues ^Viener 1 'ssdlatt.
2. vecewder 1900.
Ikr. 331
SLkWSW u. VrsMsLdssw UsIknaMsgöSvdsMe.
6 r° 5 --.«z° Ln-«u i» u°ä s°>-v>°° -u°>-
Vss°n. e°nbon»i°>^°», x>-!ig-. k-alm-^itopss °t°.
ill zeäer kiel 5 l 3 §e.
IssovitLtell
aus dem Verlage
von Wraun L Schneider
in München.
^Turch alle Buch- und idi-vhM>rlo»si» zu
m zecier
kOi'LtzÜW-VLNMW
!.. l<ä!'NiN 6 l' 8 tk'a 856 Mr kin.! 7.
1 S 1 SS
I-, Kürninersii-ssse Asr lir. 17.
0 !.Ssm^cL^^Siis-r^ 2 ?O- 2 ».Sril 2- 7 Oi:_
Luztigr; au; aer
ckiekwelt.
Ein Bildkrvuch von Ilvintrire.
Mt 143 cvlorirten Biltcrn.
Elkgcnt cartormirt. Prri» Mk. 3.50.
L>eitere TRiLder
^ für
unsere ünsven.
Mit 7« collorirten Bildern.
Elegant cartonnirt. Prel» Mk. -k.—.
Allerlei LuöiStS.
Heitere Bilder sür unsere Kleine«.
Mit 4S colorirten Bildern.
Srochirt in cleg. Umschlag. Preis Mk. 1.—.
IZz reikzis, zcknrscVZÜrziZ, bMgris unä nakcksiiezre hrsi izt üäz
-LS -7 L!rn«'ertUs xoltinch-n r^räe. Lixk-insv, I-. k. 17nirer-itiit°.?rose»°r, m. cdemi°°I>-5 Vllivsr5,tat--I.-I>°r»t-,NNI».
..E. °?^^.° 4 -ii 3 ^c 1 i: 2 .siis-TLr'or 3 .Sr 2 .l 237 or.^
Füc «lie ^keinen.
klii» Io»«iee 8 miakrdricl»
Mit 50 colorirten Bichern.
Brcchirt in elcg. Umschlag. Preis Mk. 1.-
Larl Gehrts-Albm
->-7 °k.,.cn mit 334 iUlulkationeo.
27 Bogen mit 234 Jlluskationeo.
Elegant gedundln. Preis Mk. »V.-
Alte Miuletlieiler
ür eine Tingstimine mit Piano-
fortcbcglcrtung.
Neu bearbeitet und mit Bor- u. NachsPtklen
versehen von .lak. VS<-»nlt.
Mit Il1nstr»ttorisi> tr» I-ardsnilrtro^
AtveiteS Hest.
—Bivis 3IK. I.5V. -k>-
Hiöss siläs ^lüiLr-^Llsväer
iür
Mx> 1 S 01. "VS
18. Sahrgang. Mit 140 Jll-Nratianc».
In elegantem llmschlag brochirt.
Preis Ml. I.—. 15001
birösstv SlcN8tni»I>r >» <»ri»>»e1o«1ern.
8 G'Et'K^EG Ä.GA'W.s
Tannen fl. 1.60. weiße vr'Ma D°'ncn oder auch l-,tiä-4 B-.t blUigrrj
5 »ilo gegen Poltnachnahme, ""e^ werden nicht versendet. Flaumentuchent^
ali> überall und «cher nen. Wen ger als e bohmtiche B-'t-
fl.8, von .Halbslaame» fl? b,s fl. 6 46. Aed^n^^^^^ Lt.akringerstr 4,4>
federii-Niederlagr von -^0»lplr<-»n^^- rechtS. nnr lmt der
Deiail.?Ibtlwil»ng '« Ältale»: l- Tieler Mraben 17.
!!^'d'Äa!?a^rÄ».g«'', 4 ''
»»,, /. I.-«...... LU
nnd L'iarraynf,-
Tarnung vos issksülirung söndUn «»r t.ci
ÄSuÄUi Lüoüiü kslls.
LLeL'kvSikrLL)^ 8 unterphospkoril^siiurcr
Kalk-Gilen-Syrup.
WMN rsix
psi-ise'' VVeIt3U85ieIIung >900.
küM
«S 8 lv irklriS-^lS'L'.^iL'LS^irLl un 6 ««»IlVLlN'I'S
IWVL!l L MLX,
.
die Cßlukt, Vcrdauitnq Das »i dieiem S^rup enl-
^ LLrQwer§tr!i 8 ke Iür. S, Lcire VV'eiLdniss-i»--«.
u.°'!odt« .nt obig« l adt,d-,a.rrI-° M.I ai«. U«°°°Eg..l^'r^^«t^ 11^ "l^äggb'^
iin
»Ul odiev l-Lbriksm.v,tv UVL <.tS läSKÜ
^.°r« »ai oo n ^UlleanS« Uamen nlabt a«taa»edt en rroräan. 1»»d0
IVsltLuasreUnoe P«ris ll«,! Urarxl I'rin. «ocirsts Xusv-calurrurg.
1507S
Das liest rsuommnte. im a-Iir- 1866 ia IVmn e«8^,ünaeto-^t«Ii°r
rui .a^vtertieang vou patsatirtsn, „^rmsUtolien^,
« l..f!^L°tltl 1/ «. 14.
». »tN-Li.. c. ». r rn,.i°>>.. aw-- r.-a,-°lc».«,i,u» »s.
n ea-.. ., riuü!-» sieiö ausarnolich H>er»' m
crllch'.W '"da der. er>Liluß!°°s°l den Sra.ne» l^ÄTLSd ^«SL
«tt, g«eae»« »a«^.
M.
I Alleinige Errruqnng und Hnnplversnndtkielle: l
Nlieii,Ävotl,eke,.mrSalm!,er;igkeit"
I Vlll I, MN«^ V.'». ,5370!
^ Trpats in den meisten ülpothekc» UiZtens u- der
i^nv>»»!dtam«!'."'esI,«I«»IW^^^^^
r»d««v1:r»n. N MateriaNeibst er»«'gtr.
gute, jolrde. e'.etranie
Hündardeit Bestell,ivgen
zj
n Nag u.
trchae werde» teiirften*
L>d »r»Vpi.»A»L«rMt.,
j'Luf«
NvocikM?lE
'WEMI-'OE
«
K
»eS
»i«iustoe 7 «u
«L«lM
oon 2 fl. au,wart«. 154l1
81 isteätine, Iljealknonen.
»»i»o«»»>»>i>l»r ons^mrovro».
Ivt«du«k vanvtftra», »U.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 23 ]
Xr. 331
-ieues ^Vieller 1?aAdlLtt.
2. vsützmder 1900.
WMZ
V!/e!ln!3eki88c!iLu
von
Wbeln:
fsülevlls, ll!,N§, 8sz;s!!i slc.
5 ultsn-fsllteuil, mit
eokten psi- 5 ef lep^^-lvksn,
illlt klüsck> 1. k'sLlLsen
montirt, ü.öO.
kiatlizctiilll- fg»teuil, mit
eciitcn Pensep leppieiien,
mit ?Iiisck unä HLosen
mootirt, ü. 80.
I^. L 6. Iseekisi
It> kgiIö>I8iö!l>?S88e 3 Wll 8,
Loptis, 119 Ltm. Isvx, 68 6 tm.
breir, mit ectitsn pe? 8 e«- leppioken
II. csel 8 l 2 ?c!i;n. mit ?Iüsc!, imä
krsllsell mootirt, ü. 100.
illii cotiten kselstLsclieii,
moiu-rt, 6. 60.
Isdoui-el. mit ?erlmvttek
eiNAelest,
6ei LOt) 8r. IsAernO, ia
s'Ieit 6rSssen i nä Xus-
liiiiruliAeii von ü. 10.—
?er St. LvAsLn^'en.
1^722
nLeiiLt üsrs rr.vtLLsriss.
Lkd-N ein über lvo »-»ruitureo Ilrll!ssxeiiäe8 .^sZortuLeLt 6!k!8er
Löbel, iveloke, ebenso xiLkli-cb ols voenobin nnü änneebLtl
Leu Vurlbeil beben, äa-s -io biUixer nis 8totkniübel sin6. Oiv
^NLvebl ist in versobisäensten nnZ elexsntesren ^rien.
sj. L 6. Iseekl!-!
A!e§!s8 l!i!i! rolilikMIdiiHlckjigiiz Ws!,l
I». L a. Lneoblni bieten riebt »ne Sie btössre .^nsvsbl in
orisntolisebsn 'tep^icben, sonäei-n beben ibr tVeibueents-
biints äls kreise so nieäri» ßestallt, 6 .'ss sie unbeZin^r uie
diUigets nni solideste Linkents-ineUs lüi- r-ppicbv und nUe
IN dieses reeb einscbiöxixs .^rribel sind.
!i. L L. Iscekiii
^üil
5 suteuil mit eckten peesee
'seppioken, mit ?Iüsck imä
k'tbllseii montirt, ü. 3 ö.
L v. 2»o2biri beben in Vurb.enxen, Stoffen, cievier-Oseksn
und sonsrixen neuen und etten Stickereien, lete^ersn. itircnen
d'edourets etc. stets des Xsueste der 8eison in eilen Srvlerten
vorrLt)i!^.
IL082
Richters -WV
8«n^xiior,:
i'ütsries 12 sllen Lti1rttr3t>'tLtL2. -.,,-
so 120 «ertkn iiail tür iescn SceLiu^ Ikin Rutku,
»^n,> 7 nr //.'"urro blau brenncud.
regulirbar a. 6.-
^cktnlen-L.'otk'vremrer...»
--chem. Laboratc»rien.. K. o—
m-r Äcetolrn'LuerbretM'r.... L. Lx—
.^n'ieltsra nnt Acenilen Aucrbrcnstr.... K. .40
Loivsnts Verti-etor üdc^I Koben Itedett.
Klülllielit üi^erall,
üfüsW--
Li-stk ÜStSNk.-UNgL,-.
/i66i/!sn- !_3Mfl6n- inäuLil-iö
IX^.. HirliiierLikssv 6.
rsii^liLckiön!!
Vl.Ul
ttsk-L L SaSrn
l-ürxorl. I 7 brine-dsr.
. s. .'I: i»Stell,.»n,i»lntr-. «; Zwcttclbof-A-Len'cüei
UN 2 t^.»i'nrner«,ri'r,M',Q
-- Akclier iür Ilhr-N-E^cu-Iiiiig und ^Rerarawr sowie
Taschenuhren iechtcr
fHemer, echter S^ashüne, unv in-eiLTm-.rdt».-,-
-.1 --.n., L'ureau unü .Ärik -'' Äe
.^s- zualrch,:'n Taschenwecher.
Z^eL'Lerr,
stt dioi
Ll. 2.SQ.
Nird r>cr Kinder liebstes Tpiel'lv-rr mit L-!roikil.n!— »«:,
Richters Rnker-cteinbauka'rcii können -i-iilemvc von
jederzeit durch Ergänzunqsknstcn Plan-^ auswarrs, comvle!-
mäßig vergrößert werden und sind darum e-sll
doppelt wcrtl/voll. Richters Anker-Ttein-,/ >»-jo'kr.. 12 Lmck u. z.—.
baukasien sind zuui Prei'e von 0 75, >i^ 25 -lück ». 6.—. 50 siüff
3, 31 z, 41z. 6—lOidronen
lou -r. Ü/ 12 I
fl. 1»..,
und höber^in allen fei- ViListjA tUvkIicks^verke
;u liaben: man sehe
jedoch nach i""
1 bievuoi:
6.
16043
Goidene Medaille..
ür. Esslzs' ZNslIsasLlvse^
l3ö7Sondtlzcirt>kel1.^ I
dv»H'7r,ii, ,-t», ...-x .» <»..^.
neten Firma konimcni d:e ^inienoinig
O- /^tickiter L <<'ic., (rrsie ösierreichiich-unaariiche l. u, k. v!
^.einbaukaneil -labrik. (> rzkrertoiiliciie .ii1nm:ncrlicferarltcn.
—, der Anker-
Riarke u. weise alle Stein
baukasten oline ülnker
als Nactiatimunq. da
tier als uncccht, ;ur:ick
Nett! Richters Ge
duldspicle: Ruhig Blut,
Älle Neune, Sohinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zorn
örecher u. >. w. Preis
70 iöeller. d!nr echt niir
Rnker!
Wer.Kinder lubeichenlen
Iiar, der laüe sich eiligst die
neue, reichillustr. Preis
^ lütc von der nnterzeich
e.-chlgt gratis nnd iranco.
k. u, k. vriv
Lv.-rn!,affc 16. Wicn, H-ibril: HII I /. e:>u,-
01. otllatl. Sturnocrg, Llkcii ischwnt, NorltrSam, 2 !-:u ,<>otk. 21 L Lcail-Ntc
^ ^^..,n-chrr, L,e xertauntu- rsli.^cnd s Mntrl. !ju hob n -u cUr- Svotbv.n
uo. ..rsgccrikn owicirciL-Nt.vrits. ,,eine SLaSlil bitt orot- iL^ulr§
' ur rü: ^n i rkgiürirt.r 2 -buriw 2 re. l'- 4 l -7^
!, 2 »- -i E-u»oIV.-t-and, co ^ro. L, 3 N.iI): Z
1-' StspksnsflksiL k loivrttelhoO.'
4 !,g:,ou. ^-hon-r «iLuuis^ Birrit-iigc ur
Mgj? Hsichgiti
likirlii nnsl'rkMgiwgraxjs;?
§Iis svirErnsien WeHHnso isassoksnkL
t/ii-oi t-'::ükt-rb^u:i: oiE-tb-tr-: und voc:
li',,^ 7, ?anot»2N. ./iriieon
r,'- '.^-^ci'.ltFsiege'^er'.'lKnd-
77::r Mu.'.r. 15.-116
--- Lr-stS 2v::vk^sQiiSire: -—
> 1. '. r-riv ^rik
?8. ZZsirii^LLiIL? L SOLkk
V/isn, 7. 8erirk, nisglergass- 53
r^alrsreNe der '.3'.rrggasi>.T..::.:r7rn.
Lk^ts-lox-s x^LLls tLOä rr-arroo
c^-Kr^-nr-t 1 -KÜ 4. Telephon Lliül.
Sdel
^?/6!88, Ii86d!eme>8lel'
^iVign. V. lsl3s§zs6!Ii-!j8ls. 80,
Lagtr solid eizcuqikt Möbci lu i.-Skr Stolort
zu billig,leu tLrciien. —^Pici-Ngci: gr-tii.
14237
zarte rosiae Haut
urd bleodendrciner
Teint ohne LZimmerl.
Mitesstku Somm »-
k-roffen erreuz?
daile'nd Unl^or''«
^ 8arrtniss2Lxs
.'thrbuch gtge.u SO b
-4.. ji. 8or-ti,i,
Hsiobsnborx-r-trssss SK,
1L3S:
von il. 12.— auswaNs.
-'^'tunsilcr- Aitsnahnien,
krartig und deutlich u ü, 1. 3< 1.
Wiedervertänser bevarzugt, auch Alleiu-
vcrrricb.
Lrörs ^-xlltlr Lril MsUllriliic
-TSicn, lü 04 i
Mullncrgasso tz. Tclcph.o,. «H 39.
7^.
8MM--
LilT-Zsrs
UW?i'l'8 ^!6ü. I. lOi3iI3H):8?tl!lÄ?8l!'.L
6lisg!.nhliijikköli>er
U7lver:o:':üliL
5.7..: I.U2 .re7-.'ir.: ind
t nder .l-er.vn
den .7' .uru.r-, i
:. 7.I ..'.»tuL
Iwor-.-g ^rötc.: dcs.?. -.:cd in b,:r:t:u ibettitb- brunblis- suizzelkak-rik,:-
7,7-77 777 .-,70.000 8 ^wurn kbulag-:: bcuoriLw id. -r itie-:
L.'tttt..:. lud:. rl.4-t.^i, n-:r -i- -ch- Äcll-7t7>lsiH7 .,t°!-ia:r ou-jcsUtlo^iF-
.. .Ut .V .. .. oncrn CLprLttsos, WitN, Vii 2, Matiass! er^tt .' 62. 154 4'
unvrrwüülich „24b
rosikiid aus jeden Sreusrr,
fürSas, Nabhla u. Srlrünl.
160 Netze... sl. i«.-
so„-. N. lo.-
2-S.... N. L.—
12 N-:-... sl. ,.—
loo -iui. kc.-unba sl. 16.—
oovipl. Kaelnwue il. 1. 1»
bompl. spiritusbrenLe,.
ul-^all paiseud. fl. 3.b«>'
Uv^rdrechttchk Vlimmer-
cntindrr lieseru


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 24 ]
kür RAjjeitleiüeiiüe!
oder UederlodunL de? ^/lageiid, durch G^nuv
oder zu kapier ^peis^ii oder durch unregel-
Allen Denen, die sich durch Erkiilttin!,
»lanaelhajtcr, schwer verdaulicher^ zu heißer
mäßlge ^'ehensweise ein Magenleidcn, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf. Magenschmerrcn, schwere
Verdauung oder Uerschlelmnng
zuyezo-ien haben, sei ^iemit, ein auteS Hau-mittel empsohlcn. d-sien Wirkiingeu schon sei
vielen Jahren erprobt Nnd. ES iß dies der
Hllbklt Wrilli'Hk Krünier-Uml.
-W». vorri^L'llelLvir Xräulvrn^
Durch rechtreitiacn Gebrauch deS Kräuter-L^eilies werden Magenlilw^meisi schon r:u
Keime erstickt Man sollte also nickt säumen, ihn recktzeilig zu nebrauckem
Aufftos-cn, Lodl.renncn. Blätiunczcn. Ucbelkc.t mit Crbrccticn.
die be! ckironiseken^lveralteten) Maqentcidcn um so heftiLcr auitrcten, verschwinden
oft nach -inilienn>al^rtnk-m „„anLenchme Folgen, wie Bcklc.nmuug,
r^oliksctimrr^en. Herztlopfen. schlaflos,akert.
^wie Dlutanstauuuqen in ^.'eber. Mlz und P'°'!°»erlbN-m
dirck tträuter-LiciN ost rasch bcicittgt, Krauier-Lvein belict^t Unvcrdanttcii^kelr.
verlkiht'dem BcrdauungL-svstem einen Aussckwung und ent,ernt durch cnieu lerchten >,^tuhl
untaugliche Stosse aus dem Magen und Gedariucm,
^)aaeri'8 bscirüeü Kuüseül'lt, Elltürattillu^
die Folge schlechter Berdauring, niangclhaster Blutltildung und eines
standes der s.'eber. Be Avr'etitlosiqkeit. unter ncroöscr Abtvannunq und^>'e,nut^
versti.n.n..na, sowie Haus,gen L^opfsaim-rz-n. s-bUnloson ^.'chtcn.os,^^^^^^°
Perionen lanasam dahin. NU" Xräuter-^pcln gibt der gclch>vdci,ten ...ebcnstratt ecnen
irischen "tmvuls Kräuter-Wein steigert den Avpelit, bcjördert -üerdauung lind l 5 r-
nÄüng^reM den S^wecbset verbessert die Blutbildung. beruhigt die
erregw,?'Nerven nnd schafft neue ^.'cbenSlust. rZuhlreichc Ancrlcnnungcn und Danklchreil'-n
bciveijeu dicS.
kleineren Lrtcn Lesterreich-UngarnS und der Nochbarlrndt'r in den Apotye.en.
- »um Koni« vo» Unaarn", Fletlchmarkt 1 und „Krebs.Slvolhrk-",
ind mehr F>a,-i!cn iiräuter-ev.cn zu criginalurcisen »ach allen ltrten Lesterrelch-
ßieit n den
Kröäer klLvdt
^u 8 iI(iif 8 !fWön !8- lMl! 8 siien-f 3 M
in Schönöach 379
.-
emriichlt DioUncu. Laitrn. Eella?,
instrumemr
StrlS am Lager:
LestandtheUc zu nllcn Instrumeuten.
5,
Auch oeriendkn die Adolheie
ober UNarlt 8. in Wien, '.t u
ngarn5.
ngarnk. E
WM" VOs» küsvkskmungen «kinrl gv«»snnr:
Man verlange auSdriiitlich
Ludert Lllriod'svdeu "NZ ttrttntei'-HVSitt.
I 1 «,L
murzcl, amcrik, Kraslwurzel, Enji-nwurzel, Kalmuewurzel an Iv.i). T >el- SeiiandtheUc miin^^e man.
lülotOI'-kLdl'MIlK
persoiikiivLKi!, ItkistVclKll, lülotomäei'
kabriciren in ei«lelth-rsiLOr «-uttUtiht
„NslioS^Vl^srlLv" es
bkZWKr'S, MLLS'LVS'^ 621
Goldene Medaille Paris 1UVO.
ra, d„to, t-»u-°uarLitls orprodts «»utvsrvaLS-r°rr»i»r-n»atk.t m
/lLMiidLrsLMmltZllrNc
lurrer'-luwrudung alle Unreinheiten der H-rut, inibcsandere rvimmerlu,
^t.ll?r^n b -iti^die S-rddigl-it der Teint« in Aar,Seit ve^mtdelt. kur, ^e
^st iidertmüt Lzupuriu-vro-uu -rlt Sor»L rst ein wahr»« Zauber«
Mitt7l ?u?«er,chr^m:ll der paut. crin Topf. clkg. «usitattnng. kdster 120 Heller.
leistet bei rwruurler Hast
die gleisen Dienste und
wird auS auf Märschen
^gen da? Vundwerden und
ln der Kinderstube mit best.
^ H Erfolge angewendet.
-ÄS rL".?L-
Zu, ilntrrstühnng drr Wirkung drZ ^.p>»r1»-c!r«E dtrnt
Voüelleseite
für die elegante Welt.
iM» Preis 70 Heller. «OW
N7.H
vot»», oder ^«ld-
ckt Lispur1»-0rs»w ii! aubrr in
n ^0 und 30 Heller und in Tuben ü 30
Aur lintcrstühung der Wirkung dcä./Unp
^lLMM 8 kife
N7.H
,^lÄpUNN-?uä 6 L'
SLSkLvtvVML
OllL LLL'l'i: ^leleLL I^I^ablen. ist die leickteLlS Ubr. d,e eS gibt.
wieat nur^ llnsmm. TaS Werk ift nngewein 80«l6,
gearbeirel. Jede? einzeine Theilchen sub»»«cbr»ld»i'
>nnd alle Bestandtheilc bei uns stets lertig rorrärhia.
Her größte Dortbeil unserer Schablonen.NLr besteot
darin, daß da? (LebLuse ganz korwetiseb, aNo
swubdlcht gearl'ttter nt. daber viel dener
Vorotii«»<:i8L5L« 5. L^t^tHeilurarrn, Dv!ieatek;»vnlt»NlNung »2u kien 3 kiLviom'« 1., ^oarmLi-«! Ab:,
ki.zj,I., .'j,nren»rr2»^s 7 »S. livriivi' «L ^ukn, k. ic. pri". ^>'».ngror.»^k»ns^lvnx. noS.. I.. )l»sdi S.
ltt1oe!rn»rri»n, I bisiloralLti« lg 4^ är< o ,3 ^uxurst »onntklrler,
I.. l-Ivisclullkkkr 1Ü. dSple«», ,,Lum Ll2i a-. .Stt'tvf ^u.. >sudail;,^88e I.
driAlLer StLät. Ltiadtsusrex ü. nLodst äem NadHi» Lar»...
Xiot!»«« 4-< »., l., lia^ner^»»«» ü. Ulol». b^Nlrrie:, Uof-»'stn-laiefer»n.«v. ippilugorrtr. 32 .^ 1 rnn,
ttori.. l..'^Valirei!» 1 .'^VLeu«?»'Bk:4NstI'Snen-VLreln, l., ttoiiii^H-nler« urordok. Hi-'i-ngar-
ülktv rcclite iiumer cluiLuk, älls« sied Lm kusss seäei //
»I'Inscde clie »ievecliixe klttguett« mit. der usbiKon
«»»»^
Vuterscdritt. lles Leneral-Oirectors deünäe.
7'»»' //,.»»,»>, o, rt tra/r ci s/^tkicr» .»7. »Vt r»
in« ion bei: .1. U»<-I>m, »m-ni-.n. Ndpot. I.. lltratverriog S. «inr-> I»»»»>aer-«er-, c»I« c«nir»I,
Uorrengrzsse !4. <'!»««,r»t?»^ ilsrixsrtto, prlv. »'sinxro.^Adunainv^-, 1., ttpsrvnnx k.
^ oilrLri-LL. »L. »U-Ivi«, Ir.ic. lloll., unä lea 7 ^vlvnoi' Oe>ri-um-Vi>roin u. N Ver8cdlel52m»g^tnsn.
veUeatosssn-Lnxros, l., ^lcariA'. SLrStA<^t»,»»er-ä: l. N c.il7.P,ie 9»^
ZUk^ntok, l.. "8. I^'rttnse D«eldent^'<>*t^ .. b>roriter:srr»8»s ^r». 1 «»sr llofh-r l»'- d.
li»s-'l'dvttl'2n6Iun8, I.. Ol»i7S»i 8. ltuä. u. >ViIK. Xsri, I.. trinronLr.L^ 14. (.'att l^e.nct'wLna. ^uiMi»er L ^ie
I.. 8ekottsrixA«Ls Z. ?«ter l..orlls, lll.. >l»uvt5tr»»es lr. l'ili»!«: kr^nmofsk^xLl^»» 6-' kt.os-
pln!r L. Ll. l^ükeentlial. l., Uvillanecdu..;^ 8. ./^h!o15 AlLv^er, VI., ^msrlinßxsrrLsi'e 19. ?rrn7. ^l»rnel'ls<^, ^/i
l-üutl0ixer L <-ie.,
pln!r L. Ll. l^ükeentlial. l., llvillanecdu..;^ 3. ./^h!o15 AlLv^er, VI., ^msrlinßxsrrLsi'e 19. ?rrn7. ?l»rneiiisen >,i. .r>l:a<,uvrunnsr-
mra»«s3a. I.vvpolä lV. H1-»rxi^retdtznr;tr»sk« 9. Lprjnixsr's Sädve. IV., ik'»ror:tvn8tr»s5e 4. .>oo. >bprjpx^, IX., Xusg- S
äorfsrsU'axaa 1. zv.. ^^anisenLLkse i7. Ldiln«'. I.. L»uerum«rirt 9. lli
bei ^oii. tteinl; jn d«! HVLe.»» bei ()ust. .1. I.»ol!ai'. t>utr»1-Xellsr «ng. ^V»ivpraä.; »n »S»kt>t«e dkj lfiiövik
llaroic; in bei 8. LZclii-Noks L 8öl»ne: in bei Xntau 8u<:l,t.>m«i. liltt^'.gr^s». 13^33
r*n«>Ir, Cnsö ("'eutral, Herrengcsse 14
" NOV U»>»»k»urL.
llaroic;
Ll^ Al 8
/noch darin. »»»— o-
vaner. und swubdrcht gearberter »>«. v... v»,,»..
ariaovt und da« -omvlrtl, 7Srlk von Jrdrrmavn Icicht
veiaukgenommru und wird» cingksrk! weidin kann.
Uuskrr neue Oa»»Ii«r-Uhv wird wcarn idic»
augrrordkntllch dill>gk„ Prciic«. der vorzugirchk» Pr.
schafscichcil. ». dr« imarmcn piöiilr» i-avae«. »i»^»s
arüddi» dkunller klva Inhrbuniierir angcsiannt und
I»..— vo» allen Lculrn aus miadkürat iir vü.— bcwkrthet.
Zk-«,. «U,>NL -:,v>-i,ill>i> >L '»,
Dici-ide Itdr. mit bctirhrgrn sei,« 8°iii-0°udlü.ln>li»iv iw:r Zrichuuna) !0.-. V'-r»u vagoidr r rg. «o^
Doubl«.Hrircnicttcn Xi-. 3-8,-. «Ura iriue lang- Dom,n.valik-iirn iSold.
Doubl« mit skhr cicg. Schiebern mil glarbi!ew-n od,r -chiea Ovale» Xa. 3-l0,—.
Die gleiche llhr aiiS »ipaca b««!,ii offen nue Xr.«
Täai. einlansende Anerkennungsichre.be» wie z P.: Die iiooalier.lldr geht »ari»«l.
troe d. billig Preises. Ich tann meine volleAn-rken». d-iürgeden. P.Hkri,amvs...
beweisen am Veiten die Äoriügiill-!eU »nweee lo Id°!-d>f'4,n Echablonen.lld^
L Versand geg Nachnadme. Ntchi zuingenb Zn.nltn. Pr,e:v,rio T.
r: cow!Pgll0>t-ris8sU3cIistt r:llll.-li38,mcllt it'borlosto'^ill Ss5gl<5ct«rlr).
L^ Ut' klnLnom-Iterurr v,»i ti»« «»rT^. nt,».
^""
Keriekiüoiik /fllotion 8 !i 3 !l 6
Vivü, IX., LeLsrgsssk kir. UL
(LeitenZasse äer Lpilulxusso).
! VersteiboruvKki» uiul sreili^näi§s Verktlus« vnv Alübeto. Kleiäunzs-
stuebeii, rretinsvll n clccl. tivrlen an seäein^Vcicdcntuccv pniscdcn 9 una
' 12 b s.r »rmittaccu unä -t unct 6 tt!ik ^'aclimilt-xll slatt. dde rvv
Verilnsselun-; xelanxencien 6e§cnslun>iu ^cill!:ou ru >.eii xl»ieu».'i
Ltun6en düöiciili^c zvcrkun. illvllä


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 25 ]
Xr. 331
HVlSQ, 8 oiwts^
^eves Diener l'-iAdlatt.
2. vsepmliei 1900.
«!nl tii 10.1 ooo r-l-lrue» Ii»a »I» o>sl»r«i «2 Sükes tS«U<-L eotrvL»- 2. k'rodspLvXst»« !.— di» L. 2.—. Ill 5el2srs2 Os-ekLNen KLnktt-I,.
lÄ70
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstMen-c Warclbvng
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Lriginalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Nllkkt" aus Richters Apotheke an, dann
l>t man sicher, das Originalerzeugnis erhallen zu haben.
Iilhtkrs Aviiihkkk zm Kol-eilrii Lmk»
in Prag, I. Elisabcthstraße 5.
.1
sciki- svillkLkis
6 ^i^UL!i V 6 I'-
soliwinliet
Ä!
Zpeoialität von kkLI'LI.I.I öRLk^LL in ^LÜanli.
LlIeiriiAs Inlrader 6s8 derklirliiten Ot'iAinLl-RsLsptes.
vDä äi- steiL reür
Ltkeindiu? in
^^rLLlcsiiLirLiQsr'rr, Lpelse-,
LolLlZ.L'- ir.
VIoLetL, LllrsLQx etc.
äureli den selkTtLlrsti^vn 2 iinrQtzr 1 nft>
I^sinr^iixsuppM?Ll^ 15597
krämstich Lur Lllsn VeltLusstsilunZsu.
Vig!eli 8 l!!i 68, Llgrlikiiükz. llik VkrügVU telörSMSe^,
VS 2 Leu ksi'voi'rLgouLLiLii ^errteu emxke^tleusL Lerrault.
T nentliSlirlieK in Getier r»«iilie.
2 L. S 5 ki. !-- L S. 70 ).
s rne ars t^ro^'irir rnrt^ irrinkir'isi' 2lL-.
8SQ(iunL 3 ü. 50 Lc?. 1- X 7).
liOtiüI^I^L-IlLieriiLdiiillug,
vr., <>»^ ttlooUinnnn, SelleretLet» I"
2n nsbsn in kUsn keseeren OeUestesesniiancUnneon nnä in teinerei
cet4e.
MMU.
lüdet
Oi« k. 7". Herren Interes-sntsn^ eräen rer LeeiedUgnnx 6«r in äer
Isurzrellung für Lichrinüusttie
llllen, I., Ssnenbaugedsnäe
6«i- vvItdsI^LüLtHN Xirm» Vo^- vut-Lrvon exponir-ten
Hcetzilen° kasikftt- -fppsrste
Herbastny's
^romstiseds Lsskllr.
s! 8c-ttu7?-'^ä^c
^?..^°^ren bewährte schmer,- j
itrllende tLinreibung.
l st- -- S X. per Post
sur l-Z Flacons 2N kr.^ 40 k mehr für
Emballage.
^ „.beachte die neben-
steliende Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung u.Haiiptversandtstclle:
Um AkNvechriULgen mit dtn viele» tzalsisicattn vorzukeuge», deven mein
echtes Körnisches Wasser
L-Nimn. und mcincc -ts-s-ich
Schutzmarke
vcrschi« Ist. sowie wt» incin-r ganzen Firma
^otlLNN^ 3. 1- 13. k^ 31 -!n 3,
^eZ-enüber äem I>ieuni 3 l-!ctz
.und k. Säerreichischcn Ho-eS. Lr. Maj. der Aai'.rrr
Schutzmarke
^0? ^.nf'/vn, ^r. M-j. der" »roß -i-Ilanr^ der rärkei, Sr. Mai. n üönig-
^jnar
.calhellen,
Wien, Apotheke „zur Karmherriglreit",
Vll/l, Kgj 88 l 8 !k 388 ö 73 unl! 75. 1 SS 7 I
Mai. der «ömg» von -ranien. Lr. Maj. des üön gs vo>
Lartugal, Lr. Ma,. der KSnigS von «rreckievland. Idrcr k. u. k. Hobru de
«ronvrinzess n-Ditwe von cesterreichwngar i. lütta
Inhaber meljrercr erster Preitmedaillen von versa,icdcnen Deltausftellunge.i
2n Undan tu nUsn ds»»-r«n I»sr^^«risn n. OrvUnsiian n. s. V.
und fzout-
al-: Au-sLlleu der Haare,
jZlnnen, Flechten. Warzenl
-omnicrisroffen. r.eberste^cn. rotbe «äse,
.'kcden
:xccia'
^rr,r
> -x.-cialarrte. Med. u. (?hiru'ro. Dr.'Hrefs'e
I.. .r. 2. LNt'g-'
... ov»»vrvr» L'LrrruLST^isQ v. Orox^Lvrlsv a. s. v
Wion, i(oklm 3 k'l.^n
.k'?ar°te Abtheilung ou Hotel-, Billen- Boriimmer.^.nd
st°m 77 ers-nd-t '^e-chillus-trirt-Mübelalbunt wird gratiS und
Är° WrZeL
kMvle IlMM,
koltimot'S
„g,ädriger Ivecialarjt für alle iirankdciren
. Varn-, Blasen- nnd NlCcrlribsorganr,
ekiaUS- und vautausiä.lägc. Frauen-
earn und Sicrvensaiivachc. Selbi: vrrollete
,,.....,-Es...
äUe irrrdrii ii, inr-.iier odue
drnng der -, eil,-ugeü^ rr. Wien, Ltadt.
odlniartr .7. Orti. .-.lirn ,äi>Ii-n-'
1SÜÜ7
»das bLn2t»oUutr-8Le«iu,^2 u^a oUos ä!« Vurrcl
»u «utisrnsu, par LaUo voa ü 2 .—
S»mer, ose .'jadiieuticlnuua und erudnpuue» ä fl. I.
Schmerzlo. L> u„,dc» mittels Eocain.. von fl ,.
i^sortige webitz ttevai atiilcn ..... von fi. I
SMIechi ^„eiide web,sie werden biMgft »niae onk
.ja^argt Dr. F>etivogl. .jadnlechn (tz. Bre.lmeinu
^rsQ, I., XärQtllsrsIrLsss 29
^ Stuck, an Tonnrageu bis» Ill,r Stbends. IK0-
odlniartr .7. Orii. ..liea läqlich von ll,
,s 4 und 7 lis >i Udr :7.'..dS. ä-uora«
,dr madig. Brieil-are üiud^.rgen W>A^U
diScret erledigt. löi^
eeialarzt für gei cime und Haulkrankdeiteu,
wenicki^riiLc. Llaitn- und Frauenleiden,
>jj V!S88MstzN-.RTWrs
^'' naotz unl! von ^nulsncj
dinirl von 12-4 und 7 -8 Übe.' ^«ie
berü -.iat l!.7Üt
I'oi ,! 28.
iNngang um die kckc Sir. 2.1
—. «vu°-.,-r-u ,,u,>,a!cn «ersuchen vorzüglich I>ewährl:'—
Ul.1.8 MM-WMWsi
»reik''ewkr'^-'"ü^°»L^'.'..''^ -uLgezcichurtsten Si.tultute enielt.
eruer a.ole »rvncn. zu dabeu iu den ilp-theten und ^vguerien.
.. e.uee a.°,e nrvnen. zu badeu iu den ilp-thel-n und Drvgi
Lll gros-lisgsr e. »ell L camp., v,!en, I., 8 terng 28 ss 8.
Liedis'Vsllerzii-penLxrkscr
lHell's Extrakt zur Liel'ig's Äindcrsuppe).
ßWMWMOZMM
,ur vcreitnn, von i.',eb,g. kimd^vvc ist demnach die billigste sst"
naotz unl! von ^nglsncj
rweiiusl täKZiet» Kei 0 di, 4 ti«:I,tun,»:«tn
—O 12 A- llvä ^LclitäieQLt. s—
-Vn-Knntt cknrcst ckis aerrer»I-.4xents» t 89Z 7
SKLSV« L
1 ^, f
sovLs F^»1»>'kLi'renLns8^Lde> kei I
7I10M28 LooX L 8on, StsptiLnspIsrr 2 f "^bll, I.
Internat. Ileissbuiesu 8otisnl< L 8on, V.cri-utera 22,° kuLspezt
Intern. keisedursLU 8vbenker L 0o.. Orberner^arrs 12>„
l). 8ct,iclc L 8o8endg>-F', Vtenrelsnlstr 15^< o^llg
Internat, üsisedursau 8okievl<.sr L 0o.. ^Irs 55 iess I„,.
6oo!(^ Lop Ic. Iv. vZterr./ ^^k'iLvLll
! 2 t 5 in wudrcr Schatz l>-i 9 tl!
für alle dur d früdzeit ce Bcrnrungen
lif dos' rulrm'k Werk:
e?r:rii'fr5
Ä-na-L.. Ä'ik .1« «.l.'vii0t.ilgtn.1
ft.— :. 5 se ts F.d.'r, der cn?
den FelgoN leidek. ^nusendc ver­
danken denisclben ihre Wtcdcr-
l erftcUikNg.
bezz.hen dur» d..s rrerlas,-.
Lervzip, Neumarkt i
> Nta.aa^kn IN Lervzip, Neumarkt
i'tr. 2t.-owie durch ere L'mibdlg'
Ä^ren vc-rrnzh.g in 2l. Die ftrik S^
Bttchbandlttna I.. Woll;eile
!l
Jungen Aauchern
bei kanzkrLnzcheu wird
4 ^n-rsi 7<
besten» empfohlen.
leiss
Parfflmirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach tcm Raiichcn.
In Päckchen ü l und s Heller. Lieliei-all -IN knden.
! lleste tökmisode 72bri>c orienta!i8o!iei- ruolcer>vssfrn u. llbocolslie.
Kg!» ^srnkzsnJS,
'^' 0 ". LLi'orrtrrr JO suktvärt,
I>eks'^''..'ck äis voi mir seit I494 in Oeatsr-
's»«
reied nZ-arn
sillg^ek ibrten nnä
" vsräenen
beriikmt xe-
n uruvllen
AsllerhWiiö'fW
LL:
rs
8 .g§i:iZl!sk^
nack verbessertem amer'ianiscben unä iriscben
DDsr»! Srsitem 2X7 o-v».'^
ZIsuLi'dranrt tt^SOkskö^srs
r o» L 1t7S «t,/« «,-,8. I^
4^-et'.sLretakogi
IK. kiL-LÜ. MöL,!V.,?rs 88 g -!886 23.
i>lLvtiluv§ u. Iisjiai-Ltur,z-sr!rLtütts lsosä l
D^ 27_ LO.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 26 ]
2. Deeewbsr 1900.
M. 331
niürdiacn (Zenusses. —^—^ „ns-v- vjeSjLkriae
LrkiiÄcks«, SttEtmtiir wi kMmkLi» i» ickÄn, r»D!!n «»i dwüWil»
^ ssmrc Silderbüchcrn. belel,renken und nnterl,altendcn Spielen
.eil I. l,t »«a lacke» -»»> I-e«»el.o cke.selve» l.ckS.el'«, el».
BüSn I«»>^,^c'>»->zI "n?an^^bek-nnl vor-i-^kd-n, d-tz „n'-r- icit 18lti kclicbcndk Firiro tcr
-UsZ5' GrLrK- »irrL ei^«8«SL«srSL-L.LLOS'LrL«LL' d
g-n^ Ww-.-. und ied'bU dds-r-b. ist. °n- d°r Flu.h von N°-..n,-n. d.- aus d.-!°m L-.bi-.c a-jnhrl »-nch-in-n b/ /- D
ib«n ve^n «orä'-qn.. Um -in- u°rh°rig- Ori-niirung zu ermögl.chen und un,n-n -nswnN.gkn «und-n L.e s°hl «u crlc.ch!-in.
,nd.n w.- nuch l^^-d^-n^
.. d-st°n °..-ch°inung-n der S'g.
«„scnden. 2US-- „n,»° ,-hr rasch zu graßrr Photoqraphischen So1on- und Nelsc-Apparatt rc.,
Prackitwerken, Lüdern "Nd -aNM Di°-d°z>^lich. Sa.°l°». bi..-n wir zu v°r!aug°n. °b-ns° h.,.°n str.-rin grast., Lag.r d°n
.Tr tzi»>^uns^schan^i°d-» °u^w°?--!;iw'^7° ^7'; uu.r.^ Zusm.^-nr-.i auzzusühr.n^ j°«i. Ansrng.n zä d°°urwar,°n. und d.N-n. b.-i zrgUchnn U.ram.w.u
MKSLLÄW-" "'" """".7- 7" 77',7 ^7/, »:
^EN° G°!->-»'°Sit-r»N.r. P.-Üi ->°,I- in dcu,scher, st°n;°sn»n und -ngl isch-r S,r°L° .n.° b°I°l».°d° Sp'6°,
^prciall>. g R°un,' Ä.ich.n.-L„.r--ur und 'Lr-ch.wcrkc. «usgang zur Ab.d.i^
W lul' Ol'isniislrnc! in äsn l:iS8ei1Ll18i'AlIMöN. ».üna !,. B Mlr. Tanagr°-Mgur.n. Dh°.°gr°pbisch. Avvara.. -c.,^
d>«°" »oman sl s° °u>a Ms möj iU^.! i!°srs°nas a -WLL,MMMM
Puppen
i'nsseiuisie ^VkilüUlilitsxksclle»!.«!
H.T'LLLD Z-LKLLLL».
.^rL1si7^iLSSd 10
Inrit. BriUsnt-Ring
in eiln 14laraligcm
Gold gcsastr.
Preis per S:üü st. st.stst.
(Nicht zu n!.tcrscheidcn
von echlcn Drillan! ringen.)
klinLk.
Grötzte Spielpuppen-
Reparaturanstatt.
Neuestes Sortiment
von echt Avlvblonden
Haarperrücken zum
! Selbstfrisiren von 80 kr. an. Au» werden
! aus ausgefallenen Tainenhaaren die schönsten
Puppenperrücken billigst verfertigt, (^roxes
^'ager getteidelcr und ungeUeideter BobsS zum
An- und Ausziehen. Specialist in den fempcn
> französischen Lcverpupsenbsbss.
! Prompte Eel-'luirung sowie alle Reparaturen
in die Provinz werden schnellstens ausgenlbn
nur bei Itln^eke, Puppenfabrik.
m., Radettknstraße Nr. 10.
! n°7» Ha°r-Schl^°ck st. Iz. Dauerhafte Stadrvelze au. i„ Wirn (Ltadlbahnstation Radetzlnplafti
s L s ZLd.'--L>> -- ---
I mit Bi^rr^gen st lNc>.- Bisher uncrre.chi! R-g'nns °uS
Nr. K6. i^chr Silber-
Remontair-Damenuhr,
10 RubiS, fl. ö äv.
Nr. KI. Echt lllaratige!
iSold-Remontoir-Damen-!
Uhr, 12 Rudie, fi. 11.—.
Muster gratis und franco. LsiL IL3.ii52r^ s.Q,
..h... ro.'.^»,.e^„^rl»;o des berabltcn BetraaeS in fi
iL'^R>47Ea.L'^ezb°ezaM°n°Bttra^et^
'bestellungen seK7 Swstla'ger.^Nur cugli^-cher Schmtt. Bersan^^ »er^
Nachuahme. °°mmi,stous-L°ger^v°n^M.^u^^.^^N-^^^^^^^^ -wn. I. etelhanzxla«, E,^
der Rothenthmmsrrastc.
über
WALKT MsL
M KstzrWSk!
LM i)LVSsdl'Lväülöll
elDZ?
6s2vra1'Vsi7tretiirix Lür Lio öslerr.-
nsZsLr. ILoriLrolilv:
, M«UkE
-WLILZDil-,
XV., D/«nlr»UL»rke1 Xr. V—;».
lUusU-icts Lourunis suk VerluiiAen.-
Lrösstev I.Lstri' in süen Lotsen kikon- un1 Kursöfen, vvvt'iidsi'
seflSl'Lts Cvursiitv r-!» Verfügung eieften. lüstSst
Neu llmck
eiricicn rru», inserire unck
dcnittre ckie vcrbrcilctstcn
sussllftriicftstcn
beuch8LärL88dücIiel'
«llLr I^n6er
43 LLriäs
ävr Laiiüsiids. r'adrLIeari.
^SQ» ^LnärvsrlLsr, Outs-
1)0»it2sr, .^pOt^slLsr, .L.ä-
volrLtsQ,Oviisii1o, Xotaro
u. s. >v.
krospeale xrLtis kZurcd
cielictiLLco..kIlil'nbel'g.
1,7»,.^
Nr. I9l. Ring mit Cap-
Brillaut, st. L.40.
init imft.!
. st. 2.25..
« d?r. 220. stiing mit imii.
Nr. 4. krchte Gold-Plaguc Re- und Smaragd,!
inantoir. Uhr, Savonellc. dni st, 3,80.>
Niäntcl, das prachtvolle Gehäuse,
welches nie die Goldsnrbe ändert,
ist stark und gediegen, Prels st. 6.—.
Tie'e Prachtubrerregt überall größte
Sensation. Jede Ulir trägt Garantie-
zcttel.
Nr. 22. 2:lltan,-Ning Uctfendu»gen rve m.. .a, w,mit,
SLS.-i- LL,'LN,s LL-'-x-S i
vorlierige Ginlrndung dc» Srtrages.
milder, mit I,^. ^ogre schriiilich garaniirt. 1Ü908^
IS6>4
Snwtehlc ^r,ma karwr
Kanarien ant schöner,
sprn elnder Hohlrolle,
Knorre,
Hohlstingel, »tachtigallgluike,
' nedN mevreren NeoeMiüik-n
und Psciscn. stomme jeden,
Besteller so entgegen, dast
keine Bknachtliciligung zu
»- belnrchten ist. Jnterepante
Preisliste s-nd- Jedem ausBerlangen Ire,
zu, 2tienia»d versäume eS. sich eine solche
senden zu laäen, .^.« i- s », I» »,
ikonar,e„(üchtcrei und (rivortgetchast,
r.invi rrn ck^r' Von»»
Lillixer sl« in ztzäsi? kiü
ü. VtzrstsnäiK,
II„ iraiusr ^stUSSkStrstSSs lÄr, Ab
Xk»L
MäervsgM!
«llSVDI.
7i8ed-u.l.Lustepp;okd,
7 !Tvd- u. Veit.ecken»
rti»ar>e>»es:teii» iriia«»'-
Lisin»»ivn^ Ms*svk
VlM ltzl»7


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 27 ]
Xr. 331
l
^isv, LovntLA
Xeue 8 ^'leller l'üKl-Ialt.
2. veesMdkr 1900.
V GZZLNKMLs-U GMAUk
ill äer 8kiAsA«'aZrö»-?sdnk8 Ki6üsr!8gö
WsSssZA ß-I iLZZZKßMLS^VVH SALSS» WZ^° ßZ
(v! 8 -L-VL 8 DTsttoz^L-ILo^).
8<^ssre ki«?^..
NLorr-^t ü-KL^LNu-re
LT:rrr:^t Zr-^ei-Ie
8 Z !^»'. xer Aetor
sL!'. i'sr ZIeter
8. 1» iLi'. per vieler
8LL86K-MSJ^SttSK M GKjlKS, ^^^SZ0L8r-^LN8S, 80V^!6 lN K .jSNr-8eLÄS
LLs 8 rSL 8 SLS'LSkZrZ s'srZr^SZs^'LSZiz ^s^LZLSs?-
ß^u 8 l 6 nv 6 i' 5 Anc !1 fnZneo. ^ieiii 6 onv 6 N!nsnc! 6 Z ^lp 6 N 3 e!i ljkn k^eisptagkn umgsl 3 U 8 ekt.
1572t
-o 0 «^z 7^ 2 icr/, e/s-»,-.
XuZter Luk Verl2n§s2 §rLt:3.
IlocliaolitiillLsvollst
^ÖZr^T'LLL'EL sM .^ 27 'SOlLSr'»
amerlings Werke
Volksausgabe in 4 Bänöen.
herausgegeben von Dr. SL. L^. r-^abenjeLdnen.
Mit einem Geleitwort von jS>ic mit der beginneueen Äcilinachrssaisoii ein groMo
v ^tncli'uupen, Reuheiren für^indcr. zur Ant-wahl
^bnuthig hat. T'LrsxUssss-^illüsr, das Srtiöinte in Pupven,
^ Äebc und ^'edervuppcn. Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen- l
i Iocke.n-Perrücken. Eclite Haarverrücken mit dictiten Zöpfen, 2 llles zum^
Kämmen und Fr>sircn, .Kleider. WLiche in gröster Äuswahl zum>
. An- und Ausziehen gemacht. .Köpfe, Glieder u. s. m. .Separatoren!
^ aller vorteil Puppen ir'erdcn angenommen. Tolidc 'Ilusfiikirung^
bei '.lnwcnbuiig bester Matcrililicrr lichcrtcn mein langjähriges i
Bertraiicn. ?^illiqc Preise. i 5457 j
i l«. N^kdSZlLL, bu-°pe°äorksr5,tr. 67 i
nichkt de^ rmwwan-H-ticitcllc Aicierlinglrra^c.-i
Verlügscmstalt und Druckerei A. S. (vorlu. I. z. Richter)
in Hamburg.
x L»«c-tor .kl»«,,>1' ILri«»I> oclit engliscUe
l LANNGMMWVMLckS
I^ «1 verLinäer^ Vieostr»,ie I!'.
^polhelcer 'l'i,!errr '8 ljalsgiii-kslnih
vroguerio ..rum 5ok,.arr-n ttunit-'ß ^.o-.^d°°tu->err> u.»u.tce.
I^L 8 -Löu 1 s 1. Voloderxs. 1


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 28 ]
'VVieQ, SoQLtLg
>Vi5üer l'LAdiLtt.
2. vsesrodsr 1900.
Xr. 331
ÄÄWer §W WM Mck.
Wenn lÄ, der P-iprika-säilesinacr
Wiens,
Niüer meinen Seynhwaarcn wandere,
Und mein großes Lager Reoue passier',
Tann fällt ein mir oft Eins uins Andere.
Ta gehen Gedanken mir oft durch den
Sinn,
Tic dein reichen Täln'.lilagcr galten.
Mit den zahllosen Schuhen hab' ich gar oft
Eine traute Zwiefprach' gehalten.
Tas Leben gleicht wohl der S'chnh-
fabrik,
So wollte es vielfach niir dämmern.
Auf dem Schusierschcmmcl das Schicksal
sitzt.
Man ficht es klopfen und hämmern.
Tie Kinderschuk,, fo winzig und klein,
Sie bilden die besten Belege
Für die Frage, die sich öfter aufdrängt:
„Wohin führen dereinst meine Wege?"
Im Eartou der Hcrrcuschnl; SiesiN
hält
Behaglich in sützesrer Btuße—
Sich freuend, daß vom Käulcr man
meint,
Er lebe auf tzroßcm Fusie.
Ter Lacrfc.'ii.li. der ist ein Aristokrat,
Man liest verhüllet die Bitte,
llm -oöhcrcs, daS erreichen soll
Sein Herr, fo mache er Schritte.
Tcr srcilta.zSschul, dem Bürger scheint
Zuvörderst zu fein von lltöthen.
Wenn i!-m eine IIi'.biL widerfährt.
Um männlich aufzutreten.
Ich betrachte sodann den Damenschuh,
Gewrmt von trefflichen Händen,
Und denke dabei an das Thier zugleich,
Tas fiir diesen Schul, mußt' verenden.
Und wie er sich anpaßt dein zierlichen
Fuß
— Ein Gedanke von selber w-.rd rege—
O künd' es mir. ob Leine Eignerin
Mit Tir macht einen Schritt vom
Wcgc.
Tes winügen Ball'ckmh's Bestiminung ist,
Zu glänzen in heiteren Hallen.
So viele Zweifel umschließt er zugleich
Lb er— ob die Herren— gefallen.
Ter Gummischuh, auch Galosche
genannt.
In Wintcr-i-zcit nur erwähnbar,
Tcr ist famoses Fabricat
Ja mehr noch, ein Begriff— weil
dehnbar.
Wer einen von dieicn Schuhen gekauft
Hat stels mich weiter empfohlen.
Unzufrieden allein ist die— Zeit
Sie enteilet a'nf f1üchti>^cn Sohlen.
Nicht unel wähnt fei noch die Idee
Ter M-ral. die ein ich nicht dämme,
Ein Fleckchen, wenn es am Schuh sich
zeigt.
Tann wandert er rasch in die
Tchivemmc.
Er trisit die besicrc EcielliSaft dortscldii
Und schmiegt sich an Seinesgleichen.
Tie Schweinme den Bedürftigen
gilt,
Tcr obere Tract nur den Neichcn.
Ta einzig allein den Msatz ich will,
Don deit Schuhen hab' ich's erbeten,
Daß sie mir, was sie selber nie t'.'-'n,
Zumindest das Wort abtreten.
Und dieses Wort. es ist -in Appell,
Zu taufeuden Lesern dring er.
Geht hin in die Wallsiichgasse 2
Zum ^Urprika Schlestngcr.
gkri'kscner Lenmd.ir Ar»t d:r Mnük und Äd»
ts^ciluuo für gehrunc ^rankl^cilru '.ki-rcuer
allst. Lrraukv'nriauicch. ^-psieialarzr 'ur stfli.clme
Arankhcilkn. Oant. und tzrauc.rlrrvcn.
Nervettsltiwäthe.
SÄ Ttz
ßlLvrevä kltzUriscd deleuedtet, ist iiereitz iii
Oldrick's
I., LÄrnw6!'8;ra88S 34
nnck
Lur aUßemeinen Leoiclitigang LukgbLteUt.
äem riesixen äVis
8.3.— nnck ItvtlSr. 15482
!lMt loOOen rinerfennunstr-a
' au 7 ge-Llchnere Uhren uar vei
' LöUni-r, tLsirn.
IX., LerrtlriiiilKk 1,
rit! 8» 1. 8,,
,vr 8,r..s!!N.. N n-
V,ick -«a 42 a.Li 2-
!- I.L.,.
n eu in kitlel, '' u ... Xnr
i LLvAt-
u 'o'lNLLrt.' I4d.
H"iev,I.,'WoULei!s'6,
ordiniri von 8 Udr Bonn. bis 7 Übe -IbendZ.
Briesttchk '?'.n^rostcn werden deantwortcr.
RvLarLr Liitssls'. j
Kpecialar;r
tür st" ixs, FerrtlruiüKk 1,
Gklieim- ".LttM-nke. ZEEW
UiU'iaMferstrazZv It'r. W.-'-
Honl
10-
Sperialar^t
lür jsttzciwc arid H-Utkranthritcn. Ncrrell
schwSllic. grauciilcid.il. ocdinirt von 12—2
und 6-8 Mir. Dicdcn. H-uvtslraz- 8
»2ingau8 Rcsiklgallc b.) HbL2
0-norar IN.— OrdincllL- tlglich »vli
lo-L Mir. Mtttwoch und Sauiüoa auib von
r-i> Ullr Lder.dii— BrtciU» nis»
>raiur^ErSPIrc- epicncr Utzrrn..
!la,icr. rrci Jadrr «.iranlic.
Hdudlcr 1VBroker »LIL->
! uirvacc
Ion tui ü Ir.'Marlc grarl». .M.
148211 PrctSli
PrctSliIrr nrali« und jrirmo.
1LV27
^ Kpsz'M-ZnMLäsr
8pö0ia!ak'r1 luk' gekeimo! 27 Jahren iLpecialarzr, behandelt
SviiAfkrhöriKeii
Mir, dlirN, pat. q. clcklr. cdrdrillc »aii
8 8 o »r nl s r, Mrnncwalv 1ei ivriliu.
Köiiia- Ällcc Dicie Riicrlkliniingcii.
LartrcMiltic ssrsolac.
^ dcr Lladl.> isjö b Ubr. An «o-brnlascu übcrdic» von
Vien, t., kL3glkrg3886 5.
! deNt aründl!» und IckiinrrzU>4. zelUcht Iwl
2viLbrii,c rci»« Lrtadrung. geberme und
> ^aulkrautliriKN. »«tchwur«. NervrniMvLMe
! und Frauenleiden. Lrdinalivn von 10—1
und von t—8 Ulir. könn- und Feicrtoae von
la—1 Uhr. 11S4S
Wortezlrmncr scparirt. Honorar 1 ft.
Tiicre e t- r in.> ndr«.
Vie.tliü >1 g o i« u.jvc».
!D»0'd«Z7'
j dcr Aciommtcn HeNIur.oe
oi LLl
i tirlirlM. nrui roilti. ftruildliill, ohnc
ruiciiöriilia oNe aeheimru. Haut- uus
lira.iriikraiUhcircn. Hal^, Blalcn». Flip.
leiden. Sierdeiiichwäihe, lvasdwnriu rr.
» .... llöid. täglich v»n 9 Uhr Früh dir 6',, lihr
und Gebilie von 2 fl. ousw.-iriS. ouch aio redend», konnlogc dir 6 Uhr «lbcndr.
^ deLrutrisrntr»»»« Hr. 27.
-vrciolorzi kür geheime n. Ncrv-„kroii!heiien heilt rasch. SründUch un^^^
^ri!N7u'oi!dcnN-'b.''t^^^^ i7°MH?il"li,Froilc^illeidVn/1!crv-üM^^^^^
L.'l't'rk?.) 5 ir NerreLiLlcä.l'e A'nb irakt'. ren-^—
27i.'vr'sttn ^iks^runjicn. Ne er a'.L V.ru dc-I
k. t. nll?ko:. irraotek-yao^cü^ u. in jetner l'tull.
-chönc volle Körpers, durch unicr
oricniolischc^ Kraflpulvcr. in 6-8 Lochen
schon di; 30 Pfund Zunohmc c.-.ion.-r..
Nach ärzilichcr Borschrifl. -liciii iccu
kein Lchwindel. Viele Tantlchrcivcn. Pie-
Sort. Mt. 2. Posianivcilung oder 2iochi..r
mir Sedrauchr-iuvciiung. Hogien. ,,n.i.ur
D. Franz Steiner L Eo..
Berlin 2. Aöiligzrätzcrstrahc 68.^,
crw-iteo. dir peUarg logrinhil.
hondlong i!l Ichn.ei,'-»
.. rie !8e
und ovoe Pernla-
iioruno. sehr dU'iel. 1.. sf^'>pr>ir.«,-.'r-
u-r.nsoa v>r. 20 sNnder 7:>ch,eude,i l8>
10-5. Ticnüeg. v»oo:cl:az a.
ouch u. 7—h 'l'.denLl.
Sowüoo
I l l>2 ü
> m HimmelpsongoNe Nr. 2. iäin,elw«teroumr
s fl rnonolliS. schmerzlos, ohne die Wurzel L-Iieü. Ansragen werde» dircret erledigi
zu eniicrnen. einoeleüt. „oooror 1 u. L iü,.»
zu eniiernen. eingesetzt. Honoror 1 st.
Ntt K.I'- krvpÄrsiui-kn;>0 kis. i—
aus Verlangen sosori ausgesühri. Alte ltzcbine^
werden umgeorb^^ und bilUgtz d««hml. I 3 SF»^ 8
Cürs-»lrzi d. v. d. hoben t. k. Siollhaileret
conc. We'ncr allg. LirankcnvcrtikS. gciu.
Müglird d. Dv ,ncr-. nnzriUilt
LpSeLklarLt
für okljeinrr und tsdnttNrnttllieUktt^ O'e-
scbwure, Ncrvlknschwulti^. l^'^lüscu- »srnu-
enlrivtn. Tiesefri'ä' cdcr
veraUrt. Nkrdcn noll' n,l:ci;te strnnd!iü.k r-?-
!haurl.irm aarnnün ver 'tin^ d f». rn
.. a... ,! ert» fahren bküdckaunr'tt kp'k'-l'
gememlln Ltranken.)aul-^, lirrr^tcv tknarat
v/ion, !(Oll!m^38ef0b8S.i ?>r'. /, »mäßig. Bricrlichc '."."'k'.gen 'vtrdtn vn.
v'-dinirt für äußere und >>nutlrlinkheiten^ auställig kenntwrrtet.
1.1 K!i!LkL3?8S 3
von. 3—5 Uhr.. (nitchjt dein '.^odf.-lwiuvlos»,^.
,».Vüßtsteß Honorar, vmch britisch. -»">> m«-. ...—> >>. -r---.
Ltclicr für künstliche Zähne u. Gebisse:
VVi6!i,X.Nimdol ßei'sir'.'isse l5.
Auch 011 Sonn- und Feiertagen von 8 diö
b Uhr. Ü, wird ouch oe.-!iv u. »lol
gesprochen. 13672
ZWhNM
Gebn.rtshelser, geweiener Lefuud.irarzt an den
ersten skliniken und Abtheilungen für äußere
vnd Hautkrankbeiren des t. k- Wiener all»,
gemeinen Krankenhäuser,^
Zstkeialarrt,
Tr. Mcv.. Cbir.. Brstürr ücß Lsfizterü.
kreuica des kauigl. srrb. Takown'Qrdrns,
iqewejcner k. k. Ätilitararzl. corr. I'rlt-
M°°°n
alle ntdrllNku n. ^attlkronkhriten. soime NrzucikU. Lriesliche Ansragen werden dt-crct
auch ntkrt't»tlr1>n>nchr. E.^lnsrtt« u. ?
vepat?»vi8ei' LummiNLSi-eo
l.uä>vig k^iZollkp
- l^eliüun»
firüllmvn).
Drod«»«»a»»8b»eia. 2,3,»o.k-
VorNLnäd el1»orod.— 1 d»»kütir-
Uol»»r rrst»-Lourt.»« Iprstl»
»oS Lrwooo."
f-iein ohne Vernl.'üerno!>. Lid. lözlich
, d 7 —g an ?env- und Fc,l-I--.e.c,i
vcu 2- 2 Uhr. l onour i.o.lhig. 119 P .1
VViösi.!!.. I3dolt!l2§8ö lü. b.
WM
Vr. GrsZZ.
emcrit. Sccundar' u. Special-irzt für äußere'
^lcroen'. Hau!- u. k'^rnncn.tciden. hat s. Jahr­
zehnte hellch'Nbe r^rblnationranstalt
8r. MNZRU,
LpeeiLlarLt
für geheime Xnäniiv zitvn. Ossobvlüee,
k4er.i.°.et.^üiitie ». fe-tO'-nüea'^^ Ru^somoär^ NsufösLnstrufe^^^
V!!..zkziiziiii!sl8llg5r!i ill
' ,,, Abend» v. 8-9. jeüH. .Hoher Marti ..
vick voo LU -'V Etil- Uoiivrnr 1 t>. .A>i!,-Ide!> nilchll d Sicpdonsviotzc. Ariesl'che
rrii'1 ^»«!r»gkü Siowpt beaulworicl. 14S31
1545^i
Ws Mkgttklmtprrr
'u,d5
B-anlilwciii. sowie rliv-oid u. Fainailo^
RU",..u"-stst d.ö .-err che^
i ecssion
ciktlr
neueü
^ ornru u.r ............lonsonstoit ch Zoio ^ssui-,'Uf ,x/2 gcsiellt sind u. seder^
1 der hohen I. I. Lioilhollerei durch Recht hol. viele Bionnlweine.^
neueü.SLdFMlientz:l'^Lchen.!^is-^^^^
eri"e.t rt und für dierven«, Onäü», 'i^tasen,>
« 4 ,.. Ponstattcr-Atpenfrattter vlstucnr ofterir'.^
-- Isiitti' 11(1 >»!»otvr, Lt. Johanns
i» P°'"'°"PNL^^äek'°"''ld^7sr


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 29 ]
r^r. 331
SoiwtSA
kkeLk8 ^Vieoer laxdlslt.
2. Vveswdsr 1900.
vom Üleihnachts-Sllililrmarkt.
29
St. Nikolaus steht vor der Thür— nun dauert's
nicht mehr lange, bis das liebe Christkind kommt und
sein- sehnsüchtig erwarteten Gaben ausstreut über Klein
und Groß, ja über Arm und Reich. Durch alle Kinderstuben
geht ein Wispern und Flüstern, ein Wünschen und Ahnen,
und auch die „Herren Eltern" stellen schon vielsach die
Köpse zusammen, um zu berathen, wie man wohl am
besten dem Herzbinkerl eine rechte Freude machen könnte.
Aber nicht selten macht es noch mehr Kopfzerbrechen,
was der Gatte der lieben kleinen Frau. der Freund dem
Freunde, und umgekehrt schenken könnte. Und da kommt
man nicht zuletzt auf ein gutes Buch als beste und nütz­
lichst- Weihnachtsgabe. Es macht, schön ausgestattet.
Figur unter dem leuchtenden Weihnachtsbaum, es erfreut
Alt und Jung, und das Ergötzen, das es bereitet, dauert
meist länger als Las an irgend welchem Tand.
Der österreichische und der deutsche Buchhandel bietet
auch Heuer wieder eine riesige Auswahl an guten Weihnachts­
büchern, und wir wollen, um die Wahl zu erleichtern, das
Bessere hievon Revue pastiren lasten.
Den Bortritt lasten wir, wie recht und billig in
Weihnachtssachen, den Kindern. Ihr Fest vornehmlich
ist das Fest des Christkindes. Da gibt es zunächst für die
^nz Kleinen bunte Bilderbücher tterschiedenster Art
Namentlich der Verlag von Braun u. Schneider in
Miinchen bietet gute Auswahl. Ein kösrlickes Kinderbuch ist
gleich Emil R e i n i ll cs „L u st i g e L a u s d e r T h i e r-
welt" mit ergötzlichen Bildern. Nicht minder gelungen sind
die ...Heiteren Bilder für u n s e r e'.K n ä b e n".
/ r^ i' Lustiges" und „Für dieKleine n"
aus deniselten Berlag. Recht nett stnv ferner die „Sechs
Geschichten fur Neffen lind Nichten" von Wil-
u s cb. die aus Fr. B a s s e r m a n n's Verlag
stammen und gewiß Anklang bei den damit
Beschenkten finden werden.
In fünfter Auslage erschienen Heuer bei F. A. Broll-
yaus m Leipzig die „Fahrten und Abenteuer
° Steckelbein", eines neu entdellten Rcisen-
deri, ein Phantast-kind des Dichters Ke l l und des Malers
^opfser. besten Fahrten sich vom Nordpol bis nacb
Afli.a erstrellen. Diese gereimte und sehr ergötzliche, wunder­
bare Historie Mit vielen hübschen Bildern mag nicht nur
Keine, sondern auch groß; Kinder belustigen.— Auch die
Scceiiion halt Heuer ihren Einzug in die Kinderstube. In
modernstem Gewände kleidet der Insel-Verlag von
°f l- r „Fitzebutz e". allerhand
^chnicksibnall sur Kinder von Paula und Richard
L ehm el. Mit Bilderschmuck von Ernst Kreidolf. Auck
diese- recht hribsch sich präsentirende Bilderbuch wird
freildiges Halloh in der Kinderstube erwecken, da es bunt
^° un u. Schneiderschen Verlag in
München liegt uns auch das zweite Heft vor von „Alte
»s i n d e r l i e d e r" für ein- Sinastimme mit Clan--'^-
begleitung, neu beardeiiet von Johann Schuh und
illustrirt von Carl Zopf. Ein hübsches und zugleich
nützliches Geschenk für unsere Kleinen.
Und nun etwas für unsere heranwachsende
Iug e n d. Da bietet namentlich der Berlag von Levy
u. Müller in Stuttgart eine reiche und kostbare Aus
Umhl- „H e i d e b l ü m ch e n" von Agnes .Hoffmann,
„Vier Wildfänge auf Reisen" von Luise
Koppen, beide mit farbigen Vollbildern geschmückt
^nen sich für Kinder von acht bis zwölf Jahren; für junge
Mädchen sind bestimmt die hübschen und gut illustrirten
Erzählungen: „TanteAurorensErbin" von Käthe
v. B e e k e r und „Im Waldpensionat" von Else
Hoffmann. Auch für die reifere Jugend ist bestens vor-
gesorgt durch die zugleich unterhaltenden und lehrreichen
Erzählungen: „Die Goldgräber von Trans­
vaal" von Carl M a t t h i a s und „Um Gold und
Diamanten" von Bruno Gorlepp. Die sämmtlichen
Bücher sind in reizenden Einbänden und werben überall,
wo sie sich unter dem Tannenbaum finden, helle Freude
erwecken.
^ Für die reifere Jugeiid eignet sich auch trefflich als
Festgeschenk ein schmuckes Büchlein: „Katechismus
des guten Tones und der feinen Sitte" von
Constanza v. Franken, aus Max Hesse- Verlag in
Leipzig. Kürze und Klarheit zeichnen diesen geschmackvollen
Ratbgeber bestens aus.
Ein besonders nützliches Geschenk, namentlich für unser-
älteren Knaben, ist die „Bibliothek der Unter­
haltung und des Wissens" aus dem Verlag der
U n i o li, Deutsche Verlagsgesellscbaft in Stuttgart, Berlin
^nd Leipzig. Drei Bände mit Beiträgen hervorragender
Schriftsteller und Gelehrten, reich illustrirt, liegen uns vor;
dreizehn erscheinen im Jahre. Sie bilden zugleich eine reich­
haltige und gute Hausvibliothek.
Hieher gehört auch das soeben im ersten Jahrgang
erschienene „Jllustrirte Jahrbuch der Er­
findungen", ein 216 Seilen starker Quartband mit
über 200 guten Bildern, aus dem rührigen Verlag von
Prochaska in Wien, Leipzig und Teschen. Das von
Ernst Golling verfaßte Buch ill ein Muster populärer
Darstellung namentlich technischer Neuheiten, und die h:ran-
wacksende fugend sowohl wie das Alter mag daraus Be­
lehrung und Unterhaltung schöpfen.
Wenn wir nun endlich uns umsehen, was es für die
Großen auf dem Weihnachtsbücherlager gibt, so geht
Einem erst recht das Herz auf über die dielen schönen
Sachen, die man am liebsten alle mit heimtragen möcht;
zur Bereicherung der .Hausbücherei.
Es gibt viel Neues in der Literatur, Gutes und
Schlechtes, aber man braucht darob das gute Alte nicht zu
vernachlässigen, und daß dies nicht geschieht, dafür sorgt
zur jetzigen Schenkzeit Carl .K r a b b e's Verlag in Stutt­
gart. Eine hübsche Ausgabe von Goethe's „F a u st" (erster
und zweiter Theil), dann von Grimm's „Buch der
Lieder", beide tn Miniaiurbänden, dann „Goethe's
Frauengestalten" von Dr. L. L e w e s, „Schiller'S
F r a u e n g e st a l t e n" von Burggraf, Alles in pracht­
voller Hülle, sind gewiß begehrenswertbe Gaben, namentlich
für unsere Frauen und Töchter. Dasselbe gilt von Osstp
S ch II b i r>'a Noman k!m aewobntkn Geleis"
^ aus dem Engelhorn'schen Verlag in Stuttgart, ebenfalls
. ^schmackvoll gebunden, ein gewiß allerorten willkommencs
Werhnachlsgeschenk.
! Als >ehr angenehme und hübsche Geschenke empfehlen
sich dir im Verlage des Bibliographischen
Instituts in Leipzig und Wien erscheinenden Ctassiker-
Ausgaben. Es liegen uns vor: „Hebbel's Werk e", in
dwr Bänden, herausgegeben von Dr. Carl Zeiß; ferner
„Wieland's Werte", herausgegeben von Gotthoid
Klee, ebenfalls in vier Bänden; beide Collectionen in
hübschen Leiiiwandeinbänden und mit den Porträts der
Dichter geschmückt.
In origineller, aber prächtiger Ausstattung liegt uns
weiter ein Band des bekannten Humoristen Edwin
B o r m a n n (im Selbstverlag, Leipzig) vor, betitelt:
7..^ 'S e B u ch". Es bietet „Fröhliches", „Gemüth-
liches", .^Stacheliges", „Niedliches"," „Ulkiges", '„Hübsches"
uiid „Luuiges" in Fülle, und Iver lachen oder lachen machen
will, der kaufe diesen rothen Band.— In neunter Auflage
negt auZ H a r t l e b e n's Vkrla^ in Wien vor: „DaL
neueste und beste Unterhaltungsbuch" von
-Hermann Keßler. Wir finden da eine reiche Auswahl
von Spielen. Declamationen, Witzen, Räthseln u. s. lv.
Die „W jener Küche" von Anna Bergrnann
^ ki r f m e! si e r's Verlag in Wien) ist ein sehr praklische-
.Kochbuch für feine und einfache Küche und eignet sich treff­
lich als Geschenk für Frauen und Solche, die es werden
wollen.— Da ist übrigens auch noch ein „.Kochbuch für
jung; Mädchen" von Joftphine .huber zu nennen,
aiis dem Man z'schen Verlag in Regensburg, das mit
"^00 Kochrecepten und vielen Abbildungen für unftre
künftigen Hausfrauen sich bestens empfiehlt.
Aus dem Verlag von S. Fischer in Berlin liegt
uns das bekannteste Wer! Arthur Schnitzle r's, der
Cyklus „Anatol", in einer neuen, mit 41 graciösen
Bildern geschmückten Ausgabe vor. Geschmackvoll aus­
gestattet, eignet es sich trefflich als Geschenk.
Ein praktisches Geschenk für angebende Lehrer
und Lehrerinnen ist „Der Kindergarten" von
A. S. Fischer (aus Alfred .Hölder's Verlag in Wien),
mit .Holzschnliten und lithographischen Tafeln.
Als vollkommene Lectüre erscheinen die rothen Bünd­
chen der Engelhorn'schen allgemeinen Roman­
bibliothek, von denen uns wieder Zwanzig Stück vor­
liegen Mit Romanen und Novellen von Croker.'Wohlenberg,
Fritz Dörina. Hans .Hopfen, Gräfin Baudisstn, Richard
Skowronki, Robert Misch, Anthony Hope, F. W. Hornuna,
F. v. Zobeltitz, Pierre Löti, George Dhnet u. v. A. Fil:
L-olche, die beim Weibnachlseinkaüf sparen müssen, bictcn
sich hier gute Geschenkbückier.
Für heute tvollen wir schließen. Schon aus dcr
vorstehenden Revue zeigt sich. daß für jedes Alter und für
jeden Geschmack vorgesorgt ist.
P-.;e.-n!>Iz. GrabriHl!
1)^6 voktsn i
8l»inpixr!ien un^ SieKse!
-s. illivlxtiox SL-
I^ .'V. I.. 12 1'slE^liov
Ui'iels LLvö-Orr-clerSt Vjzit-vvZ
LirevlHre. ra
8»!,tLr x f«-rnpr
Süedera.^
eds orcvdm-v.
einer Vrveleer-i »Uew LvdeLSr
mit ^5 'rrxev o. mit 0. S.-O
,. v"._^
- 127,, 1.2»- 4^0,, :160
. 14t»..
. St-1.. S—.. v.
rStonr
?re1?ey^ir»vt gretrs
k eirense Aeihnschlz-öKthenIre
au5 ecdten böstmiscden kranaten
5. WmaNN. Wien
I., §tsclr im kisen. kquitsdle-sialialz.
Sarnikuren von fl. r— aufwärl5.
sie mseden Idtzer fran
eilte grosse ?t'enüe^
' mit ckem Xnlc»os« eines:::
Lrenner ist ünk ieckes
V V«! I'etroleiini-L.iZsin von 4 Oenti-
^ Nietern sukzclirLubdsr, zxibt ein?
glänrenüe; rein weisses Licsit, von circa Z
k^errenZtärke.. ksurst nicftk, brennt
gefabrios bei grösster sparsamireit
1 1-iter?etrolenin in circa 14 bis 16 Ltunäsn.)
?ro5prcte gratis.—
Iujms Wtter. Wie-.
1ZL4Z
5.8er., 5cdönbr'unnei5ks. iz.
Sersnüere Zveciaütäle«:
^Nuzttirte?rei§courante gratis unS kranco.
Nippes aus Sias. petimutter. Leäer etc. mit
ktanat-vecoration.
1589g
cikl'et'!
ÄtouMsioeii-LLravattm. i
^ öcnüniew st'l.N'e»-
/ Vllk1i<üllb -Iican k-llm
8 s
ce
Ltotts sör ckio eictsedsten d!s
ru it.-n feinsten loiletlen.
ZLmmte.
^lif »Ike rolilte ssdrici 1
frLnco verroül ins tisuz ge-
lizsert. 16067
Verlangen 8ie ktlister.
ud 8 i I» n s n
Z-Hl 18.491. 1900
vträ in Leo Leib vorn 13. leecinber dir in:1. 17. vscswder 1. 3.
^rvscki-stliSe ykchlung, üLrr dkü Linier er-,°
"bi- Vieliaufifieb ist von OoiinenstZg (cieo 13. ovesmbkf)
5 Utic fi-iist Nicki gesiüiisi.
^ssrervLr «in 6.
S48g
un^ranktN, grqerl varbnige i^nsendi.H
100„ ««»erärfel .8.:-.—!
,00" «i'Le^^el^ tt 6«,' 0ke»'-S1s6tk,3up1msnnsc:I,sft
lOO s qr" s-Nni/crbnuen. iU2— Nauatei' t'rerlie-, Ilorn. le'r-, eser>»re- „i:,1 l-ine-inarlit.
Letzte Bähaüation wirv erdeitn LuitrSge stuL- i.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 30 ]
VVisll, LoulltLA
I^euv8 ^VtsLsr 'ksAdlLtt.
2 Oscsiiibsr 1900.
Xr. ?31
Vor: dtll GciailgoeiclllLH.
LIiener Sängerbund. Bei der am 6. d.
'stattgehabten Hauptversammlung wurden gewählt: Herr
Oscar'Merz, Laudirector. zum Vorstand; Herr Heinricy
Cubasch zu dessen Stellvertreter; Herr Carl Lafüe zum
Chormeister; zu Schristführern die Herren Ludwig Haub
meher, Albrecht Claus und Adolph Eder; zum Cassier o-rr
Carl Unger; zum Archivar Herr Joseph llLeist; zu Sang-
räthen die Herren Joseph Bauer, Richard Dolenz, Rudolph
Faust, I. Sagmüller und Heinrich Wilfert.
Wiener kausmännischer Gesang­
verein. Bei der iürzlich abgehaltenen General­
versammlung wurden folgende Herren in die Vereinsleitung
gewählt: Vorstand kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak; Vor-
.standstellvertreter Leon Herschkowitz; Chormeister Arthiir
Ritter v. Henriquez; Caffier Heinrich Pollak; Schriftführer
Ludwig Rosen,^.weig; Archivare Otto ManVler und Joseph
iSichermann; Sangräthe Alexander Decsy, Eduard Jellinek,
Dr. L. Langh, Ernst Lichtenstern, Hubert Ritter von
jMikowetz, A. Schelmann und Dr. I. Wächter.
Männergcsangverein der k. k. Po st­
und Telegraphenbeamten in Wien. Dieser
Gesangverein hielt am 10. d. seine Generalversammlung
ab, welcher unter Anderen auch die Ehreninitglieder Hofrath
Ritter v. .^amler, Regierungsrath Pilz, kaiserlicher Rath
Garns, kaiserlicher Rath Suchanck und Zahlmeister Kurz­
weil beiwohnten. In die neue Vercinsleitung wurden
gewählt: Vorstand A. Kranes; Vorstandstellvertreter
I. König; Chormeister F. Herlitze; Chormeisterstellvertreter
V. Maiwald; Schriftführer S. Stenzel und R. Zawalac;
Caffier W. Habet; Nechnungsführer H. Madlsperger;
Archivare I. Lutz und H. Kirsch; Fahnenjunker E. .Kälber;
Leitungsmitglieder Trubert, Ellinger, Wodiekh, Winter,
Fischer und Schubert.
Der MLnnergesangverein der Privat-
bcamten Wiens hat bei der letzten Generalversamm­
lung nachfolgende ^unctionäre in den Ausschuß gewählt:
Obmann Wilhelm Wortitsch, Obmannstellvertreter Anton
i Schneider, Cassier .Heinrich Schwed, Schriftführer Emil
Stastny, Schriftführerstellvertrcter Cölestin Schwed,
'Archivar Otto Jaursch, Archivarstellvertreter .Hans Zdimal,
Revisoren: die Privatbeamten Alois Docupil und Joseph
'Mang; Sangräihe: die Privatbeamten Alois Docupil,
i Franz Woitck, Carl Dhail und Hans Elstner.
Der Wiener Männergcsangverein
„Franz Schubert" hat in seiner constituirenden
Generalversammlung folgende Herren in die Leitung ge­
wählt: erster Vorstand Rudolph Zenker, zweiter Vorstand
Rudolph Hampel, Chormeister Anton Alb. Mälzer, erster
Casffer Mathias Titz, zweiter Cassier Mat^as Slavik,
erster Schriftführer Robert Matzel, zweiter ce-christführer
Joseph Kolb, erster Archivar 7 Fritz Himpan, zweiter
Archivar Franz Miksch, erster Ausschuß Hugo Hakula,
zweiter Ausschuß Franz .Kolerus.
Wiener Männcrgesangvcrein Sanges­
freunde. In den Vorstand wurden gewählt: Vorstand
Adolph .Krenn, deffen Stellvertreter Heinrich Weidner,
Chormeister Franz Klinger, deffen Stellvertreter Eduard
Fenzl. erster Schriftführer Joseph Fettinger, zweiter
Schriftfiihrer Franz Walles, Rechnungsführer Franz Beer,
Cassier Anton Hannewald, erster Archivar Johann Riedl,
zweiter Archivar Ferdinand Hufnagel, Statistiker Johann
Neilinger, Damenvertretcr Simon Müller, Revisoren:
Albert Stummer und Joseph Durant; Sangräthe: Gustav
Bauer, Joseph 'Hufnagel, Eduard Stenzl und Martin
Binder; Fahnenjunker Johann Schebeck, Hornwart Joseph
Finder. Bei der Generalversaminlung wurde Herr
Ferdinand Hickl, Architekt, zum Ehrenmitglied ernannt.
Der Touristen-Sänaerchor^ hat^ m seiner
Generalversämmlung folgende Mitglieder in die Lei^ng
oewählt: Ernst Krahl, Vorstand; Wilhelm Nowak Vor-
standstellvertreter; Joseph Jaksch, Chormerster; ^oseph
Posselt, Andreas Deutsch, Schriftführer; Victor Zregler,
Cassier; Joseph Scharrtzer. Richard Jaisch, Archivare; Carl
Käppsl, Carl Marsano, Rudolph Schcyrer, Beirathe. Die
Aufuahme neuer Mitglieder findet jeden Montag Abends
im Restaurant Leber. 1. Bezirk, Babenbergerstraße !ö, statt.
Der Touristeii-Sängerchor eröffnet einen iii deir Abend­
stunden abzuhaltenden unentgeltlichen Curs fiir die Heran­
bildung von Sängern. Schriftliche und inündliche An­
meldungen linden entgegengenommen beim Vorstand des
Bcreins Herrn Ernst Krahl, 3. Bezirk, Heumarkt Nr. 9.
Der Männerchor.D o n a u st a d t hat rn die Verein--
l'itung folgende Herren gewählt: Vorstand Koloman Neu-
linqer Privatier; Vorstandstellvertreter Eduard Eder,
Magistratscommiflär; Chormcister Ad. Schwarz Lehrer;
erster Schriftführer Victor Sokol. Vurgerichullehrer;
zweiter Schriftführer Alois Wrinzedl. Lehrer; Cassier Carl
Baier Vertreter; Archivar Franz Waidl. Oberofficial der
Nordleahn; Fahnenjunker Joseph Czastka. Baumeister;
Sanqrätbe: Alexander Baumgartner, Oberlehrer; Otto
Schiitze, 'Rauchfaiigkehrermeister; Januar .tzaberfehlir-r.
k k Ministerialbeamter; .Hans Wanko, Magistratsbeamter;
Leopold Rippstein. Lehrer; F^h Waidl. Nordbahnb^amter;
Peter Simlachner, Magazinsvorstand der k. L>taats-
bahnen; Friedrich H>cndel, Lehrer.
Der Wiedcner Mannerchor tritt Heuer in
sein vierzigstes Vcreinsjahr. Für die 25-, beziehungsweise
15jährige Mitgliedschhft wurden die .Herren Opp-nheimer,
Wawra und Pawek,^ Ersterer durch Verleihung eines An­
erkennungsdiploms und die beid-ii Anderen durch Ueber-
reichung des goldenen Vereinsabzeichciis unter anerkennen­
den Worten des Vorstandes Herrn Director Lukaas aus­
gezeichnet. Bei den Neuwahlen wurden folgende Herren
in die Vereinsleitung entsendet: Vorstand Direcwr
M Lukacs; Vorstandstellvertretcr August Andreß; Chor­
meister Victor Keldorfer; Schriftführer Hanjal Brosch
und König: Cassiere Schwenk und Lindntt; Archivare
Böhmel und Stutz; Sangrath- Klinger, Rudolph und
Theodor Aiidreß..
Dem Margarethener Maunergesang-
vereinist es gelungen, den in Musikkreisen bestbekannten
5^errn Emil VaupLl als Chormeister zu engagiren, und
wird dieser Verein nach wie vor der Pflege des deutschen
Liedes sein sorgsamstes Augenmerk zuwenden. Die
Uebungen des Vereins finden allwöchentlich Dienstag
zwischen 9 und 10 Uhr Abends in Jacob Gruber's Gast­
haus, .5. Bezirk, Grohgaffe Nr. 8. statt, iind werden eben­
daselbst Beitrittsanmeldungen jederzeit bereitwilligst ent­
gegengenommen.
Neubauer Männergesang- Verein
Sängerlust. Bei der Generalversammluiig dieses
Vereins wurden nachstehende .Herren in die Vereinsleitung
gewählt, und zwar zum Vorstand Franz X. Zeimnger,
Vorstandstellvertrcter August Pawlik, Chormeister Hans
Gräf, Cassier Franz Küttlas, Nechnungsführer Richard
Oellacher, erster Schriftführer Hugo Etz, zweiter Schrift­
führer .Hans Sobota, erster Archivar Leopold Reiter,
zweiter Archivar Mathias Besau, zu Sangräthen: Franz
Haible, Otto .Hemerich, Richard Honetz, Rudolph Sechser.
Adolph Rosek; Ersatzmänner: Hugo Winkelmann, Wilhelm
Steidl; Chormeisterstellvertreter Carl Pribelskh.
Der Neulerchenfelder Männergesang­
verein wählte bei der diesjährigen ordentlichen General­
versammlung die nachstehende Vereinsleitung: Vorstand
Carl Ebcrl, Vorstandstellvertreter Hugo Weiß, Chormeister
Franz Erban. Chormcisterstellvcrtreter Rudolph Kromcr,
Schriftführer: Joseph Hörlcsberger, August Jedlicka und
Franz Pfeifer, Arcbivare: Rudolph Batek und I. Korn­
feld. Vereinsräthe: Robert.Hilbert, Joseph Müller, Leopold
Königer und Ludwig Stadler.
Der Wilhelmsdorfer Mannerchor
Flora, der älteste Gesangverein des 12. Bezirkes,
wählte in seiner Generalversammlung folgende
Functionäre: Anton Koller, Metallwaarenfabrikant. zum
Vorstand; Eduard Schuh, Bankangestellter, zum Vorstand-
stellvertreter; Carl Hilscher, städtischer Lehrer, zum Chor­
meister; Wilhelm Oehring. Beamter, zum ersten Schrift-
ftbrer; Georg Scheuermann zum zweiten Schriftführer;
Joseph Koller, Buchhalter, zum Caffier; die .Herren Franz
Knapp und Joseph Prantiier zu Archivaren; zu Ausschuffen
di- Herren Leopold Dach scn., Carl Timper, Joseph
Stumpf und Hans Kiefmann; zu Fahnenjunkern die
.Herren Franz Gatsch>:. und Rudolph Koller; zuin Hornwart
.Herrn Gustav Jrrgana, zu Sangräthen die Herren Carl
Tiinpcr, Leopold Dach scn., Rudolph Koller und Franz
Gatscha.. ,,
.Hietzinger Männergesangvejkein. Un­
entgeltlichen Gesangsunterricht erhalten Herren zeden
Donnerstag im Schoße deZ Hietzinger MännergesangverenrZ
im Uebungslocal, Carl Brosch' Restauration, Hietzing,
Am Platz..
Währinger Liedertafel In der kürzlich
abgehaltenen Generalversammlung wurden für das
38. Vcreinsjahr nachstehende Herren einstimmig in die
Leitung gewählt: zum Vorstand Carl Hanisch. Magistrats-
Obercommiffär; zum Vorstandstellvertreter Carl Musch
Concert- und Oratoriensänger; zum Chormeister Eduard
Göttl, Magistratssecretär; zum Chormeisterstellvertre er
Max Bobies, Beamter der Creditanstalt: zum Caffter
Mathias Koblmüller. Procurist; zu Schriftführern: Otto
Neißer städtischer Volksschullehrer, und Heinrich
Mlardatscher, Revident im FinanMiNisterium7 zu
Archivaren: Carl M. Baumwolf, Magistrats-Kanzlei-
directionsadjunct, und Julius .Hartmann. B^mter iin
. .Handelsministeriuin; zu Sangräthen: Carl W. Bezdek,
Abtheilungsoorstand der Firma Philipp Haas u. Sohne,
und Georg Littauer, bürgerlicher Glasermeister. Uebung
jeden Dienstaa. von ^^^28 bis Uhr Abends, im Vererns-
heim. 18. Bezirk, Währingerstrahe Nr. 8 o, „zum
wilden Mann".
Döblinger Männergesang -Verein.
Unter der tüchtigen Leitung seines Chormeisters .Herrn
A. Petvrek hielt der Döblinger Männergesang-Verein am
27. November im Casino Zög-rnitz seinen dritten Lieder-
abeiid ab und erntete mit seinen Vorträgen lebhaften Beifall.
Frau Schuster-Scifdcl, die in Deboi's ..Waldnachtzauber
das Violinsolo mit tiefer Empfindung spielte, brillirte in
einigen Solonummern mit ihrer famosen Technik. Herr
R. Holleschek entzückte durch sein- prächtige Tenorstimmc.
mit der er 'mehrere Lieder zum Vvrtrag brachte.
B r i g i t t e n a u e r M ä n ne r chv r. Bei der vom
genannten Gesangverein abgehaltenen .Hauptversammlung
wurden folgende .Herren in den Vorstand gewählt. Hermann
Reuther, Obmann; Ingenieur Alois Bauer, Obmann-
steüvertreter; Earl v. Thann, Chormcister; B. Pernrtzer,
Schriftführer; Franz .Hager. Schriftführerstellvertreter;
Carl Santoll. Sääelwart; Johann Gah, Archivar; ferner
als Sängräthe: Julius Fleißig. Joseph Binfuß. Rudolph
Egger und Rudolph Wolfgang. Die Uebungsadende
finden jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends im Vereinslocal.
Gastwirthschaft Tinz. 2. Bezirk. Mathildcnplah Nr. 2. statt.
Daselbst werden auch jeden Donnerstag von 8 bis 10 Uhr
sangeslustige Herren als Mitglieder aufgenommen.
Hetzendorfer S a n g e? f r e u n d e. In der
Generalversammlung wurden in di- Vercinsleitung ge­
wählt die Herren: Anton Kühn, Privatier, zum Obmann:
Julius Maser, technischer Assistent der Südbahn, zum Ob-
mannstellvertreter; Julius Woerz, k. k. Oberrechnungsfuhrcr.
zum Schriftwart; Bl. Stiaßny, k. k. Official, zum Chor­
meister; Joseph Provin, städtischer Lchrer, zum ersieu S.ing-
rath; Alois Rudroff. Stadtbauineister. zum zweiten Sang­
rath; Carl Lummerding, Privatier, zum Cassier; Johcinn
Görg jun., Gastwirth, zum Archivar; Max Spazier,
k. k. Postamtsexpedient, zum Fahnenjunker. Mitglieder­
aufnahme und Uebung jeden Mittwoch in der Rottmeister-
schen Gastwirtschaft, XII/4, Hetzcndorferstraße Nr. 130,
von 8 bis 10 Uhr Abends.
VENIN 0 I<°N. e°atüm°n. 9E°ks. >v°kkcxmän^^^^
Itiasker- u. /fdsnrim'änteln, plo.aclen, 9e!ren, btutkeii u. koaa.
VFZLNäsrLr VZrkMi MorgM Z. NsLsMkr.
§ 6 N—E OMM sMr. AEe ver eomplcks ü. 2
iLiir
lies LclinitilsgepI wönäen
sämmil'clik kiock lagknnlle
Kleister-stoffe tief unter- stem
speise vei-ksuft.
Orossö?3i-tie von f^asviistsne!!-„
Untei-i-övken u. Itosen, pr-. Ksi-nitui-!!.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 31 ]
Xs. 831
^Vlso, !3o2iltsß
Xenes Vi^ieoer l'gKbiZit.
2. Oscembsr 1900.
Miener^ FZ'mrerr-Zeitung.
31.
für die Interessen der Frauenwelt.
^ Redaction i>es .Neuen mit dem Vermerk: Für die .ÄZiener -;rauen-?r^iennn-
wc-llk man dni» Vavier nur auf-, n e r Tkikc !,-s»rcid-i,.
ss-» '! !I l> >! i> !> I> !I II II II II I! !! !I Ij jj g g g ü c-kI-1
M-e und Gescüslhakt.
L
°ii<»>
°Il°
Deccmb-r machen's die Großen den Kleinen
UM sich dafür den Dank von
ro^en Lippen cinzuca,«leren ... Die Kleinen stellen die
Düngen ihre Strümpfchen auf
^'- -..?uch^das wird ihnen Heuer nach-
S-tte. Behältniffe in Forin von
--trumpfen— die Dimensionen sind je nach
den bescheidenen ^oder unbescheidenen Wünschen verschieden
"Auszurichten hat auch bei uns Eingang gesunden wie
Weihnachten Mistel, Roscus und SKchpalme als
^Wohnungslchmuck und augerdem als Schmuck an Geschenken
^zubringerr. Es werden also entweder die Geschenk- zu
n st'umpsförmigen Behältnissen vera^olgt. die
uus Seidenstoss angesertigt und mit allerlei Bandschleifen
geschmückt sinch oder diese Wunschstrümpfe werden in Er-
hineinkommen, aufgehängt und
— um Verwech^ungen vorzubeugen— mit Namen verseben
'u ZZuurstich einnähen oder aufmalen kann'
man Schmuck. ,o fertigt man die Strümpfe in
bescheldeiwn Dimensionen an; nur kann die Wunschlust
gelegt Bescheidenheit aus-
kleine Wunschstrümvschen wollen wir rath-
bedurftigen galanten Gatten und Vät-rn ein wenig hilfreich
. Thatsache ist. daß man Heuer den
Wunsch nach irgend einem Schmuckstücke eber erfüllen kann.
als zur Z-it. wo nur Brillanten als einzig elegant galten.
Goldschmiedekunst wieder auf der Höhe steht
un le Art der Arbeit auch ein grotzeS Wort beim Werthe
Mitzureden hat, wo mon einem nach Entwürfen von be­
rühmter Hand angefertigten Schmuckstücke mehr Svmvathie
entgegenbringt— und sei es noch so bescheiden aus-
fet^nd— als einem von Brillanten strotzenden ist es
auch eher möglich, aus der Straße und zu allen Gelegen-
^lten Schmuck anzulegen, weil er eben nicht alrffällt, im
Gegentheil, durch sein discretes Aussehen wirkt. Es gibt
neue kleine, an die Lorgnon- oder Muffkette mit einem
di-^'an ibre?'^Autz^^^^^^^! ^ode nun schon lange vernachlässigte Schmuck
Steinchen ckmuck mü bescheidenem wieder voll und ganz in seine Rechte treten wird.
-d Dame'^nL'LsLi/^^n^Lf'^'" ^'uschen wir jeder
und von eiiicm R-iz sind. der siS nicbt schildern läßt.
Besonders sqon iit solch ein Spiegelchen in cnriter Fächer-
form, an desien Außenseite auf einer ftimm'ungsvollcn, in
Email ausgeführten Landschaft ein Flamingo und Schilf
.^'^.H^brucharbeit erscheint, ferner eines mit einem
Empirefigurchen, das sich graciös fächert.— Die neuen
runden und auch anders geformten Brochen können auch in
anderer Art Verwendung finden; man wünscht sich eme
^orgnon- oder Uhrkette ohne Schieber dazu und hält
diese entweder in der Mitte nahe der Taille oder ebenso
feitlich Mit der Broche nieder, was einen sehr hübschen Ein­
druck macht, da die Kette nicht auseinanderstreben kann
Ebenso wunschgeeignct sind die verschiedeiicn neuen
^o'^Snons, bei denen sich die Ausschmückung am Decktheile
der Glafer befindet, d-e, zusainmenklappbar, sich unter
einem riinden Theil vereinigen. Orchideen und Jrisblumen
m Email, wenn d^ Lorgnon aus Gold ist, mit winzigen
Brillanten besetzte Misteln, wenn das Lorgnon aus schwär,
angelaufenem Ltahl ist, halten das Auge angenehm gebannt
und erfreuen es diirch ihre zarte, reizende Aiisführuno.
Cigarettentäscbchen bei Damen sind jetzt nickts Neues
inehr— inan raucht im intimen Kreise sehr gern —. da
gibi'Z zierliche, aus hartgemachtem zartf'arbigen Leder
verferiigte Etuis mit aufgelegten, getriebenen Gold-
blumchcn, daß Eincin dabei das Herz im Leibe lacht.
Eb^so beim Anblick der herrlichen, mit versenkten Steincheii
geschmückten kugelförmigen Schirmgriffe aus Gold und
^rahl, der prachtvollen, langen, goldenen, zart mit Steinchen
besetzten spangcnbrochenartigen Haarpagen, von den
Allianceringen, die sich am Zeige- oder Mittelfinger breit­
machen— im wahrsten Sinne des Wortes— qar nickt
zu reden!'
Allerdings haben ihnen die neuen „Diademringe"
die. tvie der Name besagt, einen großen Theil des Fingers
einnehmen, den Rang abgelaufen— man trägt sie ebenfalls
'^"!^^EM-finger der linken Hand —, und auch sie dulden
Nachbarschaft, doch nur in Uebereinstimmung der
Wir wolleii den schenkenden Herrschaften ferner noch
verrathen, daß keine Dame unangenehm überrascht ist wenn
sie eine echte Hutnadel, ein- echte Gürtelschnalle eine kleine
Goldbonbonniere türs Theater oder kleine, steinchenbesetzte
-seitenkämnicken fürs Haar bekomint, lind auch gar nickt
iim eine Vorstellung vorzunebinen, ist durchaus unzulässig,
"uu gar niwi Ebenso unzulässig sind Privatqespräche. insbesondere n>rnn
gene.gt sein wird, ein Bracelet anzunehmen, da dieser die Hausfrau anregt. Im Zimmer mit größerem
. Pisite.) Besuche inachen und Besuche
empfangen: Beides ist eine Kunst, die gelernt sein will und
gar Nicht so leicht ist als Atanchcr glaubt. Es ist zweifellos
schwereii Hausfrau zu sein als Gast. Aber auch das Andere
Elfft Nicht Jede:— das ist, ein angenehmer Gast zu sein.
^as Behagen hat von der Hausfrau auszugehen. Sie muß,
will sie ihr Handwerk verstehen— um sich des Ausdruckes
zu bedienen— der gebende Theil seiii, der Besucher ist nur
auf die Rolle des Empfangenden angewiesen. Das heißt,
innerlich. Aeußerlich muß sie in .Haltung und Form sich viel
grotzerer Discretion befleißen wie ihr Gast. Es gibt nichts
Peinlicheres, lingemüthlichercs wie eine überlaute, sich vor­
drängende Wirthin. Das gilt bei Joiirs, Diners iind
--oiröen. Es laßt sich kaum etwas Ungemüthlichcres aus-
denten, als eine .Hausfrau, die bei einem Jcur bei jedem
neuen Ankömmling von ihrem Sit? aufspringt, alle anderen
Besucher in ihrer Unierhaltnng stört und sich in lauten
Begrüßungen ihres letzten Gastes ergeht. Das kann man
thun— ivenn es das Herz gebietet, soenn man allein ist,
aoer nicht, wenn das Ziminer voll Menschen ist. Eine .Haus­
frau, die viele Besuche erwartet, tbut überhaupt immer gut
daran, sich so zu placiren, daß sie bei einem eventuellen
Aufstehen von ihrem Platz niemand Anderen belästige. Die
Hausfraii geht bei einem Jour überhaupt nur einem Gast
von Distinction ein paar Schritw entgegen. Sonst genügt
das Erheben vom Sitz vollständig. Handelt es sich um ein
jiinges Mädchen oder einen jungen Herrn, so fällt auch
dieses weg, und man streckt nur die Hand entgegen und
weist dem Gast durch einen Wink einen Sitz an. Dasselbe
gilt beim Weggehen. Nur einer Respectsperson, sei es aus
Stellung oder Altcrsrücksichten, gibt man das Geleite bis
zur Tqür. Hinaus ins Vorzimmer mit ihr begibt man sich
jedoch niemals, unter gar keiner Bedingung. Jours sind
auch nicht da. um Geheimnisse auszutauschen. Dazu findet
sich schon eine andere Gelegenheit. Allgemeine Vorstellungen
fmden nur statt, ivenn wenige Personen anwesend sind.
Sonst muß sich die Hausfrau begnügen, ihren letzt­
gekommenen Gast nur mit seinen unmittelbaren Sitz-
nachbarnZiekannt zu machen. Eine Eonversation zu stören,
^>7SLSH SLi.
— »c
äes avxi-siirisllssell Kausos unä
m üivkrLki; LsiF6N'«^L3rö!i urrck Mseke!
d680!1ll61'8 K661AN61.'
Handtücher.
Leintücher ohne Naht.
F» Kmgwrbc-Leintücher per Slück
per Llück jetzl fl. 1.20
I» ikrallleintucher, storNärkig,
rei Lillck jktzi fl. 1.S5
Weden.
lLKebirl,swkbc,1St.,22Mtr..ie^tkI. 3.75
I» Rumdur»rr, 1 Er., 22 Mir., ,cnr fl. 5 biii,!7.'
Chiffone.
Damenwäsche.
eiikrstiche
prnktncki iür Tonikii- und Brr!
WLschk. 1 Ltüll, 23Mc!cr.jee,: fl. 11.50
I.n Lisrksiidigcr («iössn. 1 -!üch
2.3 Mkikr jriit fl. 4.75
" 5.90
.50
k«>t fl. r.50, 1.90
khifloii-Hoscn mit Säum.-t-eu, jeut fl. -.75
^ dttv. mit Stiumlt'en und
-iickcrci jcur fl. 1.25
^ 0 hiNöii-M,g :jc?:fl. 1.50
^ Ir. Belr»ieiit-<'os- in. Säumi^in, ien! fl. 1.10
^ InBnrflitntgrorjcttciim.Lliui-ltien
jetzt fl. 1.35
In Barfliciit Röcke m. iLumcheii.Ictzifl. 1.40
-.1 --irrer ,rui II. 4
I» 3!. ccinffon, 1 23 Mrr., jetzt fl. 5
IcrR.R. khiffo n.l st.,23Mi7.,jrü:fl. 7.nt- -- »n uiariijciir Rockem. LSumch:!!,
8 MMWVKW NZ.ZMUWRW
o
In Weißg,
« r Dutzend
Iir
urn>
.o vandtucher. Uer
Dutzend jetzt fl. 1.25
- Reinleinen- Toppcltdamast- van».
tllSjer. her Ttzd. jetzt fl. 1.95. fl. 2.25
!a sirottirtzandtücher. p. St. jetzt fl. —.29,
fl. —.45 -.75, und höher.
Speise-u.Halfeegrdecke.
I n Rei»leineil-T-imajt Speiic.
flesrckc jur 6 ueei., jetzt fl. 2.90, 3.50
Spcijctiorititur, 5 joiir, jetzt fl. 3.25, 3.90
kianeeqsrnitiir, eu'lforhlii, Tnmost.
inr t, virrioucn... jetzt fl. 1.90, 2.25
Kaäeeqnrnitur. »Zoiir Saum, eckit-
.., jctzt a. 3.50, 4 25
jöröiz, lür 6 -Vers.,,
I:» Hrrrenhentden jetzt von fl. 1.50 ounn.
LkMMssssssckt 1 l.
14712
?rr>viQ2vsrsLLät Z'e§so MLirlLLLLma.
vckenta!. QNNkde LäUsM I. ?sMiZta<
16074««««« ^0,21 beüeutenck vrrgrözreni«»««»
üenenrimmer-kinricftlun
Aien, Rupkek 5 clim!ec!gZ;ze 6 r.i
im kclthanie cker IsSrntnerötrsize 4.
MrsrrsL? I'LÜalO
8 WM» U kliM i kösKül, WKgh
lVscksvIsiubö, kürsenoelli-eZ, Vai-Iessen auf Weetli-
Mou. I., -lerre-gssss!2.
LUMdilW KÜMiWlsI b.
kstsm- 1. LielimlöÜMVsilliÄ Del k Wlj.üllll
VsMrLLs m ?! LK.
14SSS. LsnsseliLu, Igisu, Uälii'.-vsti'Lu.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 32 ]
'^isQ, LoimtLA
Xenes ^Viener l'KKdlLlt.
2. Oeetzilldsi 1900.
lir. 331
Handlichkeit ablegen, ist ebenfalls eine Riicksichislostgkeit des
<>Gastes. Im Salon ablegen darf man I)öchstens einen
»Kragen oder eine Boa, mit Einem Wort, ein Kleidungs-
.ftüä, dcsien Ausziehen keine großen Armbewegungen
bedingt. Schirnie läßt man immer im Vorraum, Muffe
darf rnau, da man sie auf den eigenen Schoß legt, hingegen
behalien. Daß die Hausfrau bei einem Jour jedem Galt
separat eine Erfrischung anbietet, ist selbstverständlich.
Am besten geschieht dies, indem man erst gar nichi viel
frägt, sondern die Schale Thee und die Vrödchen oder das
Lallwerk gleich reicht. Alles zu refusiren, ist natiirlich nicht
lehr artig von Seite des Besuchers. Damit soll allerdings
nicht gesagt sein, man niiipe Sandwiches nach der Stunde
„pampfen", der Hausfrau zu Liebe, auch wenn man gar
nicht hungrig ist. Auch Tbee ist nicht Jedermanns Sache
und kann ganz gut ohne Beleidigung zurückgewiesen
werden. Aber einen Bonbon oder ein Brödchen kann man
der Artigteit halber immer annehmen.
(Htigicnc der ^ranenkloidnng.) Seit einigen
Jahren sehen wir die .Hygiene mit der modernen Frauen-
kleidung im heftigen .^kämpfe begriffen. Es ist noch nicht
lange her, daß wir über die Versuche berichteten, die ein
Arzt über die Schädlichkeiten des Corsets anstellte und
die zu überaus interessanten Ergebnissen führten. Heute
liegt uns wieder ein Luch vor, daS sich auf das eingehendste
mit der Entwicklung und Hygiene der Frauenkleidung
befaßt. Das Buch, das Dr. E. H. S t r a tz zum Verfasser
hat, ist deshalb umso interessanter, weil es ^eigt, daß die
Kleidung im Alterthum eigentlich viel hygienischer war
als die jetzige. Dr. Stratz unterscheidet zwei Typen der
Frauenkleidung, die tropische und die arktische.
Der Zweck der tropischen Kleidung ist die Verzierung und
nicht die Verhüllung des Körpers. Die Bestandtheile der
tropischen .Kleidung sind dem Thicrreich entnommen. Die
griechische Tracht im Alterthum rcpräscntirt das arktische
Princip. Trugen ja damals die Frauen an den Knöcheln
zugebundene Hosen und Schuhe. Unter den modernen
Kleidungen ist vom ärztlichen Standpunkt die beste die
— japanische. Statt des Hemdes tragen die japanischen
Frauen einen um die .Hüfte befestigten Schurz, dariiber
ein auf den Schultern ri:k>endes Tuchstück mit sehr weiten
Aermeln, das vorn übereinander geschlagen wird und den
.Körper nirgends einengt. Eingehend wird das Corset be.
sprachen und seine Schädlichkeit ins richtige Licht gesetzt.
Als Fehler der modernen Frauenkleidung gibt Stratz an'
il. Zu starkes Schnüren mit dem Corset, 2. zu schwere und
zu lange Kleider, 3. zu viel Unterkleider, unv 4. zu enge
Schuhe und Strumpfbänder. Das Tragen von zu engen
Schuhen hat mit der Zeit eine förmliche Degeneration der
Füße bewirkt, so daß ein wirklich schöner Fuß heute zu den
Seltenheiten gehört. Die Gefahren der Strumpfbänder
beruhen in der Beeinträchtigung der Circulation und den
dadurch eütstehenden Stauungen in den Blutgefäßen mit
ihren Folgen. In Berlin besteht bereits ein Verein zur
Verbesserung der Frauenkleidung. Es wäre zu wünschen,
daß auch andere Stäoie seinem Beispiel folgen und die
Hygiene im Kampfe gegen die Mode siegreich hervorgehe.
(Von -Handsliiuhcn.) Wann trägt man .Hand­
schuhe? Das ist eine sehr wichtige Etiquettefrage, die sofort
mit „nicht immer" beantwortet sei. oriospoir R) Dosen, oä.or 9^2 Dosen Ir-neo sllse
Arationsn äer ösl^erc'.-vingsnr'. >lonlne1ne gessnäe^.
Xlle äsr trafen
äio iledenstekeuäe, §vsetr1ie1i
neuoster
lkaarsodmllelc desto
llaarlU«»,^
äs,-
vieI.ideUe^^^MW!^IcIemmt clss
Usar in
odns
nrtscden ocker W sdruIallLN.—
I.ibsUo aus 0 8 olck, klcksl steinen
Acdilckpatt ocker N Inritvtion ist äie
sodSvsts Lade* kür jecks Dame.
Küster per Lrar kranco gezen Vn kra'tisckfen uützttchsten und billigen Artikel in Wirncr und
Panser Haarschmuck, Modenadeln, 5^cimme und oatent. D:)parate zum Lelbfil^ifircn von
frsur Isn!!;, u. K jlok- Asmen- frizr»?
Wicn, 1-, Frcisingergassc 1 nächst dem Stephansplatz,
^1» sINe lr»der»
«N8orei»
rrvlraxt»
.Irrnik«
TerokIrleclreriÄe»
Ik »nr
!!«t
«kas -:i»r
W!i Irnltkinjx rr. nnkr «k«>r
Prob'kacon I S., qrobc! Alacvii fl. V ,°>0. iXur b >n> vrl>»!>er .ian k. k. u. k.
Hol-Tom n>r>snr. ?Iuegeze ckin.'t Pari.-, Berlin,ü2>-l>. 2!>re«>>^p'cm, I. u l. L arl rr -?.
Wicn, I-, tsrc-sinoerxasse I, näUüi rcni Lievtaiirvla?, 14S8ö
14V83
disupt^kpöt:
RnLÄsn-
äodulE'Anzügc und MLntel
MLÄMsn-
^^ iU es D k. u. k. Hvklisksrantsa,
O. r ,,/ZpotIic!ee rum svhivsrrsn ^ckler",
äoilUl'Klrider imd Mänicl
k. u. k. ttof-^ V 2 menfr-I 82 nr
auSg-zeichnet m. !cm k. u.t. Ln.niknr.i».
llLarsärbkMiiiel „OMOI,"
fst tattt'Itttesr v. ck'emi'chen L-^nbornkortnm^
de< ö'lerr. ?Ipotl eker-'d!ercin-? vt-ru 3.^ c«^
cemder «»'chndlick» a dt^
dauerhofi, bli'nd. braun oder sbwar'v. on^
8 fi. und ö fl sammt Stbruuck-.'-univcisung.>
IHo,,. 1 pkl!,ii»L« rzp. 1.>
»achfr dem et«ul>-nsviai>.
v.as kürjeä« 1>amo ist
rrsxsLsledaor larid Äor^ Ir. Stc
LIvLLSvilv, LoLv üsr NsrrLÜO.§LSve 203.
vspöts in c!en /^voiksksn Ovatere.-Unxsrns. 1-1999
zu den bivigsten Breisen nur bei 2.
Lieserartt der k. k. Staatsbeamlen,
13.
II.) V1oo!reL§s.sss
Für die Provinz
illusirirte Preislisten aratiS und franco.
I^iur LUöiu Mev, 1.8iuoer3irLSso 11,
Uskeit billigst ckie ellentvollste» lliiristdau.wckeoara-
tionea, Luiriunckeil, uuv,-imdn>en p.sbestscli.ws etc.,
xekülirloss Za'oolai'ecveLrtzs. grieetzisode bi-ngÄsisclie
unck lilagnesiumhüleuatitiing slio tVellionchti n »»ck
Lzilvester. SO liixlotterie- ocker romdolsgev/Inns mit
Kaupttrstiern von 3 Ouicken anktvästs. l reisUsten uiusonst.'
b tkio «-«-iv c rr IL 8 S 6
k'o» Is'ee eeeesee e,» e/e/krs vote
s /k. ts, l-ae/cu-tb reiimü u. Qua-
l.kät deim i^r'eugcr
Wien IX.,
Hrantk ^rtstren rn 3 Minuten.
Breis i sl. AUk' Bor imbrinckbar n Nach«
ad'nuucreil wird ge:v.irnl. Man achte, das;
ani jed.'m ötuü der Ltempei F. »^anil-
Patent Ist.
1V!on, 1..
GZLL'DZLK-lT'L^
Dasetbtt sepnrate .^aarfarve-, skovfwaslfi und Tkrisirsa'ou^.
Wir emv'edl-n zur Briinumeralton. sonne für Ntt-üttdlgnntzen d.e tckannten
inbaltSrelchen. reich illustrirten. el-Zant uiKge'tatteten, w.itverbre.ter-n ^'kackd.Ut. r:
AUgrmeissk Akin-Iritnilg
Rcd.ictese: -A-rtonto dal Pin-. I.dc» Don.
neriioz erick>e> U e.n ee.unmcr. Prü»umera>-°nr-
pr.ie.bcrsnineozu wenden>sl,eier!U,adr>!iiö 8.
Kl'»
auch iuriiovi-, .v>alo,, Sialo». i,.iv>u»d
kranllicttc» (utlei, vieench» Siadr
B 0 n»crg-.fl- I> Ordin. caalia, v»n
11 ->t 1 Udr llviiv
Wiciii'r Landmiithschliftüchk Ikitnuy stvlch.ün-^Ml
u. Eamft. önnett. K.Ü.—
Okßtltl'ichistjkk jück- uiid Zligd-Zt iti W
L>IL° Z.fsrtschui-uu's z«iirü»l°kll-z, Uiru. I., Si'milliküurrii-Ski 5. 11 SS 1


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 33 ]
Xr. 331
LoovtLx
?sene8 ^Viever IsAdlstt.
2. vscomdsr 1660.
Die p. t. Ernsillder ruTl Manuskripten werden
gebeten, daL Papier nur auf einer Seit« zu beschreiben.
T»n>!i»i7»Nw»«»rii» Loent. »e,». 7?n»ekuri,aui I8NS8
Nadfahren.
Der Ungarische Radfalsrcrbund ist von seiner
bisherigen osficiellen Zeitung abgefallen, in Folge diese
ihr Erscheinen einstellte. Wie wir hören, hat die jüngste
BundeZtagung die in Fünskircken redigiric Radfahrer-
preffe „KcrskpLr-Sport" zu ihrem amtlichen Organ
lerwähli.
Paris!—Brest und retour. Von einer Ver­
einigung der beiden feindlichen Lager kann einstweilen leine
Rede sein. „Vslo" und „Auto-Völo" sehen ihr Spiel mit
der gegenseitigen Jgnorirung ruhig fort, veröffentlichen
Nennungen und Preise und thun, als hätten sie lein Wort
von einer zweiten AuZschreibung gehört. Auf die Pariser
Sporttvclt muß dieser Wettstreit höchst belustigend wirken,
man hat glücklich wieder ein: Sensation, die einen er­
giebigen Gesprächsstoff verspricht. Zu fürchten ist nur,
daß man sich schließlich für den Kampf der beiden
antagonistischen Blätter mehr interesstrt als für das
Rennen selbst. Neuerdings schreibt der „Velo": Mit Bezug
auf die von uns geschaffenen drei Kategorien sind uns
zahlreich; Schreiben zugekommen, in welchen mit an-
rrkennenoen Worten unsere Eintheilung gutgeheißen wird.
Eines nur hat uns überrascht, nämlich der Wunsch einiger
Einsender, eine eigene Abtheilung für jene Rennfahrer
>zu schaffen, welche das berühmte Rennen von 1891 mit­
gemacht haben. Allein, wir wollten keine vierte Kategorie
aufstellen, was die <Äiche allzu comvlicirt gemacht hätte,
und sind deshalb auf einen Ausweg verfallen, der auch
diesem Wunsche Rechnung trägt, ohne dabei mit den bis­
cherigen Satzungen zu collidiren. Jeder Rennfahrer, der
Lei seiner Nennung für das Rennen 1901 uns seine
Classification im Rennen von 1891 nachweist (denn nur
chlacirte Fahrer können berücksichtigt werden, nicht aber
solche, die auf der Streck; aufgegeben hatten), erhält in
seiner Kategorie eine weiße, rothe oder blaue Armbinde,
die aber mit zwei Goldborten eingefaßt ist. Dies
dient als ihr specielles Abzeichen, und wir möchten wetten,
daß den Trägern dieser Bind: beim Passiren der Eentralen,
sowie beim Start und Ziel herzliche Ovationen dargebracht
werden. Die drei Kategorien sind: 1. Rennfahrer
(weiße Armbinde). Wechsel der Maschine gestattet,
motcrischi Führung untersagt. Maximalzeit sechs Tage.
Durchschnittliche Tagesleistung 2M Km. Preise in Bar.
Jeder Rennfahrer, der die ganze Strecke innerhalb der
Maximalzeit aüsolvirt, erhält ein Diplom. 2. Touren-
faheer (rothe Armbinde). Wechsel der Maschine ver­
boten. Plombirung der Räder. Führung wie oben. Maximal­
zeit acht Tage. Durchschnittliche Tagesleistung 150 Km.
Preis: Ein Kunstgegenstand. Diplome. 3. Veteranen
(blaue Armbinde). Maschine und Führung wie bei 2.
Minimales Alter 35 Jahre, vollendet am 6. September
1901. Maximalzeit zehn Tage. Mittlere Geschwindigkeit
120 Km. per Tag. Preis: Ein Kunstgegenstand. Diplome.
Zur Erinnerung an den jetzt achtzigjährigen Marinoni,
Herausgeber des „Petit Journal", welcher das Rennen
Paris—Brest 1891 creirte, will der „Vslo" einen
eigenen Marinoni-Preis ausschreiben, dessen Bedingungen
demnächst veröffentlicht werden sollen. Der „Auto-Velo"
bat jedoch bereits vom „Petit Journal" einen Marinoni-
Preis von 5000 Francs erhalten und weist an Spenden
für sein Rennen PariS—Brest schon 17,000 Francs aus.
— Der „Auto-Velo", der gleichfalls die Propositionen
veröffentlicht bat, hat beschlossen, nur zwei Kategorien
aufzustellen, eine für die lstennfohrer und eine für die
Tourenfahrer. Das Nennungsgeld beträgt für die erste
.Karegorie nur 5 Francs. In der ersten Kategorie sind
Führerdienste gestartet, in der zweiten nicht. Die Renn­
fahrer haben die Strecke in längstens sechs Tagen, die
Tourenrahrer in acht Tagen zurückzulegen. Der „Auto-
Dölo" hat ferne: die Einrichtung getroffen, daß jeder
To::::nfahrer bei seiner Nennung 35 Francs, das sind je
6 Francs für die sieben Etappen des Rennens (Mortagne,
Lavel, Saint-Brieuc, Brest, Saint-Brieuc. Laval und
Mortagne). zu entrichten hat, wofür er in den genannten
Orten in einem näher zu bezeichnenden Hotel gegen Vor­
weisung eines Coupons ein Döjeuner, Diner und Nacht­
lager erhält. Komm: der Tourenfahrer in keiner der be­
zeichneten Städte an, so wird ihm der ganze Betrag zurück­
gezahlt, und die Nennung hat ihm keinen Scu gekostet.
Ivcnnfnhrck und Fabrikanten. Unter diesem Titel
schreibt Deszranges im „Auto-Völo":
„Es ist zweisklios, daß die Zahl der Berufsfahrer
immer geringer wird. Die Jahre vergehen, ohne daß man
vor. einem neuen Star gehört hätte. So wird der Kampf
aus Dcanzel an Kämpfern ein Ende finden. Wer trägl
die Schuld an diesem Rückgang? Meine: Meinung nach
einzig und allein die Indolenz der Constructeure. Seiner-
„eit brauchte sich ein noch unbeiannter Rennfahrer nur
cittinal Vortheilhaft hervorzuthun, sogleich kam ein Eivry,
.Duncan oder Charron, nahm ihn in Beschlag, führte ihn
,üi feine Fahrradwerke, rüstete ihn vollständig aus und
KIs Lviiönsies
U6iIMS6dt8-6686!l6jl1r
eignet sio!i am de8ien ein
Au8vv3fil in vek-seslieliensn
1 eusseiten:
Aest>'Ien-I„stei'N6n, .Ztypia'-
1.uftvumpen8t3NlIel-, 6!ocken
eil), etc.
k'Iieljkk'Isgk äkl"
kott. l-oc« L 00.
KLi-ssinenk-ing >5.
Die vornchmskc ir.cleqantcftcFalirsciiuIe
für die Wintermonate besitzt nur
Georg .Herbst, Mariahilferstraße Ick
(OasL xieeols). Vertretung der be-
rühniten Türkopprüder.
SI6
?nma
rassln.
tio u. Lixün.—stvUiL 1L
ilÜLLVVV LL L. IV «. LL
1-lr., »vvk« iv Ori^uL.»
DvLea rv 1 u. S
-5^ (^utsmovN.
örnrin)
^sserrl. ^esokk.
ssVörs-Steü!!, LSL
«.c«nrl5l.?eNr
»v«s«2tiess!.
l.-r^
Älen. ro. öer.. vsnsuerchingenrrr. :o^
sos
öe^ssn Leedm H l^osenwal
kZIjfjirLLLüi
W» IL., LsrxALss« 3
schloß einen günstigen Eontract mit ihm ab, der ihm die
nöthigen Rennmaschinen und ein kleines Honorar sicherten.
Heute hört man nichts mehr von Contracten, ja selbst nicht
mehr von Maschinen. Ein Rennfahrer, der seinen Weg
machen !i?!ll, muß sein Rad, Pneumatics, alle Reparaturen,
sein Abonnement für das Velodrom, kurz AlleS aus eigener
Tasche bezahlen. Die Fabrikanten sind hier sehr im Unrecht;
st« sind von einem Extrem ins andere gefallen. Zuerst haben
sie den Rennfahrern goldene Brücken gebaut, und jetzt kehren
sie den Rennen den Rücken, die ja doch die wirksamste
Reclame für sie sind. Don den Annocen, die während der
Saison die lel;te Seite der Fackiblätter füllen, sind neun
von zehn Ankündigungen von sportlichen Siegen und ge­
schlagenen Rrcords. Es ist vergebliche Mübe, immer und
immer wieder zu versichern, die Marie N. koste 260 Francs
und sei unvergleichlich. Das macht keinen Eindruck beim
Publicum, dem nur ein ehrlicher Sieg auf der Rennbahn
oder Straße zu imponiren vermag. Wir wollen bosfen,
daß die Fabrikanten im kommenden Jahre den goldenen
Mittelweg finden, dos beißt Rennsabrer in ihre Dienste
stellen, ohne ihnen exorbitante Summen zu zahlen."
Die Parisor AussicllungSrennon. Wie auS dem
eben erschienenen Bericht der sechsten Section svortlicher
Veranstaltungen während der Ausstellung, den ..Conccurs
Velocipsdiques", hervorgeht, sind die Einnahmen weit
hinter den Erwartungen zurückgeblieben und haben «in
gewaltiges Deficit ergeben. Ma. hatte «ine Anleihe
auf 100,lX>0 Francs gemacht, wozu später noch weitere
25,000 Francs Organisotionskostcn hinzukamen, und hatte
vereinbart, daß, wenn die Einnahmen 125,000 Francs über­
stiegen, der Ueberschuß zu gleichen Theilen der Ausstellung
und der U. V. F. zufließen sollte. Thatsächlich beliefen
sich aber die Einnahmen nur auf 57,097 Francs
70 Centimes. Diese Ziffer übersteigt nur um Weniges die
Einnahmen des Grand Prix, die zwischen 45,000 L!s
48,0)0 Francs schwanken. Dcbci dauerte dieser nur drei,
nicht sieben Tage. Die Einnahmen der beiden Sonntage
(:). und 16. September) errcichicn kaum 13,000 Francs,
gegenüber 30,000 Francs beim Grand Prix. Die Ursache
des Deficits dürfte weder in dcr weiten Entfernung des
Vclodroms vcn Paris noch in den mangelhaften Verkehrs­
mitteln, die ja auch für den Grand Prix bestanden, sondern
in der verfehlten Aufstellung des Programms zu suchen sein.
„Alobil." Diejenigen Clubs, welche unseren «rm 4. d.
im Baiiertschen Hof staltfindenven Herrenabend be­
suchen wollen und noch nicht die Bejucheizakl angegeben
haben, werden höflichst gebcren, dies joforr an die Aoresse
unseres Obmannes S:g. RoSner, 20. Bezirk, Wallenslein-
ttraßc Nr. L, zu veranlasseu, da sonst ftir keine rcscrvinen
Plätze geiorgt werden kann. Auch wird gebeten, rechtzeitig
zu erscheinen, da das Programm präcise Uhr beginnt.
„Adria." Donnerstag den 6. d. wichtige Plenar-
versammlung, zu der vollzähliges Erscheinen erwünscht ist.
Die Tagesordnung enthält einschneidende Anträge für die
zutünftige Stellung unseres Clubs, Beschlußfassung über
eine zu veranstaltende Sylvesterfeier und noch mehrere
andere dringliche Berathungsgegcnstönde. Dienstag den 4. d.
leisten wir dcr freundlichen Einladung des verchrlichen
R. C. Mobil Folge und besuchen dessen Herrenabend,
welcher im Hotel Bayerischer Hof stattfindet. Zusammen­
kunft der Theilnehmer biS längstens ^<48 Uhr Abends im
Clubcafö Schredl. Zahlreiche Betheiligung.
Wir machten am letzten Sonntag
unserem liebwerthen tUtitglied v. Golditeiner in Angern
an der Nordbahn einen Besuch. Bon Seite unseres Mit­
gliedes wurde uns ein herzlicher Empfang zutheil, und
wir schieden mit dem Versprechen, bald wiederzukommen.
Montag den 3. d., vor Beginn des CluLabends, i::r c
Ausschußsitzung. Die Ausschußmitglieder wollen i:i..
9 Uhr im Clubheim erscheinen.
„Bahnfrci 1895." Am Dienstag den 4. d. finde!
die Preisverthcilung der Elubpartienfrcquenz-Preisc, ver­
bunden mit einem gemüthlichen Unierhaltungsabend und
einem Jurkegelschiedcn, in HasclbergerT Restauration,
9. Bezirk, Porzcllangcffe Nr. 50, statt. Gäste herzlich
willkommen! Anfang 8 Ubr Abends.
„k^ondor." Samstag den 8. d. (Feiertag) V':-
gnügungsabend mit Vortrügen und Tanziränzchen :m
Saale des Restaurant „Hannabräu", 9. Bezirk, Sechs-
schimmelgaffe Nr. 16. Der artistische Leiter hat für ein
gediegenes Programm Sorge getragen. Wir hoffen, daß
unsere Gäste einen genußreichen Abend verleben werden.
Regiekartin L 1 K. sind bei allen Miiakiedern sowie im
Cafe Jägerhof und im Clublocal erhältlich.
„Flugrad." Unsere nächste Clubsttzung Dienstag
den 4. d. entfällt, da wir den im „Bayerischen Hof" statt­
findenden Herrenabend des uns befreundeten W. R. C.
Mobil corporativ besuchen. Rendezvous 8 Uhr Abends im
Cafe Niebauer. Abzeichen mitnehmen. Pünktliches Er­
scheinen erbeten. Ballotirr: Herr Richard Kellmann.
„Die Bocrcn." Unsere Clubabende finden von
nun an in Hauser's Restauration „zum Schützen". 4. Lkii:!.
Neumanngasse Nr. 12, und zwar jeden Mittwocb, üc:-,
wohin auch alle Zuschriften erbeten werden. Am m
Clubabend wurde beschlossen, am 19. d. eine Christbaumfeier
abzuhalten. Auch ioird ersucht, am nächsten Clubabend
bestimmt zu erscheinen, da mehrere wichtige Beschlüsse zu
fassen sind. Am 19. d. haben wir im Verein mit unserem
Bruderclub Transvaal folgende Devc'cbe an Präsidencca
Krüger nach Marseille abgesendet: „Die beiden Wr. R. C.
Die Boeren und Transvaal erlauben sich hiemit. Eurer
Hochwohlgeboren deren Sympathie zu übermiiteln."
„Doppeladler." Wir beehren uns, die verchrlichen
Sportcolleginnen und Eollegen zu dem am 15^ d. in dcn
.Hohenstaufensälcn, 1. Bezirk, Hltheiistaufengasse Nr. )5,
stattfindenden Bortragsabende mit anschließendem Ar:iZ
rränzchen höflichst einzuladen. Die von unserem unter b-r
Leitung unseres Hans H-rling stehenden Dergnügungs-
comite bereits getroffenen Vorbereitungen lallen schon jetzt
einen glänzenden Verlaus des Abends mit Sicherheit vor-
aussehem Regiekartcn (Preis 1 K.) sind bei cillcn
gliedern sowie im Clubcafö Schnch, 2. Dczirk, O-:.e
Donaustraße Nr. 47, erhältlich.
„Frcnndschattsbnnd." Von nun ab werden Club-.
Partien nickn mehr ausgeichrieben. Wir brtren um irramnie
BctüeiÜgunfl an den Ctiibabenden, da Einiges weaen dcr
Wintcrunterhaltung zu besprechen iü. Nächirer Clubabei d
Dienstag den 4. d. Beginn 8 Ubr Abends. E' Tbeil nc- F-'-.kein
Emma Bauer. Es waren ;a!l-eick,e Mitglieder :i icm
Anlaß cischiencn. die dem Brcniivaar bie berzlicbilcn Gcalu-
lationen darbrachten. Seitens des Clubs ivnide d'.irch die
.Herren Manharr, Bock, Münch lind Oeitar ein St:a»ß übci-
reickir. Zahlieiche Telegramme bewiesen die Beliebtheit der
G-s-iertcii. Erst um 9 Uhr VoiinitiagS schloß das
schone Fei't.
„Cyelon 1898." Am letzten Clubabcnd konnten wir
Fräulein Anna Klaudmif von den Lanvsiraßer Tcnie-i-
>ah:ern als Gast begrüßen, »cim-r erschien zum criien Mole
»n'er Welchiclvaum als Reservist uuo auch dcr lang ent­
behrte Stcommer ließ sich ivieder einmal sehen. Der nach >e
Clubabcnd ent'ällt. daiür besuchen wir ain Ticnstag bic
Vereinigung radiabrenver Polizciorgane und lechncii au'
stramme Betheiligung.
„Swift 1895." Dienstag den 4. d. kein Clubabcnä.
da wir den Hrrienadend des W. R. C. ,,MobU" corporatw
besuchen. Zmammcnkunft dortselbst. Dienilag den ll. d.
diesjährtge Picisvenheilung. verbunden mit einem tiemen
UntcibaltungSabcnd. Wir laden tnczu sämmtliche Fre::nde
un'cres Clubs herzlichst ein: icvaia:e Einladungeii ergc!c:i
nicht. Toniierstag den 6, d. im Eludcaie Ausschußntziing.
„Pelocikas." Der Besuch des letzten Clubabend-
hattc eine schon lange vermitzie .Höhe erreicht. ES wucde
desch'offtn. die Weihnachtsfeier am 16. December um
7 Uhr Abends im Reclerbundcasino abzuhalten. Weiicrs
haben jene Mitglieder, welche sich bereits einen Namen
ausgelost haben, ein Pflichtgeschenk im Mindestwerthe von
2 K. mitzubringen. Solche, die sich daran noch betheiligen
wollen, werden gebeten, am nächsten Dienstag bestimmt
ziim Clubabend zu erscheinen. J.uxgeschcnke verbeten. Liebe:
gaben von Mitgliedern und Gästen untereinander si.c:
woblvcrpaüt init den Namen der bedachten Personen zu
versehen, und alle Geschenke längstens am Festabend u:n
7 Uhr dem Ausschuß zu übergeben. Die Durchführung des
Festes übernahmen wieder unser bewährter Fachmann H.:r
MagistriS sainmt Frau in liebenswürdigster Weis.-.—
Sonntag 3 Uhr Nachmittags Schießübung im Cludlocal.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 34 ]
LolwtLß
Xellk8 ^Viener l'sxdiatt.
2. Osesmder 1900.
Xr. 331
„Wie«er Derbt,." Donnerftaa den ^9. No^mber
land in unserem Clublocal, Koller's Restauration, 7.Bez,rk.
Mariahilferstraße Nr. 42, der letzte dieSmonatlrche Clubabend
statt, der in xnvcto Besuch und Ilnterl)altung den vorher-
gehenden Abenden würdig angereiht werden kann. Bewndcrs
Lerr Holzschuh als „Michel auS Bcrnstadt" schuf wieder ^n
Cabinetsslück und hatte die Lacher aus ieiucr Seite.— tts
wurde einstimmig beichloffen, FreUag den 7. d. den Unter-
baltungSobend des unS befreundeten Clubs A!t-Wien m
^rchtegott'S Saallocalitäten. 7. Bezirk, Mariahiitcrstraße
(.zum grünen Baum') möglichst corporativ zu beiuchen; eS
ergeht daher an sämmtliche Mitglieder der Aurrut, bc>tlmmt
zu erscheinen, damit unker Club „stramm wie immer aus-
nran'chirt. Eintrittskarten» .öO H. sind zu haben bei unserem
Säckelwart Herrn M. Holzschuh, 6. Bezirk, Gumvendorter-
iiratze Nr. 65 oder Donneriiag den 6. d. M Clublocal.
Näheres am Donnerstag den 6. d. an dieser Sielle. Lonn-
tag den 2. d. NachmittagSvartie (per Rad) nach Ueberein-
kommen. Ab 2 Uhr Nachmittags vom Clubcase .Haydn.
Fg. Herr Neichelt.
Automobikismus.
I Die Records im Park von Achercs. Man
erinnert sich noch der sensationellen Kilometerrecords, die
>bis vor Jahresfrist in dem Park von AchLres bc: Paris
mit Automobilen gefahren wurden, bis eines Tages ein
behördliches Verbot den Versuchen ein jähes Ende bereitete.
Der Moto-Club de France will nun diese Records wieder
aufleben lassen, und hofft, daß das Verbot sistirt werden
^wird. Die zu den Recordverfuchcn benutzte Strecke ist
schnurgerade, von rennbahnartiger Oberflache und inißt
drei Kilometer, also eine Strecke, die lang genug ist, urn
den Recordfahrern Anlauf und AuLlauf zu gewähren. Die
bemertenswerthesten Recordversuche inachtsn Jen atz y
lind Chasseloup-Laubat mit ihren elektrischen
Fahrzeugen. Bald hatte dieser, bald jener den .Kilometer-
record inne, bis schließlich Jenahy ain 29. April 1L99
den Kilometer mit fliegendem Start in 34f'Z See.
fuhr. Jetzt gab Chasseloup- Laubat den Kampf
auf, weil sein Fahrzeug keinen Raum mehr für
Accumulatoren hatte, Ivährend die famose „Jamais-
Contente" Jenatzy's kaum zur .Hälfte mit Accumulatoren
gefüllt war. Der letzte Record, der einem stündlichen Tempo
von 105 Km. entspricht, hat dainals nicht verfehlt, all­
gemeine Sensation zu erregen, denn zum ersten Mal war
diese Schnelligkeit von einem nicht auf Schienen laufenden
Fahrzeug erzielt worden. Später versuchten dann auch die
Motocyclisten für sich Records aufzustelleu. Beconnais
war der Erfolgreichste. Er fuhr am 24. Jänner d. I.
1 Km. (fliegender Start) in 42-ff. Sec.; 1 Km. (stehender
Start) in 59-); Sec.; 2 Km. (stehender Start) in 1 Min.
42h;; Sec. Mittlerweile ist aber der .Kilometerrecord von
Beconnais in Nizza auf Mfh Sec. gedrückt worden.
Autoniobil-^ninibussc für Pcrsicn. Die Reise
Ntuzaffer-Eddins, des .Königs der Könige, durch Europa
lvird nicht ohne Einfluß auf die Modernissrung Persiens
bleiben, speciell was die Verkehrsmittel betrifft. Einer der
höchsten Functionäre Teherans ist damit betraut worden,
mit einigen Großindustriellen Europas behufs näherer Jn-
sormationen in Unterhandlung zu treten. Man beginnt
jetzt in Perssen große Reichsstraßen zu traciren und Brücken
über die Flußläufe zu errichten. Sowie diese Arbeiten voll­
endet sind, sollen etliche vierzig Automobil-
lOmnibusse nach Perssen dirigirt werden, um den
Verkehr zwischen den wichtigsten Städten-aufiechtzuerhaltcn.
>Mirza Alibey hat bereits Pourpailers mit einer französ­
ischen Automobilfirma begonnen.
In lshicago gibt es derzeit 348 Aiitomobile, land
zwar private lind commercielle Vehikel:
10,060 Pfd. St. belaufen, würden dabei sicher auf ihre
Rechnung kommen. Diese Behauptung mag wohl etwas zu
optimistisch se-n, sicher ist aber, daß man in England für
derlei Bahnrennen ein größeres Publicum fände als
in Paris.
IußSall.
vic heutigen Wettspiele.
Lpontpisir »Id 3 Otr
Li-!vlrs 4 si-
Elektroinobile
.. 160
Benzin
.. 69
Dampf
.. 60
Suminc.
.. 228
Oeffentliches Lchnsnhieweik:
Elektromobile
.. 1-^0
Totale
.. 348
lliriUdnxs tup.
I. V. x'. 0. gcgcn Crickctcr. (.Hohe M-mte.—
Ansang' ^-3 Uhr.)
Tcr ,.N. W. T."-Pokal.
Athlctik-Sp. l>. gegen W. F. C. 1898. Memer-
ichast der I. Abtheilung. (Svo:tpla>?.— Aniang> »3 Uhr.)
Rapid gegen Wiihringcr B. C. Meislerschatt der
ll. Abti e lung. (Lchmclz.— Ansang> ,3 Ubr.)
Crickctcr II gegeii Graphia II. (Prate.bahn.—
An'nng 1,2 Uhr.)
Ciraphia gegen Training. (Iesuitenwiesc.— Aniang
r z3 Ubr.)
Lorwärts. Internes Scchsermatch. (Tornbach.—
Anfang 3 Uhr.)
'Austria gegen 29. F. b. 1898 II. Junioren^
Concinwenz. (Iporiplatz.)
W. F. C. 1898 II gegen 2S. Sl. ls. II
(Tpoitpiatz.)
Wicdcn II gegen llliödlingcr F. C. H. (Stoß
aM'.Himincl-Wicse.— Ansang 2 lUir.)
Bürgerschülcr gegen .Handelsschüler. (Säuger
w ese, Pcarer.— Anfang 10 U m VornutragS.)
.Helios gegen 29cs>wien. (Schmelz.— Anfang
V-J Uhr.)
I. V. L'. 6. II gegen Union II. Junioren-Con
currenz. (.Hohe ZLarte.— Ansang 10 Uhr Vormittags.)
Tas Locomotionsnrittcl der sjukunft. Ein
Dialog aus „Eycling": „IVeU," sagte der Mann init der
rothen Nase, als er heftig an einem Cigarrcnstummel sog,
der schon seit einer halben Stunde ausgegangen war, „es
i't ganz wundervoll, welch ein Fortschritt mit den Fahr­
rädern gemacht wurde, seit ich Anfangs der Siebziger
einen Knochenschüttler fuhr. .Hab' da vor einigen Tagen
in der Zeitung gelesen, daß sie Alkohol pts das Loco-
motionsmittel der Zukunft ansehen."— „Nichts Neues
unter der Sonne," murmelte sein Freund, der eine nicht
minder rothe Nase hatte. „Weißt Du, mein Alter, das hängt
ganz davon ab, wohin Du den Alkohol thust. Ich habe seit
Jahren zu Alkohol das größte Zutrauen, und ich habe
immer gefühlt, daß man eS nur verstehen muß, ihn gut
herzurichten." Und der Mann mit der anderen rothen Nase
lachte herzlich und bestellte „dasselbe noch einmal".
Ein Autodrom in England. Die Gründung eines
Autodroms wild in England seit mehreren Monaten besprockieu.
Man bedarf ja in England noch mehr als in Frankreich einer
ständigen geschlossenen Rennbahn, denn das gesetzliche Ge-
ichwindigkcitsausmaß ist dort noch mehr rcdncirt, die Fabr-
beüimmungen sind noch strenger und die Ritücr nnnach-
stwtiger als hier. M. Roger H. Fnller stzrellll im .V,o'or
Car", daß mau die Mittel zur Errichiung enisr v. n London
wenigstens zwanzig Nteilen entsernteii Rennbalui i i'.ichwcc
auftreiben könnte. Sportleute, welche Cicünder eines Auio
mobil-Lerbv werden wolle», dessen Kosien sich auf circ.a
Tlt Mihkilc tliitS ökk^ilsss iii
Es herrscht wohl kein Zweifel, daß viele Fußball-
weUkämpfe an Interesse gewinnen würden, falls ein Vor
gabcsystem in den Fußballsport eingeführt würde. In
den meisten Sportzweigen werden die verschiedenen Con
currenzen mit Vorgaben ausgeiragen. Beim Schwimmen
Radrennen, Laufen n. dgl. werden diese Vorgaben
Distanzen berechnet. Beim Segelsport hingegen wird
Anbetracht der Größe und Segelfläche der einzelnen Boote
die Vorgabe in Zeit gerechnet, während beim Pferdesport
.wiederum das Gewicht eine große Rolle spielt.
Um nun ein .Handicap in Associations-Fußball
einzuführen, wäre es vor Allem nothwendig, daß man die
Resultate der WcUkämpfe mit Punkten berechnet.
Falls man nun ein Goal als fünf Punkte zählen
würde, so könnte man einen erzielicn Cornerstoß mit zwei
Punkten berechnen, so daß man die Resultate der Wett
kämpfe gänzlich in Punkten berechnen würde und nicht nach
der Anzahl der Goals, wie dies unter den herrschenden
Regeln der Fall ist. Wäre. einmal diese Nelierung ein
mS Norgabebemeffen -lz eine
^nsm-i)snüspNUat
platten
vcn Upparsk erksll man in
seilcr kssacklung pborogr. Le-
cksrksästiliel.
4'X b cm.
UU8
livirsr, desit-lk Okiee1.!v mit
»oment-VerkelilllSS.
I l'!lst.nnjr. Iler-
obns »ur
psdrili pbotogc. Appscste
suf -zotisa
vorn». R. HütUs L Soku
iu vrsLasv.: Vrio»,
IX I. 4.
geführt, so würde sich a:
leichte Sache gestalten.
Allen den Union-C'.ubs würd:» zmn Be:lp:«l am
Tage vor dem Wettkam.ss ihre Vorgaben nr.tgetber-' werdcn,
welche von einem Comits der Union, bestehend Schiedr-
richtern und anderen Functionären, jeweils zu b<-
messen sind.
Daß solch, ein System unbedingt gerecht und fair
wäre, wird wohl Jedermann einleuchten. Nehmen wir
zum Beispiel an, daß zwei verschiedene Clubs, sagen wir
die Rovers und die Swifts, in irgendeiner Concurrenz ein
Wettspiel auszuiragen haben. Die Rovers haben das
Glück, ein crstclasstges Team ins Feld stellen zu können,
und das Resultat des Wettkampfes unterliegt von vorherein
keinem Zweifel. Die Swifts hingegen müssen mehrere neue
Spieler in ihre Mannschaft einreihen, da ihnen einige
ihrer besten Spieler abtrünnig geworden sind, und in
diese: Zusammensetzung werden sie fast unausgesetzt gc-
chlagen und, indem die Mannschaft dadurch?Ruth verliert,
verliert sie an Spieltüchtigteit mehr und mehr.
Dies ist nun ein Fall, wo eiii Handicap von großem
Nutzen und Vortheil ivärc. Die Swifts hätten dadurch
wider ein: gute Chance, in die Höhe zu kommen und jede
Gclegenbeit, sich aus dem Sumpf de: Muthlostgkeit empor-
zuardeitcn. Noch einen anderen Grund gibt c-, warum ein
Voigabcbemesscn im Fußballsport eingeführt werden sollt:,
und der bezieht sich auf oas Spielfeld, auf dem der Lsct'--
lampf ausgeiragen wird.
Wo beide Mannschaften ziemlich gleichwcrthig sind.
kommt es diel auf den Platz an, auf den: der Wettkampf
ausgetcagcn wird. Für viele Mannschaften bedeutet es zu-
aiinden ein Goal zu ihren Gunsten, falls der Wettkampf
auf ihrem Spielfeld ausgclcagen wird. Pcähe, welche i.>
einer Ecke abfallend sind, gibt es ziemlich häufig. D>.nr
Auge des Zufcpauers ist es vielleicht nicht einmal bemerkbar,
jedoch die Mannschaft teunt die Bodenverhältnisse genau
und gestalte: ihr Spiel dementsprechend. In sotawn Fällen
wäre es nur gerecht, wenn d-r Club, auf dessen Spielplatz
das Match ausgetragen wird, sciucm Gegner einige Punkte
vorgeben müßte.
Die obenstehenden Bemerkungen sind Natürlich nur
als der Grundgedanke zu dieser interessanten Frage der
Vorgabenbcmessüng iiu Fußballsvort zu betrachten. Die
I>ro und contra find natürlich unzählbar; doch kann man
mit Bestimmtheit darauf recyncn, daß der Fußballsport
in absehbarer Zeit in dieser Hinsicht eine Veränderung
erfahren wird. 0.
Tcr 9i. E. „Anstria" hält heute Sonntag um
4 Uhr Nachmittags im Hotel Wieninger. 18. B-Zirk,
Scmperstraße Nr. 41, eine außerordentliche General­
versammlung ab. Die Mitglieder werden daher ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
Anslchtskarten-SporL.
* Lcantös <1o Vicnno ist eine neue Serie Künstler-
karten benannt, die im Spccial-Postkarten.verlag „Bediene
dich selbst". Wien. 1. Bezirk. Ternfultstraße Nr. 5 und
Kärntneistraße Nr. 22. erschienen ist. Es ist dies ein
Cyklus schöner Frauenköpfe. die ausgesprochen wienerisches
Gepräge haben, darunter einige unserer populärsten Theater-
sterne. Im gleichen Verlag gelangt auch eine sehr an­
sprechende Serie Porsiekarien nach Zeichnungen des Malers
F. Bach zur Ausgabe, die das unerschöpfliche Thecna von
der Liebe Lust und Leid sehr flott zur Darstellung bringen.
Erioähneil wollen wir noch eine Serie Jagdpostkarten und
eine Ri chard Wagncr-Postkarie.
" H 8 ieMgsi 8 l! 4! 8 l!ll 8 it 8 ll!
rULila- rwck LiLMposkurbsn. Orimoell: „V7isner
Ivxsn", miarr. »ossLrtizsr Ulk. ^sbLuodonpoLd-
ksrösn. LromsUberLLrisn, 122 neue Aosbör.
1222 Llusisr VsibnL-bir- rmL tterijsIrrsLritsn.
I.kistuvggiiiUixse.I'ostkprt-'N-VerlLs-Oestvrr.-l'irxsriis:
«rüllvr SHvkn. »iel, seldst).
Viizrliok H>nkdi«en.
la Nin-Itsr 12 »ln»tsr »oaatH, Ss
vLsvIdst vsrms^ns-irs
i'irLixir Liic riuier.
M
il.« tt. ii>,c-
M «FsriLLL,
wit Äsr
Lport-AaLäsau
für Tb rar er, Re.se, Stsdfahrcn
und Tourift'k, um iLderzei! ,c-dö.,
frisirt zu s^tn: versende qeaen Ein­
sendung e nes leaarmuuer-.
LLtri-, x^reNkNfteri^affe I
vy!l>mjl 6 ii-Ln 8! 6 dt 8 i!Lrteii
in I.ioiltärul! 'r»eNtro» k»nUcoIüiirt. ^ersenUct i
iinclen clis »nerkuniit tzrüssts-
kklikgslen bnsisen doi
L'risÄI, WIsN) I.,
L'rüwltrt 1VVV, jxolckvr»o lIcUaltl»,
W
ß"


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 35 ]
Ikr. 331
^Viev, LonntLA
Issaes ^Vikver 1'LKdlLtt.
2. vsoeiiibsr 1900.
3§
i i Sporl-LLllSsLU L. 3.L0 ;!
sürj Thrarcr, Reise ic., um jederzeit üete
elegant frisirt zu sein, versendc: qcgeu Sin-
lEung eines Hoariml^ers per Rachnahuic.
Echte Haarzäpse oder Drelier. 60 Ecnli-
»neter lang. zur BervoUitLndigung der
grrsureu ,u L und Z fl. Zapfe. jedcS Oaar
kü Ceutimerer laug. fein. ohne Traitel
6 II- Alls ausgesolleuen DamenduLreu werden
die neuesten »»klrnaulke n:it oder ohne
fichtbarrrn -chcitel. Bandeau'risettcn, ganze
Derrucken, Zöpfe, Locken, iLuüen oui das
^nite verfertigt. Atelier aller lüuLlichen
-r>aararbeiteu nur bei
Wiein m., Radeukqstrake Nr. 10. Kein
ldelvölde. Eisgang nur iür Tamen unter
dein HauSther. Haltestelle der Sladtbabn.
n, TrcLiosen. Ulrren, Silber tverder: aus-
aelvsr ua2 krr Mchrir»^h mit 50 Brrceut au.r-
pez l.'sk.^rkinc speken. bekannt conlanlettc
Zl.'it
Abwicklung. Äui Wunitd können auch dir j
selbcu 2rrrlosen .zurnck^rkauir werdca. Aaur^ j
BrlU.^ten. CmaraJ^ bis fl. 500>
das Karat, tdc!d. Plann vi; il. 1.10 da- s!
'5iramm. Ankiqmtliren ausArillanten. Ran en.! I!
«ersf-n. tNclld. rabie all.1, iili'i>
echten Perlen. Geld, Silber, zahle aml, iibri!
den DelLh für gu: erhaltene Gegenstände^
Nnbraucbbarc ftilscbe
Zäbne aus Kautsciiui
oder Gold lause zu allerhöchstem Metallwertb
Auf TZllnsch komme ins Haus.
lL08Ss^
KsdinoAvZLSLir,
II., LtspkLnisstrAsss I.
Oas tasL aNsn Orb ri cksr
s<älim38e!iinsn-—
— VersLNljtkaus
Ztksu§5. fj^ien.
IV., ^si'gsf-etlieligii'. 12,
VII., IHii-isIlilfei'gil'. 62,
dsrüLwb cknrcli
3eine l>iekernQAHii
an LlitAllsckvr von
I,eLrer- vvck
LvrunrsQVsrsLnsQ
ver5Siic1er äis ad30-
lar ^ränsetilos
l^icritv
tvalrencke, inib
all-VerdessernuxtziL
- cker Xsnreib ansg'e-
srstters. vorLirxliokst« ^L>
naiHsnmaselrine cker Gexen-
VLrr, trir k^vssdetrisd» miL
Ver3QliIuL8^a8t«ir
».2S.35.50
VIsr^öoLsnU. ^sdereLt,
bovädrt-n, Qtzdmv nrr-
stLnckslos snt nrsine lüosteQ
rs^onr. 5"srl8- 8ie Pre!s1l8te,
XL!:2rn§1«ru..XverkerrOniix.
L.k>.
Iklisz Ltücli liscil
As-g.
ömvUI!8Ü6l!li;6r ZotzviU.
Loncks not' ^Vunsvli ^ac1i02LLn
rnit LInster ins LauL.
^tiÄAs dr^elUvL. -'Ps 14S 3
^4?8
Lchlaiyiy
wird für Käu5l. 1/m5cIilL§e
überLlIfiln versendet. Lei
6ictlt, irkeuniu.Iscliius
von unübertroffener fleiliv.
5 KZ.LcklLmm 10 l^lLscben
l'bermal^LZser (Kronen
13.60) xenü^t für eine Lur.
Die Lacleäirection.
15675
Herrenkleider-Haus
. iowic
eine grobe Auswahl aller Gattungen
Hrrrenkleider. 15084
spür Mahbestriinngen erliegt im srpa-
rirteu Mahialon ei» rcilhcs sorlimen»
seinster In- und Auslanderstoste.
-ehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4o55. Telephon 4055
Kilo« HeikiircslläzlLilknIies-ükMii
NUY0l.kSMX.
, r^ib.VXieg VN. »uldzasie LS
, leiiz«» v_.
una
> eL!Lli»ntl>
Prämiia uiik 48 goid
14512
varanlie nach ledem
und silb. Medaillen.
Lrrsaiidl auch bei stren­
ger stältr nsler vollcr
Lrt. Prrislisle 20 1i.
Grötztr Auswahl von
!! Ssttfscksi'n!!
kkSttzrr als üdeiLÜ nnd nch?r n/o. VrKilo
vou tzo kr. bis S st., Flaumen von l ». vo kr
bis 4 st. Grvtze lernge Kcd^rntuchrni 5 u
Aetenl-olster 1 fl 60 kr.. drr ttheüige Haar
matra-ea 10 fl. Lfriqaematrahev 6 st. 50 tr
SregraSma:ra^n 5 st. 50 tr. ".lbollinmatra^
fl. Sehefkktrr Stroblack L fl. St<-vpbccken
L fl. 50 kr. Fr»«L,»>» r»1ad)', Bettwoarrii»
sttted^rtape. L^ien. VI., ItzumveA-ortcr-
ftratze 41 lrramwalr-Hsltkfb-Lel. 9435
dsssnbss'kOksmm,
K
W
»alknl
Hosfer»,
durch ein­
fache»
Sämmea
graue ad
rothe
Haare echt
blond
braiinod
>ieblicheS
Äeaeraldepok siir körst Uug. n. iva.taultudn.
V--I»rü» ckc tll«.. I.riwo, Rr. 60.
15380
MstlL'SLSL'IL
billigste Quelle von 40 ?r. bis fl 3, Flanmen
st. 1.50 bis fl. 4, F^derNichenr fl. 3, denere
fl. 5, HalüstaLmentt^Nit fl. 6.20, Flavmcn-
tuchcrck fl. 8, Polster fl. 1.50
Aedcrntten, Stevpdec^rn sowie Matratzen nnd
fcrvst aaSgeführte Lamreadcckcn lagernd.
böhmische BettfeLcru-Niederlage
n., Lrvitsxasuo 2S (Ecke ^irggäilk).
14S44
'.VsÜlTlÄodtSQ!
.
eigener Lr/euZuQA
s!. —.65,
-.85, !.—, !.50, 2.—.
KUL ssSTZSS
ii. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, !0.— u. 8.
.^IIs -^riea DLlneuivLsrile eigener Ll^eu^unF.
eigener LrneuAunZ
ff. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50.
i!. 7.50, 9.—, !!.—, !5.—, 20.— unc! liöisöi-.
LclilLfroelr, Xe^IiFees, IIntsrröelLS, llieLterliLubell.
ItKüMMkli
§üs»
eckt l.6i'n6n Mit fäi'bigem 83Nl1 pi'o ^/s vuiienlj
i!. !.20, !.50, 2.—, mii pi'o V« Ouiienll:
i!. 2.50, 3.—, 5.— unlj 50^16»-,
ßZÄKA^SSH
PI'O '/s vuliönä: 11. l.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
uvä alle Lorten Herren-
"^^etle, '^'^irlsir-lllren.
6inig6 ttunäkk'l M 0 l! 6 i'N 8 l 6 l' 86ilj6N86!b8ikinlj6i'
üunek8eliniiiiiefi ^üns pro 8iüoi<.
o.
Linüermoäen-
kslais.
I8N»^ KlbbirrL»»,
«. r..> La liat.i »rt.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 36 ]
Foimtsr»
Xeues ^'^iever
2. Vseemdsr 1900.
Xr. S31
Kleiük AMigeii.
Allgemrinrr Urrkehr.
Kaufs- u. 'Aeriiaufs-'Z^nträge.
»cucrfcste basicu.
TSlntcr-Lsdilrsacco fl. 6.—,
Jaqnct fl. 3.—,
(iichrock fl. 3.—,
^rack fl. 6.—.
Soutcrrain-Ablhrilun^ (Lchwrmnie),
.^acob Noillb-r.qcr,
l. Tteplianspln!» !«. tsS oO
Bcrjayschcinc ni jcdcr OLHe
werden au» >L>e,enem »uSgelöll. die 8es,en-
! ftSndevelrcnS dczal;», Bold, BiiUüNlcn. j.-crlen
> wervc» zu den höchsten chreisen geluuft. I.
acbrcluchtc und ncnc, bifligcr^ Lla»cr,unnrkl Singn»,, ErUgaiie lj.
Goldn-aarenoeschäli Iolci »ohn. üe>«ust
als iibcraU bei lLrni! Meiner,
Mien, I. «al;ts,orgassc V!r. 4,
^egenüder der ^levtranielirttrlc.
57531
Fci'.erfeflc Patent-Cnsicttcn,
feucrfcsrc b'nncn,.
gedraiichlc und nenc. biUlgst bei
S. Äcraer, üvicn, I. Bcurk,
Mippl^inaernraftc Nr.
nAchsl dem 4 cle-'raphcna. r 3853 i
Z9537
Ltal;l-Pan;cr-bancn.
rm-schl. prw.. mir vollHandifl glatten
tWanven. runde:: Süen nns anlie.-enben
Bändern ionnr feuerfeste Lasien neuef.rr
Lomtrr.cnon oivrgu m der sendri! von
Möbel, (saffcn, i-laviere.
nur 7 Octoven, sowie ganze Wohnung5ein-
richtuna.. sein u. minder, ledocli gut erdallen.
?s. HrctN. V I. «lr,lsftk,asse 1. d936>
Aus Raten.
Tlavlere, Pianino. Iuwilcn. Uhren. Lein-
wand, LhtNlng, Wäsrtie 7c. Briefe unter
„M. r an 59640'" nu die Exp. 59640
Zraufe zu höcysicn Preisen
getrnkrene ttletder, Mvbe!. Berlanenlm.. Bett«
gcwLttd, Bvdenkam. Kcbn. ^teudnugasie 79
d9e33
SInbruchsichercs Panzer-
DcrkaufspuN für Juweliere, sehr elcgsnl
ausgestaltet .Fabrik Wiese)^ unter der Hand
spotrbtllig zu verkaufen. «terLer-^Llablisiemenl,
Alserstra^r 11.
^r!4l
Tchaukelvscrdc (bngros)
sind unter yunfri-cn Umstanden zu ver-
^lebkn. Ädr. (Zrv. 0'.t334
Phonüczrapl, mit Malzen,
^alonganntu!, eckte Perierieppicke und
cii.ige potitrne Möbel sehr billig abzuIeitN.
LX. Marimilianplay 14, Mc;;., Th. 6,
r^ck. t b. 62
Tchulze acgcn Theil;al>lungen.
>',0 kr. ivöchcntlich. nach Ntaft,
nnr an Parteien. Zuschriften
an Ehrcnstein, m. dtdamsgafsr
Nr. 13, 1. «ta.. Tl,. c3er-
^^ kaufen im Hotel Wnuberger. '-.;rrk
59638
«lötrtt-rr. 'an-.lLont'ioltr u. dNlia, j Zalzle liöchuc Preise siir ae>
Bersavschcin7^r Pretiosen.
Elricimarkenjammlung,
40V0 Stiick, lturoor gut nkrlrricn. vrclr
ücrrseristlic,' 4lll!0 Mori tlat.r o> 1 wrr:h. in
um 7bl) Mnrl zu vrr!. XVIl. Linrk^ngi
nr.ißc fti>, 3. Siock. Prtzwlnittr.
«rillimien. Pcrlcn wcrdcn aus Eih-^m idcicn-
jüri aurgelSst mS drr höchst: Mehrwert»
^on^bczahtr im cljlbekannlen reellen
Jmurlicrpeichasi I. Uohon. l- Marc
Aurclstraüe 3. nächst Hoher
^Verpfändete Pretiosen werde»
im4gclLst und bei r'lntaui deren tllichrnicrrh
«aidczahU. .steine Sdejen! Sinloui aller
«rtev.st^awelcn :c. Bekannt coulonte «d-
wuklung. 38848
Juwelier Vcrnh. Erosz.
I. «.iraden 38. Tcledhon lstllLä.
Lcrpsänderc:'ozc
werden auogelön, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescurse auSbczahlt, sowie d:e-
n !:e:ne Monatö
selben Lose gegen kleine MonatStLlen
eoulantest mir sofortigem Ckielrcchl zurück-
vcrkauft.
Weckielftube Ltto spiu. I. Lchotlenring
N r. Ecke Gonzag agaiie 6236.''
Veriachchemc über Brillanten,
Perlen, Gold wiL SUbcr werden loeienirei
«IkaelSst und die lSegrnstan.de zum höchsten
4 lc die
!!!l!!!!!!!-
43 Sllscrstrapc, scherz' Raten-
gesckafl vleler BorzüglickeS in Ztmvcr.
bcneu. Vamven und 1!r»tttrn, ttinder-
lvagett, Nahmni^nnen und «picgkln. Be
iSitderS blltme BreOe den muen >itbzahltrn
iSitderS blltige Brelse den giuen vtbrahl
Westvadnhof, (Skriu'.erstrave 3. 6001
Partie Pariser und Pponcr!
Lpccialltnten in feinen «eidcnrestcn.
Larntttl uns LeibenpluiÄi nutz ser Parlser
Bicltausslellnttg. Mustcreoiletlionen eckier
Lcki!dkrolli.-aoret., Bürst u. .'rammen. Nadeln,
'1-arfum.AioLrrllljier,Iu)nade.n, »',abr.burstcn.
Tivcrse Neuigkeiten werden noch in den
Nttchflcn Taqcn anlangkn.
c?. Braun. 6ÜIS7
I. tfra»; ^oicyhsquai 2.',.
höchsten Preise tur getragene Herren- und
Tamentleider, llniiormrn. Woiche. Schuhe,
Möbel und rlles Ändere, starte genügt.
Media», tt. l.'eovoldZgane 18. 6.-112
l Bester Zaliler Wiens!
Bitte 'Tldrekie zu beachten k
Joseph >., Lamen- und Militärtlnder. jonne
Mcdei. Wäsche, Betlsedern, Aiitiattitatc»
ze Pertaiienschasten, überhaupt alles
und ganze
lärdrulliche. liine Itarie genügt, tomme
lolort. .Esther lil. Hauptltr. 38. K3llu3
(fleschäflsci nrichtuniz jeder Art,
kpeccrci- und Glaskasten, Stellagen, Pulte,
Sitzcanen, Schreibtische lau't und verkauil
Klainpkr, lll. Albrcchtsbergcrgasse
Sir. 31.
KLt,'4
lrin- und Verknus aller
Gattuigln Luslcr für Gaö- uud Elektrisch
von l sl. HO kr. auswärts, S. Mastmil,
XV. Ela g lgaise 4 3793g»
GeschäsiSeinrichtunszen aller Art,
(»tlasscknbcrlastktt. LteUagcu. b'aStkastrn,
Berkanfspullk. Tncke. Biarmorpnlte,
lbOairrcutaslen, Mchllruben. Lchreibklfche,
Etchpulte 7c.. alt u. neu. m grosserÄu-wahl.
(Einkauf. Bertanf. Umtauich.
ManbeüeUungen tn ,eder ÄuSnlurnng.
Alamper. L1I. Albre^rlLbrrgerftakse rä1
und Äfimavergajse 34. Traurwao u. Omnibus
bls zum Hauie. Nächst Ltadtbahn» u. Sud-
bahnüatro n „Meidl ing". 6 2 2 9 2^
GcschäftScinrichtnngen jeder 'Art
sur Lpcccrr,. und (i»enr,,chtwaaren,
Outlerer uud Msdistknnen,
„ ^lcrsälhaucr uns Lclckcr,
„ ('ondilorei und Nt'.lckgef'lllLfle,
E Pfarvler und Kcknhwnnrrn.
lo aucl) für alle anderen Brancken,
wie liiassen und (!>onlptolrtttöbel
sind siels ln grosicr Äuömahl,
gebrauchr uns ncn ant Lalicr bei
Lanlck,
XIV. Ncmdorfgasfe 1f^. 28588
r^ür Tainmlcr und Tchnl-
sreunde! lrlue Sammlung ezalischcc Waijiu,
wie Somalikeule. aunrcl. Vlärrgeiälhe,
Tomahcwl :e.. Cuiiolitälen uud Gehlldäe
a»!> verschiedenen bctzern und allen Weli-
ideilin. dellnr -u rerlausin. i>>ria 300 Slü-ke
.X.. ?eiestcive°Sk 3.3, Gaslhau-. läilll?
Kcucrfestc t5a''a '.>ir.
Wiese. 2 vetldeäin blgigli^ ,u baden
'SdkdktlolkLIkscbäft.^
Nr. 4.
ldohcnnaufknaofir
tflroftcr t»tlasjr!iubcrtaitcn,
Ladellaften, Tlellag-n. llnlcrkastenm» Laden,
Marmor, und iärchenbudeln, Lassen von
slkr. 2 bis Nr. 4, Galeriegiller, EiSkailcn.
ölaälnsler, große Tische lür Lomploir.
Schkkidllsche und Kasten zu vllkausen. XV >11.
Gcrsthas, Hcrbeckstrab e Sl. ö^SSg
:!! lOlt Pcrccnt::: beilerc
Kaufe g^edrrnhandwagerl.
S»nkt, XIV. Mir,»raste .37. 54Y30
'chfron.zclustcr sitr KlaS
eletlrischcS Licht lu derkavien.
Menzelgassi 14. Thür 1,
und
XVI.
0201!»
(Srostcs Laubsäge-'Pojzclhaus
und bräunee TachShund lu verkausen. II.
lliemiraudiniade 86, Thii
i;i07!»
(«leq. (dllaökastcn s. 'Pudel,
und elcjirisLkr 2nster ist vrelrwrnd ,u
derkoas,:-. IX. Crita:f.asfe 21. Mnlan.lN.
Tkür 3.^ 617.''!.1^
^leischhauereinrichlung mit
-ro^rr Marmorplatte srhr billig ;u vcrt-'-'r.
Aioüeri'.t!7bur-, t^cidllugrrsirare 11. deinl
Hciusbesorgrr. 62718
(Äroste ^raf^cehanx^mühLe
bi2iillia obtU-rbfn. Nährr»» I.
Ärbcitrraaffr 10.
Ciokastcn und Pctrolcum-
dvvaral digia I» verlausen, flache»..^47-
Nefch-ovitlsaffk 19.
Zwei 'Pctroleumfichlal.ivcn
nnd lu k'kkc.i'e.-:. I. mp1ktr Lxäfrrf'mmlunb in 7 OlssktAttt
:s! dltUssr ju vtrlauftn. T-rci§ nach Vr»
s:chli-ung und Uebereintc»mmcn. XU.
Krifch^umgaste 20, 1. Si,. Ld. 10.
tÄaolrcrschlasf ('4Sinterthür')i
kiir Bah- und tkalleeliäuser geeignet. lU der-
kauien. VI. Stuuiperg.rsse 2t. liiiir ll.
kstNIl
02797
'Pricfinarkensammlnng, circa
! 2iXX1 derfchltdtlic Llllckr. ru dEtrkauv-.i
Trinthorn, prachtv. montirt,
sehr stark und lany. ist ru v^rkausrn. V.
Äamperstorflkrgafie 28, 2. Stock, Tbur^ 16.
Äntröyk outcr -Vrifkmnrke 62287^ rcckt..
IV.1 N.'umanlUl.'f'^^. 6 2287^
W'-'p.
Tüstcd 'Perahcu, aeprcstt,
b in kl.-.iNncn L'allkn ab L6ikN,
auch in
-irk, abtnpcbrn.
Adr. t?rv.
Concurömassc- und 'Partic-
wooren laukk Hahn, XIV-2 Mariak.iliee.
steaße Ik>7. 61702
und hilligeer Elühkürper (Glühlichtnenci ii-.r
Wicdcrverk.!ufcr i-nd Privaten bei größerer
Abnahme. S. MachuN, XV. Staglgakie 4
LOlNI
Tchöner «zrostcr Ciskastcn
siir gleischbaukk wegen Plahr-.ar.geis nm
.70 sl. >u verlaukin. IX. sst-Ihenlöwenaasse
Ne. ION, «lein. OONiNz,
2ic besten 'Preise f. 'Möbel,
Herren- ur.v Tamenkleidee, Waiche uud
Si^be zadit Gaidhein. VII. Kaiierliraßk.34.
'Prockl,anrt-C onversatione-
L-riten, »wöliie «usla,,. neu. vr-chivall
«ebnuden. »w 22 1l. ,a v-itaniin. XIX.
Ootlaae, Pein, Nugenstraße 18. Tb. .7.
IBiüNi
Geschästsrinrichtuntf, Titz-
caile. PuNe. Waaienkasten um 40 !I. »u rer-
tauien. II. Praleesteaße 8. Wäschemi^MNt.
Kaufe alle 'Äaarcn on partio.
Unler .Segen Casia 00234- I>e"l. IX-7
M234"
(z-chtc '.llnaorataben in allen
Alirben d.i O. grank. Lür», IV. Waagaasik
?kcuc coinplctc
einricktung ist »u verkauft».
-astt 16. rbüc 1.
Telcherci-
X. Schröticr,
62608
6)a»l,aascinrichtnngen.
Quadralli'ch: und Sesseln sür rcierv. SIße.
alle Galtunalnlpi.-kaitcn, TrulKN. «aSIulter,
gr. srüllölcn. Slßtasta, große Trschch Mui-
möilijche. Prelston mllL'PiPpen ».Marmor-
Clecz. löZeschäftscinrichtung
sür Buch- und Pavieiwaare wird billig zu
lausen gesucht. 200 Otm. doch. l> ,?ilbig.
Wieuer-Neustavt. Wieuirliraße 3. 01040
1-^N -Seltollter j!4if8er
c-sterreicher Weißw-i». ganz vorzügl. Sorte
naturechi und reintöria. lind ab üeuir PreiS-
würdig abzugeben. Ansragcn unler .2. B.
ßtr. 81732" an die iLxd.^
01732^
Kaufe 'Pillard, überspielt,
kleine klestl und Carambol. fiir Privat-
zwecke. Anträzie nlit Prell sind zu richten
an »daustigenthi'rmer. 'm-,»
(Zlisabetbstraste 40-
sind.
^.t^adcn. Dritersvorf.
61868
Holzplankc .zur Cinsassnng
eines GariinS zu lausen geiiicht. 840 Meter
lang. evcul. auch Ii>r,:r. enea 2 Meter doch.
gut erhaiieu. Lslerte uiver »Hel,blaut,
Nr. 0I 073- e.n bie l-xb. 0 W73
Prtm?i"Lpeiscknrtoffcln
llönglich. aelbi bat die SulSverwalmng in
Mlllerdari a. d. Südbali» ivaggouwerje ab-
zugc cn. 02021
Ciserne Wendeltreppen und
Thüren, gerade Sliegen. billig zu verkausen.
F. Hartmann. V 2 Schönbrunncritraße^ 133
(flold-, Blind- und ssarbcn
Prägungen üdernlmmt zur ieinsten Aussuh-
run'g sur Buchbinder, Lonfeclioiiärc und
Lcdergrlanteristen
Aunstprägeanstali,
Lklokar Schwur;, 57477
istali, Wien, VI. WSschergalse t
Lchmiedeiserne Wendeltreppen,
aeralx und iu leder Wendung gebogene
stiegen liefert billigst Anton Pawler, -.
Teresterstraße 2ll. Tcl. 8878. 58200
Bruchkaffcc,', Kilo '^5 kr.
?1oeutcn für Prkvcll j^efuckt. Unter „A. B-
Nr. 2b" poitlagcruv EbaUcn-tei^strastt.
LchlagobcrS n. Thccbultcr,
die beste Ouol>stit und znm brlüosten Preis,
kert nur Mollerei Dk-bclrt, '19irn. XIV.
-öl.'''' frone-
aufw..
und Ge
Uekert!
Cchweylerftratze 17-. Teleoh. l'823.
-iukreUung von ^2i1er und Zljttllo
in alle Bezirke Wleus fiir Veivare ui
seVi'te.
alle Bezl._
. ^'te. Besttllunei miltelft Harte oder Tete-
Phon aenstat.
2lnf Raten Jutvclen u. Uhren.
^' h. L.. I. FUbiichgage^Z.
slluk Briese an
.3 Sl.. Tb. 7.
Als Partie einige hundert
schöbe S-Hrcivzeuge von aulgclö.ler Fabrik
Niligst zn oerkaulen. ll. JankcwSkv, VI11.
Seidengaiie 25,
'bi>749
Zu bcrkauien 17 (sliainott-
gcsnfte,» '»<><> Liter Inhalt, fiir
Lagernniz lion eäurcn, erstes
Wiener' Jabricnt, durchaus
alarirl. »uangreisbar, dovp. Berichluß,
Ohaluolialilaßheihn, Olclcn'nheitrkails.
sl. 7«> per Zl. Slnfr. Tnest. Podsact tlw.
Theilzahlungen. Gut passende
Lrerktnhemden. ensl- Heirenmode. 5k.
Lpicge l. I, ^ebd a sse 6. 4-44.8
^ä, 7 cr von '-L.'i- 40 <» Liter
jedes Quantum zu kausen gesucht. Zuichr.
erböten unkce „Fäsier 44 974" an dw^Exp.
sjenen Lckein.
44974
Zwei Phonograp!,en fiir 'Auf
Meinbrane. scl,r preiewcrth zu
Fröhlich. Bcrggasie 31
vmstaufön
57I0Ü
Cieltnstcn für graste '.VUlch
launen ist billig zu verkaufen. MNchgelchlst.
Witdeu. .llarolinengai'k 17
6II4I
Vcrsahschclne werde» aus
Eigenem ausgelöst und zu hohe» Preisen
bezahlt. IV. Waaggassc I3, W. Täubet.
5II77
Cmail-'Auss^liustkochge'chirrc,
!cvsz', (^astrrole. i^in'.rr rc. sind nach BewiLt
billiast adzusedru bri ie. ^abermann. XVI.
Jcdalln ?!tp.>>nuk Psr^krplot; 1. t^!2.117
Handwagen, alle Gattungen,
neu u»:- ubezlalr.'n. billig zu verkausen.
XVII. Schumanugasie 8K.
03199
Tceimalwaage, 200 Kg.. ein-
cTNnlg. Spindeldrr'fe für Hetne Metall-
presiur.g, billui zu verkaufen. IV. Clarbem-
bernsinsie L", Parterre lint^. 62894
Wer altcrtlsiimliche sflcaen-
ftände z» vörkan'en bat. ichreide au M. M.,
löale Nrzzg. ll. Taborstraß-. 0 4 075
": I Wäsc^crollctt! k
auch Maschii'.rolle, blueivinder von 12
austuäel-'. Fridi ettcn mit Segel beipannl von
2 sl. 50 >r. auswLNS. I. Wcegirz. X II.
^rggnll^7 4 ^4 781^
Atö^dcll-Tampfmaschinc billig
Bricfniarkcnsammlung (kleine.
ällcrel. einzelne icltene Bkarke» iucht PrIv.-.ler
von Privnlkn z» kauien. Hraschan, I Kolo-
loral ring 10. 0 27 06
Schreibmaschine, Hartthpe,
lO dt« 12 llapiön Turchschlagcira-l bei.
soilb: und dauerhakle Eoniiruciton. neu. ver
Siül! 35 N. Line Kane genüg!. Slelle die­
selbe inS va».- zur ^ewlligen Bcstchtigung.
Ha nd, II. Nue ppgaüe 27. 6 252 9
Nur ich zählt die besten 'Preise
kür Letraqcnk Hl'rren- und TamenNe^der.
WlkKr. Model, rexpkcke rc. Karte aenüflt.
Komme gleich. H. Hcknd.-l, IV. Iiatuer«
gasi7 18a. 64762^
-u verkaufen. V. Srie-gasfc 10. im Comp^toir.
Lelgeinälde moderner l>)scl>lcr
In prachlvollen Gold.'abivön. 2 große und
cnrgc kleinere sGenre«. Landschaiteu. Stil-
leben) privat brll g^abzugehen. III. Srdbee^cr-
lä ude 4, 8.
Gold
ph II
u... und >^uwelen sowie
alles ibrdenlliche in Ueiiien Raten zu haben
il1r tfedermann. Unter ,2o ivie bar 12964
an die Lxp.„,
02694
(zrn Brillankenrnig, fchön.
140 st. gekostet, um 98 st. zu verkausen.
I. Wollz-ile 18. 2. Ztoik, Ih. 14. v.> >1
l^iS 2 Ildr zniiari'e. 632 70
Bon der Tcmolirnng dcS
Hotel Ponvon. I. Fsteischmarkt zu ver-
kau'öN. 1 Einlahrt-Wmdsang mit geäßlen
Spiegcllaseln. Schank »nd großer Küchen-
eiSI.rste». jchwedischcr Lkkn von drannen
Kacheln, eiserne Perai da mit Glardae^ ,c.
Handwagen zum Liefern.
auch ii!c grauen geeignet, irird dill g »erlauft.
Baumanii, Vl. Millergast« 6. 632 93
Haben Lir '.Vkobcl, Porcellan,
6ttra?.ene ülcidrr. Prrrioscu zu verk.
mir zu fckrcibcn, br.41111»
mn un. V'2. Lckönbru u rrsir. 133. 64.2 6
^lcchcmailgcscbirr, ItiÜO Kilo-
Bronzckuster sür (KaS- und
elekir. Licht, in jedes Local paßend gerichtet,
ßnd billig >u verlausen.
Kisten, gut erhalten, vcr-
schicvenk Große,,, billig ,u verlaus. Olavicr-
11, ->7 igü> 4»
'Papageien-Jmport.
Sprechende Papageien bci.er Quattlät, sowie
Prachtvolle Llängc, Tische und Sränocr dci
Hatichet, IX. Nußdvrfcrstrasic 4, 3. >.riuZ.,
8. Lt!Z.. 2. 44 v'^u
Trödlcrei Johann -Hahn,
XIV-2 Lchwendertztlsfe 8. kciust und zavtt
gebrauchte Garderobe. Schuhe, Model,
Pretioiell rc. am denen.
477>'i!
jeibrik, III. U.rgaryüste 27-
Nclscrcifuisiten,
größte AuSwadi v°' Täschchen, Güricl, alle
Sorten Lederniaarcn bei
Llicrandrr Muck,
VII. Märiahilserstiaßr 118. im Hol-
ltz>!lig>^c AadrilSprris».
Alle s)leparai„r:>! werden angenommen.
Pioulnz^oersandi per Naäiuähmc. 01098
Möbel, Bcttgcivand, ganze
Verlasicnschasicn taufc strcua rccll L'. Haas,
^1. Gicrsicrgasie ^2. 48h2ä
1 Lpcilczimnicrluster, '^^ig-
lora, 2 uud Zarinkgc, verkaufen. Popprk,
'Vll. Zollergaue 27. 56316
'Vicrflaschcn kauft stets
Eotllirb. 111. Klimschgaise 10. L2779
'.'lltc Tliiircn, sscniicr?' (fllas-
Wände und vilfle andere Baumutcrralkeu kann
man sehr blllkfl kliusrn bcr i^dur. Solllmer,
Lauuialerialie.-flcjchäsr. XU. Linlcnwa'.'.play
Nr i.Z d-rhi M erunkk. .'»334.
Krndcrbctlcu, cingcrikhttt.
großes Lager. Fadr,!. VI.Bläriahilkkrür. 87.
ilN Hoic..-
:- 33 l 3
Puppeulonizcn und
wagen, große vlusioahl. Fabrit,
hilkerurage 8 7, nn .r-'ose.
Kinder-
VI. Maria-
L3314
K'chkc toedirgsbltttcr versende»
gea-u i'iachiialDic sranco Wren vo» 3 Ko.
oulioärl.ä per ilo. 2 tr. 20 H. Rudolph
Lampl, B'-aidboien a. d. Pbb.Z. .5441 r
Kaufe Kaftcc und alle 'LÜaaren
vromvl lrassa. XVII. Gschw-ndln< .53.
i Sllrae. Tbstt 10. 6 1»t9
Siltc^icnvcltrcppen billig
bci .sieseph Süß. Brigillkuau. Hcistirgaste 12.
01094.
'LLcr falsche nnbrauchbarc
Zähne u. Gebisse verkaufe»
bat, tvcndc sich nur an den
direct. Käufer svran', Tchlcifcr,
VH. Zicalcrgasse (Z:;, im -Hofe,
1. ^o 07
'Ältcrthiiiner wcrdcn gekauft.
Olögenitände anS PorzcNLii, Glas. alierthüin-
liche Mi)r.el. 6wld, CUbcr zc. rc. zu den
siochstcn Prci'en werden (ickaust.
sfalsche gcl'rociscnc Zähne und
iOrdi!lc.I.llüei!>b .lggane l 4. «lumla. 00737
Gold. Halskette, Grammophon,
66 fl., nur an Ptkvare blllig zu verkaufen.
V1U. N ol der Vof 1. Stock. 61288
Hci^törbe n. ^.)ricsenauSl)eiz-
öseu altch lcif-wkif.'. Iokez'd Ssis'..
XX. tteiiau. st ercastc 12.
ÄPcihnachtSoecasio» bci
Malio-u! stiehrer, I. PeirrSploß 9. 01158
Kailse .zu den höchsten 'Preisen
Mobtl, -leider. Uliiformea ^attrl.zeua.
AeklassenschaflLU. Blaufreiu, IV. ^avvritcnr
ftrade 45. 62102
Lisbner,
Wleu. I. Oleaben 31. e«„trrraln.
54433
: Aus issalen! 55^85
Uhren und Juwelen
billigst an 1 1. Beamte -c. bei Sl. slohil,
II. Pg z uiau itcng. 19, 2. St-, T h. 13.
'Vcrsahscheinc werden ans-
l-rlbst. Nlläkous gestaltet. Gel. 2 diS 7 UH-.
Lrichinseld-istraß« 01. 3. Ttg., HochParl..
Xt.sir 48.
Läkte aller '-lrtcn,
gebrauchte, gklanst. Zäckcinagazin, II. Leopoldg-
gaste 3t. dObOst
Versatzscheine Über Uhren, Prr
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lfliönlatcrttgassc «>. 59295
Alte Ziegel von iliohbnutcu
der Demolinrnjken der Gajwerke vom Ik. und
X Bezirk nnd PcrfchirdeneS do^selbft
billlfsit abruficben.
29-64
BricilnarfcNsommlilng privat
.zu kaufrn qesuckk. C. S-,"
strnsie 189, Tlmr >7.
XVUI. LSäbrinaer-
ö 988 l^
Wer den höchsten 'Preis
erhalten will kür al aeleqte Herren-u.Tamen-
lcidcr. Unisonnen, öivrccn rc. Karte genügt.
P. Gv'tUico, lU. Matth.lusqasfe d. TMir ü.
66252
!! Lusicr ohne köneurrrnz !! I
Gaslnster, einarmig fl. L, zweiarmig fl 4.
Auch l-enere siilllgst.
Lriginal-'Auerlicht -tll kr., 50 kr.
Pctrolönui-öllirhlicht,
Brenner sl. 7. 60349
Fnstallgtion Gas, Wasser und elellrisch.
VII. Wesihadnslraße 10. Tölcphon 192-t.
!!! Galoschen !!!
so lange der Borralh reicht.Damen- st. 1.4.'.
Herren- sl. 1.85. echte 1'nck- Lalonschnhe
sl. 1.70, alle anderr» Sorten Schnhe nm
ein T-rltlkl billiger als stl-crall. Koloschctt-
repnralur.
tstirchheimer, 61714
VIl. Kaiserstraßt 33 1, Stock.
Lchöne Gefchäftscinrichlung,
säst neu, bksichend au» Piilten, Mtiftcrkästcn,
Stellagen >c. dillia zu verkaiiien. iZrani
Strasser.VIl.Zosc phitädtrr srraße 20. 63 3tl8
'Pilslingc, aetrocknct, garantirt
echte. perKiso st. 2.50. auch kür die Prodinz
gegen Nachnahnre.
LcibNtl-..iaüt 34.
Thomas TollaI, Wien. I.
040,4
gramm. löpse, Eostcrolle, MOiti- und 2>r..t-
psaniicn. Alles coiirant spottbillig. III.
Äi -.ti.dsteli:ge.lie 41. >>49.5>
Wcrkilättencinrichtungcn, Treh-
däiike. Bohrinas.sttNkN. Hebel lind e r.e.g»
mttschlnen. Fralsmaschli'e». He'el-ll-r-ren,
rnat. Schneid,r-a.'ö -e l-et Marienberg u.
«i.>ei9, Wie i. I. NeichSiall rilratc 27.
Telrthon 7898. Nicdetlspe der Teutichkn
Weikzenrmaschii.eillablil in rieplar und der
chineniadril Hugo Metz»
und .stosteilansthläge
Masck
ltnialogc
spgneo.
Hugo Mktzner Odrmniß,
-' ... gr.iiii i,nd
6492 5
Aerren- und Lamrn-
Confrrtion, Teppiche:e.
(Oebranchte Tnrngerakhc gcf.
Qsterte au AlbreMt Hahi,, XIV.Maria-
dilfer»tka f^ 197. 0421".,,
Bavcschankcl, fast neu, bittig
verkansrn. Hernals, Orbker-aske Ar.
zu
HLUsdesorserii:
'-Pendelutsk, Gehwcrk. um
5l sl ;n verkoufe»;. Vl. P.ir'asruo.''a'"' .7.
1. Stock,^Thür 10,
Lusrer fiir Gas, elektrisch od.
eombinirt, kaust u. verk. Klamper. XU.
A^mavergaffe 64. ^>«347»3
Lchauscnstcreiiirtchtungcn
jrdrr Art Ivirdrn g,kaust. Klainptr. XII.
Admaherggssk 34. 0.'!452
'Hon 'privaten zn verkau-en:
2 Lüster, dreiermtg. 1 Ktppfamve. 1 t^iyäe,
leuanzsickder, Akf-z für elektrisch. V. Zieael«
renanjüntrr, A:.cs jür (Ilrltrisctz. V
-
- 8^ 1 :!^
Käser- und Tchmctterling-
lammlon, unv 0 »vsustirte ildcr biüig
.... .... .... ,,.
ablugcben. VII. Aandlgasse
Tb. I.
02520
Waarenkaftcn für 'BSäschc-
odir sisltrkwasrrn nitl TlaSschirber billig gu
oerlauirn. tz. Niedler. XVII. BkrgNkig
gasse -il. ««435
Hcitzlnann ü Etutzflüacl und
kink Thonkt Rohrgarnitiir billign zu rer-
kausen. IVlII. «tarl Ludwigstrgße II,
2. 6t.. Th. 7. zwiichei, IQ.-I2 m i r. 6 403l
^ Trci siinfariniac Gaslus'ter.
für große GeschästSloeaf- geeignet, sied billig
zu verkause». VII. Zollcrgasse 27, 2^^°dprki
Von lzavalicrcn 85 s»s
abgeitgic z.'crrrnllrrdrr in besteUl.zu­
stand«. klegam ». sehr billig rm Nleidc»
magazin .sfum Lcfteterrichcr", stadt.
kingcrstraße 4, 1- Stock, gegcittrbcr dein
„Hoicl Sioiial", auch lllcidrrlcih-tist-ll.
Hcrrcnklcidcr,,
von Lerrichastrn abgelegt, Wmtcrrocke,
^laquets. Frack». Salonrockc, Posen »c..
vlile» IN eleganter slaeort und >n bestem
4»sln»»k. zu uberraschriid billigen
Peciic» dci flarod B.'einbrrgcr, I. Bllcrl,.
Luchrene und znrüikgcscyte
Tuck- und Modkwaaren fol'.vester sladri-
kslion, aücArtenHerren« und ramelmokfe, z»
WeÜinachtsgcschcnkcn
besonder? f.eetpnet. werden zu rief sierad>e-
feirten Pr.i''en adeesZchen nk d r Tuck^nd«
ln .i rchkesinacr u. (>o. 1. Hoher
r-'arkt 7, E cke de r L6 k pvliM rstk-avc. 55644.
LcinUrciie Hiissoureste
für Tamcn
wasche, Tamcnhemscn,
Handlücker,
gedlenene leinene fpondlllkfle
Velllitckicr zu hodttt der
-'''»'-ch Sior..b,--.t-
Herdsl- II.Win!-! -sdrnTlLÖvm.
breit, Itir Lamen>.'/.!t>n dr» schenitea
Zarden, in velonbcri .Nt.-r e.ualiläl. i rulicr
st. I.9Ü j.-vi nnr «i-5 le. per lltclc,. Aue-
schlicßltch iiii luchresteuacschllt tltzien. I.
flajoiilirgottslraisk 6, drim Srephnurpl^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 37 ]
li». ."31
Viev, !3orwto<;
??6lles V^'^iener l'axl.latt.
2. Vecs2idsr 1900.
Herren- und Dnnren-
Eoufertion, Teppiche rt.
Groficr Wcisinirchtsvcrfanf.
^»mvlcrc:. T»i::-.,ci>i!lliv, L L>.klrr
L«4v«Ui>rru, M!: ..u^i-h »»» Larir:,.
kl. 4.5!',, ^! rl,««. 1.7U,
fciit^ -onc,
S Mcicr lori, !->>! Lm drrit. mlk >LIr»7n
Lüfpuz und tzan-i!, jrühcr fl. tz.zo, :ck>t
N. L.s».
iln TulbreükT'gescl.äft,
Wicn. I. ^»iaiomlrtiottilrasic 6,
deiin stcpliaiisplav. cL^«s
S.'iontaq den L. December d. I.
bri,im,t t>« fr-7- r>«s,chtis«is d«4
Wcib^H^isvküaufes
du Scr Tcvrichhmistr
Lrcndl,
Wicn. I. i«,,akck ?!r. L.
^ur Bc^Nru:!,Ä'tnt de« kansende»
nud jäMmUickie LLLZi)
Weihnachtsar-likel
,c» !»ü tr. bi« fl. I6.ä<» >«
^ei assticstelll und tüirnen
??.::s'wanq
'v,et«vrire
Pel,co:li:rs si. 1.-^5. ft. 1.75.
e«-!j!in -I. i.«L. k. I.7S.
Rccz-, N'.?7n!7l>!'!? ?!. i.7^, ?I. 3.LV.
M!Scr? Ü!c !7aarca iroüvilüq.
e>, I. riclcc l-rabrn I». d!»
«aril«,.
Nur 1 ft. per Woche Herren-
_-
^^er. D«urich.D:7.'ttchU>crx>1r »77L§. ü91LL
Schönstes Lr^ivuäÄt^cschcuk^
!ur dci I. A. F^ani.
W,cn. H. r-r-lcrv.are «r. 36.
Ichn»edi!»,1e 3. 1. «tock.
näLil dem Stepyan^iotz. 62393
ledcrzril vdüc N.7!!?'viii:st dr?^ck>tigt !rcrd.nl!
cs nnhäir l-rnpict^criie <»>cnp^r 9!r. 7
!c6«4 Llück -»IN Pcrisc »on N. sol-cr.dc
«czc»iiä»r7:
Teppiche
T i'chLechen
?orh.7»Lc
Nor'stlncr
Pannennp
voelegcr
IvrUdciken
rnnidiecuinl
?7»ßri6rn
ÄLtiea?c. :e.
K. n. l. Siicrr.'uug. prinile».
Pflanzendraht-Nt jeder
bilden krue ALdre WohUhat,
be^cudcrs sur
empfindliche Tamrn.
drei? per SenS rvn fl. l.bO nulwi^rl-.
Hanui (iiötzl.
gegnmdct I6Z5>.
Wien, r. Naglcrgafle 5,
nächst dem ^stben.
Vitte ^ldrepe nichr zu verivechle'n. 6-t032
Mohnnnys-Einrich-
inngen «, diverse Möbel.
2 Toppelchiffonnirre,
2 Netten mit tzinisttzen uns 1 C^^cr^tisch.
sedr out nnS schLa erkalten, lind um
0'; fs. zu vertaufe?.. X. Litt.!.^7aerstrade 46.
:^Lto^. Tdnr ^7. <>42.'^;
kaufen gesucht votlständ.
- 7i»ki «i!I ki!^!!. Lchiel-
»»>> eoSknejimmeit. meü, eUS..
e?.??. evrr dciück. i2m»:t Lkpviche». Ver-
eän,e». 2»>:rr. kkivl» 77. kxindler e»',e^
reiN-j. IV-I, >!>>,M2»i,i2Üe. 2!ui veiic»
Schei n.
::! Lironcn !'.
die moderne Braut-
Schönes mattes Schlafzimmer.
«rl-»ie». VIII. Schü-.iüc-fi- 3. Tii-r 2°
612.76
Tpcise-Difch (oval).
!! Lreafionsvcrkaus!!
W^NI Aufladung deS WouieU'- undLchürzer.'
lagerü Struderrea rm kalben Preis^ ver-
saufen. Ds!heiliq>.
<ö2477.
Pelzkragen ober tLaPcS,
tUlndeslenr 70 'f?entimeter lany. fiir ftärkerk
L^me unter der Ocnd -u lausru cesucht.
XVHIri, Arenzsane 22, 1. Cto^. L.
Ü2744
Tamafttischgcdccke.
3 Sar»ir»r, 6 --cclci-kü. I!. 12.XI. VII.
7Zi«i>U7saIl, 7. !i>1?. 1. ei. T6. 7. 55637
1 Leintuch 78 kr., oline Noth,
Eine P..artie Taschentücher,
such in billig zu verlaufen. VIl.
L'k.-ler^ov'e 5,. 1. Lt.. lin kS. Td. 5.
Bct.rgradcl in Tamast oder
«I-'if. I 6t. 2.9 M.. sl. 6.30. VII
Lik-I'.-c-ffc .7. 1. 6t., Ii» N, T b. 5. !>.->.7244
(!?kne Partie Tamafthand-
itücher. auch ernreln. sebr billig lu vertaufen.
VII. LieglrrgLise ü. liutt, 1. Stock. r>. L.
>'.7iritz
Bett- und Tiscbdcckclt in
.
Ttieiltal,!uuq Hcrrcnklcidcr nach
''3??a8. Elea. au-qelü^rt. Nosi'ntkLl. Sckmeider-
»eilrer, Mari tziUerstraße 109. 57460
l?lcg. u. einfache Tamen-
loilkttkn. Ia»ccn Ichwoi,«» Pclimantcl dri».
Lilli» ;it »eil:»!ro. IV. Mühleafi7 Nr. 2,
2. Sticot. 2. Sto ck. Liiir 21. öSS88
Partie fchöuc Tcpviche,
LLrnk'rc:t2inr. Be^>vor1e^;er «n^ prschtdolle
Sck a^cll- und CLitzrnvordan.^e werden W:
jeden 'i?rnS abgeaebe?'.
VI. Mintlgrsse Ttzür 6.
uLchst dcw Raimundtbeatcr. 6O200
Seljr fchöuc Brautansstattnng
,"?cc6au7^ 613.92
Hochclcg. schwarze Tuches;-
A»br mit ki-te» Spitzenüderwurf u. Perlen-
^ickerei. Seidenlntier. ganz neu. iit tief
unter dem ErreugungspretS zu verkaufen,
ssur Theater. ^Lr odrr Hc^chieit verwend-
'" VII. Mar-o-
, 01221
Älöbcl auf Raren. 6?si3
.M^rm>IilI crUraiic 117, im H ole.
Möbel auf lllatcn beim Tifchlrr»
Möbel auf Noten u. leibweisc! Ftrnei .9I><> coviplcte Hcir-itöouNtott»»,!»
rcet van, 4ik.I,l<-vti>riiI--n. VII.> v°" t30 6i4^I»^N^ ».
RacktlästtL^kn mit Marmor,
1 VasckNlscb mi: Marmv",
1 romrletcö Wasck'ervicr,
1 rSLfchrtsckissie^el.
1 Tecora*ionS-wnn mit Teppich,
1 SpciseavSzr^tjsck,
6 Stüdle mit echtem Ledrr,
2 Borbanqflanqen,
1 Sckilafzimmernmdcl.
Tiefe reizend arrangirte An-ftattung
Vieu concnrrrnzlvs
ist iu
direkt vom Tischlcrulcistrr, VII.
Mariahttfc rstraßc 22. 8s994^
Möbel aufRatcn. Grünte Möbel-
leihanstalt! Tl). Sochollrr. VI.
Mariahilfcrstraste 37, 1. Stock.
6d1.b9
Eesainmtkreis 50 >rnrn. VI. Minclgaffe 35,
' Tchu r 8, rla-?t Vrv! Raimilndiveaicr.
2 kochcleg. Winterkleider,
^e». uvi^r vcrkonfkÄ. Zu er-
ges^kr.
6, Handschubmacher-
61S0S
Elcgautcr, fair ucucr Winter-
rock für fiirkcrcn z,->eirn n'r uoi 18 fl, dw.
andere Herren'::.sehr rulift nur an Private
ju vcrkan'cn. Porn-iktag. VU. Zicalergafle 72,
flteizanm, Th ür 8-' I. 81782
Circa 2.» Tut;end gestrickte
'Wol- und .^jrn-Tomrnhandfchaf'e, für rin
Lelailaeschll^: üti vor-Oelich e.anend, lind
Wesen Ltick>iilot»rucklia»ne ,nm halben
üotie»die.j .0,neiden. ?,» deich,j,ea von 12
bit Übe. IX. -rch4!4,inn:kl«-!?. 15.
1. Stock, ri-ü i 14. 61888
SpottLilliae Tuchrcite äu>
..^«rrcn- n::L LncTe.ranzüAe, Hoien, röiuler«
rbcke, Zacken und TauicuLostüme. I.Sämlter»
»gasie b. rm Ho fe lir k ^. 63830
Ein sehr elegantes Ballkleid
»nd eini-e lef^c ölrodenkleider Nnd hichft
. piei-n'»::»! !» vcrkan'en. A. Müller, IV.
' «redenerIÜrtel 20, HaLdarterrc linke,
"' 87682
Thür 4.
lvrauncs a.ucq!tcid o sl.. dto.
Aacke 2 fl., vcrbilcn» 1 fl-, Wüitcrnmhille
2 fl., Zlmrnenurnr^rrälhe fürNinIcr um S fl.
verkanfciu I!. üleüic Siadtgntpaile 11,
56449
Lamdrcquin Stamboul
wegen geringer H«1ieir: mit Qneritreifen.... N. 1.86
iLmible-Arminfler mit Horte... fl. I.iü
Tuch- und Pliisch.
Lambreonins
vtt s'
Tcpuichhaus S. Schein,
-rtt i:. 8S217
T. L^uuerrnu
Gut erhaltene schwarze
Krttscherlivrec wild preiöü'urdia perkau^ 1.
Krugerstrade v, 3. E:, Td, 11. 60830
Traaoucrpclz, sowie Piautcl
und Unlsornr, »>e:.>i benutzt, zn »erk.rnsen.
tzlnZInnft VI. Srückengafic 16, im Handfchnh.
« efchSft. 61686
^nr Eoloratirr- od. dramatische
Srngeri» elegaiae Theater.'rrderob: h» v-r-
lall'cn. B»e»knteg4 pi defichrgrn. II. «»"er
Zosephfrrabc 2, Thor 8.
61664
Im Souterrain:
Elegante Zimmcrtcppich«
im Preise bcdeureud rrdacirt wegen geringe
Wcbefebler:
266 cm lang, 140 -m breit.. fl. 4.78
300.. 206. ... fl. 8.86
466.. 306.... fl. 19.86
Sandtcppich 206x100 em.. fl. 3.90
Bettvorirger. 89216
Teppichhans S. Cckcin,
I. Bauernmarkt 12.
Sairze Wahiiungc» rnit und
ohne Servitt billigst. Ü9118
Neuratt) u. Lowendeiu,
l. Habsburgcrgasie Nr. 10.
Goldmöbcl.
Lccorationsdivan neuester
Jacrn, sowie geschmcckvcll searbtitete
Lavezlrermödel. Äordünge, Ltckkn deiri
Tapezirer Leoro!d Bä^. vl. Saftroenaank
Rr. 24. UmarbtItUTigen von Lltoren Möbeln
worden schön und billia gemacht. 012>3
seines
kretenz, 12
Ps-ilor'astcn.
Schlafnmmcr und
lkirlberbett. 4 echte Teppiche,
kchrc Leflel, Nbr. Lchrc,blisch,
Tivan, Salonmbbtl. Äporhetrnkä'ichen. Ma­
tratzen, Qrromane, 2 ,1anie.il^, auch einzeln.
bMlg an Prioale rm Palail, I. Bückerilraßc
N r. 16. I. Sr., Tb. 2. 61446
Kcttcinsätzc
galbanistrt. mir
Qukrfpannung. crediegoüe Qualität, jede Größe.
iuS Haus gostellr inn st. 5 bO. II.
Porrellanqiiie 49 a, im MS^ldauS. 61.344
Hußarcnofncrcrs-Uniformcn,
barnnler PelzattUa, neu, zu rerkanfen.
I. Graben 19. 63268
Schwarzes Seidenkleid, ganz
auf Zerde genaht, sl. SL. Weiß mit Teaettbofl
Heidenkleid, auf Seide genäht, st. -5.
6rop ae Oiisht-Moo».-, creme, ganz am
Seide genäht, fl. 8..^0. s^ükraoeu mit
echte« Derstattrr-Sattel fk. 20.
H. Licchtcnstciustraße 107,
1. Stg., 2. St., Th. 12. 62783
Bestellte BrauransftcMnng,
corn»! 266 Stück neue SafLe, w. rückgäng.
Leirath nni 186 fl. ,n vcrk. Anch eint. VIII.
"'--- -- xb. 11.62321
Lvchgaffr 28, 2. S-gi, Part.
Ganz neuer Mantel f. Poft-
beamien unter der Hand zu v-rkaujcn
XVII. Ltrekrinzerstraße S7. 2. Stock.
Thür 21. 04278
Astrachaukragen, ganz neu,
feinste Stlaßen- und Adondlviicttru, Blousen
ßnv von einer Herrschaft zu verkaufe,. .Zu
sehen täglich von 2 bis 4 Übe Moriahilfer-
frraße 1»)0, 1. Stiege. 2. Stock, Tdür 16.
64170
^Ointcrrock und Anzug, gut
erholten, billig zu verkaufe». III. ^Swen-
goße 28, 2. Stock, Thür 20. 04120
Damcn-Hcrrschasrskleidcr,
hochelegante, lerkmodepiir,
stratzciMeider, TraverNeider, Jacken,
liragen, Tapet, Lobenkoflüme,
Schohe», Vlousc», WeNerrnaniel.
Srotzr »uLwaht. Sehr diNige Preise.
Brautkieidcr
«rrden ftarrnen» »illia vertäust »n»
ohne irinlagr »uggelirhe».
„Zur nranzöstn'',
ll. Crecusgafse 1^ 1. Stock,
neben dem Earl-Tbearkr.
1 grrßer Sdiezrl mit Csni'o! LouiS XVI..
2 Se^el sowie Soiree- und 6estumekleider
weg. Platzmangels zu verkaufen. III. Stroh-
aoNe 4 Td'ir 4. .70'227
Griine Ripsgarnitur mit
schöner Vilbbauererdeit nebst Tisch und
^''—- ,r.»a
Te-vich zu verkaufen. IV. EaclrgaSe 18.
Parterre, Thür 3. 62237
Amerik. Schrciblisch oder
Herrnschreidtisch. Eichen- ob. Rußholz.
130 bis 1.70 bm. laug. gebraucht, wenn gut
erhalten.^ kaufen gesucht. XVI. Johann
vk Bergerplatz 1. Habermann. 62246
llle-omv
Bücherschrank zu kaufen
gesucht. Genaue Lfserte mit Preisangabe
unter -sr. ff. 62710^ an die <^718
Loilettetisch mit
Marmorolotte, Eonsoltisch
klatte, ^ngelemre billig zu
Tpicqcl u.
mit Niaemor»
verkaufe,. IV.
Stnrbemderg?ai^e 28 Parterrr Unk;. 62^7»
aearbeite
Tischler.
solid
2 altd. Lchlaizimmcr,
rbeittt. schnell billig ab-sugeben beim
IV. P.tor'llebenaoste 1.'». t.311tt
Kaufe zweithür. Waschtisch
mit Marmorkialte und Svi'gel. Auttstbr-
liche Beschreibung uud Preisangabe unter
.L. A. 64170* an die Cxv. 64170
Eri'tcs Wiener Ecntralhaus für
Niöbeluud BrantauSstattnngcn,
Berubard Nllmauu.
I. Larntnerftraßc 2bi. Hochpatttevre.
Größtes AutstrllunpSloea! von cemvler eiN'
peri^tettn Sdeisr-, Schla'-. Hcrrenzimmenr.
Salon», Boudoirs iu allen Stklarieu, von
der einfachsten bis znr elcqontesten kluS-
fülmwa, RUeS unter <»iana«tie. ru nber-
raschend billigem Pre». Aue- Bordänae.
Teppiche, Bronzen. AUber. Rippes, wclche
in großen Parric'.r gekauft wurden, weit
unter dem Erzeugungspreiie. Kein Kauf­
zwang. Ten P. T. Herri.v.rsten zur frcicr'.
BenchtiguuH. Möbel N'rrden in Tausch nnd
rum commissionellkn Verkauf übernommen.
(2106
59353
fl. 2.-i0 fl.
Ein großartiger Salon,
fltefeda mit Gold und Handmalcrei.
beflebend au«:
1 araken Spiegel mit Sardinerr,
1 ^lantüch mit Plnlckiplaite,
I l!an>'»4e, PIStL mit Malerei,
4 Sesielc, grnickt, mit Malerei,
1 ^nle mr: Teriae»ta1ll. Kpmnanum'trrße L1,
2. S:., ?h. 12. ,^-t setzen 9-12 u. 2-4
Uhr. 64026
(rlegaiue Möbel wcrdett billig
verkaui:: S'll'.'.i:-. Speist".lolmt-. Prrfer«
teppiä', Lllw.cr, '-,7ildrr,' rdr-ner-
tsilerrcn. 1. sren:lga;,e 6, 2.^, .. Stock.
Tbnril.'
Plüsch-Tccorationsdiva.',
neu, bill.g velsllf. VII. Ecidr. g.
iul (»»e'nrschkur.'iareüaeichcil. (;> <>44
Ich kaufc Möbel,
OerTenkleider, Bett^cwand, Matratzen,
Lamp.i-., Musckinltrtnnkate. alte Gold- und
Cildcrdortcu. ganze Bcr!ailer.!cha't r
«. -tusnn, Vttl. tkoMgane 36. 6L i
2 gekröpfte Toppeltast-ii
33 st., 2 dobe 4i?L«senberteil 20 fl.. a!:?.
Trumeou. '''or;:mmerkastcn. Waschk.iftea
Tisch .7 st., z:k verkaufen, rit.nnse»
. Ssmrnarui^gasie 2. deim Greisirr.
4 st..
xvm
62203
Llitd. Schlafzimmer 140 fl.
2 hob- Wol;..-!--!!-» fl4 f!., M-Ittkr Cch7k:d-
tifch, T:nm:c», T:icf>. Scif:!. T.ich.iit biU'.g
i>!rkinj!„. VI. S:ump::raj!c 3, 1. Sl-ck.
Thür 7.
66S21
Selbst erzeugte Tapczicrcnnöbcl
... r.^ rrnnder-
zu tzauncnd .nlligcn^
varer QuaN^^it. darunter .^alcagarni urr:'
Schlaf- und Tr-coratlonsd'.dau. Tcprur.d
Stossorrom.:nen.
Matraflcn und Bcttcii.'äne.
Nur beim Tn oezicr er und Tecoiakeur
Josef Gerftl. LvII. auprstraßc d2.
Sc^'ctionell als Veihuachr^eschenk.
Garnitur g.-ftick: und Teppich von.. 65 fl.
Teccrationcdwane mit Stickerei.... 4'^>
tederdivane ron 2^ ..
PrelSconrant 20 kr. in Briefmarken 5'..'rt
::: 110 fl.:::
2 Toppelch'üoimice«, gricknitzt,
3 L-nl«enbet:cn. pe>cknitzt,
3 Nachilaflel mit Plane.
1 mir kpirgei,
1 Svtiinifch,
4 Lcderfeüel,
9 ?iu: LradteiniüLe,
6 Stück Matratzen,
I ttück-enerrben«.
89303
1 !tzi:ckcnincki n. Sii^erl,
liarnlücn n. Spncknapf.
Hoffmann'a Ptotclheiis,
Hcruals.
Valvariciibcrggasje 74. Haltestrllc der
LOienrr Tianiwny. Wahring-Marktplatz.
Seltene Gelegenheit zum
Möbcl-Ett'.kaufc
für D>odclI:anL!cr und Private!
sorgen bcvarlrehcudcr Tcmolieung
irerden einige it>nr,ann::gca npier den >4^-
«eugnngi-preifen vertäust. linier Lnderem:
1 Parack--chlaiz. fr«! fl. 406 um fl. L26
1 a.td, Lrcije;.., .86.. 186
1 »al. Aimmerrinr... 106.. >0
1 Terer.-Tiran,, 66.. 41
«chr.sllickic I6araulir für 10 sialrtc.
iscichasisbrlland 33 Jalirc.
L. iwciiUruriN. 6U733
^asrvlifiadr, Slro;', i gafle 37.
VIII.
Tccorationsdivan, Lüster f.
24 Aerren, 2 scdr schönt'Betten u. Wasch
Neue schone Arbcikstischc>
f-vttbillig zu verkaufen. >1l4. Skodagaste 2,
Modlstena^-schäft. 64736
Schöner großer Spciszimmer-
luster billig zv vrrkaLsen. IV. L«bl«'mübl-
gaste 20, Toma chka. 64733
Schreibtisch, Badewanne u.
Treirobler billig zu verkaufen. XVIII.
BeckgasieH Td
6arl
4 Zimmer Älobcl, altdcutsch,
barock und polttirt, Lsederdivan 17 st.. Tc-
crr.ttionsdioan 24 st., Biblioidek, Lttoman?.
lL^or'lmmer-' und Nück'enemriärtungcn werten
diUlgi: einzeln verkLusr. >l. PiLriabilfcr-
straßr 103, 2 Srz., I. St., Tb. 16. 62r0l
vicuc Betriederu!'
lad seNiie» Peilgemand bibigcr uue ilberaü
«liv ,z«srrn 40 lr. bi> fl. ü. glauiue-
fl. I.sO dr» st. 4, jenigr iicbcrninckcnr fl. 3,
brücre fl. 8, Haldflaumenkuckeui fl. 6.30.
,zcderpols:er fl. 1.80, bierIl,eUige Haau-
marraac fl. Ili, AlTiaue ft.8.8v, LallUi ,1. 8,
Trahlriufa, >!. 6, Slrvh'ack fl. tz, «auge-
decke fl. 1.86, Salmdcckc fl. 4, Seldc-nriak!!.
decke S. 8. j;:aucfl1r>ei Pölficr.
vallflandig eiugericki!-!, übe» iusammeu S. IL
uur iN der altirnommirreu PeNwaarcu»
ni-«erla,zc vor, ^«nton Slabd.
Ltiege.
6ün40
<of. Loreiit bitte flenau zu dcackuen. 63971
St. Td. 2?..(.:rL',4.
Ei.re
solid.
v.ongrls
LaSnergaffe
Ltchtnngl
altdeutsch« Lchiafnnnnerriniichtuna.
ist »«gen l>albig«r -ldreise^ uud Pla»-
vrei-Mürdig zu derkaufen. XVII.
47, Lbür 5. 640S«r
ülus der Verlaisrnschaft
Mmc. Gnrma Lnnier, L'kodistc,
Die». I. E-ikgrlgafst 4. orig. Dodcll-
i'üte brveutknb ermüßigtrn Treiseu.
p.rnffvirunaen billig«. 635::^ü
64269' kurier ^lristokraten Ist ein antik geichuitztrS
' ant.ken und modrrnea
Wiuterrock, fast neu, 13 fl.,
,n verkauicu. IV. Maegaeethenkrabe
x. Lnese. Tdür 2«. »:4.^;7
Eleg. Seidcnsammtkteid zu
verksKse». III. chflv-ttzraste 81. 4. St ese.
Parterre. Thür 43. 633VS
IL.
61076
Privat billi.g zu verkaufen
k'. Ilüchencredeai, Haugr!amrrn rc. Vlll,
W ckenburggaflr 5, 9. Stic,:, I. 8>.>1,
TLui I V 64137
Trs.ch, 1 Sessel, bküchcn-
«eedkuz und -'rrschikdeveS billig abzugeben.
VII. VaT-dgastk 6. bcnn tzrurdesorger. ;w.
10 und 12 Uhr. 648S7
!!! iieinc Bndapcstcr Möbel!!!
Garantirt nur solide Wiener
Erzengniflc.
Schlafzimmer, altdcutsch sl. 160
Speisezimmer, alldcntscli„ 160
.Scrrcuzimmcr. altdeutsch„ 130
Salons complct„ 130
Nur eigene Erzcnguiffe:
TecorationsdivanS .'... fl. 45
Schlasdivans „88
Salongarnituren 65
300 Einrichtungen von 80 bis
5000 fl. lagernd. Möbelalbum
20 kr. Bkarken.
Sicgmnnd Briill, i jc-t die dti:c S«:cgcu 8 c:l, nach nni» dagemeleu,
»ticdrrlagc und Werkflarten tm! ma« m-uar:-« bci mirum fl. iLO kauli, und
eigenen E°re«h°uie.>
,, ,,„ -Wien. 60843 r üiaa-Neürl, 1 Dafchtisch mir Marmir und
ViL. Brcltcaafie Nr. 13. l Lruexel. 1 s^laidmau m:t Marratz? und
!! In "itikN keine s^iliale!! lO-de. 1 Tifch, s Slüdlr. 2 rlaruiücu,
rcine. l^'lvI ecnd:-ckdä!:m. m:t fch-.ifr.
«ehr schone, altd. «aaien- licker LaraL.-re und la, Hau; geürilr. »flc«
crrdcui Lilic zu verlaulcu. II Hahagastc 11, —„— --- >-n..
2. Stock,. rkür II. 64083
Ein sehr schöner Tceorations-
diSLn, 1 itaruirur. I all». Schlaf» ui-.d
Epelfe-Immer, 1 Uhr, Schrefl-tüch, Teopifl:,
Tilck» u. Perrdeckcn, 1 ar. Spiegel, k-ückeu-
credcai. Bilder, polir. traircu. ivellea, Tifch.
Sesiel, lLiuiä^. Plarratzru, Saruiücu,
Schlasdivau, lehr sck-övr luriLpr u. noch sehr
^!e«, auch eiiuelu, liiOio zu verkaulr».
IX. SLasagafle 26, 1. Stiege, 1. Stock,
lorU. Thür 11. 64034
Staunend billige 63432
jedoch sehr solide Ntöbel,
Sofort zu verkaufen ist
altdettts«-a Cchlafzimmcrr'.nr^ck'tULg
ciue
lammt j
x-.'ar-men 186 fl. H.-. 7 lieine'Nrfne, daher
l::iuku Sdrtzen, nie paudlcr.
Nur IX. Poe, nugafle 26.
El gantcs aül.. Schlaf-
^';V2LL'-fl6^'''"^E2''!-p-isnimm» sehr solid.
64022
ssciner Lchlatdivan, Lttoman'
und
um
und Sdai'el-ugne sehr bfllig z:
>I.H,me4V»a1k 13. I. Il.
i» derlau^ra.
8. 34733!
fl.
r.
Stock.
sofort
Bcz.,
zu verkaufen.
WoNzcilc 21.
68234


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 38 ]
- 1
3
Vs!sll, SomitLA
^eves V^tever rsKblLlt.
2. Oeceillbsr 1900.
Isr. 331
i Wohnunss-Ginrich-
i^ngen u. diverse Möoe!.
j Möbel billir-r' «Lrngebcn!
LlldriUlcke» Schl'j >L»eUt^>iMiikr Ibvll-,
LIlLriUlcke» Schl'j >L»e«)NMiikr Ibvp-^
ivarock-LLIo!« u» ?^!r;um»er Ü2V ft-,
^aUL. Sred«i^ 7V 4 -in-iiirr polt»..
! T«orLtu>nkd«>ail 26 f>., Teppich u. vucher>
ikairen, 2 LrlgeivLILe 8 Scheeitrüch,
! «nNeirelpiese!, Lcderdwsn 20 fl-, ^aidinicrc»
lEpIcgel, LUl»>r^20.
Zwei hohe Walzcobcttcn
24 !>.. 6 Woliknjkffkl 15 N.. n. o«», x-iUiül
stfori »»erkauft werden. III. Alei^save
- 1. Strx? 7^ür .'N »''4'.-.^.^
Prachtvolles, ontil geschnitztes
lCpeisczimmer mit echten Ledcr-
lstühlen ist sofort um 180 sl. zu
tverkanfcn. Nur I. Wollzcile 31,
^I. Stock. 65233
-hochelegante co»tpl.3>)odnuuqS-
^Vinrichtnng, echte Teppiche,
^ Lauster und Borhänge sind um
halben Preis sofort an Private
,zu verkaufen. I. Svollzeile 31,
^I^^Stock^ 625.35
i Elegante Lnlongarnitur,
schwarz, mit Pcrlmnttcrein-
lagcn, mit engl. Lcidenpliifch
'überzogen, sammt Lalontisch
um 70 si. sofort ru verkaufen.
Nur I. 38oll;eile 3l, 1. stock.
65236
Altd. Schlaf- od. Speisezimmer
'Lainprn, Lelnemälde billikilt. Auch riuzeln
vrrkSüflich. Vl.tkasrrncugassc 22, l. Slock.
64435
Maschinen.
, MafchinenbestandtheUc
und Mcrlr;euge.
Jacobi,
IX. Tl>urnffassc Nr. 4.
NLlimaschinen,
ssahrräder. rrsbi
^lcinstr Dieil-aliluiigr«. Sor;uglichc
s karant. Qualität. BilNgsre <^re»se.
„ Billigfie Vrelsk.
'!!Jacobi, IX. Thurngasie 4!!
^ür jeden gewerblichrn äweik. nnerie
^ür jeden gewerblichrn ,^weck. nnerieickl
'gute Lual. AieeUe Garantie. sTheil«
^ ^ahlnuken bcwilliat.) 54754
^ k .^aeobl, IX. Thurngaiic 4 !!
Ringschiffchen-Siäi,Maschinen.
lueu und' gebrauwr, staunend biüig abzugeben
kTheiizahlungcn öewillitlt. d4«L2
^!! Jarobi, IX.ßThnrngasic 4 '.!
Siähmaschincn
miiffen iiia,t lhcurr sei«,
um gut zu nähen! Probe gratis! Tbeil-
zablmigen bewilli g t. 5 4 t 33^
!! Jacobi, IX. Tlinrugasic 4 !!
singerFamilien-Nnhmalchiue
rvlit Apparat, complet, garanlirt gut n.»hend
und noch gut erbaltkn,
«m 10 g. abzugeben. ^73^
i! Jacobi, IX. Thiirngaffe 4 !!
Pariser Kurbelftickmaschiaen.
irmerreichte Qualität und schöne Ärbelt.
Tbeil;ahlun6165
Waarenaufzug für 500 ktg.,
2 Stockwerke kvcb, billig zu verkaufen. Han-
wann, V 2 S chönbrunner m. 133. 56163
^ilieuartige Notationspumpe,
! billigster Preis, erbelassigeS unübcrtrosiereS
gabricat, als Wein-, Bier-, TviritttS-
toerkel u. s. w. s-od. Becher, Masch!nenmer5
e, irm. Wäbrina-rgürlkl 82 56120
Billig zu verkaufen
'knd Maschinen'uno Wirszeu,- si!r ?2-tall-
waarentrseugukl-.
XVI. Zbaliostradk 7. Slnrtkrrain.
Vlnznsedkn nur Dienftay. Donnkiskag und
^msklly v. kalb .1 bis balb 5 Ubr. 587.' ll
Eiserne Trehbank, complet,
weprn Mangels an Platz sofort biui-i ?,u
verkaufen. 1. OPernring 6, im Haie reckns.
60116
Toppelklotriägc. große Band
säge, lOpfdkr. Lanipfuutsälme mit v:er obne
Aessel, f^ner 40 Meier Gall'sche Ketie, je^r
stark,'beinahe 1 eu, -u verlaufen. Wiet^ U.
MarineÜiaa>ie 15. 60376
.8aufc Tafclschccre lag-
schecre), Sickcn- und Äddiegmaschu.e, ge­
braucht. Offerte unter „Preiswcrth fiOÜoL"
an die Ext'.
6llS52
Riugschiffmaschine, fast neu,
sehr schön, wird um jeden Preis verlauf*.
V. Ramperftorffergafse SS. 3. St.. Th. 15.
61398
lTrig. Singer-Oiiugschiff-
Nkdmaschine, noch neu, ist dill. »u verlausen.
IV. Predaeffe 22. 3/Sll.ck, LdUr 17. 61982
Dampfmaschine, zweicylindr.,
Gattersäge, 30 ,;öllig, Voll-
jüttkr mit 2 BNxkwa^kri.. u. Geleis:^ sammt
og»od7°i°J^^Äd?^X H6ti»gog^^I2, l
<> Accumulatorcn. 1 Egalisir-
drehbank. 1'', Meter lang. ist billig zu ver-
kauen. Por-ek. >'!!. Zollergaffe 27. 6.8970
Eorntvallkcncl, neu. mit zwei
kflammroswen, 40 H.Mtr. Heizfläche, sech.^
-ltm.. biüiq abzu.eb n. To«-^kksseltabr,k
I. Dertlxim» Wien I. 64144
Ncscrvoirs von 0 5 bis.50 Mir.
IotzoH, tt-i: tiitd g-br-it.'kit, billigst obzogeb,
Tomptsttskistbril I. WrNlsttM, W'»t I,
64145
12 St. neue Tampfspeiie-
Vum-en billiflsi abznacLen. I. Wertdrim,
Tcmvfkeffe^faöri7, Wien X. 64143
Liegende Tampfmaschinc
modmmstcr B-ruo-t, lost »»i, 12l-sd, mit
ob» olpic sttdeodkil RSIirkitkrtlkl, I6-^Mt»,
L»izlläck-k, 6 Atmo'pv,. billigst cb!>igeb»ii
Tamrfkessellobrtl Z, WcitliktM, W-kN I,
64146
Egalisirdrchbank, 4150 sitm.
Drebm''ge, 52(1 Min. Sviaendv'oe. billigst
ahzugedea. Tlunv'kkutl'. lnk I. Wertbeim,
Wien I. 6414-7
Ningschiff Nähnlaschincn, ganz
neu. und ein Ejäkaften, rwei hürig. priaat
svottbillig zku haben. VU. Lrandlqalle Nr. 14,
Met^.7uin. rbür- 9. 634-'9
Singer-Maschine billig zu
verkaufen. Zu sehen U. »vranzenHbrack.nstrasie
Nr, 24, Tit.r I. 64103
^swei Strickinaschinrn, eine 8cr
und eine lOer, tveider. zu k-inlen grsvck't.
A. Pascher, XIV-1 Nrnsterngcfie 16. 1. §r.,
Thür 10. 64112
Tirickinaschinc Nr. 11 32,
neu. privat lnllig zu velkaulen. Xll-I Meid-
linger Hauplstrnke 28, 2. Ltock, Thür^lÄ.
Sinacr-Nälirnaschiue, fast ne»,
vrciSwürÄa priv.it zn verkaufen. VIl. LmdeN'
aaffe 15, 3. Etock. Tbür 19. 64040
4 Gasmotor und Holz-
moUemaschine, gebrauckit. irnter sehr pimSiger
Zahlungsbedivguna billig zu verkaufen.
I. Straka. IVI. Wattgaffe 38, 632 lO
FLnshauS, Westbabnbok, Gerstnerffraße 3,
Scher». Scherz, Scherz,
43 Alttrstoabr 43, im Host:
Wicus billigstes Noten-
gL^chäst kür gute Abzabler auf Liager« twd
Ringichrffchen-Nähmaschinem^O^b
1 Nundmaschinc. 1 dicken-
Maschine, «cn, tiLis^st zn verkaufen. Erediteur
H.ivmkx,n. Lttakriugenrrane 50. 60841
2 Spnidclprcsicu, neu. äußerst
billig abzugeben. Lawi, 1. Schulhos 9 (Am
Hof 13V 60842
Lrig. Siugcr Ringschisi-
näbmasls.ine und Familien-^inaer, noch neu,
billig zu verkaufen beim Mechaniker. XVII.
Calvar,enbcrggaffe 20. 61981
Gasmotorc von 1 bis lO Lb
zu verkaufen. Iti. Schönbrunuerstraße 224,
Larisch. 62495
Nähmaschinen. Ambcstcnkanst
«an gnte und dauerhafte Näbmasck)men. aller
(-nttungen beim Dtechantker ?l. Gizicki, VII.
NebeuäerT^asse 54. Neue Maschinen von
25 st. an, gebrlnrchte» gut rcparirte von
15 fl. cm. linier Garlnrtie. Gegründ. 1868.
62552
Starke S^indelpreffc, dovpcl-
ermig. weniy yeLraucht. zu verkaufen. V.
7lknd!stra?e I.3. fp.eikmann. 62i»01
t, t t^ t t t t» t f
Am biNiastcn Lincscr' u. Ring-
schiffchLN'Näumaichinei:, neuu. gebraucht, auch
auf Raten bei scherz. 4Z Alserstratze 4.^,
im Hose, und Westbabnhos. (Serstnerftraße 3.
60016
IHgolistr- n»d ivIockloniter-T^ols-
bllnlc, 8'dkmnitzcr Modoll», Tbaping-vobel.,
Bohr- ititd groiS-Maschiticti, szcldsltimicdcn,
Fl-icbcnzstge >c, in stootz. rin»wabl Icgcrnd.
Ma-chlncnsabrlsriog», Wion, V/1 .'llcinc
R«t-,->s!k 3, 7738S
Qriginal Singer- und Grctfer-
mnschlncn, gon, itni, 6 ^h» Starantie,
sind iitti von iSersctzpreit, ». sost,n»ic Sing»-
ilnd ltzreisertnolchiucn um 7, 9 u. 12 fl, zu
haben. Mariahilstrflra-c 116, im Host
link». Th. lO. 63407
Presse zum Schlvarzdruck auf
Hutblätter wird yeteut:. VI. Gttmv.'udc>iftr-
skratzk ll'ta. 2. St«.. 1. Sk.. Td- 20. <^ 8.73
Mnslk-Ittstrumenle
^ und
Mttftlralieu.
Musikalicn-Einkauf, Verkauf,
Unkttkusch. neu und ontiauarisch, zu detzen
Prv1ncun-en. Rvsk. skärtnerriro 11. 605V
K. u. k. H>os-6lav!krsabrikLM
Gustav Hofbaucr,
IX. Währlngcntraßc 62.
Sroiic»,Lager von Sluvfliigcln. ttzianinod
und iparmoninmo, neu und üderlpieU,
in vorzüal, Qualität, von ctula»s- neu, billig ,, «rkai-Ira.
44^. -tirur»-s»»«I, 2!1. S24S2
Elavicrc, Pianinos billig
tU verlaustn und au?>lll!ibeu, auch über
Nacht, Mitibe den 3 k> an, Etimmuitoen
bei Teltenbarn, VII Et-staalle 21, 61948
"irlitd. Mignonflügel, hoch-
elesante Au?füLruns» lreurio-tig. berrlicher
Ton. wenig benünr. sehr. billig »u verkaufcn.
Clovierff'mmrr, II. PillersderfLaffe Nr. 9.
620-0
!! Pianino!!
!! E^lavicrc!!
gebaut nach den neuesten llrsabrilnaen, inü
correct egaliffrrem. ^angreichrm. schönem
Tone. rräcisen Anschlag» mit lOjädriger
t^ant'e sür obig« k. f. -riv. .^nsk^»:wc7Ue
verkauft auch auf Tbrikahlung da-
Clovier-VtabkiffemtM
Albin »örstl. 6218 I
I. Bcllariaslrasic 4,
nächst dem Deutiichen Bolks-theater.
Pianinos, grösste Auswahl
»»» 200 sl. an r>! »eriaustu oder -u?ju-
teidin, :1. «ugk. l, tzt-der M-rll,R^^9,
Sehr gutes Pianino, 7 Qrt.,
mit Eourd'Ne. billig ru verkaufen.^ VIN.
Vangegeffe 42. Swobovo. .701^6
Pianino, neu. schöner Ton,
billig )U verkLuferl. IV. skrlteüdeücker.aaffe
Rr. 14, 1, St., Td, 3. 593,3,3
Pianino und Elavicre, auch
kegkn Thellicblung. Hiisch. d^rcicrf'.r^^k ^25.
Prachtvoller Stutzflügel, matt,
k. s, ,>3vI5ima, äuheril prei-n-ürdi^ 1.
Rein-recktsdorftrstrütze 66, 1. oogO""
Eleg. ,,iüacl von Ehrbar,
tchtvael. geld orovirl, billia lu »crkattten.
III. ErdbergNtahe 207>, 1. Lt,, Td^,18.
Kaufe Elavicr od. Pianino.
Breis und srirma brieflich an kill; 7>nfnl.
11N. 2onslky>lle 42. Tdirr 9. 62097!
Sehr guter Ttuliflügcl von
k, k. r'aflirm!, Utn 90 », >0 r-elaust-t,
VIII, Sanaeca?e 42, it-t Gelibäst, 621.5-3
Trrossch'Miftnon, iäiworz.
freuzsaitiq. in Panr'errabmen. eleaant. wie
neu. vvrzüfll. Ton. bekonb. billig. Mar-t^arn-
buraer. Goldicknniedgaffe 7. 62195»
Harmoriuin, übersvielt.
5 Lctaven. 5 R gister, lebe nut erbal-en,
mn 80 tl. zu verkan'en. V. Rüdigerg.if'e 14.
3. St.. Tb. 22. Sc-nr.r-g von 8-1'^ Ubr
Vormittags. ^2423
Krenzsait. eleg. Lr^ina»^
Ctlltzflnacl von (Ehrbar.
wie neu. n. a. äußerst nünstige (rrekc:zet'heit'-
kättfe guter 7oct. (zloviere von 140 st
autw onerirt dn4 tNnvierc1abl»stement
sl. Lap'tir. ri, Pr-terkirafle 23. 6257.3
Bon dcv bcsien Elavicreu,
die durch ihre meisterhaste AitSfübruna Wrliru^
gnriesien, zciäwen iich die von (k^rnst Kapo
tTreöden' u. Schirdlnayer Stuttgart)
durch ihre kesondLie Prridwürd-izkcrt auS.
Alleinvertretung Sauhir. H. Pratcr
straffe 23. Taieldst Auswahl iu i.'ruen
(tradieren u. Harmoniumb zu äufferft
billigen preisen. 62574
Neues Pianino, k. k. .Hof­
sirma, ilrsaaststr Lu-slldruuii, >>cr,ü,lichrr
Ton Irrulsailig, um irdrn auukdmdairn
Pl.i? «»lauütch, II, flirohk Schtiittaffk 11,
Idür 15, «^20.31
Pianino. Ansstcllin?a<^sttick,
fast neu, krämiirt in Pari», Herrltchrr-T-':!,
tttird' um datbln acst».prrt° vrrkausl, II,
Lksttnaoastr 23, 3 Stack, Tb-umüll-r, 621,32
Stuhslügel. 7 Tctav, fcdr
»t! billia -.0 v»I-tlk-n, VI, Mellardttafl.
Nr. 46. 2. Stock Tvnr 47. 616.94
Imrt. italicn. Geige vr,vat
um 4,3 sl, »u vkllaulktt, 3', 5!rik?7afik 3.3-,
T-br 2tt, 01728
Piano, ncucstc Eonftruction,
;u UrrkauttN, 33 Qd-r. Biäubausaastr 7,
1. Stack, Tbür 11. 6-1,369
3 yrusikaatoinat vreisivurVig
zu verkaufen. XVIII. S^mperffrore 40.
Mennnin. Tbllr 8.
Elavicr gegen Pianino.
Wegen NoummansZel? vertausche ich urein fast
neues (^lavier oeaett ein yuie? kreuzsaititseb
Pianino. Wäbrir.s. Ikörilergaffe 16. Port.,
links. 6ie»0s»
Musikantonmt für und
Ksiffeeban? oeeifluet. v. eil-e Halbelcg'ie-
,i«bk. ikdl- billig 1 U dabi-n, Wäd-ttta-r-llrtll
3!r,^3, .Tdür,2, «-Is-s-
' Variete- und Theater-
6-mpo>!Itau-u, t:i.!--diae, bill-a .tu
Mienee Me-fker. Unter .Schlacler «2.'^i9-
an die t^rv. 62.749
."Zither .5 fl., Etui 2 fl..
Bialiuk 1 st, .30 lt,, 6t»! 2 st, 20 la, aulw,
Unt..licht mana-l- 3 st. Schild. 3'11 l-alb-
aast, 6," 62299
Weilznachtcn.
' f*in Klavier, ein (^lovierwerkel mit füniOg
Noten ttnd ein Streich'Nelodik'N zu ver-
lattskU, I V, Kalichthldaastl 7 62692
: Musiker:
Billisiffe Zitkern von 4 ll. 7»0 kr.. Violinen
' von 2 kl.. Snitkn von .7 kr. «IZrö^tes Anti-
» aunriot. Bcffere Instrumente auf Ttfeil-
r .zabluna. VII. ^Zieplercaffe 60. 02341
' Elca. Elavicr ,n verkaufen.
r XVII. Lttakriflgerstr. 89. Tb- 14. Peftmil,r^er
63267
Borzügl. Elavicr. Böscudorfcr,
, zu vc-kcusen. Währstigkriir, 108.
Eleg. Piano, Rößler, neu,
^ zu verkaufen. Währinoerskr. 109. 1. S;ock.
l 63266
: Nriston m. 5ä Platten billig
^ zn vtrkaustu. V. Rcmprkchtkdorfrrstrabe 74.
7 M!,ür 17. 63273
Manopan mit .^9 Su.'^^s'
slimmcn und 97 Nstknblättrrn.
dollkn, um 40 3. ,n «rrlausku. lll. vn°--
sadk .36, 1. Stock, rdör 4. L»
oon 10 bis 484 lib- «21.-
Lniuo. matt, zu vertaufem
ssalraricnbcrggasii 34,
Pianruo
irit.^
Lrchcttrtou, ganze EapeUe
im-tire^?. billisiböH verkaufen,
Lrllvflügcl, 7 Lcr., biüia ;«
ckanwn. I^t!. Rötzergasfe 13,
Neue u. überipielre Elavicrc
und Harmonium» billigst ui:! Tdrilzabinng
odcr Iribwki!e. tian! nnd Gintoulcki alirr
Ä-viorr. s. StüiSnv, iril. «alvarlon-
bcro^'ie 36. 63384
Harmoninin von Ticl», sehr
qat erdaltcn, billig zn pcr!-p'-n. IX.
Pdckilarnstrage I I. Ib. 2.
64090
! Böjcndorscr Sluhsiügcl i
wir nru. prriSiorrtv zu rkrtausen. III.
Siralrraallr 5, Ltiegc ünls. 3. EI..bTb^I1-
Echter Rattler, 8 Wochen,^
Mäunchrn, billig »» »«ilausr». I. Woll-
,«>Ik IS, 4. St-, rb, 17. 63194
Innge Foxterriers ^d zu
-tnulen. w, NaroNa»crgaise 8, 2. Hos,
lür 1b,.
Kaufe einen jungen .Zughund.
11. cbeiu Tuuallstrsße 6, Papierhaudl««,.
64060
Junger ökcufnndländer oder
vr-.nd-rduirrhund wird zu kapfm gcsuck-t.
Lslerie unter .Pt. P7. 64750" an d-e^bpp.
Echt rnsstscher Pudel,
1 Pärchen Neufundländer»
Hnndk. 8 W°»a:c alt, >it preiswürdig M
^»auieu. II2. S-ullachcrgalse Nr. 27.
3 S^ck. 64748
AuhkT'liewöhnltch schöner TachS^
bund, ^."tbinuder. zu pertu-i-n, 71--
illaii7igrubeLssi.2i^ 3, Tv^ 7. 64729
hübsches IoxtcrricrmLnnch.,,,
9 Mona» al! -i-pnuerrkin. sammt Malte-
°u Stn„°,e -A).,
-- Stock. Tbür ir «4>>^
,.'Wcrndl-Geu?rhrc".
Prachlpiauino prcistunrd^g zu
alle, werdeu stückwerje billig
Novaragalle 42.
oorta-airn. VIÜ. «andonaane 33. 2. Stiege,
I. -lock, Tnüi 24, 64706
Prokich' Pianino (Miguon)
und Linnlliigtl. tucniq beniitz!. srbr prei--
tviirdig al tngeben. pethtetühr billigil. auch
süi^La^d^^ssschrickzgane 4. «1 -.«f.
Elavicr, ubcrsp-, billigst zu vcrk.
VII, Nendong, 26, 3, Stg.. I. Lt,, Tb, 36.
624S3
Geld- und Hypvtheke«-f
Ueri^hr.
Biolinen zn verkaufen.
Wikn. V. Nntkrc Präudausgafie ?!r. 90.
2. Stock '7bür 15. »>41^2
SlutzsUtgel, sehr gut erhalt.,
lst 1U vsklaufk?. III 2 Parkgaf'e s. Hoch-
rart-rre. Tdür 3, 0-1810
Pianino zu verraufen, ohne
ilwischentändler. IX. Micheldeoerrgalle 2,
Tbür 3. r,4!^58
Pirnino, 7 tret., verkäuflich.
ril, rigirg-x- 33a, Tb, 59274
59274
Zwei billige gute Cl-
>w«I Ankleidtspiege!. sm« zu verlausen, I.
Qttllaiaasit itb» I. St., Dh. ii.
Claviere,
ri Ii-sepbllrns-e 36, Parterre,
7>-llr I.ll, PIum. 6493«
Ttutiflügel zu 80 u. 110 fl.
vkrkeuft. XV. srnchsglifk 4, nächst der
Wkstbedk'. Mariostilferstrasie. 04946
Zporr.
L. a L o o d 1's
tverein.igie 69547
ssahrrädcr- und Nähmaschinen
.iabriiS-^Iiedcrlage
eX. LOiihringcrstnatze 22. Tdurrnzasle 4.
tOeattemr Ldetlraditineen brwtlltal.
!! Jacobi, IX. Thurngasie 4!!
Damen ssahrrad,
gut erhalten, staunend billig abzug^rbc».
Thcilzahlungcn beNtiNigt.) 54,35
!! Jacobi, IX. Thurngasie 4 I
-kirre nsabrrad,
neu oder gebraucht, staunend billig abzugeben.
! ibkUzadlungkn bewllligl.) 54731
stal>rräderl Große Äuswahl!
alle PreihilagLn, 1* bis Sjäbnflc Garantie
Ueüerfahrrne -käder dilliaü und lUntausch.
ö'n» r. Binder. VM. lölmtenkt. 37. 37601
stahrrad, wie neu, gatt loO fl.
letzt 39 kl,. Wein, Ikbr gut, 29 tr., Cbam-
pagnee 78 kr. per Liier. VI. KöniarNosier-
gasje 1, Baitf». 53066
Eleg. ^rahrrad. Modell 1000,
35 sl, I, A dle raaffe 10. Souterrain. WI52
sfahrräder 1 si. ivöchcutlich.
g. Hnbcrzctll. IN! 3,
HSgelingasje 12.
45035
Größtes ssahrrad-Etablissement
Wiens
verkauft die nech lagernden
100 Stück neue Näder,
Buch, SN?ria,Patria.Militärräder. ZU staunei:d
billigen Preisen.
gebranchtc Näder
1.5 b>» 40 fl„
nur IV. ssavoriirnstratze ?!r. ^17.
^ gnn; LOa ueck j un. 62 1^9
!! stnufc üiiidcr igcbr.)!!
i^nsk. Porkif7. IV. '>iworrt^flr. 37. 62150
GcpäckSdrciradcr, neu und
'' end
Tbeilzafflung bewilligt.:
gebraucht, staunend billig in ollen Owösteu.
Ldein u. lAoldbcraer, l. Serlerstälte Nr. 4.
X
«ür
HauSbiisic-IHLmer
lank
Tarlchkn a.'lf Häuser
rrtk
zweite HauSs»^'-e
bet
Paul H. tvlüch.
ti9,enVI1.1.
VII. Mariahilferstr'aße N.r. 70»
Ecke der Neudauaajie.
Telephon 36aS. t>2477>
Geld auf Wechsel
für crcditfähigc Gcschästslciüc»
-tzanSbesiver, Erbschaften, Legate
und flrnchtgcnüssr,
Geld auf väufer
in jeder Höhe besorgt rasch»
coulnnt und discrct ohne L-or-
auslagcn Anton Ritter
Elanncr, I. Tauchlaubcn 10»
Telephon 8245. «-767,
Nran, flörstl,
I. Bcllariasiraßc 4,
rcraibt
! Tarlelskn!
von 4'/,^'e mrsw.^ns auch ohne Porwerklln-tür
Hausbesitzer.
z--„tisd-n,-r,
Saussätzc,
Grbsiha'ren.
Geld auf Wechsel,
! Baucredire!
Verkauf und Tausch von Hümern. Gütern,.
Placirunfl von (5apitalicn zu köderen Msen
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Werfe
fsran; ssörftl.
I. Bel'ariaftraste 4.
:! Gelddarlelscu l:
erhalton crcLiibcbürstigc und splSetUe-
Porsonen ledcn «tandcd,
auch Damen, und zwar vott
100 bis 500 fl. zu 6°/o. von
500 bis 1000 fi. zu 5°/„ über
1000 fl. zu 4°to.
Skückzahlimg lti ^,>iäbriichoi'. sehr Neiuen Raten.
Jntabpla-.iourn zu ä-,-, SI» 4» ri»32iLrrig»r
Ämorttlailoii.
Ebenso diScrete Bermmlungen jeder Art d«th
L. Goldschmidt, Budapest,
Vm. Lzilagnigafse!jtr. 5.
N er orirrnarke er beten. 6298^
Hausbesitzer :e. :c. Erhalten
von 1000—30,000 sl. und 5°/»
an sofort Oleld. VIH. Alserstratze 69,
«Ltiege rechts, Hoch-art.,TH.5,o. 10^b1ttw-
Zalslnugsschivicrigkeiten
beseitige anerkannt raich und drscret. OrdnL
.jc 1, to» 9 bi» >2 libr-
58408
62427
Sehr schönes senhrrad, fan neu.
55 sl. IV. gaoorilc.tst-okte 20 a, .Vtimelicr.
-t3Ü57
.llanslcnrc, ssabrikantcn unls
GewcrlwtreibcnLe (auch Provinz) in Zahlungs­
schwierigkeiten werden rasch und di-cret ge»
ordnet. Beste Er'olge n-ichweisbar.
-Urr. Lkanger.
L9ien, IX. Borzebnnaasse 38.
von 3—6 Uhr. Trl. 58675
Pianino, 7 l^ctav, Eisen-
d??>o>ikro!^^v!' tirbeitk7,"-ss-'"Ä,
6,3219
Tbllr 7,
Harmonium, sehr gut. Ton,
»m 56 II, IN »»sonst», xvm. Movnoll..
,L5e L. rrilr 24. 642«,
Tsahrravei alH "L^»eije 4, 3. SiNAang.,
z. Slirae, 2, Ll, 44028
Tarlchcu.
lflrstclrfligc» .liisiitul
crtheüt abnc Boraualaukn gegen Polier
und "armcrkung den.xerren I. u. !. LM»
rieren, vam Hauptmannärauge austr-Las»
und allen penflon»bereckttl,gten öerrrn
Bcaulten, mit fladre»ge!:alt van 1000 fl.
auflvärt», cut b,4 zur ,OSHe illrer Jahre»,
bezüge in sünszebu Jahren rückzahlbare»
Tarlehen, welche» sammt Zinsen in Monat»,
ratet, a 9 fl. per lOOO fl. ainartisirt wich,.,
Anträge unter 47867
„v. ». 47867",
patfll, W!en, Ill.l. l40,> Segeu Schein,
Transport-Trcirad verlaust
preiSwcnh Bauw.ann, VI. Millergaüe 6.
63295
Seltener Gclcgcnhcitskauf.
Tadelloses englisches rZahrrad, fast neu, um
50 fl. zu rcrkaufeu. ?luck. III. Sa!es..mer-
gaffe 33, Thür 49. Sonntag d. ganzen Lag.
,60987
Strapazicrrad, überfahren.
lcicht gchrltd, rsl preliwürdij; za vcrkauscn.
Zu bcflchligti, Sann- und Friertag» und an
raochcninacn van 7 Uhr Abcnd« ab. T3I.
Skcptzantcplatz 3, I. Stack, Th, 7, 64020
Nadfahr- und Eislaufplaß
»a ver.aufrn. VII. Westbahnstraffe 19,
Äntkupft bei der HaaSdrsoraertn. 59558
Tarleljen beschälst spesensrri
fund gibt daraus ttzors-hüfle) tvcainter für
L. r. Lollegen, Ofsiciere und Lmerstcu ans
ILl», deziehungrw. 180 Monate, ZtnIrNi
sammt Abzahlung de» Ilapltall per 1000 »t,i
monatlich 11». 6S H.. bezlehnngrweise S «. i
Sischäpsend« Angaben unter .vnntnutlit
»!r. 58968- poiil. 1VII,z, Wien. 58SS8!
Luftgewehr zu verkaufen.
3717. Linden,aflr 11, 1, 81,., 2, kt.,
Tbür 11, 64212
Grofte Peruhardiucrhündin.
echte kuL-baors,: Bern^rdinerrafle »m 80 st.
,» «eriaulen. r.iart.e »ntcr ,P, <i. 61834-
u. diizchtz,.^ «1334.
.50ttN fl. lucrdcn von rceNciNt
Lkichäfttmann unter anftLudl-eo Bevms.
auf-unehmea gesucht. UsUr »Ehrltch 59880^!
an bi».«», 00»»»i,


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 39 ]
LVr. 331
'V^sv, 8or>r>igx»
Geld- und Änpolhekcn-,. H- »nd m. «atzposrcn
Nerllrh^.-
Baucrcdit 6 Perc., voll j-ür
»«eezahlr. ,'^ranj i,orstl. I. r>cUae:c^rade^^^. '.'lr. 6134 .»" an di- Exr." 6j3^^L
Uutsoui^ t>crin:cthcu Z^IHc^
Xeves ^Vlever l'axdlLtt.
2. vscembsr 1900.
!icqkn Tarl?>>en von IvO>I r!.
Lichcvncllung 616»1" an d c gxp.
Sror,pc,cnsrcic Tl^rlchcn
Mr Pensionen. Vienien. zrnLigenusie, lirb-
^Lslen. L'cira:öcLuNonen. X'. i.i. i^-ennnanc
«r. 6«, Tb. 14. L!°n ."i- L Usir.
10.«>OO bis ft. anf
--- -- ,—^
'l. -n-^. Nms-. .'.^LL L'LA°«W"L
»Lhi^m Hcrrn" -^^'"^bibar. ^vo^iadlnnas- gnle II. Sätze okne P°ri-l!en, v. der Lüütb.
^^nkdmen «elnch«. »nlrr
nnd jiuäie
Unter
^^ e b'i
(diclv viocrct, reell u. schnell
iä' «^reditlählre. Priitr nnt. .siikdil INUC-
an die t»rv.
kurrr LteUuns auf-
r. llntkr »Lcdcnrrsline
die,(rrs. tX)420
»r. 00 429 ...
Insolnentc.ltnuslcute.
yLbriktinlen.EGewerder.citcLdc, ench 'Lrcvin'.
veisev. tnr §:iUcn ra'ch und üu»^e-
glickreu. Cr,:dltL d'.eztt r;cwävr:.
^rovo!d Goldmann, 60677
^^Lbere Wc.tz >:rbcrsrr. 13, n. AsveH'.br.
. n inonatüch.i! Raten von '15 bis 30 fl.,
rolle Earontie u. Ledenöve si>i:e7-.e!!gsooli--te.
Unter .rarl.hen kärcv' posil. VI.Sniuoen-
dotteritrasie. S1780
Mr Telchcr.
>^»r Li-Ierung von ollen Arten ffleisck-.
ri'Ulfr- und ^cschr?»geren ?<:. 6'üne sür
tine neu ;u erciinenke Telitst.ffenhundlung
w,rv ern le-.fkunaskäkiger Le'.ckxr mit guter
Waare arsuLt. Osferle mir genauer Angäbe
2 "be:sken Preise für scde Sorte unter
.7?. <72^71- an die e72.-;71
! (»Zckddarlcdcn!
als PersdnelcreLir sofort d'ö zum üöck'üen
Betraze ausLiLten nr.d Iabre. Information
und Toeumror peg. Retourmalken. ^Centra!-
-'ournaf, B.idapcsr, Sterrcr Marktvtatz
Nr. 5. 62421
. l^weiic Lüi>c 20—Äö 000 si.
s. 0 bis licsucht auf gut-
bcrmietkict. Prachlzinshäusern.
Intervention honorirt. Br. ».
Tircctcr (SelSmann gewährt
^-tlehen »n !. u. I. ciii-ikte. Bkamle. «jvuuv«... «.
«-IchLlisI-uie. noch Tor en. Wien °dei j „O^n'Isto Sjejicrlicit e:,r
wrooin!. o.-gen madi«- Ainsen mit Ri,.1. l 7^ ^.wcrlicil O-it-l< t> NN
,-bInn, no 4 Ucicreinlonnren. Uiitee 0 c l»xpcd. 6317«
»Siaiq reell goront^rt UZllO«' an die Or«.
,ll! 2 :;u
. Geld! Geld! (^ZcLd:
^ jeder Höhe, für L'Uere, Beamre.
^«aUere, Kouflrule, Tz^drik.lnten auf
Wechsel, Schuldschcine, Hau«sLFe, Erb-
schatte::, Legate, ganze Nan^irungen werden
vl^ch^efutsrt. Aaluln so^o.r zur Lerfü^ung
sesiellr, Äerourmanc crberen, anonym rnch:
derucklutitrgr. Äien und Prm.'inz.
Utuer e.Mäßige ^infcu 64348" voirlag.
Prod uctenböl se. 64348
.-«b332'7 'iia-nvü^oÄ
lll ^-x-,
lr-rrsjjov jnvjpn^. ojnv?z
Vc^käuscrin wir- ur cir.em
^lten Sradtseschäfr a'.rfgrnru.mrn. /^^udschc
Echrifs Kenntniß der fra.'-.cs.schen oder der
englischen Svrachr erwünscht. ÄntrLge Ul.rer
»T. u. l'7. an die l^rv. i;4271
Mädchen für weLcheö
Teldüändig kochen kanu. w'ud gesucht. VII
Echottcnfeldgaffe 73. 3. Lr.. Td. 13. I
«^30.3
^^wcilcr Larr <>0M) fl.. lO^o
Naailas;. ncrkäufl. Briefe unter
„Garautic 6^47.)' an die (r rp.
6347L
Tarlehensuchendr jed. Standes,
an.s' Dame,'. Wien ui.d Vreomz. cr?a'ren
T'trlrycn sten Sebem ^41:-4
s^iir 8000 si... suche ich
nckki7 und kinträ,licht P.-rwtrliinno. Nnt.
.W-iOtimti .Vt.720» o» di' Oivtd. .WillO
BiI! sitalischc (soniposirioiicn
irerdkn für jcdcS ein^clnt, siir mehrtie
!dnsttNtMtntr, autsi ssir LTtchoflcr geienl.
^)dcrn von Tilkitaiitc». wknn solbc noch
>o vianAclliast. unler rlSovktwn dntck-
reiscn Htrftcllung üdornonnnen von ^os.
Z. Th., XV. Letzdcltg 1. 2. St.. Tb. 17.
6^1 L^
Brillante ö'onplcts und Prosa-
vortrngc hält OvNtooii». «ntvSnc per Adi.i
S.. >1. tVcvvinaudlftvank 17, 3. SloS.
T hür 2b nbetoti. «01» S
Waisenkind, Ä)!ädchen, biö>
10 Iabre alt. ka!b. Neliaieu. deutscher Ab­
kunft. mit angenebmem Aeutzern. wird un-
entgeltlich angenommen. Antrage unter .G.
Z. 01704' an die ^rv. ai704
:?cschcS ;vränlcin. 10 Jahre
alt. rclcheZ Luft bot nach Amerika zu gehen,
sucht Partner. Anträge unter ,10a A.
Ar. 62123' an die Erp. 62123
Äkrmes israel. Mädchen, daS
nch nicht anders ;n helfen weis. wiin'cht ihr
2^ Jahre altes hübsches blondes Trchteri^n
an gute Menschen alS Eigen abzugeben.
Ger. Anfrooen II. Prater^radc 34. Rebroy-
bc^. bei m Portier. 62009
6)utc lvirklich werthvolle
nii, dkv, ^Srsin^c.'' acm-!° ich°!t>°i'ch"^.i ,^-"
d-ut.t llt". Tif-ttt volti .?. 61006- an
t-t Otvkt--t^oo. «1006
Tischlerarbeiten. Olewölbe-
6ntich'vovkv btitkoS und billivS. XVII
Lyrinagan? 0, Lur. 63 100
"-lrmc lsrau. tnclchc 4 kleine
Sitidcr ornäbtoi: v-nft vvd >o n-iä'ö-tiich 6t,
den r.ckto:: Irvfl verlorrii Hai, bittkl od'o
Wobltböll-t itT- rin- Nntoiflsi<,ui-!,. W «-S
XIII. Bchcivtiianr 28, iui Hose, Tbür
SZSI l
Arme altr serou. welche durch
1-,. ,e. ..
Tamcn von Tisitncrion.
die den Beistand und Insol­
ationen cintr Ia:-tz-äb7ize-.> alleinilcbendtn
ftren-i diSorclen, an der Wiener SllNiI ge-
lernten, au der Diener Universität ggt^^rüftcu
llvd dtplomkNen
Keburtshclscrin
^dürfen, kinpöc.dll sich urau
I. L.. I. Tnchlaübcn 12, 2. Lt.
.rrulicr SiovnnnQafle 51. «0061
Tamcn nnv>.n diocrcte lrcbc-
aolle Äutitaitme nnv OvStmist de> sein!
pratttschem eevatnme. LV. «., VI. Piarta-
vilserslranr bä, Tb. ^z. 588
Tamcn finden unter streugiicr
TiScreOon liebevolle klnsisolnne, lerarine
IZinnnor, bei olleinfledender itrotisschri
^blmnne. j). HlMcrrnger, IV. LchLsetnasie
!»rr. 13, 1. St., Ti'. :. 58902
Tisting. Tamcn von hier n.
ankwärtS tonnen bei alleinfteh. Heba)nme
unter Diskretion entbinden. Ce:'ar. Ziinnier.
VI. Hirschengafse 13. 2. Ctock. Tdür 13.
3!»052
Tamcn finden unter nrengiter
TiScretson liebevolle?v>n«d»>e dei vraNr»
scher alleistüebrnd. Hrbamine. Honorar mätzi«.
Wunderlich, X^ Nunipendorserfliatze II4.
5S113
T^ranzoirlch und b^nglitch,
Meifl-tsn mit llOlädriaer PrariS da« rech
c,n!,e Ltvntcn zu vrrsrdcn. V. Schlojioaji-
^lrrcchtn von
12 b i? 2 nnd von 7 li! o .8 lldr. 6l V>0
Tisting. s»ran;öfin unterrichtet
gclonsics itrechrn, 1 U- u. außer Hau'e. Curie
3fl. inonoll. IX. Rutzdors-rstr. 25, Tb. 10.
5K697
Berlitz Aiethodc. ssran«., eugl..
ital. Lchrtr. d. betr. Natrom
Monat 3 fl. VIU. Slserür. 49.
k, Sonukaa 9—1 l Uhr. 58792
^ s?ranzöfiich ni 0, Italienisch
IN 4 Monaten, 50 kr. per StitNde, tchrt
antor. Meiftcrin nach nrueflrr Methode, auch
?erf. ilonvers. IX. Hahngasie 28, Td. 120,.
59379
aranzöfiich, trnglisch (Lonvona.)
lehrt Schüler der Pariser Univ.
3 ft. Prroatuiu. Internat,anale Rei.
VI Mariahilserstr. 115. Tls. 23. 58220
«uodesalon ausgenoinmcn,
^°de -22. 1. e lock.
10,010» fl. aus ',2. Zai! nach
31 ..700 fl. Wirnrr Institut, avi Loal. X.
Ps',rl. Zin- IL-lOO fl.. 7>-2 Prr»,- on!„ »>«>. «71011. IvetiNr
!U '>-!nen otsuchk. >-,s. 'i'!-i 5 r,s,.-n nutrr «raniche,: a,brit'u,'öh n orno don
Pkt.-cn: «4113- roiil. X. «at-ul»ro:t-! on.!,i,ch verlogen in döchilcr btoih d-iflc'it
ssofls-> -411.3! 7>!rot borrnbcr.riae Mcnichen um eine Nej.re
i Uutcritutzung. z. Steiner, II. Sluroera. 2l
«3 915
Arme balbcrblindctc Witwe.
mi jedem Berdien.« nebind-r« :fl, jetzt im
W'Nter ännrlich m-!kIloH dosirbt and nicht
k!n>nal cinkn T'en h.,7n: Lnd der die Te
l-g>rnng bevcorehl. tirtct edle Mensche
Grunde u>n dringende Hilse. W. Simo
V. -lollbergflaiie .fl». T b. 5. «3914
Insolvente ^iauflcutc und
^^'iserdnreit-e?dr w>-77:.: ra^«h ans^cgl 1 !.:^., l
Gtls -N7 kl'nonkirnno wird bti^r^rl-t. Unirr
^-uler t'riol- 64>^0» ro^k tl 1
r'kt.-ilrö
'E^t.-urörsr.
IlhOOO fl.
II. -3.0.
«4.<0>
zu 8. gesucht.
?eckun.i! Polivro. woraus «boo'fl. ^nfl.-z. hl't^
Lcbrmädchen rlin tV-,.,,,,.,,, und 3. a.chvo»!ek nach fl. 12.000. «rauoivenb
.^«.qrinaoaien snr ^aineil> fl.25.600^>:ffrrteunter.XicinA^ent 51007
Wivv>>n,rr- Noiil. XI. S>ümscnr°ri.
64863 Bcaiiireiiswitwe
in, 777^-x ^j «L'cai.iteiisi'.'iiivc bittet es«
.'tUr tüchtige Arbeiterin aur! dcnlent- Tan>.- ,-de-Herrn >di mit 150
Hirte 0ra,eu ,e,'ll»t. X II. Särolte». su einer lbtiflon, vttdelson. Rückzah.'unfl
d«affe 73. 3. Si.. Tb. 15. 64861! inonorilchkn Laien von 10 fl. Nnirr ..L.
bvLNirte d
^eldaoffe 73. 3. Si
Besseres ,'4indsmadchcii zn
Ktvei Kindern im Alter von zwei und Vier
o^re» wird -»iaenomtnen. VoriabeUe»
M-nlo, >tnd Ti-nhaa von 10 bis 12 Udo
«orm. II. Tartviusasic 12. 1. St.. Tb. 0.
- <74263
Tarlchen, fliangirnngcn.
eSrl
!'-
>non°riichk>r Laien von i"Ö fl.'^NuiVr .^.''«3
eir. «4051- o. d. cirr.
«4051
Geld:
Gcschäsiömanu sucht dlcect vom Geldgeber
3000 si. zum Aulaui ciueö HauicS ousru-
nebmen. Cavital wird vorg.-u orki und in
vierteljulwlicheu Raten von 2.50 fl. .eui.-ck»
gezahlt. Priese erceten bis 6. Tr-tcmder unter
.Sicher «404>!" n. d. Elch. «404«
-- ->-,ee.er r»«,,e ,ur «amte. ciiiriere. I Geld schnell für Beamte und
^r^onlNeN jUnd^^r^dit^h^ jrven Stondeo. l Ge^itSleute. Unter -M. I. 64177- v.'fll.
s^^>ion,°fle.^o,aen Sck:e»>.> ^insolvente gleiche sfiniell,
.r.arlehcn v. 200 bis 600 l diScr-« c°ul-nt -ui. unter .I. B. 634-Vi-
»rdoltea cred»s°bi,e Privat- »nd! l-fila?. Piarztzr-r-. 631.V5
^ech/ Lti^r'ik. °S'.''-°u'di-'L7°'''6L'i! <-cld für (1 avakicre, Beamte,
-W. S. «»4866- poi>I. II. I5zernl»vall
Gegen Schein. 64806
Armer 77,ahrigcr ..
tta.irki-anl. bitter edle Merrsc-e- um
Wvuuo. McttdiaZDosSko. VUI. SLN.ieo.'^g
^bür 5. bei Frau Rosarkeea. 63917
Mann.
Unter
Wahrsagen durch -Hand-
linienleien und «orienleven. X. Himberoer-
»roxe II. 2. S,.. Tb. 36. 63247
Ich nehme ein Kind für immer
cn >uir -^00.^00 ,1. «biertiguuz. Unter
b^n^rifb'^^^^ dost.. 111. Rcnnwcg. Aivang-
Tramatiichcr Lchrinilelicr von
Ptg^ng gesucht. Unter „irriolg «2510- an
d:e Srb.« 2.510
Geichäsizicutk. oni ««ts-ich.titen und Feuchi-
...—^ .....s..... l oentliie. scrner t2echs.!e5co>7>vre od:'e Sbeien
BenSthiie 30.00>5 diZ 40.0>>0 fl. aus crflen be-oigl di-cret und schnell, djuschrisie» unter
«^ui»atz ,m I. Pejirl zn Ilo, dir 6 Perce-n -78^ 61.866- nnbl ii >c-,.,»>......
-'"'.k!:,.;°'»'^^*l°»en. Unter -ll°m>n>btaror
Rr. «-2902- an die Osv.
MSZWM ri;Z"TkZL".
82«;i9
befch72n't. -?eine Uorsresen. Unter Ebi'kte
'D. C. S4807" ptskl. II. Ezerningafs»
.'n die lexv.
l>I809
Suche Darlehen von 1000 N.
oO.OOO fl. als Baucrcdtt
- ^ir"t -,u »rrgrd ». «2«54
»»«er.HauSbesiv er 62,',52- an dir Grv.
:!! Tarlehen!! .'
^r vau 1000 fl. nuiwärts i» jrdor Hohe
!" Lsffclcrc. L-cainle. j;,«br!.
r^rn. (Srslhailsjicmeil. Priuakc. äiuts.
oriiwillig: rasch und
^-llit dlllcrcl. «ur «. d,r. «eilrcr. 8 «sSr
«.3»3i<- Po?.:. I. ---
-^Isrriivrieriiratz.-. imr gez. Sll-ri.t. Atwnym., lSscovIhtc V 0 N Geschäft,?-
^, «303» -!:»cki!3-üiiineiien soivic alle iinan-iell-n
»Baucredlt gesucht lnr auswärts 4:on4°,i,-ucu dilugn. «-,». di-cre« i.x.
jwbclast. W„,^ j„ ^ode -vtb-rUc'n- Turieuvras e :73.!. e,.. Tb. 7. 611.3!«
»r-.es.- unter .8. A. «31, 4- ou die ichxpcd Owtd für I ihlungssähiac.
«3164 Onlee .-.'i.ii.avb,,, 640.57- an nie 0rv. 64!
-ejätzrigeu hübschen .«tnabcn
n»un,ch! armer Mädchen an tiinderka«« ab­
zugeben. Unter ..Blond 62728' an die
lri pedition.« 2728
Tapezircrarbeiten billign,s-
Han'k. Tapezirer
W. Lauser, XX. Slopcrneuburgcrflratze 28
«3482
Recepte zur neuen Hartloth-
trövaraten-Er,kuguna sind ,u hoben
^ looM Kalk^'§ ^8-
60,000 fl. sofort zu der- ——
geben! Rnr krimo loeo. Tirerte cssert-! OVIn p„„.. ... 4 -nvn» ..
unler .i-riiet Satz, auch Paueredit 64 >»i» j vann Man M. 1,,00 ctw.
I. Hotel Kolbe. Pettalorrisafle. 63377
(kinc arme Mutter bittet ihr
20 Manale alt,- Kind i'Mävchcni a!- ki-en
-nzunebmkn. XX. Saliachsir. 31, 2. Si.,
idur 2-2.
2.';,00<» aus 2. Tal; nach
-r0«000 fl. ^r. §v2rc2'Ic sofort oufgel'.oul-
n>en. XIII. CllmberlandLrahe 1L, Eigeu-
lbirmkr.
Wcchsclausrausch gesucht.
Ilntcr -R. M. 63456- ponl. 'Wesibadnbok
«>34.56'
."Otr fl. Tarlelicn gegen
La-§"< 43- an die Erp. ^«-2U<3
Gesucht wird ein Darlehen
»n. .,e >»rd. 6266 N
64057
14058- an dsi
i-rpeb,»r>. n.,0.V8
Geld aus Wechsel.
Unter -iinnitalii! ,',40.50- an die Erv. «40.'0
Tarlchen aus Häuser.
«aul Pläch. Mariahils.-rstrake 70.
Telephon 3659. «2479
^4.000 fi. «ädere Auskunft
siieslergofle ,-^7-«..
NrrschiedLne Anträge.
Lchreibmaichiucn-Arbciteu
werdeu divigsr übernomme«. IX. Grünethor-
gatie 8, lm Pawergeschätt. 4^616
Th"ür^48^^^ ^'er-chenfelberftta^e 94.
Ir^ap.t« s-Pc:wcrthi!ng.
Jeder Betrog kann bis ,u dem pesehlich er»
lllubten Zinsfuß v. 10^ bei voller Sicher-
be»r aneeregt werden. Briefe o« »ZamS 3'
ou dre erd. ^53S
Geld ohne Lorspcseu,
^ °hnt Vormerkung s.Lssicirrc, dei.Belmtr.
^ L-r.sioueu. Lruchsi,enu,7c. Srbschasien,
HMse^ auf uiG sur HotracsocuttLonnl. Briefe
-41" vosrl. ManmUianflr.
Patente! (rrfindnngen!
Pkvor man sich entichließr, ein Pstin« IN
bkdordlich oiiior. Paieniburea-a M. «e!b-
bauS, deeü-rter Palnilanwall, Wien. I.
Srad«u 29A. 00840
Vormerkung
uubehasttte Stoatsbeau.le
Telephon im V'k. Bezirk sof.
billig abzugeben. Meisel. X. Sarmcrichaasie
llkr. 52. Tkitrb-N Lr. 5396. 6I7.V3
l^Meicre. Beamte n. Standco-
erhallen Tarlehen überallhin pro-
^io..ssrk« turch d,e MililLr-AgeuIur >u I
Telephon im XX-, IX. oder
II. Pez,rk gcge» bobe Vergütung odiulöseu!
gesi-cht. «tzesl. Lsfcrt- unter ,C. A. 6232«-
an d-e i.'r,cd. 6-5.^ .>.
Unter .Männliche M.iibiü:
^ <^21>- basilaoernd XI Mittel,. 64217
Olesucht Theilhalier zum
P;^Mar'«;'blM^nütznn.
X^II. Pergfteiggeffe 36 bis
Zur coustructiven Turch-
'sisruni, von üriinduuaen emviieblt sich ee-
^:^n,!ei. Gei. ,3ns»ris,e„ unter
-< lui« all die Err. 64<>.7
(fin Gcicyastsmann besitzt das
drutsch-, ungar. und -flm-r. -Latent über einen
Ma„tnar„,.-I, ivelcher in jcdrr S»loffrr,vkrk-
,!°!te rrzr-.tpt werdkn. lann. Tirsc Patrn-.
ausrmtzung iXberlatie ich Temjcnigen uNknr-
'^000 bis 4000 Kr.
3 b>S 4 Ratenachzahlunge» borgt. Prie'e
erdetcu unter-
.Am.pe;,« 648SL-
a. d. Sxp. nur gegen Schein. «48 SS
Hebamme empfiehlt sich den
yeekmen Tameir uMer ftrrngffer DfScrrncti.
Mäzige Preise. >1. MarravUsentrai^ 6ü.
EtNg. Retten^afse 8, I.Lt., Th. 6, MiQmer.
öS675
Tittins^uirtc Tamcn
von hier und answarks.
rrelch« die H>Iie einer langiölirigen allein^
tzkhent«u, an der Wiener Universitäl
diplomirten Hebamme von irrengiter Tir-
cretion benötfliqru, Mägen sich vertra-a:.!»»
roll irepden an Irau Ph. Iulina. Meine
und große ganz separirte >i,mmer inil
eiettrzscher jxleuchtung. Bad-zimmer.
XL. Spiialaasic 2'3.
M e zzainn, Titür 7. 5989«
Tamcu finden discrctc liebe
volle Ausnahme u.'td Anätunfl. IV. Mübl-
gasie 7, 3. ct, Th. 19, Hebamine Fcnlcr.
«0490
Tamcn jeden LtandcS, welche
hsäfT-erc HedaTmne denöthigefl. rm-kfehl: rrch
N^adawe E. M.. I. s^ronre:>rring Nr. 22,
2. Ltiege, Thür 12. beim Liliotteftthor.
606H4
Tanieu finden unter Tiecretion
r^.sttii'fdv'e und liebevOLe Pflege der einer an
Diener Llrni! bedieksret aea'tset'.err pratt.
L^ebamme. M. räiwan, VIII. Joseph«
ttä»lee>.- -fliicietio
«281-2
lu uu>p«»u>1>« I>»1 tlUll
geehrten Tomen unler ftrrngfler Tiicictiou.
I. Tieier 0>rake-a «« 2 S-.-
Unter Tiscrctton
finden Dam:n ltevcvoüe Lunurhmc rl'l chrrr
'.rnthfr-dnnq der eraer praMfa^rn Heoammc
' Aietne fepor. Ztmmcr. b2L2L
lT. Aroetellaafse 8a, TItnr 9.
«ehr prättlschc Hebamme
cmpnehlk sich. Tomann. VI. LUlm^ryaffe 31.
2. §rg., Th. 17. Rei'e auch aüswlirrz.
s940d
lvei vraklischcr ^edammr.
Seit 1876 krnaen Tomen zcdcn Starrdes
ihrer Lutbirrdtifg unter ^erschwiegerlycit
enkgegenseben. Gesunde separirte grimmer,
^ttemltchkett, gute Pttege, don 1ö tt. aufw.
s^mUie Sattler, Vl. Dtr.dutühlgaöe 39
l»n va r;«» 62136
Prakttichcvcbammc cuipfichlr
sich uuie: Itrengflrr Ti-t-errtlou. V. Ketien-
drvckenga,Ie '23. Tbiir 59. «3»6-2
drvckenga,Ie '2 3. Tbiir 58'. «Z»»>2
Tamcn lönncu discrct
rnteriuust und Berpfleaung siudtr. de, ollein-
It-dender Hebamme. XV^II. Bergtzeiggniie 44
I. Si., Tb. l.tz. ««887
Pralt. Hebamme cmpsichlt fich
den grebrteu T»«men unter streng. Tic-cretion
Mad. Lngcrcr, V. Pilgramgaflc 18. Tb. 9
«2459
.r.amcu „ndcn beralielnstchend.
Prn3i,chen Hebamme s kUNdlichc Aus,»ahme.
Honorar mätzit. B. L, IV., P-uIanrrgaiXc 8,
Th. 2 9, Lcchncrhoi. «562 7
Ich fühle :nich verpflichtet,
!>n «<-t>-6dv°dbc>>n F. I.. in. Baum-
- ^h- 21. die mich durch
>bre «aritnleguug vor einer ,rohen Un-
annehmUchk-,« bewahrt bat »nd mir bereit;
Alles IN ariüllllna «e,an,en js,, sä. oi,
^reuntlichlei, berzlichfl ,u danken. Heinrich
«,edl 63.54.5
Damen können bei a.flcin-
llebender praktischer Hebamme in der Näbe
Wiens discrel cnlbindeu. DreundOch,
r«.Lc-IzllU 7 ia. 5 Minuten vom Vehnhose rnt-
^rnt. 'Magd. Muck, «Säniernders anVd-e
Nk'rdk'oon.
.«tun.rmodesrickerci besorgt
beiieuS Stau Siole. X'. Sch-utrunnerstratze
63585
trxisfcnssuchcndci«. selbst nnt
w>u!g!M K-lve. siehe ich mi! Raid und
Tba« >i,r Siersiioung. Sis. unler .I'ri»en>
Rr. 63.588- an die lrrv. 635W
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vtrirauenäroll. sirrnafle Ti-wvti°n. VU.
riurggasir 50, 1. St.. Tbüv 2. 28333
Hebamme empfiehlt fich vcr-
lueu-roll. IX.» L.
ßluLrrrichi.
Tic schönste Schrift in lO Lcct.,
üuß^r fait.l. iuttrucrwe Brvfcklürx L9 tr..
s^.^eldmaun, a1» Swreldweiüer arrüLer»
ttsffen, auch fur.^'iinertrampflkrdevdc. T.
Torok!»rergone 3. l»irabrn. d i dö
Solxrotdmvisisr «nT^Iöj^
I. Iaiomirgottiirasir «, garanlirt schöiistr
Schnellschrii«. Honorar «. Ssir AuSwartusc
Srrn-NtUcrrichl. Insorinatiouzbrrich. 21) kr.
51231
Maschiuichrcibcn äüs alle»
Stistcmcii gründiuh und billigfl. Stcno-
gravltir. Daprläb. «nsSugri null, ,:vri.
gelch.-iucur ivcrdeu ssir dir Prapir flach
raichriler Methode voLIovrraen auSgebndet
nur 'Xliritftrahc 7. (Eteflennachirezs grao.s).
51-232
Acchtschrcibcn. Brief,thl.
auch Leieu, Rechnen, SchreUieu re. erlernen
ipruächse^ nach erprobt desier Metho^ m
»erhältnitzinätzig wenigen Stunden unter
Sarnu.-ie. Rlscrstrnze 7. 2. Stg.. 3. 8t.
51233
«krau;., cngl., ital. u. spau.
linteruulil gründlichst und schnell: auch
Urdcrictzuugen. -Picis mäsiig. Stadt, Roth.
gaflr 13, 3. St., Th. 10. «-e873
«vrarrzösisch, Englisch und
geläufigk (ronversorion ^in Paris uns
London erlernt), b.'i Lehrerin in ihrer Woh,
nung. Lecr.on 1 Krone. Währinaeroürtel
^r. 12 «;, 2. Sttxk. Thiir 12. Zu sprechen
bis 6 Uhr. tziOTO
von
Iranzöfiich lehrt nach best.
^riannrer drokrischer Mclüode mrt vorzünl.
^olge Mdme. ClSmence. s^ran-^fin, gepn'lüe
Lehrerin der Pari'er Akademie: 11. CircuS«
gane ü'», 2. Liock. rechte. Zu treffen jeden
Tag Abends vo.n 7 bis s Uhr. auch Tienttaa
und Lamüaq von 10 br:- 1 Uvr. 6ZL7s
Iranzö-flsche spräche unter­
richtet i-.aitiiS gepriiitc Lehrerin. Unter
.sprachtehrcrin".u. Tahorftratzc 72, 1. St..
Thür 8. 639«0
Pariser lehrt Uranrösisch- rasch
a^lnLllck. Honorar mäyrg. LvLrl Illorlot,
v1. L'ianahrlferttrafje 1a, Thür 35.
6277V
Blethode L^erlitz, von ciurr
dsiilomincu Sruszösin, von Paris lomtnenL,
grubt, rascher i^solg. M.an ,pr. Kranzäsi'-y
von der ersten Sti-nde au, 1X5 MargaretLeu-
sirasie 7, Th. «. Sprrch'I. von« bis 8 Uhr
«4ie3
stz-ranz. .Handclscorrcspondcnz
besorg; billign. Unterricht erl^ilt Zulius
i^eubouer, 11. Lbeie Augartentzrahe 70.
'^«867
L^eh. conc sprachst,ule.
lZörms.u Lnfi rreuLd lessono!
«arz-ätzl>chrr
dentlHcr
und sranzö lisch er
Unterricht sur Aniangcr und Borgcichrflienc.
IX. Schwarzspanieritiasie 22. «2993
In der englischen Sprache
crthcilk grsindtichen iintcrrlllii eine praktische
L-Hrrriu. XIU. r.-.iudongas,c 30, Thür 18.
38773
lrngliich grammatikalisch ga-
rant-.rt innrrbald L ..«tonaie: auch Srauzöflsch.
Mr. tuü, Mrs. Ioliffe zLondon), 1. Brauner-
ftrasie 9, 2. Stg., Th. 20a. 58sI4
kngländcrin ertheilt cngl.
und srcni. Unterricht. 4 fl. monatlich. I.
«rucrtsiratze 3, I. Slirg«, 4. St., Th. 12.
^63054
Gcborncr t?ngläi,dcr lehrt
zrirnduch bnglisch. Zu ivrechrn jeden Abend
nach 5 Uhc. VIII. Schlsifclgaffe 15. Td. 1-1.
^.042
('englisch, Französisch oder
Clovi.'r unrerrichtcr gründlich zwischen 2
und 6 Uhr T.-^rerte M.. gepr. Lehrerin.
VI. Lasernrugafie 18. I. L:.. Td. 8. 02707
Londoner (geprüst) ertheilt
Sranzöisisch und Englisch. Pir. Tcmpanv, IX'.
Sckiönbrunnrrsirabe 7. «1051
Junger Manu
»rünscht gründlichen englischen Unterricht in
den AbeIldslunden. Angabe der Methode tmd
des Honorares erwünscht. Gcbüniger Engländer
bevorzugt.
Adekph Krripl, II. Lletne Pfarrgaffe Nr. 28,
1. Ltocr. Tkür 12. 62727
Geborene Amerikaricrin, jung,
ertheilt Unterricht in englischer Conver-
lation und Handelscorrcsvonvenz. VII.
Mondscheinsaffe^6.^Tdür^10. ^IS8^
Römer lehrt gründlich seine
MrUten'praLe in vier De^onaren. An Maestro,
lX. E^.ergane 3, Thür 14. 51549
Italiener lehrt schnell und
ylnndl. sei'.re Mnttkä''prache. Der Ctunde
1 ^rlrnk. Unrer ,7^ta!-2 01200' an die
61200
(rrwachscnc Herren u. Tamcn
evlmmeu das Reck-tschvrlbon, Rockincn und
die Eorrespondeuz ,n uifl> ausior dem
Hause g WerderthorgLüc 17, 2. Stock,
---^ir. TSsir 9. eio71
In 0 L'tonatcn französisch
aelaustg und corrrri sprecheu lehitr, von
Pams kommend, »ach neuer von der Pnriscr
SLelrausstelluna aarrk. Mclh. -nsae«.
Sprachmeisier tziürr als Si»eriaiift willker.
Irobru. Länrmerstr. 36, spsnaang Mau-
-rdera. 1. Th. 8. Honorar mäiiig. «4988
Iranzöstschcs SpraeK-Inö
der Th Hodsner, vrxi. Lauoangasi
(jlalicncrin, difiingnirt, pcrsect
5rauz, Ikbrt rasch, grsiadi. iran.z., Ital.
und s.auiosischc Stcnoaraphic Märlot-
'rravuri, vn. Bre-t-g. '2 7. Tb. k. «1347
Spanierin unterrichtet in ihrer
Miuitiiriach.e.Auschr. c:b. „E. H. -,X'II. -iebrn.
s.-ttn g. 4«, 3. Stg., I. St .Tb.48 a. 5K234
Böhmisch lehrt qrünvlich u.
vilUa -R. S.. IV. Groß- Rrugaflk ll!r. .56.
3. S>.. Tb .14 61009
Tisting. gcbild. lliiissin über-
nioimt noch cinige r-aiiiiche Lreiionen. X'II.
Burci-Ür.53. 2. Sflevk Tbür 1'2. «.3.V7
Lehrerin der ungar. Sprache
besucht. Sttck-im-EisenpIatz 4, bei flriH
61230
iNNMt
orr Lv vouinrr, vzrauoangasie 30,
Curie vom Aniang bis zur voll!. Susbüdung^.
Coiwerialiou. Auch einzel» Leoitouctl-38772
?hsir 23
Eo
svranz. Sprach- u. Sprcch
unterr. (Gramm., Eonvers.),
auch an tagsüber Beschäftigte.
Charles Brenner, I. Maria
Dhcresieustratze 32.- «>t 2 s
LaxUsd laklzfl voltli Lnont
7. 2 '"(^^54
L»xU»L Isssona xivsn dzp
^ 9. 2. >r 6I63ii
^/^LLleä. LLZs1islM1S.il
bo-rä, tvr er.'rvichio^' iu k^ngl
Itf»«p0llsv ooäsr ..I »-»k 6170L" xo-.tv »'.--L,
V. 61768
^eiuro ^rsu^is LlpISrns
64093-» I5i/^
vains kraa^also rlistin§nes
llo^pd-tnäerstr--»« S, 1.'5u.cb, Tdär
63998


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 40 ]
^ 4»
I>Ieoes V^'iever 'rs^rbtatt.
2. vsesillbgr 1900-
r^r. 331
^irrlerricht.
Viis äLms L li'vis LiLilnssL
l'l, jL. 17^^
rr»ri?Lis ki»o)rLri1 div» >»
t^Lristsnns L^LSt 1L xrLri^vs
14^
I. Sr. rdnr 10^ LÄ84:<
^lU'Kj^c.zeichn^ Conservatii^rrst^n
kM^Iccafic ü,,2dur 3.
.^120,
Junge ^rau, iionicrvatoriüin.
Umerrrchr m Clavier und Ilallenisch,
in und außer Hauie. Zusä'.nften erbeten unter
,B.B. 6334.1"xostl. >.Rüdizcrga>1e. 6334S
Clavicr und 7. nz^'siichcu
Unterricht ertüeilt Frirulein. aus ??rsntrcrA
kommend, raich und yrUndlich. l. ?eärnrner'
Kratze.^. Mezzanin. Tbitr rechts. 54846
it lavicr-llntcrrtcht, an^inalicn
vnd Mädchen, auch erivachsrnen Damen,
ertheitr sehr tüchttgc, an Musikschule tliaticte,
mtt besten Referenzen ucrseherle Lehrerin.
Zuschrrflen unter „§i^au Werner ü6746^' rostl.
>1. MMetflasie. 56741)
Sladicruntcrricht crthcit
eine Lehrerin üründlich vom Anfang biß
zur Ausdilduag, auch vicrbändia. in und
außer dem 5oause. Ver Stunde kr. Unter
.Gewissenhaft 62812" hauvtpostlagcrnv.
-egen Schein. 6281.1
«lavicrnntcrrichk, »rcbs, IX.
Laclirergasje 4, 2. E'oä. 54499
( 5 ladicrunkeri?icht ci^th. jung.
U^er ^Mo^arr 640('.?r' an die 1^7?. «i4668
<-'lavicr- u. Violinunterricht
ertbkiU jungec Lunftlkr. vor;. Refer. sowie
lobende Berichte der Wc. Presse über Lebr-
Clavicr, französisch perfrct
sin Frankreich erlernt) bei tücht. Fräulein.
Stunde.lO kr. IX. Dramergasse 17. 2. St.,
Tbür 2: 1. 1^762
für Thratcr werden unbc-
mittelte Damen und Herren tm Schausplele un-
eatfleUlich aurIcbrldet. Für Lper, Operette.
Orpheumö und Ban- l«^ auf Conrrntt. Stimm­
bildung nach alkiralienischer Merhorc. Öet^ent-
licheAustudrungen lm üostiim, auch Uedungs-
kühne im Hause. Für l^oagement wird gesorgt.
Luch Abendunterricht. Sprechstunden 0 .1 oiS
4 lihr Nachm. u. v. 6 bi- 8 Uhr Abends. Ma;
Blum, 11. Kaiser Ioscphstraee 36, 4>arterre.
Tbur 13, eater-«ch«le
LLilhclm Felix. (7. Jahrgang.)
Hochmoderiie Richtung, schnelles Svrdlum,
nach Becud. Lesselbeu (Lug. Abendstunden.
Mässiges Honorar. Sprechstunden von 2 bis
8. Uhr. V!!. SiebenucrNsiaüe 7. 55427
Die Gescmgsmeislerin und Spcnalistin iin
BariSt"fache
Mad. Lharlq.
Wien, II. Körnergasse 6, neben der Post. hat
Ihre Sprechstunde von 2—3 Uhr. Näheres
im Inserat auf der Theatcrseile. 6i'8ti8
Lchauspiet- und bicdctunst.
Auaals »^oiidardt.
rm. Holschansolclcr.
E-rechz-it laziich v. 4-!i Uhr. Vll.dlcaMt-
«assk ir. U34d0
ilntcrricht in (Vcsang, (rpcr,
Clavier, lLioline bei didl. iiadellincisler.
VIII. Iojedhiiadierftrabe 14, Lh. 0. Bon
2 bis .3 Uhe. 01l^4
Tuäit. violinlciircr crtl>. Nnlorriibr in
jedem Boz., die Slundc 40 !r. Unter.»lllard
« r. S32 2I" °. d. l-xp.^
Nur 1 fl. per Lcction. Bioliuc
sammt gränz., crt!)eill c,n s;raulein Anianlis-
u«eriicht. Antrage nnter „A. e32S6' au
die ltid. 03296
Zithcruntcrricht ertheilt ein
behördl. conc. Lehrerin in und außer Hause.
M. Dellinaer, VI I. L chrankgosse 6. <»098
Behördl^cont.
Privat-Zithcr:ehrcriu ertheilt
Uiiicrrilr,t in und ausjcr dem t)ausc.
»Vl. eerLcnsclderg ürtcl 18. 68443
Zirhcruntcrricht billig v. tücht.
X'ehrer und Lcdrerin an Erwachsene und
«indcr. IX. Klasergasse 6. Lh. 3. Auch
KOber sehr biUi» zu ocrlousin. ii47ü8
.sjither, (dlainer n. franzos.
uuterrichtel leichtfaßl. Ftl. M. K., Lehrerin,
V. Etrausiengasse 24, 2. St., Ld. 0.
N440
(Ärundl. (stuviernnterricht
wird -rib-ilt. Monatlich I sl. IX. Liechlen,
steiniirohe .33, Mcu, ebiir 8. 61763
Tiicht. ital. Mandolinclehrer
uMerrichtcl. Liiccardo L-cia, IV. SchUügcl-
iirlsc 2. 48998
Hauslehrer.
Junger Schweizer, akademisch gebildet, der
französischen. deutschen und englischen
Unterricht ertheilen könnte, sucht Stelle als
Hauslehrer ober Sprachlehrer in einem )n-
sntut. Offerte nimmt entgegen ,F. Schu­
macher. I. Husenweg 21. Bremen (Deutsch»
landf. 6081.1
.^jur zweite:» (Lonferenz.
Abiturient (Gymnasium) garantirt den Ge­
tadelten ynteZ Durchkommen im 1. Seulcster.
II. Caslellezgasie 18. 3. Stock, Thür V.
62.807
(Lin in der Llusbruchmaui-
pnlatio» durchaus selbständig.
UcUcrmeister toird von erstem
ungar. Weingrofthandlungs-
haus gesucht. Offerte unter
„Zweit. Kellermeister 608 S 8"
an die 6 ^xPcd.
Jungen bomnris d. iwäschc-
branche aceeptirt Mautner, Aohlmesirrgasie 2.
64720
Ttcner aus der Hedern-
branche gesucht. Beste Referenzen Bedingung.
Offerte unter .Aerlaßtzch 64000- au tle
(5v. 64006
Ltudcntin, russ. (Äiimnasium
absolvrrt, unterrichtet. Gentzgafse 6. Tdür
Nr. 2 0. ,^58013
Ltud. jur. (IUI' Mat. mit
AuSz., von Professoren bestens empsohsen,
UTuerricktet mit glänzenden Srkslgen Bolks-,
Bürqer-und Gnmn.-Sl5üler. Tücht. Philologe
u. Stenogr., Drener d'krf. Ges. Anträge an
ll. H. M.. UulverNtät. 659,8
?lusae7cichnerer Pädagoge.
Jurist, M't vorzügl. Rekeren-en, denen Zeugn,
und langjSbr. Unterricht-praxis unterrichtet
auch :untck;;ebliebene Bolks-, Bürger- und
0-stmnasialschüler mit garantirt sicherem Er­
folge. Hooorar mästig. Grf. Zusckrifren erb.
unter „Lg. En.,'" RechtShörer an ber Wiener
Universität.
63S1S
Absolvirter (ilymnaflail mit
Matura endeilr Uutorriml. Hoaorar mLblll.
O. B.. rvm. Hans Sachjgasse b, Tdür 6.
63227
Techniker 01) unterrichtet
Volks-, Bürger- und Realschüler. Gcf.
Anträge unter .Madiger Preis 63170'
postl. IV. r echnik. 6 3179
Techniker (Matura m. Auö-
.elchaunol, vicljähriae Praxis, unlerriältct
Acalschülrr. II, Lesfingsassc S, 3. Sl,, Ah
Rr. 21, «V1763
(v)t,mn.-'. 0 iatura mit AuSz.!
Techniker (1.1. lehrt matbematisch« Mittel-
schulföchcr. Eventuell Zahlung nur bei Er­
folg. 41n1er »Energie 6L4V4" an die Erp.
63404
Offe.ne Stellen.
iSräuulilh«! Kategorie»
Verkäufer
oder
Vcrläufcriu tlihrisien)
der iose ,uld,cilt. Alle
Julere,icntc., sind zur Blsichiigting der
eonioriabcll'! cingcrichletcn Annall eiii-
aclavc». Brcsgerte gralisdurch d,e L.rcciion,
!. Aunagane dir, 12. L3966
«laaillch >,iv.,>ster Llcuogrnnh>clel,rcr
ertheilt zw,s»eu 3 und 9 U,ic lriuzeluincr-
rlcht. Sind. ü-raSniü6, VII. Breücgasic 17,
2. S tie ge. H7802
«achschxte für Ltenogruphic,
Waschmschrelorn und Comvtvirv.ario, VII,
Neustlstgalse 3, Bester lLriol.z, ten.mig und
EtellcnnachwrrS garantirt. Pc-j-r.t gratis.
60!>(,6
Lofort gut: Lr-llen u. Zeugn.
erhalten Sie nach Absolvtrung unseres
durfcs. Stenographie- und Maschinschreib-
schttlc. VII. Ncuslifioasie .3. 60.304
^ehrjungc vom Lande, ge-
sund, träftig, wird iofort ousgeuomuren.
vlavierfadrik. IX. Währingerstrofze 02.
l»>510
Tapezircrlchrjungc gegen
kiti.
00648
Biicherreijendcr, .:ur erste
81raft, sofort gesucht. AuSf
L^ffertc unt. „E. E. »kOtttiÄ"
an die Exh. ooo32
V, krrauscngasse 16,
60797
Ntatlseniatil t.iorr>,'He?r:or, mit
I4,ähr. erl.'.-,,, V> >'S. gibt !.v,erricht „>
allen Ij^veigcu vr- ll- itocmattk, «brtit uill, in
barst. Äeam. Ler-Oct zur osyianasial» und
iteallchntmatura »o-r. Heinrich Laser, II.
VIeich«r»aIIe S. 1. EUilk. Ichür La. 64186
Itncur der iriscubranche sur Slahlwaaren-
sabrik in Cchleiien. Ojserte mit Augade drS
RolloualS, biolierlser Thätigleit, lSehaltS-
ausvruche und tlieleieuica uulcr ,Orvolt
Nr, 60787- vostlao. 'Liei, VII-2, M787
Malcrlchrling in Thcatcr-
malerei ausaeuommcn, Fion, Haisi, IX.
ServN-itgsSi 19.,, LEOS
Oln Oll-porihau-Z, ni Pcrl-
Nluttcrkvovscn suSir: l tüchtibe» i» der
Branche bewandcere» koinmis 1 I»
(-amdkoirnrlieiten drwanderleS granlcin
m, schän. Handschrisl, I tücht, Ardettcrin,
cffrrre unter
,M. G, 60809-
nn die Erp, 60809
(somptoirisl, 66'^
an die Cro. 6R166 ..
Olraveurlchrling, guter
,3r>chnrr, ouiaenominen. VII, Riedler«, 36,
1, Tbür 18, 6.1W1.
Tapczircrlehrjung.: aufgenom.
IV, Ma,-rd°klI-Is- 7, 63922
Dauernde Anstellung findet
Herr, der Deutsch und Bbhmjsch in Dort
und Schrift mächtig ist und ein Ntlne»
Fachblütt (böhmisch) redigiren könnte. Aus-
tun^ IV-1 PhoruZgafse 7. Tb. 3. (Q789
Junger CominiÄ d. Lpcccrci-
und ^chnlttwaarenbranche wird aussen.
Offerte einzusenden a« F. Lcnnacker. XIV.
Mariadilferstrahe 184. 62786
Braver Lehrling f. Industrie-
Malerei sofort ausgenommen. Dustlra. VI.
Gumpkndorferstrade 137. 62771
Lchnciderqchilfc aufgenom.
L-riich, XX, ISgrrftrasie 10. 62540
Praktikant, Anfänger, für
eine Fadiil im V, ve,irl mit Ileinem «n-
fangSyehalt aufgenommen. Selbstgeschriebene
genaue Offerte unter »C. M. 025^' au
die (frp. 62333
C^omniis d. Tpeccrcibranche,
in Comptoirarbeiten vcrsirt. zum Theil auch
zum Kunbendesuch verwcnvbar. wird az-j-
gtnommcku Nur auf erste Kraft wrrd re-
flectirt. Offerte nebst Zcugnitzavschriften zu
richten unter »S. C. 62300' an die (»r?.
62.300
Flcisrigcr lediger zweiter
IkulMer wird für eine Fabrik aufgenommen.
X. Hcrzcaste (1L. 0263.';
Prakntant fürs Lager sofort
aufgenommen. Hermann Iklein. I. Augusten,
gaste S. Seldenwasren-iZngrosgeschäft. (^1008
Tapczirerlchrtinq in seinem
(Neschäft aufgenommen. Auch gegen Be­
zahlung. Singer, XVI. Frledmaungaffe 22
62208
Lehrling aus intcll. Familie
Wird bei Täschenuhrgehäusemachcr, Dien.
VU. Mariahilferstrahe 40. 4. Stiege,
1. Stock., ausgcnonlmen. 62223
lSesucht für ein OlaS- und
Wofferinstallationrgeschäft ein versirter und
selbständiger Calculant zum sofortigen (Ein­
tritt. Offerte unter »M. W. 62731' an
die Sxpcd. 627Z1
Tüchtiger Rciscndcr für dic
Alpeulcindcr wird für ein FabrikShauS.
Mannsacturbranche. aeceptirt. (Lo wird er-
sucht, hei Offerten Referenzen sowie bis­
herige Condition anzugeben unter „T.
R, 62438- dir lrrvcd, >724,38
Lchrjilngc bei Blechanitcr
aufgenommen. III. Löwenaasie 18. 62428
Oiepräsentatlonsfäh., rede-
gewandte Hcrrcn werden unter günstigen Be­
dingungen engagirt und. falls sie sich lv-
währen, mit siren Bezügen angestellt. Vor
stellung täq^lrch von 9 b. 12 Uhr Vormittags
bet der irrsten östcrr. Bersicherungsgcsell
ichaft gegen t-inbruch. I. D'.pptlngerstratze
Nr. 14. 1. Stock. 02401
Im Tpielwaarcngeschäftc,
XVII. Hernalser Hauptstrahe 24, wird ein
Bursche von der Brauche mit bescheidenen
Ansprüchen aufgenommen. 02082
Für Lchuhmacher schöner
kisiplall, V, NrdlNrr«alIe 6, 3. Slleze,
2, e>°ck, Ldür 8, «2520
Friseurlchrling sosort auf-
„eiii-mmrn, 13', Sibleismülilpalle 8, 62658
Nastrircr, Einlegerin und
ein Lehrling aufgenommen. Raftriranstolt
ll. Ft-s^ggsie 0. kl2282
-Herren, in< 5 afes, Oiestau-
64013
Praktika nl.^t^hr., aus gutem
Im ;ahnül';rtia>cil Aketicr,
UL. Porzetlangasse 1. wird
Praltikanr ausg.nommcn. ss 3 ?s
(Oute und dauernde Anstellung
Mit Fixum und hohen Provisionen be­
kommen lkiftuuflsfähige uno thatkräftiae
Agenten. Offerte unter »Tüchtiger Kauf­
mann 01024' au die Ev. '4024
Praktikant, nur mit schöner
Schrift, wird mit kleinem (Nelralt aufgen.
in der Aealrtäreukanzlei. VII. Mariadilfer-
ftrasze 120. 6lV2'->2
Lüäir. Commis. Wäsche-
lüLnipiil-nr, sür seiliki ^«rrkiimoscaekllilst
in per inncrrn Swdl orinchl, Prdinpun,
lSnpere Ilwrisleil IN einrni leinen üllllsk.
Lilcrle «ntrr »tzerrrnined! 63097- Nll dic
Er». 63997
Platzvertrctcr, der tllcmischt-
waarenhändler. Kaufleute .c. besucht, wird
für einen leicht einzuführznd. Consumartikel
gesucht. Engel. Lro-ueric, VII. üaiser-
strabe V3. 63502
Gute .Vtundschaftarbcitcr
Werden aufgenommen. Buchbinderei. V.
Rüdigergasic^16. Ledrfungcn geg.
Praktikant, Ehrist, der
Wäsche- und Dirkwaartubrancde wird mit
AnfangSgehast bei Ludwig Nunnenmacher.
IV. Favoritenstrahe 6. aufgknommen. 6300Z
Fnnger Blaun mit K.
Cautron wird mit gutem Salair für leichte
Arbeit per sofort aufgenommen. Zn'chrift n
umgehend erbeten unter »). S .63981'
postl. XVII. Berasteiggoste. 03084
Hoher Bcrdienft.
Redegewandte Lerrcn und Damen werden bei
einer crstelafsigen LebenSversicheraug täglich
ausgenommen. III. Rcnnweg 33, 3- Stock.
63091
Eolvorteurc u. DcrsichcrnngS-
Aeguistteure werden aufgenommen. XVI.
Deinbardfteingaste 10, 3. St.. Tb. 35.
Stiastnh. 63978
Praktikant für Tpeccrci auf-
genommen. Seldstverdflegung Bedingung.
Mariabilferstratze. Anträge unter »Sdecerei
Nr. 61105' an die Erp. 61108
Fnngcr Mann aus guter
Familie, 'mit hübscher Schrift, der ungarisch,
und italienisch. Sprache vollkommen mächtig,
wird von einem Äsieeuranzinstitut engagirt.
Offerte unter »Ouorcvole 01712' an die
Erved. 61712
Flcisrigcr ehrlicher Kutscher,
zugleich Häu'sdesorger, wird für eine Metall-
waarenfadrik aufgenommen. Die Frau des­
selben muh das Cl>mptoir aufräumen, rein
und nett sein. Wohnung. Bcheizung und
Licht frei. 12 st. wöchentlich. X. Herz-
gaffe 64—66. 61931
Fviseurlchrjungc sofort aus-
^nommkn bei ganzer Bee^pffegung (Katholikl.
Andreas Adler. Friseur, Rennweg 29.
Meran, Südrirol. 60859
Lehrling für Photographie
gesucht. Atelrcr, Mariahilkcrstrahe Nr. 23.
61016
Goldarbeitcrlehrling u. Lanf-
mldchcn werden gegen vezadlung aufge­
nommen, I, Wildpretmarkt Nr. I, Juwelier,
63924
Äiilchausträgcr mit längeren
Zeugnissen und Cautron wird ausgenommen,
.^'^ller, I. Tommikancrbastei Nr. 21. 63258
Milchauskrägcr wird aufgc-
nommtn nur für 2 funden in der Früh von
".6 bis l,^,8 Uhr. 11. Skbmcl-gaffe 6, im
Milchgeschäft. 63936
Eücht. Platzagcnt der Bijouterie
und Hcnenmodcbraillbe aufgenommen. Offerte
unter „Sofort 63V22- an die (^. 63922
Eonimis aufgenommen.
III, Nenuwea 46, Coniumballe, 64106
Präger Lchinkencxportfirma
sucht tüchtigen verläsklichen Vertreter für den
Wiener Platz. Offerte unter »Tilchtig
Nr. 64111' an die Crv. 64111
Prattikant für das Waarcn-
fach in Cradalcniabrik wird sofort aufgen,
kchrifll. Lffertc unter .I, B. 64110- an
dir «r», 64II0
Junger Facturist, fichcrcr
Rechner, mit schöner Oondschrift wird im
Ikuez' und Wirkwi'.aren-CngroSgeschäft M.
Llrautz u. Cü.. I. Maria Lheresienstraste 32.
sofort aufgenommen. 633.15
Für F-abriksniederlagc wird
Comptoirdraltllant, Lbrist, mit Bürger.
Ichulc, schöner Schritt und autrr Nrchncr,
ausarnominen, Osser«! unter »kradritl-
niederlaae 633,50- a» die l^rv, 63,350
Junger netter Lanflinrschc
sofort anlaenomme». Per Woche 9 K, 15'.
Vawbrechtraasir 17, Tdllr 15, 6.tO-'8
Praktikant mit Gehalt sofort
ausarnominen, I, Marc Aurrlftr, 4, 64735
Prattikant gesucht (Gchalt)
Spiegel, I, peng-il- 6, 6227 7
Sicherer Nebenverdienst. Die­
jenigen, die sich mit dcm lsirwerbcn von
Prioatkunden sür den Lrtai!n>rinoerschleik
befassen wollen, mögen sich an .tzenieiin
Sipo«, Wcinprodncent in Erlan fNngnrii'l
Ivcriden, 6l939
NuftZenomulen werden:
2 siiairiNausselier, 2 Salondicner, 4 Hau».
sräulein, b üassierinnen. 3 Ho'clslubrn-
Mädchen, 4 Lcrlllutcrinnen, 3 Wtrth-
scvastrrimleu, 4 tiellnerinnen, 2 Laden-
mlldchen, 3 Hauödtillcrinnen, Köchinnen,
Stubenmiididkn >nr Tille»,
Größtes a lnrirungoinMlut, l, Walfisch,
gasse -4, >m Tnrchbause recht», 63423
Sehr tüchtiger Bcliäuscr der
Modewaarendranchc, mit seinen Manicrrn,
lasort aeerptirt. Slegsricd Löu>, IV. Haupt-
ltr-ß- 38, 63373
Gärtner, zugleich Hausbesorger,
am Uel/itcn Pensioulkt, mit beicheidenen An­
sprüchen sür Bllla gesucht. Offerte mit Ge»
halldausprüchen unter »M. K. 63870- an
die lltt', 63370
Praktikant aus gutem Hanse
wird ausgan, Baß u. gröhl ^ch, I. Eßlingg-'Ue
?!r. 7. 64072
Comptoirist mit schöner -Hand-
schrrjt, fertiger Stenograph, wird nieeprirt.
>8-h u. Siohlich, I. Älmgggssc 7. 61V7S
^'omptoir.sr, junger Mann,
Christ. Mit flotter Schein. Ltchner,
wrrd soferl «n einem Sladl- '^ngro-aeichaft,
aufgenouim. Offerte unter »Tüchtig ki3-13l)^
an die ^rr. 6A4-V
Conditorkchrjungc aud bcss.
Hause wirb sofort aufgenommen. Conditorel,
Bureaafie 73. 0344^
Redegewandter junger Man«
firr; Comptoir, rer auch den d.-.tLeu
rann. wird gegen Fir und Provisi-^n c.:cr-t.
Seltsteeschrieben« Offerte uvter
Rr. t?41l>6' an oi' Crv. 04'«"0
Tücht. Lchmicd u. Werkzeug-
mocher mit lang'ohriger Erfahrun? (e'u'yt
in dec Lelepocnfaörik. Xlll. Ml!si
vasie 21.
(IN 7.?.
Agenten, auch in d. Provinz,
die tknen lodnenven Artikel dtr
bronche mitnehmen wollen. w.Ui'n »tre
Avrefsen einsenden unt. »Cchuhartikel '141li5-
o» die (^ro. 0'413»i
Laufbursche aufgenommcu.
Maivtn, Atdtrr, I, Pktkrsvl:z !> 6Nä7
Lchrbnrschc aufgenommen.
7'Nfta0a1eur. >'I. 0fttrbant-"ile 21-'
tsolorisl tur tlcinc Hclro-
grav-arcn uvd Phoiograrbikn kciücht, 2>a»r.
ilNIktt ,A, H, 6I8--I" an tik ilxr, 6182t
Gcsuchi Gehilfe für Kcflügcl-
handUtttg, Utiter .gliakcr Rtchser 61967^
an dic lsrv, 61967
Kutscher gesucht zu t»icschäs1S-
wagen und lelck'rem Zeug. solt-e wollen
sich melden, welche vorzügl. Zeugnisse habe».
Vochenlchn 13 fl. Unter »P. S. 61S6S"
an die Cxp. 61966
Müdcldranchc.
Für eiu skittkS Mäbclgelchälr irird «in tücht,
»krsincr Lerkäute: gesucht, Lsscrtc uuta
„reikg kN 620S6' -m die Oy, 620 S6^
Buchhandlungsrciscude gesucht
lunzSwetl^odcn dn KraulbeUrn- von Dr. E.
Lednert. Meldungen schrrnl. o. persönl. Bor-
stellung von 8—10 Udr Vor«. „HotelBnyr.
Hosi', Wien, ll. Taborsrraste. 64215
Kcllerbnrsche, welcher längere
Zeit tn einem I^aschen^cschäfte gearbeitet
hat. wird für ein Stavtgeschaft gesucht. Zu,
fchriften mit Nugabe der friihere« Ticnft-
Plätze und deS eigenen Wohnortes Uktter
»N. A. 63V07' an die bxp. 63S07
Vertreter für Tiroler
Weine, tüchtig und verlätzlich. gut ringe«
führt, gegen gute Provifiou gesucht. Offerte
mit prima Referenzen unter »Weinguts«
belitzer 63901' an die Srv. 63001
Anständiqcr Lehriungc wird
aufgenommen, ^eine Verpsiegung. kleiner
Wochenlohn. Lehrmittelhandl., III. Ungar-
geffe 12. 631L1
Platragcnt, repräsentationS-
fähige tüchtige Äraft, wird
z. Ptekauf amerikan. Zcphyr-
Thürschlicsrcr und Fcnfterbe-
schläge anfacnoinmcn. Vorzu­
stellen von 1—2 Uhr, „Zcvhvr-
O'o.", II. bircuSgasse 11.
Lausbursme, mus; nach-
wkiSbar ehrlich sein, sofort gegen 4 fl.
Wochenlohn aufgenommen. Installateur»
VII. Westbahnnrahe 10. 64^;08
45rLvatenfatirrk sucht ernge-
hrtcn Platzvertretcv, Offerte unter .'A.
E.".".' an dre' rped. (149.5.-;
(> omploirtsr n.rt gut. Lchul-
bildung, perkecter Stenograph und guter
Sttzlist. wird in einer Maschineafabril
a'.rfgeuoLlmen. Offerte niit Angabe der biS»
derigen Thätigkeit und GehaltSansprüche
unter »Complotrist (Ä230' an die 0rreb.
Ällaichinist für eine hnndirt-
vserdige Regeneralvi-Dampsoulaee, Patent
Lock, sintel dauernde Siellun«, Osskrle un«.
,A, S, 64931- an dir Orvcd, 6»63I
Lodatvasscragenl mik l-tund.u
verliaut, unler günjtigrn Pcdingungc-, aas-
arnvninien, rvcnlurll dcthriligl, Unler .Ernst
ll!r, 64371' P-Oil, VII, Vindengalse. 64371
Hjutcr Buchbindcrgchilfe
aufgenommen, Ios. Miggisch. VII. Lerche««
fciderstraßr .87. 64954
Prakttkiiut and guicm -Hause
Wird mit kleinein Akklangsgebalt au'.'lt".om.
b/j Carl Geiringer s Prüder, II. .'^leru«
Sperlgo^e 5. 6418 -^
'L>uchbuidcrs;clnlfc. tuchtlg
in Leder-, Plüsch- und AtlaSgalonterie«
arbciten, Ivird dauernd beschäsUgt. Si-srn-
irld, VIII, Plarislrnäaffe 17, 64102
Tüchiigcr LpecerciconttniS
Wird aeceptirt. Von 11 bis 12 Uhr. XX.
Rauscherstra'e (l, Thür 14. 64210
Junger H^nrschr wird in einem
rjeinen- u. Wäschegeschäft aufgen. f^otdbolz,
VII. Reustlftgasie 77- 64<'0^
tLackcrtllbrlltic. wird aufgc-
»vmwen. W>ihr!n,i, llarl Peckaasir 15, 64»2l
-HanSnicisterposten für
gesetztere Leute. klNderloS. zwischen 32 und
40 Jahren, der Mann Manrer. für grüst.
HauS sofort zu vergeben. Adr. Ekd-^f?421Ü
Junger 'Hlanu oder Frän-
lei», mit ilinkri Tchrist, wird ,ur Stra>>-.
aufgenomnlen bei S. Sinser u. Co..^
Reulhvrgasie 4. 63210
Cominid gesucht für ein
Eindtsesihäl!, llrnnlnill d:r sra»,Ssisä>e»
oder enliljjchcn Sprach-' erlvunschl, Antrlrge
uiilir .P, ll. Q, 04270- an dir üpp.
64270
ZitM Pcrkaufc eiius leicht
verlsuslichen «alendrri w-rden ercl«-,-:«
lbrrsonen l>ri hob'M Vcrdicnft ,«suchl VU,
tzer»ann»jse 83, Th> 23. 6426,^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 41 ]
Xr.
Xeues UVievsr
2. vocsrLbsr 1900.
tzlffcne Stellen.
Mälltllichc t^Vatcgorie.
2üchl. Lpcccrciconlmi^ gcs.
Moiii ürun ?r!sr>t?dor<. 62!<»3
Photographie! Praktikant
-ksird ausgen. lx. Währingerftrake Ar.
t)405>:
Junger Ä)»aun, mit vcu
Laqrrardriten in einer -^uLbrntlunz vcr--
rrauk. wird gesuLf. l^^enva tinket ein
'-Lratlikant mü ediolrirtcr Eur-er'ckulr
'^ufnadlne. A?r. t'r?.-?. «r2i>4S
Llgeutcn, welche Hocclö und
AeftaurentZ ttsuchru. werven -ur 2tir«
nadme einet Üonsumertikelt gepen dose
Lrcvifi-.!^ «ufpensnrmcn. Ilntrr «Alte yiraia
Nr. tE681' an d-e i77p. «ror-:!
Lehnjungc anfgcnom.
Aüclcgassc 10, Galantcric-
schlosskrei.
Schreiber, solider Atanu, Ohrisn
Mit schöner gcläuftgcr Hand­
schrift, findet als La-rcibcr so­
gleich LteUc mit 00 Lironen
Dionatsgchalk. Lficrtc unter
„Schreiber 03422" an die lrxp.
634^^
Zunger netter Bursch aus
tr» H^u!k s':r em Cor^toi'. ge vcht. Nr:-
ngHoeLaU SO S. Adrrnrn abzugeben unter
Lwlgen'eckr 6L4( 5- in der 6L4i«b
puri
fang
Tnchugc Hanfirer, die sich
leicht »let >«.Id verdienen wollen, mögen sich
V. Sküöigerxasie 4, I, St, Tö, S, von
ll—t uvr irden eaq voeilellen, Kllt43
Lominis »ür Lclicateiicn-
röft, siokirr -ierlän'er, znm I,io>r
desiröir, siokirr -ierlän'er, znm t,io>tigrn
Eintritt zetuchi. Xtli. Harvtdrr.ge
vllbL'
»I. d.
^uugcr Mann mit schöner
Hnndjchr^,,, Cbrisi, verlLsiiich, loird n!« Se<
t^sigdiener inisgeusinmen. i^sirrke unter
.»ail smann kll,U4' irn die Lxv, üll.sit
Agenten, reprascntaiions-
^ä-jze Acrtreter für ietrrauNs«rtauf,
rvekche Lci Vtm»lchtir 2 Lrcnvrr>chl:itzkcn.
wlnhen. HotrlLe InftUulru Lad k^aniinkn
LUt rtnorsvhrt find. werdrn oukgettsmmcl'.
Bsrtzev»nv vvi: ^2 bis 2 Uht. XNI.
(ruraderlanpArnilc in.
^ncassant, der bereits als
t-Icher tliriig und ein Iweiie« Jniaffo mik-
»thuien tonn, Irtid !«f»rl »tcrvtirt. Liierte
«Niet .l!. W. »rtlllN' on die it.-o. 64,2it
Einige Mcchanikcrlehrliugc
ftT-ocn sofort Avf:'«dm< in v?r L«lei»di:-.
i rdrik, XNI. ündorkT^fk 21. i»4L''2
Lehrsnngc, voin Lande
berzußt. wird ouf-r:,ommen. XVIi.
Qttakrinskrsrrabe 2^ lLa^krri.
I^^ndustricmalergehilfcn,
geübte lrächcrmelcr bevocruirt. grsuLt. VH.
Andrea;sLffe 2^ 2. Stiese. 2. 62 N 3
«eechdisch« Znduitrit t^tciichLvier-Abtveilllna).
IV. Schleifneüblgasi- »d, 02238
.Rutscher m,t anten Ptay-
renntnisicu, ledig, wird sofort nufgenominen.
»dr. Sxx. V2283
Praktikant, Christ, aus gutem
chaule, toird iür ein erster.^rrrnmoden-onren-
gelchäfr der inneren Strdl accevtiil. Lifeitr
unter ,g. «, V23S5» -n tic ichw. S23SL
llntsormirungsbrauche.
Vertreter und Ataurpulaut
für Aiilitar- und
Bcamtenuuisornliruug
mit längerer Praxis grsncht.
Lfitrte uruer 624Se^ au d.«
E^rditiou. 624S6
<5omptL^ir:st o. ause. der deuticken u. ruffischcn
«lorresronbenz. sowie der Erendgradble vuL-
Lammen mächtig u. mit scnftigca Comproir-
arbnten rcrtraul. wird aufgenommen im
Cemptoir. H. ^perlgafse 1. untcr
dem ldauNi'or fi7l!r.
LuchNtf.i. s1ta,rtzcnl-lcr'
agknt, in K»üee^ufern und bei <>r 2 '--niu'trie', Lu^or.fi. VIN. Neuer-
w--'k?'i'r .n er-2 -t 1«
Prarlikanl intt schöner Hand-
ichrili litr H-:rcnmrdl«rschait om Ärotrn
grsuchr, Akr, 0r» Elltt
Farbcrgchtlfc. d^r schon in
einer ^cdernsärbcrci war,
wirb sofort aufgenomm-n.
^'1. Mebqassc SO.
ycsucht.
bis 17jähr. La» barsche
XVI Lerchrn'kldergürtel Viadurt
»'.anstnecht, der init Pferden
gut ulngebrn kann. wird lu einem Nirochen-
fieschön oufgknommcn. X. Himder-erbrab«
Ar. 21. Horn. 6)^
Gsfenr Sd>Utn.
Weibliche Llateaort»
Orcsucht für ein feines Bureau
tüchtige, seldfiündlgc CorresdSndentlN.
Lprachlenritnisfr, Ltenogre^die erforderlich
Auf TlfNnction Und Bildung wird grober
Gewicht gelegt. Kenntnis; der 'Buchführung
erwünscht, aber rlichi nnbedinct nvtdwenv'.g.
Grf. Lfserte mit Angab? der diSherigkN
Eomptoiristin aufgenommen. Berkäuferinr-en, Eafsierinncn,
Selbbgeschrledtne Dsserte
'Ar. an dle hexv.
-W. B.
64126
Ltellenlöfe repräscutaiions-
fstst- t. '?!:7 'NS!c L«rrco wetdtn to'ort
sksir tn ^tdchgllvgcn Lusiiinowmri'..
XVi:. --- 27, Lv. e. ro7,-3kllci'
tNli LN .'-Ztn von b—12 und von
S-S LS t8I
(OolSschmiedlchrling anfgcn.
Nrifa 'gkiskm 4 ir. Johann Bauer.' VI.
Marradll rrirra^e 53. 60606
10«>—300 Lironcn
MonLtkgctzna «rbalien Lumr» icovii Ltandr-
und ivtrdrn Uebciall al» Souisnnnen und
Haudarl>ellrrsn»?u iür Lllirid-, Souch:-n-
oibr.tku, Malen, Stiileu, Ltrickeu, Hälctn,
RSbrn, Papiereonfection^ardeiten und ver­
schiedenen Hau4arbe.lcn ausgenouirnen, Lsicrie
mit tu !:, 5!rlourin„ an
»Sentral-Iouinnl und r-au4indn':rie',
Sudaprsi. VIII. vicne: Markivlat!
Sir, si. 624.>>
Tiichngc Sttckercien sur l»on-
fection werden gegen gute Be­
zahlung sofort ausgenommen.
VI. Windmühlgaffe 30. 2. Stock,
Thür 63410
L.'chrinädchen ln. ÜPochcnlohn
klraiie 4!I. 1 Kid Tb. 12
>' !77N
Tücht. TaiUcnnähcrin aufg.
II Tadortzr. 4!>. 1. Sia,. Id. tu. «>4777
Oravatcnnähcriu aufgenom.
XVI.2 dxenjrli-IIe 17. 3, Lio« '^Nr 17.
si47lVi
LäumwenapParat-Otäher-n,
gut l.e,o,u. II. liar.dtüidie 7.°T'd.'
si4.c.73
l'.Üädchcn vom l.^a,ise aufgen.
III. Obere Llavuctgassc Gemischlwaaren'
oe chLft. 6lj4'28
Eravaicutiirttnäkeriu ,u uns
auber Haus ausien. XVI.
Ar. 22. r.v 1ü.
iZrodelgasie
6^52,
Junges Mäöct.en f. Lotto-
celleliur und reatit, ,um Strich,en oesucht.
IV. si-rüvlad II. «2l492
Lehrmädchen ziinr Löcis^-
üShen' Lufgen. und -ew^Senbalt aui,,b>Id.
Saldi,, ldnaliluna. Wöschelslo« Linder.
Himmeldsertgasfe'
04224
Jal!>.'riuri, ausgri.ommen.
'?:'r*lfindrr.'i. VI. ä.^'rnaditcn-^',e 4 6422Z
Maschen lur Alles, vas auch
6tU bürgrrtich ksMen und ^lmmerbüri'.cn
kann» w«rd zu 4 Personen ank^rnommen. 1.
Sonnenfelvgafse 11, 4. Er.» re<2to. 6?694
Mädchen voin Lande, 1t fl.
Lob». ;u junz^rerdeiratkten ^>u:«u fllch:
^nft. Ldlv, Ptalrrncohe 66^ Tb. 23- 6>'70!)
Einfaches Ttubcnmädchcn,
welche» gut durstrn lanu, gesucht.^ Gon.
zagagaZt 1. 1. Skleae. 2. St.. Td. 13.
Äutc Zecgnff'e unerlästUch. 6277V
Mädchen für Alles, 16 si>,
kein« Wäsche, zu Dame -rsucht. ^nst. Obiv.
Ttfarerstrab« 65. rv. 27,. 627rx
Trasikderschicisicrin mit
Cavtion aufgrn. XVII. Lteinergafse. i».
der
Ltilkeriunen autgrnommcn.
I. Slngcrslrahc 8., s .3123
Bessere itöchin für ÄlleS. ohne
r2L«chv, silr leinci HtuS grlull-I, «rr, s.v,
S2Z57
Ämiäl'.digcs Madäicn s. AlicS.
dTö o.uck kochen kann. für beffere m M'l e
fir'uLk. ll. Nucr-vkäNe 9. )s'. 6'22-^l
TchuursticharbritcrinnLu,
Tambourircrinncn aufgen. bei
Anton Lclincr. VI. Atarlahilscr-
skrastc 51, 3. Hof. c42?i
-Hcrrcnkragennähcrin,
Dorrichterin. Lehrmädchen gesucht. XV.
Goltichlagstrahe 10. 2. St Th- 29. 63215
Iloch», für Alles i.tit bcss.
5-ukNistvt ;u tliiiikk FomiU« »k!u4l,
Sln^it. IX, «vllvzusir 3, 3. k>,, Tv, ll-i,
«3217
Tüchtiges .Ntndcrstnbcn-
Märchen gesucht. 8 Zimmer aufrLumer..
schlesterir. bevorzugt. IX. LöLhringerstratze
Nr. 16. 4. St.. Tb. 26. 631S2
Bedienerin, in der Nähe
wobnend. täglich für .zwei Sillnden auf-
geucmuren. Bumocrger. VH. Kaiscrstra'se 6.
Thür 16. 62115
Junges Fräulein, tüchtig im
Näharbeiten. Tsfr.. wirb zu rNädch.'n. 0^ ?.
alt. für 3 oder 1 N ichm ttooe in der Vrchr
aefucht. Offerte und ,"1ruz!u:ffe en E. ZU..
H-'2 r'tcrkbaZt-.stiastc .30, 3. Et.. Tb. 20.
62004
Lehrmädchen z. .'ttcidcrnähen
aufgenomN'.rn. VII. Kirchti'gr7e 9. 3. St-,
Kleibcr'olot'. 6ck: Lindengafs?. (6173
Jräulein, pcrfcct französisch
»rrechenv und l'likvier svielend '-u ^jS(r.
Lnaben für tSgUch von 4 diL 7 Uhr ge-
sucht. Vortuhriter, liglich »w,schrn 12 u.
1 Uhr. Gümptnderskktrrabr 56. Tbür 7.
.. 64269
Maschinnähcrin und Lehr-
Mädchen für sr.ne D2!u--.i?.'sche LUs-
-rnommen. Hrrnalsergürtel Nr. 41. St..
rinrr 1y.. 04.«L47
Junge ültadche» f»r
tlunÄiinren i°diu'' Vl!^'sarnal-'
1. Sie».
leichte
lN der
arnaLUtna. ;w.
lUoscnarbcitcrinnen bei guter
Pemhluny dauernd beschSstiet bei Ja »utr
>,l. ^3rnLbi..neinr cr,te Acrmclnäherin
und tüchtige raillknnäberitt aiifge». Ver
tletlung von bis 10 Uhr. Wirth I.
durgrrgaklc 7 ^^.4^1
liÄeisrnäherin aus Greifer-
lNSichinc. die auch bandnaben kann. und
'^chrrnädchen oulgcn. u. daliernv beschasrfyi.
X. O-lieUeusa^ie 145. Thür >> »^19,»
tzaurl>ä!terinnen. Tonnen. LindZsreuki»
tudenmädchen uad Köchnlnen iu seine
einler- Vtiltni. sowie
kmvfrehlt bkktnS' 0rcu Fasan. I. Doi:-
i nle 4, 04 L1-9
Zwei rüclitige '^^crtänferiunen
lM feinen Kundenderkehr derfirt. werden
sofort dauernd ausgenommen. Kun»t-
»nateriariengcschzft V-.er u. Scholl. l. r-,
Klttgang Unrerabtbeilung.
M. von
V4294
Häuser. !D!aoch:u zu
Lttürklsuchende jeder
Cetthofsilrade 0.,
'-Sorsteltuug Sonntag den
9 bis 12 Uhr Mittag r.
Ringschifsnäherinncu für
Lchllrzen vv- AH, -usrku. IX. Slirr^
llias,, 40. 1. Lt. Brrniklö. 6t.V3s>
lvrädchcn für Alles, welches
v,crnin«allc 3. 1. Lli-0k. Ivür I». ,l.!4. srini
Biichbinvcrmaschcn u. Lehr-
mZdchen werden aussen. Noser'feld. VrH
^'färitlennasse 17.
Erno. tennaykitn uns Lehr
ri'hdcheu für Ms'chen aukgen. VII. SchoNen«
'^ S c nr 11. (> 4196
Bedienerin tvird aitfgcn.
.'.iccimal der Tozks kl'Ln. 20 Ü. IV. Most«
Dbur 7- C-t .''01
Wäscherin Wirt anfgcn.
Pntzerrigeichöst. VIN. Buchrekrgtfsst Nr. 19
^jwci Lehrmädchen für
Kleidkrmachtn ousgrn. III. haidingergostr
Nr. 17, Tdür 27., 0.'tk;-t7
Gutherzige Iran wird zur
Dsstgr für e.ntn alten bettlägerigen Herrn
gani int Laus gesucht. IX-1 Hahngasse 30.
2. Stock. Tkür 11. iZrrmittLgs zu wrecher..
64S24
Mädchen für Alles, deutsch,
welc«'?) BorUede zu Kindern hei. aasge
nommcn. VIN. Albertgofsc W,'
r-bür 9.
er.
1. Lt0sk.
,74.'r2l
Arrangeurin für Taillen
ausgenommen. VI. Gumvendorfersreabe 63<.
Vr-ftaebSuve.'
Junges B.adchcn, 14 bis
17- .'^abre alt. zn leichter Lanvardeif süe?
T 2 NV gesucht. Äa?r. IN. Diefrtchza'se 2.
ThürO. ^319
Tüchtige Eoloristin und
juuge Mädchen zu leichter Aelecei oefgru.
IX. Aothelowengasie L. 1. Stock. Tkkr r«.
k>rois
Tüchtige Wäscherin wird
oufgenom:!"k?. XV. Nodert HamerltNaaasik
'Ar 21. »:l.N2
Jnn.ge 'Oedlcnerin für die
^lormittage aufgenommen. Nabe wohnend
und Neinlichleit Vedingnifr. tdrecheo
von 10 bis 4 Uhr. VHI. SchlSffelycße 11,
2. Stieae, :'. Sr.'ck. Tdnr 14. 6-1.111
Jränlein stauch älnfäng.),
womö,tich Iraaiösili- svr7ch!n!>. sinvkl itlv'!-
üSnvi,, Llklliia, im Stri1.-r Zdkbvilll sii,
lr Ä«''"" L><>«. v«a^4 bis
Modistcnhandarbcitcrin, die
Illamm^Id. IV. ifavarltkalirasik 42.
Lehrmädchen zum r..cider
mache« ousgenrmknrn. IX. Vramergaffe 16.
Tbür 9.
649?slcur süc jungen
Ncl n. fibrin. welcher ültl 10 lX> fl. ver­
fugt. Äutrage uuter »AasteLu..? 04345^
»n d.e Erx ^15
sofort an!acnoinmen n. daucrnd ^>uri^nattcrtn m». ichonrr
^U?«anfV-
Acttcs ö^iädchcn für AlleS,
sehr reinlich und ardeirkam. dar schon aus»
räumen, waschen uub bügeln kann, iu jung.
k'dedaoe in feines LauS ges. VI. Gumken«
dorfcrftrabe Nr. 54. «'ngona LlÜmeisintfe.
"-- stock, ^^r 22. «119
Geübte T'sficicrscravaten-
v7l"'Ma7-°iöttVrav7n^ ^>44?Ä"'
Eravatcnnäherin, die auch
gküiit Int Lklbstdinnkibügrln. wird ee'-
renvmn k l. Ledrmloräen. VII. LercheN'
-klde7c.raiie i9.7 ?.?7. 1. St., rb. 10. 04 j
Maschi'.tuähcrin für Blousen
sofort autgeaamwe». N. Lbere Ausarten»
strabe kS. 1. Stock. Thür 11. .. «134
Blonjennahcrinnci aufgen
N. krmdcandtsrrabe 17. 2. St;., Td. 25
Tüchtige Verkäuferin
>'l:l-v!,rlkbr°vche avt,evov>m,6,
earttdfnirrasi. 78
V, N-r-
(«370
Tüchtige Weijrnähcrinncu
werden bei donrrndee 5r''chäfriguno sofort
o-uf-enommkil. II. Äuepdgafie 13. Tb. 14.
Bessere Köchln für Alles
mit la:.gkren .Zeugk.ifte- so', ansg-nomn--.-
Wasche aub»7 Lause. Pcr-rUung rägi,ch voy
0 »j» 5 Uhr. IX. DüLnergrSe 3. Tb. 10.
MSI
Dclbfibndernähcrinnen,
tl'chli», »klvk!, vouir.-d in un» euviv i- 2 u:
tkichi,!!»:, V, z>chl«aii- 31, Thür 70,
«14M1
Ncini. nette Bedtenerin,
gute Nachfrage, für Ziorlnerardeiten. wird
rrebkn Kdchrn aufgenommen. t>u 1 rr Lohn u.
Kost bei zufriedrnstcllenker Letstuuy.> i l.
SchattenbkkyLfik 5. 3. Stock, Tbur lt.
Verjustkllen Sonnkag zwischen 3 uns 4 Ubr.
03474
Mirdchen für Alles gesucht.
Bedingung rrin und fieiAig. xvlll. Gtntz-
ceffe 71, 1. Stock. Thtrr 4. 64.»>4)2
Halsthci.n.qenn ausgenorn.
X3^I. yibich-rr-si- 17, 1, Stg,, 1, S',,
Idiir 3, «!4211
Lolivcs siels?!gcs Mas«ncn
»Ür Alles, dat etwas lackxn kann. vn? dkm
er um k-.nkltld« Stelle «u guter O-milie
j» thun ist, wird gesucht. IV. sodann
strauhgellr 2.7. 1. Stock. Tbiir 10. «.42>'<»
Tlichiigr :tt»tgin!>il>! llirrin
mit tigtner Maschine fiir Kna-enfollüui«
wirb auster Lause aufgenommen. XVII.
'..eopold iärnftgafsc 22. 2. Stock, Thür 16.
0345^1
Tu.1-lrge Waichcrln ausge-
,'onimin. tüu?«rki, XIV, Tin,l7r»-si. 1,
«7! 153
Auf Eradatcn werden tücht.
Arbeitcrinnkli sowie Tbeil- uud HalZthei!-
nSdeiinncn aufgenommen und Lauernd ds-
ichckttigf. XVI. Tholrastraste 5!r. 2. Stk»ck.
Tbitr 10. k-'!^401
Gute Ilöchin f. älUcö. 30 bis
36 2kLhre alt mit guten Zeugnillen. sehr
nett und rcinUch, gesucht. 15 st. Lohn. K.-ine
Däsche. IX. Tr.^hr.?ger^ra;; 13. 3. Stock.
Ldür 16. 6.1447
E ravatenuitheritt aufgenom.
««riahUi-rsli-tz- 79, ü, ^t«!,
»1441
Tamcn, den besser. Ltändeir
angcdör-ns. f,ndrn bestes und echtbaeeS 6lni
tommeii -W. S. SsSOK-" vvstl^II.
Lehrn,adcheu zriin Uleidcr-
machen etO^enommen. VUl. Lcudong. 40.
64167
Leiden- und Perlsrickerinnen
gesucht. Abmarer. vn. Breueg. 12. 64140
«leidcrinachcrin u. ein Lehr-
Märchen aufgenommen. XIX. Billrothstraste
Nr. 11. 63926
Ltransrfcdcrnfabrik.
.>iirauscrinncn u. Näherinnc».
werden sofort gegen gute Be­
zahlung aufgenommen und
dauernd beschäftigt. VI. Wc5-
aafse 3».'
Tücht. Taillcnarüciterinncn
werden sofort aufgensmme.n. Mlle. Lrlrk'k.
2lrri2''irjer'lr-ie 30. 2. St^ck. 64771
Tücht. Lchoficnarbeiterinncn
Mkkriab.lferstl-abk .'t9 2 Ct«^ 64772
Liittcrinncn sur Flitter und
Seide, uur beste Krasre. werden aufgenom.-i.
2kkckere'-Ateüer. Mariahklserstkabr Nr. 39
1. ä tock. '.4773
Tücht. .Hoscnnähcrin gesucht
V. Stbäudrunnerüraste 41. Tb. 10. 64092
Junges Mäo. -u od. ältere
7'",3"kt, !>""'^Ot577'
'.Oichrcre Btadaicn zu ieichl.
7?2?i;raröcit gesucht. Drcheulodu A K.
VIII. Lenyc7ai'e 10 Tdür 5. 64.>Ok^
Lchncidcrichrmädchcn zum
Klcirerm.ichkll w.lS cn'gk:ll?mmen. IV
Louptstrabe 49. 5. Stiege. 1. Stock. Tkür
Nr. .17. 64.^7.»
Modistcnhandarücilcrin,
Auisutzerin. Dolonrärin und Acauistteurin
acrertier r.'un;rr. I. vvwgelggste 4.< .>37»7
Tüchtige Bedienerin anfgcn.
'-.lvde.s, 11, LNvvmüd!?ii«>« 2s, «7S:14
Einlegerin für Ticgcldruck-
v'este w'rd ov^se7i?M7df„.
Lehruiädchcn zum Uleidcr-
machen a::f;«nommen. IV. Carl^gess; 22
Tdür .-,. .^3399
lsermn-rm ,ur Tk'.-,rcrei-
-e'Lakt wird fslort aufgen. Z?riefe m:t An­
gabe der blsderigra TbLtk^frit unter
. Sk'ck'rri '14202- an dre trsd, 6t2 >2
Greoernoiienu auf LLcisr
Wäsche aufgen. LernalZ. Ha-Nngergaste 2.
2. Stock. Tbür 1.^. ,'.4208
..ttch :ge Taillcuarrangenrio
-,cfucht. Unter „Taucrndcr
Posten 63^;30" an die Exp
Tuthlige und selvi»anoig'
Kinder» und Mädchrnüelderschneidertn inr
nur feine und chic gearde telk Klridcher
wird kn ober auher Laus d^seböftigt. IX
7.'rre5a"0Lste 27 1 St,. Tb. 9. 6161.st
Geübte Monsqramrn-, Bunt-
ftrckcrinuen und Schlingerinnen werden auf-
genommen. XX. Däuerlegaste 23. Tdür 2.
64793
Büglerin anf neue -Hemden
««ukoknom. XVI. Li»t»l»ik'^k»<»<'ste 647^1
ModistenlehrmäSchen und
bsnsarbcltcriv>?kn »s4 dk» Bulirrne» »Li-
,«»vmme>i. VII. Lii-.trv,»«,« 21, Modi!«n-
lO.'od':anivruch«
vls 4. p. unter »Karl Moscr 04174^ an die
(^rdkbiticn, 64174
Ttarkcs Extramädchcn mit
Tdur 11:12,
«14173
Mävci>sn zu einem Kinde
aufginoinmen. XVII. Lernalfec Öauvr»
st'Lt..' 1.72. Tb. 3.
62736
Kragcnbüglcrin anfgenoinm.
^rinpuhrrei, X. Kcplrrgasse 20. 626O5
Lehrmädchen in
dem Lause eui-knommen.
gaiie 2"^, 1Kod.frenges.Hak't.
oder aufier
VIII. Lvv,»
6.3087
0» «rbsrobo ruis äsravisoUa
,,,6-i 3-°!t» 11 »t I>» 2 !> 4 ti.vier.
i11. Ovtr- 20 ll^.
in
sucht
^levllvcrin^Nlun,, I. 'lÜivikieali« 1«1.
bei der. Schulcrnrcste^ 63o04
Auf Cravülc.i
The.lnähcrinnen autz»r Hau-
e-rcusganr 17. 1. Srcck.
^üchllge LQlNrzennaq-rin
w-rd allfgcnom.Mki. V. Arde'.ler-alfc s.
werden
6,3«131
Eravalcuuahcrin, sehr
lnck'tige Schnallendlndernederin, wie aruh
h.'chrma^che:: gegen iL^ezablung dauernd de,
i-^kNgk. IX. -5 Lrsaygaife 9. 2. Stock,
Tdüc 17- 02033
Knopslochnahcrittuen für
<ä:«4
Lehrmädchen zum Kicider-
A.npand. inn
^abre-zeugn'.fz, wrlck>os ielbstLndig krchen
taun. toico ;u z'.^r» ^^crsonen aurgeilomuleu.
«Iri -. Vls. ^^eldenraifc 43. 1. Ll-ck. Q.t012
Eravatcnna.-crttinv.t, gcuoie.
i i. 3l, -i, Idur
16, «S4!17
Tailltuarraugeurin, l.t,re
Lrait. 2 fl. täglich, sofort aufsenommea.
1 'rale-.'':ra^< JeU.nek. 634W
L.iiiecrgarlucrln nni laug-
täbriaen Zcnanibkn. k-rb.. wrickic sür die
3. <.tolks)chu:.;rur unterrichten k^nn. «u:rd
lüc vic ^rach.nlt.age »ir iwer Klu^iern aufge»
.»ommen. Tr. Äüiner:. I. drudelobedlaq
Xr.
Jnrcll. iiniges Mas.zen snr
St-Lerei w:r> auf^in. VI. l-irriabliker«
i:rafz.' .'27. Tbür 10. «7^.716.
Majcnlnuaoerur und ^chr-
m.ädcheu »ür Ialnr::ro>:schc ausgc:
XV1I1. Theetsttug-ße 4^. T.'^ur Nr. IX
t.:220
L.'taio',innaher>nncn aui
Knobe::a:i;üge aurer HauZ aufge' ".merr.
XII. '1»tcne.!-e^e 14. 1. Stock. I^ür 10.
»14902
Taillcnansputznaher innen
''Ävnudu'f/ifir-ßk °11, "l. St«r.
^4:<«4
Pcrfccte Lciveruaherrn uns
' s,, 3" 'ir vü 7 '' >7 "' n e iX«
M-ich,
E. tnfaric. s T tv l> ,.iuaochc,i
.i:txknem.„ki'. X3'H. va3i',7-7vöt 10,
r!»i 2,
«U2lN
::c.hrmao.i!cu
m»,I>rn »>rd -v'ikncu«
I2r«zl, Vt.
L-ur ^.i2.
;um itcrdt^r-
nlen im Salon
7-r, 03^ 3. St.»
0.^>2
Aaeinstch. anü :.s. Frau
rrbSN fit: ^^cb.knun^ schüurk unmödlirres
labiukt ober L9tt und lleikle B«zad!ung.
.stu spreche, von Dronreg ab zrmschrlr 11 ».
12 U?7. VI. Gra^grX 2. 3 St
Td. 16.
LchürzcnnaherlNNcn uusncn.
r?odraSe 23 2 S! rr. 14.
^^chrmav.den in einer ^iunst-
und Fol»fketion5^r-.ckcrei Wird -egen -^e«
Nkoll.oaöe 11»
-t"k. Tbür 10. «21467
zahsunx -uf-ell^kn^.^ek'. VH
2 Srie^-. 1
Lchnurstichardeirerin oder
Tambevrirerikt für leichte Arbeit griucht.
IX. Alferjrrotze 40, 1. St..


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 42 ]
1
VVlM, SouvtÄ»
Xeaeg l'LAbiLlt.
2. veeewber 1900.
r^r. 331
Vffcne Steüctt.
Weibliche .^atcaorie«
Kammcrjunftfcrn, LtnbcnmäV
chen erltruen da- Tamknfrlnren am btkrkn
der Rosa Hau l al. I. Krri c>!-r üra^,e 1:'.. 64>-/?K
Gcpr. Lrindcrgürtiierinncn
für öfterttlickie und Privat-L hranstaUen io-
wie alk Erzikbcrinnen in auch iür
einzelne Lnu-dcn und daUe Lage, venn'tteu
der Lercin für !ittiderg.:rten i.i Oetterreil-
uncnlgeii'.ick'. Tiefe ^L-ermitil nr» besoraen
üuS Gefälltqrcir Fräulein Louife v. Wicfer,
Wien. 1. Rennaasie 26, Frl. i>unna ttlaus-
derger, LZien. VU. Eiurggasfe 14. 77k»68
4lcrnielarrangcurin, erste Hansirerinncn finden lobnend., 5ie!len-6^csttll!e
5irc>sf. N!'f<^e.l0inmcn. Maiioil I ^'crdik'is! Virl- »nd Tcha!wsll,r>ir,I.,,„»
D erk-!^s-i!k r Tdi,r 5,. «777! Mannliclir »ateooric.
..inr^ch, 1. (einfache böl,m. Nöchin. die! <^ief!7,a'.'o,i:a:iu, vcrl,e>rak..
.(leuidenbualerlnnen f. feinste
Herrcnlieindcu sofort auri^cn.
l>. H. Bcrgcr, I. Bauernmarkt
Nr. lO. 62874
7>)«odistin anster Hauo für
H',ch!."l/ «"üsc'rL!-!«k '?>.! >" »"'» "-^w:°ir»7t-ri!.n. I.-Wie ,!, »-r
l 2. Li.. 2''. II. 0NE<20!
("apotS- !>nd ToequemodeUc
acincht. Adrenc ftrrved. 6277>:>
Braiico Tienstpcrsoual jed.
Kategorie emi'firdlt nnd pla.jrt beiseus da?
Tienstvrrmlttlung--Institut srifcher. IX.
^llsrrbachürol'e I.
.^andnälicrin für feine
Wäsche ausr^ettonim. sDber.Tödling. L-auol:
straiik 21.
Dtodistin, selir tüchtig, nur
erste Uraft, wir- für ein feineS l
Modistcngeschäft in L:n', zu
engagiren >^esncht. t>ief. i^sfertc
»ebft tiielialtSansprüchen unter
..Tüchtig .450^1" au die VxP.
Wir fuch.n per sofort oder
1. Männer 19U1 eine durchaus
perfectc TaHlcnarbeiterin rür
englische u. französtichc Lachen
bel üohenr Lohn und ganzsälir.
Beschäftigung, üiciicvcrgulung.
L, erte an 8L824
Korolanifi n. Lchalscha, Beurhen.
L.-Lchleflen, Balfnlfofflr.
Einfache- ffränrein oder
Finderloft Witwe, intelligent und an'rändiz.
in minieren ^'c1>eiisiadrk».^ wird zu einer
Lescherdencn Äirsrrüchen gesucht. Selbe must
vcbst dem Dienstmädchen die irnche besorgen.
Wäsche ausbessern und aufräuinen können.
Zuschriften unter ..H. A. 29661' an p'.'
<5rv. 2^s!61
30—10 fl. Anfangc-gehalt,
fofortigen Stellenuachwei- uiid Zeugnisse
erhalten Fräulein nach Abfolvirung unserer
schule. Wien,^ ll. ^eustiftgaste
r^clirin.'.dchcn ansgenoinincn
'bei A. Mliller. Ikleiberinacherin. XX'l.
Veronikegofse 2:i. 2. St.. Th. lii. 66167
Ecdiencrili gesucht sür kleine
Wohnung vc'n 7 liis Uhr Voüniiuag?,
Ü sl. monatlich. Iörgerstraste 2, T!)ür 7.
^^ragcnsadrit. 0>ute Bor
richtcrinncn sotvic ^^ckirin idchcn
Aum Vorrichten werden ;n
dauernder und lohnender Be­
schäftigung ansgen.omincn bei
F. Peter's Nachfolger, VII.
^Neustisrgassc 7.3.' «.W
Vchrmädchen znm >^Ileidcr-
s li.''§^iNUU!-I>Sk.aIIk 18.^'' r->!>72
Mädchcn für Alle-, welches
rvnsche:: und bügeln kann. uud bei rl.
,,alni!:e (2 .<7»nderl am Lande. Nahe Wien.-,
iiiu wils. stelle nch vor bei Frau Schwabe,
rl. Toborstraye 72, zwischen 10 und 12 tlstr
i^-rrnnttags.
61926
> Acltcrcs Fränlein o. ^rau
.mit cii,-''80 Äidki!r"'^ikldi!°n>.!g 'e-!i!>-
listen, kraulen- und UiiioUvcrfich.'rung-.
listen ouäsübrc.l tonn. aufgen. Lki. :n't
^ehalt-ansvrstcke unter »irraschinensabrit
iRr. M877- an die Erd. M977
Teutsche- Kindsmädchc»,
verlästlich, welches länger bei Kindern in
Stellung irar, wird zu zwe: Kindern sof.
aufgenommen. Js-orzustellen von ll bis 10
und 1 bis 2 Ubr. I. Iohannebgaffe 1^,
3. Stock, Thür 18. 60S48
Lcl)r>nädchcn. bei ihren Eitern
wohnhaft, Mit AiFanzsgehalr 'nr kin Geichäfr
im IX. 4iicz;rt nus^zenommev. IX. Di-iriannen«
Sasse 12. ".. St.s., 1. Stock, rr2its, von
3—2 Uhr Nnclim. «,7
61646
Tanwu besser. Lraudc-, die
,Eintritt zu seincrtn Familien haben, lönncn
2 bis 8 st. täglich verdienen. Zuschriften
^nter »yxistr. 62101^ postl. V1I-1. 62161
Existenz f. Tarnen i». vcrrcn
durch Erlernung der chcm. Putzerei und
.Schönfärberei, rrokti'ch 'tiud s6)nell. der
Fachmann mit Wertstätte. Zuschrirten unter
^Cbem. Putscrei 62160 oost'.. VI1-I. 62l60
Für meine Han-führnng
> fuchi «in odrr Nndcrlol!
Nöbrr» biiisnch odkr ikkcn I7i!chn>i!!a,i »VI,
.l bis 6 Ubi kkriöii!. ruf», v.
>U!en. II-2 P üi irctbi-s s >12.«,7
Tücht. Schürzcnnäherin wird
^daukrnd b-Ichiitist. XII. Aichhorlix,,»,
2?. Ltoil. "II.
^'7chr:na-che,! aufgenommen
im Wäschegrschäft, >'I. Gni'.iprno^rler'ikrai'.c
^r. 53. 61781
Olcübtc Leiden- und Pcrl-
s!ick,rinuen »,:!»» dsurrnd bcschliili,,!. I.
Hch-r Mcrk: 9. 2. Siic^e. I. Si.. Td. .89.
61796
Tanrcn und Hcrrcu
werden
tum Vertriebe eines
ucucn reitenden und sehr leicht
verkäuslichen Gcfcheukartikels
gegen hohe Provision
gesucht.
Gefall. Lffcrtc unter
,.P. R. 01097"
a n di e Exp. e 1 097
^LniÜIs äistliiANLS' L.s.hi
Lxöe ärr 18—22 :rns x.-.ur ^l-unv N ls är>
11 Lns. Lt:rirÄ oous ,,I)r."
,- 1'. 642.17"
d 1 vrp. 64237
.^leitzcrmachcrin aufgcnoni.
XVIII. Ma»n°ll»gass: 4. 2. S!.. Tb. 9.
62.8N6
Braves ii.hrmedchen znm
Kl-idcrm»ch«n . Sei-rgassc 23°, 2. S'.. Tb 1.-,. 629.76
Fnnges INaö.chen, gute
N-ichnerin. -usgeimmmen. Vorzustellen XV.
!t!°uthon«l,lle S. 1. Sl.. T>i. 1. 62.742
Tücht. Klcrderniacherin nnd
Lehrmädchen Luiä-no.nmen. VII. Stiiloiisse
Nr. I. I. St., Td. 17. 629.82
Ttickcr!.inen für L-idc und
Perlen werden aufgenommen.
VI. Mariahilferstratzc .3.7,
Thür 10» 63S17
ssranzösiichc Bonne tn vier
Kindern rin Älter von 7—12 Fahren wird
ausgenommen. Ssterte nnlcr „H. K." an
das Iinercukubureou, Brunn, Ferdinands-
kzaste 2«. 61693
61693
Lchrrnädchcn mit ganzer Per-
vstryuog wird zum Klcidrrmachrn anigen.
II. Oaudrlsoimi 418. 01014
Tücht. fclbständ. Probircrin
für Taillen sofort ausgenoinm.
Maison Prcbost, I. Wallncr-
strasic .3. '.-2174
engt.. Nalikn. nnd franr. Svrache gut be­
wandert. der auL aaLerwritlge GeichättZ-
tenntnrsie bet^y:. sucht mangels genügenver
Belchöfftgung im eigenen GesebLste eine,
vaßcndktt Posten. Del. Anträgt rrbtten unt.
.PriLnden^
Fnngcs (shcpaar bitter um
H-n-brsrlo,rroftrn. T,r 'rionn ist Lchlois--
und taun u:,t InstaLcuonsardencn unv
Qouereraraturrn gut U3'...d.!:. V.Fend-gaste
Nl. 24. Tb 7. ^ü 'sln Po>?ifil. 1!294
Trafikverschlristerin mit .300
bis 400 fl. Cauliol'. nur 6hrisun. LNertk
unter,.B. (15006-' an die Crv 65006
Maschinnäberinnen auf
Greifer für be^ere Herrenhemden ausgen.
XVI!. Cierrens Hssdauerplatz 2. 2. St».
Thür 27. td2687
Tüchtiges flinkes Mäochcn
slir TU'cö l>2: btsond-rko V.'U.'bo für
Kinder aiisaknoinmen. V. Gtikt-assse 38.
3. S».. Td. 27. 62.897
Mädchen für 'Alles, '.llord-
inabrerin. gesucht. L!ilchge!ch.ist. IX. Nu^.
d 0 tferit°s.c 16. 62.79»
Oireifernäheri» für seine
Damenloäsche ausgenommen. Lser(-, I.
Arlergaflt 8. «'.2507
Olasthausköchin in einer
Sl-mnnersrischt für dlk Wintermonate -es.
14 fl. Lohn. 111. LerLenfelderstraksc ll>0.102.
Mädchen f.ür Alles, welches
einfach koclien kann, snfsrt ansger.omn:en.
Ai.crstravt 10. Thür 11. 62;153
'Bedienerin aiisqenomnicn. I'V.
Soudistrobe 61. Tros.!. 64712
Perseetc .v, lcivcrmachcrin,
loolchk volllomu!.-!» so.bsHindig aiboit,,. wird
oi^igknomn.i,!. VIII. Jiooionigal!- .82.
2. Stg.. I. St.. Tb. 18. 63.82.7
ülelterc 'Berion, -j- kochen
und loaschen kann, anfgenonkmen. Sveistiig.
Gollgasse 25. 64722
illur geübte Tchiir;cunälici inucn
auf bcbcic Waaoc idoodou aufgonamiuo» in
und außer Hau.». .XVIl. ^ttal.inae.sleaßo 18,
1. St.. Td. 19, Lola»,;. u41I7
Tüchtige Haiidiliekeriiincn
werden ivsort anfgciiommen
und daiicrndbbcschüjti.'t. ltunst-
und lsonfeetionsbilkere: Gustab
Lchachncr, VII. Trcila'ufergassc
^ir. ,T. 63418
Tüchtige MaichtttufthcriNtlLU
mr lJ u:cd ouvcr Haus rvcrdc'.r dauernd li--
schäfriIt. V. Schallcrgasw 25, Ttzur 33.
61116
lrin-suiäcichen lvird uilfgcu.
IM. L:olze,-.!dalc.!,a,s- 9. Tb. 17. 6.,42»
4,ischarl»citerin, Ltiktcrin luerden
auigenommeu. llcoporvLaudcis.
L AZailg assc 10. 53313
Luchnge 'Oertiiuserin siii
Vursteasischi», <7,i!ial,i In dir Jnnco.t
tLtadt gegen Deer.'chnung gcsncht. 0'aniiau
r^fordekiich, welche sichergestellt lsrrden kann.
Ljf. Ulitcr ,P. is. (i236!'^ a.r die ^^ 4 ^.
:I2.561
!rehrmädc.,eii siir Tnaus;-
imd Pbantasirfodornsobri! aogin sosortia«
B.'cabluna auiarnouimo,,. 28-nsias. 1 II.
eikubauaalsk 9.» >85:ii
'Besseres MäS.chcn, Köchin
fü'- Alles, t:.)crkn auch noa- »licht verfelt
kochend, wird in christlichei'l Hause anfs-
gtuelinmeu.. Vorzustl-Ue!, von 0 bis 12 Udr
Vsrin.> I. Gumktndalfcr'ira'sc 5 o. 1. S!.
'12655
Otnt geübte tilleidcrnähcriu
und ein Lchrnoidcben i,i-5 6'-eichäft aufgcn.
Zu erfragen >1. Cngclgassc 7. im Wäsche-
aefchäfr. 04100
Perfekte Ztochnr wrrd von l junger ZiiocLi, nn .^^otel
feiner Familie (2 Perionru) zum soforliger: Brjgcl. ^rn. ausgelernt und dortselbst in
Antritt, neben Bedienung, Wäsche auver St.-llung gestanden, sucht Posten. IV. Allee-
-Haus, ges.'chik. Melden wollen sich aber nur
solche. N'rlche wirllich vorzüulich, dabeiwirtd-
schaftlich kochen können und Iahreszeugnissc
liefiyen. Lol'n 20 st. Vorznst. nur zw-ist'
liefinen.
2-A U
Tbur 2
2—3 Uhr. ttl. Rkisnccsiräße Z5, 3. Stock,
zwischen
l. Sto^
64081
Montag vortusrellcn.
sofort klactrt. nur feine Häuser,
Bürgersköchrnnen, 18- 22 sl..
feine Stubenmädchen, 18-20 N.,
einfache Ltubenmädchrn, 15 fl,
Köchinnen für AlleS, 15 18 fl.,
eilftnche M.idcheu für Allp6. 13 fl.,
^tramädchcn. 15 fl. u. 18 fl.
sucht Montag Mayer, I. SchotkenrinA^29.
Lehrmädchen ;»m .rinädckikti -u tiiklßrdäickut aulzruammen.
II. Taboislraßr Nr. 61, 3. S'irgk, Baricrrr,
Tbilr 6. 64983
Geübte Maschinnähcrinnen,
Kilopslockmähennnrn auf seine Herrenhemden
aufgeiiomrncn. I.'l. S rerlngaste 15. Td. 3.
63375
Cravatennäherinnkn und
Tiair^m'
0 ravatcn-Theil- n. .^al-thcil-
Näherin wird anfl'en. XVI. Wilhelmincn-
v.a-'.e 1. Tbür 15.
.'ilindsmädchen anfgen. IX.
Porzellanc-lle 5^. Tb. 9 t».50»i2
Jun: hsravatennähcn werden
i^ebrfrauell r:.:.'' Lehrs.äulcin' altsgerlommen.
n. ornnd.ich unterrichtet. Mästig.'S Honorar.
XVI. Hasnerstrahe 54. 1. St.. Tb. 10.
6:r064
Ltraiiszarbcitcrin, nur
tüchriae. wird anfgenonniien. Iahresvosten.
Geinscld. VU. Neudaugafle 8. 6,4150
slöchi»! für Slllcs, arbeitsam,
ix'. °Ätick/ra°bk'6!"v''elä.'Ä"'6.°c^^^^
i^ltt CravkNcnnädcn werden
rilltet.' sowie Lehrmädchen gegen sofortioe
Bezahlung aufgenommen. VII. Breitegaste
Nr. 16. Stock. 64702
Lehrmädchen z. Goldcinlegcn
cklii»IlI. Alserstr. 69, Ctg. reelft».Hoch?.,Th. 5.
6S315
s?raulrin oder linderl. Witwe,
lr^elche lvei'l. .(mndarteiten versteht u. Llaliier^
spielen kann, wird zu eitrer deutschen Familie
aus- Land gesucht. So.ehe, welche weniger
auf ein Hohes Osebalt als auf guie Lcband-
lung n. angenodmos -f'eim u. Familtcnlrbcn
halten, wollen .Zuschriften unter
^Trautes veim
posll. Magyar At-id, Somogner Comirat,
Ungarn, richten. .58603
Tainbonrirerinnen oder Tam-
bourircr wirc» sysorr ausgen. VII. Stuckgafse
Ar. 11. 1. Er, Tb. 6. 57347
Lehr tüclstige Lingeric-'.ltahc-
rinncn ivcrd5i sofort ausgc
nommcn bei Aoihiicrn's?tachs.,
I. Brandstätte .si. 64965
Tabatrrasik!
Unterrichte Fräulein gründlich. Honorar 3 fl.
Rcrommandalion. Adr. Er.h. 04033
winf. rcinl. -.'lädchen sofort
bti Ilkiutt iVsuiilic auforukmutku. Nur
iolck'k». welch'» aut wtschru lanu. IV. Prrß-
aaffr .81. 1. Sl?.. Tb. 22. 6s<774
In 'Modistcngeschäft in
Äariabilf N'ird eine Aufoutzerin. gute
6opistill. ausgcnomme!': selbe mutz auch
tüchtig inl Derkau» sein. Unter »Modistin
Nr. 61761' venl. Gumpenverferstratze.
64761
Miichausträgerin gegen
rironatl. Gehalt für Früh gesucht. Tandel-
iaarktgoste 0. 64066
ITO Lcioensistterii'.nen aufg.
bei M. Fuch-, Gumhendorferftratze 05.
6.5.556
Taiiicnnäherin aufgenonnn.
XVI. Prnlli.tngosse 50. 1. S:.. Tb. 6
61018
Oomkitoiristiu, fierf. Lteno-
graphin. der fean^iistschen Spräche in Wort
und Schrift vollkoinmen »nächtig, wird
oc.cptirl. Lffertc unter „bomvtoiristin
Nr. <14040- vostl. 5'N. ^5ieglergafie. 61040
s. ^-LNleS od^r
Bedienet in für den gau;cn Tag zu .^.wei
Persontk'. Aortnflelleu von 8 bis 11 Ulir
oder vl)n 1 b:Z 4 Ilhr. III. AeiSneestrahe
Nr. 10. 2. Stock. T.Uir 10. 64745
'Brav.ntü'eii.versclucisierin,
Ilr.. tittsgenomineu. XVll. Lchuluanngasse
Nr. 40. E.'LO
Tüklitigc i-nillcnnahrrinncn
auläkncmuiri,. Anl. N..lll. I. Nl>r„!nkr-
llrasik 1 2. 6,99 .8
Junger tüchtiger Nestanra-
teur, dessen Iran vorzügliche
Köchin, mit Lervicc versehen,
empfiehlt sich erstclassigen
'Brauereien zur Jührung od.
Pachtung eines besseren, Ne
staiirants. Olinge auch ins
'Ausland. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtige Wirthsleute
'?!r. .38078" Gxp.
Jntcll. '?Nann, gewesener
llntorofficier, verlatzlich, bittet um irgend
einen Dertrauenspostcn. XVI. Stillf^d-
plai, 6. 1. St.. Tb. 12. 0»t200
Tiicht. 'Buchhalter u. O'orrc-
spondent. selbständiger und verlätzlicher Ar­
beiter, sucht dauernden Posten. Gcf. Antr.
unter .S. A. 60814- Pro« haudt^stlag..
-,Z.3jährigcr 'Bursche, zu allen
Atbeiltn u,iwkudb 2 t. tllltl um Eltlle. G.
M-rlktl XVII. cksob-ro-Ok 44. 619.,2
basflere. Fucassanten.
PKrtievr. Hansbesorger.^
f^esck,afl4aanftor. Haubknechte u. T»ener
besorgt kosteuftri I. Wr.
I. FleischmarN In 61532
Als Buchhalter oder lsasiicr
sucht üußcrst grnoucr Arbkittr den. «lellung.
Gcfl. Nntr. erbktci, an AlaiS Z.ilaubkl, v 8,
HillkrScaßa 7. 616S3
Bcrlanlichcr ttnt'chcr mit
FabreSzevgniukn, ledig, 'ueftt Stelle in eur
Privat^ odor 6^skbäftbl;aars. Huck>Kbaum-
gafle 41. lm Gasthaus iK. Anabl. 6l7t-1
Magazincur. Jahre alt,
mit prima Rescrcnzrn, in d:r Etleii-.
S-ccnci- und Manusa-unvaarknbranche
vollkommen verflvt, sulbl dauernden Posten.
Sü-fäll'ge Anträge erbeten cnAu.-.uflMaierm
Fma.Brüd.Stirne, Tonaivi^, Leoben. 61938
Junger 'vtann, .0>ausbesorger,
welcher im Postwesen bestens vertraut iir.
bittet um YieschäflSdienerroften. auch alS
AuZhilfe. XVII. Pergstelggatsc 21. ^us-
besorger. 62877
-Haiisbeiorger, älteres
kinderloses ^devaar, mit 15j. (fmhfedluny-k'-
.ttugnitz als Oiärtuer und Hausbesorger, sucht
Posten. 111. Kbunnsaste 10. Tb. 10. 62686
Agent für Liidamcrika,
gut eingeführt, sucht noch einige leistungs­
fähige Firmen. Lff. unter »G. A. 6250.5-
an die (*rk. 62505
Junger N'utscher sucht
Dnstkn. nimmt auch .<)au?lwsor^rrile6c.
t-duard Drabrl. Abatridoit. Müblaassr 3.
62498
Junger intelligent. 'Beamter
sucht A-bknbrschastiaund -!4 tiorrcsbondtnt
odrr Luchbaltkt. tätlich ab 4 Ilbr. isaschr.
erbeten an F. Bohatfch. IX. Dlasergaste ..
625^88
Olenoisenfchaftssecretär sucht
sür dir Nachmittask in rinrm Grschasi-bausc
oder Privat Pcsehäftigung rm Schreibfach^e.
^uschriftcrr erbeten unter „Secretär <».5047-
an die ßrv- 0:^047
Junger (somptoirist, kaufn,.
arbilbkt. dkrsectcr Strnoorabb und bvittr
bskchnrr. sucht -b 3 Ubr Ncdrndkichältiauni,
als Ltraciiir adtr drraltichr». tbis. ,8uschi.
unter .riindodona 63024" an die Orsed.
vaarcn u. Mann-
faetlir. bngros. 25jädr. Mann. Isr.. der
veutscheu uud l'öbmischkn bEbrachc mächtig,
drauckxkundiä. sucht Posten ol? Reisender
oder Verkäufer. Gef. Anträge unter .TüLtig
Nr. ki207.6'' an die 6rp. 62956
'Bilanzfäbig. Jabriksbuch-
Halter eines Weltbouses iibernimmt Bücher^
abichlttsse. Revisionen, kinrichttnigen oder
6orresvondenzardeiten. Anträge unter ..6.
lft.5.54 an die 0rvedition. 61.554
Junger Tave.zirer ,richt
Posten als Privat, (tzkschäftL- oder
Pureaudiener. 1. Fischerstiegc 8, Tb. 10.
6.5250
Anfänger. '22 Jahre alt,
Professtonisl, Cchubmachrr sucht einen be»
licbigen Tienerposten. H. D).. X5'I.
Tbaliastrabc .55, 2. St.. Tb. 10. 652.55
Tüchtiacr Mann biltet nin
Stelle als 6!esck>iifrsdiener oder Haus'necht.
Fst 52 Jahre alt. S. B, Ht. Erdberastraste
Nr. 2. 62296
Luche stabilen Posten oder
Aushilfe in (^stbaus anf Rechnung, .^ann
abstechen, wnrsten. Abr. I. U-, V. Cpeuaer-
oasie 7. Tbür 27. 62442
Jtluic». n. gricch. (vorrespond.,
der deutschen, fran-^ös., italien. und o.riech.
Skrachc mächtig, sucht paffende Stolle. Hrsk'e
unter „Tlichtia 62890' au die Lrp. 63890
Berläsilichcr geschickter Haus-
kncckit, Lbersteirrr, sucht Bosirn sür Alles.
I. Nöil.irrhcfqaise Nr. 4. 2. Stg.. 2. kiock,
Kattcr.' 63994
0 omptoirislin mit Okabcl-
Ltr>oäraphic inid ss;
.Hamml'nI'.M.ischln,. k'hriüi.'. m!t an.
Junger st.'.rkcr Mann,
24 Fahre alt. ledig, der alS Obcrmüller
t Fcibrerzengniile be^'kt uud ouZgedicntkr
Militarist, sucht Prstcn als t^eschSsksdiencr,
X. «Lu^ariiaasie 4o!^ Tdiir 0^^
arnekmem Aeustcr^n unv plftru Umgangi-
^jthaktsanivr.
unter ,L. A. 04000" an die 6LP- 64096
Oaution-föhig. Niann sucht
Stelle als cheschaftZgänger oder 6asner. N.
F.. XVI. Mcnjlaafse 17. Dd. 0. 04765
zuschlag. Äes.tlllge Artiäze unter „^rnft
2ir. 61570- an dre Ezoed. 61576
AI- (Ocschäftsgänger sucht
inlrllin. vtriasilichcr cailtionrsi.diger Manu
dr> ma«!,,m L°I»ir Llillk. Ziischi.
«rdktkn ullirr W. 61324' °» di: slir.
P^...
Aniländigcr Bursche bittet nm
Ticneriiclle. »ar jckon in solchcr Elcllu»^.
ii. »., Hundjlbnnn.rpIaN 4, L. Ll.. Th. 24.
6Z317
Junger Niauu, militärfrei,
der dentschen und böhmischen Sprache mächtig,
sucht Stelle als Berkänfer oder Magrztneur
bei Sck.uhbranche re. A. H., XVI. Koppftr. 4 7,
I. Stock, Thür 1b. 63310
Tüchtiger Nühmaschincnmr-
chanLker sucht Posten. Gest. Zuschriften erbeten
an Victor Traunfellner M.Löwenherzgasie 14,
2. Stock, Thür 12. 64004
Luche Ltellc als b'omptoiritz
o. Magazinnrr. Kann langjährrge ZeLguige
aufweiftn. Gef. Zu'ckriften erdeten nnt«
».BilanftiichNß 64003- a.d. itxp. 64003
Praktischer Hcrrenzusckncidcr.
Einrichter oder Luslaufer, sucht Poften. ll.
Grüne Tborgalle 23, Parterre, Tb. b. 64716
Mit 100 Kronen (saution
wünscht tunger, perheirat. Mau«, weic^r
leine Arbeit icheut uud anuehmdar schreiben
u. .zeichnen kann, Stelle. 1?. S., H. Simon«
Leuk-aste 11,4. St., Th. 33. 64 021
Junger rianfbursche bittet
UM Posten. 1?ann auch mit Pferden um«
gehen. S., XX. Wallensteinstrak^c 74.
irhür ^^0^ 63212,
Comptoirist mit schöner
Schrift, sicherer Rechner, Christ, gesetzter
Monu, sucht Beschäftigung. Unter -fähige
Ansprüche 6:'21<»'' an die Exp. <1^216
Junger Bursche, 25 Jahre
alt. militärfrei. wünscht einen Posten als
Geschüftsdrener oder Autschcr für lnchteS
Zeug. Adr. Carl Miksch. 1X'-1 Pan'gt-
gasfe 15. 63202
O'omptoirist, Ltenooraph,
Maschinschreider. derzeit in Stellung, sucht
Posten. Unter »Tüchtig 63207" an die
6rv. 63207
Berläszlicher ^lutscher, verh.,
mit longjädrigen ^jeuguifsen. bittet unr
Posten in einevl Privat- oder Geichä^u'^
hauL. A. Höh. XX. Marchfeldcrstrahe 21,
1. Stock. Thür 20. 63206
Junger starker Bursche vom
Lande stittet um Stelle als Lutscher. Besü'.t
mehrjährige Zeugnifie. Alois Hofbauei,
XV11I. Schumanns. 63. Parterre. 64243
Tüchtiger Zeichner s. Hand-
Aickerei sowie Confection sucht sos. Stellung.
Offerte unter .F. L?. 64255' eu die
042'.'.
Junger tüchtiger Friseur u.
lliaseur sucht Posten in Herrensalon oder
gröberem Geschäfte. Gefällige ^lui-üriften
Wien. 11. Ferdinandstrahe 15. Thür 14.
64245
Friseurgehilsc. 20 Jahre
all lachtigcr Hirrcnvcdicncr, sucht Vaitia.
V-icn und Umgtbuui. 'iltza.tiddts. Miidl
»all. 6. 7'. H. »>242,
Junger Mann dittci um
Posten als Gesll)üftv- oder Hausdiener oder
Aushilfe. L. W., Einsiedlerhlatz 17. Tb. 19.
63020
Textilarbeiter mit Jahres-
Zeugnissen. 26 Jahre alt. deutsch nnd bödlw.
bittet als Gcschaftsdiener unter-
zukvnlmtn. K. PoienSky, XX. ülosterneu»
burgerstrai.c '...8, 1. St.. T b. 24. 63260
Junger Bursche sucht Posten
als (>.eschaf!s- oder Hausvrcner. gebt auch
als 2auidurschc. II. Rolhensterngaffe 15.
Tlnir 2. ,1. W. 63S37,
.Uanzlei- oder Bnrcauviener
29 Sadrt alt. lalliolis». orrdkitalcl,
mit schankt Handschriit und gutcn ticugn..
tuünicht sofort uutrrzukoaimcn Pr. erd. au
is. ss. !l. Stuwcrilratze 13. 2. Stock.
TdUr 12.
63919
Junger viami, »velcher als
Commis, ifxpebient und )ncaffanr Zeugnisse
besitzt und sich zn Lager, und Mago)lns.
arbeiten, sowie auch ^ur Arbeitscontrolc ver­
wenden lästt. sucht Posten. G.f. Antraye^aa
L. Horn. III. Rennweg 75. 2. S'g.. 2.
r b'rr53^ 69-5>r
Junger Techniker sucht Stelle
in kleiner Fabrik al- Stütze be? i>besk. Äk'.
Anträge unter »Strebsain (»4856' an ".e
0trtr.rr>.
tiolor odor Ausstdro sucht lauimauuisch ar.
dild. juua-r »ich». Mann u» dtrb^ch. vaua.
Ichiisl daidiaü Stcllo. «-!>. drirstick. 2a.
träak krb.-lcn uutrr T.- Lchond^in^ r«
Ilraiik 2» 's!'. 22. 'i31.'>9
.^kräftiger Bursciic bittet um
einen Posten. Frcy F.. XIV. Rc..i.avft1<
gösse 10. l.4lv.^7
Badcdiencr, der Plaükenirt-
kcnlltnisie und Fabre-^eugnijfc bat. b-ttkl
um eine Geschästsdlennsttlle. 2. F>. IX«
Badgafse b, Th. 14, 64050.
18jähriger Bursche mit
Platzkenntlnffen sucht Posten. V. Schaller»
gaffe 40. Thür 38. 63186


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 43 ]
«r. 331
IVsnss ^^sner 'rsAdlstr.^
2. December 1900.
Slrüeu-Gesuche.
Mauuliche Kategorie«
Tücht. > Tklicitr^k-dranrdr. militlrfiki. spricht
ILkvtsch Ullv böhmvich, wunschr i:r cincm
>,i»Ken GeichLfl r»trr,uloi»inkn. Aus<-7>t!cn
«riklen Lii Tlj-c»tz, II. L7tie Ton-ui:.L>>«
Rr. III. 3. SrikSk. 8. Sl. 64<>c»1
wrasseiLc, zeprüft, durch
dttle Jahre im Cenicalbade. ernhiiehit kch
^ 1. SiiiirLeTidoricrkrLtze 114 A. Ltie.,«.
'I. ei-xi. rhür
'', 4: 77^
Srrller»-Ges»che.
Wetbltchr Kategorie.
^ür vornehme kränkliche
Pcrsoulichkcir geeignet als L'or-
lescriu. isescltichasterin,
Tecrctärin <ür srachmittage,
eine den gcdu'dercn «tanLen angev- innge
La'^-.e vvn einneh.nfnden i^^rcrieur, :nteU'g.
heileren Tenrpernment4, ^arulitz.cnd uns lern-:
Braves ^.Vtädchen anS gutem
bürgerlt-rn Hanse, rrelcheZ Cautisn leisten
rann, diltet bier oder au-wärtZ in einer
^ackereifiliale.^ Unter E. 6404i^^an die
ßrp. lt 4044
^^ttnges '.v»ädcL>cn v. ^^andc,
welche; nur bchnrUch sprich!, sucht Posten
als Mädchen^ kür A^lee. B., V. lr.n-
Telbständ. ^tö-r .u mit
)ahre?;en 7 nistkn bittet U7N Pdsicn. V.
Rainergafie 34. Aojn.
ncdlergane 35. Lr. Tv. 8 <4474i^
Aelt 7 Äisädche:i 7 'mit clfjäkr'.!
sinnig, mickt tn dn^tcn'scdrr ü^ilciung unter-j i.'cht boldii"'. P:b7.:. N. Pr'aLer
ritüict. 'rnn'5iisr;> ivr.-cl> ->' '<<>'^^7 7.. be«'" P.' !i" it47.17
c ss cI.'»ts,iada: cn
bittet irrn stelle. I. Torngasie 8. beim
Pl'rrier.
jüngere lüchtigc >!>crric>;aft 0
loch'.' inlt schonen oeuonlisen dilt.'t um
L'7l!e in Heri'.l: 2 'rsdaur-. '^eht auch .'^l-
i V. Marearethenstraße Är. 3'^.
^ttnge nette ,^rau sucht für
Vormlttog Vedienuns. XVIII. Schopen-
dauerstrave^77. Thür 17. 640Q2
^^ungcs vesseres rt'eävchcn..
^l.il^Lravhii., sucht Lielluny. Evenl.
auch jüi Slachuüiwzr. «?. L.. IX. Por>kllun.
kus'- :!>i. X Lluik. I hür 12. s 4 M !;8
richtcl, 'ruu'ös,'!:! ,pr,'ch.n>. luuüiuMU'. >si.r:r^
^tzuiiside tzu 47 I>'
un tic 6 u 47 S
.-. :a..i>;ci>.! hlc!ree> in:
.Zu (tzrnndc gegangener
ET.»»i!°rV i'!? rÄr'L'Är?/-! _. MiIikarTÄailrcchnu^ad-
^ l'^fsirialrw'twe. 40 «>adre aU. sesund.
.ouichnerv^l^,^ rve^cher! !>,.verlaß, wunsckt bei einem attst^ttdleen
.medrere ^«adre etr:e Herren'chnclderei -^cite.e.^ aUe:::stcd.n^»n Herrn als Hrus-dalterkn
^ucht hier cdcr auswärts I'tst.'N. <«wer!'kr l unter;ut. 'Pen^'o:,:'.' berorjust-l XVlH.
,st der denlich-n. rrnn^onsrben luid k>:uiisch. Harnn^ery^sie W. Ldiir 32.
Svrar^k vo7!e nrnelr inach::^. Oi. IV-1 ...,
' »s'orc^ 2 '^c lä i!i. -»weiteres ,^'räuteln,
rerrSiontationssäbin. prrfeete Schneiderin,
disder seibstartdis. außerdem tüchr-a;
a erL ttnn Lrritrr t :n '^Züsten
^^nrig. .».'iädchcn a. anständ»
?u,uUtc U!!i, -!j Dkilttuirrin. AusSu,..
daldtsst :n'l.r;ukemmen. XVI. Reninaoer-
soffe 10. I. St.. Tb. 17. Q. M. «i4i;6
8oschirjten unrcr »Tücht-r 84i»^ postias.
^7UNN.
Kutscher. vrrläsU., kräftig.
.»«rhrir-r.i. m» dilt^ um
"^c»ku. Srb-:-. XIV. .-h..,!r!>^: 41.
,r <.'7 2
Gcschäftsdicncr äus-cri. der-! Trantverichlcifrerin mit
»um D-sikn. Svcnkurü N-Ul> 5 n. I. M.. IX. .-N»h<>..lrkr-,r 10.
8. ^dur^ s bomvtoiriilin. avsolvirte
Kelkcrüursche, nüchtern und^ e->-ndki:ichü!rriu. riühtc Ltkn-arorhlu und
»--.'7 ch. rcr s -!.4 :u>«,!ui'-k.,^
Mu: sch-u >u <>u,r dt-üh-u Gr-sdau.lu.ru! .-'u-. ^u», l'uu.u. >!u„c, «u!7us. uui-^
tchi-u-i-r luur. diltn wt/h» in ciuci i. 4'«Nt -msch.I. X. >lurkudur?cis!ri!^.! 10...
.ch-udluu; uurrr:ul°muxi>. Urtirkodi '7 .,. i
lL-ndlch-It-i-. Uuleu .jtcUerhurschi 7'^-.
!Sr. 64 IL- an ds« (i-o.^ 04 ,^!- >»ungco ,«-ranlein ano gut.
in Hoirl" -r l>' 2 ir. ?». X. ,^'.fi.
a-ste I. Tbür I»:.
Besseres istuücnmadchen mit
s.7.,0c U ii'a 7 7-. i -77 .7!.l>-. 0!:!?7 ^k-I-ik-zruen^si^n sucht s^auc:uhkn Poittu.
u!- üO-:77?.i,.7i >. .>. .7>.. 7 1. '7!>iud7Nii7.. j -. n. I.x. s;,7i7rl,i!!le :i. 041.^1
«4!740
-.!. I. L77S.
0!l.77
—! Luche als 2 trveiterin der
V",''^ S»U7l.>-iÜ7-ju .luch -u:u>url-. Ä. r.-.. 2 L<- >ch. Tt-Ür 1-,>., ss.'NIO
!^ l>. L: -,v»,v 1 <>. T!'. l!
t^o7r,sr?u?.-u!.u'. iu»t ruikndni Pu^kn. o,ki^ Aeltcrco Mädchen, nach nicht
.1lls»i-s,,u unicr .rück»,, uviiiuu. jn^Wicn. such! Puürn sür^ ÄU. 7.
;u Stuh!7u. X^I7'. o,j>.n-hiri Schkliin"",-
hultk 28. Td.,".,«. »k. chen. V. Diebl-
srafle .7. 3. ^t.. rb. 4.7. 5?.^77
x^,^l.. rh»u'. „..„ 047 L. il: 4 ö 7 ..>
Aelt. Person, gute .Köchin,
mir kleinee Vensron. ^nr-r l-"Lten Dosten.
Drarer, Vlll. ftlcrioniea^e 33. Thür 13.
Il-Ng. ^Eproirist m. schön.
L)a»o,arr,fL. Sitiro5..v.. ^n e2en -ilsc j:-. -cvnl.iearnstandc.-. IX. So^ra'
^ ^'7^^ rv, 0. 004 lck.
. «S^.S^.ch4l42^^^ dik 'Irp. ,71147!
Kiv'oerloseö 0 e!;epaar. der ckit
kirltr.
s ll, 'Ei-rurcküi-i 'L
s^rnulcin. ishristia, Anfang..
'..ä: Stelle al; Per'au^erill. Unter .^trel':
»ani 18^^p^sllarernd IN. ',lanv':7.
Bedienerin, welche 2 l!tes der-
«eN. sua.7 P:i' —. m. ^lpostel^ane 33.
3. Ldur 6.3:>.34
Besseres Aiädckcu. welches
... sl-lden kann. su,-t Poirei'.. XVHI. Gertrud'
! Vlat i 2 3 -tie^. T d. ,13. tt :;o7»3
'Lvlcnerru, '^4 «Zarrrc air,
flinke dtecdn.-ein. mit schöner Handschrif:,
bittct nm pcstenkcn Drstcn. Selbe war -li-
letit in rllrem s^adrik-ouira'.! rdisic Gtl.
'iik'r'n^e unter 1-^. 7d .. T-'.lLuenstcinn: 7^.' 13,
Thür 13. t^3.')4
htoaiin ,ur AUcs Ivünscht
boloisst in befierem -doufe unterjukommcn.
Gebt nnch neben Stubenmädchen. 7'- J-.
IX. t^ ssensast e 23. Ldikr 31. »^3 48
Mädchen i! r Alles bittet
UM Dosten in christl. Han-'c. "iestadk.
Nr 7 3. Stcrk Tdnr 3. 31.330
Bcrtauferin, ^^'injangeriu.
lnckt Dosten in ndit-rei, Teliu.^tünen ed.
3!at.7:'terie^?3'7.. >3 Äl ur37 Ä. S.
Nr. e.43i3-. kU:'.03
Anstand, svrau bittet um
Dediennn^ für Abend:. IX. Nu^drrferst'.
Nr. er>s. Dst. 13. Helmre..!^. i)l3.'.7
Llnständ. Witwe, 12 ^ahre,! x.iiüut,,!
s 7 U ejudrrn kihkr s. 77>lfs luiin kiufcL! Auföuhkr,
Bcaiiitenstochtcr bittet als
«ckuu, hrwoudkul in klkllr' >0i» lcckku. wu, „och utck» su, Dtk!-.!:. ;iknml.
«-,5r>-„un° "n7. lHoru-d-»« a. uu d-, -, °ut-h udu. M8 4l!,
Zwei jnngc Piiidchcn aus sehr
orscr^>. 's'.-..
öiettcr Tiencr bittet uin^
HeschSftsdaus. Gekr a-:ch al- enls-
Rueovoaffe 2e3 «411X1
BtnNche snchr Posrrn als!
'H^-luecht ob. Geschä'tcdiener ."'st
Khty. XX. LristVrci^"- 13. 7:
Junger( 5 onrmis d. Wäsche-
l«d MnnufactnrbTuuck:.-. lu. -ul.»" .-
Mt k5r susurl V.cks-u iu 77't. 7, IX
-W-hriuc-rsiraic i^. ,0
l! 0^
Ansrandiger starker Bursch
.lMit DhnLUuntnlssen blUei um Pci 7: 7 N'. ,.
^tk ir^er^^XVII^^^deirn-astc 28.
^^pezirer, spricht deursch.
!.. VIII. Laiidon aste 18 Lb.^!''
BeamrcttswiNvc, :;<» Satire
'/ä-! behufs i)uhru!ig ^e: .'3r:n:3altks unker::,-
.'> kemnien. <'3-r. ^uschr. 'rdett,'. u:«»cr 3--,.
',. >.3- Post'. I^. Ne'.''>loii!. 333».!
Ackt. prakt. ^^indsfrau imL
n^'drrren lanxeren Zcusniffeu sucht Stelle
iu t'elnk". Lindern. XVlll. Martin-strafe
31. l. Srock. Tbnr 18. 1.41.38
Besser. Ttubcnmädchen sucht
Dosten. Lcnn Maschinnähktt. mit Väsche
nmk-dcn. Scrviren und .^irrflnerbür'stea.
.«.. NI Dartaglte 3. Tstiie 4. 63-..'^t
Junge Jrau bittet um Be-
krenuna. Lai'n bursr::.. gcbr auch waschen.
V. W'mmergastc 8. Tbiir 10. l>-r28Q
anstörldkjidm Hau^^' wünschen i.n einem i'rael.
Geschäft a .2 Berti-nlerinneu nntcrv'komTnrn.
Uutcr „?Xil L'erpT'.-.^T-ng 60922' an d. lr^p.
6 "i <22
0241H
7..., Rctoucheuse sucht Posten j Telü,rand. .Köchin sucht
-- ...^ uu,h as.s777u...hu7,.
^.ngand. Madä-e» wuniw!
-skl:- u>- V^süuichu öl><° '^rc,c;3ti37 ?<7"
pro sofort, lst^dslt Nebensache. Dvenlueli- fkr,' ns..> II l. L ch^:>'.v(> 2 i»e II. .L.!. .,.
Ärrfana- -^uch odne bic><;. .st'kichrinen Uttter i—- I3l2i.>0
i Lruiuiuss, 7. I.^S!^ Junge Jruu wünscht als
Ixx.r. auch sÜ7 ikll'-ä-I,!,, cktu'uuhu..,.! 77. 'ck^d
7,4.7..'. :-rrn k7tk!k!7 „ul,.- -11 .7. Surrn^ .'.I—
' 77'S Jusrrunn-SU7!7U. j-,> VII 4 7 -L-Uchtige Branni'vcin-
,ri Ul1' 7,-rtch!e,'^er,n luchr StkUc. IX. ^2a'0rrih:
^asse 3"?. Dhür 7. 82074
^ Ded-enerin in cinki.,
^ u^.keriurommrll. XX
^ rdiir 28. N'1. N.
Zu einzelnem seinem Herrn
I 777 .üc.! all ?i !'. 7 im 7 i'ck',u cV 7 r Wir!h -1 O-chtsye Tutruourarhin. sucki Stcuk. ei. M
7, .- 7 ». 7 7 7 7 .-7 777 l :U 7 >- 7 N. 7' 7 r. a,!,-M 7 U 7.!^. .lohlc-ür 1.7 Tdli, 7 !,. ,'!.':i 4 -t
bsoinptoiristin mit Praris,
7 t 7- 14. V 77
c!i>^<7>
^mm-u. 11uruarrr7. urrs.c '47i." 2. Huck.
WU 7 U'«. ,N-->. 7 s
itnrar.. serbisch, rumän.. bitter unt-'^
! Su.issesse rr^LiL^Lwe
s t^^nr'rr'g Pi «« )-oar «3? -uit«- LuPi--» »I'lln c,u
tf?a:e s«-
>r 7it. VstNe 6. 61814
Maschinschrcibarbciten, stcno-! Junges Mädchen, ».db.-ircst..
r^,,.. dernommtn. ^srajchlnschreibbueeau.! iänJcitN'.^
Maroa.-e t d:nst raste .3. »21442 I Tl-ür in.
: Junger'Bnrsch, 22 Jahre
^ bino: um eine Stelle als '^k'chss::
D.. XX. Lach'enplat; 7.
1120 .VZ
....... um
s^reaer ober ^aufbu-jch. Nrm«: mir Urrncm
«^hau Dorlicd, scheut keine Ärerri. Dti.lirp
^yanra. III. «iieldlaaßu 2.< 2 -r^.r
III. «-rk'dlgafiu 2.
03274
^ 2^;aär. Bursch: mir brcr-
^hri^mu ^cuüuiji tiiir, um SNIIk uü
iLienkr. likilduuslhk uk.i Jncuffuul. Uann
.^ch 401 S. Nuulion rr!ci7>m. !S. L.. X.
j. LklI:!ich.,askl iv. 2. St.. »7,. 17. Q t:n.ü
Jung. Mann. der Maschinen
Pcrkär'fcrin, sehr rücht. u. der-
läßlich, '''chr Stelle in borrditorei oder
bendit.u^o'd.ait. ALr. Fa.-.k.v LriNmann.
XVII. ^.'7:ic7.l2?. 10. 3. St.. Lr. 2.3.
81 '»-2
stteiinitbl. icyr rkrl. b.'iädchen
bilter zu ölt. at'L'^s'^^sc'lid. Herrn 'Chrlstl.
H?sc
Iran wünscht als roiletrc-
sra 77 t .7 c 7 U 7'7 k,'c chrr 47 üZ 77 k. 7, til^troii'
isu! n!7:rr,lll.mm!n. R. 5!.. XX. Truis.
e°ff' 12. rd. 3°. MX«
Aeltercs Mädclicn bittet um
T'ruüulon. A. Ttlicr, X. ^ür^krvlah 4,
63,>4:!
.". S>. Id. 42.
Junges beiicres '.'.'lädä ci:
ditirt u:.'. ^oste:-. ;wc'. 3"l3:-.
So-stc 38. I. S:.. Du- 7, ^31273
Junges Äiädchcn f. Alles
binet um Stelle. 'Mrria Mrdcrn.
III. A'vcnastr.'ste 17 Tbur 3. 6 -NOl
'.'.'iadchen, das waschen und
l,' .u lan.t. l.lkt'l UM Dosten für lillee.
XVI. Drestl^estk 3. 2. Strxk. Dh. 13. 632 81.
Zlnständ. scschc Lcrvircassicrin
sucht Ttclic in einem Tagcn'c.
B. D., I. iPicmergaisc Ar. 9,
rb. K. 0^7«,
0 '>'c>ii!ptoirisrin luit einiger
Dror.;. tieii'.-te Ste.. .-ravb'n. sucht Stelke.
Ontkl. N. .'.'-i. IV. Hauptstraße Nr. 40,
s^'nr .37. 112301
Mndmcn s. 4 lttcs vom Lande
inünich» l Dostell. XX-1, Treustraße
N.-. 11. Tbür 2. 6219«
Tents.che Bonne, tüchtig.
ckutlüniiTikn SauiV! X'tut^I Si 7 Ü>.„.-. Ä. V- 77 g!> 7 im 7 n-r, XIII.I
L^lhmursct'.' 17, Icudleri.Nchc 22. I'2.24
0427 >> 7^ l ülnständ. allcinsich. Person
-)l Do 'en a'.s Han-rdalterin. Unter v'de-
-'st a'' d'e l'rp. 64074^
Junge Bedienerin über-
nimmt W3- immer für Arbeit. II. Daz-
ma:ij tkl'0L»l e 14. Tb. 37. 612 74
T.chlcsicriu, die einfaai
kochen kann. s'.'chr S:r3.'. VI. W-irlkinstdl^
k-ile 3, 2. S'?. Tdlr 0. 131878
Bumlige Bcsieiicrin für
yanzen Ta- tür Prirst- oüer Gelchäftsdark
Nuet um StcÜ:. Untere Auyarrrnstraße 31.
Tdur 04891
Wirthschafterin mir zehn
l5.hiisrm Z.nknih jckchl Pctlkn. auch alS
TvsNinrtck ju ckli.rrm Hrri». 711. L. II.
Tckbortlrabk 01. I. 27 k-! Tb. 12. 04.?7e
auch 2417»'», «!- TLtiNhs-hcktlirir. s.»,"!! Lulle el» H<»7r!7LI:kr7U
!7,Ic,7,77-en. txrckckcirca S.. III. i'rb. „Sorgt,rme Houe-rau 64007' fotri. VII-I
^X7g7.-niai,e. 6400 7
Bedienung für hallie Tage
kki»chl. 0a-»i srtkr.n. 2. tz., III. MtilÖ!-
2 !-. T!>. o. 62222 A.adchcn s. Tttiics >uait Po>tcu,
Aniiändigc ,sran lullet um >! 7 i 7 ck -»ch k.,cki-. M. -.. xvm. 22 ..--
debienonq »-N^ .'70.,'k>. 1. M. T.. TVl. Stir- ritleokot'e 10. I. Si. Tt-. 2. 04t«:>
S 5 ?°.^«.. 3 ..S'. rv eN^i Augand. Mäoch 7 n für Alles
ltter UNI S'rLe. -kbann etwas kochen. VIII.
LKamkene^ran, ij 4 ,?ahrc, lucht>^
UtLe al-k. HanHHLIterru Arüte eTucten unter^
Tb. ::
» 2^-0
-.Posten im !?.lrcau einer -k-
sZabrik. Gehalt noch Leistung. 1'» -7
64283' au die »f rp.^ 3 ;^> s
,- Jalirc
taU. rerheirole!, 1 K,-h. tebe emrt,.-
Toiidcs '.'.'tadchen, tüllttig
iU7 e>777;77.T777. irctck,,-; sie euch für! Seschät:
.. .. et«77,I. !7i7c: 71 m Licir,. 2 S 717 ich.'» so
!cn>7, miiei u,n Oec! ouch ,04^ 7777-7 Tiao,!. ?. .XVI. TlIcTrlcech,-..
«K.'VÄL..-S^! «K^^rWS.'L «L! «NSL LAlSLULK
»W.,''' >S--6 e.O. Di. 2.',.! ^d>en-rtck^ t'-.. !1., tt °.:-ct:eengo,7 10.! !-i-7e7->7H7 !-. 2
c47I7
>7t2!I
Hausbesorger,
--II. rerheirole!, 1 K,-!-. ,.,>7
«Mertd. wird empfehlen. Auch für aazn-aers.^ Den''en. 41) .)adre alt,
rVriefe unter »P. A. 63519' p?stl.! stand. Herrn Stelle als L
. 3. L
h7::e> °77N« 2 °!m -loHmi-b-Iimin, 7 M Slelle.> s1' ^3"' f.-rl'iteri.-. 77- 7, eTil.v> 7, 7, e?'^!,77-..
Beamtcnswitwe mtt kleiuer^ ---
Jurist, X'II. Lern..
L)i7:.''i''.?f7eri.l. ^e
supt .H" Driese unter -A. D. 2774' pcstl
lE
,Secretär- eder Dertrauensstelle ob. andere
ihul. NachmittagsLeschästi^ng. IX. .i.'ger- '22 I. elr, sucht Slelle in cmem ieakreehl'u;
^effe 1 a. Lh. 5. 6':.'.l4 e^..-.e.-r.^
Buchhattrr, iLorrespon)c;rr-
feucht für balde Taae ^e5chästi9unp. st tichr. I ...'.HvLvttl sUk
f«rd. unter -ist. 6331.'-^r die -'^r:
«iassicrin mit Jahrcszcugn.,
-^rr- -2 I. elr, sucht Stelle in cmem Leastreehl'u;
14^ oder anch cndercm Geschäft. A. (I.. lX.
777^! ^br^nir'-nrrcst- »2 2. St., Tb. i'.. l-2 >»lo
Alles mit
2 ,! 77 ,.t 7 -.,k, 7777. 7 fi.N^ dsttkl I 7 M S' 1 t. N.
odc 7 Prc, Ztirbr'-N, I.o 7.4 77 >:i,: 77 ..k!I:« 77-" 4 '—- 64827.
lrm. Tkri-ie mo ».7ick,-,i7.. -I-7.7att? 24, 4. -7lock. i Ikö.-ici .Voo-,i,7- ,'77>.-7;>»!ommin. 22 T
b33l2 I XVIII 'l7.>ckM- -t7Ür°i'! 2.". 2. L!,-
T'- r 7: 04-V2,
Intel!. Kindssrau mit guten
^leupiiii'kn sucht Pcstrn. Iofedhine Maper.
XIV. Lkbn er güsie 5. 2 St., Tb. 27. 63369
J-ränlein m. (stcschästskcnnt-
nslsen su/it SteHr ets Verkäuferin. Gebt
3,t.st c'.s Aurtvlsr. 0. Th.. VIII. Duch-
i'ldpaffe 2. Tisstr 3. 64:st«9
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet unt
DäiLe in, HauZ. Drascht rein u. billig.
XX. Burgkarvtgaste 14. 3. Stc^. Rdrealle.
60143
Tücht. Wäscherin, die sehr
fein pusten kc^ n. nimmt Wä'che ins Hai^s:
auch Laifrc- und Orafrdauswätche wird üder-
nkknmen. Skli^: rrocknel im ,Freien. XIH'2,
Mri,t!77raße -59. 1. Lto ill. il-:i, 77 -I-ck- Gilln-asip II T"' lck,07i N"ichk„ ückv düicin, br6i7l iz-,7,777.
Ktuttiger Birk^chc v. Lande^> 227 ', xi-nho-h. irriLr ,»77774 .- 77714. xv.
s^t Pollko 7 -.! Nfcrb»77 obrr ,ls H^TiSkn' 2 !.
V. SL!5i7.-ssk 0, ir 4. 64.140
Kanzlci oder (T^e^chästs-
Lnrnpathisüics Jränlcin
binct' Posten zur baifa. XVIl.
l^encr sucht Post«. »'.E st'-.kstniäbr. -.sn-.ß.i
kXlX. Töbli'-?. Er'll.^-lastc I«-, 9
Ickük 12, ri,. 0^!' 4 'crrictiaslstvchin bittet N.II
iVl.V.f' i Aüsd.ist. Gebt auch zum Unterricht,:: im
^ 2^"» --. l L^'chkn dklUg. vi;i. Stro-hZigaste 3. Tlz. .3.
Slusgedieut. .vnnrarcn-linter-^ enü,-
^ Bürger-köchin su.cht Posten.
Mr 2 D- ^st. 19. pebt am liebsten -n e,n Geichairshau;: kann
—' Efeiorl entreien. Adrcl't X!X 1. Sbki:cher.
.'."ann,, ^ilnnncrpnlzcr, 2 ^i. 2. Sr-t. 04197
er- als Gt'^ ed:r r:.
Tik7 7 7 7 .7. ,x« ^II. v'orrespondcniin, «s^nglisch,
^raß.- ^2 2. Lto. Z. Sk Tt>, 2 '». 011> 3! »'reprr''ch bersirt, übernil.-.m: Ue?er'ek>U 7: 2 s.
z,',x^
Höl.s. Unter -Derläßl ch 64198 an die l>rp.
0419-^
Als Tiencr zu Her-rsäiait od.
l^errn mit o-'te'' 3-'-'-^'!'^'.':'. 'il
7 'ch,'- Arbeit rüa- 7 :.i, irdr ncU. ö likt iu. g.
lMonn 'keiermst. s-!-."^'r unterzuto:: m.-::.
V Macek VI. K.--- n»^ i;40.'.2
<2chneidergckilsc sucht Arbeit.
« 77 ,. XX. ITi> 77 lIL .-777 77> 7 k 21, 7 !. St.. 2 7,
40. 64072»
Junger staircr .'.'iaiin mit
^'77 k- 77 !t 7 77. 7, 7. 7 .. 2 :kL 77- 7 M. IttLl
B.^- 77,^77 7; 2 !li 7 hck 7 l 7 7 .'» 57. IV. Lkchl,»-
80 bis 100 K. Tcmjcnigen,
der U77I kitikit ßStr-T, Vstzni r«! kinkt Teabn
»bki 77h77lick,k77> Uckltmt-brnk» r»i-Ich7>I!t. 'Ltn
^ Jlthlk cklt U. b-l».! 7,7 ,.-7ih77,kt .z7 77 77 »7i>.
X. L>r:i77!7ll Ä. I. Sl..
«°a-xk° n A.
>, 7.
M42I
uo K. Tcmjrii.gen, d:r mir
»tien Pasten in einer Packerei oder andere
passende Beschäftigung d:er oder auswärts
vers.chafst. P. H.. Hesterears, Schönchr.i:.n.r,
«llee 2!), Tb. 1. 64277
Tchrcibarbeiten aller Art
»«rvimMt Pkivatbeomrer ins Hau». Sehr
»««ßlich. Unter .D. H. 64262' postl.
64262
kll., Hauvtstraße.
Intel!, suna. Mann bittet
U» Pi'sten el» Pureou-
Lr-e-port-Jr oder tzodrrkk -ech:w 2 _' ..o.
e> C. XVIII. Lreutsafr 2-3, 3 Steck.
L 2. VSSI 1
Junge Jra» bittet uu! Bc-
d'.-nung 1. Nachm-t-o^s. Unt. '<'.rlo'otri
Nr. I'e420^)" p:4klcg. I. Nrbe'.ungerr^aste.
kl42' 3
-Hübsche Tirrcassicrin, tüsit.
»nh Itkübl. sucht P>I 75 N. Ntsa L.. IV.
Mki77>chu77rbs 7sik< !. Tttr 17^ ^Ik2i
Tüchtige Pctkällscrrn lürret
L7N Losren til; BcrkLiseriu. se.be „e-'t ?-u
jederL-aiuch«. M. k.. »I. Untere We-st-irber
snaße Nr. 20, Th. I2. 64711-
Beamlcnsivitlvc -n. Pcnston>
suche jickchinjitcker 7>d7. 74l-.nd; 2>esck77t77>.! L,,I>v-.,,..>»r. ., ..
s>7>«7iskku 777 77. .H. >:. x I., ^7^,.., ^'tt riters. 7 !be 7 tlu:-- 77 i::.
.»«ckdck.eit.ubru r- 4, .7. -7 7..' 1. ,2,77>, 4 ,.-.,.,- 7- :,, 7, -. S>., r. 7. IL, Ä. .Ä>.
Tücut. Poliii luryl besseren!^ 'e!.u 7 i
r,'n .-77 des zire, 2 ku 7 e 7 -. s!s LtxUtTt. Lck> 77, Junge Irrall oiiler UIN Bc-
d oder 2'H>ich:'lIl. Ti7i7:4'v2!'k
rd:3 i;. t>-12>'r
tiowin I.ir Lliles bitter »lii
Pl'stkn in christ'..' '^l. P.. VI.
rSlndmikdlgastt P. 1. St., n. ,^^.-,95
^ lls Hans. (»)ct?t auch außer Haus: XIV.
--! '^^cuelstraße 3. D,. 31. L. P. 62422
<>)cüdtc Bü^,!erin empfiehlt
um! nch den .J'kdrten lLamen ins Hans. V.
.Te: d-i^a»'7 6. Tdur 9. 61720
T5' 1.
JnicUig., 7 r.iilici., wünscht
in elnem So>un oder cl- Derkaufcrin ru9e5-
juk.-mu:en. M. G., Loudongaste 7. 1. St..
2bür !t. f>tl31
Wirthschafterin sucht bei
einklN Hcrri'. wenn auch mit Nindori' Ul.:'7-
rukoinm. E. D-. V. Griu ganr .30. 1. S!.
Td,-,r 7. 6411'^»
t?inf. t^astbausro-knn vitict
vm Stelle. Vl. MLrchktl'"'e I 2. D-"t..
Tdlir 13 64176
Bnchbaltcrin, Öorrespondent.,
tücht. seldständige Arheircrin. ond.'rr Posten.
N ike: -Derlaßlich 61923 an die (^ 71 .. .^923
llbsolvirte HanLelsschülerin,
Al»' 2 Nger'?. bittet um Stelle für 6 emdt 7 lk
oser boba. lstei. 8 :ischriftkr ekdeten :rnrer
.Perü'ß^ck) 64.314- an die 94514
Mädchen für Alles sucht
Stelle. 117. Untere Deißgärberstraße 2?.
.st. Steck. Tbür 2st. 63.st37
Auslandige ssiau bitter um
BediTNULg. LaroUne Eiaiwr, L. Reißin-ler-
gasw Nr. 6. 3. Stock Tv. 30. 64009
llochln lucht «teüencbcn einem
S7>7i7 7 >der »ri>er.e Lötr.itt. VI. s^ii77l.bl<
S-s'e 16 Liie-e Tb. I7. 6 4 023
MäTchcn lür alles snchr Stelle.
ttrai» auti, Ncklett, Htindarbrstrn. I. k»..
VII. Sch rrn!ga«se «r. 6.Milch« rsch äs,.e47 19
Dtaschlnsirickerin für Ttrürupfc
tiud Kr-ilru bitikt TUN «rbeit L«l>bliirme
Kohn, TVI. tllrchstttterr-Llse 46, Tbür 8.
627S6
Mädchen für dUllrs, welches
etwas kr-chen kann. bittet- um P.'stkn. ?.
Edlsvek. XVI. Schin2gi;rste L. 2^ Stock.
rb6i 1S. S47SS
Junges starkes ?.llädchcn
?ittet UM Posten al? D^irtstschakterin zn
einem Herrn. T. F., V. Emdelgane ,st4.
T bür 2. 63.^.44
'Besseres Mädchen sucht
Posten zu kleiner vamilie. Geneigte Zn--
'christen. erbetkn an A. G.. XVI. Liech-
ste^terncaffe 6. Td.ür 1. 63.VL5
älelrcre Ke -iiu sur 'Alles
ln,omr-isirisiiii in. sehr schöner
Schrift, perf. in Ctenogr.. -er dodvelten
Buchdaltuna vollkommen mächtig, m. ^ran,..
sucht Posten. Ges. Lsk. unt. .Schaue ^cag«
ni ste 64061" d ost!. III. „Mohrgaffe .^QQl
Bedienerin sucht Ltelle.
A. D,. V. Siebrndrunnengekle 33. 1. St..
^ür^7.
Perrerte Köchin mit guten
Tücht. Wäscherin vittet nm
Wä'. i.. lsd.. X. Anflcliäaste
9'".st T'llr 2«'.
s;i.'.2
Mädchen iür 'Alles mit
-abee?;eugllls''en bittl: Ptsten. ''''.e:.
^uschr, unter ,-J. an die 6r?.
'>U«0l'.
'Wäll-icrin biirct um 'Bc-
schäftk^ong. s'-o: 2 nch Wohnungen pu?en
und reibrn. ^-r. Sestr^. III. r^rr-derestraß«
stkr l20.z. 62kI2I
Jriin. :ik Jahre a'r, b-.itct
«^L-^IX. 29717 77 7.-.'- 20 Lchi.-^rrcb.'
Uran. die schonend wäscht,
k-ittkt um Eüskl'cn. Reibrtl, in und außer
dr,n Hau^e. Nl. Hninl ur.zrTfwnße 52. ?st. 31.
'3oiln,>.^ 63912
,sungc. rullitiac Waichcrtn
fledt in de'H Waiden. l5., >x. Kri-
l^-Nenauerländc 22, Tstür 7. 63261
Tüchtige reine 'W-äscherin
>'tk't !:pe>»chen !?üae!' 7. ?. I.,
Aelr. Mövrlicn, 9. 2 Swa.
A.-äschrrci cmpftchlt sich für
.:."d t''>esü^ärr5wL'ltlr. T -delloie ründ-
l'-e ^' frrung. Sstomoav und L9äsckvrrt
'!. .^rieau 11. k,3l43
im Hau-Uck-tn u: sller
als Lcch'N rder <6 -'"'"e:-. dei cue^:-
stcbtndcm Hrri '. D'': -- l-.r-i e--
L. 100' ?ostl. Vis. .' 'e. c: '' 2"- r'r-n I-:::
S este- ?'.
k-:i7>:E
r< J7>'-
!lr.iäscherin bittet um Wüsche.
Steck, 4.cki:r 16.
6^4)63
Trafltvcr:ch!cii;erin wünscht
in einer crößeoen Tori ', wenn auch:- t! XX. Päuerle.V'.^e 25.
kleinem O^'kalt. unt.rruk.^inmen. l»;,',:! t
Ä^. x'"""' Eck»rrl.,°«. :.:^^T 777 7^ nberuimmt
i» 17710 c-.. ..',777 .- nur r.'i »Tick,
. 7 ,,nreII. Jraulein :n. O lavier- r»rdii-» 7 i 7 i.' 77 »ki-.. 4 ^:.xvi. ..'--i-i-x. i i.
scur.triffrn sucht Prsirn tu Hirdirn. Ur.trr! '.> §.i>suugc:rrau. die sehr rein
Tüchti^-^it^iiT-Und-!
^srL!^^1In-Lchus?'Uö'«^ biiier nm Wäs-lw
un: Posten. XX. Paucrle^ofse 23. TKSr 3. I in? Han;. trockuot :m i-rerrn und 1le»ee:
647kt4^ dünk'.ich. XVII. Gilr^rgafse 7. Tkür 23.
Tkuir.ac Bedienerin Littet
64741
Pciktii. I. Schöulatcriiresse 7.
Tbür 4.
I. Strck.
63463
Gewissenhaft. Kindsmädchcn,
16 Äabre alt. kr:5. aus befierer ivarnilie.
sucht Poste» »u gr^ß-^ren L'n.-c-.n Antrag:
erbeten unter »GiUe Pehandlu»- 648«>9» an
die Exp 64803,
Anstand, solides Mädchen
kür Alles sucht Posten. XVIIIrl Strudgaste
Nr. 11. Tbür 12. 6333.3
Tüchtige 'Wäscherin geht
s,77^1 ».-. 'st 47. I, kt., Tb II. c>770'
Junge Bedienerin sucht Tüchtige 'Wäscherin über-
Zeugnissen sucht Posten X'. Lnzenaruber-! Stelle für kin"n Tsg, Lcnn auch koch-o. I nimmt Arb: ten in und außer drm Hav^e.
gaste 14. r-ür 4. 6L3S7! XVI. Herbststraße 44. Ist. 2. 64327 l VIII. reuda-Irrgar. XL LL. 4« 642L7
Piak.stsche 'Wäscherin sucht
außer dem Houie Arbeit. I. II. Untere
rrt-nstr. 2-' 2^oi. Thür 22 .,V LV81^
Tüchtige Wäscherin geht
^-, W bn n,,
Ld Ikowa: V. Lchlzass« 36, 2. ^'ock,
rvor^l.,^^ ^64l.'s)1^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 44 ]
Msv, 8 üvLk^
Xe'^68 l'LLliIbtt.
2, vessM^r 1900.
171-. 531
LvaschanSalten
«nd Wäscherinnen.
Nciiic Wnschcriii bittet unl
ÜLtischc ^um Waiäikn ui^d '.Itolliu iils ^nus.
V. t7>!,b,>»-ü- L!«!.
L bllc 10. »«' .'48^
^unqe tüctitige 'Li^.tschcrin
ytbr äußre Oans woschrn.!
XV. oNri:«ne Tl: ur L.<>
"Lt-iischc wir) zuur 4 t?ascbcn
und Ncllen angrnominkn. IX. r./lkLrenüein-
tlroße Tbur (»a, Eelndordt.
L^räschcrin, die rci» tuäscht
>-nI> iS?» biil!k», bitt-I »>» ini
tz-uZ. XV. 14. ::. L»4. r'>nr
s2
ructiri>ie itlZüiclicrin über-
nimml Wäsche in und außer 7II.
Kdunnoassr 16^ Tbür 21. N. L.
Junger Tamenschucider
ardr nährn in Privalhäuse:. Selber n»cLl
l?onfee1ion und Kleider^>
'L'cverisasie 5. Sta.. Tbnr N4.
X^ 1.
^j'linkc .>>l>u<^näycrin
".„rsiklil, ".icl rriiidkt!
.''''
aur-beffern. Laolich .» kr. une tr?j:
V. B.. ^'. Änren^rubergasie ?. Sre:s,
Lniir 13.
Prüttisct).  3. St.. Td. 26.
^^nteU. Tvräulein. ^.'.Nvdistin.
viläit- in dkn rornkdu:ilk» YLu!..!> ortrilit.
cmpNcbll sub iur 7lnlc7tigu>-.i ailri, und
Nkuen. L-iiirn. iriLnS. Tucutnrdaudcn,
'tkSÜ^-^'.d.udScn. «!ud77dii,»cn
-h.:ud,,..!. Barrcilcn. LdiN-uiichürzkn.
Vtctte Wäsche.-ii, gc.ht iuS
bliickrn^raße .3. Tbür I.'.
Wüschcrin bittet um Wäsche
und Reiben. V. Liebenbrunnengafie 30,
2. Stock. Thür 37. L.
^Ueider-, Wäsche- und
Wodistennrlreite».
Vinr bis Weihnachtcu
r:dU7irld Pic^ic.
Hochelegantes Tainenklcid
?eayorr 4 st-, tl-nderNeidchen 1 fl.. SÄ!.rf-
rc>rk od. Neglig- e 2 6.. rnoverne Blouse 1 sl.,
neueste Schöße, Jacken, Svencer, Loden- u.
kngl. Coftüme bilttgsl. (Modernisirunflen
angenommen.) AUeS nach neueslen;3our-
NL^ ...e... .. ..... .-.
UNS m bester Arbeit. VI. Amerltttg-
slraße 11), Confeclien. Larte genug:. Sende
soforr mit neuesten Journalen iu die Woh­
nung. Provinr aenüqt Musterleid und
^ d.. i i. 643«3
Ivupons. die clcgantcnrn. so-
Wie elnsachc aus eigenem oder bergestelltem
Stoffe jeder Art, werden blUig angeierlrgt.
Modelle xur Ansicht. Zoupon-ileid !i fl.;
auch werden sämmtliche Reparaturen an­
genommen. Ruch Sticken und Tambouriren.
IX. Spitalpassc 2l, Mez;., Tb. 3. 0175.7
Wäschcaasbcfscriu und
Nüglerin sucht Arbkit in und außlr dkm
Haust. V. Sch-llrrsass- L4. 2. Lt.. Tb. i!7.
62Ü38
Perfectc ^lriScrnahcrin gebt
als HauSnLH-riu, dcr Toj 80 It.' IX.
Echluatraoslk I. Tdür 10. 02482
^sunge ,vrau bittet um Wasche
und «ikidrr jum Auabcssirn. S. Lp..
XVIII. ÜSihrinsrriiitlcl 17. 1. Cto».
" «MOO
Tbür 8.
Tücht. Hauöschnciderin enrsif.
sich den geehrten Damen i>r und außer
Lause. Lerchcnfeldergürtel 17. 2. Stock.
Tbtir 32. Bernhard. 4^,iV».3
Geübte Liletdermacherin
rmdsikhlt sich in; Haus sür Tnmiu- und
Kindrilikidti. Mdlir Jirun. XIV. Arn-
ft-ingass- Ivlt. 2.,Tt.. T b. 18. «2730
Tüchtige ^sleidermachcrin
einvsithlt sich in; Hau;, eleriante ssacvn und
Schnitt garantirt. F. F., VI. 2?-rnabitrn-
onsir 0. Tbür Lü. <72.21 1
Lehr tüchtiger junger Tamrn
schncid-r ruidsirbit üch bkn ockdrtcn Tamt»
in und ausirr dcni Hauit.' s;rani tzirrli-
babcr, II. Nordbahiülrahr 20, Tbür .20.
01'!42
Jacken und .ttragcn
sowie sonittgc ron Hcrnschastrn abbelcgte
Taincutoiletten siios
^deir billigit vertouö. Täglich von S Uhr
xachm. bi-) 10 Uhr Abends. Samstag. Soim--
wid Feiertag: den gau-rn Tng. tlaroliiie
Lovper, u. Taborhra he 36. I. Stock, To. 0.
^sauoschneiderin cinpsielilt
«ich sür »indtrUridchtn. W'ibwSsche. 1In<-
anderungcn von Tamcnkleidern, auch
ttnorrungcn von '.L^amcnkleldern, auch
Hemdchenblousen. Per Tag 1 fl. und Kost.
Perfcetc ^^lcidermachcrin
emvsithlt sich den Aehrten Tomen ind
tznus. Honorar fi. 1.20. Müller. III.
brdbergsrr.is,e ü. 2. Stg.. Td. 18. 021 7.2
Tambourircrin iibcrnlmint
Arbeit. I .V. Wiesergab^^L. Th. lö. 03834
Pcrsccic Schneiderin empfiehlt
Lehr tücht. Tamcnschnciderin.
die in ersten Talon; grarbeilet. emvsiehil
sich in; Hau;, üiiinint auch Üieider, die ele
gantestill Toilette», von ü fl. ausnärtd an.
Maloine Weisz, Wienstrahl""^
Thür II.
e L7, 2. Stock,
6220.->
Tücht. Llinderkleidchcn- und
Weißnäherin empfiehlt sich inS HauS. L.
W., V, Heineaals- Tbür 2. 029.38
Tamcnschueidcrin empfiehlt
sich den geehrten Tome», bltbeitet gut und
billig. Dostai, III. HSrnc:,°ss- 12, 2. St,,
-rhüt 2.1. 02228
einichlägt. wiio »ach »euesiem Odic ;u de».
lbigiten Preisen in und ousier HanI über­
nommen von ogodistiu bei blladamc liioüa,
XVII sisia-'iiengaffe 0. 04804
Pcrf. Uleidecmacherin enipf.
sich den geebrten Tomen in uns ausier He.Ve.
tteberniiniitt cnch AeuVeinngen. 'üdr. .2 si..
III. Messenbausergolse .°>. 2. Sl. Tb. 17.
., V. Lchloä-
gasie 18, 3. Stock, Thür 28. 03878
Kinder- und Äiädchen-
«chneiderin, Soccialiftin, sucht Lunvtn in u
ZÄ'-Tb^Ä^-
Sehr tucht. Tamenfchnridcrui
uill langiaheiger Piar<; emvsiedlt sich den
'-nV-itc", Aiiiertigung^ V-r eic-
gan'teiten Tmletten „°a> neuehe., FoVnnleu
«a ni.Ibigen Preise.,. Für cract passen« Äut-
ful^una und ssacon w'.rv garantlN./ Weiß-
nachttz-uederrlNmungen werde»» nach eu:er
Mustertaillk bestens auSsefuhrt. VI. 'X^i-i>-
«bhltzajje 20. Lt.. Tdur 15.
0i/r20
Rctlcs .Zinshaus, Wicden,
Parlaursicht. „,r.,  ii. >u p-elauie:..
Schiri. I. I-lis'b,i!-»r-b- 2. 01787
, Gröfrcre, hark ausgestattete
! P:lla »wunderbarer Lage. Sommer
Kleines Hans ist;n vcrtanfrn.
Selbe: e'onet üL kür sfialc., ^*inivvi:.rer. ..
sl'.r le:.^'te- s^udrw .l. A.lZ'ü-fr w. e.k«-.''-:
XVI. ul'-der,/ l:^. A^enic» au-c.'
dcwt'snoar. an ^lreheüc tcr
driiren ^stcne der Wcsrdatzn. t-wre daaed«'.'.-
rerloulen. Pre.r
tzl
rlieizendc PiUa, Baden,
Le!-.:.c?'hal. ei'lstx ,', u.it wodlgerfw^tem
oelcgener^ Lonprund zu
h;. ga'jii!' v I!' s 0 s lä-üe.' b. ».
-er ,» Schein. i2I24 b..7Ls. «.-V
Ll: die bri ^>>47'
V-.'r:en, (sSlosUauL iurukiv^ auchgeflarict.
po'tLldmui 2 stc:.fre', ist aus freier H,'"d
zu verkaufen. Lervlittler au-gei.dlosteu.
>nr ernsten R.'flecl>inten erioellt auS G:
l»i> f,i» ^änig, Aarntnerstr.
falli^leit Aurlunft
Nr-. 16. 62344
Kaufe Hans im I",''., V. oder
VI. Be;., V'e.:. und Stockwerk;ab 1 cle>'^-
»nUig. Un^hingt gesorver: breite »Unsadrt.
^liii^deüeu- 400 ^'leter. Steile ir.it Angabe
ce Strgne und 'Äummer unter .So!-.:
! Wävriiiger lionaar, gimiiirtit ioUV grbaut, i
! durä.gehtvvl liart« Fuhvoden, bei sehr bill.
. Zinsen gan, >>rri»ie«ker. in,l r.ur gichh»rrn I
rSoduun.-ieii, 12 ;i. sterieinrei, uni l, l Millr,
iU o .»ini'eu. Aurlur.i! beim idigeniSäutcr,^
lX. LcchSIihintmclgasie 10, I-St-, Tb. 4, j
«aalich von l l I vdr. .>>07 »8!
Ar. 024^ an vie'^Iirm'' oÄl4
Gas.chof, sehr gutes Geschäft,
in einer Sommerfrische, würde sich nock» für
rwriteS (^>ls..^,,L7t 'svleischdauer oder Lauf-
mLti.V eignen, »st um 20.000 sl.. 7>00l1 tl.
... um 20.000 fl.. .-»000 fl.
AnzadllNL. vom '.'isentl^iimer ;u verlaus.
Anträge unt^ ..Hüvsih« Gegend
an p7e brvedirion.
Solid gebautes .^^inshaus,
11 Jahre steuerfrei, nahe der Stadt, ganz
brwohnt. mit Overcenitger ^rrktiniuna. f«
^r. ^^L«W'"'an Vie"srv"
7tn Preszbauin schöner Bau-
gründ zu verkaufen. Unter «Billig 63,120'
an die 
laufen. X Vl.^Seßlga 2.1'2^"-2^
xvn. Bc^, Marieugasfc :t»>7
-vvarstötkif^rs t7ukrwrr!üi.i:"v verkar:-.
Auskunft 1. Stock. Ttplr 7. 63U 7
b'ckhaus, 2 stock hoch, ni
vorgarikn. iin Wi>hrin>>rr ttolkage.
äurrril solid gebaut, rarlr FußOrv.-a.
Fenrrr^rLlcttcn, ija.beleuchlunii in vllcie
W i r. 12 F. S:urr Hauchlbrnsie iu allem Bezerk, 36 Ltci.r
Fron! ftann auch gcihZlt iverben) zn versi
AuSk. bei Dr. isichleufteru, I. Wollzeile I,
von ,4 di» S Ubr^ 61280
Liegen Uebcrnedlung vrrt.
ich »eine zioei fieuerfrein: Huu-cr XV, ».
Ibü. die rei» 10-r', liagr!:. 2i:r.
Hauö, V. Bc;., Makibiuc-
lris. 12 3alir sieurrirei
grj-aiiti, 0200 fi. io-i:.'
prei5wer»d zu rerkanfen 5777 .e'e.
»euS ,u vertaufchen. Lfserle n r,.
kan;lei 64^.^i^ postl. V-1. e
Suche lm V., VI. oder
VII. -rrirk ein rdenertiger rder tln .1
ihLnS «ir Hof und edent. '^:r:.-n. i-,^7'
schlftSzrvLcke passend. la!>e der L»cr, ilreag solider
Bau. uo«U sleurrbrei, «u verlausen. Prri»
77.000 fl., Mui 6900 fl-, Himolhel
40.000 fl. zu 4' .31, iür Krsl varzahlur.g
bedungen. Agenlcn u. Tausch auageschlosieu.
Uuler »Tirect vom Befisre 61736" au die
üpp. 61756
Hau» und Fabrik, und zumr die älkrste itnl
crire NIN Wiener Platzr, mit dcn ersten 6aua
Älit 13U.30 Mille Anzahlung
find 2 sevi schone stenerfr. öäitier tm V. Be,.
znderkansen. Unt. „So'oN 62173" a. d. Exp.
62173
künden Wiens und einem vorzüglichen Tctai!
gcichäst, krnnlheitshalbcr zu verkanie». Ans-
Innft XX. Tammslrnße 4, Th. 12. Von 8
bis S II. v. 2-3 Ubr. 62300
HmiS im V. Be;., Tchallcr-
gafle. 12 Jahre steuerfrei, rermiethet. Zins
38i>0 fl.. wird NIN 37.7,00 fl. verkauft. An­
fragen unter »G- K. L723r>' an die Srp.
37238
Eckhaus, IX. Bcz.,
dorferstraßt. 12 Jahre fleuerfrei. voll ver-
mieldet. ist preiSwurdig iu verkaufen. An­
fragen rnter ,G. tt. 37'239' an die
37230
Bauplätic, 5 Minuten vom
Bahnbosc Wagram an tcr Nordbahn, sür
Fawilirnhänscr und InduslricUc Untcrneh.
mun>tenäcki2net,t>crlaustb>lliqsl2lnton Pfalz,
I k. Postnicistcr in Tr»ksck>>Waaran>.
38632
Eckhaus mit gntcln <>tasthaus,
2 Stock doch. mit schönem Garten und L:S-
grübe, ist wegen Lurückzieburg bireet dom
'ftkenlbümer ru verkaufen. Nöthige»
stüvltot 1.',.000 dir 20.000 fl. Unter .Äe
'.ec^nde'i^'cknt ck,::05»7^ an die t^rd
Guslav Zwicrichntz
empfiehlt feine ronc. Realitäten- und
Hvpothetei: kanzle»,
xm. LÖaltmanttgasfr LO,
unter brfondercr Berul^sichimung lur .^äute
und Berlänievon Häufcrtt.Pillen n.l^rund-
srückcn IM t^kinelNdeget'iele des .^rgcowarng
jo modcrncn und eefuchten Hrcping. Bon
2-5 Udr. 50282
Größeres Haus, Villen-
artig, in M.-lrnzer-dorf, zum Allein-
dewobnen sehr geeignet, mit Garten, tnapp
am Liechtenstein liegend, zu verkaufen, -od.
TrUnkiofer, Brunn a. G. Lirchtensteinstraße
Nr. 7. 5129t
Häuser. Billen, Bauflriindc,
an der Wesrbahnstrecke durch N. Echnster'S
Realitäten und Bertehrskanzlei, Weidlingau,
Hauptstraste 110. 5rr986
Landhaus in ptc»lwalve,zsi
günstig zu verkaufen. Nur Selbsireflectanten
werden gebeten, ihre gcf. Anträge untrr
.L. T. 57- an die Oxpedition zu richten.
Agenten auSaeschtc'flrn. 5.3^416
Haus nlit Bicrdcpot von
erstclafflger Wiener Brauerei. in einer
aroßkn ausbUldenbrn Stadt, eine Bahn,
stnnbe von A>!en. vreiSwllrdig ru verkaufen.
DaS sehr erträanißreiche Geschäft kann von
jedermann le-.cht geführt werden, ürforderl.
Capital 10 diS 12 Mille Gülden. Adr. Exp.
In Schlcinbach a. d. Staats-
badll und Station ist ein HauS mit Garten,
für Penstontsten geeignet, um 0400 tk. ver­
käuflich. Mündliche Auvkunft ertheilt daS
Bürgermeisteramt. 6ÜIS3
Sandackcr >n Gcrasdorf,
1 Joch groß, knavd an der Bahn, billig »u
verkaufen. Anfragen an Otto vcberl. Bau­
meister. Vrnck a. d. Leitha Nr. 368. 7-7»1li8
Haushälftc, III. Huyner-
gaste 7. im Sil^tzuvoSwerlbe von l7.0>lXt 4?.,
wird am 3. December präcise 10 Uhr Vorm.
deim Lzecutionkgericht. ?iimmer Nr. 71.
veräußert. k5>730
Usur WcinqrofthüNdLcr
ein sckiönetz Haus, in nächster Umc^ebnng
Wiens, mit ^edr großen Kellereien, einer im
besten Betriebe stebenüen Weinnro^andlung.
großer KnndenkreiL, ist sammt Weinlnster.
Kanzlei- und Kellerc^richtunq weyeu scknoerer
i^krankung des Beflbrrs au? freier -anv so­
fort zu verkaufen..
Adrestr in der tL^'edition. 55801
Ällla iu Palscrbach, stall,
Reiulsr und Kulschrrzsinmei, st.ucrsrti,
603 Utiloslrr biorlcu, dovpclr Siditscr qi-
dockt bttlc« vtrkellctt, zu vcriauicn,
10,000 jl. käuncn zu 3"/. auf 6 Jahre
liehe» bleiben, Eiienthüiuer F, Pauer, Xiil,
Anhossirafie 168, 38822
LLohnhauS, XIII.-.'» Hüttel-
dor!. SiolentdälaaSl 6. ,u vtikaus-n. 30802
Beste Grundspeeulation Wiens.
Grostcr günstigst gelegener
Eomplcx von 20,000 Llltl. ;nm
Halden Preis zn verkaufen.
Unter „Ingenieur 62052" an
die txxvcd. 62832
Penzing, ÄUttelhauS,
hart ilud drsier auegrslottlt, mit tO".
des ijsulev ist zn verlausen. Nnirr
„Fcnzl 62633" an vie prped. 62633
Isolirre Jabriisrcalitat,
für »esfelschmiede, Spänglerci, Cchlsiikrei
geeignet, an der Peripherik Wiens zu pachten
gesu-r.t. Anträge unter „P. O. 62659" an
die ti^Ped. 626.'»9
-Hans, .'i Stock hock). Vor-
fladt Wreden. in unmittelbarer Nähe der
u.'neren Stadt, wegen Erbthrilung um
4.'1 Mille zu verkaufen. Auskunft V. Bez.,
sZran'knsgafle 17. 2. St.. Lh. 2."»-20.
Agenten au5gesch!ofien. 02721
Mit fl. ist ein halbco!
Laus ',u erwerben. Au-kunst IU 3 Nenn-
weg 1a, in der Tobektreiik.
Bclchnung. Gin ,'j Sfock
hodeS nnd ein 1 Stock hostes Fckdaus, anf
ersten Satz. entweder Privat oder InNitul.
X. QueUkl'aLfse 1.'. 1. St.. Tb. 12. 629i»2
85 Häiiscr in Wien,
12 und 18 Iabre steuerfrei, darunter solche
von Svorcasttn nnd iu Zahlungsvockung ge-
ratbcne Baumeilier. find zum Verkaufe, auch
gegen kleine Anzablung. oder zum Tausche
gegen Pillen, Landwiribschaiten rc. in Vor­
merkung bei Max Wastervoyel, IX. Glaser­
gaste V. Briefliche Anfragen werden prompt
erlcdiat. 55922
Noch 16^: Jahre stenerfreics
Haus. solid aebauk, billig vermietbet, trägt
8',Neme Anzadlunq. direct zu verkaufen.
Unter »Dl)nc Agenten 56088" an die Exp.
56088
Mödling, Altstadt, -HanS,
4Nofiergosse 8. erbtheNungSholber zu ver­
kaufen. Großer Hof. großer Garten. Au»,
kunft dajelbst. Unterhändler auSgefchlosten,
56674
^vaniilienhänschen in L^ber-
dSbling ru verkauien. Unter »Kleine An-
zablung 57844" an die Ero. 57944
Hans n. Hof sammt Vorgarten,
vüt Vcriuisisinvaarcuflisck'ä-t uud Trafik,
I2 Jahre liu Peirtebe, an der Staa-sbahn
gele .er, 1 Soinde von Wien her jsiihn, zu
verlaufe», Ti:La,!e lii sehr schön, lui Sommer
von Llädtein stark besucht, auch bewohnt;
kwofieS Haus, flut hebaul, traadar zu elaem
Oberstock, mitten im Ort, an der Hauvtstr-,
riurricit» Ktichenaassc, auch heelguct sür rln
Bäckeraeilsiäil u. s, w-, um den Preis von
14,000 K, sammt vollem Zu,ichör de» 61e-
schäslrs. tficld könn darauf liegen bleiben,
N. ». Tl), Lallnieticr,
Unter-Llderndort 33,
Post Schlcinhach, 38383
^lleinS's ^amilienhaus in
Weidlingau unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. 17. Schnsier,
Weidlingan. Landtstraße 110. 59'.^22
7 ^och Jtunglvald bei Oteu-
lengbach find um 700 fl. verkaufen.
Unter »Aelterer Bestand 59331" an die
t^rpevjtion. O'.MI
Miticlhans. IN. Bezirk, nächst
Rennweq, elesiunt und solid gebaut, 12 Jahre
fieuersrei, tiart anSgestatlkt, Marmoritiege,
Hof, Garten, Tauich nicht miögesäilosten.
Llgenthumer, IU. Barickigaffe 14, ^Tl^ür^9.
Villa in St. Andrä-Wördrrn
an der s^rani Aesepd-Babn. 3. Lone. ist eine
kleine ncugcdaute Villa auf einer Cottage-
onlaae ir-.'- dübschem Lbstgarten uns gutem
Wastcr. nur 3 Min. -ur Baba, zu ver­
kaufen. Auskunft WVrdern 105. 59862
Banstcllrn in L^takring,
Polstnflergasie. 5asnerftraße und Psennig-
Oeldgaise. mit eml^m Drittel An^ahlnnZ zu
verkaufen. Der Nest kann zu 5".'o 4 Jahre
lie^'m bleiben. Bei Bau ertheilt, u. z. nnr
iür d e l. dstcrr. Sparcasla, n.-ä. Lander-
Hnpotdekenaustalt und Waiseneafla die Nach-
f>l:nng. lbigrnthürner F. Bauer, !IU. Aubof-
siraße 169. 59923
..»übschcs <"'>csckiäfts- odrr
JamiNcnhaut» mit Garten und Slallu.igcn
ist aus freier Land wegen Kränklichkeit zu
verkaufen. Uroschheim, Salzburg, Stanffen-
strahe Nr. 16. VV96S
Hausvcrkanf in der Nähe vom
Meidlinger Lndbahnhof, neu adcrptirt, der
2. Steck ifl 12 Jahi^ steuerfrei, mit ein-
acplanttem Bauplatz auf 7 f^nsrrr Gassen*
wonr (ist vorläufig vollstäTidig erugerickneter
(tzartti^. Dik'es HauZ ist an« srner Hand zu
verkaufen und trägt rein 5",'v. Auskunft XI!.
Murltt'.gengaste 52. 59794
lrigcncr Herd ist Goldes werth!
(6. H. Ttinrsm». Prchilekt, Pioditng,
Tcmclgaflr 32. verlaust skidft crduuic,
clcuani anbgksiattc. llö Jahrr ftrurrsrelc
tflin- »n» tjwei-FamilienhauIrr von
H3,o00 Nrouen auslvttrir. Äns tSrstellunii
»vcrveu Ilriarrr tivohudäuser, z. B. tntt
2 3>mmrrn. kabinct, tiüchr. iucl. Ivail.
ftellr» 16,000 tt. gebun«, 20138
Baugrund zu verkaufen anf
einer der verlehi-rreichsten Strafleu im XIX. B..
5 Minuten vom Oberdäblioger stadtdahnhof
eutferut. Äuek. XIX. Sievrmgersrraße 157,
be.m Eigenthümer, 52504
Zum Umbauen ein Han^ mit
Garten, circa 1000 Quadrarki.. ist wegen
Uebernahme einer Landwirrbfchaft prei4-
würdig zu verkaufen. Näheres V. Bez.,
Aampcrstvrsfergage 4t», 1. Stock. Thür 8.
60191
Gute CaPitalSanlagc, Hans
im XX'I, Prilrk, 12,000 fl. tt 0 «ni 1000 fl-
r»in, «uikunkt XX I. Bur,««ss« Rr. I."»,
1. Stock. Tditr S. 602S8
Billige Bauplake. Hl..
und Lvil. Bezirl, von Conciir-massa.
kl. «nzohlnno, zu vrrkaukn. Brirtk unter
.Inlpeklor F03V1" an dte li». S0Z91
(.»leg. Zins- nnd Geschäfishaus.
XHl. Bezirl, sieuerjrei, Hinivivrrledrsstrofie,
noh« dem JusOzxalot», gino 7300 fl-, init
lü OOO bis 18,000 fl. «nzahluna odue
ilftentkn zu vcrkaulen. Lss. unt. .Jnsurrior
Nr. 60.302" on dle 0i». 60382
4 Stock hohes (»ckhaus,
Wien, II. Rordbahnsirobc, nochfi ProterSern,
11 Jahre steuerfrei, träzt 7300 fl. Fins,
mtt 20,000 fl. Anzahlung zu verlausen,
«uokunsr II. Mühllcidgafle 13, Mezzanin,
Thür 13. 60673
Zu verkaufen od. vermiethen
Landhaus in Lusstngraudc (auf
Luifin), 7 Zimmer, compl. Hin­
richtung f. :j Personen. Svrise-
zimmer.Küchc,Service, Wäsche rc.
inuiiltcn cig. OILrten. domin. freie Lage,
13,000 fl. event, dazunrd. LandMt, 30 d».
Wald. Wiesen, Llivenbefl., 8600 fl. Pdotogr.
aus Wunsch. Ansr. unt. .Trieft" Postsacki 102.
60817
Wiencr ZinshanS, VI. Be;.,
2 Stock hock', mit emflerichteter Bäckerei,
großem Karlen, Hof und Stall, vom Eigen-
tliümcr zu vertäuten. Adr. Exp. 61690
Walzenmühle mit Säge, grosser
Wasterlrast, 10 Min. znr Bahn,
Stnln »er Tonnt!,
2'/« Llnnden von der Laudesdauptstodt, zu
Fabrilszivccken sehr geeignet, ist weger Ueber­
nahme elucs zwiiieu Tcschäsle« sos. billig zu
verlausen. Adr. lixp. 61837
Villa in Vöslau, 1 Stock
hoch. elegant auSgrÜattet und möblirt, ist
um 19.000 fl. zu verlaufen. Unter ,A. M.
Nr. 40" postlag. Dörlau. 6I81S
Icabriksrealität in Wiener-
Neustadt, mit Dampfanlage. Tran»-
misfionen. um 45.000 fl. zu verk. Schöpl,
I. SUsabethfiraße 61788
.Ulcined .lettec» ^^amilicn- und
GefchäftSdanS, LLähring, La,lptflraße, um
2ll,5 fl. ,u
vcrkaustn. Kckovl. I. l-llsabktl>IIr. .3. 0I78.X
fxamilicnhauS, Klosterneu-
bürg. flockhoch, 5» Wohndiocen. 2 Küchen.
Tltuerjiunncr. eleltr. Licht, netter Vor.
garten und Garten, circa :i 00 L.u.-Klstr.,
13,000 fl. HU verkaufen. Sck'öpk. I.
' 61786
Slisabetbftraßc 3.',
Prachto. Gckiians, '.piarkabilf,
4 Stock hoch. 8 xiadre neuer^rc!, 7 2 '- -.' ...
Lyprthek I^XI-OM. wird gegen e-' rcr; 7.,
bares Landhaus diS zn 40.090 ?».^' v
Siidl.'aßn vertauscht. Unter »Leisc
pofll. Pc7cht.''.d'dorf. ^.^26
EckhauLi, II. Bez., LnfiLrsi
günstig gelegen. trc.gr in voller^ x 7
garoat. 7 Percent, theilrm^balt-L« r: 7 7'.
8i»r 9100 fl.. Preis 100 Mille. A:^ 7?
Ü5 Mille, sticit (irfle rstrrr. S: ..
Agenten verbeten, ^nrrägc unter^ 7 .- 7.
käufcr 634t»tz- an p«e Erp 0 ^^
Klciucü HanA in Mc:dl:ng.
«in; 3100 fl.. um 30.000 fl.. mit:. 0 «,
Gulden Abfertigung r» verlaufe». ST.rl,
I. 0 lisabtthflraße 3. 61753
Pillen mit 2 Zimmer, L i>ab..
2 Lüchen, ücller, IlX) Kkftr. Gerten -r-
um 5000 fl. aufgebaut. Unter .-Tii'i-
.Inlelligent 01814 ptstl. IV. 7 '....-..-
gcfle. X"' 4
Banplat;, 12 beirstcr izrotir,
billig zu verkaufen. Lk. Änrabluna. 'S?!'
Baukanzlei, IX -4 Sech?schimmci7:
-V 3478
X>äuscr, SttttO fl.
Nettoertrag, gegen Leibrente oder aenen eine
Landwirthschaft im Tauschwege gu ver
geben. Anträge unter »A. L. A.
an die Srp. 0 .".Ü2Z
Kaufe zwei bi,d drei Zins-
Häuser gegen daor. Unter ^Lelcr.: r. G.
Nr. 64919- an die Srv. 64915
Sehr eleg. Grkhaus im
III. Priirl. Hrnptfirai,?. 16 000 fl. .^lak.
!> Jabic ncnrrtrki. 188 000 i.. ttfi-t S-
128.000 fi. ,u 4 ci-:>. «nrodl. si.
Untrr -Hochiltaantc; Sckhau; 6407^ 02
die Sr», »<018
! Kaufe Hand gcg. Lcibreute!
kinderlose HauSdefltzrr. welche lebenNänL-: Ä
eine das Erträgniß ,drer Laufes wena
übersteigende Berzlnsung bet BeibehalrunL
ihrer Wotnung wollen. we»den üch aw
^ ranj störst!, I. B eller iaflrcße 4. i 063
Ifür Geschäftsleute in im L. Bc;.
ein kl. 8stöck. Hau» mir gutem -^.rtragu. U-
grSßercm Hof Lünllig zu verk. Zuichr. witrr
„Anzahlung 63304" an die 68304
Zch verkaufe gegen Anmhlullg
oder aucki verlamckie mein n. 3'':rck. Hai?>
gegen ri. LarttlhauS. 5>ufckrn^ea rnter
Neumargarethen L330ö- an die Lxp 6Z3>
Villa in Prefibaum in schön, cr
Lage. stockhocki, Sommer rmd Winter dewcbi.«
bar. bestehend aus 8 Ziurrnern, L Cabtr.ciei-.
3 Lüchen, Mansardewziwmer, iLoNi.' grok-7
Eeranden. schattiger Garten, i»t prer-w-i^i-T
zu verkauwn. Zuschriften unter „BiVa 6400'-'"
an die lLrpeditton. 6 rOv'I
Prachthaus. Lbcr-Töbling,
vomehme Lazc, 18 Fahre slenevirei. olier
Odstganeu, z:rei Stock ho», cleii. cnlze-
slattc!, Mannorittece. eleTvisP r.,
Lparcafsa 3.5.000 fl..
Preis 47,603 st., wovon ein Theil ank ll. Sü^
Vleiben kann.
Weil, I. Rolhcntlinrmstrahe Air. LO»
Telephon 8>r. ,3038. 48767
Zinshans. XX. Bcrirk. eleg.
auspeftaltri, Fin» rirla 3600 fl., II', F.
stencrsr., kparcassa 28,000 fl.. Preis 36,f>l O
Äuldtn. wovon ein Tdeit am ll. Eap blelden
kann. Weil, I. Rothemhurmstrafic Nr. 2 3.
Tcicphon Nr. 3038.
49768
Rodaun. schöne Villa, möbl.
UM 9000 fl. zu verk«u''e:..
Rotbenthurmskraße 2 9. Te l. 3038. 497d9
Hotel in Märiazcll, 2 «tockhot^
Seitentratte, 4 Joch s^eld. Gi-inü-
17 Zimmer vollständig mn bu -c 'l
't'i erik«
gerichtet und ein groß-- Wall''.-c:7.>z.7:!.
geschäht, sowie auch I7l'.?x4a::z:c:'.. v-
lrägniß 6600 fl., Ai'gadcu '..llc' i?. A.. >?
"- 00fl. Pre,? 45.r v,
1800 fl. Lasten 3b.OOO fl. Pre,? 45.r i
Hans in Meidling, 1',L 2ahrc
steuerfrei, schönste Lage, Sä»-. '.
und Stadtöalln, 3 Stock doch. .ruf r.«
aanteste auL^gestattet, Aussicht iu der..
Badezimmer, Otack- und Danerleuu
allen Räumen, mit guten: '.iuö.rria'. rl.-i--
Würdig zu verkaufen.
Haus, XIV., ,2 Lkoü tzolsi.
mit giohrn Wcrki,allen 3 Liiunlen von k.'
Ltadtdalinhos entfern!, s»0n aedaiu,' e
jedes ülesehäft gecignel, Zins 2060'
Preis 23,000 si
«nslunit nur an Berlänler bei V 2 n.
Klein, b.'.'eidllug. iibrenkelsa. 2 «v.'
Kleinks Landhaus zu vcrlaujen!
bestehend au»:
1 Zitmner mw Kuchc mir Sparberd,
1 Zii.imer uud Kua-e, möoiwt,
8 §abinere,
Keller, Boden nnd Schupfen,
kleiner Borgarten, großer, schöner tÄarteN
mit anstoßend: IN Acker,
in Ober-Schönfeld bei SkeuliNgdach
.-,.. gettge«.
Herrliche Äegend, 10 Minuten v,?n dce
Balm entfernt. Preis L980 st.
Adresse im ttordwaarengeichäst:
Wien, VN. Lindcugasie ll i. 6274 7
Haus iin III. Bczirk, nächst
Rlnnwra, mit Ptall süi in Pi.,
Lchudicn. Siniobrl, Hos. Z. .. «zoo fl.,
nm 0.', >X)0 fl. >u d-rlauitu. ».>ä,s,o «uiadl.
SchSpi, I. Sillovrlbilioo- 3. 61,84


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 45 ]
r^r. 331
'Mso,
k^eves W^isoer iLKblstt.
2. vscembsr 1900.
ReaUtäten-Nerkehr.
^Backliaus
«» Lei SkUieha. edcncrr :,,,
»m L Lurschcn im «ekricvk, argrn «!lcr,
der B-sitz-rr um ü «rtiiuil,
Tüzai^Iang rwcki i'^^err^rkemmeu.
„ .... P-ckiMus. XV. vc-,irk.
2 Stock oo-ii, H°i. »artr», trägt
LSOU °t. -L-ii 26,>I00 ,1.
Lr: «c»re: S3 Jadr-'dar»ul, »Ner Bczirk,
Lis» lür.ml Wvdr.ung Ibtlü ft.. »Sgtch
ltXt fl. Losung, Prrr« I2,VÜ0 fl.
Läckrrri, rwci Lrscn.
!Zi»r 600 ff.. täglich LO—60 II, Losung,
altcr «Ir'cha^ Drri« LOOO fl.
Biickcrruocaliliitco
zu vormirryon. Äustunsi b«^
k^uz KoAmuiin,
Vari-bilferstrag« tLO, >rcke Vor ikoiierstrabe,
Vrieftich Sirtouruiorle. 63388
Tcilöncs Vckharrs im X. 4)ez.,
^300 «. >^!nz, 8 Jo»r« »tnrrfrki, 40.000 n.,
Auiadluuo SOOO b>» l>«0 f>. »uirr »!g>>ioit
Kr, Otstll» ou »ie i^rp.
»40I7
Lparcassa- undL^crcrusIiäuscr,
^otze und Neine sreurrfreie Häuser cUS beste
^pitaltzanlage biüigu zu verk. Beamrcr
d. öftrer.-llua. Baut, IV. D.edener.Hone:-
Kratze 37. r?.evvon 6760. 63s36
'LilUltreo o^a.iaus im 'V. Bcz.,
«00 ft. .i>ni, 24.200 sl., 0000 fi. «n-
äadlung. Uutrr .tzauotkrodtnoout »tOOO'
«» die Ekk. OtOLO
GeschMe.
An» und Verkäufe.
TsLr »en Ro- und Verkant
Von Geschäften jeder dlrt
empstevu sich der
»Allaememe PerlehrS-An;e:-er-.
L0»en. I. Ä.lejf,tzurA«atte :L0.
Kvlfer finden daseldst:lnentaeär!iÄ dleüröxte
AüSwakil. 64640
Altes Pte^lergcschast neben
Lirger- und Rrolichulc zu «rkaaitu. Ldr,
Mo. 60911
L oute ZtlSerbäckereien,
riue in Mc» aus bester Brrkklgrlstraßr, cleg.,
eine in einer sckiSnen kreUstadt N «Le.,
elkgoni und praktisch eingerichtet, preiNuürdig
zu rerkauien, di« erste wegen Uebersiedlung
inr eigene Hau», die zweite wegen tiranldeirs-
sall. glusiunkt gegen 3 Retourianelcn im
dehördtich cancessionirten
LerkclsrSburrail
St, Pölicii, Lchießsiott-Praniennde 7, Gcinijchtwaaren- sÜMMt Milch
des Alois itiilkncr. LS?12 geichäsi >u wogen «ilcinsims der zrcu diuig
Lchöu eingerichtetes Fleisch-
keurr-rschäsl. sehr -uter Pssten. ,n sofort
zu verkaufktt. ÄuStuntt our ink. Gebäck
;u verlaufen. Autk. X. Mudrcueasie
5ileines Pnpicrgcschlist in
Graz. srequenter Votzcn. !edr. '»Lr>.
6U26
Llilchgeschäft ist wegen
Uebernahme einer Landtozethschast »u der»
kausen. 60 biZ 60 Liter Milch. 10 «.
Gebäck töslich und Rebenartikeln. AaZkunft
XVII. Leopold t5rnst-astr 30. beim HauL-
besorger. ^730
vtctt eingerichtetes Wlilch-
aeschöit. L-auvknratze. IV. Verirt. um den
SinrichtuugLpreit kve-en Richtbestreitung zu
rert^tkn. Ade, tzr p.
Äerkaufc mein Zpeecrei- u.
lronsuniaejchäst. fünf Jahre in bestem Br--
triebe, ^ckposten. anstetz. Wohnung. Äu?t.
NI. Moheyasse 12 ., ^(fS ges^sst. S0653
Geinischtwaarengeschäft mit
köobnuns. 16 fl. Zins. 10 fl. Ta-rildsu»-.
ist wegen Lldrrise um 250 st. zu vrrtoufen.
X. Quecen-Lftc 1.'^. rbür 21. 50046
'Atteo Lchuhmachrrs^eschäft
im III. Ptlirk zu verkLufeu. dlurtunft Vl.
Laimgrubengoffe Nr. 11. 1. st.. Thür 4.
Fleischhauergeschäft, guter
Dosten, schön tinsecichier. wegen Nicht-
de^reitung zweier Heschäft« biöig eu vert.
IX. Stroheckgafie Nr. 2. 1. Ct.. TL. 22.
i;«->964
Gutes Gasthaus im VI. Bez..
Zink sammt ankotzender Wohnung 800 st.»
mit Gast». Crtra- und iHudzimmrr. sofort
wegen Krauthett um 5.^ fl. iu vertansen.
Liudi-.er, VlI. Burggasse 21.
Tamcnkleidergeschäft wegerr
L'eirat zn verkauf. III. L'vwkn5^^^^^^612^
Glkgasthaus. Vertausch oder
r>-rlaus,' im X, Beiirle, 5.800 kl,. Mr ein
Gasthaus in anderem Bezirke. BLHmrsch^
Gastroirtd erwünscht. Brrese unter «Tausch
Nr. 61.374^ an die Erp. «1374
ö«r'.47
Tag- und ')tacht-ttafsechaus.
enter Dosten, ist um t!000 st. ru dertausen.
Xvm. Zinlmermanngasie 7. Hausbesorger.
, «2624
^tausc ^tandlschank acgr»
Äiarkt-Pictualicugeschäft in
drr Moriadillrr M-rNballc Vkibältniba
halber Prei4werth zu verkaufen. Adr.
Gut geh. Gcmischtwaarcn- x'i'!i-3?^"''o35?>o''
ges^st ist wegen Uebernahme ei,::» ^ost»
^u,e» vreirwurdl- zu verkau'en. NLbereZ
im HemlichitvaarengeschÜst. VII. llnticr-
st^atze 02. 6126"
BcncrcS Gcörischtwaareu-
" Ä^IffUssechaus Ok^r
kein ««d»7."
59878
vlutcs Gummigcschajt
t» dk: Siadt iit wogen Vorxcr.lck:c3 SUerr
prciSwürdig zu «iläulcu.
.kahreezins s60 <1.
Auträge un^cc „Ä. N. S!r. 6L8I2'' an
di« Sxp. 6L 81S
Alte. gute Bäckerei< 8 Burschen.
S L-Hrzungen und em HauLtnerstt) Ist Llrar.t«
H^l'alder zu oerkauseu. Ldr. S^p- 41> 1 b
Besseres Gcmischttvaaren-
veschäft. allein in der Gasse. 00 kl. Gebäck
«nd 7lX) dir 600 Liter Milch wSchenttlch.
V0 bis 00 K. Tage-losung. grotzes Waaren«
lager. wovon stch jed. Üöuier üderrtug. rann.
wird wegen Üranklichkeir des ir,aenldümers
-eeiSwürvig verkau»r. V. Gretzanfgaste 19.
47704
Gutes Gemischtivaarcnge-
schäft vkgcn lkakfeehaurstbernabme um 1400
Gulden iu verkaufen. 'jiuSt. XVI.
straste .'>.'1. Gemischtwoarenne'chSft.
! sichere E.liikcn; l
Sulr- Geouscktt'vanrcnges t ä t. tübfch ein-
qerrchtrt, Berdälimste dalber b.l'.ia zu ver^
kauseck. Vllt. B^r.-dengas'e Nr. 29, Dor.ler.
t" angbarcs Papurgeschasi
mit 'leiner Wob'.un.i rrdt). b lligst
zu rrrtaufk»'. I>U. .Hc/.e:?, z>au?kst7. 40.
29510
Gcmikitnwaarcngcschäst,
schon eingerichter. guter Pasten. 70
Ta-rL-rosllng. solort zu rerkauken. Äbr. kfro.
Milchgeschäft zu verkaufen.
V. Ko.lkoertgafse 14. 4.^'2«
?llk: cnommirtcs Tcliratcssrn-
uud sot.crkigkickiofr wird w«qc:i Zui,!ckzic 0 i ng
voi» (slcickällc sehr preiüoenl! vcrkaui:. i>dr.
in irr iixp.
54500
Holz- und k'.ohlcngcschäfr m.
«nnotzender Wohnung wegen Bäckereiüber-
nahme vrer^wstrdig -u verkaufen. Autkunfi
II. Hofenkderggste 0. Lderlechner. 5.2242
Gutes Milchgeschäft sofort
Wegen -lnsttUuna zu vrlkanf. IX. L'irchten-
stkinstelltzt und 0cke Biriotgast« 0.
Tvecerei- und ^elieateffcn-
eesck.z.f:. IX. Be;'rk. Ha'.rvtpostrn. Pracht,
voükL u'rcal. um 1000 st. ad'ulösen. ZlnS
V2l.' zad:!. Näheret durch Lr. ^tgknunv.
N 1 rrrerstra tze i^, Pc-rmittotzt.
Geinischtwaareuhandlung
sammt LLue'der^ und Modlsttnrutztbkr.
lickgescho':. auf einer Hauptstrahe, oem
^lgenthilmer 12 -ahee im Belrikdr. w-s u
^uruckjleduttg .u verkausen. blpr-str
«erptdir^:».'
60022
Thcc- und Vranntiveiu-
^andlschank. streng kolidri Gesckw'l 'i7l
XU. Bezirke. Hauplsttatze, autrr kknnden-
krei«. 'u oLrkaui.'n. Pel.re unter -Nur kür
»'Urif'.v-i ?n die 0rp. <>»72
Bcsscr-s Gemtschtkvaarruge
fchäft. l>, kr. y'.cl^nck. 4.2 fl. LklLcr W7W..U
^ich. '^ön elngerichtet, n'it Wrb»u7-^. bi'1
Zin-, wird nur roegeu BLck^reikibervlhme
um 141X1 st. vertäust. Äutk. XlV. Hu,V
ovstr l». Ee'chkrer 01>'47
Bolksoast. Preis und Lage Nedensache. mutz
garantrrt lebensräbig sein. durch die conctst.
Bermjtttuttg^kanzlki 'ktngu': ^au. XVI.
Lerchtnjeldergür'.el 10. Porrn. 01344
Filiale einer grosrin ^^«iolrcrci
Wicns. welche auch Telicatesteuarrikel führt,
sofort adjulofen. L)rf. unter «N. N.
Nr, «1.?04^ an die (ktp. 61S«^.
!>ilcincs gukes Goftlraus
ist wegen Uebernahme tlneS Hauset auS
freier Hind prcirwürblg zu verkaufen. Ädr.
l- k S., l14.''.0
G.mikchtwaareugcschäfl,
100 Liiir i,7,lich. 80 «, 7o«!»I.'iur,o,
Gedäck und Brct tragt mehr als ken ^lnt.
ist nur wegen Nich2. «N7ck.z
5tundlschank 4U vachkcu ges.
Unter .siechkundlg 62073^ postlagernd IX.
Lrrar.'tbrastk. 62073^
Hol^- und .^tohlcngcschüst,
.30 Iabre bestedend. ist sammt Waare u.,d
bis s 7 ,'i'r^..r oe'.abktein Zins we^en Nn-
steüung sofort um 60 st. zu verlausen. Bdr.
. 62004
Bockersiliate sofort lvcgen
Böckeres-Ilebernskrrne billig verkauft oder
mit Borkaution auf Nechnung gegeben.
Menatllch 120 st. Perdicust garantirt.
Agenten gut bonor!rt. 1l. Untere Angarien-
stretze 2.^;.^ Nir glrr. 6 3141^
Gut aelkciil». (sck-Gasthuus.
lebhoftrr Pfsten. brtra^. Gest« und (slud'
zimmer. Psrgarten. brülger Zint. wegen ^lb-
reise um seten Prei4 zu verkaufen, llnter
.K. 7'. 6600''^ cn die l?:v.
svtccrciconsum, Gckvostcn,
in gutem Betrieb, auch sstr «ontmi» pnstknr».
fokort zu verkaufen. IX. Marinnnengafse 24.
Haulbe sorger. 627.30
aiiecsianS- odrr Tchanr-
eonccsston gekauft. Bdr. s?vd. 6 2740^
T'hönrs Geruischlwaurrn
eeschdkt im III. Bezirk, schöner Posten. Notz
i ,zr..I und Waoen. Gnimt arostetn ^iLrarenlneer.
<'oitscaic im l. Bi-zirk^ zu i,,, zj-j.
I ''' tSr'stc 2.'-. i'2-'l2
v onvrtoretgeschäft, prima
Posten, ebne boncürrrnz. nur wegen Ueber­
nahme eines Geschsf'er sofort vrctSwnrdig
zu haben. XVII. randernaffe .37. tt1k^7
Grosses schirncs Ganliaus.
sehr guter Weingeschäft. acostcS 7^st»tut ,m
Hause, bists-cr Zins. naoe der »ravt und
yran; ^rfcrddadn. wegen Hrankbeit de»
BestKkrS preiswertd zu verkaufen. Nöt^rgeK
Capttal 9 nn'.bavgasse Z. 61 634
I! Gclcgcnhcitskaufü
Gutek Gastbau; auf einer Hauptstratze«
l^ckposten, Mutzge'chä't. sehr guter Gastes
schank. kaufender Posten. Aussckurnl 120
6iw.ee Abzug. 20 Eimer Lager. 20 Simer
Piltner. 50 Eimer Wein. ist wrgen zlaml-
UenperhÄltnifse sofort um 02(X» kl. zu ver-
...... »5.,.— ,..1 Paulo. VIII
Lteck 20'r>ti
kaufen. Ä"et Nähere drt 7. Paulo. VIII.
Lchvncs sclii.-vaarcngeschäft.
15 7abrt bekcbenv. von einer Erau aeiithrt.
lon>
zu verkaufefl. Adr. Erp.
(»!c>.>ii>ans kn allcm Bezirk
n>tk4 von aNrinlt. Wilwer um K50o vevk.
ZinL IZOo sl, r'r-uh-u» gib, 200i> fl.
ilnivr .So5>v: «0!-0',i" nn die itxp, bUS02
Oii'OI' k!» Orv,
In lkcikrm (Yoiiqc l-csiüvlichcs> .Lrodlvrl-onccssio» odcr Gr-
älik'rr» i»nlnu!c«!«van.lu>«schäi> o: «pkuizin, 4''> ^it^nii, Ilni-r .Vr,!k°nr»b, 02741-
m Oen'ruyr tcs Turerträ gclcpen. in «rrigc
tsNmUie.rocr.'ülrn«^ e »u v7rtLufen. Nstbrre
Auekünfte ertvelle.-. 9kantl n. Vorrman«.
Nddazta. 6.Ü67
OZut f^ehcu^cs Provkn;-
1ka"eekaut. nett eiirgerichtet. um fl.
,u rerkaufen oder gegen kl. Wrener Aarfee»
bong zu vertauschen. NSH. bei Sd. Neu-
ged2uer, La n d-k:on. ...
".riaiise "Waore'.i in Partien
von 2 diS 7 U57. Ltt^!i-.i-ivkril!v?k
Tdüi 48,
57.21I
pviii, IX,2,
Ü274I
Gasthaus im .X. Pcz., sehr
lebenZfilbiil. wegrn .lamilienoer^.tnifseN
um den Preis von 4.200 kl. zu verkauler'
Aurtuvft Münster, X. Leebga^e 2. D7"
12 bis 2 Ildr. Agenten verbeteu.
Vranntwcinqeschäft. seit
22 Jahren im Betriebe, ist wegen Stellung
sokorr zu verkaufen. Zu erfragen au4 Ge-
fültigkeit von 12 biß 2 Udr Nachmittags.
V. 6mbelgafse 16, 4. Agenteu nut-
geschiosken. V tX)120
Pcsscre Pavicrhandlunq an
s^h7 i-tichti:: L:..'lp1strar.:, unt ii5chulbüchr:u,
.'«(^.ci-rcrn. GedktdUch.rn. nZck'st
srinlt.r Tgednung, w?gel< Zuruckzirbung zu
verkau^.'n. XV. MLrzstratze 11
Ältcchauische Ltrickcrct billig
zu verkaufen. Vlk. Ankserktr. 11. bÜ97 3
iLonccss. Fiaschcnbierhalldrl
«it vor<ügl:chem IbundenkreiS, in nächster
Nähe von Wren, zu verkaufen. Näheres IV.
Lchlerfmühl^offe 21. tm Gemlschtwaaren,
<>0chk!st. 265,70
ttassechaus, an der Fnucrn
-labt. auf korzüalichcm Dokren gelegen.
Leuptstratze. herrliches L'ecal. Cvielzlmmc:
m,i Billards, scbr nett ausgestaltet. Bramm,
pubkicum und starke? Wechsel^esweft. um
12.000 fl. zu periaufen. Alle? Nihere briefs
- unker ^6afeti<'r 6021V an die ^rp. 00217
Gcmischtlvaarenhandlung
in
'.'ist:::
-u
Nr. :-r, b.-'M Porl:tr.
Lkeiterneudura, stbr belebter Posten, im
.i::: Betrieb, ist w.s.'N Ucberburduug sof.
verkaufen, "ukkunrt I. Hohen!''nfengafse
' b-»-« e-l.,«« ,» .^rev^ez
Tchuhmacherizrschäft
«it grobem Kundenkreis und Waarenlager,
eUtrenommirte sstikkna lm besten B<1ried.
«Uf delebter Hauvtstrahe. sehr billiver Z>ns.
ist krankheitrhalber billig 282
Lichcre Gr-istcnz durch 2ln
kauf meiner gut erbenden s^borokade'
und Zuckerwaarengesc^fwr. auf einer
Lailptstrastr. Arides ist nur wegen Abreiße
vreiswerth zu vekkaufer.. Bkiefe unter
'Lef'r.lSkahig «P212' e:i die 6rv. lVn.tl2
Gasthaus, klein, aber kehr
,Mik4 Miiö.ic^chi'i, dsrzägl. Loite» auk der
Lv-,^pitzr,i5.', !t!,r nett »urgeft.ittei, nn«-
grzcickineie, KeinqelchS.t ». präk>i!ck> ein-
geEiet, mit p!Uem ktefler, in ieiien, it>«-
tmebk, nm ,500V fl. ndruiLikn. Lliiikunlt
niird crtlikUi nur brie.liiy unter „i>>»si.
flauä «oä«7- o.n dir Er», Si.»»7
24 Fahre bestehendes Kerzen-
Seifen« und PetroleumaeschLfi. von einem
uud remselben Besizzer betrieben, nur weoen
Alter? zu verksuken. Adr. «rprd. 57465
Gutes Hol.z- und Kohlen-
yeick>5': ,u verkanken. Adr. l*rv 5>7e2t.?
Gutes Sol,- u. Kohlengeschäst.
30 Jahre besrehnrd, ist wegen Krankheit zu
verlauken. Ü. Haidrasse 7a. 57905
Lüessen :'tichtbcstreitung
Gut steh. Gemischtwaarcn-
aeschLkt. nahe der ^ladt. wegen klamil'.rnr
angeleaenhelt vrciSwurdig zu verkaufen. Gel.
Auskunft III. Kdunngasze 17. ThiZr 1L
M122
Altes ckut gehendes Holz- n.
KotzlengrfchSft wegen ürankheik und Nicht»
bestrettnng zu verfaulen. Anton Dachler. V.
trmbclgafle 20b. <^40
Kaffeehaus,
13> Fenster Gastenrront. drei Billards, aS
Aeltiste im Bezirk, nur 1L00 st. JaKrcS-
ziuS, 'amw.r schöner Dohnuug, nur wegen
Branntlvcinkandlschank iin
5', Sciiri, ,ui «kdrnr, t>Iii«kr Air», un,
6200 kl. zu verkallltn. Lsfertt unter .L^Zue
A-rnteu vom 'L'rrtäufer 61622^ an die 0cp.
61925.
Milchgeschäft, täglich
100 Liter AuNchank. fl. Gebäck, .st d'll.
zu verkaufen. Aus'.unft derm Mtlcht'.N'teller,
.X. Gkllcrtrsfle 12.
Gcmisainvaarcnqeschäft
billig zu verkaufen. Auskunft ouS GtfSlliLr
keil I. Ztiger. (^schirrdündier. XN.
Audolohlbt'm, 2-wenderggfit 41. 618-'>1
Gut gehendes Milchgeschäft,
-rr Lttkr 'iL und 44 kr,, SO dir 05 Ltt.r
AuSschar*. mit Nebenütlikein. 22 fl. Gebäck,
ist we-cn «>trrot tnit oder orne 6abinc:.
eiurichtung zu verkauf:::. Ausk. Cchwarz»
borngsste 8, 3. St., rh. EZ1>'.t»4
Gelcc;cnhcitskauf.
Iliter Gemischwaarcizgefchäkt^ auf sehr
fr.ckuenlem Posten, in bestem Betriebt, lst
.'.ur wegen Krankheit zu verkaufen. Autkunkt
au» Gssolli.ikeit VI. Gumprndorfrrflratze.^1.
4. «rtieoe Pi'rterre. Tdtir 24.
^ iri;>20
^affcciians am !>tina.
Jahr; vom rks<'flr't Brstyer !»n besten
Bcnzel'k. eines der re.:ownui'.ef.en Geichä^tt.
rrackstvoir? llckiocs!. fein auSarstatket, billiger
,4rnS srfttr yrrnag, preiSrvördt« nvzul^^en.
Attts -rähcre nnr dritflich. un:ec „t>aft
am 9ttNg an d .c l .^ ved. 6lvS0
Zehr k,ntcS Tclicatcsscn-
gtfchäsr. grvtztt vmsgfl. besenderZ oeri.)nek
für Anfänger, nnstekende Wohnung, idankt-
stratzt. wegen Abreise sesorr zu verksufrn.
AntrSce unter «Neell 62101^ kvfl!. VU-3
Neustlftgesle. Segen Schein. e<2l0l.
hoben Älter- des NgeNtbümerr und Zur
z>bnng zu verkaufen. tSeiLll^e AuSlsn'
AuSlsn r
Laniic Fahre bcstchcndes
Gemischtwoarengekchüst ovf gutenr lZckposteu.
schön elnoeriLtet. mit zwei Schaufenstern,
anstotzendrr Wohnung. dllUger Zins. ist
wegen Nichtdkstreitung und ktankbeitSdalber
sofort preiSwUrdig zu verkaufen. XVk.
rdaN enratze 110. 6222 2,,
^pccrrci- und Tclicatcsscn-
oekehöft. elegant kltrgerlchrer. billiger Zbi:S
-Msriabilfernratze'. um jeden annehmbaren
Preis Verhältnls'e balder billig zu verkaufen.
ÄnSknnft lk.0c schwender, Moriabilser-
stra^e. sNammer. 6226>, rttid!.'!», V,
40, 02742
'Altes PadlrUi^äkt mit
k. k. k.ckrttlbllcherdtrschfr-*. billiarm Zin?.
ist vreikwürblg zu verkaufen. VII. stan"!
V?e 22. 62219
Grössere Kohlenhandlung
mntz svsort billigst derkallkt werden. Au?k.
77^ s^ugtngrfle^ 10. Gasthauö. 6222.2
G,:lcs Gcniischtlvaaren-
g^cheii, »liir Aolli», .-bnk koncurrni,, .....
II, ?!,ilk, !oi«i! biUi, ,u »krk-uien^
».udoivh siomund, II. vr-tirktt»», 08,. ">^
"Ziltcs Holz- und Kohlen
sikitzeil -1 dobrn sllrr- billi» lu dkr.
iaul.n, 5'III, Lirii-niddiklddlil 4 OHHOS
Zeliönc Padierhandlunfl auf
skhr dii.bttk Sirißk wr„n Il.diiflkdiiini,
Ioi.,rl b.iü, ,u virlaiiik^, iivkkui-«! lä-iiich
-°n II di, 12 Uhr, Al!«rflr»h! 40, Paxirr-
hdndiu»,, 02278
Ghein. Pnlicrei-Ucbcrnahinc,
alicS Scschüit, Irbr brltdirr Ponr», wird
»kdtn Ädiiiik difliofl vrriaukl, 5'Il ^,u-
doiio.>iir 88, Td»r II, ^0.4060
:/cbcnssäh. Gcinischtlvaarcn-
„kickrll:, kklnr Ocnrurrrn,, klrinrr z>n,,
uackiwriidür ,itt ychrnd. ifl nur tsrur»
oninilirnvrrivllniflk bilii, ,u «kkidulr?,
Äuil, XVIII. i.-cknrr 7 -n,- 81, Ililir 10,
0,8007
Qptikcracschäit auf einer der
belebtesten Ltraffcn Wiens zu
kaufen. AährrcS 027.14
Gutes Pfaidlcriscschäft sof.
ZU verkaufe»:. IN. Resurul'fSkvgaflt Nr. 16
6270'r
Altes Holz- und Kohlen-
--ickoli iil wryrn Aichidrltt.ilunj tturl.r
^riLäiik ,u krri,:u!k!,, XIX, Lch-s-r-niik
^ --4 6"7l1
l,tt, X, iirl-ch-sfl« 1.85, Tdiir 2. 7,,.155
chäir im I. Bkiirl, billidfl ,u v.r-
r-usk». >i!ks, Sulchrillkn un!, .8, ü. ,505.57'
Lehr gut gehende Gailhauicr
bl allnl B«zirkrn -u rdkr Prkiiluqk unknt-
Oklilich ,» erlragcn im v7rle>,r»durk'»,, I
weillburognflr II, 58871
Gntcs altes Milchgeschäft,
täglick' .30 Liter AnS'ckmnk. zrr.ma Kunden.
IX. Beurk. nabe Botivkirche. mit schöner
6nstotzer:drr Wobnunfl. nur wegen A-rankdeit
ru verk uken. Adr. (5tk. 60747
Bier vor;ügl!chc Branntwein-
-esLLfre (Kandlickar k -u verkaufen. Auskunft
VertellrLbnrratt,
I. Wei.stbnr5.aailt Nr. l1. fl9672
!! Ltaunend billig!!
Pnrfömtrig-. Zeifkn- und flcrzengekchfl^t,
äutzerst frcencnrer Posten Berhältr-in^ halber
um jeden Pre>S zu verkavkrn. VIU. Io'evh»
ktädterktra-e 71. i^cke Ttgtrgafle. 6t>724
Gaiiliausverkaus.
Juni« fleitzigk Wl,ih,4cuic crdaltkn ki» liu-
sackrs aurel ÄciiflLsl iril Siuinifluog von
3000 fl. äusich. I 5 l) Eimrr idier u. 4i> Eim.r
Wom mouuil, «nträoe unl. ,0»ule4 Lrsikiiii
«I, 58888" voill. I. M-Mmil>°n!n, 59888
Lefliilc» Ärmilchiwaaren-
Uklchäi! aus d r Lxndüroflc irird nm wkflki:
Uebkinai-me c>no4 nnvoirn bikli.z d-ilnuir,
«gnttnl ou4oe>ckiIo8,n. «dr. itzp, 80744
Lebensfähige Papierhandlung,
nur neben einer Kchuie. wird im IV., V. oder
VI. Bezirk a'kncdt. Osterte rnit geNLucn
Laken nnrer ,Neell 60idO" an ble Errcd
60720
Apotheke in Wien sofort gegen
dar bi» 100,000 fl. /.u kamen gesuaH. Ber-
kehrSbr:re:u, 1. Weidvurgna'ie 11. 59869
Lehr gutes Gasthaus ist so-
tovl bllliok IU «ilaotkN. AuZIunII out
ifldeiollidkklt XIV. To5»-»c 8, 2, <§i,, Lhflr
^«r. 1» 5S7W
Ärmilchtwaarellgeschäft sofort
zu »rrlLUfen. Lutkunst^ il. III.
S,I--z°lie 3S, 1, St-, L». S. 6080»
Milchkseschäst, viel Gebäck,
46 fl. Zink Vierteljährlich. LU verkaufen.
Avrefle XV. Geibelgnfle 24- 62128
Milchgeschäft inir l>0 bis
100 iiirr Id,li»rn> A7>il<5ink billi^fl -n »rr-
kduirn, ° Nllch und -U- 8l.,ik.-l ,.i,!dr!
wrrd-n, luit nniiu^kndir W-dnun», Snuud!
dir uciun», d.» zinik? un» tifrleussprkil.-i
Unlrr .TiuchweUdar .8, E, 02.822- -n di,
Lichcre Gr°istcnz.
Gut gebetlves Heubschnh- uns s^rüva*''j-
oe'Mcrst in rer Inneren Ktabt bill. Zrin.
wird wegen Abreite verkauft. Antröge unt-'r
-kk. B. .">00^ vostlagernd I. MorrlNiliaur
flrätze.
62336
V'ennsmttvaarenqeichäst int
IN. Bezirk kommt Wl'hnuns. gnt grbrlid.
^-^iäbkl. Zins 06 fi.. ist um den bivig.-v
Preis von 4.'B1 fl. zu verkaufen. Auskunft
ant Gefälligkeit 2'. Einfledlrrgetle 23.
2. Stock. Tbiir 10. »i 16 Z .2
Alte Gasthausconecssion für
ken XIX. De;:rk sr:mmt )nve::rar lkt rlM
22!» fl. zu verfaßten. Abr. kirp. 02t>67
Hotel laminl Hans,
in einer ordneren §,adi Lüdniädren,, inodrr.
nee Bn», er»^-SnottoculilLien, die e-nz! cn
in der Kiadl, P,in«e>tt«>!>>n-,er, ilink» und
Brrein.'io nie, illler el.u!n ei und '»in ein-
«erickiitt, L'nfliinii:" Wuxenremi'en, Vier-,
Wein- und SUkeiieri Rrflaurnlion». Ld''- u,
0^t.uüsreL^irn, KU ve.knu en 4 oihwerdiiies
ilnri,»i 8000 fl, eu nluefl aucki jiuckl,
ü'cckii<5e Lururhe roibue dig, Ilnkku'-il
H, iSerke Llodin-ioatke Ll, l, Stuck,
T!,ü e li>, °uck> dtteiiick,, 82142
Gemi^ttvaarentlestfiäst mit
(^ouSbesorgtrstellk im 2'!I. Bezirk, 12 fl.
ReinigungSgeiv. 27 fl. Lperrgeld. drllrgrr
ZinS j zu verkant en. A vr. tk rr. 62'426
Altes qnt tschcni>. Holz- uns
Kahlenge'chält prri'wurbiy Zu verkaufen.
IN. Cestrz-ag^^e I. 6 2707
Teilcateisrngeschäft. geeiqnH
ee..r flities Gemiichlwaareu.
eeschflst mit viel Waire. 42 di? 20 fl
Vcsung. wegen Ileberstedlung inS eiiene
HanS um 1900 fl. zu verkaufen. Avr. kr::.
61i>2
Gutes Äliilch und G "n scht-
woarengkschäft wegen Uebert'edlun- billig zn
verkLufe". N. Stvw.'rstratzk 5. 6l6«l6
S^onvirorci u. >Väckcraeschäfk,
lauoe ^abre bestedcl v. s'br guk:? Getchöft.
zn n-"-tous.. Aor. trrz'. 6172»!
daider sofort >» verlausen. Kef. ÄntrLge
unttr .D. Z. 63720^ postl. LSieu. Nord-
bahuhef, gege» Sz^iu. 62756
für Grulischtwaarengeschüft. 18 fl. ZinS,
um 120 fl. zu verkaufen. XVII. Lalvariea«
berggofls 81, 1. St.. Lh. S, 619«
.VLcrn- und .'ouU'-niruml-
geschäft auf der Mariadilserstratze. 20 Iadr,
im besten Betriebe. UX» fl. wöchentlich Ge­
bäck. ist wegen Zulllckziedung »u ver^aufeu.
Agente n vrrbtten. Abr. i^rs..
Altes Friseurgcschäs: qlcich
':nv bk^'N nerkonfen. Abk ^rv.
Telchrrgeschäst im XX. iL.,
iL7.> kinSkriStt!, -uit Ski» uod tk-flii,
src«! ttiilnkttn, inkeru Oinfld-urvd-rnndni«
iu vttl-u!tu, «Iu!k, XX, «i.il-rniudur,,--
' >-^ki5, d^ui Dslii^r, 5 8d-°_-
Gutes Gcinischtwaarcn-
C-'chzft zu verkaufen, ltie Milch all'^n
nigr der, Z:n; ein. XVIU. Än.enigzse
^ a^ck t r^: ^,st: r^
ttaiHrYanorama,
welches gut e'^b'ltrrn mrt Pcluck'e7:corL-
ttou. meet.rni'ck'rm Uhrwerk. 25 Z:flkiätzen
uwd 2i>0 Bildcru. wirr lveF?n PlFtzmFNgel»
sofstt fvctibiNig verkauft. Zu destcHligeu voa
5.- 7 Udr sfldenvH
Wien. I. trliiabctlsstraßc 1.
im photoo.rorrhskcken «telic:. 592.54
Atcicrei, -><> F. bestehend,
in eiutvt inueren Bezirke. 26 kkiihe. 130 2.
Ablös.nitch. TerailsreiS 14 dlS 16 »r..
KaffkehäuLkundschart UlUcht monatlich 0r.a
300 fl. autz. ZahreSztnr sammt zchl^ner
Wohnung 200 fl.. ist wegen Zllrttcknedung
Vreitwürbig zu verfäNsiN. Brieflich nr-trr
»stk. L. an dik 0rg.
Kerzen- und Zelfengcschäit
auf einer Heuptstratze. lehr gut grhcub^ j-'dr
blllig zu verka ufen. Adr. l*rved. i'2,-2
^bZlit elmicsülirrtS PsaiVler-
»nd Nkstenczeschäst sammt binrichkuna we^en
prankbeit der Befltzekin sofort r» verkaufen.
Avr. vxv.
62770
^'«ut iichcnvrS Kohlcngesch iit
,2 rrrlcn'.n, Snüunl! XVII, Pü-'enfl« >v.
62755
Milchgeschäft prcidwürdia^
wegen ksami'.trnrkrdalrnine zu verka^ufen.
XX. Pammfiratzt^s^ V2 .4«^
iHotz- und Kolilcniitschäst
,» «tti«!tt,n, xvn, F.d!kr,!!fl-
rchöneS gut geh. Geuiischt-
waaren-efchgft i:n Vil. ^e0rk ist wegk»
k1ed''rnabme eines bomva^rtie^eschäf!. briu-.
z U-P.ertausell.^ Ak'r.>' .o.. 0 2040^
Gasshausverkaufl Ttadt-
«ttL5U, i»?.,! L°r°IiIi!-->, »>»-- D-fl-n,
^ivlcrr Z,n». out ,gebend, mel. LSkin-
verbrauch,
verk.iufkn.
Nr. 62022
hinterlegen.
. um 6000 fl. tranldeiirhalbrr zu
. Lt'.bpläuier wollen unter »Gü. flr-
Aoreflt in der (frredrtion
6?022
Zchönes Gcmlichtwaarcn-
grtchi-i wk.-kn Iled.rnnbme kinkr ^^Scknki t.i.
iu «uil VII. rSki!d-dni!7->, 8,
b.iu, Schudmsch.r
08110
Ltadl-Gastdi'lis s. V> orccss.
billig ru^rrkaufen. 2^tobergo fle 4. 't31.33
(tiut gehendes kohlengeschast
-N7d !k.oru Ueh.-I>td!uri vrriauii. >v.
zadoriIkoiir-8e 45, iri Trddlrr-.clckält.
" «4.04
v-iilltigeschäsk ,u verkau'en.
Zio« iauim! ^di'unfl 18 i>. X, »rusen^.ifle
^r, 08, im (»uflbnuS.
Gut gehendes GeniischNvaarcn-
»kI04»t! i!i llkbrttxihm! cmes diidtikO
Oikichä'lks sciorl uu! 760 fl. zu «li-, iku.
«dr, Ittt-, e2?2 7
! 2clchtvaarengcschäft:
fr.ouent. Hsupikirottt, 50 b!4 M 5
lolrno, bilii, ,u «riaui«». VI. Lsrnudllk,»
», 1. Li-ck, LtL.' 1S. ösor»


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 46 ]
46
^VlSIl, LvOIttLF
Xeoes ^iever 1'LKbtLtt.
2. vöeewdsr 1900.
Xr. 331
Geschäfte.
An- und Berkällfe.
Geiegcu.l>citskauf.
Gemischtwaa'tnoeschäft. anf ejnrr Hau»'!
strafe im VI. Bezirk, guter Ldftvcfltil. v»»n
niir seit 10 Jahren in bestem Berciebe. in
nur wegen Gafthau^übernabme um sl.
;u__^k,aufen. «dreffe in der l'rv
rvranntwcinvcrichlcift iil zu
vkrkan'c n. X. Büi gkr,,as> e II. 63470
«chüncs (ticmischtwnaren-
yeschäft mit Milch- und Flniü'knbikdvcrschleiv,
lehr schöne und jlelimde Wohimim, dilliacr
Zini, ist wegen Anstellung wn 650 st. zu
verlaufen. Ausverkauf dis 15. Trn Adresse
IN der Srvedit'vv. '61I7I
.^tohlcngcschüfl, sehr gut
gehend, ist bille, zu verlausen. Prokax, xr.
-Lalzachstraste Z3. 634g"
Kaffceschänken, eme m.
Aaffeehausconcesfion zu rcrkaufen. AuSk.
II. Schmelzgasie 7. 2- St.. 2h. 14. lrilr.'Vi
Pariinncricgcschäft. Haupr
strnve. zu verkauken. ^'infrage VIl. Burgqasie
Nr. dl), im Bäckerladen. 63s»62
Mcrallprcsicrci zu vcrknufcn.
VU. Lerchenielde: :raße ll-9. 63»00
Echiviirzball'crci >u Provinz
in -.stacht gesnä r. DntrS.ie mit Ainsangabe
unter. Proct'azka 63209" po,tl. XVIN.
rtSäbrinc;. 63209
Provinz-.^iisfcc1)airs I. Ranges
in einer sckiöncn Lande-Zhauptstadr mit
140.000 Einwohner, das Eake ist docheleg.
und nnrd nur weacn Äronkhnlc-salt um
l ö.OOO fl. sammt Ktlndur inftruittt-'nerkaukt.
Anzahlttug 6000—7000 ft. ncrh'i?endig.
Alles Nät)cre im behördlich concesnonirent
Berkehrsbnrrau des
Aldis B-Nner.
59814
Altes ontcs Gcmischtwaarcn-> ^'°Len-'^ 3 !e^i'vurm^ü'rtt 7 ''°''^ ''
AefchSst^im V. Bezirk, mit Michverichleiü/ ruegen .^Uicivurmarkr».
-Köve Wvhuuug, zu vrrk. V. Sp-ngcrgaste 22.
63483
Schönes Gcmischrwaarcn-
geschäst, ohne Concurrenz. 66 st. Zins, ist
wegen Nichtbestrritung zweier GeslhL'te um
150 st. zu verk. X^l. Llievhardtsgasie L9.
6415 4
Lbsk- u. Erünwaarcngcschüft,
sehr geeignet für Gemischtwaaren, mutz krcm^
b^Shalber sofon verkauft irnd.n. U.
LrrcuSgassr 1. 64329
Gut gehendes Gemischtwaären-
geschasl, ohne Coiiciirrenz, mir Milch und
«räutlercien, auftogcnde Wvh.'iing. ist gleich
zu verlaufen. Slusluuft VIII. Tiö-rgane 22,
ru Milchgeschäft. 62542
Gasgllihlichtgeschäjt nur
m-egen Abreise zu verkau'en. I II. Treilaiifer-
gaste Nr. 5. 62527
Zriseurgeschüst, gul gehend,
auf Hauvistrage, balliger ^in», um 200 fl.
IX. Norhelömenlasse 13. 64297
L'iodiirengciaiäst mit giitelii
.^lldenlreij ivrgru sZamiiirnveriiiUtuiijc
svlvrt zu verkaufen. Unter.Modeö 63378"
an die Ex pcduivn. 63378
dtttcs sklciichhancrgei cisä ft,
yanz ohne Concurrcn.z. iebr schon ein.qcmchret,
von aüeinfrelwueer o-rau sofort um
600 st. zu verlausen. Gef. Nnikunst Lei
H' v-2 Mayleinsdorsersiraße 2lr. 47,
3. Stiege, 1. Stock, Nacbmittaa?.-
^Stiege, 1. Stock, Nclcbmittag?. 609 30
Sehrgutcs altes V-iilchqcichäft,
lebensfähig, 4 s1. täglich Rcingenünn. ist
Men Kamiliruverhältnivr zu verkaufen.
IX. 'S echö schttnm elgaiie 17^ 63376
Telicätcsieilhnndlung auf
einer Haurtstrahe, rorrügliEcr Bosten, muh
wegen drmgender Abreise um 80u fl. verk-
werden. V. Schöndrunncrsrranc g1. 62664
Gasthansvcrkauf.
stast,muZ iur I. Brrirl ist zu
verlausen. Räbere AuSlunst I. Widvlinger
strahe, .32. im (Gasthaus.
62013
Wegen Zurückziehung ist ein
drlma Selchergkschäft zu verkaufen, event
zu verkaufen. Adr. brv. 58716
Selchwaarengeschliji lvcgcu
«aulbeil um jeden Breis zu verkaus-i,. Aus­
kunft XVI. gricdmannsgas-e 21, Th. 8, von
12-2 Uhr. 58748
Mehl- und -Hülsenfrüchten-
geschaft iln XIV. Bezirk, Hanpislrahe, on-
flohruke Wohnung, billiger Zins, .zu dee-
laufen. VI, Skuuüiergbssc 21, VoUseasc.
5<883
IltO Tcuijculgcn, der
mir mein lhemischiwaarrngeschäft, ältee.
Pasten, verlaust. Adi. Erb. 58014
Altes Modistcngeschäft
w-geu Liirat zu dcrlauscu. AuSluust IX.
Brllnnlaalle 1, 2. St.. Tb. 7. 5,02.50
Gcniischilvaarengc schüft,
alter Posicu, In der Nähe der Auyartcn-
rrrasieM»rnit schöner Wohnung dazu. billig
,u verkaufen. Nu^knnft H. Er. Schiff.
tzafie 16, liei Ivl. Gansel. .502(»0
6 tc>u!schtwaarcngeschäft ist
Billig zu vkriunseu. II,, Kölbrlgalle 34.
Agenten verbeten. .»«V218
Znckcrbackcrci, ganz conclir^
reuzlas. mit Backstube und Wrbuuug. ist ka<
um srdrn Prr!» zu habrn. Ausluusi 111
L-raaste 22. Tb. 25. 50286
Nachweisbar besseres Milch-
«esibäst ist nur wegen hohen Altiig ,u
verkaufen. Au-lunst III. Bl-brgost« »O,
»hllr 12. bSSlt
Tebr gutes Vtiichgeschäft in.
Brod und O'tbSa. groses Haus. billig zu
verkaufen., X. Erlochgai'e 131; 63254
Gutes Holz- und ^tohlen-
geschäst aus einer belebten Hanvistrasic. ist
wegen liranlvtit billig zu verlausen. 2lbr.
Erb, 6.32.55
^>apiernan3lnng,
aigenübee grober Nealschnle. Ver'bäiinlfle
>-cloer vr-i-wrrih zu verlaui.-n. XVlll.
- chadeuhaueisirabe 64. 6 32,1
Lchönc, gut gehende Tclchcr-
szOale, nenu Jalzre nachweisbar im Pe-
ttiebe. rst wegen U-beruedlung zu ver-
Grflllligkcll Peregrin-
l gafic 4..M,lchg!schiist. 63232
Gut gehendes Branrrtwein-
gefchöft wegen dlktzlicher Äbreise billig ^u
verkaufen. X. Herzgafse 2. 64374
Tekr gutes Gcmischnvaarcn-
srschaft. sichere briftenz. niud verkauft
werden. Beansprucht 3000 K. Adr. Orped.
-' 6:^583
Gutes Gemlschtivaarcugc
scbaft, v'lkposteu. mit anstoßender Wohnung,
i't wegen Uebrrnabme eines anderen Ge^
X^VlV,"
Zpeeerci- und TeLicaLessen
gcschüft wird wegen Richtbeftreitung vrr»
kaust. Losung 50 fl. Auskunft beim Portier,
IX. VornNanoolle 16.
-Holz- und Nohleng7schäft zu
vcrkau fen.,Adr. Er d. l
Milchgeschäft, 70 bis 80 t.'.
täglicher AuSschank. billig zu derkaufe.l.
Sbere ?lmtSI>a»i?oa6e 41^ «'»407c>
Zehr «Utes Nohlengeschüft m.
billigem Zins, täf.Iia>er Reinverdiensi 8 dir-
10 fs. Zv erfragen I. Brlbenbtryerstroyc 0.
inl Bronntll'einoe'chäit. 0,437.3
Milchgeschäft zu berkaiifen.
HernalS. Hauvtstrai^e 78. 64885
Illtcs ^vleischkancrgcs.chäst,
guter Posten, we^cn Todesfalls schnell und
billig zu verkaufen. X'. ÄrieZg. 45. 63941
Gonditorcivcrschlcis;. alter
Postcn, vierikljSbrl, ^inS 40 fl,. um 350 fl,
zu rerkaufcn. III. Sbcrc Weißgarberstroßc
Nr. 24. 632^^2
Gutes Pfardlcr- n. Wäsche-
aeschäft, sicher: (^ristenz. auf belebter l-anpr-
stroße. mit anstoßender Wobnung. 60 ll.
viertekjädrl. Zir:S. um 6.",«) st. ur verkauf.
Attsk. XX'lIl. Wäbriugentr. 122. Tb. 13.
Milchgcschiiit aus gut. Posten
zu verkaufen, III, ,Hvhlwvimasse 25, 62300
! Kasseeschank: ',^l> Jahre von
mir in gutem Betr'tbe, verkaufe billig. Briefe
unter „Gut 62353' postlagernd Ziegleraasse.
623.53
Milchgeschäft ivegen Kranlhcit
l-:lli 5 zu vcrlai, cn. lägliG 80 biS 00 Oücr
Mich wöchenilich, 7o bis 80 sl. Scbäck.
Auskunfl XVi. .^icibflflräge 5, KvI'Ieimesckäst
62381
Mill!igcschi ft ist sofort billig
-u verkaufen, riuskunst XX, Wa'neraaüe l O.
2, Stock, Thür 21, 64880
Isleischhancrei und Selcherei
sammt Filiale, in bestem Betriebe, in nächster
Nähe von Arcu lZiegelmcrke). ist wegen hohen
Alters uud gänzlicher Zurückzicbung vom Ge­
schälte sanrm: reichhaltigem Fundus inslructuS
preiswürdig zu verlausen. Auskunft auS Ge­
fälligkeit 5. Le'.bnitzgafle 60, im Gasthaus.
64236
Gilt gehendes Gasthaus im
III. Bezirk. Garten und Kegelbabn. diel
Bier und Dein. vreiswürdig zu verkaufen.
Ausknnst X'I. Mariahrlferstrdße 43. 1. Ct.,
Thür 4. 6.3931
^vcines gut geh. Gemrsckit-
iraarenscschäst verlaust, Olrcsiec Waarcuab-
aana, dal aanic lladr in aulrw Kanar, ahne
flancurrenz, sck-rue SSahnuug, diUiaer ,fli,iS,
IX', iflaraaaflr 8, 0.3023
Gangbares Papiergeschäft
bei arosier jllcalschule wegen Kranl'dcü dilliaft
!U verlausen, II, Vcrein-aafle 10, 6,30-27
Branntweiiischank
mit vc-.Iäuflich, .Nammerhaudl Schankncwerbc,
auSiiczcichuetrr Eckposteu, mit schöner an-
stvöcndcr Wohnuiifl, J-'-hreS,,inS 650 fl., wird
um 0500 fl, verl,uil, oder auch gegen AblSS
des Inventars und Poflcns um 2500 fl. auf
mehrere yahrc in Pacht gegeben,
^us.'iristen unter
-Nur gegei, -chcr» auüjii'olgrn 623.55"
pv't!, VlI, .8-egIergalic, 62355
Schuhmachergeschäft
samnlt lrinrichtung (für einen Anfänger)
Alles zusammen vm 500 Kronen wegen
Krankheit zu verkaufen. XV. Dtngelstedt-
gälic 19. 64055
Große
9t c st a n r a t i o n
in Wien
mit großem Saale, Garten
uns Nebenlocalitätcn
ist pachtweise zu vergeben.
Rcslcctanten
(nur tüchtige Llsirthe»
müssen 4000 K. Gaution er
legen und wollen ihre Lffcite
unter
„M. S. br:!igergürtel 125, 64020
Altes Sponalergeschäft,
gulen ltuudenkreis, nah- der Stadt, wegen
,iam,l-,envcrhältn, zu vert, Adr, lern, 64,34
Ohciinschc sscinpuherei und
rvärbercr-Uebernahmc iln IV. Bezirk, viel
Näharbeiten, sicl^ere Fraueuenstru.z. V. Han-
manngasse 14. Putzerei.' 64703
Gute Lclcherfilialc, aus das
allerneucftc eingerichtet, eine der schön!,en
und b.sl.-n von llllien, von sehr alter guter
tsuoua, mit iehr gnicr Tageslofuug, ist wegen
hcämrlienangclc.aenhencn sosori zu vcrkauscn.
AllSkuusi lil, Fasangasse 15, 61057
tstcmlich«vaarcnl)andlnng für
Anfänger mtt II, Oapilal gimflig abzugeben,
N. Sck)warz. Lang-Euzersdois 06. 62803
Sehr gut-S Uäse-, Zalanii-
uud Gkmisaiiwaareneelckiäst, geahe li.hle
B.-rliunu-i, araflcr llellce, tranldeilt-liaia-r
b,ll,g «u verlausea, tzcruals, :Xöeacr,,r,,he
7!r, 30, iu, iflc,chält, i2!20>
OZutes Milchgesckchft wegen
schwerer Krankheit zu verkaufen. Räderes
beim Milchrinfttllcr Trösch. IV. Louisen-
gosse 21. 6^1882^
Milch-, Gebäck-, Butter- und
sUcrverschleiv um 1.50 fl. zu verk. Däbring.
Lieglergosie 12. Tbür 14. 64''<7.5
GemischNvaarengeschäft, zwei
Schaute,lster. 25 biS kl. Tagcslosung.
Wöhring. Niey'eraaffe 12.
<44874
rb^4."'"''
Kcinischtlvaarcugcschäkt.
alt bcstebend. in einer der l'klrlltksten . 6412.3
Prachtreitauration
cnrf einer Haupt'trahe ist weacn Kränklickikeit
der ^Zrau vom jeninen Pcickter billig abzulösen.
V. Lchönbrunnrntraye 123. 64105
Goncnrrenzloses Papier-
geschäst Wegen Krankheit um 550 st. -u
dtrkaufcn. Nrulerchenfelderstrahe 21. 63224
Kleinere Tischlerei nnt ktnchen-
gerätheaeschäf! ist verkaufen. IX. Storhe
Üöwengassc 1.5. 63495
Kleines Gemischtwaaren-
^schäfr. 1.2z.. Lltbekaunt. gntaedend. vrlliger
Zins, ist zu verkaufen. -Ur. Erv. 64905
Gcflügelrnastanslalt und LDild-
prethanolung ersten Ranges.
Hanptslrahe, mit Telephon,
arosier Nunnv bei höchsten Per
kausSpreijcu und ZOOO fi. Rein­
gewinn, ivird wegen Zurück
Ziehung vom Geschäfte nach
'^.öjälirigcr Thäriglcit sofort
billigst verkauft.' Anfänger
werden gut abgerichtet. Gest.
Zuschrislen unter „Käufer macht
Tcrno 04903" an die GrP.
64003
Gemischtwaarenacsckiäit
ohne Conrurrenz. tvegen UlleinseinS unte<
dem Selbstkostenpreis zu verkaufeu. AuSk.»
X V:n. A-uast.aüus Grüngakse im Geschäite^
6.31,i-i
Gin gutes Gemischtwaaren-
geschaft au. delebtcr Stratzc, mit M'lct) und
viel Gebäck, ist wegen Luftellung bMiq zu
verka ufen. Adr. Grj. 64288
Gin nachweislich gut
geführtes, von Icdenncurn, auch syraneu.
leil-r führtarrs (!^fLäsr mit Nebenverdienst
ist Uebersiedlungs halber um 800 fl. sofort
;u verkaufen. Gest. Anträge unter »Kein
Zin s 64290" an die Sxp.
Gutes Milchgeschäft mit 12-
uno 14 kr.-Preis und vielen Nebenartikeln
in wegen Abreiße dringend zu verkau'en.
?luskttuft XV,. «crckcnselder ürtcl Nr. 20.
ÄilScrns^rN-' 6^8^7^
Leisen .Ke zcn- n. Parfümcrie-
geschäst zu crka .rcn. Aaenten nicht rrflectirt.
Vlil. SOor pa r 32. 64866
Pia dle ei uebsl chemischer
und,'^-ri- yer I,r krankheitsbalver V.: ver,
s-"'^ei-.^., 4. 64259
nn eh c P aidiceri nrit-Herren-
Mode- u d L> kn»4,aren aus leddasrem Posten,
anftohende :..r'l sprechen täglich nach 11 Uhr
VU. NeusNft ^asse 14. Th. 10. 64834
Lpielwaarcn- und Galanterie-
geschält kiattkvrirshalbcr dringend billig zu
verlausen. V. Mayleinsdorjeritragc Nr. 47.
6<194
AltrcnommirtcS Wcihwaaren
gcsckmst sammt oizoiwv Putzorei ist kreis
würdig VerlmUniiie halber zu verkausru.
Adresse Expcdir. ^034
au/en l, Schulcrsir. 8.
64021
30 Zahle beitel-cnd, Mille der Stadt z!vis»cn
zivci Märkten, ikücnSsähig, zu verkaufen, ildr,
IN der ckxvedition, 64932
Kleines Greisilergeschält sammt
Tabaktrafik am Lan^. in zu verpachten, sehr
billiger Zins. Trasenüosen 72. am .Hauvtpla«.
ander Norddabn.Auskunft enheilt Th. stdieder,
Laudstragergürtel 35. 2. St.. Tlr. 21. 63533
ssleischhancrei. gutgehend, ist
am Rennweq, III. Brzirk wcgrn rodessalls
vreiswürdig zu verkause», Auskunft SastbauS
Fischer, llo Sl, Marx crlinie 33, 635 30
Kkrines Gaslhans eventuell
Concession sammt Einrichtung zu verkaufen.
Adrefle Gxpedit. 63388^
Gutes A)ilchgcschüs1 mit schöner
Wohnung in zn verkaufen. XVI. Hubera. 7.
Agenten verbeten. 64087
Geschirrhandluna. sichere
Lpflen, sür eine Lame, svlori zu verkaufen,
Adresse Lrvedit, 64751
lsiasthans gut gehend, zu ber-
kaufen. Adr. Erp. 64754
Spcccrci-, Material- und
Trvgucnhandlnng. 40 ^ahrc bestchend, schöne
üocalc, Iiilligcr Zins, >st ,zu verkanten. Zu-
Ichriiten unter „Handlung 61084" an die
Lzvediävn, 64084
Markthütte in Margarethen
billig »u verkaufen. 60 dis 70 Liter Milch
täglich, Gebäck und Dictualien führbar. AuS-
kunfr V. Gmbelgasse .58, Thür 2. 63386
;>icnbauer DetailgeschüstS-
Niederlage eines Mctallivaarenerzcugers ist
wegen Zurückziehung vom (»cichä'le nm
wenige hundert Olulden zu vcrkanscn, Per-
mittler vcrdcien, 2ldr. Szv, 64080
Gemischtwaarengeschäft im
IX. Bczirk, mit anstoßender (i^afsenwohnung.
sehr biuii zu verkaufen Adr. Exp. 60849
Gauhaus aus einer Haupi-
straflr, nackiweisbar lebensfähig. Brauhaus
bchllslich, flt zu verkaufen, oiälicre» aus (»e-
sälligkcit VI. Vleghdygafle 20, Th, 3. Agenten
ve rbeten, 60310
Aolkscas'i zu verkaufen.
Wegen Uebernahme .eines HauseS sammt
Gasthaus verkaufe ich mein VolkScafe. AnSk.
II. Vastellezgasie 14, Mllchgcjchäft. Agenten
ve rbeteu. 60895
Tclchergcschäft, Goldgrube,
ist UM 800 fl. zu verkaufen. 11^ Präger
' Tb. 8. 609.34
Gin seit 45 Zähren bestehend.
Kasscchaus, brillantes Winter- und des,
Sovimergcschält wegcn Alters deS Beützcrs
ViciSivrnh zu vcrkauscn. Anträge van Eetbst-
läuscrn unter „Borzüglich 506t0" a, d, Exp.
50670
-Hotel und Nestanrant
in nächster Nähe von Wien, an der Wcstbahn,
ist nur wegen andauernder jbränklichkcit drs
!«.e!-.,rs zosort preiSwerth zu verkaufen,
inst UI,entgeltlich an Selvflrcflectanikn
durch da« tverkclz.iiburrau,
I, Wrihbur gg assc l 1. 50666
Gatl- und Kasfeehänser
in jeder Prcislaic, ,^'vtcls, .öäiiser u. lSütcr
hier und Prouinz lu geafler Slnzadl vvr-
rätbig und chr die Herren fläufer uenigeltlich
im Realitätcndurcau, I, Wcihburgg, l1,
Ebendajelbfl Baugründe und Lurchiulzrung
von Eonc tij ion-Sübrrtra gungen, 5066 7
Milch- und Ganditengeschäft
,u verkaufen, X. WaldoaSe 2S. S3033
Gemischtirmarengeschäft
im X. Bezirk ist vc-u» stauSelscrikdüme: ab­
zulösen u. zw. für geleinten X.
<-uccNoaste 17. 11. «-".161
Riilck,geschäst wird sofort
w< 0 k!'. Todesfall- U'il 100'. vcrk3U't.
Triksterstradc :i5. ».3178
Zu verkaufen Gemischt- und
Grstiilvaarei'.eefcht^ft. 1. Be.irk. vt:7, luudeukce^. 2i.'.r uegen
A.lcr und Zmückz'ehung billig zu varla.u-en.
Adr. «'>Ll:41
Gin gutes sfleischhanergeschäst,
mir Marmor eingerichtet, sammt (risginbe nn
-eanle, auf einer seht belebten Straße ist
weien Nichtbestreitung billig ^n verkaufen.
Ädr. Exp. 64213
Schöiics Kasscchans anf einer
-Hauptstraße, nahe der Stadt,
zu verkaufen. Ausknnst er-
theilt aus Gefälltgkrir -Herr
-»4. Stögcr, Mariahilserstraßc
Rr. 80. 642r2
Gutes Milchgeschäft, schöner
Posten, III, Bezirk, ist wegen FomiUen-
derhältnisien sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
04359
Sehr schönes Geinischt-
welkes 4 Iabre besteht, sehr dcledicr
TdUr"'l^'^^ »k.-suft, X. Ikaumbee^g^,,
Gemischtwaarengeschäft inid
Kodltngeschäfr ist um jeden Preis zu v:r
kaufen. BlÜiger ^in5. XVII. (salvarien-
berygafle 31, 1. St.. Tb. 9. ,^97.3
Milchgeschäft ist um l.'ZO fl.
ZU verkaufen. M biß 63 Liter täglich. 20 fl,
Gebäck per Woche. XVII. balvorienberoaafle
Nr. 31, 1. Stock, Thiir 9. 649.76
Uebernehme ein Geschäft auf
Rechnung, kaufe eS eventuell. Bin cautions-
fähig. Unter ,A. S. 78^ postl. IIIr3. 64336
Gutes Gemischtwaaren-
cieschäkt, Goldgrube, wird billig verkauft, m.
Klimschgafle 17. 643IU
Gut gehend. Griinlvaarcn-
geschäft wegen Krankdeit sofort um dvn 8 -in-
richtungSprciS zu verkaufen. Auskunft V.
Tichtkloasie 21. 2. Slk>ck. Tt'iir 17. 627.66
Trödlcreiconcesfion (ohne
Waarel sür den VI,, VII, aber III, Bez,
IU lausen^od^ei rachien^^a^u^ Lisc^^^l,
GröftercS schöneS Gemischt-
waarengkMäft, VII. Bezirk. Lauptstraße.
sedr gut gebend, wegen Lomvagniegeschäftes
dringend zu verlausen. Erford. 16«X1 sl.
Au5k. R. S'tzmund, Pratcrstraße 68. Porm.
62939
Gutes -Holz- und ^lohten-
gesch-äft wegen Familiknverhältuiilc billig Zll
versaufen. ÄuSk. Herklotzgafle 6. Tvur 9,
vo:- 2 bis :: Ubr. 624lr«»
Gutes Gemischtlvaarcii-
geschäst. ohne (soucurrenz, um 580 fl. zu
verkaufen. Agenten verbeten. AuSk. XIV.
Stättermeyergafle 21. Thür 2. 62766
^lcischhancrgcschäft in der
Lcopoldftadt. ngbe der Pratcrstraße, mit
Pferd und 'Wagen, aus belebter'Straße, ,st
wegen Ucbcrnodme eines Gastdauses billig zu
verkaufen. AuSk. anS Gcf. II. Pillersdorf-
gaffe 4. Parterre. Kohn. M408
Gin gulc-3 Milchgejchäst ist
zu vcikoulen, Auskunft HernalS, iaudcr-
gastc 30, im s>emlsck,!cvaarcugeschäft 60751
Gcmftchtsvaarengeichält, II.
Vorgartenstraße Nr. 197. ist wegen Nicht-
bcstreituug von der Frau billigst zu verkausen.
! -sichere Gpistcn.z l
Tamrnmodkgtschäfl in der 2nner>z Stadt
mit seinem stabilen Kundenkreis, vor, einer
Dame sehe leicht fiidrbar. Falnilienverbält-
ttifle halber billig zu verlaufen. Adr. ^rp.,
GM24
G onc. ^-laschcnbicrhandliing
I<,,NUI« 1 Ps-rv, W°,tn, G-flüäkl, Möd-i
und Fundn» inslructuS wegen Abreise zu i
vcrkvusru. Aahere Auslunsl VII. rSclidadn-
flrohc 37, im liaie, 63142
Gutes ivftlchgcschäft ist zu
verkaufen wegen- Abreise. V. Hertherg. 18. e
63237'
Gemiichtwaarcngeilhäst, ant
acdeild. 25 bis .'i-' fl. ?age>lo'un.: wovon
sich Zrdermaun üderz-ngeu kann, :st wegen
Lar dst'.Nhscha.sli A.rnahlue um >dcu anneüm-
ba.en Prc:s zu c'.k-iiustn. XX. Trcsdncr-
strafte 58. ';!037
Acltcrc Papicrhandl., lebcns-
fähtfl. auf belcüker ^'raße, wird Bcrbältnifle
halbe r verka ufet. Lldr. (^. v. 64''L9
Mutes ^rrscnrgeschäft ist wegen
Ansiellur.g um 250 fl, zu verlaufen. Mit
Anzahlung auch auf Raten. Adresse
pebrtion.
63903
^einpnvcrci, sehr gut gehend.
ist billig zu verlausen. Auskunfl x>!. .siirck"
stetterngane 1s«, Tbür 6. 63214
Telicarchengeschast im VLH.
Bezirk. Schlöflelgcrsse 24, ist vreiswürdig zu
verkaufe.'. 63269
suche kleines Gase mit 401"» -Kr.
Anzahlung. Adr. Exp. 63957
Gcschnftslocale.
Faliriksräume, Maiiazine, Werk«
stätten und StaUungeu.
Magazine und Geschäfts»
localc, Hl, Wallgafle 20, VU. Aailervraflc
Nr, 05, VIII, Aljertzrage 65. V1U. Lerche»-
feldcrstraße 44. 54992
Geschäftslocalc in allen
Größen, besonders geeignet für Kaffee- oder
Gasthäuser, belebter Posten. preiSwertb. XI.
Mollardgafte 67. 60320
Geschcistslocal, ii große Gasien-
öffnungcn, I. Lchottenring 15,
sofort l'illig zu vcrmicthen von
AloiS Lcmbcraer. 60 i 8 S
Gcschästsloeal mit groüel»
Souterrain nun syedruarlermin zu verm.
IX^.^adnci 2 ffe L i.
«chöne große und kleine
billige O'cschäftölocalirätcn. IX. r-'-istd-indl-
gaste 4 und 6, gegenüber dein Kaiser Iub:Iäum2»
Stadtrbcater. per sofort zu vermield.'n. Aus­
kunft bei Tr, Gusiav Svlc.'cr, l. Tuch»
laubcu 18. .57888
Glegantc Gcschastslocale
mit Porlnltn 57 >14
vcrsä». (»tröste, auch mir
großen 2trbenräumlikhktiren.
Oiiashos n. großem couterrain
im L)ikvuerhof.
IV. Licdnrr 11 plstr ast c 22.^
Rorzüglichcr 6 »ejchastspos:en.
IV, Mnrgarclliensiraflc 1'ocnle mir
2 Oessuungrii pcr .Icbruar 1901 Tau-
terraiiilocale pcr joson prrislvcrlh zu ver-
mickhc». 56043
Zwei Keschästslorale, zu jedem
Geschäft gccitZnct. per ucbruar zu v.'7:u.ckbeli.
IX. Alscrgr'iud, Währingersiraße 26.
m. Ungarga„c '.to, Geichasts-
loeale bi llig zu verulitstboa. -54 46
Zwei kleinere GesehästS-
lacale per Februar zu permietben. event,
im OZünzen. Mäßiger ZinS. 1. sschi»iaw:z,3-, ,4.
R7IU
GesckiäftSloeal, >>1>ir!itncr-
!» die Erd, 62514
Ttadt-Gcntrum, I. Grashof-
lasic 4, grabe Grsck-Ljirlarale iür i-»aro?>
lklchäür,, OiOlO,'.
fllajcl, 1 i>üc ft.
13471


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 47 ]
L 331
'VViso, LormtLg
Xeues Wiever iLKdlatt.
?. veeewder 1900.
GeschäftslorlUe,
^briksräume, Magazine, Werk«
stütien und Stallungeu.
I. Tominikancrbastei 17,
anlerbauttm tzause'
anrerbauttm tzause sind GeschLfrZlocale,
'GsLterratn und Harter«, für Lcktauratio,
»der LLSerei u. s. s. qeeiar.et. Meizenin»
/local« Bureau, lovie WohrLugcu mU
»«Inn ComfoN ejnreri-tel. GaZ und elektr.
Personenaukjug.
.'5436
iBeleuchwns. elell'^schem
Srhr schone Gcichäftslocale
Mt Portal smd so kort zu vcrwirthen. V!1l.
L«Serr4eIderÜraße 88 90. 51214
Zu vermicihcn: H. Bcü^
'Et^hauieitrotze 16. ..Karmeliterbos'", mehrere
kleüre u:'^ mirrlcre Seickiäftl-locale u^ir Vor-
'lalen, Ga^- uu2 eleLtrisckrr Lertuag rc. ÄuS-
ümsr daselbü denn Tiarmbümrr im Bureau,
unter dem -austbor link 5. 64207
Großes, lichtes Geschäftslocol.
zu tLcvwtorr- oder Burcauzwecken ge-
'e1-net, vom 1901 od zu oermierheu.
II. Ldere Toneufrrake 59,
Ecke Ler Herminengane. 62671
Groftco Geschäftslocale,
,IV. g »»»iir!!,srraße 4 ^. KZ I SI^
Zchönc Geschä.itslr'ctilitätcn
ft^mäßicir Zin->. IX. BIÜn,^:.,adsaffk lo.
«R187
Zcköncs Lvcal mit zwei
Lcii,u-N«-N auf Scm dcl!b,ri 7 -u Tdril 8 k:
tAlierfirove wird frhr billig für zwri
'^geve^n. Kann gleich bezogen iok 77 kk.. Ädr.
Louterraintocal, i:i Fenster
kfront. II. Mollsrdaane M. M.121
. Localc ulit jrcgelbahn und
' ElavierbeRLtzung iü uoch sür einige Tage der
Docke Lu Ge'eHickaften o^
tvergebeu. Restauration, H. Maria Tdereli?
irraße 13. 59277
oder Lcrerr.e ..n
?Nr
Cafe, lrcklocal, nächst S. lliing-
^raße we-ea t^rankheil sof. zu überneii. !^a^.
^^raße we-ea tirankheil sof. zu ......
»brau Io^. III. Marekkanergaffe 20. Td. 14.
_ .',9182
Lchöuc gr. L'äckcrcilocalitärcn
L^irkar.deigane 6, gegenüber dem rlaiier-
^diläum-'-Ltüdnheater, diLii im l'sr
lofort zu u^rmietben. Au^tnnf: bei Tr.''?u':av
. Spreler, 1. Tuck la ub.'n 18. 57^^9
Schöne ZtüffchauS- oder
l^auLloealitäien. 15 ^nnci: Gaijenrrsm, mit
eleganter LegelLahn. d'.Üigcr Zins. IX.
Lunkardlzaiie 4. gegenüber d-cm slaiser
. Iub-l.:?':.-'r-^r.-^d.^"'ecrer. rer so'on zu ver-
rniettKu. Äne^nnir 1?i T7^. Ki-il-'v
rniet^.u. ?lue7un'l Ici Tr. Guü-'v LNieler.
, I. Tucklauden I 57890
I Tchöncs Gchiocnl, f.ftit
'i^emrichtLearengesö^ail nrdn ^obnuns. au;
Kimmer. I'cbiner. Küche und Ko:n.i'..-r de-
^^kbend. iü um den vr2:ccn 'jili- 12>) kl.
der L.uartal vi'M ^ebrn^^rt^rrnln zu ver-
M'etdci-. II l. t'rddrrc.eilanr: 16. der
Mir^miliaustraste 11, nä«W
der Lvcr^' ünd schSoe Gciseolocale, 4 Oeff-
nungen iLMlnt lichtem großem Sonterralu.
ganz oder xerbeilt: ferner Mezzaninlocali-
raten für Comptoirs, jedoch auch zu
2iZoLuuncen geeignet, 9 Fenster auf die
Gasse. Hof. mir 2 getrennten eigenen
Ltiegcnavfgoncen. ganz oder getbeill zu
vermlerhen. Luskunft beim HauSdeiorger.
63365
Grostes lichtes sonterrain-
local. 8 Fenster Hoffront. 2 Eingänge, ist
ganz oder getheilt seirrt prei-werth zu ver-
n.ieiden. III. Ltrunnea^e 18 oder iXähcreZ
beim Administrator G. Schulz. II Valcrie-
straße .52. Th rr 8. 61970
Ticfparterrelocale.
Gaöer^auZgauq, 1840 Meter, sorvrt. billiger
Zins. 4l. Balerir'traße dkr. 4L. Sopbierr-
rrücke. 64,44
Grohcs Gcr-souterrainlocal,
Währiug, Cortaze, ltarl Ludwichiraße Rr. 7,
au rubcges llSeweib- oder «nr Magazin gltiib
beziebbar. Rahere Snrimt'l VII, kirchenaaffc
Rr, 3, «r:za, 63399
Pollständig eingerichtetes
»Efleischhauerlocol nächst der Mariahilserlinie
lllih den: Wcstbahnbose pcr soscrt zu ver-
uiictken. ^lu-kunft XV. Löhrgafie Nr. 9.
derm Hausdesoraer. 64189
schönes Ecklocal im
XVI. Bezirk, »ür Dolkscafe oder Deinichank
Nähere-' X v'l.""ü icchfletterngaNc° 7^"'"bcim
ö>au°»!ivec:or, 549-2.3
lOassenlocal mit Wohnung,
für jedec Keschäft. auch Branutweinverichl..
ohne Adlösuag. IL. Qannovergaste 12.
Zins billig. t^33lZ
-Hoflocal, gros; licht, groster
Hc». für fedcZ l^evetde. Zins billig. II.
Hcnn^vccgastc 12. 1^3.3.'.
Local mit Eabiuet, für
Pfrrdeflti'chkaucr oder. sedes auscre Kesch..
ohne Adlöinng. keim Hau-besorger. S-ch-.
I:. liseryürtkl 11. 64334
Local mit Ncbcuranm, für
iedes Gewerbe. ZinS billig. VI. Srumver-
aoste 10. Ecke Liniengakie 18. 64:Z31
soutcrrainlocale, grast, licht,
mit Gas und Woster. enf die Gaste. Zins
^-Viv Sechtbauiergürtel 7 und 11. «14.'^2
Zsolirtc kleine ^abrikslocaliät
in der Prripsterie W'.cns zu miethen gesuckr.
V 2 Bärengaise 4. 59970
^^abrikstocal
sammt Tarnpflraft ru verm. X5'II. Hcsvt-
ürußelll. 46164
lOroste und kleine ^eabriks-
localktüten mit und ohne Dampfkraft zu
vermiethen. Ausk. XII. Schondrunnerstrore
?vr. 214. f»-2<»38
Lchiinc Werkstättc mit^^
Haujl'ksrirkkkn.' ^ä!?2
inffcNlaSrn mir rwc: qi^ßcn
Buvl?.q-?u per forort. IX. (5!u'rt:-rg'asic 10,
Kasicngcwölde und sclir lichte
Me^ant'tlocall?, I. W:pp1irger7rraße 22 und
Tiefer Grar-en 26 u. 2r^ zu Verm. 59251
näLrt dem Fra-iz Zok.'pd^baiinl'o'. 54589
Groncs lichtes Lvutcrra'.n
MUI g«rrui-.irc7-.n:u lilkll. n. Tatoiür. L8.
SluSIun'I daielbii. 53696
IV. Ioh. Ttreustkzasse 31,
^cke der KoliL'pf"?ofi'. schöne lichte trecken:
beulerrainlotale u..t leaurmem §!razrn-
eingana für Ma^azrr-.e ercr Werkstätten
permierdeu. Vi>iäk. i-kir» e,>,r r,,'!«!
dermierdeu. ''Tlurk. leim Vertier oder dein»
Hau'O g enrhümcr daf eldn. 01482
vernkietlfcn (!?chloclil mit
Wr '7 ite. .i-. ü.'n. 0.7 7.7.
eker rlc: Grrft'.^s,7irar' 1 .",.
Tircck aus dem starmelitcr-
marlr. H. Bt^'.rt..slnd rtn Gerrölüe mit Por­
talen u. Neornraumr-.:,. 1 rrockentö ^rurcrrain
und ein Atelier sofort -s vermketben. Aus­
kunft beim Portier, U. j^mmbaumqas'e!0.
56979
(^lasscnqcwölbe, 2 0)eff-
VII^^L.'rLcaMd^rkV-'. 7>l!s.87^
Gaslcnqewiilve mit oder ohne
großen p.rllerräümen. nahe dem HanvlzoL«
Lmt. salvrt zu vrnnirtden. ill. Afarrer-
gasie 11. 45033
^6071!)
L'ichtes i^rostcS -'^ofioccl ist
sofort 'u drrinieibcn. II. PeioinZko'sr 0.
Atariahilferitrafic ssrostes Gc
Wölbe wegen Tr.»n-'..rirung m,t bedeutendem
Nackkag ru vermir^ rech. Näheres
I.ftcl.1,, T-lezranin. AutLTnatcN'.Te'eÜ'ckaft.
61072
Vir. Zollcraaise 10, Gewölbe
! mi: l LcSriuna anü Baden, ab fsrb-uar zu
vcrwiatd-.i. Lublunil Lascldtz barm Ponicr.
! 63988
2chünec- (liaüci.local,
2000 sl. VII. .^zottcrczassc 1 -3.
' l lOewölbc mit 2 Lcffnnngen,
i bock, lickt. großerHinterrnnm, großer 5ieller.
j frequentcr Poücu. Markt, eventuell auch
^ ^-ierlieill. 7'cr ioiort odrr.Febr. XVI. Brunnen-
> fiaße 4s. 63 O50
stlelnei lOasienIaden u. stiiche
der Monat 13 fl., für Vfa.dlcret, Schneider
oder Schuf:-: gleich zu bczicheil. XI'. Frics-
gan-?kr. 9. 61709
T^ixioarlcrrr-lkckloralc,
cinlgr Ztnftn unic.- Ltre.r.Lnnirkäu.
tagl>e!l uud uolikommcu trocken.
15^.an.'nöf7n'.:naen. I75,^.M.. per lftlai.
eventneu auM gerdefti: 3 !4aürn:.!'7.:ul'!v-i'
soiort. 1l. Vn'Träkbgane 6, Ecke Valerie'rraße
Nr. 42, nächst dcr el:I:r. TramwaySorbion-
brücke. 59950
Im <iaiienladcn gleich zu vcr-
rnirtbcn. IV. Hauptstraße 71. DnNnnft b.
H 3 r: td:': 7 xer. 02048^
Olassenladcn u. sontcrraius
für Milckverlchlcift.
„ Bolkvi.a'e od. Reitanr. fnctft Kc^elaabn),
„ Papirrgc'ckaft fvlr-..-vi. 2 ^cl'U.cn,
„ Frtiour.
„ ('irmi'ckNraüreu,
„ PfaiNerci:o..
,. Worknällon billig so-ort zu vcrmirthen.
Erisabcrlihef. V. piitsi-dorferstraßr 13.
TiOolbsr 5)0 veskrre WoNnparleieir. 62171
Lchöncr Gasscniadcn,
Magazine, für Celckcr, Brannttvcinrr,
-Schuhmacher rc., sofort billig zu vrrm.
80 Varreien im Haust. II. Reichsbrückcn-
hof. Wehüslroßr 153. nächst Pratcrfiern und
Erzherzog Eorlplaiz. M148
ü I-ür Gemifchtwaarc.:-
verschltitzcr!? Gostknladkn sar.mt bin»
richtuna. Wohllung. 7o st. Zins. IX.
Lodir-tlgaste 56. tü34l2
Gasse ilakcn sammt Giurichiuug.
bis 12. Tvebniar zinsfre:, um 100 il. sofort
abzugeben. An-kuuft ttliegler, II. Untere
Au^m.rtenücaße 28. 64050
^ LLerkiläncu mit und ohne
.^^b7zieben.^xm^sdeüa°-!e'9öi^° 68
Lichte Werkiiatie oder Magaiin
ei'i obgeflü!
ü i7!m. «am
M'i obgellüionenem Hof zu «riwieibrn,
LLoncurtua, H. klöaera, 19,
b87ri
«ignN, «M-I »d«e ge.li.Nt, ,u »rrw'Nbnr.
p. FlUEieila»»» 4SS.,-,^ S237I.
i ÄtagaiM nächst dem West«
Ibgbnbal, XV. Lnidrugürtet ü. lef».: >»
Liamith«»..
'Werkstättc od.r Magazin,
16 ffkttstcr Front, sehr licht und geräumig,
ebenso ein tleinereS Local mit 5 Fenstern
Front ist VIII. Piariftengost« 3Ir. 28. zu
vermietben. 54016
Hausbesorger, der Werk»
llott sn-t, slvde,' selbe WäbrincereNrt-l
Nr 130, Td, 19 »ou 2 b!» -3 Übe, ,5272-1
Werkstättc, taghell. L7ö Qua­
dratmeter, glasübcrdccklcr Hof
mit Lllgerräumen per Mai. VH.
Wcstbahni'traßc 50. 45730
Zwei große Partcrrcwcrk-
ftälktn lammt Comrtoir, mit Sin«abrt,
Wckbrmg, Sdclhofgaffe 17; lichte Barterre-
werdiälle, lIenhgane 89, und grobe Halb.
souterrainwerlftälle, Hofstattgaffe Sir, 6, alle
in ^bring, fogleicki beziebbar. 29066
Werkstätten, ^^abrikslocalc,
St-lluua-n billii. XX, -ckeiihallrabe 1,3 uns
IX, Säulenhalle 1.5e, 91186
Werkstätten oder Magazine
ZU vermiethen. nahe dem Meidlitrger Bahn­
höfe. XII. Traickeganc 9. 62431
Werkstättc, licht, t
auf die Straße, besonders für Tischler
lLundscha'ten von 6 Lxiuserns. mit oder
ohne Wobnung sofort zu vermiethen. IV.
Goldeaaaoste 17. 62472
schöne lichte ^Werkstättc
und Hvf sofort billig zu vermietben. 71.
Llosterneubnrgerstro^e 6.3, nebe der Waven-
steintzraste. 61146
Zu vermiethen Haus nächst
der Vorortebadnstatil'n Lttakring. zu jcp.
Gclverbe geeignet, bestehend nur der eben­
erdigen Werstäne. 7 Fenster Front,^unv
der gleich großen TSobnung im 1. Stock,
Keller. Stall uns großem Lofraum. AuN.
III. Tranngafse 6. 2. St., rechts. 60962
Bicrdcpot zu dcrmi-thcn,
Oisgrube auf 150 Fuhren Ei-. Etollung
für 4 Pferde. Wagen-Aemise. 10 Minuten
vom Derzebrnngätzeueramte entfernt, an
der Westbadnstrecke. selbst ein BierauSsLank
von 600 Hektoliter und ist in der Nm-
aebung ein seh: großer Dierabsast. Adr.
Erpev. 54645
Grcislcrci mit Wohnung zu
vermiethen. AvNnnft dortselbst XVIII.
Dlttetzrof'e 1.3. 2. St.. Tb. 1-3. 6189!
2 graste trockene .Keller find
ZU vcrmiethen. IX. Ncthenröwenyeste 2.
62022
stallungeu sammt Zugchör
auf 20 Pferde, kann onch yctLrilr werden,
ab Februar zu vermietben. Derkstätt; oder
Magazin gleich in vermiethen. drähereZ IV.
kstainergoste 23. 2. St.. Td. 13. 59887
staUun-rcu im X. Bcz., für
Fiaker. Großfubrwrrk. Milchmeier.
Spediteure .'. leergnet und billiae Vob-
nunzen zu vermietben. Auskuuft X. Hasen-
aaste 53. Hauibendcr. 64114
Zu vermiethen stall für zwei
Bferde und Wageeremife, dielelbe lanu auch
als DeelV'älte oder Maaazin ueewendct
meiden, Admelle VIU, Beeltenselbemasse
Rr. 29. »«Vil
Nermielljungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
1« SsLlrtr
I. Himmelpfortgasse 16.
Front Seilrrstätte, Wrdnuog im 2., 3. u.
4. Stock, ohne Mezzanin, je 4 Ganen-
zimmer, Titner;immer. Entree. Lüche, zum
klahreszins von 1150. 950.und?50 fl.. dann
ein G:schäft?local mit Hendmagazin zum
Iahre-jins von 750 fl. per Mai zu verm.
60185
^^reundl. möbl. sev. Zimirr»,
«ramergaffe 0. 'm chemizchea
(Oassenzimmcr u. 1 schlascab.,
u-öNirt. scp.. mit eigenem'Thorschküstel. an
einen oder zwei Lcrren fogl. zu vermietben.
I. ÄnnaeoAc 14. 2. Stock. G>?74
schön möbl. sey. Zimmer zu
veruiieiben. I. Ani Hok 7, Td, 17, 62180
salon und schlafcabinct,
elegant möblirt, separirt. sofort »n ver-
mietdcn. Bar. 'rluszug. I. Schulerstraße 18.
Thür 13. 62562
stadt-Eentrum, I. Grashof-
aaste 4. in vornehmem Neubau, zwei große
WcLnungen, euch für Advocaten, Bureaux
oder Vereine geeignet. W284
Eentrum der stadt, schöne
größere Dohn.'ng im 2. Stock, per soscrt
oder später zu vermietben. An-kunft I.
Fterngaste 2. oder bei Tr. Lichtenstern. I.
Dclizeile 1. Zwischen V..4 und 6 Ubr.
«N279
Wer Wohnung, einzelne mövl,
Zimmer sack:, oder wclcke zu v.'vm-ctben hs:,
tvende nck au
„Neues Wiener Dermtilluntz-Zustirut",
Dol;etle 21, I. St. 6L700
3)ochelcg. möblirt. Llbfteige-
auarüer im Mezzani?, Innerc Stadt. ,'os.
r.u vcrniietben. dtor. Erv. <21080
Groszcs Zimmer sanimt ztvci
Ncberiränmev. i'ür Musterkager, Bureau od.
Abvccatnrskanzle: sehr geeignet, sekr billig
,u vermietben. I. Lartnerstrrste 23. 2. St.,
im Tentakdepot. 6^j439
sofort billig zu vermiethen
aroßes schöne; Zimmer, elegant mSblirr.
scparirter Olnrang. I. Nouhens. ingafie 8.
2. Stg.. 3. Lr.. Tc. 17. t134.38
Äiitbcwohucrin gesucht
crnf möblirtes separirres ZitNiver zu alle'.:'-
fteyender Frau. I. Grünar.^erznsie ^?r. 8.
2. Stock. Tbur rcü't^. 6-184.5
Gassenziillmcr. scp., mölil.,
I. Mavskk^trsaste I. Tb. 9.
Ltadtwoliuung, ,Hol:cr
Markt 9. 2. Enege. 4. Lrock. Tdür 4i'».
bestch«'nd au- 2 Z'mmern. 1 ba^'ir'.t:. Vcrz.
und Luche. Z 2 dre-iin; 422 st. )'! v-rnr.
beiiehiu? Bc^chrtgurl- von ll 12 «dei
S b,l 4 Uhr. 6.79^
Im Hause I. Krugerstraste ö
sind vermitthrn: Gaffenwohnung. besteh.
aus «alon, .3 Zimmern. Cab.. Badezimmer,
und Rebenruomen im 4. >>oswod^ung
destchknv aus Porzimm.. 3 Zimmern. Bake-
jimmer und Redenräumen im 2. Stock:
scuterrainloralitätett nnd Atelier. Aurkunft
im Hause beim Portier. 64726
Tepar. Zimmer zu vermieth.
I. Lrugerstraße 3. 2. Stiege. 3. St.. Th.
«- '' 64870
Nr. 15.
Zwei schön möbl. Zimmer
um 23 fl. zu vcrmicihen. blaglergaffe 1,
Idür 29, 64884
II. S«»ir1l
Zimmer, babinet nnd Küche,
Zimmer u. kücke m einem eleganten rnhiaen
Haufe. 11. Wallensreinirrage 70. 79996
schön mölil. Zimmer zu
vcrmiethen. II. Vazmanilongaste
Tdär 10.
Zimmer, Küche, auch fcpar.
Cabinkte. II, Triuftrab« 7, 11, 51, 56,
59289
2 schöne möbl. Zimmer, beide
s-rarirt, au Tamkn od, Hrirru auch alr
Absteigrouartfer sofort zu vriunribeu. IV.
Sroüc Rcugasfc 41, Mr-zanin, Tlrür 12.
69992
3 Ziunuer, Labtncr, Birzimracr, Lüche
folort wUcr der Huud zu »crüifelhen oder
ooui flebruartcruiiu, 61827
schön möbl. Gassenzimmer,
gccigukt für Lfficieir, ill sofort >u vrr-
mirldru, IV. Mühlgafs! 23, Hochvorikrrr,
Thür 3, 62893
IV. Belvedcregasie 19, 2. St.,
TI,ür 8, Für 1 oder 2 Herren ein schSue«
modlirrez Z-r-mer fosorr zu vermielheiu
Breis 16 b, rer Mouct, 82291
Oiros'.es möbl. Zimmer zu
vormicthcr:. IX'. Klagliaumgaste 12. Hoch-
parterre. Lliür 5. 62576
Hochclcg. möbl. Zimmer mit
allem Komfort, sofort zu vermiethen. IV.
Wiedener Hauptstraße 7. 2. Stiege. 2. St.»
Thilr 17. 62531
nächst Vraterstern und Erzherzog Earlplatz.
61147
H. Paffratlsgaflc 0,
lrcke Lalericslrllbc 42.
uäckift der elellr, Trowwon So^hicubrüiie:
2 Zimmer, 2 Cabincle, 3, St-, per Februirr.
4 Zimmer, 1 Caoirei, 3. 5i,, der sofort.
4 .''.immer, 1 Cadiuet, Hoü.'arrerrr, xcr
sämmtlub mii Bad, elcktrisibem Lilbt oder
8as in ge'undor kreier Lage, 'Morbc^wMe,
schön möbl. separ. Zimmer
oder Caliincl ist zu vermielben, Nabe?iord-
mesrdabu, II. Bäuerlella^c 24, 2, Liock,
"r»-,- 62Ü27
IV. Wiedcner Haupt,iraßc 89
7U rermterven ab ^rbruar 1901
Vohnung, beirebend aus Znumer, Eabinet
und ii-üchc.
sofort zu vermicthcn
iazoncr Ganenlaven.
geräunng und Heck in orrzüglicher Lage.
^skunrl ve.m Hau-oei arger. 61134
Tdur 1.5.
stadlnähc, cleg. möbl.
Zimmer, event, auch 2 r.i.t Dorz.. ^sofort
preiswürdig zu vermiethen. II. ^chrer-
gsffe 12. 2. S:7ck. Thür 8. 6250.«
1 MlN. vom «choucnring
neu und cles. möbl. Zimmrr. iep.. für zwei
Herren. II. Schrcigane 14, 1. Ltock.^TH-o"-
i^sm vaberbos
>41. Bez,, Scke der RoidLohnfokabe n, Müb!-
seld^Lue) clegeule EckwoliMtng im 3, Stock,
deürbend aus 3 Zimmern, ürkrr, 1 Cadmel,
Korzimmrr, Texot, Badezimmer, kucbe,
ereil, eb .zedruar 1891 zu rernnetl^eu.
Zimmer, Küche, Vor-,
Tieuer- und eigenes Badezimmer, elekir,
99 fi. '..iSaarl. zu vrrmietdcn,
- -"°c 63372
Bubi, um VU ,i. '..tanri
ll, Borganrnnraße 195,
schönes Gafsenzimmcr und
Sadinei, bride eilra fe»irirr> mit Bode-,
erenl. blavierbcnü.ung. bei tinbkrl. Ebe-
pogr sofort zu hoveu. II. Todorltraö.e 52.
1, S»,, Tb, 22, »171«
2 Zimmer, Porzimmer,
«uid«, eltgont, 25 sl, II, Wollrnftein-
i lrode 71, 63-239
Zimmer, Oab., Küche, st.,
s-f-r!. U. SiuevrgaNc I8, nLckist «ordbahn,
63414
Kleines möbl. isabinet ist
sei'ort zu vremierden. Vrrterstraste 48.
2. Sr?.. 2. Sk., T b.. 12.
sckiön möbl. (5abinet sofort
an einen onüöndigen soliden Hrrrn zu ver-
miriben, II, Aemdr-ut,braf>- 36, 2, Stock,
Tbür 15, 'I11I8
(Oasscnzimmrr, ^ab., Küche,
18 f!,, zinnmrr, «c:«!;:, 12 f'„, so'., mcSktu
II SdoungaN: u3, bc, «iofiecneulcuegir
sleoni 82, 63413
III. Hsn>rL.
III. Bez-, Ungargaflc Nr. 20,
Sasieu- und Aarlenwolznuugeti, sowce ickc
sckianslocaic zu verm-elhrn, 55417
schöne Wobuung mit pracht­
voller Allslicht, 2 Soüentimmer, I Sadinet,
1 Dientrzimmcr, Lückr. V.^rL,mmcr rc.
3. Eiock. pcr Maklersi^l 1901. Ausk. III.
Salefienergastc 2. bei der Hausbrii'rgertn.
L0ü7V
Lchöne grosrr LLohnun-z im
1. stock, bestehend aus fünf
Zinimern, Bade und Por­
zimmer, 2 Tienerzi-nmern mit
2 lvingänizen. Benützung von
grostcm schönem Lüster, ist
per soso^ oder sz-ebruar-
termin zu vcrmiethen. V.
Hicstqa ssc !. ^2398
V-toblirlts Zimmer mlt lep.
löinsaug zn v,rmier',en, IV. Lchleifmüblgaffe
»lr, 21, Tbür II, 63371
Welcher Herr sucht ein schoacs
MöblirtcZ Ziwmer in drr N2be der Lüd-EU.
Sraaksrabn, dcr mend: sick an die Adrenc:
lV2 ^vorOenstcaße 66, 2. St., 0^6.^!4.
I'V. schauludurgergasse l.r,
Hofroohnung. edcurrdig. Garrenau-stcht,
Zininicr. LvUche. Bovcn, Zins 3-8 fl. viert:!^
jödr:^. od iirebruar zu verlniethen. 63987
schöne Wolinungcn in
e'ncrn eleganten Hause und Soutereain-
locale billia zu veruucrhcu. IV. Heckten-
gaffe 17. rrcke Große Reugaffe 2kf. o:L)V8
Bett un 1, cv. 2 ssraulclnS,
Lnch welche tagsüber zu Huüic lind, bei einer
»Ingen Frau zu vermietlien. 1V, Grotze Reu»
gasi- 24, Tl), ^-2. 64-249
Möbl. babinct ist zu vcr-
mielden. IV, Trchuüerür-fte 9. 4. Sliege,
Tbür .i «>>574
V, lSo-InX.
Tchönc ..ntiicre und klemr
Wohnnagen. ein Gastenlaken und er^ rrou«
terrarnlLcal e. V. Emdelgaf le 42. 5 1 90;)
iVstock, Grkcr;immer. liabinet.
K'äibe, Alle- I'-br, so orl. 1. Slembauergasfe
Rr. >8, L8,c-9
schönes Olasscncabinet,
sep,. 2. Stack, bei feiner i/am;lic^ disting«
,tur.l, 4 i, Herr'i zu verini eisen. Tramwa«.',
Qmn'.bu; nnd eletlrlsche Babn^bnn'^ Halls.
V. SHönbcu.lnrrftra5e 71, 2. Sl-, Th^ 14.
schöne (5ckwo.hnu-,rg. 2. st-,
2 ZirnTuer. Kiickv. Spei:-,> sofort rU
2 Zirnwer. irnLc. Lpel5.> ,0,01.1 »u
vermicthen. Anzuiragerr dein'. ..in-melfter.
V. SpnrLergaste 2.5. '"-'509
schön möbl. ,epar. Zimmer
an I oder 2 Herren zu rermiethen. 17 ll.
N-i Illonat. V. tlloinergalle 36,
ichönc TLobnungen, Gapen-
fronl, trocken, 2 Zimmer, Cadinet, Loi-
zimmer. fasert zu deziel:«:,.- u.
3 Zivtw.er Lüche, ab Februar zu bc;lrd-k.
V. Maraaretdensiraße 69 d. Margaretbcn«
platz. Tramway nnd Lmnidus. «l-ylZl
lrinzia ichöncGaffcnmohnunacn.
2 ftpar. Zinlwrr, Bor;., Lücke, eig. Clo?tt
Knnner, UüHe, eig. Cr-set
sofort zu vermicthcn. 62172
9Iisa1elhl,«s. V, Sük-le dorf rrslraüo 13.
'^tobl. scvar. O'abinct sehr
billig sofcri au v:rmieii>cn. Tägl. 'Tiormiirags
zu fcben, V, 'Srbönvrnnurrstrorc I I3, 3. St-,
Ttzfk 28. ^6,2879^
1 Zimmer. Gab. (separirt)
und «ü-de, 2, St,, V. Fran-rn-gane 13.
ver grbruur. 62684
2 Zimmer, l Gab. u. Küche.
1. St., V. Franzensgallc 13, bcr
schön möbl. separ. Zimmer
ist bri alleiuliebendem Tträulein zu «rrmie^b.
V, Zenlaoalle 19, 1. Et,, Tb, 11 6K>4i
III. Ncisnerstraste 0,
Wcbnnn-:: 3 Zimmri, 2 Codinete, llücht,
Tienerzimmcr, 2 Dor;i>,am.-r> Allooe« und
Zus tdör. per jZädrnar ;u v-rm. 619.1
Hochelegant. Schlafzimmer,
Gaiftnau-stchf. an einen kisting. Herrn vom
z. Tttcmber ob zu vcrmieihrn. III. Stroh-
r7esie 4. Tdnr 4. 59228
2 Zimmer, Porzimmer, Küche,
euch Zimmer, llüch,-, III, ^rdberorrüro»:
159, Khunncastr 10. Tlclrichgeste 26-
'Wohinncq. 2 Zimmer, 1 Gab-,
1 Dorvnnn'r. z^ücke und D.e.ierjzimmcr, vcm
. Vor''nnn*r. z^ücke und D.e.ierjzimmcr, vcm
r^brnar 190l an zu vc. r.l rb.eu. 1U. Untere
Liidungaste 41. 62356
lll. Hcgcngassc gr. Gasscu-
und 2 t!ei,:>' Hofwcbnu::, '--. 03 ,5-8
Zimmer, nahe dcr skadt,
an 1 oder -2 Herren oder Tamen zu 6e-
m-ktben. I!I. Rrisnerilraf,: 14, 2, Steck
Tbur 11. 63491
l lI?No.chnsg:issc 12, ^h.
ist cil: schöil' Zimmer ;u vermrerixn. 6.3164
lll. v-auptskrosre c»«», zwei
kc.l inet.^
iiiort r^er 0.'2V»l
Glcqauics Z,im»icr ;» vcr-
niier^e. Ul. Ucpa-ga e 51. 64^'Z9
IV. Lvrrrw.
Wohnunacn in elccr. Hause
ntiL lkade- v. rcr' 0 f»rr zu ver».
17. )'r--vv»,s-7N,' k V. U. »>578^
L,«»4zaL-t. t.Li4^ SUt LS.„»4LM
! VI. 2Lindmüblgass« 2S,
i2 8i»»er, 2 -übt»«««. Kgd, SS0 k-, '-"ne»
iMM». >«
2 eleg. Zimmer mit separ.
crinearg llnd -.'«ort zu vermietben, V.
Schouorunnernre',: 21, 2, tatcck, Tu^ol^.
Möbl. Zimmer sammt Por-
rimmtr, voin 'lang «'iallenan-llchr, an
einen oder iki>!i s-rreu fe', iu mrm-,rtden,
a- ,1.3-1 3 Stack, rtur ,,'j.
842'l7
Wohnung im 1. stock,
2 Zimmer, Borzimme:, Cab,n^, aAt«-c.
mü harten Böden, Zins Lc> fl-
m-vm gaff- 4,
sehr schöne Gassenwohnung,
bestehend aus I Zimmern,
2 Gabinctcn, Bade- u. Ticner-
zimmcr, ini 2. stock. Per
:>cbr. (auch ab Männer, was
b. Permicthung nich: berechnet
wird), uut. d.'Hand zu berm.
Zins fl. 212..>0 per O.nartal.
III. Gcnsaugasse 9, Ecke der
skidlganc.
VI. ^^«rrr)L.
Wohnung mit Badezimmer,
V!. LfaUganr '27, zn vermietben.
54991
Llls 2Lohnung od. Kanzlei,
2 Z-Ml^lkr. 2 KaLinctc, enf die Kaste. Br."..
V::c5r O'-iir: 2. Stock, 7^
VI. Bi-nkngope 7.
500 st. sol-rt.
614^>1
^Löhnung, nahe der staSt,
2. S'vck. 3 Zir-rve?. Bor» rrnp Dlcver»
, »-»'-.er. Küche, llcht unv -erLs'^'a.
'chen rn»«estLttLt. sofort ev«e per Aebouar«
«erMin b'lli? zu vorsrierheu. VI. Laims
acnk«ner7e 1L. »Lchtz d« SLSpenvor'er»
1^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 48 ]
48
^Vter», 8oiu:is^
Xeves ?axklLtt.
2. Veceillbm' 1900.
Xr. 331
Nermietisungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
VI. Lsrlr^.
Nett möbl. (»'abrnet an einen
soliden Herrn sofort zu vermieten. Auskunft
VI. Äumpeutorferirroße 114,
Tchön möblirtcs Zimmer,
vn-enirr nnd peinlich sauber, an 1 oder 2
Herren bei ollcinftchender sofort ii>
vermietbett. Preis 17» si. Gumpendorfi-r-
ftrake Wt. 1. Lt. Tb. 10. s>47L0
-yerrichaftswohnung
in Marial,ilf, Mlnnrcn vom
Qperr.ring, desichrnb cuS gro«cm Salon mit
Erker, ü schören gerKumis'cn zimmern,
Bade-, Tiener- und Borzunlner, Küche.
Epeis, luxuriös und mir iLomfort au.--
nestatlct, m:t cmsschlietzlicher Benntzung eines
«Mariens und ein.ö Lemauerteu Aanendauses,
Ea? und cleftr. Licht, in bocheleLan'.em, feit
klugust 1895 bewoynlem Hause, 1. Stock,
ganz separirt, per sofort, den ganzen Tag zu
bksichlii^cn. 64786
VI. Laimgrudenvafse 17.
Ausktluft bklm Hansdrsorger.
schöne Wolinung, 1. st.,
frisch derserichtet. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche rc.. soolesch oder Tedruar -u verm.
IX. DkluLoeise 8. 5i'.»>-22
Zimmer, clr-i. möbl., scp.,
kein ötauch. event, ois Äbfleizequartier für
1 ob. 2 Personen sofort ,» vermietden. I.X.
MoriannenLasic 12. Mcztantn, Tbür 7»
Äiobl. großcs Gaflcncablnct
bri Pan.i lur Herrn zu «irlurdc».
IV. »kuba-gur-iclrS.I. St., LH-II. 63SH»
2 Zimmer, (kabinct, Lior-
^imii7cr. ktüchi 95 fl.: 1 Arw.'icr, llrbine«,
Nriibk 59 kl II kSul.nnalik I5c. 81 >9?
I^tohnung, Zunmer, tkadinct,
Vorrimmer. Küche. Eveitz für Änfang?
December zu vermrctb:n. IX. Promersole
9!r. 6. AuL-knnit veim Vortier. ÜOtvl
Gassenwohnung. 3 Zimmer,
Porjimv,er. Diener-- uav Bader. '^'I.
Gumdendorfeestrabe 92. ^4019
VH. Lv2»rL.
Wohnung m. Vadezimmer,
VU. Kayerstrahe 25. 88887
(«irwohnung, 2. stock, zwei
Zimmer, -rode Kirche mit 6loset, 78 st. diS
tfebruar. VII. Vurssaste 120.
schönes gros;cs möbl. Gab.
zu vermietben. VII. Kaiicrst.aße 82.
2. St.. Td. 17.
2 Zimmer. L?or^ und ttiichc,
3. Stock, per sofort. >m Me^z., per Fei'r^iar.
Vll. Westdal^ns'.roste 56. 45721
Wohnungen mit Aiifeu-v.
Pad und clcktr. Beleuchtung,
und 1 lOtt fl. VII. Maria-
hilrcrstrasw tiä. o-E
Vtöbl. Gabinct init separirt.
l^ineany sofort zu vermietben. VII. Leiden-
Sass c.LL. 3. St .. 1 9^ 61
Zimmer mit Thorschlüsscl.
kira. inobl., scr., zi: ve-.rn rlhc». LiadniSbr
6 Mn. VII. Band,,. L l, 9. Li., Lnir 15.
«939II
2 Zimmer, 1 Gabinet. Bad :c.
bclondci? zur Wikdcrvrnuirlhuiig g«!ankt.
VII. LriÄniiellu'islratz: 5ü.
Vlll. S«Liru.
vrri. Piaristcngnsse 28
sind folgende Wol.munger:'zu LtTMitti^en:
A
4 Zimmer, 1 dreifensteriss. Salon, 1 Tabinet,
Iküche, Diener- und Badelrimmer.
^ Zim-, 2 Lab., Küche, Diener- u. Badez.
o
ö Zimmer, Kücke, Diener- und Badezimmer.
» «l 54617
2 Zirn., llabtnkt, Küche, Diener- u. Badez.
Lorzunmer, Sversekammer v. aU. Wohnung.
Auskunft ,m L^aule oder Dcftp.hon .^786.
Elegant. Absteigciuar'tier zu
Vermietben. VIII. Josephftadlerstratze 16.
1. Etixt, Tbür 1>>, ;u bcsichtigen von N bis
12 und von 5 bis 6 Uhr. ^.»-717-7'
Möbl. scp. Gabinet ist a»
einen t^errn sofort zu vermietben. IX.
Michribeuerngasse 2, 2. Stiege, 2. St..
T^iir 6. 61910
^ rx. ttlusiilSgaffc 10.
in neuem, vor 3 Jahren erdirutem Hanse,
per sofort 1 Wohnung, Mezzanm, 2 Zimmer,
1 Cabinet. Dade^nnmer, Borzimmer, Licne^-
Zimmer, K-üche, 560 sl.: 1 V.'0hnuni^. ein
Zimmer, 1 ilab., Vorzimmer, Küche. 33l'st.:
1 Gassenladeu. 2 Auslagen, 380 sl., ANcS
licht, Tasiknironr, jeder seomforr. 618v8
svräulein oder F^rau, die
tegZüber ovsler Hans beschäftigt ist. wird
als Mitdewvbaerin bei kinderlosem sfhepaar
ausgenommen. IX. Prechtlgasfe 7. Fein-
kutrerei.
Gben rcnovirte Wohnung,
IX. Licch1enfleins:rahe 2. 2. Ct.-ck. 2 Zimm.,
1 lrabinet samnit Nedenräumen z. Februare
termin, event, früher zu »ermtethen. Zins
989 fl. 62156
Hcrrschastswohnnng mit Nns-
blick gegen den Schottrnring zum Preise von
446t)K..fesnerLvötlnunk;e»t mit.2 Zimmern
u. Zugehör zum Preue von 1360- 1600 K.:
Par-rerregemolbe, 2 nrorie Ocfsnnn,ien.
loOli N. itlaheroS <7n1innasfe 15. 6il>72
Grosic Wohnungen, Auf
zug, Bad und clcktr. Be­
leuchtung. Ilttt) nnd 1100 fl.
IX. Licciitcnstcinstras;: ')tr. 2.».
,V0N>7>
IX. Por?cslangagc ü!r. 4 Ist
ein schön möbl. Zimmer zu vermietben.
2. Stock. ?h. 16. LLftbeuWmg. 63122
Prachtvolle Wohnungen,
4 Zimmer. 2 babineie, Vorzimmer. Luchc.
Spei-, Bokezimmer rc.. vicrteliählig 372 st.
."..27.."tO. 1 .^i'llmer. badiu.. Vi:r,:i.l..
uns fl. 1 ,1l'lln:er. badnt., Vor;:,.,.,
Küche 85 st. IX. Alsergeund, Wobrineee»
strast, 26. 7.0894
Per srcbrnar ;u bcrmicthcu,
Web'.tung, be'lehkud ou>^ 2 Zimmern. .El'che,
bros tlnd deü. engl. »-loset. Kol-lenkammer,
nn l. Steck. «Nteres renresZins 65 st.
^^.I'tl.'r. IX. viohauerländc p l, dcim H-7uö<
bessrIer ode r Th. 1 7-... 64244
Hübsch möbl. Gabinct, scp.,
LVI. SsLirli.
Nlö Mitbewohnerin wird
sel,rer FrSulern gesucht. XVI. Herdstftrade
-'ir 19. Ttntr 23^ 61228
Im XVL. Vcz. schone blaiien-
wolnxnK, 3. Stril. l'cltcd. au» 3 Zimmkr»,
Borzimm,!. Nüchc, Licnc^zlmmkr, ei^inik»
Llolki, s»Ion billiii zu oennicidrn. IVI.
tt.rchst«!!«n>aa.-e 50, bciui Huu,mlrkckor.
534V5
10 sl. möbl. Klassenzimmer
XVII.
Zimmer, Küche, auch Gassen
laden. Souterrain, Hernals. Hanrtstre^e
Skr. 80. .59279
Zimmer, elcg. möbl. und
feparirt, bei Beamter^sfamiUe f. einen Herrn
sofort ;n v.rlN'etNen. XVII. Valssv-sste
Nr. 25., 2,,St., Th. 17. 61561,
Zinniier und .Küche an nette
rudi,7 lil.rtei iT^il bö-stcnS 2 Nlndrrn Ipf.
lu viküiirld,». Hkruals, A-Iilsn-IozuHr I0.
^4a, Dornmmcr,
Vedr- lind Dienerzim.n.r, schöne lichte Küche
Mit Speks, GcS nnd ^9af^rr!eirullg. i^?rien,
bei:r>I".,na.
4 >i".rna. ist v. Frdruarierinin nm I.'-O fl.
vcrmictdeu. Anrkunit veim HankLrj'rge-,
nr 1 .'^. seken r, w ''i? 12 Udr
Zräulcin lum Pritbewohncn
oder zu Bert y-sucht. XV1H. Tderesten-
geste^4 .'.. Tdur 1 4. t7 2114
Aeitöerft sctl2ne 56757
(0 a k s e n lu o l, n tt tt q t n
im rScktTvinger Cottnae. oilstitine tv-artk^i-
aulsickii. sammt Gar;cnt'enntzunfl. in oefnnecr
üanbircikr La^e. bettebend aus 3 Zimmern.
Vorrrmmer, ttueve, Dier.erz., Clrset, eventuell
2 Zimmern. Ladinet, sammt?^ebenräumeu,
ich.' licht und trocken, per foton od. Februar«
terniin zu vermirrden. XVili. Laze.risteugass«
. Nr. 32. 86 und 38, zireite Haltestelle der
: Diener Trann'.'an vom Dadrmaer Naidbau^^.
Tdür 20.
3. Stock.
,6.2211
Kl. ölassencabinet, möbl.,
.7 fl. an Frau oder Fräulein z,l vermicrv?r.
IX. Sobleskpgaste 32. 3. St.. Thür 40.
6.Z91.',
6ab, an kink odcr Iw-i PkrIrnen ,u v?!-
Miethen. VIII. Ll.ckenlrurggasse Ae. ri2.
Thür 6. ^1-,.
^ elcg. möü.. sep. ,^jinimcr
ISbklkr- und Schlaszimmrr) au djft, hkrrn
rder Tnmc, auch all Adftkiganarilir, ,u der-
miktdkn, VIII. Wli!endur„alse 18, I. SI.,
Tdur 5, kei n IN
suche rür mein lniüsch mobl.
Jimmci u. bab. einrn jlabilin, winn auch
Irldtndkn frcrrn. VIII, gcidicsic jlr, 12,
2, Slo,, I, Stack, Thilr 21, «I-88I
schönes möbl. scp. Gabinct
sasart ,u °!rmi-,d,„, VIII, Zlaljrntdalir.
22, TbUr u,
Wohnungen, sehr clcgam'^
auSgkuan-l,> !il. i^crchknicldkrürahe 88-90,
mu i.»d Ulme Ganeubkilüdung, bestchend
aus 5. 4 und 3 Zimmern, Cabinct, :1'ad,
Lienerzrmmcr, Vorzimmer, Speis, ttüche und
2 7s:mmern, Vorzimmer, Küche, sind sofvrt
E vc^rmittheu. «luslunft dasett'ft u. Telepbon
Nr. ,44.. .51213
Hahngaffc b, 2 Zim,, l Gab.,
Lorz,, Tikuerz,, Nad, I, Stock, KL» st,
63189
IX. Ackcrgafse 1 a,
Gasikuirobnung iui Dieztauin, bcstrbeud au»
3 ^immcru, llabinal, 8üchr, Badezimmer,
ölosel, Aa» und cleltri-ch elngelctlet, Waster-
leilunji, xer solorr zu tm^mielli,
1 Zimmer, 1 Gab., Bor;., ltüche.
6,465
rVtöblirtcs separiri. Zimmer,
Istaflenauesicht, >it an I rdrr 2 Herirn lolort
zu vernncth, H, Vcrzcllanaasje 6o, 3 Elg,,
Thür 12, 642ri
Äiodcrnc Waswutvohniing,
7') fl.. sofort: Ziitimer. 2 t>ob., Vorzimmer,
IX. Sobiesk'casie 14.
X. LLvrirtt.
Zimmer u. .Küche, 8-11 fl.,
liabinel. s bis 7 st. X. Gillerlaaffi 19,
QueLengasse 18. Abkberggafse 11. 1.3.
Tramwan. ->925 l
XII Lvntrlr.
schone Wohnung, Auszug
Bad «!!d clektr. Beleuchtung,
's III. Ioscphstädterstrasre ,'ri.
'5N,0!> I
Zimmer mir Lhorschlüsscl.
von der SN-ae sän-, üvae,, I, Stock, möbl
z^leWce h.-u, ,5 II I ,,Slio ,ziga ffe e7, 63733
Möbl. scpar. Gasscnzinnncr
6 >1. monatlich zu °ern»c!!;eu, VIII.
ZoscsthSgaste Ist, a,!i. 2, 8 3940
VIII. Läüdongassc 16, Zu
§>wn--r,^^^ Ik°b„ «Ü3,c, Speir, Kammer.
' schön möbl. scpar. Zimmer
Iowrt zu v.-rmiclheu, VlII, stercheuielbrriir,
drr- ld8. 3. er,, Th. 41. klu.Iuub au
W»chent°„eu dou 3-6 Uhr tibeud», coenl,
veim HLUsbesoraer. 64L:Ä6
I'n feinerem Privatliousc,
III. Beunogalse 24. ljt un reellen 3. Stock
^ne schone Qalloahnuna- 2 sr, ^Iiiuncr,
Baeummcr, I.uchc, enzl, lllolel «,, per
Lebruar um da sl. dlerlelj. zu veruücid.
042>'„>
! 2 .!
Möbl. Zimmer, nächst dem
n)d!,ontz ,u uermlelden, VIII, kenau-
>'? 3 Idur 33, 61376
Ulls 'Aüfteigguartier sofort
e.r, -a,. madlielr» e!-mmer, oan, sedarsrl,
deimlclaen. VIII, Wick-ndurgaaste 7,
Tbur .2a. e-!L8
IX.
Zu bcrniiethrn elegant möbl.
.stimmen, «»adcuiu sicki, coeiiiuel! Prnston
d-st:.ck> 3 -n iz,,6ch l.un 16 Ist» -,5 Uhr.
2, Zettel Tver. 5k,4 54
Olrvüe it. mitllerc Wohnungcu
,!!n> st,-ai,,ai„,u,j„ j„ ,„u-,sarlidesst
au-,,s!a:6!en ,Haule, IX. H-dnoaise 33,
elellr stich«, ^ade. U!^ L?-nee,Im..
»rachlizei Lueeeahautg üopsfü
SiäÄjst Tchönbrnnn!
3 Zimmer. Bad -.eingerichtet), Erker,
Beranda rc. 600 si. Auskunft vj--t-viL dem
Stadlbahnhof M^'lNing.'v Houptstr. Wä'ch:-
Handlung B.irta. 6 i 7(j-j
6Irosrcs Zimmer, Gablric7,
stiiche, Baden, Ällel lich«, !, L«,'ck, snns
Mii..;1en von der Eüo- und -ZerbinL'.iii^ri
babu. für Februariirmin, XII. tfgtser,
galse 1.9. ,'i vt-rmicN)en. 9.319Z
LlLL LsLlkL
Aiöbl. nettes Zimmer,
ruliig. skv., herrliche Anzsicht, sogleich zu
virm. Villa. XIII, Titlgafse 11. 018::9
sehr schöne Wohnungen in
Hletzlni, Maeinasteaße 4, in nSch'tier Räde
der Stadtbahnstatien uns Tramwah, ic
2 Zlmittcr. 1 grosses (Lab. u. le 3 Z'mm,
1 greflck f!«nbinrt. ,nit (.^rker und Bilcon,
eingerichtete Badezimmer, Dlenstvotcttzittun.,
Iküche und Ü'nrzilnitter, ali l-staitermin zu
dermiethen. Auskunft FaShold, Hieking.
Lainzerfkrahe 77. 6242 4
Elegante Wohnung
imt ollem Comsort, 2 Zimmer, i Cabiuet,
Diener- u. Bor^.. Bnd, (rrker, ttüche rc., I.St,,
Gcrien, per sosoet «der Februar an richiac
V'arte, zu vcrm, Billa, .1111, Tileluastc II,
61837
XlV, Lerlrlt.
Zimmer, Gabinet n. 5lüchc
svsar« zu veimlelben, XIV Beedäuz-
bo ss' !>, 6-2,0.89
XIV. Ee'irk, '.'Ilärptrasie 88,
sear Ickbuc Ileiurir Wohuungru distin zu
vermieeben, 6 344 t
Kl. Wohnungen, Währingcr-
-ürtel Nr. 17 u. 19. und Srneryasfe 10
lÄubiläum Stkeaterl zu v e rmieihe n. (N8Ö0
HVm. Tittcrigasic Nr. iä.
Wü!,rlr,ksrr Souagr, cleäaute Eadirurp im
Laritrre, mit Boranrteudeustyuuu, bestehend
LU» 3 stimmeru, Äarzimmer, stücke, koei»,
Dieiicrztmmcr, Badezimmer, übrrall Sa»,
Wüster in der Kucke, s.audtrele ruhigr Laize,
ab Februirlcrmu-, um 686 st. z-u vermietben,
6233.5
Tchöne Wohnungen, besteh.
nuS 4 Zimmern. Vorzimmer, Dadezimmre,
Dirncrzimmrr. Küche. GaS- und Waffer-
leitunq. Zins 100 f... dann 3 Zimmer,
Vorzimmer. BaSezimmer. Küche. ZinS
l.'M fl.. sogleich zu vermietlren. AuSlunft
m Haukve^i,er. XVIIl. GrntzHalse 71.
St., Td. 4. l>150.3
Gr.sscnwohnrnig, Zimmer,
sed. lsabirict irnd ?vchk. 1. «Stock. 10 fl.
Zins monatlich, an eine onfländige kinder­
lose Vartei zu verlniethen. XVIN.
Sch nwnnnLostc 37. 1. St.. Th. 7. 04718
2 (Sasscnzimmcr, ltüchc rr.. <><> sl.
sofort, mod.ru. XVÜI. LnsikandlMsst 52
63415
liiaffeinimmcr, lkiichc, i's fl.
Tastrncab,, Küche, lost. Will. Sieuda, 70
63416
Gleg. gr. Wohnung, init
allem stamsart au?,l°:alt-!,' per idfart,
XVIII, F'reoaaste 31, 6.0N63
XlX. Ls^irtr.
XIX. Hoszeilc i6
3 g«mmrr, I Cabiuet, Varzimmer, v,ide«
z«mmer, Kücke. Vlvict, Lpeir 675 il.,
L «jimmer, istaizimmer, Kückr, «üoict 466 st.,
«4b«, elcürijck, elcp.enie» Hau«, soivrl oder
ycbniar, T, 3 -3 49776
.Kl. schöne voh,iunacn,
pesstudcste Lage Wiei«t, L> "baaest.-aleiluiia,
ein .siniaier, Küche, I0 bis II st,- ,w,i
.«jianuei, stäche, 1,5 bj» 17 st,, dalelbst
a-a,5 lichte «rockcae Gelchäiisloeale oder Weil,
stälieneaum-, d!« ,5 ckaiseuössiiunaen, XIX.
Lbrr Lblckivi, piodleiaasie -ür. 9, Kuk,-,na
strsreadachstroiie, <14617
XX. «3uL«,ir,
Möbl. Zimmer, scp., sofort
»I« ^rnmitthru, W, Württciudcrqgaste 3,
2. St., Th. 15, 5 Min. von der Frauz
Jofepl^bats n. 590 53
Billige Wohttinigcn und
Slrwölbe sofort zu drrmiekhrn. XX. Strom-
^abe 63. 0 077.8
tiläflcnwohnuliq, Mezzanin,
ZZsimncr. Vorz. und Küche, H. WaUcnsteiu-
siratze 60. tifligst zn verm. 61717
In Garlsbad Wohnung für
bcitchrudeii Tamciillcidrr-Lalou sauiml
dazu nällilsteu ststadiUen iür loiumeube
Saison Icfaii billistst vbzuurdcii. Nurrr
, „i:>. M, 8U36Ü'
! st" b ic tfr p,« 1 2,365
Elegantes Älbsleiggiilirrscr,
2 Wtnulril van der epcr, 'i. Siock, Salolst
Lck!a6jmmer, Äde, stpv, 69167
Wohnungen
mit 'Verpflegung.
Mittagstisch zu vergeben bei
XV
Zimmer, Gab. nnd Küche
stieick zu be-,---ben, XV, Friedstc 2, 6> 768
Bom EKtiig aus scp. luoblirt.
kabiall mit vartcnautsichi, nächster -Häd.-
d«r West- und Sladtdabu, aa t!»eu slabil.
Scrrn iosart oder vee 15, d, M, ,u bet,
miethen, -Bipchliaun, Canittao »an 9 b>»
I Übe oder stüochentaac vna 7 bi« 6 Übe
Abend?, L«udau 4 lli!ll 18, «ochparteire,
riSr 8. »1272
Junger Herr aus gutem
Hause wünscht bei achttarer Famitte iu der
Stadt, -entrum. MtttogStisch. Lfferre unter
.A. O. 0380.^- an die Srs.
Nervenkrtinkc, g^eislcsschwachc
oder kräsllickt Vevsoi stiibel peisat vo7-
zagllch geeignete in>g «e. uiüee l>e»
Pirskigsteii 8erh5ltti!jscir unL BeLingmtgcii,
cktjenei Hai:.', Saneii« lin !, Llvl? allein,
«!, lelaiib, Lügerrvarl. Sreilensurlrrllrahe
Nr, S4. 48053
Gine Jrau wünscht zwei
FränltinS oder Damen in Quartice sammt
BeTZÜou zu nehmeu. 111. Trubeigrfie 10,
2. St-, Tb. 17. »>-906
Eentrnm dcr Stadt,
I, Nenxgaste 0,
?, ktlege, 1, Stock, eieg, ii>5bl. Wostruiig,
aack einzelne Ziinmce, cncntnell niit seiner
Pcnston, anck an Arrckde per kSotste, io-crl
zi> vermietben 59649
P!öbl. Gasscnzinnner bei
kinderloser Ditsrsu au einen oder zwei
Herren mit Penston zu dermiethen. III.
HaurrflraLe 107, Tdiir 0. 62737
Gabinct, elcg. möbl., für
solid. Herrn oder Dame m,t oder ohne
Vensior. I. W-. XVI. FriedmannSgafle
Nr. 17. 3. 81.. Tb. 11. 0007Z
Gabinct, licht, mit Pcnfion,
für Herru. dLdr Err. 63L04
schön inöbl. scpar. Gafscn-
?ck-s!r''ÄasIe'?" rki! °"lst,
scpar. elcg. inöbl. Gassen-
silnmer mit Sadebenützuny. event. Pension,
vm. Florian'iafle 47. Tbür 13. 6-111.5
Lchön möbl. Gafsenzimrner,
vnn der Stlrae se?.. an eine oder zwei Per«
ssucn zofort zn rcrmtelbru. Event. Pensi.'n.
fV. Wiede,:er Hsuptftrove 4. 2. St. 6.3^vOl
20 fl. Pension für.^errn od.
FrLulein bei anständiger isr. Familie. 11.
raborstro^e ^7. Thür 17. 6407(1
Pension, Gc»tr»«»n d. Ttadt,
iir,''^°milir, Stp, L^mnxr.^Brkl» billig^,
I, 17!<6'chmarlt 14, 3. Sig,, ld, 71, 6477S
Vollständige Pension für
leideude Damen; airch solchen welcher Ent-
diodung entgerleufekeu. bei int.-Ulg. Fainillk
im I. Bez.. wo die seran frlther Hebamme
und praktlsche Arankrnpfieg^t'jn war. Un-
tröi,i. VII, Kaadl-
c-ffk 4'ck, II, St,, Tbür 12, 6,3.538
.Kind besserer Abkunft wird
aufs Lkatü» (LAaldvieckel) in Psiefle fle-
nommcu. auch drScreter Geburt od. m. evr-
malrterÄbf.M.Hmflft..Horu,R.-Oe..Nr. 236,
1. Elock. BahnhofnLhe. Holet (sraf. 61745
Disting. Witwe mit Töchter
sucht Mädchen jeden Alters in Pflege und
feine (irttehuntz^ zu nehmen, biavier, Fran­
zösisch. Bad. ^Lvmmer auf den l.anb, im
eioenen Hause. IX. Sritalg. 20, 1. St.»
Thür 10. 6iXXsi)
Pflegekind gesucht.
Arigerkdorf, lirkaaergaffe 11. 2. St.. Dk. 13,
Frau Stockin-er. 5^."»§4
.Kiii^ wird in kirbevolle Pflege
kknontiu«!,. X5'I, Ökrbftstrahr 24, 2, Lt,,
Tpür 12, 62674
Kinderlose« Ghepaar wünscht
gröberer llind in liebevolle Pflege ,u nthuien.
XV. Mlir.zftrasie 34. 2. Lt.. Tb. s. «2-'.2S
Junge J-ra» »vunsryl Kost-
lind in gut« vstta«, 1, nthmtn, sts, S, 5',
tVackpgcstk 31, I, St.. Tb, 10, 63020
Junges Gliepnar sucht Kost-
linb in gut- iltst,,, ju nkhm.-„, v, I, -I>1,
V-2 ssnckagast,- 26, 2, Sr,, Tb, 17, 63607
Kosttind gesuiNt.
N-iiy-boine? stinb wird in stoft und lk-br-
»all« Vitrar g-nomai-u. Lara Wisch,6.1,st
i2r« dii -Wr,--3rustadt. .5.5833
Befscres blind >o>rd in gute
Pstcg- gtnanimkn, «nch zur Drnft, XVII.
Hauplstiaii« 123, '2, Li,. Tb, 11, im Sas.
632-Xi
Besseres.Kind ivird in nach-
wcilbar gute Pst-ar dri Klostcrueuburß ge-
nomintn. Nstd, VI. Ltumpr,gaste 15,
1, 8t,, SeibI, 63IS9
Groftcrcs .Kind wird zu anstän­
digen jungen Lcuttii in gute Bslege genommen.
Unter „L, H." V, limdelgassc 41, Tb,1r 7.
63921
Ein Kind »vird in ante Pflege
genoinmen, Klostcrncuburg, Marltnsrrabe I,
1, Ltock, Tdnr 9, 63263
Kind wird aufs pand iu Kost
genoninttn, M, Tb,, Fiichiriksi 27,
-.stttteigen ,rl Tulln la peös^eees trojülnd, X, 6olambu«aaii»
«r, 8.5, -3, Sl,, Ib, 17, 64131
Kind wird in liebevolle Pflege
oenom'Nktt. eittZkiuer Frau. VI. Soi.d-
wirilicofle 13. 2 Sto-. 3. St.. Th, 19.
Giröszcres Kind ioird von
nnitaiidiccn Leuten in Dslep.- -eavmmen.
X5I. Üoppstraste 88, 3. Llock, arue -34,
V427S
Besseres Kosriind vou acht»
XVI. LZOüelmrileil 7. »4, 3. 
Kino wird ,n gute Pflege
Ll ofierneudurg. 03339
Kind wird znr Brust vou
einer anrandigen Fran onscnr:n:i.. X.
L.urllengaÄe A.1. Tlür 12. s-
Zn miethen gesucht.
Wohnung zum F-l>ruar-
tera-!» Im IX,, XVI, «der XVIII ?>,>.
oesncht, beftehend onS Zimmer '' s-net ur'
xncbe, eventuell ^ro7rrem «i->
Küche. vierteijShria oder ar:.^. rii z,
IX. He;irk bevorzu-t. Briete ;-i;-
ZinS«no«de unter ,Solise Parre 4('4:'
aa die <.irv. 11^3
Partcrrcwerkslaltc. Ä>U bis
400 e^W, Flach,c, mir Hofbeeüzuui, im
m. Bez, und timgebimst per sc-icT: ze ucht.
Srs, Lüerte mit BreitinraaL- u!,i.r ,5, ,9.
S-r. 61707'' hauptpotzlae., argen k,!--!«.
61761
NlcincGasscuwohnllllg iu der
Kärntncrsirasie per soiort zu
miethen gesucht, eventuell vou
der Partei adiulösen. Unter
„Mauienre 6181?" andict rp.
6' 7
Lichtes (isaffcnlocal ant bcl.br.
Posten der mneren StaL:, evesU. 2:
Näume im Hochparterre zum ^/.eirenn'.-«
etwa früher zn dezieden, «ersucht, 6.-:..
! vtkr „^affrnlocal Nr. 2L976* on d.r
Annor.cen-ErpedUion M. Tutr- 8kc-..',i.
L9^i kn 11. 62-29
Tisting. junger .Herr u-cht
elegant möbl. sehr rein- Zuimer. c'; v.
U. Salon und Cabinet mir i '..-:-
per 13. Tecemder oder 1. .c.
111. oder IV. Bezirk. Sfsrrl: :-:^^
unter .Stabil L272V' Ln die bxp. "27.^
s^rau mit 17jähr. söhn
sucht bei israelltischer Familie ei-- z
Zimmer im 1., II. »der IU. Le; 4: ".i.
c>e>nürhl»ch:m -eiteren Fr i l.e 2 :. .1 ...
Unrer .HeitereZ Heiln 12l.'9': 'i t-I.
H'flc>2sie. 5. ..'2.-'
Herr sucht eouifortadlcs
?!k-eigouartier. Gut. AntrLzr unter 11.
«r. 34203* an die (^ro. .'12- .'.
Zinimcr, womögl. v. (ü iiiz
d^ t
sep.. gesucht di; 4.
N. 02147- voitl.
Zimincr u. Gabi», v. .i^errn
aesuSit. nicht bSder elZ 1. Stcck.
Deri>inc'u,:g. Badezimmer erwiittsz-^'. .7
unter »Prersangode 63013- 2n.
2 junge Beamte suci en ci i
mölil. separ. ZilNinec odcr (/.dinet x:r
15. December in der tt'ike ccs«.
rluZsUhrl. Offerte unter .)o'.r-; 2-
IX. Pcr^e^angasse.- "107
'.btöblirtc Woli.iu-ig, be-ceh.
au) 3 Zlmm.. ^adinet. Vrrv. i..l. uub zwer
Trcnrrzlmmern. «dne r^uL:. ln .^nr.e.e.r
Sradt ober nöchltrr Naüe derselben n:L:
lieber als 2. Stock, wird für erne t-L'i.i-.:
Familie per Monat '"eänner odcr Febru-r
ja mierbcn oesucht. Änträge erbittet ui'i
Bersier, I. S r iegelgaffe 13. 5>7i^7
Localitälen für Fabrits-
L-apvIdhadt odkt ^'stahr ixr
vrrzu^t. ÄntrSvi unter .oad::.s
Nr. 61678* an die ssrk.
suche nette Wohnung für
tindrrl. christl. irhcpaar per Fcd'.- r:.
Maitermin. 2 Zimmer. 1 dodi: Vc.«
Zimmer. Gliche, eventuell: -,'
Gartenbenü-ung odcr Pr-'terui:^ e. 7.lcht' c
als Mezzenin, >>ochr 2 r 1 er.': l'er.'rz'.^l. 2-
mit Vreikangalit unter ,L. r. M.- 7
an die 81 P. .-' -l '.
Luche für mcinen Lchunlius,,
17jühr. H.ir.delSakodemikcr. -anle B--. .u'.
diftilltzuicter christl. Familie:- e
Handelsakademie. Anträge unk.r -S.'^.
Nr. 62480^ an die Err. 6217»
Wohliung gesucht.
1 arotzes Zimmer, fsp.. ULteS Cadinet,
Zjithe rc. iin VII..> lH. de,. IX. Br;,
per sofort 02 er sparer. Zuichr. unt.
Wohnung 02560^ poül. Laydusch. Güi-.'i-r.
62.'-..
.Kleines ungenirtes scp. Gab.
sucht Fraultittj lagSüder nicht '.»t
Briefe erdeten unter .Stadi"2de» 4. >1^
poitla^. 7. Hadrbur-er-ic.fle.
Piöbl. Zimmer und Gabinct,
in dcr 7«adr der Stadt, per 1. -er ^2
miethen gesucht. GttäU. Zu.ch>:iti... u.'.r..-
,-Drci -freunde t14223- an d r Orr. i -r_2ir
Möbl., jcp.. licht., gr. Gtwincl
iiii V, Brz, gejuckt. Oise-.tc unter r
«r, 63318" an bie Up» >',3-r I.
Uumöbl. Zimmer o. Ea! iii.r.
billig, sucht leb.. lunz.. ^/kann. Unl:r
haLter 6SS5.3- an dre lttp. 6di'53
Uninöül. grösrcres Zinimcr,
sep.. auf der i^/andstrahe, bei luhlaer. chr:n'.
Famliie gesucht. 2 'edurguug.
gute Bedienung, "i^'-ntrage mit" 7
unter, 2 lcht und rudia 61908' a" -c.
,>
Z» miethe» gesucht sthöu
ibdUrteZ Zinrnler. scv.ir»rrc!::. i-.
Nübk rcr Fced,r:andkdrücke., vvu ai.«. ,.j).
rn.
an die i'r p.
ii^äcter such» rcin.-s Gabinet"
0 d,z 7 ii„ Ltablaihr, >v' V, ji,,
eveilt m,r Pcllfioi^ ^''eht an.-, c.-
617>i2 cn die
^2
sZ-ür Burcauztvenc ivcrdru
in, l, stNsttl 2 ,stlan-6-^ I rli-aa-.kr »a»
» Oal-it,-, >m I .-St, 3, L'at m,I l,!-.
llinzang ab I. Iärniev crtr I. stcbrnr. a
u-.iribe-i ,«sacht. .-las.briilcn crr-rleil >r r
^ x 1116» t-'b! >Ii-- ,6, :t6-n
Gobinei, l.tiii, izr.raii,. »c!:i,
ser-arirt, rcn tung. Bearnten bei Hr:
ruhiger oaw'iie gri. Ant'^. mit ^«reikanocc-
u:Uer »Zu H-'. oe 04L5o LU die


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 49 ]
rsr. 331
8ovolLx^
Xeiies ^Viener 'InZblstr,
2. vscembei 1900
^ Lr7>^^
vsuisLNes VolKs-IKSLlöN.! 1"ü:- äLS
A»fa»g >/,Z Nljr. Ende vor 5 Uhr.
Der Rlpenkölliq
uud der Äkcuschenfriud.
^rma»!isch.!«mtschcr MSrchci, iii^ Ackcn von
v«d. «aimur.d. Musi! rou Win;-l MüU«r.
«usmig >/,8 Uhr. Evdr »«r lo Uhr.
Johannisfeuer.
Echcus?»! iu rirr viutzü.kll voll HrrmLNll
LSderman.1.
^oeelre -ltr, GrlSbeiltzer .Hr. SppenS
Seine F-au str. Schmln
r7A:-e, Hnter Toch er.. «ldach.Retry
^errg von .nartwlg. rt^ogel«
r-u^'-Srene.Huun:» irer Hr. K.:tsck'era
Mrr«?!.'. geuannt Heimch.n ^7. Ldrton
Qeß^a.nene Fr^. Zoie^y
Hs^e. Vi.f«pr.'-3 Uhr.
Lrabale und Liebe.
Ullkvag 7 Uhr.
Der Zigeuner.
Durch's Ohr.
Eaftspicl Lahuret.
ir«!>vr'tr>Ir7e:
«Illtikn h.nl z.: ,Tcr Barbicr von LevNIü.''
Snn^:l S «harrt.
Tirn'rLg drn 4: »Plllh den Franen." Tail-
svicl Sahrrer.
Miltvoch dcn h.: „Mntter Erde."
KWLUK
OoncirSr'i
Liuä sZinmeiirrke kürterrs- unä Osleriesl Lö
VSS'ZI'I^SN
8 I«SQ/^8r/^8ciV.IL.
^nozer-irtuivl u^ie 6er solä^ll.n .-ckv^-u.e tur XuLSt llllll HV>vs°llsrh-»'t.
uull llur uoeh veu^s Ostcis- uucl I.OLsn«ii 2«» Z. 5, 3
uuä S. 2, 80 -iviö ÜLtrselLLä-ISQ k SS Kh'. 2 u Ilubeu.
Iu lol^; äsr sesnkcsn ^seK'knsgL Vörunst I st 6 er
ivüllstlsr Lw k^nsiisg 6 .U S 4. veesmbsr, .^dsuäz' .8 Ukr
eill (küuktSL)
Modiöäz- komsri
iw xrosseu ^luz!kvers!u 5 LgAl 6 rn populären krsi-eu.
QioL':
Oersls uu 6 I^oxen^itire k 6. 5. 3 uu 6 L. 2
»»ilS Lsrterre-ull 6 OuIerisLirrs oKnS Unlen-
sokieü s,.,
a so Ir,'.
Vorbsruxz'erwin 6 er KvLsIIselisft 6 sr I^lu 5 il-freno 6 s bis
5. Osoeillber. j>zo»
D.s ^ur enLus^sIte hsZ uut uui 6» Deeemlisr I-ei
k?68^, LoncertbureLu, I., X3rntn6rring !I.
0 -'L^s«tnnäeu sil ^Vocbentsx^eu vru !)—1 vvä 3—7 l'br.
DieuslLF, äsn 4. vsovurLer 1S00, ^büväs 1^8 Hdr.
Arssssii n 81 iL'vs r s iid. 8- 8 s. 3.1 s:
l. MMtlicdK LKASOLK'r,
«zrlueL i^cikrlliettE). mpperlcl,. Flöt«»» i^llorn VuLtert ri.
(1>'2Sorr.
.^rlisU^lier OiDeQror- ÜLrr <'Lr 1
1. Li e<»Lv LL^rnriUei: 8» 1 vs L«»^lQL.
Ur^rr« L.«?o LL^sler: reLugliov. än linst rnlcli e k^sen.
^^IttrLriLösis^.^ Vo 1 ksUeä.di-:
»7 o iLOllriQ rvoin 21121
liiQ-rin.
,.,^ d, 82 iic'U.rte Orl-^l-Lls.
4. ^Iropln: LsIlL-ls O-mötl.— l'rolesyor' Isk'.kt^e URrüII
3. a«. v»aUnin->»»: !>!.. L«r>eUe. I I-.
rrvlUrr. Uikrr.elir VVillkIr.»llbt:r. I rrnnk^llchors.
4. UketUovou: Ui rd.'ri' tUr LOKoen. L Ola-inett-ii. 2 UKrosr. -ZFL-otle.
U:e Lerrcii li. n. h Uo 5 wn«ilier ir»„n,"t»rr«-t. 4 Vui, 6 «-rkr.
U»rko><,iur.j. »-.vriile-I., ^3 iuuerlol,, 4 iu 1 -,sl^
2 ru»rvi». <3 ..
3. IjevLn lirUII: 7 U.vUe.
In arn'ii^eher ^Vl los.— Nerr I'ro <-LLor ILNNS LrU'!.
6. Ilnlx^rt I^'rnl,^: lieiin k!oi»ei-I^n.>
Unliri-r »'>:«-I>»i: d!nn>!»u,ll»u». t tivlluoch'« Lkürs.
esiutNo Il>»r»,! IVIü tzt aoaU  oohün. I
k'opuIZr'« k^nsiss.
th'»i ^!:02 siL <1 LN rn ^vLLLüor Lo»»
i1. Xtinirnorriu^ Xr. 1 i.
L»rrc>» .^0 kr. Lu «ler 9 LS 1
Oevrlselittz
< 71 i 6 rv.
LtLüt-IhöLtsi- in 6532.
Anfang 3 Uhr.
Der Teccudet.
An'ang 7 Ubr.
Djamileh.
Wiener Wul;cr.
I^ei^ei'rOri'O:
be« 8.: ».DaHenüriu'^ Tod.*
Ti7sL::g dn: 4.: »Loceaerio.-
TlrirrVo,^ des 2.: „^!^cLo" (Oper).
RimsUgrkMZcdeater
I»» 3»^ MW^/4
^^ vsnere -.s,-,,»>
8 8^^ 11^
„X'nrllvrli-irs'', äez Os'sssgiLlZes^
bilügstsZ Abonnement
6 ir IVieu un 6 ausu-ürts.— lieioliZte .^U 8 u-slil:
Mtlllli! »-8S. MKMMW, iVii».lksmIomiU u.
!!
OestvrreivLikvde 7LusiL-VsrlL§s- uuL Soriiuisuis-
Loileu-vsssliLvdLk^
FisüSs t^>i!il(-Vef!sxzI>gi!§'' il>llhz!s f. HSm>>.
Artirncapital 3 Ü 0 .O< 1 S fironrn Qc. W.
2vseL äsr LegsHsod Ltt:
I 7 Qt«rsrvLLii^ cksr dsIsilLvLvL Losxosltl«»».
Staturen und ausiultrlickc Prospecre gratis und franco.
^111e rv^o lunuer »uAsroi^eu u. xe^uoLi erssülsusueu
2IusiLLlisu »tuL seliusll uuL diUjA ru dsrtsliöu vorn
„Wiener Wusik-Werl'agshaus-
: I., Iodanncvgane 17. ^rltc ver Leilerftätte. geg-n-
üd'r dem T: .'^ntta-lNo rer: I., kalllmarkt 11 lrcrm. SrdrrL» neben der
L'iichatlrr!l 7 k'..e: VH.. Marialiilftrsrrahe fvoiin Iul. VZHU N Lsririr,
^rkitersrr. 2S.
„ver gro§8k c»vu IzrieilLMpf bei
Ltreretiv" rou Sooiior, äer
^^osllerversiiiix >"^4^.,!^sne3"(?rLZ),
äer LoUsetion ..iiumsolier" (Leiliu)
uuä „luiig-Lelzienh". l
Osäkkrer von S—4 Mir
4» Sonit- Il2/oas^rs?,>v^. S.
k^crV6aLi.1:^!^k:;V!.1NL.-
tkil!8I 0'k8l!8i, °u4 8LttIkvklLVk». 8tu!M.!^
die sich diir«, besondere BreiSwürdigkeit a»o,eichneu. Is0g6
I' SS
^v5)7!-i.i.Vt^c:
h'/iebi-2ei!.L-
f-!>'Vk"7r. n<.
Leötsnst von 9—7 Oiir.
I.ÄU1
L«'..SrL1. covc. Lslcliueu- NuL
WKt8Sk»Ll!S
kür Deunsn. Iklöl
0 6ol!Ie«rKI. Ic. k. rrstensor,
rv., :?»Li§iKSL»« 17.
^ ..n ^uiis^en iLclieti von d oj» 12 ITlir.
1 i'oki v ro xr»r,s ruiti LraLvo.
N^sür-
ß yanüreduhe
ZL i^sxpr
— Wien-
7.. stoikenihrn'i!i5ti'a5;e 2S.
^^dfsII.HsnirLcl).:^« d ilige?.
LMs-Tkh-s-'tLL- ..8st!sizi!lies reüsplegel" r. ?. n-g-
8°s88^TT?^3-Ls^ ^6ikn30!il8-Au88i6!!ung.
I., I»I»nUe»zra!»»o 2. ««will Is. XnookxoirerbUr-tie,.)
KGMMSs-LW0ti0N
-1
!
äsillu er ^lnulius«;^, .s. klau«. .4^. <;nlt7!. ^ffaliail
L1.A»rlit», Il«3 sar:. Is.kantniauii.Xo,» al». kao«inL^l>
knx«, Nsieldvrl etc. etc., kvvie äer Xzetilll?? ä«8 IVienor I-siicl-
scbustei^ ksini'. <7. 8kl»ul,srt 7 1898
VersleixeriiriA 5., 6, eveutuell 7. Osceiuber, von '„6 di» 8 Okr.
ksnisiitio^nox 1., 2., 3., 4. Oec. Uliiktr. Xatnlo^s im .iuctlcox-La'iIo
k^AKk^Urt-LÄSS'MAS^S»
L:. D.^O^^LiÄSL:ir
1 s n, >/ II., ^o11s27^r».s»r!i« IS^L". s.
LpsviLlist m moäerllso LllbormoiiüsruugSll sal
?orietemUs3, LigLrrslllLSLdsL, Llaopso, kLlmieL,
6388kttoll, I7sLS8SLire8, ?3rsi7e2t3, 6d3ielLiüö
026 LsuätgsvIieL. L4 7Z
H>ikn:lr!hrx oovoorUrt Ina V.stsrx^llrls» iit<>r- 0 ai»»u« IlolLckr. I-bbS^
RsLSZ.'L^MGZL
LL., HV!11ir1nxei8tr«88e
s Itlt 20 t«Q von u«r lLverss Srnüt
k'cn'rellLn, .^IsjoHiren, f'g^enLkn, tlippes,
tiaUsbsljLi-fZ- unij OscorLiions-Arilkö!
moOerri nn-l ^rnektvo U »n sx.' 8 rLttsrL O.iinpfer vt>rlü."!ien!
^ XoVLTnlTer d^s 21 iLrL unil disren deftte-( 7 L!-»xouiie^ir« «orrnTirlielic'!
1 'enippf, OeolcnQt'l^r nnä ?iLtLa Oder-LK^ptQH» leu o^sneiien.
LäuüUs 4.dk3Lrreu. r^isLrlxe ^eiss. "AZ
I sn kpo<-ic-1t,n kreisen bei ek,x eilrj? »nt nen axz^rlLoAsn nn<1 Snänn-!
l Ltsendsluien. svhsvie OvoL« OsLiptSrn n»L 4» kll»rn kUirreu in Ode:'-s
! ^L^^tvL NLli LliQD^nrn.— Xeuv unci luxuriös Luslrr-srsr'et«? Ld^dl -1
I ÖLdndonI:» in vs»^Sl disäenen (Grössen lür ki »vsr^eseNsednfleu. I
^s^cn genLner >us 1 cüntr», sovjv dpeeiL'prozrLmrn wjt Xarven nnä I
klrinen belieds va»n »red rn venäen »n 12 '^>
!lN08 600L L 80H, I., 8ispk328pl3ir 2 nu6 ?023lsii.j
xoUur^vn
1-eo«
uriä öle ko1§6näeu ?la§s
von b—s ULr ^dsLüs »nr SkksntllodsvVersIsIxvrnLA
unter ^^tULivdr von»
l» 3 Kisil'. 8 S 2 rklLLMt!X.
Lerlelltlxiingt üer vdlso« von S-S UIrr Sto.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 50 ]
SooHtSA
Xeues ^iever IsxlilLlt.
2. Dseswdsr 1900.
r^r. 33l
Nsimunll-IköLlöl-.
Anlim, '/,3 Uhr. Ende nach s Uhr.
Die Hochzeit des Nescrvtsten.
Bohr mit Beiang in «irr Acikn lnach dem
SrrnjöNIchrn der H-rr-n Turu und Chivot)
" vou F. Zkll. MÄl °°" St-rn.
»us-ng >/-8 Uhr. Ende Ulli 10 Uhr.
Vier Strolche.
Schwan! in 3 Acten von 2. Baumdcrg.
Frin TSling. Porträtmaler Hr. Zenlen
Friedrich, tcin ali-r Tiener «r Ltratzniclier
Bruno Hcllmut, Maler.. Hr. Lackn r
llrau von Henne. Witwe- rttl. Sämeider
ieaula. ihre Tochter,.. .Arl. Thrrcn
Justine, ihre Nichte... ,,ri. Pabit
v. Brandt, Major a. T.. Hc. Homma
Lhrhsostomuä Hubl, pcns.-
Lteuereinnchmer.... Hr.
Adalbert Manfred. Tiurnist Hr. A»?!"
Amalie Heinifch, Witwe.. s^r Nnaloui
Tr. Erdmann, Notar... Hr. Daw
Hin t8ärlnergrh»sc ... Hr. Gostl.
toäre:
Montag den .3. liAastspicl dcs H-rrn Alex.
lSirarditc „iLrudcr s '.iiachsolger.'
Ti nftag den 4. (Gastit-iel des Hcrrn .liex.
Siiardi): „Man led, ja nur cm nai."
Mittwoch den L.: „Bier Strolche.''
Dottnetstao den 6. «Gastiv'tl de^ Herrn Alex.
ikirardi): „Man l.bt ja nur einmal.'
greiiag den l. (ilastchiei deS Herrn Alex.
iSirardij! „Man lebt >a nur einmal."
Samstag den .>i. Nachm.: „T-r Psarrer von
-girchjeid." Abend» a -nur eirnnat."
Heut: Sonntag: S492
Ooneertal^LöWie
unter gest. Mitwirkung der Lkcrnsängertn
Fräulein llkili Lejo.
Beginn' ,5 Ulir. Entrse 1 Kronr.
FamUienkarten L^ Personen 2 40 H.
Neserv. Litze (nur imBorverkauf) L 1 Zi. 60 H.
NMeilM.
Xenk 8 ?lozi' 8 »im.
!! !5 llsduis !!
Oii5s»-Lrö^uuu§ 7 IT^r. Lexiiiu x»r2o. 8 s^r.
liszed äsr VorshöNullL: 13j7o9
Iin Ksttsklirure ligelinei-liilirill.
öLUM '8 OMLM.
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Sonntag den 2. Lcccmbrr 1900:
Villismiltligs-Fsijlkiliillr flli: Lir Zllhknll
bei bis über die Hälstc ermähigtcn Preisen.
Max und Moritz.
Ein 'Bubenstück in 7 Streiche:: v. L. Günther.
.Hieraus: „vL8 HiegSNlle SsIIet' und
VLi'ieiö-pl'ollueiionen.
Eossa-Erosjnung 2 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Abends 8 Uhr:
Ve»N8 k»ut LiLleu.
AusstattungSoverette in 7 Bildern.
Dor> und nachher: Vs-rtetv-VorstsHuLL^.
VoUstLnäZx »vuss ^oz^Linr».
Nach der Borstcvuna WV- bei freiem Eintritt
„v
Eaffa^Eröfinung 7 Uhr. 16161
Heute:
kIkLpe! Lapri?a!mA
Llraßenleben und Dolkstypen.
Ab morgen:
Siraßcnlcbrn und VolkStijpen.
Ab morgen: 16200
«-tp-
Land und Leute.
Lbonnemcvtskartcn— 7 Besuche nur 1 fl.—
für die allwöchentlich wechselnden Ausstellungen
Iverden als nützliche Weihnacht»- und Neu­
jahrsgeschenke in gebildeten Kreisen einpfohlen.
Ele!'.trjslhr lWmdc-
und
1L084
WasserheUlNistalt.
Aerztliches Institut iür Wasser-
curen, V^lcktrotl,crai>ic (slsti-
hrissks I.isLi'bLctsr, Zweizcllen-
bädcr) und Massage.
VIsn, VI., I/Isi'iLliilsei'stl'. >v u. III.
»V kronpvvlv ervl >OW
I.) Krabell 28. I., Läuernmartzl 2a.
ViöilmLcht8-Vei'i(Lus.
ZlAvDML 1 !rLLLi§.
s//rs/
Z»rsi 8 ö deüeutsuÄ rsällvirt.
ZSiIsm Liüvire ei'Sivkiiivk.
Vameiiliemäen
mit 8c>ineirer Lticlierci 6.
feinst Il3»ä§est:c!lt Ü. Ä.10
(.oiseiien
mit reieliem 8sut»cti»ns>utr ....
mit Lciilve rer Lliclie iei xnniirt..
Oumen 1 w 8 en
mit SeLneirer Ltickerel
ss I IN
ü. L.Ä»
1ri8eiientüelitzr,
krLuiöLloL 2 -tttist uuL ä jour-S-tuiu,
relLsuSo veLsius,
6 Ltiiel^
6 ,, re u I.einen ü. t..«N
keiu-86ilic'ntzl0N86n,
eIe§Lnte l'L'jon, in Ltlen iLibcn... L. N.7»
XuU'kegelleetz,
g. I.IN larbiss vswüs', ecdtfürdix
ü. 1.NO
Nisoldsvk L Krskch
^ä5ede-Li3dli88em6nt,
I.) Olilden 28. I., LkluelilMkll'Ivt 2rl.
7s6i5. isiss
X.Ii.Vo!!i 8 Kaite».
LortLUrLvt unL 0«tfs loiüLUU SsiLI.
SsloxU. 3202. SslsxU. bSL.
—X Reut« LonntLA X'—
GsrrssBÄ?
der L. n. k. LssunentLnansiL
I^snkgrgf von ösclen.
Seginn> -.5 vtir. kntree l Ki-iine.
I60S7
irLoUsten Oonoort vten»t»x.
OSpeüS loilLNN 8tl-2U88 jun.
2 neue
Dartien!
erponirt:
IS162
t> r st c n s:
ZeeesZion!
Eine Collection Gesäße von
beiondercr Oinbinalität u. ent­
zückender SlÄönkcit. Jedes Stück
anders. §>olländ'.sche, sranzosiicke.
und !)eiinische Provenienzen.«
Zweitens:
plaZrMen!
i 3. Folge.)
Parian- und Elienbcin-Por-
zellau. (rrstclaistgc Productc in
lsöchster kiinsileriicher Vollendung
Rasche Wahl curvsohleil. Teiin i
auch diese 2 Partien lverden, in
Folge ihrer fabelhaften Dillig-
keit/glcich den Vorangegangenen
sofort vcrglisseli fein.
Zllienec üanf- unck
TommisIIost 8 siM 8,
I.. «rabcn Nr. 20st>.
Trattnerhos-PaNage
Mvr. Meisr, „M ^LMek',
L., SL«L ttSlL«r8tL K88e^^ W, LelUocr^I.
^xljU!8ii6 i^eudkiten
in
Ikr.Qoe-Ooo-, Vx>i.t!2SN.-
Ik'lsi.s.rits.sis—
8ti's.i„iss—,, ./^cHsr—, 0-Siss7—,
, Voli't-vsn.—,, Ik-'s.ss.ri—,
nSsIsusLisr--, 1r-s.x»x>sn.
«liSt- Ibsclsi'ri—^'s.old.Sr',
« t<r »»»«^ «» r Ä»,,-
„«8- t-br L»„,/„ft.
xgzyl r„» tt«,r „r
Vo8LlL»zx
8uppen-llnä ß
6 emü 8 e- 6 on 8 eiV 6 ii'
Xieäei'IsAe
^ien,VII., I^iuäsu§Lsoe I^r. 2 S.
Xnr beet« tiaslitat. diliigstor
kreis, viellacli präimirt.
kreitzlisten gi'utir u. franeo.
Kodlen 50 °'o billigei'
UureU Lo«1s» Lseolsl»
VZl-esdlZiili-siöLuIir-füII-


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 51 ]
331
^Sv, !8o!12tLA
Xenes Diener l'sKdlstt.
2. vseswdsr 1900.
'stivstei- 3n ltsi' Viien.
Anfang' .z Ukr.,
Z»m Btkien dcs JomnaI>ft/n< nnd Tchrift- l
st. llervkreini «Corcardia".
2^^ i^ s s
rar Frier dcs so. «kburlriageZ A. GirardH.!
Lumvacivaqal'undlls!
odrri Las liederliche Kleeblatt.
Zemberdosie mit Sesa»g in krei Sci'N vor.'
Za^nn Restroy. Musik von A. Müller fen^
Anfang >/,8 Uhr.
Die Glocken von Eorneville.i
itomaatisch-Ionusch: Oücrrtle in dr'i Lttcn
und vier Ailbera von Cloirville unb GaVel.
Nuiil voa Robert PlantNettr.
PeaNMaequiSdeCorne ille Hr. Earriien
VaSvord. e. reicher Pachter Ör. Maonel
KKrni-ini, seille e>t,ch'e.. Frl. Kevlinger
^iteroie. feine Mnz>.. .Fn. divgoitm
S>Ln Srenicheux, B. -ernj. Hr. Schiller
Der Lartmonll Hr. Sreißnegger
Dec Rotrr Hr. üouimaun
Der Lctaar Hr Morocute,
f^oinarb. Dcillhcr .... Hr Äsller
LochLler, Baotsmann... Holzgürtner.
Mvnt-g den 3.: .Die liebe Eitelleit.'
NenSag d n <.: .Lamvel'« Tochter.»
Mittwoch den L. (zum ersten Mole): -Trr
Schmetterling.»
Tonneriiog den S. bis incl. Samstag den 8. i
»Der Lchmettetting.»
Sonntag den g. llr-chmittogb: .Samvel'z
Toelster.» »"^endr: .Trr Schmetterling.»
» s
n
LiLljt-IiisLtei- in Innsbkuck.
Ansang »/,Z llhr.
Der ProifeßhanSl.
«nfarg ><8 Uhr.
Die Puppe.
kL«r> sr'L o iD'e:
Montag den 3.: »Zum Einst^'er." »Die
Zauber-ei-e.- »Die »rldschnitzer.-
Dienstaz den 4.: »Fatinrya.-
äkr
ö», 8 E Me fselringesgme)
miä ül äsr Xieäerle»e
I.» I^Ilrre.^unelslrassb 3 (vLedst äein Roilen ^larlrts).
volSens LlsÜLtUs ?art» lS00.
Ol
MMUM-wülM
kiNLige billigsle Linksu^squells.
8enssiione»e Lblegsnkieilsirsufe.
lislodliLltlAe .^U5ivs.1i1 in DLIL8L-, ILlnäer- uQä 8errs27VL,Lo1lS, LlousSQ, LotrlLkröoks rmä
IIs§1»§ess, OavrsQ- unä LinilsrsvliürLeQ in 61ot1i ULÜ s.us xLrLutrrt svaikardixsL Ltokks»,
, .^IIss LLvk neusslsn IlloäsllsQ, dis Lum tsirlstSL Osnrs.
LtslN-Ikestsl- in önünn.
Anfang 3 Uhr.
Lodoms Ende.
Anfang 7 Uhr.
Fum ersten Male>
Der Blondin von Rauiur.
elnikctiiii 4lI7o düüxef.
I>L!2sui:el2Lsu mii Sticicercl. L. —.75
DLmsrLeluäTlllLtrZLlläLricLsrsi L 1.12
Dklurukl. !2. LirsLll u. St'.rLsrsi L ?.25
D5Uleu-2srssN;ll aus Lecmurl-
LLirLsuh ü.
DLlueu-Ocrssthsu sur 2LiSou
uüh Lticlcsi'ei
DLiueuilissL mit Zhickeisi.
DLlusL-I'lriiell.-ZIousll, lsiuri
DLillsu-LIlluss Lus luoü..
I7e§1iZss-7LeIcö LL8 Lrrrueur
S-llslrLcLs
2iuLsu-3:!iLrre, dreit, wir
2Luwcdsu ''.... L —.42
1.12
-.55
-.55
-.25
2.75
1.12
. L. 3.75
. L.
.L.
. L.
.L.
.ü.
OlliSou-IrLssor, rsick Zreuirr. ä. -.75
§Lrrist-?urLsctlür 2 s, rsirsul. ü. —.32
21std-?utr»c!duirs wir'3siLsu-
3ri:Lsrsi-VolLur ü. —.85
VirLscLLrrsscduire Lui ecdi-
lsrliiZew 2sxdir ...... ri. —.35
Lwlrrscirurc o. L. —.33
LwLerlrIsiLeken, rsirsuL. i-. L. -.25
ikiWüstsssöli 40°/° düiizsf.
8 I^swtuiLsr, odus IlLkr ... 2. 6.25
1 8llUrL Lsru-I-siuvsLL... ü. 4.25
1 SrucL, 23 Asr., lL-2iüSllu.. 2. 5.35
1 StuiL. 23 Her., LrlLs-Sraäl. 2. 6.25
1 Lruck :Lr1°i§ LsrtrsuZ ... 2. 4.52
4/z Dir. l^siusll-ÜLuLrücdsr.. 2. 1.52
' z Dir. I-eweu-vLwLsrilLuLrLcil. 2. 1.25
1 SLruicur, 1 ^isidruid,
6 bsrvisirsu 2. 1.75
1 Iirw?2-vLwLst»2rnlirur.. 2. 2.22
t/; vrr. I-siesu-lLsideurüriillr,
kLrdizew 1s'.1 2. 1.12
DllL. LLrti:r-lL2:IlS2iUc!lsr 2. —.25
, Dir. iLlleusurUlldsr, Isillsu.
"s-^our 2. 2.13
6 Irsudrucdsr 2. -.43
6 LiLllsi-rürksr 2. —.22
6 ?ssr 3rr2wxls, äiswsur-
srdvsrr 2. 1.22
1 I°eidedsr, gsvirLr 2. —.75
1 3slls, §sii>7irXr 2. -.33
6
0l0886UM
IS1SS
virsotnon: varl Llaasl. lS48l
Hrntc ilnd täglich 8 Uhr AbenLL:
Vollstslilli'g nellSZ Voliete-Plogssinoi.
Zsds's ^01*2
Tria MerveMirnr.
Dir. Mario mit icinen srefsirtca Panthern.
so.rne fSnimtliche Vartetä-irittninari».
^«L <«r lloeileU,»;. 2'3lli^rswws1u.
.steden Soren- anb lreiettag l0 Ubr:
rLvLScmOIl'Tlbl init ooNOLNT'
3 Uhr: Große Slachmittags-Borsielluiig.
KUMWW
bei Frau Pros. Vinilie Door,
gew. MerNe*^ll d^r k. 1. Sammrr- l:nd Hof»
vperns.lngerm Frau Ellen Förster, d5r
k k. HofvpenksLugermnkn ^oln Beeth und
Irene ^lüendrorh, 11k66
I., Marmlilianstraße ».
— .< .rngagirt: K-—
Vlvtl, Rainanid.Theatcr: Mila Thrrcn.
Narltir, Ccrttaltheater: Mia Werber.
SarUil, Centtalthrat r: Gerda Walde.
Vls»>l>s.els»,Hofth.:Hcdw.Nauftnann.
Votmar, Hosibearer: Hilda Fernall.
Sardllrx. Stadnheaier: Nclli Nelkon.
Särlrtr, Stabttheater: Anna Groß.
vlsneo, Ekadttheater: Leo BovacS.
Snrdnrx, Ltaduh.: Arthnr Jung
I»rv 8 p««ttQ erstli«. »DllI
Lvrechstunden 8orm. von 10—Ist Uhr^
mit AuSnabme der Sonn- unb Feiertage.
Lrßte IVieiier ^STLKrSr-.Ippgiiiteii-kgbrik vvü M.
kiiu»» ^iev, I., ILL^5säsr§g.sLS 2, Lcke K2i'fiines'8is-L88e, >-ücI<>v3l't8 äer k. k. tiofopei'.
Snltt: sott»t kLiilv h^iliole.-.^
I-LternL nruAivs.
für Sinder, welche eine Serie van 6 bis 22
hübschen Lunftftückcn enthalten, mit genauer l
Heschreibllng zn fl. I.LS. 1.75, S.öO, 3.-
8.50, 10.-
ilioasu-
Ooanxrillasalttllen mit SrirrtuSheiznng f
,u fl. 1.50, 2.50, 4.—. 5.-, 6.50. Nnai»-
flrnoLrorsaaoit. womit sich Linder selbst
! Lisllkattcn -c. drucken fönnen, fl. 1.75. L.50,
. 5.56. Dinsirdniutanxks nüt Ubrwerk
-der Tampfbetricb von sl. 8.50 anfwättS.«
lLar^orlatsrnsl iMmir ^a^an der Dand lomi'che Bilder erscheinen lallen kann, comdlct, mit einer Serie interellantcr Bilder, in eleganter
C-gene zn fl- 1-2?. I.eo. L.oO. o". 6--.^9.-. 1,.- n. l. n;.. chnradstder »xr Tnd, zu fl. -.7.5. -.90. 1.50, 1-90.
^^vkrgabe Illusrrrrte Vre^scourkMe über cbige Artikel sowie über Zauber-, Brxir- lind Iurgegen-
I IIUI aftll fl. l^.rrO, kleiner fl. 8..0O. stände gegen Einfrndung ron 20 kr. in Marien.- Alciner Latalog gralis und iraneo.
rri25 te ir. LLIIvcil., Wien. I. Bezirk. Mausederqasse 2.
DLr S4S6
Var'LsIs-
SÜlLILSIL
vierdrn Damen in. Gelang. Mimik nnd
Tanz nicht nur anf das Saniflenhasteste und
Soraehmire. sondern anch künnlerisch vollendet
bis znr Bvbnerreise, in allen Sorackren aue-
gebrldet, mit eigenem Qiiginairrvrrtoine ane-
gestattet »n.d mit nnr gmen <kn.gagemcnt»
versorgt bei der bekannten SefanrSineiirerin
Mtd krccialrstin im Laretasache
OllLLT 1^.
Wien. H., Äörnerga,Fe 6.'
—^ Lcke Ezerningaste, neben der Bost.
Zn spreche» von L bis 4 Uhr.
^ Gtavlissbment Dreiser!
- Restaurant l
Zjchm LkiibiiAl L Ähii
M., Hauptstraße st?
empfiehlt seine» neu rtnovirten großen
Sie VebvrproaavUov
8 EZ 06 ^svken,
veravl« 88 t im 8 3696 ZCs'ZWSn,
LZ66
s
ullisi' äem vsi'liaufön.
DLNLSL OoLkOet;LoLsLa,iLS


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 52 ]
63
^isv, 8orintL8
!^'enk 8 I^'iener 1 'ttxdlstt.
2. s)p<'-«wbm 1900.
I^r. 331
w ^'.
vLI'I-l'KöLiöl'.
Äofang' ,3 Uhr.
Prin; Methusalem.
«sm«'«' Lvcr^it- in .3 Acten »on Tel-cou-—
Wd Wl'der, d utsi» von Cnrl Leeumnnn. -^»rnnL 4 I.o.i'
Munk von Loh°»n Strau>^ igm
LrAlldMZ'RbLiMLiLOü I^le^jug.
.leU n 8r»»i>- nnU k't iertilk:
/«» rLt»
rnLni e 20 «oNer^
L-itseitUuer, ItestLurLteiu.
Slutang '/,8 Uhr. Ende nach 1» Uhr.
Sau Toy oder: Tc§ . Roh.
Dlk Uedern-agung der Ver e von Hcgo gelix.
Mnnk to» «ldney JoneZ
Der Lniler von Chino.. Hr. Eimaeth
Sin »oy iic Tu ,ns
; en to i, Mnndar n.. «"r G awaisch
Sii Bingo Vrci-on. Consnt He. Se^ luS
Bovive, ttop t n. d. Lotzn Hr Sauer
Dovvn, Skre>:on» T^ch er j,rl. Ro'^inson
Dud e', deren kommekioie gr Bied r-aen
L>. s^en-toiv r L crtranier ^r. Treumrn»
Li ulenant Harrn Tuiter.> r. F rund
Lina Hi-.ii remen enm ister Hr. Hemiie>d
ao>vov,chineüilt!erLiucent Hr. Nincl
Hu-r-i. Juwel er
Ib Asr LsriLsiarsü.
kotPUki von ÄüdM keäiiM.
VieneiUikzus.eüi'nrs'Sio. .rd.oiniri .rvnd
5r>r>aeiren vlü-lr. ./relr iisiier ScL Snor. I diir Ser Dnr Iroter. v^'
t-e 3er Xncll 3orr> Lall. l n l-Inatr IN s^ o»«rl. Oei tsav-
^sixrer- vewirnents-lilnrorli. Dort»in3a. «xunieader 3V.niesr. I >, I^n
v no 3Vitrrs^ Oer Hsini elmann. rVvizst 1)^ arivek^i-
lZ»-t«i>tIa°-;l«rsrI». «oe,wn-vll-^.nraon vis .^cnons 6.->1»rN.-.
I.'ri1sr äem Liexss-Lt-ver. Sol.1ris5 mit Oudei. Ividi
mr.^l'VOL'wir.T., I.. ^VoNrdile 1.
rnr 61 -irier. LkLoäix K. 3 .l 0,
für Oicti» «r.... K. 9 .r 0 nett».
Pienendnns-l'Iinnrosio. Xonnnn' Lnrliirniisn^.
... ör. Dokrl
«ö.id-'n."CavVtSn^ I.. .Jrl. Fra^I
USi'zL-' ^UkL7„e
Mih tav-Stackno te
Mih Mary La.ndlin
. ^r>. Lava.ie
.. ^rl Galion
Frl. r°l>aucr.
ILeinsr'toir'e:
Montag den 3. bi- "^reit'n den 7.: .kanTov.''
Lan hag ten X: Nachm ttaiS: „Tcr Äetle-
fiudent" AdendS «oon e on."
Lonnlag den viachni.i „Pr n^ Mcthi.srlem."
ildendt: ,8an Toy.»
ELZtdsk „MW ^surisLs»"
Sli'.ottiricil am 5 sN!mcui 7,
Dcn;in-Ttation des L'csterr. 'Antomobil-Club.
Garaqe ftir Automobile uud alle Fuhrwerre«
Vor-SxU-lte LlioLe. L-et« LottLn»«. -«
.ko-ek ».-uuner, Gaithosbkützer.
^LLSSiSLlLL »8
S22L
rur «rr
LZSUL-WNAZ'Z'RIL
ruitei- Lein korien ^i-o^r-ctorats 8r. v. k. Holrbit 6eL Llerrn
L^^ei'tlroa.irl »- ILSOO
,5,^» /.. r»
SeLLuet v°u 12 VLr Vcrm. Lutres 1 ^r-us. 4 vdr rlilirl^r-O-ucsr^
xM» Lktrtei- V»L ck-r La»"trilunr. e^M,
8 tallt-lkellisi- in Lallon. !N !!k! ^Oltü. Dk.
Anfang '/,7 Uhr.
Der L!b:rste!ger.
Iliöaiei- in Lei'näoi'f.
Hans Huckebein.
8 tsl!t-?ilSLtsl' in V/r.-kliöuslLüi
Anfang 3 Uhr.
Die Ge-s.ia.
Anfang 7 Udr
Die LvöniqSliudcr.
I^exzei'toLr'e:
Montag ''en 2.: „Tr.i .,:aar ^chohe.^
t iir. „I d -ritn'-er .Hci'nnstnit. Lvlölir ger Befand. lSorjuglickie kol^o
bci -.Uc.oc». »»d -i>r »li.tic» Urniitheiien. Mähige Preise. Prospecle giaiii.
?Ü!'ü!?M- 6 !!!lll!c!lt-kl'öMg!^
'
V!e VorriiL'e äL88.;1keii sirici: ^eäe^ ?srro1?rirQ^ns«in
von 4 <.)enrim»-tsi- l »nretim65s«r t^nlkolnTrii.kbttr. Hanä»
üuklM' nnt^ 6<»nsrrnet on tisnick^LrIt eint'e^cU. IkäsUvses,
rnISk^slos, AvrnoU-» nä xstkiLrlosss Lr. nnen. xlL^en-
äo2 rotpl vsts^ES I-ioUr von ea. 80 I^orren 3tLrLv.
Vsk^'-aucU V eN c.jnQrn xrnis gö^^oLnNelLt'n l'orrolscirns
in l!!, dis 16 8tnnäon, ä«1ior x'o°isrv SyarsaLaLetL doi
OSlesLol-sin Lbsot.— ?rospLots krr«ris nnä rravoo.
^H., Sicllattoie»-! »rn^-e X,-. .30."
kaeken mii Lss
Zpsni 2eit unri Leict.
vis destberrdlrrtvtn
kLsiivLk-RyZLrLts
irntont LtuUer) ttitä 1LS13
8eIl)8t1ioe'.ier ntLlt, SaritlsnN'icir!. XU.. 6niieleDr-
üortsr llürr I, r>r»i I.l--rirtiir.rrs«ni« Ln-Lt«UiiS«l, t^'» «i.-
dn. nedsUroiiiri!.— i relLl.i>i.rn,its ^rulin iiit.r I.liiiuo.
kF -- DLDLLLQrL^SLL
tu e-dtsr Hell- uuL LiidsrtLSL'cluz
sind die d o I l k o IN m e n,r c Jin i-eion unr dcr «tiiztge wahre Ersaq
für eNto Lri^a.^lcn
fÄokl'ltdIn k'itdlpzl Vi/ten, VI., ü^ariLllll^srstr. .» 1.
J3u'trirte Dreirliste grali? und fv-.nco.
VVINV vsLl.fd-c.4 titti ^1.8 r:o>ivr-: Ps8l:« t.acn
I 0 N 78 IX cll!^ 2 l 70 N 8 I 7 HI, 588 I/iUll^tt 7 Z vcn!<.^u 57. u« 0 !k 88 tl
UtpU- /lS2U878!.>,Ltt. 8I77kst >VlN 87i VsN7i!8778 P^SULU.'.I,^
/^l.1.8 tL.HIL 70N7cdi A!.8 08k^l.8c:«7 rONÜLKIUV/klSkti. iVL,.cttI
H!ictt7 lLVLll f>^N7!0tI 07HI rr
U.'iLL?N.^L. 7»/l8L».
-I.ir»iU^n,ir^iUir
PI8 c«Itt688 72N78
^ V^I- ki'lLN NiS nll,^ c1-v?7l
^ so^en. l'isoUiii^sr I r'ten.^
>v«1e>lv NN7 simxis
I'tUscUiniFeü
sluct.
1>«era
lorte Utve-^sL
^ VorT^lixlicUlisit nnli tnnxvii^
. Ilnltkn'liett SlNt^n
xveltloorünuit.'U Uuk vriLnxl
NN-: isr K''N7«
^VI8 eci. i7k;78L73 son7c^
Lu 5 äer 8 rasso und Iteiss, lieii» liadsitiuen und LiLlnutsn
liieten unsoio
^SßZZ^MT-^DL!ZUTSM^TZZSSM
I^r'crdibrs r:T^i^sc2l^:»«2n:
.^US eoii'lVktr^em I'riina Olutll»
silw. dito. mit l'lLlll-IIsutter....
.^us se!idvni'7lem I'I.^ooII
./ 1 .US seit^varLür 1 ..d>o'^tv- 8 c:ids
dtto. dtto. uut bd.'dNi Ilsnttor ....
I» HVXXS^Tirr I V ILr:I> iI L Ii oir
slöUNIN'^ 7« 6 l.I 8 ll 67 lL/X 40 0 L 0 89 kI 87 X^s! 7 khI >hi vk^
i8I!^87LIiI N887^liN^tt78 088 I>I- Uti0 /^U8l.^ti08?.
7 -lOl ILtt-ll VLN 8 -ih!v 7 tt/lvN PJ 8787 tl 7 l 0 i^ 8 ht l)Lll VsLl .7
'' 0 Ik!ic 7 f^U 8 Uti 8 LNkN f/^SNI!i l
X. X. rniviuRGiRDk: cirocon.^OX-k'.^vuile
kZ >^r»r^ 10-
"S>
Lot krtskUollsn vrArss Ist Lio Vlxnr der Orms anrnxedsn.
W. 8 ZLZR L
üts.'bliüStzllisLt Lür X^V'äsvIis- nrrÄ Dr 2 .ut-./L.usst 3 .ttu»Ao»,
'^ieu^ i., 8eil6rg?.886 l2.
I263L
d. 3. 4.50
„ d. 7.s.0
„ ti. 6— k
» tl. 10.50
., d. 13.-
Drelavoaraot
k.r»U..
MSLLb^LSLÄ ^LS
LLlliso1iaL''r7?vll. "S3S
Iräch-AW^kAie
.7« I Mit I.I0 Typen
„ r«P.
in icdir kirn»- Uiid Grö !k. loivie
Lda. p!« r«a St«8»1 iiiir
t, e.i iviii trrfiiid ru P->ri»l-
i».Tru.1.
Apparate»
ÜW. I4smmei'
n ii-n. 'NaNore.ti-aei,«, 4»
sdadrik: Bralerstrabc 13.)
mit 343 Typen.
.430.
. fl I an
. n.! 4 .-^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 53 ]
rsr. 331
LovntLA
Xenss Diener 1'axklLtt.
?. Hec'siriber 19M.
i
XLi3Lr-^ud!iLuir.8-8tLljttkiö2ier
Lafang' .2 U!>r. lvnsc vor 5 lU>r.
Pkiilippinc Wclscr.
Hlstori!chcS! in sü»i Äct.n
Nnsang' -8 III,r. knsc vor 10 Ulir.
Dils Lvind.
82l7-':üL in 4 Acren v.:n '71. Barmberg.
2^vrnLü Lo i: i47. ^ia.n.st. Hr Aerini
^na. s. Urau. ^äug'rin. ^rl. TcndroS
^-rre's.r. '7'?-.'rn:ei:cr.. Hr. ^LLeu
lerne..
d./ ''r (?ro' antt..
Lic>t:ie.. »-amsle-'-'rau.
'^r. -L^TNicki ubvo.at
^7.r,.'.'. .'ie
'.^ r c r^ra.:...
' U?.:. 2^Lecr^ra lent.
' n Ä nnaLnsrorf.
Bü^co-?! Ho^v ....
<2 r l ei. .-^'Uldiervr.
^-7
linn'il vni» II. Onba^cl» ii» H tvn.
.!ne te rc!-"crin....
Erstes
7' tter L'. id.....
Lrrr-i.' L7?rd ....
L-i^b....
'.^e'-.-r ar2>, ^«'lSöncrln.
LltU
^s. L.'icdrrreit
. !»r. Sed-r
. "rl. rVcr.l
. Hr. Nowak
. »>r. reng' acö
. 7>r r.l^cttich.xirk
. 7 rl ^roldn
>r. Lm be-r
. L'r. Ra'onrir Ä
. ^r:. 'bcim
. Frl r ctan
. .^7. Ra'onnrsch
. ?,rl Nail
. ?oit:irk,
MoMafl. Se» 10. Trrcmlirr 1000. »tach^miNag« von 8 Ndr an nn» an den
solgrndcn Tagin leLe^nial Lorinillago von in dl« iL Uhr und NachmiltLno von
Ä U!ne an.
OkM'iüdk Lv8^!8llMT v?n ^8^'''Ä--mber' v^n"'l!7'bi^"
11ar.il0!> :u l-ezichcn durch
kliirlionator und drridcicr LchäLmeifeer.
lViön, I.. Ltsllionzssre 5, Noolipsrleffe.
1L911
N-n-ag den 3.: ,Mni!er Sorg!.'
Drer-: V: N 4. „e worsi Uui g zn TunOer
b» Taut lvmcister-ürie, eroantmalfont» in
i ö.ria .rant:. Trr Trrd'nniv von TeLach.'^
Litt vor; von: .Tos ÜINV."
Toooei't; den v. (rum erilcu lialc):!
i, chaüviödk!." E
t-7-.rag o n 7.: .Matt r ^orne.»
i? ^!N laq vkn >>. 9-alrn utago: -Äschenbiödtl."
«"nd: .Ta» «Ivd."
Eonmtg den ti. 9!ack>mittog':. Aiktenbrödel."
Lt.a.o: .Tiuurr cöorge'
Aonrag von Iv.: ,To4 »'Nv'
Tiru tagv.'N 11. :»T?r Ttr'lvmv ron leUach.^
LiLcjt-IbLLtsi' in Zslrdllk'g.
llntang S Uhr.
Stcrzl in Berlin.
Nafang 7 Uhr.
Der Dettelstudent.
kLor-srloir-e:
Llon'og den r.: .»tvbklodÜN't.-
Lion'laz den 4: „T r l^r.eadmirak."
iTti tnioL den L.t..Ter Lldorpelz.'
DeKen-Derkauf.
Compl. Schoße, comvl. Kleider,
Sainmt-Blonien-Reste für Kinder u.
Mädchen, Kieider-Rcire.
Seide- und Waschseiden-
k?ss1e.
I.. rlauhrnsteingalfe Ur. o.
Pelzwaaren, Le.ncnwaaren, Schürzen.
Im Monate December beginnt der
Verkauf um V 28 Uhr Diorgens.
1620.1
A ZtzW L t l ontz üs !^6u !l6!t! H
lenlli'oii-
8!Acö-iisnll8l:kulle
aus aussrlesensQ rartsstsQ lEtzUsL.
^SLKSSZZSAKLV eLKrttSLtsV ISKUSoai^SL^ZS,
vLvKsrsLtvr, LttrL«SZ« 86 L NSL».
Kev 8 szms»ps«s 5 s( 3—4 S.—°
(7» r'rr r1 o i ^2:
^llstAiicksIoser rmtsiiscd 7L";L
A«r;ciilie;;Uctlcr Alleiii-Verl!r«k
tur Osstsrrsivli-IlLxLrQ
12: 2. r2.s-u.S2?ÖLT2.s-tsri
krSier k!r8kli
-
„Vieuör k.orrvr6"
!., l(äk'Nin^c8ik'L588 9.
p?'x rixs ",
!., Lcaden 15.
kroL^1»2'.ji^urttAxv «erüvl» »arLtnItlxst »»»»etülrrt.
16170
Enijifeklicnirlvel^ilie ^Rnsilraiien mit üün^ikcriscii
Nll!;gesü!lrter ftlrben;irüci»tilzen(Lites^cllH?I, :x.« 7. 8 li 85 l 8 !:!is 8 l:!illt!si!l;:! 8 t. 7 Ll:xx 21 t
8 el:öll 8> l::L?eitLl;tl 68 dkgIki!i!ng.
Für dlavier zu zwei Händen (mittclichwer) 1.20
.„„ zwei„ (erlcickert o!me Lcraoe»).. 1.20
„ ,.„ vier, (miilclichwer) 180
,.». vier .. (erlcichert ohne Dekanen).. 1.80
Tie Schellenbändcr, zur 2 ms. 'Ausizubc .... netto —.6>
4 ws.
1.20
Dir Peitsche„ —.60
Krößles Lager c!assif;hcr mid inödelucr Mu8k in
billigen und pralljiausgöbeis, elegant gebnnben.
WeHuiLvIiio-LLiLloAs §rs.iis rruL kr»Q 00.
Vrrsrndutig billigst u. prosi-trst per 2iach«ahm«. 1SSS8
ZZLÄMß DvdUrZZSZ' (LK7LM 667M3U8V'
,!., OgsgülLSsgSLLK 16. 37 S 7
iNelleinMtullg!
im Qpp!cftdau5
Lsvrr,
Liumlei' Ht Lo.
Äirn
I. berirn, ZuSenplatr r.
Lequewe
üTbeilrablungü
ebne?rel 5 :rdsbung
Teppiclie, vordänge,
Decken etc.
14677
Nöte! LtspliaMs
! ir., L2.
^ Täglich Vorstellung
>-
! ?ips)tV!- 8 cstI!skhlist.
^ Tiroctor: Itl. H.
I ,, 1 'LrulILo Luopklood"
i e: s 11 s I 7 .-E
Posirn. IS0L7
! Xöniglick rumLnisoder
1 vireotion: 0^8/18 8IV0I.I.
Heute Sonntag, 2. TcecinLer:
2 kw3-Vüs8!ö!Iil!tgk!t 2
vm 4 Uljr Nachm. und ^.,8 Uhr Äbend»^^—
Nackm. zahlen U i^er asf allen L'.r^lätzen
knitio
7^n beiden Vorstellungen: 2. Male
da» Ttnsano!.L-Man«?ge ^chauftiick ..Der
Urieg in k^hlna". dargesrellr vou SOO Per-
tonen UFd bb Pferden. Nachmittag- und
Abends mit sänrultl. Einlagen. In beiden
öösiittz!
„l^rkiiie §neIiAntei'e 88 o".
äs I.SL0I0», die gefeiertste §ch-nbeit Frankreich-, die bekanrUich
im 80. Le^n-iahre noch .öeirarSar.träge erhielt, verd?»?^ die er vor^ihr erfNndenen
El ganten Damen und (erren. die aur falrculescv reinen Teint halten, von den ersten
Parrser LvrontäLkn als vnsehldar wirkend und aosol tt nnschLdlich empfohlen.
-Ulelvver^LL^ kür ^Len: 1L887
86L2THIDl.I!IL, k. u. L. 3okUe5ürLnr. l., OradsQ 1V
k'ur ?ostv«rsLLÜr rrnLeo xesen XLetruLtinre:
. 7 VL. LOLVLLL^L, VLsQ, VL., OLVor 2 rer§LSso 1 L.
- -^r,v .7 Lln ri-xel 5Liarnt ö. w. L. 3.15.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 54 ]
1
Wlso, vonotLF
Xeves UViener l'aKlrlstt.
2.'"Ds.'smdsr 1900.
Xn 331.
'sksatsi' in äöi' lossfsisät.
Slusang '/,3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Vroße GefangSburleSke in fünf Bildern von
Bru"o Zapperi. Musik von Golhov Grünecke.
Ansnng' -8 Uhr..
Das blaue Boudoir.
fl,« voT'Lxv nntonr ü» ooSs.1
kusilpiel in 4 Acten von Georges Duoal und
Mnurlce Hennenuin. Teiiifch vearbeiiet von
Otto Eücn>chiv,
Heurv Terdijfon.^Apvocnt. .rr. Jarno
Oucirnni, se^e grau^
Zfivorc Flochencoeur,
Hauvtmann a. D.-.
Dagcv n) S cr^t^r- b.'i
U.^igeon) Verviijon
Tante Evangeline....
Turand. Burcauchef..
Ter Piäfect
Dapriste. Diener
. ^rl. ,5 hdmer
. Hr. Sachs
. Hr. ?)iar>rn
. Hr. Spira
. Hr. Ehrcns
. str. Pod!-Me:ser
. Hr. Lcchner
. Hr. Nicht er
Hr. Schnridl
Liro,
üamsn-6ons66ilon
Ziüek
Cefarine, 2'udcnmädLen. grl. Fritzi Sorm
Rofalie, Dirthltzaf>er>n. Fr. gnrlani
Montag
blaue Boudoir.
lLsiovr'toir'«:
den b. bis Freitag den 7.: »Das
Samstag den 8. AachmsitaaS: „Ein Böbm in
- Abends: ,Tas blaue Boudoir."
Amerita.
Sonntag den A. Nachmittags: „Ein Bödne m
Amerika." Abends: „TaS blaue Boudoir."
erhalten vinncn S Lagen
»ri8t»k»a1i8eIiS
durch Benützung von 16ül>I
(/^lex. btzp ei-^ bn-isll. 8eife) „SiLpIer-Soifo
Ein „uentdehrlichcs Waschmittel ist, selbst in den böchslen Kreisen des Publicum«^
Aieh. -tapler b drnsilianischc Trise .Ltahler-Leise" geworden.. Papl 1 .-"se
rtinlitt die Haut von allen Unreinllchkeiten in geradezu verblumnder Weise. ^Ltnpter
Lcifc" ist deshalb ein unentbehrliches Neinigungsmiltel lür Arm und Rerch. vaus-
fraucn, ^omptoiristcNo Beamte. Qfficiere. Nerzte. Maler, some arbettendc Menschen
überhaupt, rnlissen zur Reinigung der Hände unbedingt ,^tapler-selfe benutzen
Außerdem ift „Stapler-Teife" ein Schönheitsmittel ersten Ranges, denn Mitesser.
Sommersprossen, Runzeln, ^ltcn re. verschwinden spurlos nach Gebrauch von „stapler-
Seisc". Tas Recept zur HerfteUung dieses geradezu Wunder wirkenden kal^tnrt'gen
Präparates ist einer säst verschollen gewesenen Lorschrift der (»inwohncr Brannrns
entnommen. (Unschädlichkeit strengstens garantirt.»— Vor Nachahmun^n wird ge­
warnt. Hunderte von Anerkennung»- und Dankschreibcn laufen täglich ein.
Voav LIsx. Srnplvr's («tnLix voLt«) drn»11 Svieo ..SLar>lsr-Svt5e^
l.LNlIsctiaftI. Iksatei- in l.!nr.
Ansang 3 Uhr.
Kaiser Jofef im Volke.
Ansang 7 Uhr.
Wienerinnen.
' so Irr
üiZeus UieLsrlLAs: rrion, I., SrLdvn 17, iisi äer 1. Liisgs.
Jkde Tose echte Ztapler-Leise muh zum unbe­
dingten Beweise der Echiheii diese eigenhändige
Unterschrill tragen:
Montag den 3.: „Der LIabSicomveier."
Dienstag den 4.: „Die siillichc Foideruog.":
..TieBl!dIchnitzer."„AbIch,ob vom:siegimeni.":
Mittwoch den Nachmittags: „Das iapserc!
Schneiberlein." Abends: Geschlosien.'!
Donnerstag diN ö.: „Die Meislersinger von
iliürnderg."!
Freüog den 7.: ..Wienerinnen."
Samstag den 8. Nachmittag?: „Wienerinnen."
Ab.nds: ..Die Mcisiernnger von Nürnberg."
Sonntag den 9. Nachmittags: „Ter Stabs-
trompetcr." Abends: „Die Spimicri» am
.Kreuz."
ini sh^tlttilpni li.
7eäsll Lsuu- uuL?ererhLz:
?r6DLNAäL-60llll6!'r
6er u. It. LeZnuenss-Lsiielle
I'rsiderr von ^irrolLsr.
> ü ITLr. Iliibrse so Irr.
Dis SLLUoliLlitrtcu sluL kür LrUs
uuL I!rLU 2 rdsu ru verzsiieu.
Die v u r s L1 o L-Oortvert-
tlireolion eriLubi; sioL nüt-
LallLsilsll. ÜLSS kiir Lsnsr
koixsrtüe Lünkiiliraiitz xe-
Iroike» vrarcis: iai 08
iLkSL« vo« 0 LkH-vc»es»ö.
Heute Sonntag den 2. Tccember
populäres Orolisstsr-Oouoert
im Leorsen ß^usihvereiitS-LsLle.
Dirigenten: Sarl 8t1x. -HA»
kaffa-Eröffnung 4 Nhr. Beginn 5 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
Familirnkarlell lpcr Bcrion 80 .v-eller. Logen u. Abonnements
erhSliiich in der Kanzlei der „Gcscllichaii der Musiksieunde"
und im Karrcnburcau Kcblcndoricr, I„ Krugerstrage ü.
ISvo dövliot« L^urreicdrrunx Oontvrrolal»»: W. Ir. rtid. StrurkomoSatUe.
.1. 8
MAZkL- VLLMLllLSA
Snrsouicnrtsii kür I I'vrs.. S. S.—
LLtsouknrtsrr kür S I?srs.. ü. S.—
SnisoaKarrsi» kür 3 I>srs.. ü. 12.—
keine Diamanten-Imitation, sondern
lLi^ssiL evkts VSsmsnisn.
Färbiqe Halb- Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Silberfassung.
Nelrl, Nlnslrlrtc lOLt»!«»«- erstl». --M»
I., 11
li^. u.
beopM ksÄer
^ »fkenkridrilL
k. Uvk- unU ^rinee
MLLLS, I., LvLrlMLrlLl S,
OomMir: XVI., I^SSSlsasss 1'^.
Re.iedstsvoiriiglictlsr Uovolvvr, .7s.§ü-, Soltvibvn- nn6
LLlon-Serooürs, ^LFüreiinisilon, Llnnihion oto.
bestehend aiiS:
Reifenden Theaterinäntcln... von fl. 15.—
Eleqanten Jaguel!- u. Paletots von fl. 12.—
Modernsten Tamenkrägen, waitirt, v. fl. 15.—
Ckiiee Lomes puus-Krägen... von fl. 12.—
Esfectvollen Stofscostümen... von fl. 1.5.—
Distinthuirten Straßentoiletten von fl. SO.-
Exquisiten einzelnen Schößen.. von fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Borrath dauert, zu bedeutend redncirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegen­
stände mit den Preisen cxponirt.
. 2VL 60ItvN8II8"
I., Sodsr klsikt 13.
Xcr»e»ter, »morltconisolier, patevklrker
»türkl^SÄ ILSipe,'?».—
Vari viet, r»
Dieser Orixinal-^leskelstür-ier ist eelit irnr bei
VV" .A.IOLS Lingön, >/Vien,
^i"gnT -losefs-()ugi 13, ru iigben.^
I.
l.;vn-i6NNl8, kllSLkäHe,
T'llrusriparAie 6w.
I i!»I>evloN8t enjrll.rNer b4l>»rt-,>r 1v »i>N Nreie-
Iksue.tsr ^vtosour.llt xrutts urrü krslloo. --GS
ILSIL
-^negSmlNlftcrium z. Ein-
sührung bei d5n k. k. Fuß«
§^F8-0DS,I'GMSgr>SVSl
(Lpisgvl mit IslledieuäkM karbsnäsoar) »is «sn6-, 8tei,. uun loNettenspiegei.
Vollv iLitnslNokes
I^ek'mgnente /zusstellung
oriHV XLvkLVLLA
>z/ien, l^iieliggs8e 2/L
(luotila'udsii >-or 8tiiek 6!s ullbeksnnte
l*0ltr»t ll4^1I>r8l»I18tL»l1 ,li^«8I»L08
Wien, VII., ILLriaIrtI5orsilrs.s»v 116.
T'^nsonSv V 0 Q ^LsrkHvvnvxsbrrokev Uvxsn Lur Ltnslolit »af.
I'rvL? 2sLtoLLt§iuix unssr«? usue» V«LLv2odts--^us»teNi»vß^.
^ksnäs elsktrtavA dvisuvdtsl. I4 7(-9
VköLöli Anlsgulung llör villseb ivissj L»!ietöii VVöiisnsektsgMäge Niiss rii destöllen.
Es'KNTSHHWMZZMG
Onigins! ^clison
Oolumbia-
!
ete. eiv. eic. etc. cic.
ksuft man bei
l!. l 3 N 3 U 8 ebkIr L Lo., VVikn
I., lleuen ÜKsi'lrr lO Ik
weil clort
itte ^uswskl sm gnössisn
klie Liusliisien sm bssien
I 5 gi 7 ilks k'i'eisL sm b-ttigsien sinri.
86 N 83 ti 0 nell:
lin 3U8gerkiLbnetek- ?blinogl-3flh
p388enli sül' 3llö W3!ren
86 N 8 gti 0 N 6 lI:
1ec!68 beliebige l.!elj leiie beliebige Liimms
von ilN8 pbonogcapbieob oufgenommeb.
O. ^SIHSRSLO^BSK K Oo-,^ 8 sn
I., l^eusn IV! 3 l-!<t! 0 —II
flävrranin (lflaus Ledrücksi' Wilcl).


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 55 ]
r^r. 331
"VVisv, LonQtsK
Xeues W^iensr laxdlalt.
2. üseembsr 1960.
69
^Llltsck-Ikoslen, ic. lc. pi'Llsn.,
Airfavg 3 Uhr.!
Einen Jux will er fich maüicn.-
V»k!« mit Teiang in 4 Auiziincnion Iabann!
Urfirip. Musil von Cavellmnstrr L. Millrr.^
. »nfang "78 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Oroß« Auistnttnnar^komödie mit Stsang »nb!
Ton, in sechs B>lrern/ mit theiitveiser fr
S-nützlln
von Cnr!
einer IuleS Berne'schen Idee
.
Emil .'»link. Mufil' von Joseph
HellmeSdcrLer jun.
L»rl> Richard H-mUion.. He. Romoni
M sein. Nichten^^
RvP.rt, ein Snabe .... «I. Rolcn
eichten, Saritru Hr. Settlc
VeorgeS Trosal, Lieutenant Hr. Lludra
ra.ih, Wirthschaiterin.. gri. Birtner
Proteüor Pierre AosüIIon Hr. Czagrll
I-cau. Pluiiavoir.s Dicner Hr. «öprel
ranouicr Abele» Hr. Peda
isKroriu. Hoteldi eetor.. He. Ur:'a»
^PlasiuS Srautlops, Lodnd. Hr. gischer
Ninet.e Fleureu, Ltubcnm grl. Soldeck
^Echivmdelmoyer Hr. Knaal!
-Ein Constadler Hr. Leb mmidt
Nrd Land Harpunier.. Hr. Tuschniy
Vaterbear, ein Matrose. Hr. Got rieben
r ine, seine Fron .... sirl. «rcrra
« b. Sncipenmirrh.... .hr Liorl
Savitön Remo Hr. «erla
sJdrachim Hr. Tchö.ntng
I?er>er7lc>Ir-s:
Don'og den 3. bis incl. sireüai den 7.:
2V.0U0 Meilen unrer'm Meere-
Eamftag den 8. NachmittasS un> LbendS:
.Zwanzigtaui.nd Meilen imter'm Meere.'
Eonula, den 9. Nachmittags und Abend-:
»Zwanjigtanseud Meilen unter m Meere.'
isro7
KRND^N KZRZW, !., Kr-abkn 15 ..
lüoMz ä6ll 3. vsembßr'
keAiill
W86I'6I'
tl küLLM WdMdl8-jll88ltzIlW^!
ö
- li'reiö^ ?L!'l8k!' kieilllLitöjl! v6h6I'I'L86d6Ilö6 Lll8MdI!
ksiedtizim^
IN L ggere;- kslillgemsitcn 6o!islinz— k'o'nie Irollolllksux
lmä in lüll-Zsor-es— 8i'i8-6iz— gemriten Leillenll^cken—
< o^llgezticlilin lisvliläptsi'l,- sier-Iir'ien 8sr2ventz wiä
2000 8tlc. 6lv Leiilsnljeeicetien lN allen k^arben wit r^^>^ 1 I^en'ivn von L. —.25 2
3000 rei^tnäe 86ce88ions-?olsiei'„ 1.50 I
!000„ seilt Aslivs^ts 6oböl!!l8, bslüllrute Lu^els....„„ 1.4^0 Z
lKön. äöut8ctis8 l.3Nlie5i1i6ktt6i-
Sniang 7 Uhr.
. Die Nachtwandlerin.
Wiener Walzer.
lisiierchciLre:
Montag den 8.: .Mamsell' Tourbillon»
kieuv8 ll6ut8olie8 IkeLler
in
Sn ang 7 Uhr.
L»m erste» Male:
Rosenmontag.
. kr«r>«^«»iDv-
Vontag den 3.: .Mlgnon.»
llk!' VöpIiLui
rui'
^i^klKN3clli8-k6!6g6Nll6!t
kllt i>eAouneil lero''
,,,,
K.7ssst!ill5l!!ie!l''8stt!is>ir
^ IX., vliillusrzsLsss 4.
, Empsthle einem hochverehrten P. T.
Pnblicu» meine znm »usschanl bringenden
elhte» rsterr..nugnr. N-tnrweine, vor-
'z»gl. Lager-, Abzog- nnd Lalvator Biere.
. löorzügliche stüche, Hanswürste u. Geselchtes.
Preise bMigst. 9481
^isn, l., Lolcisetimisäggsss I>Ii'. 7.
lum Vei'ksufö gelangen:'86iljen8toff6,
V/oI!- u. Waseiiwaanen, alles l-eäuei>t.
In Osiginal-Yualiiäten nui- solange clen
Vol'i'atki i-eickil.
k»r» iNonsis llevemkei' beginnt risn
— Vsntesuf um' 8 Ukr- SViongen».
s. i
kesisn- Lllitik'Iung im vunelikausk ljasslbst.
3 Llo.
Jeden sonn- u. Feiertag:
<;ro88e8 1S1V7
1
der Capellc d-s k. k. Ins.-Reg. Nr. 43
nnd der Sapelle
O. "W. H»e7«soL»br7-
ÜLlrös tuol. I'roxrLUlUU 30 Irr.
LarLsrods 12 Lr. LuksuZ '/-7 lNn'.
Lam^clg den 8. TecnnLer
fmLct/,8 Uhr.
ost-I^aserLi'
(LasiriQvssvr ruit 8eout2-Vor»
rickduL^).
üksl
oo s8
o n-
j?zk-
? l ??S
.L-UeiniAes VepSt:
L. Lurxer, Viisn, I, ^i 1 Iergs 8 se 5.
krümiirt mit äer OolctsusuLlväLiUs.
M» LusverllWi,
i-,^^
U
wircl cj 28 gsssmmie gfosss I-sgsl' von
1S20,
8tzi(ltzll', ^Voll- lliid^ g8elnl k>gi'tzii
lief uniee llkm l<08tenpi'ei8k ausvöl'liauft.
M.L Utz^'MUMN
I., 2^27^LS1T7 1, HoHS
sMZigZZMM
i'scZ.ncriL'i 1
Leliük-ren, Un!e>'l'öel<e,
s l-^onee Zpilren-Lotial-pes,
1 -scZ.vi.ViL-ii Löiclen-l^aolienöi u. 8liai^Is,
LLIsLÄSrstsKS.
8 pit 2 en-Lonfeost'on,
pelrwaal'en.^
Lsr!
Sedarkk
iriöi
Hsllpt-
8trS886
4«.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 56 ]
I
I
'^Visv,
Il»^oe8 l'rixdirrtt'
2. Vse?rv1)si 1900.
lieuiö um 1 U!«', Anfang 2^/2 U!i>'.
Adsncis um S Unn, Anfang 7^/2 iHin.
MW °.ll
61 firs!id3!in„Zggciiz. zr c«Lfkümi^«>?r!vV^
S.ooOMOM^^;
IZglictis Uniu::!^
' ».Zoooo»!^
»
L-
llsr Ve!I ULOr. iklW. «dsÄW feWUMV-IvUlsl
L*ürrkLrZ ^s'Ir2?S äsi? 8^12 LNrbZ?iZLAS.
k
iN
. o>°..
^licde Ae.!s
Lm VrsMss.!!^ ?5 IljrM
lc:P!r
5quz'e. I.sni!l:n
V,''!?lLs-OugsIlrs in Zfoks-Ln-Inent
^sr-^'iäkl»-Sul^LU-l m
!.odiook^. «EVUkro. i^Lv/-vci;K.
»so puerile
NN!l pvN!SL.
loo Xzfitzs
zriö VVagTN.
300 i<ün5tle5.12 lelks.
a'.rr, köi-n m W22 deÄciMl.
.Iet7t in N'inn. nnc'iSem Vo!Z'e!Inn§,-n in liainburx, verlin. vreräen, l eivri". Hannover, Xvl». 8tt^5sbnrr, )ict. rr^ nl^.for ». ?!.. Ltutrxsrr )I«vn>><-im, -Inoctisn
vnä snäeren xm^ssn StLdlen ZkLNfauüen Vvr-teUun^-n >i.-n.Lienä uni 7l.>l,'i,r nnS .^nszenl^m >^oonts 2. Slitt^ncn ni>ä vonvöi-!-!LA uiiä »äckstsn Ssm-iLA, >oiv!e sn ^e>iem ke ertiz
lisnkniittsx-! um 2>,z Ildr. O e'iliiiren offnen bicii äem kudlicum 1'-, Llu>^äen vnr ^cä' VoistuIIuii^l, ,im cinen De-u^li äur i^acd ^ullvu SLinu-Iaix vou ^uruiuunS^ru, m ä^u ^Lc-
ktLlIea vvll 400 ?1cr.:eu, äai>psllen AvnLAerien, den L1s^tn»ntenliserden. Lsinsülsn und Loderen Lsdens,vürdi^eir> o ru ermdsliclieo.
»Zü!8 kiUhssijttU Vl! g!!!8 II! lZSl !s° kv?sg!ös,
iveickes colokSLle 6sI>Lllde mit xe>7Lllizen I.'v'Lo-tco be3 ndei» kür dieee,
isLoLtzZs kZrL ZrsZLLrt'ss LAsrjkZWZelrs ^srLMA88Z2-!8sM2i
neu eiozenciitet, renoviit und verLndert worden ivr.
^riZ^Sra.s1a.iN. Lr"^L27i7cit. Hls^Lra-t l-rslso-oliisf:. Sil-iS Liä.r-10,000 sni^-Ltc-rLiS I^sLnoltSr-
Veson^ere ./^lErLriAements süi' I^indei'.
Mppocli-om, LisLU8, l^luZsum, k^8N3g6s'!6n, Vauciöviüe, l_uft, Lkk-obLtibeiie, g^mn38l!8elis, allilk-
l!8e!i6 unä I-Öm!8e^6 Oniel'n3!iung88!iz6!6, Iu8iig6, 6k-n8t6, aufi-egencle, >v3gli3l3ig6 unä von
ki!ui!^ 26Ug6Nc!3 !!e und nvNLcd diniiiclm
Vor bli>un§ n >vLt.IiL!!^i!r ^r. uoere/üri>c!,is1er in
» in'in kLei s. dsde^ Osret Iler em 8t.r>,. deds
I^ummer e ue XnvilLt. dede I.eistun:^'^, .4>Ies in
der ^renL 6et«,tei e ein« i>nr!iiie> e Ileber-
rsiciinnx. ^Iles tdstkLl^kiüeN und sdeolut ein
vntr s >Vunder un roodr nie ürrxovvsseL!
.4IIe I.Snd,r uild Xslinnen gind du-ck il.rs
dest-^n Kün-tler und 8> Ii nsnv-di-.!c'iren ver-
1reten.vie!.rdiIeri-cIi> nI.eistunA->n,
die MSN biek iist .rLUwen lassen. Oie
irrtsstsn ?>eit^rkunststnclie, die is ru ssten
rraren. Die xeson.elrtest>m ^krobaren, die j>ni»Is
Lnkxetreren I'is besten Ovmnas'ike,. die sicN
jemalsi^rvdueirten.Die aidrexen ist-n I.eistungen,
die mau bis ^etrt erblicbt bat.
v's xrpests vrici korrliolistv Sedsus-
vriiräiLlrsil, ülv ülsusoderi erüeiilLSii
L0Lrit02.
In drei grossen llanbeen. !,uk rne! xei^-ziti^°n
DIsikornien. ei er uoermes lieben Dennbaen
und einem xeiäumigen (lebiet lür I.ultle luste.
entbült: lüins unverelei- b lebe b'unsrie^tsr-
abtbeünn?^» voll d. s'vnlili d ireitdvollon Inter-
cssan!en u. tVonlerbsren, neleiie i eberilnss Lu
xn'ss -riixen l.eist.^nxen n. unerirerle sn Deber-
rssebunZen bietet, nn aid,« XovilL'en und
beitere 8eenen voikü it. rei-b sn »utrs-renden
ldomente» ullt kekSncn 6-xeb-nbe- en ist.
D:s ^l -nexen, ^len n, Dübuen, der Loden
und der> bers Laam rei^-n ei-> sinnver­
wirrend s kild der vol!-ndel t-n kc- dnctinnen.
jx,c»x>«> i,ip r»
steiil ld" 'l kieie, tVa enienne», e tlauks,
muti i^e KLnipke, Drei- n der -cl-n -uixteit,
6es liiclrlici-lreik u. dnsdrner, jedes ein/elos in
x-rSsstein bbukanKr-v der ll ek-und ^Veitspiunes
v»n I'b rden u >d D nies, ste, m s be u d^ ids
>VLi5enl.L >-s> e, LeiterliSinpke. ^ltrob -ten ^Vett-
»treite, 4Vet>Ie stunA n euk unuesLt:s>ten
I ierd-n, .ntldsiisebe -e xr)mn'snselie 'Inrnie-e»
-ttii,iri« ri j-, «-iiler ^orxxt'luiirt, 400 preli^xekriint« I'tkrüv iu <1kll lUrrrslülieu, 30 «ler
klÜFst I, Il!s»lrr».,:Oi», iu 3 voi§etül»»t. 20 inteLi»»ti«,»nie ^tonus.
ZM8 Nslü'k UsIfAyZLwÜNilg Mgökrüsr ZkkgLLUüräigkejtkR.
LVOG MUZrirSZ?, Z'rArrsn, Z^ksrüv,
2n-er-rs, Dätow-rts, Ds7sn'cbluel:er, eins Dsms mit lan-rsm Haar und Vollbürt, 'in Lnabs mit einem Unndelcopf, XI inner obns .4rms, IVildo .IILnner van Lnrnsn. XI,nn mit d-m
^mbo°->cbüd d, rXus le, vuncrs- und 2usamineni:iekull..'smevsck, 8 arber XIann, ^Ximlosvs japanisekes Xla leben, Leinl.-ser Xlann, Xliianib.a t^pieler. XIsnn mit elevt.se-s> üunimi-
n n-, XI-nscli! c-er 8trLU,-s, Xleiisclilmk-s Xiads Itissen. öldrreebner. .I»n-?i-ur-, lOOO >>r>-in l-s Din^e und bs'und-rn >!^s,vürd!§- .4nu lebe, 8ie-bsn oüene 2nineer dio.-si.te uDdsr
Ibinre, «ine bs n>bs endlose LolAs der nens-ien X^ 0 jtül>run§en und DeistuvAen von DnerSebrrcltevbelt und usL^buIsiAen XlutbeS, die -onst virnends ra seb-n si-d und ram srsten-
Xlale Slientiicb gsrei-st iverden.
^Ü68 k8t füf kin VÜIkt ru 86kkn.
Lairi irillot 181 löi t inkn 8il2:2!:»lL.
klnIIeriesitL
Lit1u0Qsii2
^7»
Krnns .lVinpIii lisutLi-siiL
Ivronev! A.i- ii.as,i 2...
I^oxen.ilro, ein geäer O Ivronen.
^ Kronen
Knenen
Ivin6si' unter 10 Ol.-vlnen ralrien iibernll ciie IfüI5to mit Ausnalims 6er liin-
unä /5>veiiirone»-8it2s. I'ilnsse.'rsse in 6er 1lolnn6o fiir cien X'eilt.rüt von
nllen Ilillsts, iel 2 t ^eötfnet von 9 Ilbr 1t1or§ens bis 0 lilir KselimitlnF».
^Vnssoräem siu6 3, 4 tm6 0 Xronsn-Ilille!« bei 886 <>; .-Xlbin Körsil, Hellnrirrstrusse 4; Invobäsu^nult, (Irulren, 'Irntinern-
bof 29uj 6os6^)b <? 2 epl 2 lvn, l'inlipliof. Kiibriob^usss; Koblenäorter Lsntral-
Karton-Lnrsan, Xrvkrolstrnsso 5. 2 u buken


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 57 ]
331
^iev, LouvtÄZ
Keaes ^Viener I'aKdlalt.
2. Oseemd« 1900.
CrösstEZ^ SSrLLsILsrreHSZ?
Uei!^l!Lc^t§-0LL28!8^8-^l
Möll-
kLU8
8tüekc üi'vsk'86 ^gs'sn 8inl1 in riem gk'0886n
VeLüüLvrrrs-VerkLuf
einderogen!
^3^^ Also bsaedle 6iö I'rsiss uvä 6ie scliöneQ,
x>rei5wei-rneQ ^Vsreii.
VI., ZIttiiilIiHk<;r8ti888v 81—83.
W
GLL8
Mölldsus v. !i688M
Im ^i- 088 kn 8tz^1 einA?rielitet6 ^dlkeiluv^ für
ooiil'-ctiovirts. reirenä s-tiöns ^Iyäs-.^ri^6l:
IVL30üL8.os!I-81oirss2, k°?ts (>,islit«i. mo-
äerilste l'^xon, per 8lüel: »6 Xi-«uüe-
Relnseiäsvs, soliLas ?02Z^i5- Hloirssa
reireaäv sparte I^arbeo, per Ltttelc L
S 3.40, 3.80.
, Orössls 8 s 2 S 8 .tio 2!
8s!2ss1äs2ig,6s1- 2102§62, evt^rlclrsnäe
I^L'^oo, aparte l^arben-^'u-rvoeri. per Ltü^lL ä
6. 6.60, 8.2.V ete.
Sokölls vlotk-IlQtsrröe^s, aparte )IoZs-
tarbeii, neueste k'a^on. per Stilelc tt. 2.10 ete.
LelLseläsLta^st-IlQteri'öoks, :c1>öns)le6s-
larben, seirr ^v edwgekvo.Is l'a^on, per Ltilek
L 9.80 ete.
Höelist aparte, fsmsts XouveLut6s in allen .Vrten
^adots, oollisrs, Sürtslv, Solrlsisr-Q,
HiSLtsr 2 S.u 1 )Sll, Lo!iLrx»es "WE
etc. etc.
M6lldsu8 v. I^^88!iM
ljoppklibs-kit, pen ü/Ioiek-18 Kk-eurei'.
l!5 Ltm. dneik, p-,- iVlii-. ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kr-suisn uncl f1. 1.18.
120 eim. di-eit, pei- Mn. ä t1. —.47, 1.25,1.50,1.75, 2.-, 2.50 unll 3.—.
SLÄ
pkn kl/ieiöi' von 60 ^i'suLei' 3 ufv/äl'l 8.
lil V/üII- Hüll
8KciMSt0ssW
stLurLSLrL ÄLLLLZ;
äöm3
!V?9l1k»«/a8Lll62!18ll6 VON 20 X^I'6N2tzl' LulnürtZ
11üol!6-8Li-e!i6lii3 von lI
1t1ocj6-f/!cu88öIins k'LZts. tvg8clisedt, P6V Mieter 12„
5nLN2lj8i8e!i6, 80llön6 83ii8t6, xor ^eter.. L 27, 32, 40
ki!orl6pN8/^il38-83i!08 xor Mieter ä 31, 3^5, 40, 60 I
f^iljue kiouvkLUte, scliSno vessins xei- Allster ........ 50
8e1iv'nö, moll6l-N8i6 repki'6, Fute tzurüMten L 16, 13, 22, 24, 28
Wei886 3-joul'-8ati8i6 von 20„ Luk.^rts.
M?" !^68i6n-^dtii6i!ung ru bsaelüsn!
c3
g -dMP3--!S 6
entdälteiilj ö Neter 8to5, Otoi. dieit, iilll! 30 6tiii. 8LTHit äls Lchnt^. Lsgzzte ZeuLLtioii! ZE öd.i6 6o36Mei!2s
VV'LrSLrlrLiLL D.
HZ«L L SÄ ZL ZA V LL!
Vei'I<3uf von 0oe38ion8-V^3i'6n nur' 3N 1^5iv3te( 3 N keine Wi'eclek'vsl'käufLp).


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 58 ]
'MSV, 8oQLtLZ
>^1168 Wieaer LaKdlatt.
2. Dscembök 1900.
I^r. 331
^Nectiv-^n^eiger
L Vs6i,cfi (Oi'T^o jV!/^/^88)
» I. ^LllKsvLsssss 10. —"— k'si'Lljrrantlsli'LSSS 37.^
ZAn einen der frenuentirt^ Innren^' r r Osllif>Nil iinnllnn r
curorte des Königreichs Böhmen sind vorzügliche
?srikrrö-I-8Ls!üÄi8»
Z„D. -O- 2025" einsenden an >?alncnste,n L Vogler,^ °,n an H°a,c«slc.n V-glcr Z
WimMkWclieiills
flin^ung unö^
!.sub8sgs-Ls88skksn
Wien,
Wicn. I.
;yur ern
RMTWAtSN-UZZKsL
^:nit fl. »<».<»00 l'is 15.000
^ ^wird von protok. Firma behufs
»
»
»
r r d» ^»---^
»mit tincr Einlage von fl. SOOo, weil!,c siUiarqcsrcLi w-rdcn, nrsucht. Arie,e unter«» »geiuctlr. .^.ircc.e r-geric itNltt
» „A. L. L»57" an v°a!enstci„ >.»L Begier. L-ic» .1.^. sicherer (Gewinn F. Lf
^ölr. 2002" an L>aascnstein^
Vogler, Wien, I.
r 6s. 320,096 Nu8iks!isn z r
für Wien, event. Provinz gesuctit*
von lciftungssäh. Buctibinderei,^
welcher in Papierhandlungen gul^
ciugefülirt ist. Gcf. Lffeite untc^
Bnechbinderei (>'. tlV. 2012^
an Haasenstein är Voglcr«^
W en, l. 5
^(Massenartikel) sind mit sämmtlichen Platten und LerlagSrecbten*
* wegen Arbeitsüberbürdung unter Telbftkostenpreis zu verkaufen.^ ^liranclze, auch D. ?i. P., die
» Gcsi.Lffcrtc unt. „R. 287" an Saasensicin u. Bogler, Wien.^Deutschland bcdelttendeu Adsay
^',- —^ ^'pnivn errielen. en blac tll vt
verkaufen.^
»Wir haben drei österr.-nngrr.
^Patente, Massenartikel der Bau
»I. ,...^ ae
!brancl,e, auch D. ?i. P.,
die in
n.
'"''^ »Nuyen erzielen,en blac ;n ver-
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»Wlits"^-
^^ Xcation für Masckm
^^> ikansen. Güitstig' Svecialsabri-
X^ Xcation für Maschinen- und Metallwaaren-
V 11H! 1 2- r«abritcn. Ängedote von Interessenten mit
»^ Capital erbitten
^von einem größeren Granitwcrk in Bölimen ein vcrsirter^^OOI.^^^ är.
^» ^VivodLäen.
d^ Junge intelligente Dame
r lsAvIi^ i'os^sri
^!^i,
Modesalon oder als Berkiiuserin.
» »rgesällige Anträge erbeten unter
»^»srr. ÄV60'
»trage erdeten unter
an Haasenstcin u. Doglrr,
Wien I.
l.SllI>ÄMRfeilIlA8
^rvm golkl.pelilcsn"
^!snVII.8ist>ensfsrng.24.
fk-sisbucli gratis.
...UilvlUUVU UUIWII IttNvui?
slottcr, geivissenhastcr Arbeiter, wird aii^
die Taukr aufftenommkn. Prodkzeit^
Bedingung.^
Xllr Le^iverd^runtere
30 Jahren werden berückücktigr. v
Offerte mtt (SedaltsLnsorüchi?. Angave der<^
bisherigen Thätigkeit und Alter erbeten^
unter B. 20^,.»»
L»aascnstein «üe Vogler,»
Wien r. 5
Großer Dcrdienst
'iir Aerreir und Damen, die etwas
ZeicbeutalentbesitzciudurchPorträtiren
von Pbotographiren in Lebensgröße
l'Ipparat, litensilicn und Anlertung
rtronen 12.— R. Danm, Buda-
vcit, II., Hauptg. 83. 15724
^'jk virä lliM mtLlläiz?
-lusfübrliche Erlänterung deS am 1. JLnnrr
ira^ tretenden neuen Heimatsgefekr»
allen nöthigen (^esuchsforrnen rc., für
>n- ^d ÄuSl^nber (insbesondere Unaarn>
... r
an
anco gegen Blireinlendung von 60
)nrch die Bolköbuchhandlung, Dien.^ i.,
Äumpeudorserslraße 16. 1S735
SlatlmeMer,:
r^llcrie Wachtmeister, tüchtig und er»
krki8Mijkoä.L8Mtkll,
C^llcrie Wachtmeister, tüchtig und er»
sabren, -ncNl n»:r»>ka»<1I»1kr>^
ka.tdn vkrünN» ro.
IRütigk Zulchrtiten erbetrn unter „k. U.»
Nr. sohl" poftlagrrnd Wien, X. «ezirk,«
La-endurgerstrasfe, nur gegen Schern.^
MgaMg.
B aebl bnun vollkommen verttant ist. Denelbe mutz der deutschen und^n..^.
^ unter Clnsfte „lr. I. 2010 an Haascnsteln^ Vogler,^ gffxiix
» »unter -Iaiircsstelliina C. E. 2036" an
! ^Nien I.^^ »unter „Jal,rcsstell»ng C. E. 2036"
?<^»»»»»»»»»»»»»»»»»^ »»»»»»»»»^»*m*1^^* .öaasenftrin^^Vogler. Wien. I.
Ei» Ktschliltsliaiisr
St» Polten
«lchc Colcnialwaarengeschäft« in Pommern,
Posen. West- und Ostpreutzen, sowie L«Ser.
.eich-llngain besuchen, baden Selegenheir
inen seinen lebr lodnenden Sonsuwartrlcl
mirzu'ühren. .tiletne Muster. Lffertc unter
.g. S. 53" an K. L. Laube und C«..
Jranksuri a./M. 15442
,u verpachte», event, das Geschästsloral»
allein, ss^eguenter
ganze'Hau» jäbrl.
Ivird sürModc.Manusactur nicht vergeben.«
Auskunst Pölten. Rathbausgasse U),«
bei Marie Trieritini.*
«
Das Kensnsirlepül äsr
ierner:
Wksn, Xtt-,
viefendsoligassö dip. 3.^ ö
viefendsoligassö dip. 3.^^ lv'^ s(OrOÄliLU)
oOsrirt alv L^lscialltütl Oi'nsrnsnlii'le, gspr'essi^llSSSininIs Itsi'l-
kOl-Ie-sien, »sncksvknil-ei'Si ükenlnettenrt (pslent).
/^I!e 8ott6n ssournil-e,
vlkten, ki-eUei-, k'ioLten
unl! KeblleiZten
in sllen 6 eures unä Holrsrten.
1b6l1st
d ür biuusi", Hau», bkovol-, Hiliarci-, 61a.üsr-, lziir§e-, linlimvn-,
kZcbiAbsu- uuZ.Vi agxouUr>1llstria ru stsuuenst diillixeu preiveu.
lUuatrtris Xut»Ioxe u. I»rst»N»tsu
stsUou 2U VIsustsu.
X. k. priv. Lüdkatin-VSSsllseliakt.
Bei der »ni I. 1000 stattgehabten l- ölllsiitliclsen ^IvliuiiK 4»i»
Ü72 üei- Ixvi-e. 1>l>li8»t1»»e», -'»ei'ie IV sind ^nachstehende Nummern gezogen worden
Nr. 68-101 -i 68 200
Rosinu SlabY'S »H^ahr: drftehenv-
öeitföäei'n- unci kosslissi'e-
03mpf-köinigung8-An8iaIt
87.801
101311
186.801
166 N01
179.201
87.900
101 382^
136.000
167.000
179300
Stücke
100
100
72
IM
100
100
VI., Sumpeadorserstrabe 41, bedient schnell.
reell und billi ""
und kostet per
26 Ir" Raßdaarc
5r2"Ltücke.
Die Rüiszohlunq der gezogenen 4",'o Obligationen, Serie IV findet von»!. R1»i 1801 »1, statt,
von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen Lt ligationen aushört. Die Zah.ung geschieht dei
folgenden Casseii:
in Lvien bei der Liquidatur der Gesellschost;.^
, k. k. priv. cslerr. Credit-Anstalt für .Handel und Gewerbe;
"„„„„„» allgem. öslerr. Boden-Credit Llnstalt;
I,' Budapest bei der Ungar. aUgem. Credit-Bank;^.
Trieft bei der sZ-iliale der k. k. priv. österr. Credit-Älnstalt für .Handel und Gewerbe;
llraukfurt a. M. bei den .Herren M. N von Rvty1cb,>d L Söhne;
„„„„ i-er sziliale dec Ban! für Handel und Jnoustrie:
Berlin bei dem r,errn S. Bleictiröder;
„„ ., der Tireciiou der Dlc-conlo-Geiellicbast;
Bank für -Hai'.drl lind Industrie,
d Mit Fcs. 500
I zum Tages-
> curse
in .skronen-
-k Währung
den Herren Pieiideirjolui l^ouip.
Leipzig bei der ai'zett,. drutiLc:, Credit.Nnstalt;
Dresden bei der sZuliole der öligem, deutschen Credit-Anstalt;
Hatnburg bei der Norddentichen Ban!;
mit
RcichS-Mark
405
der! Herren L. Bebrrns L Söbne;
0t!"
,. M. Ä. Marburg^ Lie.;
Basel bei den Herren von Svcpr L Cie;
Zürich bei der Schiveizerischc» Credit 2lnstalt;
2L i e n, am l December 19M.
I mit
l Frcs. .',M
Der NerwaltungsraUs.
dorsersttahe 41. pemenr,cynru.
lia in Geg7r.wart der Kunden
l Kilo Federn 17 !r.. Flaumc,
aarc lL kr. 9496
2Lk«LrLiIiv!l08
^to1»er
begründet
Odne die Wurzel zu eirtfernen natur-
lrelrrue ^ähne u d Ged-lll^ NeUd neu.fteu
amE'vonlsche-n ehn Guunken un.
klammern vc!« sl. I.stt an. Nrol erne Kronel'.
Bruck n u d H i tzähne in Go.d .inb Pl-lNi'.
Auch ge.^>'o .'4 «1 monatt'lrl« Sialcn. Loforlw
vjßreparaiilren von L fl.an. Un a bcitungen
schmerzlose Plomben in Gold, SUber, EmiNl
von SO kr. on. Sch'nerzloseK.Zahnziehen mir
Coca^'n und Narcose vlin u0 kr. an.
Noruraeireue tSvNlteye
v!.n2 fl. au w., amerik. Lustdruckgebiss«, ,um
splechcn o. lli,u:n roMvmm n geeignet, auch
aus TvO at! IIN-. stieparatuleil w^'rden
dinnci'» iaen Swiideu billigst u. dauerhal:
»crierti t. Plombon. ichMiizl. dp.'aNviwn.
VII., »atserstr. 4. Eck- d-r Wariobi l-rst.
N VLMPvI-
SLMLSvdiilvu
stIuS Eilen und Stahl, kirr
Tapezierer, Sattler, «rttwaaren-
Erzeuger und verwandte tSrwerbe
«VI. 1 6oll!8t6in, Wisn,
I,auLstrLSlls, Vass^ills» 3.
bleich tvllftr. Must'rbuch nur geg>» Ctn>
lendunis von 40 Heller in BriefMarke».
Är.specte grar S. A.enien und weisende
werden ausgenommen. 16047
6vinn»8iäl -kiokessvl'
in Dien, verheiratet, IrÄ
welcher einen 12jLbr. Waisenknaben. 
nasialsltiüler, 2. Classe, in volle Pension gcg.
gute? Honorar überninmtt.— Offerte unter
.W.A. 474- an Rudolf Moffe, Wien r.,
Leilerstäue 2.
üüüriliüiiL
von fl. 1.ö0 (aivck! monatlich st. 3i, auicril.
-patent, ganz 'M.-,-!«/ing°IeswE
ttei-nsl8, eLlvai-ienbei-ggs88s
F: Mr. S4^
genau zu mcrlen.
S<» Sonn- u. kZciertaaen biS 5 Uhr.
2W ^6jdMM8K8cIien!r!
txv Echte Harzer c^oller.
kl-iLi.... -r und Luntsanaer.
La Loua null t"se«rr,»g!»u von
» dl» 12 a. 2 dt» 4 VUr. 9LVV
lt
reinste, lichte, schneibeiest st 6kl ke.. dunke
st .64 kr.. Himbeeren 68 kr., Weichsel (Teli-
cateise! 76 lr., Nibismelangc 6V kr., Aeplel
Marmelade 36 kr., Brombcer 68 kr., .Hage
bullen (selnsl) 60 kr.
1'» «i«svll»«»dreon«p«t.
.50 kr. per l Kilo netto ab Prag. Mindcst-
abnabme .5 Itilo von ciucr Sorte, oftcrirt
Hermann TauNig. Prag- Karolinenthal.
Unbedingt« .Haltung laacllosee LuatttSt.
Nschteonvensrendes retvur. Breiecomant
frauco, >5664
v vo>r»
S4S3
SoliLiios, dessorois
llS8i3UI3Nl,
aus voezNalichem Posten in Graz, Endstation
der cleitrischen ^Tramwav.^ am Au»ga>n>ö.
vr,. am Ausgangs.
pvukle zweier Ausstugslinien im seinslen
-viertel gelegen, gutgebend, Umsgp bü-sterlich
nachlveisbar. »t preiswürdig au» sreier Haub
wegen Uebernahme eine» grSicecn .Hotel»
zu verlallic«. Zuschristeu unter ..Sttllvo"
an da« Annon in, -Purcau uienreich.
6^.
splag-
IIZ46^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 59 ]
I^r. 831
Xeues Diener 'ksKliIatt.
2. veceMbsr 1900.
Tagtsberichl.
Wie», 2. December.
* (TaS Sienkiewicz-Jubiläum.) Aus Warschau
wird gemeldet: Das mit der Veranstaltung der Jubiläums­
feier Heinrich Sienkiewicz' betraute Comite gibt durch
öffentlichen Anschlag und durch Aufrufe in der Presse
bekanirt, daß nach der nun ertheilten Genehmigung
die Feier des JuLlläums für den 22. d. M. angesetzt
wurde. Am Vormittag findet ein Festgottesdienst start,
Nachmittags werden dem Jubilar im NathhauSsaale die
Ehrengeschenke überreicht, darunter auch die Urkunde, durch
welche auf ihn das Eigenthum der von der Nation für den
Schriftsteller angekaurten Besitzung Oblegorek übergeht.
Am Abend findet dann im Großen Theater eine Fest-
vorstellung statt.
(Neue Wiener Bürger.) Der Gemeinderaths-
ausschuß für die Verleihung des .Heimat-- und Bürger-
rechtes hat wieder nachstehenden 79 Herren das Bürger-
recht der Stadt Wien verliehen:
Innere Stadt: Adolph Schack, Kleidermacher;
Johann Weißenböck, Gemischtwaarenverschleißer; Johann
Streng, Gaslwirth; August Range, Zimmerputzer; Bern­
hard Metclka, Schneider; Anton Herdeger, Gastwirth,
Valentin .Heiner, Bäcker; Franz! Radl, Maurer; Joseph
.Heißler, Gemischtwaarenverschleißer; Carl Mayer,
Spengler; Gustav Sigris, Fabriksbuckhalter; Joseph
Huml; Franz Gruber, Franz Mikesch, Schneider; Heinrich
Kirsch, Buchhändler.. -v^
Landstraße: Georg Peißer, Mäuse- und Ratten-
veriilger; Anton Aigner, Schuhmacher; Moriz Nikowik,
Zregeldecker; Bernhard Frank, Glaser; Carl Rempfer
Schuhmacher; Leopold Hatschek, Gemischtwaaren-
verschleixer; Franz Schtwrtccka, Schneider; Franz ,<^och-
lertnrr, Gastwirth.
Winden: Franz Kierer, Realitätenbesitzer; Anton
Nowak, ^rchneidcrmeister; Jobann Hollerpach. Friseur.
Mariahilf: Martin Ducek, Federnschmücker;
Anion Fri-dl, t-Sneider; Theodor Fiindiilus, Buchbinder-
Alors Götzinger, Drechsler; Alois Mnsyl, Schnirtwaaren-
bandlcr; ^ranz Danes, Drelbsler; .Hermann Kavper-
mann, >Lilberiet,en-Erzeuger; Sebastian Ehrnl-ofer
Gastwirth..
N- u b a u: JosephTeufel, Milchverschleißer; Johann
Cchlar, S-chuhmacher,- Anton Kempny, Posamentierer-
Joseph.Hohenberger, Gastwirib; Rudolph Oswald, Silber­
arbeiter; Josevü Kotschy, Graveur: Anton Pistnger,
^apezierer; Alois Pietscb, Gemischtwaarenverschleißer:
Ernst Thomas. Buchbinder; Michael Geißhüttner. Uhr­
macher; Johann Elischak. Graveur; Anton Gärtner,
Waschewaarenerzeuger; Heinrich Eder, Juwelier; Carl
Müller. Gold- und Silberschmied; Johann Opela, Holz-
und Kohlenverschleißer. s
Joseph st adt: Andreas Schimo, akademischer
Maler; Mathias Capek, Holz- und Kohlenhändler; Leopold
Komenda, Gemischtwaarenverschleißer; Peter Simion,
Friseur; Anton Hainschwang, Ciseleur; Joseph Hlawa,
Kürschner.
Favoriten: Alois Picha, Wagnermeister; Carl
Henkl, Kaufmann.
-Hietzing: Johann Paher, Hausbesther; Alois
Mahler, Administrator des „Vaterland"; Peter Geiger,
Zimmermeister; Alois Reicher, Branntweinschänker;
Andreas Niederanskh, Drechsler; Joseph Fuger, Bäcker.
Fünfhaus: Joseph Gammer, Fleischhauer;
Johann Bichler, Webwaarenerzeuger; Franz Eder,
Gastwirth.
Ottakring: Franz Zwetilei, Sauerkräutler;
Johann Weckel, Gastwirth; Joseph Neuhold, Privatier;
Ferdinand Leitner, Milchmeier; Franz Kirschenhofer,
Glaser.
Hernals: Thomas Swoboda, Gastwirth; Johann
Urban, Schlaffer; Georg Gmas, Wagner; Jgnaz Nemet,
.Handschuhmacher; Georg Heindl, Gastwirth.
Währing: Franz Adam, Rauchfangkehrer;
Michael Stirling, Maurermeister; Christoph Lustig,
Vereinsagent.
Außerdem hat der Ausschuß in derselben Sitzung
gegen 260 Zuständigkeitsgesuche erledigt.
* (Die Postbc'oicnstctcn beim HandelS-
ministcr.) Eine Deputation des Reichsvereins der Post-
und Telcgraphcnbediensteten Oesterreichs, bestehend aus den
Postamts-Expedienren Joseph Jonak, Joseph Schusser
und Sylvester Foltinowsky, welche am 29. November vom
Handelsminister Freiherr» v. Call in Audienz empfangen
wurde, überreichte demselben ein Memorandum, in welchem
die Wünsche dieser Bediensteten bezüglich Abkürzung des
Provisoriums der Postaushilfsdiener, Alterszulage u. s. w.
zusammengefaßt sind. Der Handelsminister versprach, das
Memorandum einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
* (Arbcitcrhcim in Favoriten.) Die von dem
Verein „Arbeiterheim" im 10. Bezirk propagirte Idee, den
Arbeitern einen Vereinigungspunkt nach dem Muster des
Volkshauses in Brüssel und des Gewerkschaftshauses in
Berlin zu bieten, ist bereirs ihrer Verwirkliibung nahe
gerückt. Es wurde nämlich im Centrum des Bezirkes,
Laxcnburgerstraße Nr. 8. ein Baugrund von circa
26M Quadratmetern erworben, auf dem ein großer Saal­
bau errichtet werden soll. Der Verein hat eine Preis­
ausschreibung veranstaltet, deren Programm von den
Preisrichtern selbst festgestellt wurde. Das Preisrichteramt
übernahmen in bereitwilligster Weise die .Herren Ober­
baurath Otto Wagner, Baurath Julius Deininger
und Professor Carl M a y r e d e r, von Seite deS Vereins
sind Herr Ingenieur Hansa und Gemeinderath Rcu-
mann delegirt. Das Programm der Preisausschreibung
erhält man durch das Secretaiiat der Wiener .Künstler-
genossenschaft, 1. Bezirk. Carlsplatz Nr. 3. Der letzte
Termin für die Einreichung der Pläne ist der
15. Februar 1901.
* (Sträflingsrevolte.) Aus Krems. 1. d.,
wird uns telegraphirt: In die Strafanstalt Stein
wurden heute sechs Sträflinge aus Göllersdorf ein­
geliefert, welche als die Leiter der dortigen Bewegung, die
am 23. November zu einer Sträflingsrevolte ausartete,
ermittelt worden sind. An diesem Tage stellten ungefähr
180 Sträflinge der Göllersdorfer Strafanstalt die Arbeit
ein, dem Vernehmen nach, um gegen die Disciplinar­
bestrafung mehrerer .Häftlinge zu demonstriren. Erst nach
vier Tagen, während welcher der als Hauscommissär der
>-trafanstalt fungirende Staatsanwalt Dr. Lux sowie
Oberstaatsanwalt .Hofrath Groß aus Wien persönlich
intervenirten und die nöthigen Maßregeln trafen, wurde
mit Hilfe einer aus Znaim herbeigerufenen Militärasststenz
die Ruhe wieder liergestellt und die Wiederaufnahme des
vollen Arbe'.tsbetriebes erzwungen. Eine kleine Infanterie-
Abtheilung verbleibt noch für einige Zeit in Göllersdorf.
- 1 ,-.* ^Populäres Concert.) In dem l-eute Sonntag,
a Uhr Nachmittags, im großen Äufitvereinsiaale unter
Leitung der Herren Capellmeister Komzak und Slix
Iiattstndenden populären Orchesierconccrt des Wiener
Coiicertvereins gelangt die zweite Symvhonie von
Beethoven zur Aufführung. Augerdem enthält das Piogramm
^rke von MeiioelS'ohn, Brahms, R. Wagner, Bizet,
Grieg, Johann uns Joseph Sttauß, Komzak, Slix.
* (Ticbstähle in -Hotels».) In vier Wiener Hotels
wurden in den letzten Wochen mehrere größere Di-bstählc
verübt. Drei davon iii Stadthotels. Dem Fürsten Nikolaus
Galitzyn wurde eine goldene Uhrkette mit Crayon und
Medaillon und ein Petschaft init goldenem Griff und
andere Effecten gestohlen, dem Advocaten Doctoc
A. Vuzeiano aus Roman aus versperrtem Zimmer
zwanzig Zwanzig-Mark-Stücke in Gold und zwölf
rumänische Hundert-Francs-Noien, dem Obersten Williar,r
Douglas 800 ,K. in einem blauen Couvert und in einem
.Hotel in Mariahilf bei einer .Hochzeitsfeier der Frau Rosa
crtraßer ein Persianer Pelztragen. Auch in mehreren
anderen.Hotels wurden bedeutendere Gelegenheitsdiebstähle,
zumeist von vLchwzrcksochen verübt. Am 27. November ist nun
in einer Pfandleihanstalt der zwanzigjährige .Hilfsarbeiter
Alois Finda angehalten worden, weil er drei mit Perlen
besetzte .Hemdknöpfe versetzen wollte. Auf dem Polizei-
commissariat gab er an, daß er die drei .Hemdknöpfe und
noch fünf andere goldene Brustknöpfe, die er bereits ver­
pfändet hat, am 26. November auf dem Scbwarzenbergplatz
gefunden habe. Es wurde dann ermittelt, daß dem Grafen
Rudolph Erdödy während seines Wiener Aufenthaltes
aus einem unversperrten Zimmer in einem der ersten Stadt­
hotels Schmuckgegenstände im Werthe von 2500 K. ge­
stohlen wurden und daß Finda diesen Diebstahl ausgeführt
hat. Bei der Veräußerung des gestohlenen Gutes halfen
ihm seine Quartiergeberin Elisabeth S ch u st e r und deren
söhn Wilhelm Groh und seine eigene Schwester, die
Hilfsarbeiterin Francisca Finda. Das ganze gestohlene
Gut bis auf einige minderwerthige Scbmuckgegenstände
wurde in einer Pfandleihanstalt im 3. Bezirk zustande
gebracht.
ill Vlollscn, Illpons undlsäsche-Ausßattungcn zu «uerrcicht billigen preisen
bei Millllstil MeM ,,Inr Kronprinzessin".
Mirn, I.. Rolhenihuemkeasre Kr. 5, vis-k-vis dem fürsterzbischöflichen Palais.
I früher jetzt
... Damcn-Hemden aus echten Rumburger
Leinen mit handgesricktcm Sattel .... st. 3.— st. 3.3«
st 1.33
Damentucki-Dlouseu in allen Modefarben
tkasan-Blouscn, gestrefft, reinwolle...
Flanell-Blonsen, I. englische, waschecht.
Flanell-Blousen^ eirgliiche, waschecht.
schottisch, Älpdestreiien
Rein-Seiden-Blousen, einfärbig, aus
solidem Tafft,
Rein-Seiden-Blousen, in diversen Modc-
srreisen,
Sammt-Blouscn, glatt und carrirt, neueste
Dlodelle
Jupons.
blot-Jupons mit Seidenstickerei-Volants
Seiden-JuponS in allen Farben, mit
Modcstreiscn
Seiden-Jupons, Garantie-Seide....
Z cidcn-Moirv, Garantie-Seide...«
Wasche.
Dameir-.Hemben aus gutem Naturell-
Chiffon m.l Saiweizer S:ickerei-Aniatz..
Damen-Hemden aus vrima Naturell-
Chiffon mfi handgesficktem Sattel...
Damen'Hemden aus vrima Naturell-
Chiffon mit Schweizer An- und C-iiisah.
früher
3.
fetzt
a Damcn-.Hosen aus vrima Naturell-Chiffon
st 3.S«
st. S.-
n V-»" mit Schweizer Stickerci-VolantS ....
st. sl. 1.7» Damen-.Hosen aus prima Naturell-Chiffon
mit Schweizer Stickerei-Volants, An- und
Einsatz st.
Damcn-Nacfftjacken aus vrima Naturell-
Chiffon, Krägen und Manchetten mit
x,» Stickerei st. ...
st. 7.7» lieberdics große Auswahl fcinsler Seiden- und Battist Wäsche zu
ganz besonders herabgesetzten Preisen.
RevarLUrranLali aUer
Anen Lpielrurücn
^nnd Beb,!?. Nrehe?
Laqer v. fnanzöNschen
Ledcrb^b?? und Kinbenvielvuppcn eigener
^zenMnq. Au? nuSgeinUenen Haaren werden
die sckönften PnoxenPerücken venenijN. Un-
^erbrcck,lick,e Larent-Punpenröpse. da? LSSnfte
b>? leyl enei!ble. Porzellan- und Blechröp-'e
in rcichtttr Zu?lnadl. solide Äussüdruna,
billigste Preise. Iwr bei »u>r.>,pi>
S Iei-i kU«', Pllppencrzeugnng, Wien.
xvn., LNakringerstraßc 4b. Sb13
st 3.S« fl 2.S3
fl. 8.73 fl. -L.S«
fl. 14.-
3 3« fl S.S3
fl 1.33
fl. S.5V
fl. 4.««
früher
fl. 5.5«
setzt
fl. 2.i»3
fl. 11.-
fl-12.73
fl 13.5«
fl. «.73
fl. 7.73
fl. 8.-
früher
jetzt
fl. 2.-
fl. 1.35
fl. 2.73
fl 1.»»
fl. 3.73
fl. 2..3«
Taschentücher.
6 enqliscffe Battist Taschentücher mit
L zoar und .Hohl'aum fl.
6 enqlische Battist-Taschentücher mit
L jour und Hohl'aum, feinsie Sorte... sl.
6 Reinleinen-Taschentücher mit
färbigem Rand
früher
jetzt
1.73 fl 1 23
fl. 2.73 fl. 1.73
fl. 2.— fl. 1.4«
Strümpfe.
Durch besonders günsngen C-inkaus bin ich in der Lage von einem
Doriath von 500 Dutzend Strümpfen
« Paar echt schwarze seidene Damen-
Kniestrümpse früher fl. 1».--? jetzt fl. 3.75
z» verkaufen.
Gleichzeitig erlaube ich mir das k. ll. Pirblicum aiifuierksam zu machen, daß ich mein, 1-, Ls-uernoudi-Iet Xr. 13, befind­
liches Geichäffslocal wegen Demolirung des Hauses nur noch bis 15. December zum Verkaufe geösfnet halte, weshalb ich die dortigen
großen Waaren-Vorräthe zu den allerbrlligsten Preisen »ud tief unter dem Einkaufswerihe veräußere.
Ich lade daher das ?. Publrcum höfllchst ein. diese nie wiederkehrende Gelegenheit im eigenen wohlverstandenen Interesse
zu bcnützen und die Einkänfc innerhalb dicier kurzen Frist be'orgcn zu wollen.
Freiwillige
Feilliielung!
In dem belebten Markte Gro5-Gernngs wird
elne im be^en Betriebe suchende Brauerei
sammt Gafthau» und der dazu geböripen
Einrichtung, zu jedem anoeren Geschäfte, be­
sonders aoer für selcherei geeignet, mir
1 19'. Joch guten Leckern. Wiesen und Wal-
! dünge« am December 1900 um
i lO Uhr Vormittags deim k. k. Bezirks­
gerichte Grotz-Gcrullgs im Wege der frei­
willigen öffentlichen Aeilbierung verkauft.
!Lu-ruspreis 15.000 ll. Anzahlung 5000 fl..
weitere 9000 fl. können au? dem Reale
j li^en bleiben. L?ähne Auskünfte ertheilt der
i Eigentdümer Heinrich Lchreincr, in Groß-
j Gernngs, Niederösterreiltl. 9482
^
an? dcm Israel-flamlütUlcken von
bk^rTD-»-- eruhLltevd L ^brzöblnngen mU
co orirten Kilbern nnd zwor: Temvclwcih-
fclt: Tie Zigeunerin: Lsrcrn: Trr Gasi;
Pnngftcn: Aul dem Baiinic: illcujotirj.
und Bersolinunqöscft: Tie Hicilnucll«:
Laublilllkcnic»: TaS Waiseulind.
AI? Fesrgeichenk, Silinlbrämie und für Schü.'e»
biolioihclen besonder? eviplohlen-
elvL 1 8i 60 k, ki
> 1» v»«> I».
Tiirch »lle Bnckbondllinoen oder »on> Verleger
to zu
beziehen- IS185
> ——————————
Aeöacteur
gelllckt für cir-e niedieinischc Wochenschrist.^
ZllsHri'len unter an
die LkbeLirion diese? Blatte? crbctei»
-isies
. V
Ctro»z,c


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 60 ]
VVlva, FonQtsg
Xenes Diener
2. December 1900.
r^r. 331
Lr. k. priv. Südöahn-Gesellschaft.
k<. !<. pk'iv.
Bei der am I. De-cmder 19lW stattaclmbtcn 41. bffcntlichcn 'Zirhu»!,
23.915 3''/, Qdliftationei, sind nachslvhcnde Nummern gezot'.en wcrdcim
von
Lerie L..
22101
20701
6L701
85601
8580!
0S1V1
101601
118001
101701
I427NI
142^81
154301
22200
26800
68800
85701
85000
98200
1017 0
118100
I81800
142810
142880
154400
110
100
100
1(0
100
100
IM
IM
IM
IM
^IM
1150
Transport 1118
Lerie 6.
18301 L 13400
22871 .. 22802
26021 26100
29501. L96Ü0
8er!e v.
IM
'322
Nr.
705(01
ä
706000
708801
708400
700201
700300
714401
714.500
744501
744690
75-2-201
75-2360
7 8501
75.3600
783:01
78(900
796U1
796200
818901
819600
851401
85I5U0
857801
857>200
861051
861088
L60501
869600
870701
870800
871601
8'1700
875101
875-260
923(01
9-23500
933601
,,
988700
„
971901
„
97-2600
1000501
1000660
160-501
„
1009600
1029-201
I029':00
„
1047-201
1047360
1057701
1057:00
"
1092901
-
1093600
Serie ?.
Nr.
297 401
L
2970500
-2988701
2988800
-2!!9I901
299-2000
,,
301:001
3013100
3019001
8019100
8032401
8082500
„
8084570
3034600
80)4861
8034900
»f
8140301
„
8140400
IM
100
11X1
IM
IM
10'
IM
IM
IM
IM
IM
IM
38
IM
100
IM
11X,
100
1'X»
100
11X>
IM
100
IM
11X>
IM
2536
8erie
11X1
10»
IM
IM
IM
IM
31
100
IM
631
Nr.
5561
L
5564
16401
16500
28001
28100
86001
36 00
41401
41400
47001
47100
6-2L01
63000
63601
63700
66-01
6"900
7-2''Or
780-90
70201
70300
K70 1
107100
120801
1-29960
152401
15-2500
„
174501
174600
185501
185600
216501
216600
-222701
2-22400
255'01
2-55:00
"
'265LV1
"
265400
Serie
Nr.
807004
307100
3 9901
830000
862741
862785
863601
383700
883001
184000
„
889901
300000
401801
401900
412701
412800
„
449501
449600
„
462501
462600
481901
,,
482900
Nr.
4-2201
48-2300
4
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
100
IM
IM
100
IM
IM
1«X1
100
11X'
IM
IM
1M1
93
IM
45
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
100
Transport 1938
497>01
40-l701
502101
523001
530701
569W1
5077l4
600201
6.05801
608701
623101
639701
653001
66V101
49710.0
498800
502200
524000
539860
560200
597300
600800
605900
603800
02-200
630800
6.3100
663200
IM
IM Nr.
160
100
100
100
100
100
100
1' 0
1M^
100
10>
100
100
100
2538
10101
28641
27801
39-01
40701
59001
76.901
110001
127001
184!01
1377 1
148801
174601
177.'.. 1
184001
168501
2 1401
276201
219101
Serie L.
102.0
2.8644
-27000
4000.)
46800
5 «100
77000
1-0100
1413861
14240.01
1426801
1444701
1447301
1478'<0I
1478601
1495.01
Transport 1733
1418900 ItX.
1424100
1 26400
1444800
14474(0
1473900
1478700
1406000
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
2734
Nr.
127100
134200
187800
148400
174100
17 6 0
184100
188690
2615 0
-27.300
-279800
IM
4„
16X1 ..
I'X>!,
IM„
IM„
IM
IM
1IX>^
16X1.
IM
I(X>!"
16X1!"
IM."
IM"
1M^"
Serie
1.
1'2<,001
152910,9
1-5.32901
153:-.(X,0
1572001
157-2100
15777,-1
15778 0
I--8I(01
1581100
161.9.1
161100,9
1614001
16,4100
I62870I
1624-0X1
16.-0101
1«.56500
16526- I
1' 52700
166-221
166:1-298
I68(.691
,,
1680100
168-.>501
„
16:0600
Serie II.
IM
IM
1«X>
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
78
IM
IM
1-278
6emäs.! Xrt. 48 cler 6e?e11s-bnfts-?tatntön virä biemit Xanä-
xeinaedt, 6ss.e rvm 6er planiiiL;«.^ rür Oaur 10.<> vor-
§eseden.:n .XeiientilZunA 1306 LrncXe .Xer^ -n äussrer -1lL.-b-ir
mit 6en Trümmern
L 1 LvUs
IM
I6X>!
IM!
3262-61
3-26-301
38:'3361
3.3 04101
L884601
8840-201
8856101
3-400801
8431701
L262492
3268400
8i:j84 .0
3884-260
8884700
8840500
83562-00
8400900
8431800
.'.94
k 84.4.1
1142.5
14684
57366
81279
98541
104-.69
1i00-(.-5
V.-10.3
8456
114-26
14882
57.367
81295
9S<47
1,',74>.
-:ii---7
0.''12
' »737
II427
14877
58916
8159-:
9 «174
105 5--4
11 0>!0-
7119
8900
1142.4
1513.5
615.30
82110
99,>08
106120,
12:045
71-24
9057
11429
15194
62-295
82119
99066
10(15
2 "'-52.'
721.'.
9797
11.801
I5I95
80260,
82140
99,!,,7
.,75-2
7228
9970
12000
1542.'!
8040-2
k:!31.!
!>9,i:0
1071.
7-270
100,1,1
12391
I7I47
80403
8-5914
9>,:88
I,,7-!'-.,
1>:35' 0
7200
100-28
12406
1715-',
80408
874n9
10O02S
107719
74- 0-7 1
7-291
10080
1-2',67
409-:5
80765
91848
100,;.-4
1077-21
7i:-2'
7402
102.54
12600
41093
86700
96012
K,II03
10-8'(-9
74:1277
7499
I033I
13011
44629
8091(1
96743
101247
108162
74:7617
761.'.
10448
13033
44879
80919
9(182:4
10I8'3
10-741
74«:.-2
7767
10,10.',
13356
5-20.89
80927
96915
101980
1M.4-23
7 -- 7-4
7875
10695
18404
54236
81000
97.464
10362-5
I!Ü767
.»
7959
11260
13991
55526
.41187
97865
104467
1107:1
7-i7 70:
4151
8-242
II337
11359
143-39
14476
55683
81278
97471
10446S
1104:4
7^24)9
L
3 Lot en
298901
"
-2990o0
IM
Serie
2772801 a
V.
2772400
Serie ül.
,
2782501
2782600
8150071
L
8150-,85
27860.31
-27860(9
81:>1-01
3101900
IM.
2843901
2-84000
3197301
3I07400
IM'„
290-5-01
29! 6000
3202-501
3-02, 00
IM ,.
2016201
--9I6300
3204401
3201500
IM ..
113 '.»
29313 1
2031801
»
2 814- 0
293190,0
Serie
0.
!'
2VL3401
2933500
1(X.
16X1
IM
IM
10
'882
Nr.
1701
10101
46601
542 .1
73001
95(01
102- 2-21
115601
11-601
119401
147801
177-01
186601
1860
102.X1
46700
54300
74000
95100
10- 2289
113700
118700
11- 000
147400
177700
186700
IM!
1lXI
IM Nr. 20.95001
IM
1(X^
21
1(X
IM-
IM
IM
16X7-
I6X
824-
Serie
L
Serie
IM
IM
16X1
19
1M
1(X1
IM-
100
1(X1
IM
1219
2401
199 1
21501
-28701
88610
8-2501
87301
184101
149101
1.50701
152801
2500
2 000
-21600
2386.0
6-.700
826 00
87400
184210
140200
150400
152000
IM
IM!
100
IM
82
100
16X1
IM
KX1
100
16X>
Nr.
154X01
1. 74.500
IM
„
17:001
173100
IM
12--2
"
Serie 8.
1114'01
L
1114600
IM
1I192(,I
1119800
1(X>
117-2461
1172500
1(X>
11-8601
11:3700
1(X>
1195601
1195700
1IX»
9rr.
1I9850I
119-600
IM
1-240401
1240500
1(X1
12.5 701
12,9800
IM
12 8001
1278100
100
12759(,1
1-27(000
11»
„
1-:76601
1276700
IM
1302001
1302100
IM
„
1305001
1305100
IM
1311401
1311500
IM
„
1340301
1840338
38
1374801
1374900
IM
1:37.5501
1375600
IM
1392601
1892700
IM
Transport 1738
-2 54901
-2097401
2102901
2170101
2197.01
2205101
2218401
2227001
224.. 601
2248101
2-248601
22 .. 2-201
2-295103
2880-301
2886401
2418401
2437701
24458 1
2446501
2477001
2473901
2470841
25816.01
2547.461
2586401
2684201
26'4101
2669001
2674101
2<0(/001
2005100
-2055. 00
209'900
2108000
2I7O20O
2197100
2205200
2.-18500
22-7100
2-40100
2248-260
2-24 "7 0
2262300
2205-200
2380400
28-6500
2418500
2487800
2445960
2446600
-2477100
2479u00
2479960
2581100
2547100
258-1500
2686300
2654200
2669160
2>7;200
-2701000
Serie 2.
1'X'
16X
16X.
1<>
IM
1(X
16X
IM
1(X
IlX
16X.!
1(X
IM
9
IM
IM
IM
IM
IM
icx
106.
IM
1(X>
IM
IM
IM
IM
IM
IM
16X1
16X!
8M40
210780—216,790
212086—21-2090
>1-2636-212640
2I8476-218480
-25476—225480
-25481-225485
22o376—2-26'380
>28436—2-2>440
-80276-28(280
230046—280950
-3.)S66—2SO970
238151—283155
-38526—23:530
233641—288645
285256—235260
304101-804110
311201-311210
-20371—8-29880
332941-38-2!550
:398-21—330880
8.3.581-34-540
84 iO-1—844090
-.45141—8451.50
:45-391-845400
345811-845.3-20
'40491—8495M
3.59381—359890
:61211-361-2-20
671-21—367130
368881—86:840
.-.70961-370070
377081-877990
79741—379750
383I8I—888190
394251-894260
.94401-304410
400331—400840
236206—286210
236340—286.850
386821—2:86825
2.36>2S-2:16830
236881—-236885
237996—283000
239511—28951.5
250171-250175
256651—-256655
261516—261.520
265416—265420
2679. 6—2686. 0
2696 N—-260645
L 10 Latten
40 '' 401-402410 470711—170720
271501-271505
-278981-273985
2-2.431—2818-35
-285781-24.5785
209406—-299X10
6-502II—650215
656866-650370
650411—650415
652956—65-2960
655166- 655170
655I8I—65518-5
655146—6.5u1M
661466-661470
8>14'^-51—05! 5'^
6707-1-676775
671-251—67128.
676-. 1-576^
374546—67 57.-
6:8Ii1—6 8l1-
6'.)46l-'s7>t6
6--05-26—6905:-)
6007-.31—1 05L5
715536—715547
715941-7.7.04-
7L24',-- 722- 7
724811—7242 5
409491-409560
413181-413140
418201—41-300
420151—420160
422141-422150
42-28>1—4223^0
428171—423180
423491—423:.00
428-891—42-'400
4848.«1—484«00
485321—435S30
435721-43 .780
435:71-485880
436241—486250
439971—43 9:0
4809_--1-439990
43 ,991-440000
467511-4675-20
467-521—467580
467581—467540
467551-467560
476301—476400
476901—476910
481441—4e1450
484351—4:4860
4r0-:01—48.9810
4- 41^ 1—494150
501371-501:380
50I4II-501420
503591—503600
5. 5211-505220
506461-506470
509LI1-5098-20
509981-509940
512681-512690
512691-51-2700
514551-514560
5- 24-211—b-2t?e0
525821-525830
526761-526770
550161-550170
553681-558690
5>.r,341—
56:981—
57320' -57:< ,.0
58!321—5: 37-
532131 -5 2. 5
6. 6471—6 6486
609I7I-0>0-:0
610931-e: .94
61-2:01-61-281.'.
613131—6 3I4:>
6165-21—6'6':.0
6174: 1 —61--' 0
617931-01- 4
618011-61: ,2'
62:oU-o^::-'-
6213-81—6-2':: 06
621.-91—6220 >!-
6-24'2I1-62.^2-2>
625-261—6^ -27Ü
6.30701—6 0710
68.5361—6
687411—68': 20
im 4Ve--s frei1>äiiäi.7en LaXantg eraordev aaä iw Lsi.sein eives b 'L
Xotors^lnr 6sv VerXedr unbranebdar xemacbt voräea 5Ürä.
IV i e n, am I. Deceinder 1900.
Der VerivLltiniL58rLlIi.
1733501
1745101
17->8901
1792664
1856901
1-.60701
1905001
-980601
1982101
193L291
1951601
1968:301
1979601
1733600
174-5-260
1.89000
1792700
1-57000
18608(0
1905100
1930700
1982100
19-33800
1051700
1068400
1979700
IM
1(X!
IM
37
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
IM
1237
Totale -2:;917,
Nückzahlimg der gezogenen 3psrc Obligationen mit je 500 Fcancs findet (mit Älussebluß
der Serie X) vom 2. Jänner 190l ab, bieder Obliqalionen Vcc Serie X voin
I. April 19)1 ob statt, von welcheni Tage an die Verzinsung der gezoqeiien Obligationen aiifhort.
Sofern daher aus späiere Versallslermine lautende Z.nienconponS derselben zur Cinlösuug gelangt
wären, würde der dasiir bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligatiaiien von dein Eapitalsdekrage in Abzua
gei-ratt werden.— Die Zahlung gescbiedt bei folgenden Cafsen-
in 44 ie» bei der Liquidatur der Gesellsciiast,
... ., ., k. k. priv. österr.brcdit-Älnstalt für Händel und Kcwerbe,
„ Iin,Iapv»t„„ Uttgarisetien allgcm. Ercdit-Bank,
'S i-io:,! bei der Filiale der k. k. vriv. öficrr. Credit-Anstalt kür Handel u. Getverbe,
I nnIrkXir-t n. ltl. bei den Herren M. A. von Rotliscriild S» Ldltnc.
L3v» lii»
I oipriiz;
lluurlxnrx
IX»«,«:!
r^.ttrir-1»
LLieu, am 1. December 1900.
dem H.-rrn D. Vleictiröder,
der Direction dev DiSconto-t^esellsctiast.
„ Aklgent. deutskizen Credit-ülnstalt,
„ Filiale der Allszetn. dcutsciicn Credit-Zlnstalt,
„ Norddeutschen Bank,
den Herren L- BcvrenS S» Dölnie.
„„ von TpeNr L> t^omp..
der Schweizrriskhen Credit-Slnstalt.
kesisr Vör8ivlier«ill88-Li!8fsli 4
ir» 8
1)L8 bar eivgerslilta -Xotiell-i2»z»ta1 betrüg^
visr? VLiULonsQ ILroNSN. Z
vio Oewinn- unä I'rämicn-Heserven betraten medr als 17 LMousii!>
^onsr., äaber äis Xnstslt iider einen 6s.ranliekooä -»an über
LmMäZ^aA2!g NiüLovM Lrollbü
vortüxt.'
vis OeseUscbstr leistet VerLiclierav^-e:i ra sebr ma---:
4-rüuiievsütren:
L. lti-nnU8oI,aio»ol!«elie»l>on, ln
ll vu-torn. Utiir«:» v«Ior
74. X^orron I ranspoi t«elrn«lou r
Itnxol>«r I».^«!on r
.4. Lnf «l»,« I,olion «lo» 41< i»8oliott«
>XaIlI.
Die Oasellscbast, äeren IXirr-otlon in I3n«!»vo»t
V., Liiloi'Lr»»,,«»: ttX. im eigenen IlLnso >ic1i beanaet
ist in ». L 4 in>
«irx< n« n Hau»«, i>» I'oopr, 44 ^r. tiTt
unä äareb ilne X»c-n-rai-Lx«nt!»ot» »i'e lu
Ll»atl«iniv»»a!ra»8« ir8.
.411« 4>rtr«ter unä Tixenren ertlieiien 4>rrici,-runjrs-
beäürstixev bsreita-illigst .XusXuntt unä vöbmen 4 erkiebera.-zs-!
nlltrLxs sntxegeu. .173:1!


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 61 ]
Xr. 331
Diener l'gLdlstt.
2. Dec'-illli-'i 1900.
Klkiük Aiijkißl'ii.
Geschakfls.
Av' uao BerkSsst
Eines der best. Gcmischlwaarcn-
vcrschlci,;c im I. Bez. ist loegen
Todesfalls dcs Lffanncs vcrkanf-
liiil. s.arler T.i,-nug von -48eln, Bier, R::M.
ict Ni auuotzcr.de L-ohnung. uiU-l nur sustcrr
Eniieuz, fv: dein Mvuaiiah ^08 fi. Rcin-
gkwinn, i-i:-. iiiüio Lll4gesthlvnen, da nur
.iurdeu corstandku find !nd jeder An-
"Z7r a>ü diuU adgcrichiel irird. üefä.lge
2!r 'u.-.sl ic, Meiu>iu Smsta.icr, 4'. Eröon»
er-lr.atze o.-, Milchdepok. Ägrnl und
Schuulller vcrst.-lkn. 648s st
Tabaktrafik zu übergeben.
Adr. Eid. '«2178
Lclchwaarcnvcrschlcif; anf
antem Denen, billiger Zin^. auch von einer
''erau zu fttdren. zu rerkauftn. AuN. '5ofevd
Wimmer. l. Dolfenaaile l.
Jriscurgeichäfk in einer beliebten
Iomwcr'71-me N.-Lesr.. obne Concurrerz. je­
doch ZabreSposien, L?'onders geeignet für
lcdigen ?Nann, jährlicher Zins sammt Wch-
nurg 72 fl., ist wegen Heirat uul 4l'0 sl.
bar soiort zu verkaufen. Reeller Üanfer er­
kalt A-.skun7t un:e: Chiffre ,P. 400- pofll.
tlaumderg (N-Oe-.' 63659
Bcffcrc Buckibinderc!, altes
renomrnirteS Geschäft. gut eingerichret.
um den Jnventarwerth wegen Lrankheit zu
vergeben. Ädr. Erv. 65i90
l Borzüglichcs Loliscafe!
20 Zaire vom Besitzer im Betrieb, großes
Wechselgeschäft, 800 fl. Zins, mit Wohnung
wegen bereits angekauftem größeren Ge^
schäftes billi zu verkaufen. Unter „Rascher
Beriauf 64769- pofU. Vll. Zirglerg.!sfe.
64769
Lolks-Lkaffechans,
größtes und bestes,
streng solides
Taggcschatt,
10 Jahre luoutra^,
150 sl. Losung,
-5:ft 8 und 1-2 !c.,
Ncistgcwiust van tzOitO fl.
ptnst.:st-:U-st in 'Lftn, vrrla-aft ich nur
---.-„-n .I. lst-U'er Zurülkziehnng samust groß.
re-.s kn Znv.'.star und »tanecl,llu.zconcc>ston UM
-2st,-!-4Ü ist -..uza-.iuug nach ucderc-.nlvMsen.
.ststic irsti.Mi unter .Lichrre 8icn:c
7.N. ric En-. 61816
Gutes altes Gcmischlwaarcn-
gefchtift ist s^amilienoeryültnifte kialber zu
verlauft-n. XVI. Echellhammergasie dkr. 22.
63358
Elicniischcu. cnal.Ncinvnnerci,
sowie sfc-.-.ifärbereigcsck-zsst gmoevend, ist ldat-
'ächlich keiratshaidcr zu rerkaujen. V. Schön-
brunnerftraße 68.
„lkaiscr-Panoramen-^, die von
k. L. k. BehSrd n und tochsfen 'ipersönluri*
k. len lclobt wurden, k.rut Aachmann ft-o!l-
billig zum Lelüst'.ostenprcife. -i.'errl.che Glas-
'i IX'r oorba.-iden. Unter „Richtige Bezugs-
onelle 65453 nn die ^xv. 6545a
Piltfcrcigcschöst im L. Bezirk
billig zn oerkai-ftn. illn.-kunsi I. Scneielder-
gafle 14, in: GaiistauS. 6467b
eiriscuracschäft in Mariahilf,
frequenler Polten, im b.sren Berrieb, schön
eingerichtet, m:t 70 Abonnenten, ver-
kaliNtßdalber billig ru verkaufen. Brieke zu
richl.n unter „Gclc'-llnhettskuui Nr. 6466 t"
poftl. VII. .ftieglergafle, gegen Sche n. 64661
Milch- und ftohlcngcschäft.
-n-.r -i? -st-. t-illlgcr g:nst L.-sc.-, 77.L:.
st st.-st-a--,> n-.u!> ^.st.es vou tristen -am stden
...st- urrMn-i L-crdcn. r.u-Iuuft X. Erlra,-
a..ie 133. Td. 11. .34316
Meine 2 Wäsche- nnd Wirk-
-r-o-.!. auf deiiercr Siraße WienS
vk-riaufst^ .ch vor W-eihumtrtcu mit oder ohne
Waare wegeu Uebernahme eiuer ^bricariou.
E7--l)rderlich 6u0 di- 2lOl» fU Äuskun't
VU. MLnahilierflr.116, 1. SlieIk, Th. 37.
64328
guiaeLicndev volv- und
Lri ic.-.ge'cr-äi: n'/^chr billig wegeu kränklich-
kei: der orau fv'crt »u verkau'en. AusruL't
XVM. Sternu'LrtesivaLe 8, Th. 32. Lt^.'nren
derbereu. 64326
Planer Sclchwaarcnqcfoiäft
isi f^MlüönverkLLtniise dalbcr sofort ebzu-
ackeu. iV. Heck engaüe 12, Ti'. 21. 64668
Lehr gutes Gcmischkwaarcn-
geich-rit, i:'. Lnu-.cUeU'arcr Nahe ciurs der
grösiren Wi.r.er Urankcuhaufer, ausge­
zeichneter Lbsrpc,'ren, ist wegen Ueberirallme
eines Laudjzei-chnftes t-rcie.-.'ürdig zu ver-
kau'ea. Aufragen rrolle man der Zohauu
Lubcfch, XtV. P.Lrrgajfe 16. 6-I3-.5
Ltadr-Gcmiichtwaareugcschäst
mit anstoßender Wohnung ift rtn 3600 fl.
we^',en Pärtererübernahme sofort -u verkaufen.
Auskunft lri.-flich unter „Sichere Srisrcnz
Nr. 63868" an die 63868
Eckgasrt ans in mcncn Bcr-
laffcn ckiastsübcrnahmcdrinqciid!
zn verkanten. Adr. Expedition.
6st 68
!l Altes Ltadlganhaus l!
Durzaeschäft, rrima Lojlen. Äusjwau! laeUch
6 lbrmer Lagerbier und L inmcr Wccn, ch'iu-r
1Lh'.iich lOllO fl.. wegen U.anpert zu ver­
lausen. K.rieflick' unter „Ttr.cte^r >täufer
Nr. 63524' a. v. C'rp. 63524
?)!l!ch!zcschäst, 6.5 Liter täglich,
Zimm.r.' tiüche. 150 fl., zu vcrkauftn. XVI.
Li-iftlerstrake 87, 1. Stg., Th- 4. 644'-2
ürtlcincs Lkadtk .ffcchaus l!
inr ^lnrcuui dcr. Stadt, elcgaru cinsftr.chtc1.
2 B'.n .cdv. Sdielzimmer, tucr nachweisbarem
Nc'.ikiil-lnn ron jährlich 600u tt, ist um
I2.ll0u fl. w4.^cn LuiuüAichuiig,ru vt-rkausen.
Aieiueu verbeten. Drusiiai unrcr Kleines
c63Ü-.-5- a. d. E,:p. 63525
Jlrijchliaucrsiand auf einem dir l
llci'ter Märktr W'ens ist zu verkauftn. Ausk.
lil. Sechs rjütelgasie 3. Ukrm.racr. 65270
.^ilcincs gutes Guiihaus an
einer Berkedrsärane, ctiue Concurrl^, Ber-
tältnine halber tnllig zu vrikaufen. A- Skrinft
au' G.sälllgr it, 1. Soi.nenfelsgajse Nr. 19,
Ä.umengcschafr. 65268
!! ftlciiics Ltadt-Gasll.ans!!
16 Zai.r. von mir U'. bestem rLctrccae. nett
eingerichsehr s.u:o4 Werngelch-afr, mu
eiL.'r naci ..i.lüren Turcb^aluttslviurg von
100 st., ,. .-..-<7 800 fl., mu Con-
Iraet iir r.ci'-n .suri,ctrul)ung zu ver'au'en.
LLrcssr in r-a: a.a:a:cn l.uege>cstlo>',cn. Briefliche
riiUl.'.zc unier „Lcliea.stU 63322-- ou die
11.^1-L.iion. 633 22
Eoncurrenzloses Papier-u.kinrz-
wo.-.ilN? ickiäfi v. Torvei-Lurger- u. Eeivcrde
schirlc zu vevl. r. 4---.mbcrgc:-ftratzc ?!r. 7 6.
63767
staffcchaus, R>n- ponen,
liül-a-uo. -i-a>!0lilratzc. i-.lN,e dcr. todt,
-2 st>illl>rdö, sü,olles st-srul, s. -4.o!>n>ing.
still,g. liiiis, 30 llaflre stcstciicnd, nn!l!-
we srar gut, im stcsirn >-!ung, virrcl
dilligsr zu veikaufcn. Briefe vo.i Le.stn-
lfli.ftrn ui.tcr „Bürgerlich 640-27- 1-ostl.
I. Minorilrnstil!«, gegen Sü^em. 64627
'.rclicatcffcngcschäit, 380 st.
Zins, 35 sl. Taqcslosuiig, circn
1:^00 ft. Waarenlager, zn-
iammeu um 1500 i1. rasch zu
verkaufen. Adrepc III. Sanpt-
slraßc Rr. 50, Weinhandluiiq.
6L4st8'
Jlcijchöauci-gcschaft.
alles im zzauft, c>,..c -äoi.st-.rrcnz, lit wegen
dauernder irrauOieo nud Ueic-.u.istnlr eines
anderen iAelchaiie- ioolclch 1-illlg -u oerlau-cn.
IVOi. «uriki I, ihar 46. 648st1
Ein gut gehendes Holz- und
Lodlcnk^t^air iit fofort -u vr-itauies. ^'dr.
in der »Trcduiou. 64341
Ehcmischc und Jcinpuvcrci-
Uebernahme, reucr Polten sur '.trsaidler und
B. lt^rri. Lazarethganc 1->, (vccir.ter. 63543
Gemifchtwaarengefchaft,
»cchweiSdar ircheriie liriiienz, auii. Lvognung,
ftauiibkd billiger Zins, ofort billig ru vert.
11. .Lurwtngane 22, Thür 9. 63562
BeilcrcS Gcmischtwaarcu- nnd
Tclic.rtestrvgeschäf! auf einer frequemrn
Erraxe, groscr LtundenkrerS, ril au» freier
Hand pl verk. Ägemen verbeten. Näheres
Ü1. oasuLLane 18, rm Geschäfte. 64343
Eonditorcl mik Backstube.
H. Bcz.. gut. alterPosien, auiloß. Wohnung,
billig. Zins, billig aczugevLN. Adresie Irrped.
64628
Ein -clch- und Tclicatcssen-
geschafl ist wegen Abreise um den «Lrarichtungs-
vreis zu verl^lc^ Udr. 64634
llicntablc Eliqucttcncrzcugung
mit 5lunden traukhetts-halber um 400 fl.
verkaufluh. Erzeugung wird unterwieen.
Auskunft XX. Würrcmöerggaii'e 3, Th. 1S.
65184
Gutes Holz-u. Liohlcngc^chaft
inil annetzenLer Lift^nung >fl zn vcrlauien.
Lniluu-: Ul. Lndlgaue 8, beimHauävcsorger.
642st4
Branntweinverschlciß auf ciiicr
fcn. k-icblcn HaupIiNratze, wegen gamiiicu»
vkronac. sehr Liuig zuvcriaufta. Ä..okunn
171. stioflcrneudurgcrittaßc 6st, deim öriio-ur
gn'.r. 64s33
ftcrzcn-, seifen- und Par-
fumerregefLäst, altes, sehr gut gehendes Ge-
schan im >ll. Bezirte u»r stabiler tiur.dschaft,
tranIheuLhalber zu vrrkauscn. 2rdr. Erred.
65058
l-piilch- sammt Wein- u. Biec-
s'rv:.e ^o.,nuug. fo»'on um reden
Preis LU verlauft-... LLreäe tu dcr irr.ed.
olcr Vl. Xr-ullengafle 6, im Milck g-jaiäft.
642L2
Gutes Kcmiichtwaareugcschäit
rnil iau.-.-!-r irrnrimrulig >>l w«?,en gänzlicher
R... ackisti>u.ng Iviorl -u verlausen. ,110.
2- 3>,-st..tze lOi-st 64247
Beffferes Milchgeschäft zn
verkaufen. VIH. f>!orianwasie M. 65111
Gcmischtwaarcnvcrschlcisr
in einem i^abriköbaufe iü w'iitn Uusilück-
ialles billi.' zu verraufen. Viu-l. Daulus-
lane im lsesLäft. 65_8l
^ianolschank im I. -I^czirk,
scilrcS Gcichäft. Winter Mu-ipcäen. .-.-ei''
würdip ;u veckausen. Unter »Sichere Errfr^iN,
r r. k en die (rrp
nur Auiäiiger schone Gemischt-
w- -ühansiung. 'lUl tX. i-ccurk, d-.'llig zu
ver:..Jieu. Adrci,e iu der 64.:27
Eckke.fscchaus, naihwcisbar
gut, wksikn Abreise ic-fcrt vc:.2ir^.n.
Äusknnst Is. LircuL-affe 30. im WirtllS-
bflrL M15
Eonditorciverschteisz sammt
Drdrung. auf sevr siuteur Posten. Haupte
strai::. iofoet wegen N'.chtbebreiruni'
zu verkaufcir. ^ldr. Ürp. 63:)3L
Vcrmischttvaarcngcschäft m.
Milch- und <'nrrrdrc:versL1kld. 75 fl ?. i-.
täglich 50 Li'.cr Ausfchank. 25 bis 30 fl.
Togerloinny. wegen eingetretenen UrirflJ'k:-.
kalles svmmt schraem Waarcnlagcr um icdcr.
PrerS zu verkaufen, X. Sicrardrbilrygarfe 6.
,W32
^abrikscantinc, Goldgrube,
Rahe von Wien. 3 Stunden per ^adn, ru
einer sehr volkreichen Provin;llavt Unzarns.
freier ^'jrns. sehr grober Adsar.. sichere
eitragnitzrelche Orlircu;. nur wea. .Vamrlie.r-
vcrhältniffe um 2500 fi. zu verkaufen. Näd.
bei nrau K. tzoffmann, ssadrilscantrne.
Eteinainancer. 62r)55
Aiilchgcschäft prciswürdig
»u verianfkn. VI. Barnobittnc 12. 6.5.^i^
Verdienst! 6000K.Verdienstl
Vrrrcillnunsis.q.iLäft.
^...^orfffen- und' Lüpfruchlcnb 2 nvlun 2 als
u^eschaftLlkltkr von ein-m s*achmann »eiuchr.
baurioa 1:^00 ü. gegkn Licherfttüung. wcf.
Anrräoe unrer -Z. an vie "^rorv.
650 2S
10 kr. Kleines Llndteafer 10 kr.
nuf gittcui ^Loilcn. Itt^üiics ^ocnl, ist uni
6 >(iil fl. ,u vtr'nustN. Bncsr unter ..Soiid
S4387" all die Errcd'tion^ 64387
<»)assrnl;klvl>lbe sammt Hor-
maünjiu für ^örarnrwciner biaiz.u neriniethen.
Äutkuust bciui Hnucde>orner, I. Lin,irrs:r. 8.
63 74t
GelegenheitSkauf! Essig-, Rum-
und Liuutursndrik. mir circa 4O00 Prroat-
runden, ist ULMilienverbäUinsie balber vreis-
wü.dia zu verkau'en. Nörhikes Capital 5U00
bis 600c) ft. Agenten vrrbclen. AuSrunfr au-r
Sefäülgkeit Lev.ringasie 1ü» Ldür 8.
64824
Gutes Gemischtwanrengc'chüst
im vm. Hezrck zu vertäu en. 1 'lustunft
IVIll. Bluuienaasse 8. Thür 3. 63836
Gasthaus vcrkättsl. 4000 fl.
Weitdadnüratze L4. 64612
Junges Eliepaar ftir ein Kaffee-
Haus in Wien gesuckt, Tvelck'eS auf 5 .Zah e
rerpact'trl wird. Nur febr brave Leute und
die CüUiionen lciüen tonnen, wollen sich
melden. Uebernahme 12. Februar. Inüitu:
Wendora. >X. Llullnergane 4. 6462Ä
«eilen- uuS Parfumeriegeschäft
u. (Aemi'chtwaarenversct-leitz in deuem Ga ge.
an einem der belebtesicn L.irche.'-.kLay?, ist
treten FamilicnverdäUnisie u vertäuten.
Briei'e u.Uer 8. 6L449- an die Exved.
65449
Kleiusnhrwcrk, gtlt gehend,
sammt Inver tar und .siuu-cm in Ävrejsc
valder blü g vertäusiich. Ldr. 646'4'.L
Tüchtige «chneldcrlu cmpsichlt
ÜS >:i und Nutzer Hau--, t-t. !xar.!i,->!e >6,
Thür 8. 63822
Lpecciei- und Telicatessen-
ncsckä-t im tt-Iil. Äez-rk, >ey7 irenucntdr
voucn, dei"crcs Bud.iciun, wo sehr viel
L)dst und Wein gebrauch: wird, sehr balliger
Zins. wird an e.ncn tüch.lsen CommiS o:er
»onsi an einen sr.cbsamen langen Mann 'oi.
oeer ad Itinner 1901 billig vertarnt. Er-
korteiüch circa 1500 bis 2000 ft. Lricfe
'.:ntcr„GreßeZu1unst65493^ postl.LL ring,
reLviga'ie. 65493
Mit 1',r-—14,000 si. ein nach-
tvcisbar hochrcnrabics, sicheres
Gcsckiast derLebcnSmtttelbranchc
» r. 64<>43'^ an die Exp. 64643
.Käse-, «alainl- u. Telicatcacn-
daudluug. iel,r .:ulcr Pdiicu, ieaeie liu.idc:!,
i!o ung 60—76 fl.. iirireglu RtMtdcitroIunn
xrcnidurdig zu vrrlau'kn. AusSuftkr nridr:.
als.cn4':ci. Ärieic uiu.7 »ZiccL 63176- an
d e 63170
«chuhinachcrgeichait, 40 Jahre
deacxeud, au- .m.r Hs.ui-tslraüe im lV.'L-z.,
Ü2a>;nuug ui.d rueiknäitc kaici, zu-criaa-cn.
-au-lun!i IV. irrdüe Ntuganc 33, --riicka.
6L4I7
Wäsche- und Wirilvaaren-
aelltail, lcu 10 Javre» >m bcitcn Bciri I>e,
„chkir «undschasl, auch von Tamen letttii
saervav, nur i.ezcn FamilirnrcrdälrniOc lot
UM 2L60 st. saaiml Waaren zu vrrlauicn.
Untcr ,Äo!r-rubc 63463- an die irrr-.
63463
Gut gchrndes Gcrnischt-
vacrrengcschäsr kranthc:!Zbalitr billig »u
rcrksujen. Gebäck trägt den Zrn?. Pierre'-
jahllger Zins sammt Wohnun- 62 st IX.
Marianncnyafse 1 5
Ltiilchgeschäft wegen anderer
Geschäftsübernabme so^'ort zu verkaufen. XVII.
ya-klingcrgaste 11. 65128
(iZeniischtivarenacichält. X. Be;.,
kaufmanr sch cingcrichret. ist um 180 si- zu
vert. X. (^llengasie^, Th. 40. 645 ^^2
"Gemiichlivarcu-'eschäst, Eck-
Posten, schöne austobende Wohnung, wöchcntl.
55 bis 60 fl. Oiebrick. 25 bis 30 ll. TaaeS-
loiung, preismürd'g zu verkaufen. Ädr. XV.1.
Blumeng.ine 37. Bäcker 64541
Gcu'.ijchtwaarcuvcrschlclfi
sofort rvegen ttrantheit der Frau zu verk.
XVl. Hasueritraße 70. 56293
Gntgelicndcs Gemischttvaaren-
gescha-l im !v. Beziri, ot-nc Eoncurrrnz. 40
vis 50 Gulden TageSlcsung. gute ibre.se.
wird wegen anderem Geschähe sofort ver»
kaust. Anfrage aus Gefälligkeit lX. Seegasie
im Geschäfte, unweit o. Meinigerr. 64759
Gut gehendes Jrisenrgcjchäft
ii'r wegen Lkränklichleit b.llig zu verkaufen.
Adr. in der Erve d. 63361
^iuncrci-Ucbcrnahmc, Viertels.
Zins 75 sU, zu verkaufen. 1. Tuchlaubeu
Nr. 18. 65125
Gutes Milchgeschäft auf einer
Hauptstraße rm V. rc^ezlrkemit täglich lOLit.r
Mrich und LbeeS, starker Abgang, 15 ft-
Gel äck wöchentluLi, schöne Wohnung, ist wegen
Btrsetzuug de- Mannes um 250 st. ver!>rustrch.
bluslunir V. Ramperi'torfferLajfe 25, l. -t.,
Thür 18a. MilchvSndler. 64986
Werkstätten zu vrrmicthen.
o-vbkstilraiik 41. 64632
Lll>lo,,cr-Wert,rul!c, lur vor-
nioiist-?!-. Maiicnavlilcl ciagcrichlii. ist sammt
L-a7vr.r -u vvrxachtca oder zu verlauicu. Z-u.
istiriücn uulcr „Preßardcit 6407S- an dM
Szt-edstion d. Bi. 6>V7S
Wciks.ütte
mit 2 Fernsterii. skdr lrchl und trockku. für
Ptkchauitlkrpkschän. am 1.ebnen mit Motor-
kraft, event, a-.ich enksprechcndc Wolinung
vadei oder im L>aufe. per sofort oder sväter
;u micrhru gn'uchr. lliff. mit genauer Preir-
augabr und der Raume unter .N. 65568"
17'- *>'e (^rv.
Groster Eislaiifplatz zu ver-
miethen. III. Ungargaffe 47.
64407
«chönc billige «ölllungen.
Magazink rc. ioiorl zu rrrmirthen. .,n4l.
tX4. Lcchkschiinmclftajsr 14. I. Elock,
T!;ür 18, von 8—iO iil,r. Telrphon 8046.
63477
Eascrc,lnuront lm XVI. Bez.,
Hau-:rostkN, ist so-oir von der Wliw: zu rrr-
lauien. -üuiluuft XII. Hasnergasie Nr. 30,
dtrilchgklchäfi. 64382
Milchgeschäft krankheits-
s,all)ir zu reNauscu. räs^ui, 16l> L! irr MU».
3s, st. Ertast, 4 st. -iukerb od. 21dr. Exg.
6300i
sseinpnifrrti 30 fl. wöchent! ch
Ncinverdienü, billia zu vcckauen. XVl.
L-asnerürabe 87. L^ür 4. 63672
Aiilchgcschäft ausgute,nPo>ien,
100 Liter c:u-:''chiruk, zu verkauien. XVl.
Gaulacherg asie 3^. 64461
Eheinische s^einpuderci, sehr
guter Po,cen. preiswürdrz ^u verlaufen. IX.
Rözergasie Lsi.^ 65254
LtallunZ sofort zu vermieth.
IX. Rußdoritr^raf-e 64lV;4
Stnllniig für 10 Pserde ist
fosorrzu vermirihrn. XX. Papxcubiimaaue 36.
6444S
Lcrmirthungcn.
Wohnungen, Ziuimer, Cabincle.
I. Bez-, gindolpliSPlati 5,
ein Zilnmcr und Eabinct,
lM 1. Lloc!. scpar rter Eingarcf,, beiouLerS
nir Bureau geeignet, an Fahrrspartei zu
vr'.mletben.
Näheres leim Portier. 64894
I. Marimilianstrane llir. 3.
ist ein lichte- (sadinct. fevaiirt. an eine
anständige ^ame zu vermunden. An-kunft
' ^rMischrwaalengeschäst Nr. 3. 65013
Zu vermicrlicn und Februar
,ll biiicdiu, 3. Lirst. 3 l^chlr Aimmcr,
1 siüche. Keller. Beden. Ausircht Linyer-
strastr. c-llligst. Ausku.ikt I. Bluraaste 6,
2. Steck. 65.
6438!»
(flul gellendes Einkehrgasthau-:
in cmcr Wciu,; gcnd, mst »läuu'.ri, -u vor-
kaui.u. Lutra^- Ui-Icr „Eule ^-rrzmiuuI
61888' an die Exvet ilivu. 64888
^5iändlichank"ist zn berkaufcn.
Austuntt der <^a,za;me. Werk-
stilttkn und Slaflungen.
Fabrikö- oder Gcschästö-
loealitären. licht, sofort ;u vrrmirtben.
Zins 6Ä) fl. XVIl. Rosensteingafle 14.
Ercmioai'-^'alts'tkll-.'. 6.5220
Gcschästsiocal ist sofort zu
vermictben. Aurkunst im Hut»:.':Läil. 11.
Älocktngaste 8. ^^^.4^
Geschäitslocal mit ÜVohnüng,
guter P 0 '. en, sur icvcs Gescha l geeignet. ,i:
wr,'cn UedersicX'ung billig zu vcnnictpcn.
Auskunft 11, Bczirt. Ltuwcrstraße 17, Gc-
mischnvaarengistuast. 64441
^jnl III. Bezirk ill eine gut
gebende Piaidlerel mu größerem Kur.dentreis
sofort zu verkau'en. Adr. (^o. 64926
Lederhandlnng I. Ranges, in
schöner rtreisstadt R.-Le., alt-
rrnon-.mirl, mir c ncm Jal>r:SumIatz von
30,000 dlS 6. ,000 fl. wird nur wcxcn
AuruLzikhuag vom E«schästr -o'ort verlaust,
irrivideuich iL.i.OO st. itoiieuircie Auel. >ei
Aloiö iOinncr in Ll. 4>altc», Lst-ieststatt-
yromeuad c 7, arge n 2 Rerrnrul. 6333a
Ein gut gehendes Jlaschen-
tveingeschäjl t,t wegen Nichtbesrrcitung zu
vertaufeu. Adr. E x p. 638 1 0
Lebensfähiges Aiilchgcschäft,
brsjere Lreise, icc Liter 12 bis 14 tr.,
A'.ikerbrcdvcrsLleist, annotzende Wohnun-?.
wcgen Lrinecndcr A! .'.i'.s: um 180 fl. ^-u
verlausen. I.V. §obitsk:g.i.,e 2lr. 6535'j
Eine gute «elcherrifiliale, aus
belel-rem P>."':,:n, ist prew-.rurd g zu rer'au>en
w-egeu Uebernahme ences gros^ren GeschaVcs.
L'-iJigcr 653'-2
Gutes Gemischtwaarcnge-
schüft ist aus freier Hand zu verkaufen
! _,r.
jährlich rein bei Anlauf meines Engros-
Persandtgeschäftes mit Pferd und 2 Wagen,
leicht fuhrbar. nur prima Kunden, billiger
Zins. Preis 4LOO fl. Adr. Erp. 6541S
Anstergcwöhnlicher Gelegen-
1.^e^^skauf. pt.'ittluranon mir Caie. Xll. Per..
(son:<.i'io:'. für Wem. B'.er, Lbsurcin, rlaflee.
Loee. Gas« u. bisrtranmmer, sck ö.ier Salon
mir Lcchcsrrr grolle jdrllereici.. Liegcldchn.
800 st. Ztuv täylliÄ, das Ge'chäsl in veflem
Betriebe, mug wegen FamiltenverbaUl.uw
um den viUigcn Preis von 4500 st. verkauf
iverden. AustunsrMitkags 1^—2 Uhr. .XU1.
^'mzerstraste 53, 1. Ltoü, Tdur 9, Haus-
desincr. 65440
Alles gut gehendes
Riodisten-tOeichäft
mit febr großem ttttndcukreis, m einer l'r.'b.
deui'chcn Siadl Bö.^mtns. ifl wegen Hcw.'.t
zu verkamen. Qfiene orderen unter „Gelegen-
bei: 63661- p o äl. Saa ), B^'ö men. 6 3661
"Utes! Mitch.üeschäfr, 60"L.
Ausfchank. wegen Abreise um 170 fl.
zu-verkaufen. AuLk. Eenejcldergaffe 53. Gc-
Geschäftslocal, für jedes
Geschäft geeignet, sammt anstoh. Wohnung.
Zimmer. Cadinet und Ilüche per 'otoct ;a
verunetden. V. Rüdigeigaffe 18. Anskuitfr
dcsclöst deim soausdefsrgc:.^^^
«chöncs grosses Geschästslocal
iii Aiaricnbad, aus bcsicin
Posten gelegen, besonders ge­
eignet für Eonscctions- oder
Wäichegcjchäft. „t aus freier
Hand zu vergeben. Kcfl. Lncrte
unter „Marlkubad 04^^01" an
die O' xp. 64281
Localitäten mit 12 Gassen-
und 9 Qoiöifnungtn. für FabrUsnreder-
lage. Druckerei rc., um 1.500 fl. Ishrcs-
,inL. II. Hieinc Stac-tgutgasfe 3. zu ver-
uii.'tben. 03620
N>7.
«chön möbl. Gageiiziinmer
an 1 cdrr 2-(-errea zu vcrmielhen. t. Riemer-
aasie 14, 2. Sl7., 4. St, Tb. 49. 64949
I. Brr., groncs lichtes Eabinct.
.HasienauSsicht, nr zu vermielyrn. 1. Kumpf-
. ^Lfte 7, 2. S:., Tb. 9- 65«L6
Zu vcrmietlicn: 1 nnmöbl. groß.
-stmiaer -ar eii-.zelu Scrjoa, dcrgleia en kil
-rnwcbl. ftp. Eabistit iüv austrr Häuft Be-
ist-äfti^-cu. I. Wei^dur.i<:astc 8. 2. Lliogc,
2. Liast, Tstär 8. 63686
Elcg. möbl. Cabinct, Tuch-
laudca 13. Eiagan? um v:e üstr. 4. El.,
TdS. 1.3. 6.3700
Rlittc der LtaSt, inöol. Gab.
mit separirte'l' l^n'z-'ng von der Stiege aus
ra vecmitisien. FierfchtNackt 14» 3. Skg.»
.3. St.. Td. 5^. 65G,:;
LUcine u. gros;- Wohnungen
.'ofort. auch per Mai. zu rer..:!ctben. I,
Linpcrstraste 8.
Tchön i-iöül. scpar. Ziinmer
mir sep. iZingarg und I5lav:ecbenur.uug cn
fcilden jdcrru fofort zu vermiethcn. L.
rlugustincrilrave 2. Th. 10.
am Tbor.
TtaoNvoifnung. Wohnung.
7. Bluu!:»-:°ck-!astk 3. 2. St.. d,tz-3knv -uS
4 Pcr^immer. siüchr und ikcuer.
pe" Mauermin i:01 zu dezlehtn. Nur ^r
Porkcit.1:. 2iadcrc5 Leim^^'^us-
(xcnir.!m dcr Lraor, mit clgcucm
'. aus. vlimtui el. »r lep.ir.rte» t.ud ch mov^.
e-a cncabln i zu vermiu^cu. 1. »»aa erg..ne
Nr. 3. Stock, re.tö. 6b3':b
Grosc Lladktvohilung nächst
dem Steph.lNiplay is: um tc.: ^>ahre-»zms
V..N 1t 1-0 fl. ab Mauermin zu oeinncihen.
Zu bcsichngcn von 1,: bis 2 Uhr, 1. Linker-
»iraste 4 64599
Laloii und Lchlafziinmer.
elegant mobl., von der ^Lliege fep., sofort
"u vermietl?eu. 6o3t-
r. (rrokdschmidqnise 5, 3. Stock, Tbür 8.
> Eabiner u. dlii.Nfc, unnröbl.,
dil!-, an lindkrlcftd Sh-vaar ,u vermictd.
! .>:ad!i,s I. Am L-Iiave 2. Porlkrrk. Ll-llkN-
^ .-c:M-ttlunL, '.2-vnlrz voa 3
! Möbl. Gaffcncablnct sofort
lu rkrmictbrn. I. 3iI5Nc7dastei 8,
s»ragncrgcschästslocal
wft auM istr i?tcS ar.dcrc Gcft ist gekignci.
Sast:niadeu, Ziuimcr, iiabiu::. rlüst-c imd
jtkllcr fvivv! zu v.rmft.strn. VI. Türveraaste 3.
'2 Ziminer, jedes scpar., bei
cinzcln ,7 ruhft:n »rau fcivrl >u vrrmikN.
I. T-msast- 4. 2. Sta.. 4.
schönes Gassenziinincr bei dcr
»uaaricnvrust.-, mst «cp-v-.ncm l^li pang, st.
a:i cincn vdc: zirc, Hrrr.n. -^'-'urli m.t
'v or: zu vecMiethen. ii.
^-cNclieiM. 64293
Tchöncs Toutcrrainloeal,
IX^ cc-id-haui.-ast, 8. st, r.stm -'.'VOO
l-il-incs Loei-l. I. Bezirk,
600 st. 51-». fokert abzulösen. Antrüge
untec Zins 653Z3' au die brp.
65.323
s^abriksloca! mit zlvci grossen
lichten Werküanen. sammt groi;em Dkagaziri
kofort zu o-.rir...t^ 7 N. XVII. .^orn't^n:
aaste 14
Gcrvolvc mit Hinlerrauin,
grob, licht, doch. nach Bedarf avariirt, fpfeN
dezithbar, b.llig »u vermlethen. VII. Sieden-
fttrugafie lÄ). i -d 'u reruti^den u:iv rer
'3" v.-'u'" --- II- r-d°rst-af^ 31.
Si.-ft 412. 33. L,-40^
Scvar. sehr elegant uiöblirteS
»aükn-uvmM. naii-!N^ 3 ..,-, Zcr -lat:,
st Miu. v. p. -^.nauici-stc!.-, ,°:°n va vkr-
n,ftst.c,:. N ^^,.-3- Sli-'- ianc L, 8. -Iv-j,
rv„r 30. 64b. st
'schönes moblirtcs Jimnicr,
rv-M EaUj,c ftr .. zu vc,Ml.-ler!'. ist Er. -i-cri»
^ü- 31. IM'N- Tn. 37. 63st.,4
Ganenladen mir Portal und
Zchauseuücr, avIivücnLcr ftück-c, cviUl. als
HanLmagazin venützbar, pcr FrbruarftTMiu
billig zu veru-.-ftthcn. IV. Wcyringclgaffc
Nett möbl. sep. Gass:n;iinm.
an 1 -vrr 2 diiist^a. tzrr-cn ader T-mcn
-u v:rnst,ivcn. 11. ^ai-slllra^c 3, 2. Srs-.
- 2. Li.. Tb. 40. '-.-O-O
Lcp. Eabinct an eine oder
.wer Personen f 7 ^'- g zu vernictben. oder
auch om 15. T -. l.der zu bez rhen. Ll.
v?!>baufucr>u geiUMt. N-
Malyilpengaiic 2, Lh. 1>» 64L77


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 62 ]
2. veeemder 1900.
I^i-. 33'
Uermiethnngen.
Wohnungen, Zimmer. Cabinelk.
n. LvrLr^.
Bei israel. Beamteiisfamilie
sev. möbl. Cabinet mit odlar«ikr
zu vermiethen. III. Streichergaffe htc.' 8,
2- St., Tb. 12.
S16S6
Schönes möbl. Gassen,immer
.rmij, an solid- LUspruckiklose Tamc» Lei
ebensolcher. III. Ungargasse 2S, 8. St.,
lLhür 25. 6dSI2
Billiges freundl. Cabinet f.
anständ. christl. Dame -u vermiethen. m.
Untere Wcihgärbersirakc 7. 2. St^ l'^kZ.
Gassenzimmcr u. Borzimm.,
möbl. aän,lich se».. sstr Ossicier mit Diener
Über den Äürnter, event, länger. III. Ungar
>aaste 20, 8. Steck, Thür 25.' Wl'r,
Cabinet sof. zu vermietbcn.
m. Beatrixgasse 15, Parterre. Tk. 1.
65^75
Eleg. möbl. scp. Zimmer in
Lei alleinstehender Dame sofort zn vermleth.
>IÜ. Hegergaffe 15, l. St., Tb. l2. KZ79K
IV. LsLtr^.
Mitbewohnerin gesucht
Zimmer, 6 fl. monatl. ir. Hauprstrabe 2,
L. Hof,'28. Stiege, 1. Stock, Tbür^226.
Unmöbl. scp. Zimmer an bcss.
vm. Se-irtr.
Iul Hause Slncrspcrgi'trafic 19,
Nr.;.zanin. Ä rri'.n.-ncr-, 3 Cabincte, wovon
L n:rr mittrlbareS Licht kaben, Vor^>immcr,
Küche, großer Srtcr. 800 si. jährUck.
Zm nkncrbautcn Hause,
Vlll. Zosevllftadlerstra^c I,
löst s^Meter grobes lichtes Soiiterrai»
mit Brntilali«,,, hilosel, für Tn
s^csttcluLS und tonst geeignet, sogleich te
^nchder. ?lu->k. Hausmciiter tiangcr. 622 80
Möbl. Gassenziinmer, scpar.
kingang. iü Nl vermiethen. Näherer in
der Ädvocaturrkcmzlei, IX. iLchwarnvanier-
straße 15. 1. -tc.-f. l>.;634
Wohnung ist Per sscbruar-
termin in veruiiclhen. Zimmer, üabinci nnd
llüchc. VIII, Bnchfcldgassc Slr. 7. ll. StdS,
Tbiir Ist. KI4.it
Möbl. Cabinet mit Garten-
au-frcht, separ: 6ingong. ist bei ell'tr
^ran;5nn zu dermieiden. VIII. Iosevd-
städlerstrahe 14. 2. Stg., 2. Ct., Tb. 48.
Möblirte Gare^onwohnnng,
Zimmer. Dienerziinmer. Vorz.. Qochvarr.,
e« istliliai»! ^1!I.
gan, separirt. 5 Min. dom Ratdhau?.> 111
Mariarrenoaise 4.
Ä möbl. babirrete, v. (^)ang
'kvarirt, zu vermietben. VIII. Lerchcnaafi'e
' 1. ?tock. lU ^754
Nr 6.
(5Leli. rnobl. Gassenzimmcr,
sevar. «leltr. Beleuchtuog. zu verrniethen.
VIII. Piaristcngasse 42a.' 1. S1-.
Bei disting. Tamc ist ein
schönes möbl. Katic ^e.imincr zu vermiethen.
VI», Slodagntle l st, Thür l 7. K37K1
IX. Lsitrlc.
Grosres möbl. Cabinet, t>om
Gange aus sep.. ist. für einen anitandigen
Herrn zu vermiethen. IX. Liechlentbalergasle
Nr. 3, 64463
Herrn oder Tame sofort zu veriniethen.
IV. ^reundaatse .5. 1. Lt.. Tb. 4. 6^464
t Möbl. Ziiinncr od. Cabinet,
.separ.. sofort zu vermiethen. IV. Kolschivtv-
gafse 12, 2. Ct.. Tb. 14. ;n
LHobnung zn vermiethen.
(ritt leeres Güfserzimintr sammt Küche js:
flir eine anständige finderlvse Partei zu ver-
lniethcn. IX. Georg Cigigasie 2, T!i^>r 18.
6.5246
Cabinet, inöbl., sep., sofort
;:i verlilietben. IX. Georg .^rgl.iake 1,
T»i.r 22. (s-3648
Möbl. Cabinet zu vcrmicth.
V, SsLirlr.
Schön möbl. sep. Ziminer f.
einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
V. Schl)nbrunncrstrahe 21. 2. Stiege, Tdür
Nr. 27. 85221
Bei einer Witive möblirtes
chaffenzimmer für einen Herrn zu vermieth.
V. Siiebiiderooffe 2.ö. Tb. 17. WINü
VI, UsLirli,
AbAeigquarticr zu bcrmicthcn.
Vl. Engelgusse I, 3. St., Th. 3l a. KIststv
Eleg. möbl. scpar. Gasicn-
zinmier, ruhig, rein, an eine oder zwei Pcr-
loncn soi. zu vermieth. Auch für Fremde.
M-riahilserstratz- 31, Thür 24. KZK8S
Freundl. Cabinet, möbl., an
Marl^abil^erft^rohe 4S,°^Ä.
Wohnungen billig zu verm.
-VI. Svöelingnffe 4. st.374st
Gasscuzimmcr, eleg., separ.
disting. !^ame in eleg. Hause an vor
bei disting. Dame in eleg. Hause an vor­
nehmen Herrn zu vermiethen. >'I. Mnd-
mülilgaffe 17. Mezz.. Thür 10. ^i4.V;0
Zlvei Betten für -Herren od.
Tameu zu verlassen. IX. Sergasse Nr. 6.
^ei-ölerei.
schon mobl. Zimmer an
FrSulcin ,u veruiictNku. I.v.
Thür 1.3.
6.ö054
IX.
2 greßc liabinetc. Bade- und Ticnstboten-
zimmer per Feirua: 1901 zu vrnnicihr
8.->ISI
Lknlengasie 8. TtürtK.
kl-tist
Bett oder Cabinet,zu verm.
lX. Gieftergasie 4. 1. St., Th.
Ä hiibschc Ziminer, Vorziin.
IX. Pulverthllrmgosse 17.
6.5098
Personen in der Näbc p. Iubiläuins-Btadt
tbeatcr- und Colostcums sogleich zu^verm.
Cleg. Wohnung, IX. Mari-
zwischen 1 und 3 Uhr.
Fntellig. Fräulein od. Frau
b'i sroi-z. Tame, II 2 Höfcrgafle 3, l St.
Tl'ür Ist. >!4.'>93
Elegant möblirtes Ganen-
wird a'.S Mitbiwebnkrin aus 2 Zimiucr -immer mit ierarirlem Eingana ist iosort zu
ZU einer jungen Witwe gesucht. Ädresse- L4-
VI. Magdaleileustraße 52. 1. L-t.. Tb. 12.
6.5466
Cabinet, scp., möbl., mit
Penston. VI. Barrabitcnyafie 0. 8. Stock,
D)ür 31.
84651
VI. .Hirschcngasse 1.^.
Sehr schöne Wirynungen, 65359
3 Ztrmner, Dorzimmcr. Küclie, T^nerz.,
Dad. 2 Zimmer, (5obinrt, rrcrzimmer 5lücv?,
dann Zimmer, (iadiuct, Vvrz. und tlüche
sind sebr billig zu vermirthen.
Auch schöne Parterreloealc.
für jedes Z6eschäit aeeiqnet.
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern. Alcoven, Borzimmer, Kü.che. so­
wie lichte Strasten-Sonterrainlocalc im.vausc
StroKmayergasse Nr. 7. geben'über Len'.
Raimundtheater, sofort zu vermiethen. Aus-
kunft beim Portier. 56829
Tbür 23.
61623
lyartenauHsicht,
zimtner, Küche,
straste 62.
Zimmer.
.58698
Llls Rerlrlr.
Äl. ^Äcrt"ö"c'rgd^e 9.
6.5091
Llir. OsLirk.
Zins viertelsährl. 6.^ fl.
VII. »SLird.
Ttadtbahnnähc, 3 Ziinmer,
I Cab.. B°de,imm-r, Zug,hör, l. Stock,
Z-aS Ollst st.. BiiraaaNk 124. 04.301
Schöne -Hochparterrewohnung
In eleg. Hause, grobes Zimmer, (s^abinet.
tkkostes Dot.zin.mer, Küche. Closct, Wancr-
Muschel. Gasleitung. Boden, Keller, zu ver-
miktben und znm sfebruartermtn zu bezieh.
Näheres Neubau. Halbgast'e 27. beitn .s>ous-
desorger 63<'>41
Cleg. scp. Zimlner zu bcr-
miriykn. VII. INrch-ngasik st7l, TL!>r 16.
03384
Grohcs scpar. Kaffcncabinct
an sollben Herrn io'ort zu vcrmictlien. VIl.
Zieglergasie 88, ücke Neustistgasse, 2. Stg,
3. Stack, Thür I st. K4S76
Nr. 11, Perterre,^ Thji'r 4.,
(L224
XIVv L«r1r1r.
2 qrofic Zimmer. Vorzimmer,
(^lasrznnsz, Closct'n. Küche, auf die (^NsE'
Zinsbillisz. Lechshauserszürtel 1!. 64333
(rottagc, XVIII. TrrteA-
gaste 13. Thür 17. ist ein eleg. möblirtes bie
Zimmer, auch Cabinet. vollständig sev.. m ,1 sio
Vcf.sioll. zu vermietben. 0.5480 äl
XX Serlrte.
2 hiibsche Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, mir englisch. Clolkt. Balcon.
Küiho, Boden. Keller. XX. Wallensteinstra^r
Nr. 54. 3 Min. vom Angarten. s^edruae M*
bcnebb.lr. «Vis-Ol«
Fiti XX. Bezirk sind Zimm. x,
und Küche. 11.sl. .59 kr.. u"d 8i:nmkr. Ceb D
lknd. Küche. 10 il. monatlich, jü vermieiben.
Vurgdard.;>rsle 7. »»37..9
Oivsr,«.
.Hütteldorf Bad, llrciidorf-^
ga-se 3. für nette rnbi^ ^rtei. 2 Zimmer.
Küche sammt Zugodör. sehr billig, trocken.
staubirei. neben Bahn. Bad und Park.
Qocheuellr. hübsche ^ernstchl. sofort oder
ab ,91^^^.,2.-
Fn Privat gute Mittags- ü
kost für 2 Lerren zu vergeben. Lober a
Markt Nr. 10. 2. Slikse. Tdür 19. 6.3.30.3
Cinfaches Ästittagmahl nach i
4 Ubr Nachmittags im I.. 1>'. oder 5'. Vn.'
^iciucht. Antr. mir Preisangabe nnt. -^'illlg,
Nr. t'.-,«>04» an die Orveditim:. ,'..5004
Borzügl. Privatimttagskost,
k.scher, biUizit. II. Taborhrohe 27. 2. S>!».,
Tvür 40. 6446.!
Gute Hausmannskost.-
LUppe. nlrrsch nnd Gemü-e 20 !r. X5.
Löhsgasic 1.5. 2. St., Tb. 21. tr5943
Biittagstiskh in feinem Hanse,
nahe Kärninerstraste. mastigec Prti.-^.
Waaggaste 19. 1. Stock. Thür 9. 6.5153
Biittag- nnd Nachtmahl gut
und biüiz. i. Wivplinierslrnsze 18,
Tisting. Familie nimmt jungen
Dte::n oder junges Mädchen in Penston.
Enol. konvrrloiion. «slooier. Uni« .wr-
mükblichrs Heim 636>62- posilazernd 6>nm-
Cleg. möbl. Gassenzimmcr
summt Pension für einen Herrn 4.3 si.. zwei
Lerionc» 70 ki. VIII. Luchs-Ir,ulsr Nr. 8.
2. St.. Th. 10. »28N6
Für 7jähr. ^inabcn wird bei
besterer Nraelit. .'Zamilie Pension gesucht.
Unter „Nachbilfc und g^utc Aufsicht^z^^l-12"
Siudentcn. .3
n Bei einer Toctorswitwc ist
ein flur möblirtes Cabinet mit Pension nn
X ein disimguirtes Fräulein zu vermietlzen. IX.
^ Wäbriitgersn'aße 14,4. St., Tb-^O- ^6^26
I Elegant eingerichtetes Zimmer
.n'rc 1—2 Herren oder Tamen. auch mir
" Pennon. >U. Lerchenwldcrstraste 65, Hoch­
parterre. Thiir 14. 6.5113
Privatbcamter mit Pension
- »vird clls Mirbcwobncr geluchk. Auch eju
. vorzüglicher Mitlag-tisch für zwei Hrrren.
IX. Währingerstraße 14. 2. Stock, Tb. 10.
04550
Bei disting. Familie werden
2 Stvdirende gegen möstigen Preis und
gute Aervstegung aufgenommen. Nabe der
r Ttchnik. Adr. Crv. 64478
' Cleg. eingerichtetes Zimmer
^ mit sep. Cingang an 1 oder 2 f)erren. event,
mit vorzügl. Penfion, Clavier- und Bade-
zimmerber.ü^uny. bei anstondiger Familie zu
vermiethen. IX. Rotbenlöwengasie 13. Mezz.
63099
r Nicht professionell nimmt
ze test. kindcll. Chepaar onsländ. ücrrn in
Pension, sebr gute Kost und sehr rein. eleg.
urebl. Zimmer zur Verfügung. 51. Maria-
hilserstrasze 107. 1. Stiege. Tvür 1.5. 63712
r, Um 1t-i fl. monatl. bekommt
e' jn.iges Mädchen Wohnung. Kost und Ver-
' Pfleg,lng. Al,erstrafzk 47, Tb. 6.5401
Lehr angenehmes Heim
:t sich in der Nabe Wiens für Ven-
die des feü»ftändig zu
Leidende, da PeLstonHgcberin.
1- 14. 4-s im
Zader, Kaltwaslercur.
. Tie «nche ist fedr
.bei der Villa. „Tie^ besten
Funges fesches L'tadchcn
sucht die ehrbare Bekanntschast elneS intell.
älteren Herrn. Unter »Einsam L',4533' vokl.
IX l^ larnisonsoasse. <>r.5.3N
WiNvc, jung. inteU., sucht
Die ehrbar, Bekaantsih-st eiaes^intcvircnlru
g-ut ütuirlen Herrn, ltater .Spätes Stück
Nr. <.3107' vostl. I. Salvaterküsse. nur ge,.
Schein. 65167_
K334Ü
Mirbktvohnerin. anständiges
Furist, Ausländer, wünscht
,um auSichliehlichen Zwecke gegeaseitiaen
Oied-nIen-uSt-uschei mil uetiear Mädchen
au? eckstkui Wiener BürgerSdauIr ix triel-
lichen Verkehr in trelen. Briefe u»t^
.Bürarrskind 63078' an die Orp. 6ö078
Für sT. monatlich ganze
64I8S
L^narticr mit ganzer Der-
egung an einen Prnirifanren zu vermietlrrn.
. Nnriabilserstrastt 179, Tb. 7. 65352
Vlädchen oder Knabe wird
ng. ife. iVamUie in ganze Pflege
en. Liebevolle Hebandluny zage-
04411
-lnsiäuvigc Frau bittet um
K4010
Ein.Kosttinv wird in liebe
K33Z3
Ein Kind wird in liebevolle
SS33b
Besseres Koftkind, nicht unter
Jahis'u. wird in l:ebevolle Pfie^e aenom-
en. riaroline SLbebor, Kriycndor^. Fleisch'
ssr 18. 65564
Ei» größeres itostkind wird
ZN mirthen gesucht.
Hübsch möbl. sep. 2lbstcig-
>'3t2»
Oifirle unter .Soiorl
die Orr. 05124
Aeltcrer wohlhabend.^
such! die ehrbare Bckannilchalt einer s»n«r
L...,..'/».,« Unter »Äldert WIIO*^ a
bübschen
die t^rv.
Lme. Unter »Äldert WIIO*^
05118
Blond und Braun!
Zwei r?r-unt>«,. sih'le Best»«, suche».
Correspendenz mit Mädchen von 18 o» 21
Job'-en Auch Postkartenwechsel. Unt. ,Blen^
und braull 1621* vostlagerud Lob^w.
s^- -'?n
An junge fledildcte.- lar
spielende Tame sucht
ehrbaren Anschlust. Unter .PHrLarmh
Nr. 63986' Postl. IX. Thurngaffe^--.
639V6
IKjäbr. bübschc Tame suct»
die ehrhare Belanntschast einer bM"" 9nt
situirten Herrn. Unter Glück auf 64W5
an die Erv. 642^^
Zwei luftige schwarze
ilräuleins wünschen init ehensolchen S«»»
in ehrbare Carrelpanden, ,u treten.
.ilesch iinb reich 6.3577' P-stl. Aspanab^n-
bas. dir MiNwnch. 6. 3e><7^
Ztvei junge Freunde suchen
ehrbare Bekanntschast zweier hübscher i»n,er
Mädchen. Unter .I. F. 63504- an
o^onvv Vlvuriol», tnotriilH,
rdprebo l» aovv>tis»»na^b<>vvradIa ö'aLv är'NE
illck^ppaä»mi'' at dien situt». LciTrs 5.>a.
.Lrislo.o 56173^ L l eckip. var
Älnständ. .-.Uä-chen, der best.
dienend-'n blaste, sucht edrd.
-ines clt. sicher angestellten
«ebeile,-. Beieie erb. unter .'Marie ^72'
i'osrl I V. Nkumku I044-2
Zu miethen gesucht Ziinmer,
der Stadt. Gambnt. 1 WoUztile -1t'». lt.512'''
Gewölbe s. grosr. Wohiinng,
Britfl
05501
Älbsieigquarticr gesucht.
Untclligcntcr junger Beamter
«4419
Gesucht Jahrcswohnung von
3 bis 4 Zimniern mit Garten znr Allein.
.. ... genauer Bekchrmbung
dir. 65087- an die Sph.
«5087
Gesucht möbl. scp. nngcuirtcs
WwN. l.
Haasenstcin u. Booler,
63668
Eabiuct, eins. möbl., scpar.
inseclrnfrci, ltck't. sucbt anst. srräulein bei cinf
anst. ^mrlic im 1. Hcv oder mdgl. Nähe
demselben. Zuicstr. unt. „Sofort 63433"
Correspondenzcn.
.s?eiratsantrag.
skür hübsches jc.chcs Fräulein,
luna. sen..iebi!dct, häuslich, mit 6000 K. «.
etwas Ausstatluna sucht tVreundlN pasfctll>en
Bewerdew. Nnonymts Pavierkoro.
Anträae unter .Madcrurr Evrg 65.3.,7"
«n d.e h^edZtron. 65387^
Hübscher Sljähr. gcschicd.
Mann IbSnscht die edib. Bekannlickas! einer
israu tn machen, linier .Treu 6484^- a»
die t^rv.
6,4844
Fuilger vermögend. Mann
sucht ebrb^ Bekanntschait eine? hrr,iaen sun
Mädchens. Unter »M. N. 634S4- vv
6.349
Fungcr Beamter in dcsin
Stellnna' snLt ebibare Bekannstchast w
bübschir intclliaenter Tame. Unter .bertll-
,,itl°lc 64149- an die '^rd-
^149
Nach Amerika zurück.
Welches bkiralSlnstiae Mädchen aber 2,
mit B-rmäaen würbe stch ankchliehenk
habe «Ute Prasesst-». um b>>it c>n Gel.
anzusanzen, bin hier ,u Besuch, keit 1.^
bork^Unier .Liberk, 65272- pafil.^Xl,
Lpeistng.
Suche für meine Verwandte,
inttll. Frönltin in den A)er Jahren, mit
^^000 S-, Beamten oder besseren GeschLtrr-
mann. Jsr.. nicht unter 40 .,ruhr-n. ^tr-
nnttler lio»lorirt. Unter -6. N. H4»)10 an
die Errcd. 64510^
Ncellc israel. Chedcrmittler
mögen ihre Adresien angeben. Drieft u^er
.Ungarin 0>4560' an die Erd. 64^^
Suche für »nein Miindel, 20 Jahre alt,
l)Su5lich und wirtdschaftlich erzogen, mlt
tincin Barvcrinögrn voll 9000 K. nebst
AllsstaNuttg. einen passenden Bewerber in
ficherer Stellung. Nnr ernstgemeinte, nicht
anonvltt'st Anträge tverden brV^ücksichtigt.
Unter esrtöhliche Wiibnachtcn 62284' an
die 8lped. 02 284,
Heirateianlrag.
Bin 76ien(r Geschästsluann nnd Witwer
suche s^rauleirr oder Witwe r
,,,.>,. 1 ,,» >...>. Mit etwas Bei-
möe?i' bcdnk? 6hc tennen zu tcrnen. lint
Oenst 6,27.38- an bie stebeb. 6,2,.38
LVI IlnLirk.
Schön möbl. scp. Zinrmcr
Schönes freundl. Zirnmcr,
event, mit tbeilweiser Pension wird sofr
vkriniethet. II. Rembrandtstraße 11. L S
in rllhigrm Honle für 12 st. an sehr anstünd.
Herrn od. ssräul. zi: verulieth. Lttasrinaer.
strae -to, 1. Stock Tbüc 14. 055Q8
XVII. Lsrtrlr.
Cabinet, schön möbl., scp.,
rein. ruhig, bei Tramwavhalt'estellc. XVII.
Hclblinggalle 6. Llrür 1.5. Lu vermiethen.
0441"^
Als Abileig ist ein Zitnincr
zu ve-rmiethen. separirt. un<;cnirt. 5'll. Lerüien'
felderstraße 53, Mezzamn, nur eme Thür.
616-40
stächst Mariahils. sein möbl.
Prachtwohnnngcn, 2 Ziinm.,
B°,,immer, klüchc. 66 N., .stimm«, Cabin.,
Küche. 42 ji.. Zimmer, Kiick):. 5IH2 st.
XZ'^l. Nölnergase 77, bei L^ernalser Hallv:^
stroste. 04 »O-
XVm. SvLlrle.
Schöne Wohnung. Ziinmer
wiethnr. 451. Neubaugaisc Nr. SO, enZ.-- XVIN. Y-ffhggste «'L». A.tt'
SL7:n^^F. 6052Ü I Ha..-^?cierc-:r. 2.1I66
Thür 11.
orr
L St.
05139
^^wci an^tnudrlständ. ss^ränlein? od. Herren
sl^ zu verm. Ottalringerstroste .^1,
7 Ä
Tb 14,
6,5510
Gute Pension und Clavicr
sakar» zu b«akbr». Wicdi», Mahirbdiaass!
Nr. 13, Buchbaubinna. 6548^
Cleg. möbl. Zimmer zu vcr-
niinlun. a'lch Pensidu. IX. Nuhboricehr.
3>i. 4, Mk„.. Tb. 78. 64660
'Anstand. Tame snckt clirb.
B-kanvtschasl -ine- gui lltuiri. Herrn. Nnl.
.sttalienerin 64942- an die Orb. k.4942
Privatbcaintcr sucht ehrb.
BckannilLa'I eineS einsackzen «äbeh^nS nicht
üb« 2l'Jahre. Zuschritren unter .?r»^n,
Nr. 6,5200- X. Larknbnracritialic. 6..>2<>6
Tcs Teufels Grostinntter
sucht schrisllicheS Get'Iankel nnt älterem
tugcndsamen Herrn. Unter. -
brls«e,n sich« ansrft. ältrrem H«rn zu ve
ebrlichdn. Brirkr »rbetrn b,S 8. Tecem.
nnkcr .Weihnachten >»5374- kositagernd^
Bdr.kllanaaffe.
bdchft anltänbiae Tochter an einen ebenk'
anklanb. anaellellien
Briese erbeten unter ,k. M. 6o3.8 d^l.
I'II. Sliitaafle 2. 6->°!28
!
<
AllcinstcbcnLc ,h-rau in den-,
50er Iabren wün-cht bie ehrb. Belanntschak«
eine- Penüdnislen mil eOoaS veri^»e^
Iln i.r .Oinlam »'44.59- an die kr». 644.'>9
Geschäftsfrau wünscht ihre
Bürgcrswitwc. 17 I. alt,
wünscht «ch zu b«edtli»!n. Unter .Wittver
Nr. 6.316,1- nösk Millelaaffe.
Gcschicd. liübschc F-ran mi
nett« Wobnun, unb Berns sucht eb«.
dentenben iltricn rrdenSoesäbrt-n. Nnt
.griebtiedend 63784- vastl. X3 II.B«dn,l
gaste.
Fabrikant, Christ, gänzlich
vorzirtbeilSsrei. reich. 38 3
10 000 s>. Reineinkommen, sucht mit
einer oebiidel.n Dame.
oe'chloise". in enUdrechenbem «Uer
solchem Bermöeen 1U »erebelichen. Unwr
.kkalreikant >»> Tllien 6.3,>-.3 ^4N...^ u>.
nur aeeen Schein.
Fabrikant, 3, -'ra^rc all,
lebin, reines "^?^e..!!:i
.
.Hochanständiges Fräulein
sucht ehrbare Bekannischaft eines 30» biS
40 l-drilien ebeiseönnien Herrn. Unter
,r. ». 56r>30 an die Skd 564.30
F-ur spmpath. Fraulcw, Fsr.,
28 TZadie alt. mit 30.0M llronen Bermösen,
wird b-husS Eh- int-lli,-nier Bewerber in
gestcherter Stellung gesucht. Unter »L. H.
Nr. 61.383* postl. VII. Dernardgasse. Gegru
Sckein. Anonymes unberücküchtigt. 61383
TheiicrmMlinia I. Ranges
ahne Voraübla«-". Ausckiriiken
Ickr. ^»^hanvtvostl agc rnd Wien. 636 79^
st^crmcistcr. ledig, mit 22005^
DeruNösion, wünscht sich mit flväulein, >oo
mSalich selbem v«mö,ei> zu verchelichcr
Unter „Kellrrmcist« 63871' hauvtvoül
83871
Sicher angestellter Mann v.
Lngeüehmem Aeustern. penstonshiblg. sacht
bch«fs Bekanntschast eines KLa-Uch er-s
^enkn Mädchen? mit Derdienst oder N.
vermögen. Gef. Anträge vnter »Eintracht
Nr. 0V42S' an die Erd.- 65422


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 63 ]
«r. :^31
VViea, LoulltL;»
^^enes ^Viever ^»Al)I»tt.
2. I>e<'emker 1900.
Eorvespoudenzen.
Gasthlruoköchill mit crivaA
-ermSqen sucht ein fescher ledrLer ^st-
^rh und HausLesltzer in de: 'Provinz de-
sufs Ede kenuen »u lernen. Ern^emeinle
Äntrage unter «Lüchne 62^22" e» die
ürres. k7^22
Dlsrrug. ältere alleiusteh.
rrmt, leld., «>t DcriTrItzei,. sünlchi
Witwe, in den SVer-Jnhren,
»hne Linder. rnU einigen hundert Äu^en
«nL NeruenL Tcrdirn^. wünsch: üch orrt dek^.
^be.ter -u verehelichen. Unter »Schwere
Wa.''! 61710 ^ernalr. Lnurr^rahe.
S?^nra.i. 6171<^
Beamter in den Treisriger-
irhrea, Christ, sucht detus; Cde i3-fü'.'ntr
'chrst eines inagcn crv2- vernro-enden
hut'chen christlich^:. Fräuleins. Blond de-
»t)7;u2:. Tlseretrou. Lulchri^t nesst Phoro-
yrerhie unter -L. 17' ai' Vre (Zrv. 62l>7U
^-eschcs Mädchen, Ä9 I.
der befferen dieneudeu Classe anged. mit
Äigen hundert Gulden Derui. wUnichr uut
>«rn Herrn in ed:d. C^rrewoudrnr ru
v. Unter »Franz» 024!)ä^ vonl. I.
.rntartc. t7.'498
: Ivür ;^räulein aur guter
.^cwnlie wird sicher angestellter Veannrr cd.
Buchhalter <2sr ). event. Witwer, bchufs
Ehe gesrrcht. Mitgift lO-tOO L. Richr-
«rTiruvme Auschrifren unter »F. A.
an die Erd, erbeten.
Mariage!
dou angenehlnenr Äeustcrn, wünscht die chrd.
Be'anntschaft eines gut situirten. wenn auch
ültere« i^rr». Unter »Bescheiden 1000
havstdestlagernd. gegen Schein. 6072I
Zchadchen ip:iucht, der in
reiche» jiidischen Häusern verkehrt. Unter
»Doetor 63228- an die Erd. 63253
Rasche und discrctc Hcirarcu
«rrm. r. «diMLlitcari.n der „AUgcuiciiiku
Ron»Iul-, t>»»iu>el. VI. Roscn-
»asle 47. j>ri»a Aelerrri-eo. Hcrrrii.
LUlri^e lliUi 4Ü0U Lzeii v. LOUO il. d. M>lli«ucn »or-
^c»erli. ^Lrobcnuimnkr (8 Scaea Großfons.)
P«rLt»v»rIwlLgr redL Jrioroiatüill xcgcu
50 lr. m -«richmirtk». KZ676
Sehr anständige ?^ran, allein-
stehend, gegenwärtig Lochin in feinem
h-cuse, Cnde der ^Oer-^iadre, wünscht die
Belanntschait eines besseren VlrnneL in
ietdem ÄNec bchujL Ehe oder Fudrung des
Hausdaltes. Hst einige Erivarnifle. Aaonym
underucksichtigl. Briese unter .Wer wagt.
gewinnt 6M09- an die Erv. 639M
AllcinstcH. W> Mitte d.
4Oer Jahre, mit stchcr. uit.rcrnmen. wünscht
sich nur mit befi. Arbeiter zu verehelichen.
Triefe diS 10. d. unter »Tescheivendeit
«r. 6lw67' rostf. AnastastuS
Grüngaffe. 63067
Luche für meine Lchivester,
Jsr.. hübschkZ Mädchen, beste Familie,
»utelligeur. Mitgift 3000 2.. monatlicher
^edeneivkommen 20 biS 60 2.. vostenden
Bewerber: Privorbeomter 9oten.
Bin 42 Jahre a:t. »n anyesestrner Stellung,
vri: sicherem JabreLeürkommrn von 160»') st.
nebs: fre'kr Wohnung. Nur ernste ^Zuschriften
unter »Fasching 1L01 Nr. 61353'' vostlag.
Vestdnbnbcf. Nur gegen Schein. 61376
Besscri.c< Mädchen der dien.
Classe. 27 Jahre alt. mir einigen l'Undert
(Aulden. such: behufs Cbe Brfanntschati ra
machen. Tost. Bahn: oder AmtSdirner be-
verzugr. Triesc unter ,M. S. 1000" voül.
XVNI. Schulgasle. .29054
Hübschcd junges ^vräulcin
Wünscht ebrb. Brlcnntschaft mit älterem gut
ssturrem Herrn. Anonvmes Pavierkord.
Briete uner »lkmmh 5. »11^ an die Crv'd.
57711
Welcher intcll. definitiv gut
angestellte Herr wünscht eine hübsche junge
lräuLlich erzogene treve brave liedevelle
Gattin, wenn selbe auch vermögenloS iir?
Christin. OberbeanttenStochrer. 'Anträge dir
5. December uuter »Frühling im 5>erdst
Nr. 564^18^ bauptpostl., »ur -egcn Schein.
2<1448
junger Mann mit Geschäft
und Nebenverdienst sucht braves Mädchen
mir 600 s. ?u bciraren. Anträge unter
Niccio 624NW e :i die Cxv. ^45<»
Für meine Nichte, junges
^ädch.«. Jirarl.. 24 Jahr« alt, die arit
ihttr Schwester einen grohes Tawenmode-
salsn derreibt, wird anfiLadiger Mann.
S'aatSbeamtcr. penüonsbcrechtrgt. Mrndest-
einLommcn von 1200 fl., gesucht. Die zu
Lerhtiraiende bar einige tausend tzluldrn
»nd grof^s Eiato»vicn. Brrmtttler a»Ä-
aeschlossen. Bewcrdcr wolle« unter »Versorgt
Nr. 62950 postl. I. Minoritendl. schreiben.
Nur oeyen Schern. »12)50
Fesche .-»Ojähr. Blondine,
ardildct, l«!>r häuslich, urit hübscher Aü5-
üa:ruu, uud elterlicher Beihilfe wüuschl
'dedufi Ehe erufte BeklUintschast mit l. s. Bt-
taeun auch urir kleiuer.ur Schalt,
r.-f- erdeten unter »Sliul-jter» «8233- an
- Er», «8233
Luche behufs Che pensions-
fähigen SlaatZdttmlen, auch Witwer mit
L-.ndcrn nicht ausgeschlossen. Bin 41 Jahre
.»tt. habe eiagerichr. Dohuung u. 15.000 L.
'ra..,gnl. Nur Nichlancmymes unter
.'nestloa 6.5293" an die Crr. 65293
Tüchtiger Geschäftsmann,
4 I-bre alt, tnnnscht dch niit ssräulclu
urssrechenden Alters u. mit einigen tausend
'Guideu zu verehelichen. Witwe nicht aur-
oeschlssskn. Brleie erdeten unter »Schwarh
Nr. «>7127* dost!. III. Houptstraste. 65127
25jähr. Blondine mit klein.
Geichast wünscht zu hciratrn, Briesc uiiktr
»Lrhnsucht «L316- »asll. I. Saldaloraais«.
6S3l8
Hdrra«.
, Priva^raratw!, 36 Jahre -lr, Katholik, don
«rüzei:ehiiicw tlrußerru, inil vorlauüq L20V
Sruseu ülüloinorcu, in gesicherter Liellunz,
sitchl oehuis Eh« Mädchen oder Wüwe iiu
-4llrcr vrü 22 bis 30 Jr.hrrn, häuslich,
--tuuthooll und womöglich inll etwas Ler­
nen. Äno.nirm nicht beruchsichtigt, xo.t«
«tllii- nicht ciwünichl. Lücrlc unter grosirrr
Scretro» unter .L. «. 63343' andielirv,
63343
Fräulein mit Verdienst und
Mohnu», wünscht sich mit älterem Herrn,
«ch Wirwer. zu -erheirate». Unter »Vec-
enK 61711" Svstl. Nevstlsrgone. 61711
t-eamter sucht chrb. Bekannt-
Ichali cinr« hübschen intelligenten Uriuletnk,
!»>o:rm,onrm- Juschrifte» erdeten unter
-ü,rsam 62723- haüntd-ftl,, nur giz-n
Lchcin. 62723
Junge difting. Dame sucht
AreuLdlL Unter »Amilia 62394^ dauvt-
ddstleger»d. 62»4
Lparsamcs Niädchcn ous
gvttln Hause, der besser dieneuden Clane,
ili den <1»ni.:igcriabren. mit etwas Ver­
mögen, war:schr einen ^schastSmana oder
sii575
.'»Ljähr. Mann, Christ,
gros>. reich, als Jncassant in Stellung, mit
mekrercn hnnrert Gulden bar. wünscht sich
passend zu dcrebeliÄen. Anträge »mter .Un-
bescholten f»4943' an die Exped. ^64943,
Privatbcamtcr, Vertreter
einer deutsch:', Lunstanstalt. mit guteln
Einkcnsmen. wünscht mir einer Dame aus
christl. Hanse, »velche über ein gröberes Ver­
mögen vernigr, und nicht über 30 Jaöre alt
ist. detrefts Heirat in Corrcspondenz zu
ttrtcn. Da dieser Antrag nur ernste Ab­
sichten verfolgt, so w'.rd anonym nicht be­
antwortet. Briefe mit eenauer Angabe d-r
Verhältnisse und Beizchluh der Pdoto-
craphie. die sofort retour gesendet wird.
sind unter »Bayern 63990^ an die Orp.
ein''lfenreu. 639is0
Einzelne Frau, 16 Jahre
alt. mit schöner JadreSwohnung u. bubschem
2ar.bdeuschen sucht bcbuss Cl>e die Bekount-
schaft einrs gebilv. ölt. Herrn m. sichrrer
Einnahme oder Pensionisten. Briete erbeten
unter .Angenehmes Heim 61387' postl,
VIII. Bennovleiz Nur oeoen Schein. 61.^>7
Ghcn vermittcl. srrcna discrct,
-o« solide- Bosi?, kür Ges-häO-I-lUe, oik-
L.'rdetrttdende und 'ür die bestcre dienende
Classe. Unter
„Ltrcng solid ')ir. i^71.'»"
an die i^rvcd^ 64715
Bei bedeut, hiens;. Industrie-
Ctadiip57::,:nt. in sicherer Poilt. befindlich,
energisch deutscher Bcamrer. 2.5 Jastre alt,
l'drist. derzeit 150-1 sl. Jahreseinkommen,
tnir günstiger Zukunft, wünscht zwecks
rascherer Carriere m>t vermöglichem, nichts-
destowetligcr aber häuslich, und betchrid.
Fräulein, bezw. jung. Witwe. g!e»chv:el
»vclcher l'rnfesfiou. bch. »*de bekannt rn
werden. (Zell. Zuschriften werd. unt. »Dem
Eph.'U eine Stütze, der C-che eine .8ier
Rr. 0L241' an die Exvcd. weitcrbeford.
6^1241
^abriksbcamtcr, Israelit,
38 Jahre alt. in langjähriger Stellung,
will feinen Posten verändern. Heiratet daher
jenes israeUt. Fräulein oder Witwe, welche
ihm zu einer lebenSsähigen Existenz dchils-
lich ist. Event. Cii.deirol in ein gut geh-Ld.
G»fchLtt. sssett. Antrage unter .Weibuechts-
daunr t»3l93' an die ExpcS. 63l93,
Junges schörrcs geistreiches
Fräulein sucht ehrb. Bekanntschaft erne-
nur ältere» gut situirten Herrn. Scherz ver­
beten. llnter »Cdristkindl 24" posUag. IV.
Ä.'ijähr. adeliges Fräulein
kleiner Statur, streng solid, jedoch vermSgea-
los. sucht alteren gut angestellten Herrn,
wenn auch mit Gebrechen oder kränluch.
dehuf; Ehe lennen zu lernen. 'Aur ernst
gemeinte Zuschriften vnter »Edle Gesinnung
^7. 64860' au die (rrped. 64>60
Fescher Zuschneider, 33 I.,
kliis,, sywlxübis«, 3«X> fl, d-e, 1N0 II,
Gehalt, sucht passende Lebensgefährtin. Unt.
»I. B. 642.".6' an die Erved. ,14256
Zraulcin,
24 Jahre, katholifch. nicht mlsyrnvathisS.
prakttsch uttd erknhrc» in K'-chc und Haus.
arscha'IZtüchtig. sacht ebrbare Hckanntjchast
be^ft- Ehe m.t bencr sirui.tem Herrn, Ge­
schäftsmann. in dessen Geschäst die s^rau
thätig sein kann. bevorzugt, (ssetl. Zusckiritren
erbeten mtter,Lcbcnswende 62304" a. d. Erp.
nur ^rgen Schein. 62204
Behufs (shcsuchtjnngcr,fescher
.^ankmann ehrbare Bekanntschatt eines cbln:-
solchea FräuleiuS tnit etwaö Vermöge» zu
mackfen. Gefällige Antt^äge unter ..Fasching
1S01. Nr. 63804" a. d. 63S04
Jsr. Mädchen, nett u. heiter.
Will nicht ledi
Mann. der
»M. F.'
»i2^i:40
Junge hübsche disting. Tame
wäascht die ehrbare Bekanntschaft einrZ elrlciu,
' »ern:7renslo;. hrrzcnLgut, mtt reizendem
.. .'7:-kU Mädchen, dar jedoch gut versorgt
^ii. .runscht ehrbare Betanntsi^fr eines alt.
rr ^ru.rton Her.n. Briese erdeten unter
tzziüZ 1.2975' an d,e Erv. 62V78
Intelligenter Mann solider
Natur Wunsch: die «hrdore Bekanntschaft
einer gut siru,r1en Sttoren Tame. Unter
»Alexander <^3072' postt. XII. Schön-
vrr'rnerstrasie. ,z.-gen Schein. 63072
Qssicicr, jung, aber mclan-
chelisch. bitter junge nur bochotdildete Tame
,.rttich. ihn Lurch briefl. Verkehr aufzn-
eitern. Uuttr »Uisrrieordia 62567' an die
t'7d 62567
Junges hübsches Mädchen
siiuirt, t«'irn^Un!e"^!!Peüe,c«i >^ee iu!>cer W^Nee reit ininkei-eüs 2>«) II,
-li:>-!7llie>.>il Bkii,i'l»>>' «'er
lj'.e b,5 13, d, u:;l«r .17«:
.llitatdili« 82, Nrrle
8»«küi»vl'-
r,l'„ 77,
«na: 3
ar',',«yme
Ptor.-riesliie bis 13, b, .>5S.N :I14-
se^l, Löeb-bnk cs,
i^.^jähr. scschc Witwe, kath.,
m,t «Irganter Wodnurr. e::voz Bernlosk".
wünscht ehrd. BeLarii.lichktt mit sch«: e-t-est.
^' 44' S-Al. N.
6S912
Armer Ltaarsdicncr, 1000 Kr.
jäbrl. Sinkomures, 2000 Lr. Ersparuiß.
pcnfionsfLb^. 30 Zadre alt, möchte solrdcs
Mädchen mi: frobar» Humor. bLuLlust. welchc-
Lorliebe sur gemuthl. LaLdleönr. 25—35 I.
alt. baldilpr ehelichen. Einige 1000 Ar. ttnd
PbotoqrLpdie erwünscht. Nicht. «iLNMs unter
.Gcmärhssrob 62983'^ a. d. 62983
Industrieller, 32 I., aus augesehenev. «er.
mögender Familie, wünscht ocd. Ede Bekarrnrsch-
einer jungen, feschen, charaktervollen Tame.
b. 25 Z. alr. aus ebeuso'.ch.cr Familie, mitent»
sprechend. Mttg. üb. 50 Mille. Gukden. je nach
ihr. Anlp.) Gest. Sing. d. Berstättn. u. Adr. z.
pcr^öhul. Avrkkell. unker „A. B. 50" Post«
lagernd I. xchillervlan. 6Z13S
Für häuslich geb. Fräulein
au:- der Troviuz. mit e,ner Barmitgifl von
2rss-.0t.ss) sl. wird ein aut sitnirrer charaiter-
veller ti^tte arsucht. Anonymes Davicrkoro.
Tiscreticn zelbstvcrstLnd'.ich. Unter »Te.
ccmder «i.3671' Kcnpteostl'^iaernd 63671
0>cnnschtwaarcnl>ändler,
gcschikden. sehr anstandig. sucht eine träte
Vehensgesährtin mir etwas Vermögen. Unt.
»ä. C. 6.V49' an die Erpedttlsn. ».5<449
Für isr. häuslich erzogenes
MSdchr.1 mir liXsi) il. Mitgikt wird dass.
isr. Bewerber gesucht. Profesnouin bevor­
zugt. Unter ,B.:icheivcl'. 63925' postl. V-1.
63925
41jähr. Witwe, Christin,
in besseren BerhLltnissen, wünscht eben^
solchen Ltteren Herrn zu edrlichrn. Der
mrrtlllng erwünscht. Briefe unter »Ernst-
gemeint 30124' postleg. ^11. Zieglergasse.
63930
Tuche für mein ')?ründel,
schöne-: 19jährig.-S Mädchen, tadellose BU--
düng. ous feinem Hauke. eieg. Ccjcheinnng
blond, bavSlich. Mit 50,000 )k. Mitgjsr.,
einer, seinen sicher An>-stellttn oder fr.
Grihänsmann. t-es. Anträge, wenn möglich
mit 4 l.t togrepdic. unter »A. Ik. 6lftt3.»'
psfil. Gnmvtndorfkrstrastr. bis 4. t. TiZ-
cretion rerbürgt. 639.'2-
. Hrrrn. Unter -J»seph',»'.l
i -zeiAfn^asse.
Bin grosr, blond, besche gut
, clbcnvr' ?irodcgksch?U. 'uch: m:ch ;:i ?e.'-
! beiratt! mi: g:tt .rrgestcitte.,,. -:'r,lo^r-:
über .30 Iah::. A:n. :t wenn
mLslich nur '2b.'iL^.rrbie dir 6. >. nr:ter
'Ur,.st 63306' r'st!. CrrolinrnHass' arge:
Lcheir-.. 6ss3Y6
Jnngcr fescher Bconrrcr,
Diener, Christ, sucht die ehrbare Brkannt-
jchaft einer vermögenden Dcmc destu-r Eh«
und edrntuellec 1 lcd:rt: 2 b'r.e eurer Firnis.
Gef. Anträge unter »Tiscretio« MlbD'
all die Crped. 60189
Junger Wirth, 3lk I. alt,
mir tNkhreren tausend Gulden, wünscht die
ehrbare BkLountschalt einer curfacheu Wrrth--
tochter zu machen. Anträge unter »Eruse
Sir. 64121' postl. Hadersdorf-Weidlingau.
64124
Ztcichcr junger Gnisl-esihcr
von s. gefall, ürterlkur striinscht Velsnnt-
schaft behufs Chr m. jungem schtinem De:de.
Mitgist Aeöensache. Anträge nur mit Bhoto-
graphie unter »R. v. L. 50811' vostl.
Äcrovo, Croatieu. TlScretieu orrdilrgt.
59811
Beamter, 30 Jahre alt, nnt
10.000 st. Vermögen, sucht behusS Ehe die
Bekanntschaft eines anspruch-Zlosen MäöchenS
mit entsprechendem Bermögeu. Unter
..«ssiegler 6.l253' an die üxp. 64253
Pensionsberechtigter Privat-
beomicr, llieseeveossicier, ,«bildet, 2S Jahre
aU, mit schoocnl «iintommen, sucht dehnt«
öde Bekanntschaft junzcr Ue-rnSwürdihe:
und vermöienber Bür«er1tochter. vinheiral
in slorircnbeä sZabril-elablissem-nt nicht anz-
aeschlcslrn. Anssühiliche nicht anonhme Änt»
worlrn nrit Phetographie, welche rctonrnirt
wirb, bis 10, d. unter .Sport 818S2- an
die «äpprs, 018Z2
Hübscher solider jung. Mann
aus bester Familie, mit fixem Cinkommcn,
wünscht bebufr Ehe die ehrbarr Bekauntschaft
einer ebensolchen Tame out feldständierm
Beruf. Israel., bir 26 Jahre alt. Unter
.V. ?. 588«;2' an die b:?, .'^2
Reiche -Heirat sucht
Med.»Dor1cr. Unter »Delztrimel 53530'
an die Crv. 5'>-5.30
Hilfsbeamter, im Ltaats-
dienstc. ads. HandelsschokademiLer. ,m Bess
s'tzc eines Zeu 7 .nlsses aus der Sraatsvcrrech»
nungswisscnschaft. bietet Herz und Hand
b«-rjenigen Dame. Chrltzin. welche, vvu
jnmvathischem Wesen, häuslich erzOgeu,
nicht über 30 Jahre alt. rhm zu einer de­
finitiven Anstellung als Staats-. Eisenbahn«
cter Bankbeamrcr verdilft. Ernstremeinre
4lr.träge unter »Treu und ehrlich 649tL^ ea
die Crperition. «^069
Glücklich machen, glücklich sein-
Junger Alanu mit einigen
gutgehenden, schuldcusrcicn
M«b.-gki«LItk>i iu be« Peoviü», fir,crcm Liü-
koi7i!i7eü üüb Samserüiögen, nugenehme Li-
Ick7cmüu-i. ANIS, iiark, «on iLbcUoiem R»se,
gcsuüL, '2S gübrc oU, wün!-tl Nch zu ver-
iikir-!-:«, Sü-t-eiidk« iü rbreüZ iollSei
Ldarnlber, nnt gu-ein KcmüII, ü77d well-
erlakircner MlU-,n, der in glückULer i?be sein
Id-al sieht. Süchrnber reftecUr« aui
qeüiüthvolle, gcf-ünde imd wirlhlckiajtlich cr-
zogen« Tame von hübscher Erschriming im
«lter von 18 bcl 2t Jahre», Sntiprcchcndcr
Vermögen «nicht unter 10,606 st,), weichet
bnrchanö nchers/stelll biethe» soll, Rossühr-
Uch« ijuichrrstkn unier -^i-'olg-ang der
Photoarahbie erbeten unter
„Ideal 110-"
an die Eip. -nr woircren Beiördc'NN'.g.
Strengste Tw^retton zugesickert und verlangi.
Lparsames häuol. crzogcucs
Mavche.:, 28 Jahre alt. mit einger'chttter
Wohnung, fedoch ohne Vermögen, wünicht
sich mit sicher angestelltem oder besserem
Arbeiter zu verehelichen. Unter »derkolo
Är 64100' postlagernd V. HundSthurm--
plat.. 64159
Junger Mann, kath., wünscht
dehns-' lrdc Brtanntichasl rinrs JräuleiaS
mii Bcrmbyen rn:n Ankaus einer kleineren
ssebril. Nicht aneuvme Anlräc- erdeten nntrr
-r-brlichc 3v«ich! «'lllkin- an die Sie, 60030
Tame. 28 Jahre alt, hübich.
mit ri7-t'ncm Hcrm, ''.ick''r ehrd. Bekanntschaft
bcdufs Ehe mir disting., wenn auch alt:ren
Herrn. Unter „Einsam 6370«" an dre Erp.
^ 63707
Giscnhändlcr, 33 Jahre alt,
«lOOO 6, saheliches Ointemmcn, aus lercher
ilamilre, scrrch-irch?kschiedrncr s-scher Mann,
s'u»! dclmss übe Fron ober Fiänles» mit
ciwas Vermögen, Unter .Sisrnbanblanh
lilr. 63074- p-illa». ipumpenvorserneah..
6Zl)71
Pcnfionsbcrechtigtcr Beamter,
38 Jabrc alt, ohriü, von hoher Ltalne,
blond, vcn svmp. Äeustern. wünscht mir nur
disttng. vennog. junszer Tame oder nnaddäug.
Dttwe von scfch^r Elschernu»:z und dcireren
Tempec.-.mntts behufs vald»ger ehrbarer Be-
kannttchast rn Eorre'vonden; zu treten. Ve-
fälliue Anträge, zvomöglrch uru Berschlutz der
Pdatographre, die aus LZurssch rctourn. wird.
erdeten vrs längstcns 15. Tecrwecr unter
..Crträumics Glück OÖL-ie"
an die Cro. 65237
ÄOjähr. alicinstch. LtaatS-
bcainten^witlve sucht in chrd-rer Absicht dre
Betanntschaft eines älteren Herrc. U-.trr
»Glück 01013' cn die Err. O-tOlck
(Gebild, junger Mann sucht
chrd. B-lannrichait mir Hübsch-M snn,rm
intclliecnlrm Wäbchrn aus d-ssre-r Familie.
Unirr .lliolanb 04KIO- paül, I. Marimrlran.
jlrobe. 4inr «reaei: Schein. «>11«<>
Lehr hübsches intcllig. jung.
Mädchen. Brünette, ausgezeichn. Edürakters,
mit sicherem stet-crungsfähigeai Einlommc»
und Ausstattung, wünscht sich mit nur Intell.
Herrn in guter pe.lsionsfahigcr LteUung,
Beamten, über 30 ä^hre alt» dere»
Charartereigenschaften ein glücklrches Herm
verbürgen, zu verehelichen, lsiicht anonyme
Zuschriften unter »Jnrellig-nce. 6409^ au
drc Ctzpeb. 64004
Fräulein aus gutem Hause,
ivmv-Ibisch. in ve» Jtian->!,eriahren, mit
«inl,en I0>» st, nebn diidschri An-'iaüuna,
sucht bednsS ^b« Belonntschait eines sicher
angestellten Herrn, nicht unter 30 Jahren.
Briefe erbeten u::ler »Deihnachrtztraum
Nr. 63203' postl. 11II. Bennoplaiz. nur
gegen Schein. 6:^20tk
Cinsach. Fräulein aus gutem
Hame wünsiVt die ehrbare Bekanntschaft
eines soliden Herrn, nicht über 35 Jahre.
Unter K. 61502' an die 6n>. 61.592
Tclchcr, 80 I. alt, mochte
llch nrit einem üadennrädchen verchclrchen.
BeanipruLl «dlO bis 8oO sl. Unlrr .Bald
lXi, 6.7130- an die ILrr. 63130
Intcllig. Mann, 30 I. alt,
katb.. in guter Stell«, .wünscht mrt häusl.
Mädchen oder j. Witwe bchi:fs baldiger Cde
bekannt zu werden. Briefe erbeten unter
»Sparsam 30' postl. IV. Sceumannz^asie.
Welcher sich vereinsamt
südlenbe crdribrte in sicherer Benrion lieh.
Herr trünic->t, jeboch nur in ernster Absicht,
ein wirklich liebes gedtldeles hnvjches m:r
Gvldherrchen geschmückles Wesen zur GaN'.nI
Nur eseldenkcnde Herren mögen sich cc?.
melden. Unter »dtichl anonym gcbattcu
SLr. 6:;7.55' an die Erp. 63755.
Anspruchsloses fleißiges
Mädchen. Israelitin, wünscht sich rnlt einem
ebensolchen Herrn zu vrrehcl.chcn. Unter
»Schwarz 64105" vostl. Salvatornabe. e»N 0 .->
Wünsche mit charaktervollem
inicll, «rbr.iee, »ich: unlec 43 Jahren,
brbnl- 6br dckanri: «v werben. Labe i.chereS
liiniammcn, neiie Wohnun, und bin v^n
nicht unangenehmem Ärrihcrrn. Unter ,^r.
M 6.37.3«- an Sie 8-ö, 6373,8
Intcllig. junger Mann auS
besserer FamrUe mit gutem Fleisehhaucr-
gcsLäst wünicht sich mit einem Fräulecn.
welches Vorliebe zam (Geschäfte bat und ein
Berwögen von 2000 biS 3-ss)0 si. besitzt, so
bald wie möglich zu verehelichen. Briefe
erdeten unter »Glücklicher 4500' vostlag.
XII-1 Hauptstraße. 64214
Tüchtiger Geschästsmani',
Js-celit, gri-elrn Älter-, sür s-ldiianSra-r
Jraulrin brruss lähe gesnchr, Srnrigle An-
tr-ra- üni.-i .lüchti, 6324s- an bie Erv-d.
63245
)>lcttcö Mädchen der besseren
dienenden Cl-ste wünscht bcbus- Eh-
kannvschafr mit einem besser angesreUttn
Herrn rder besserem Arbeiter zu machen.
Ditwer rurt Lind nicht nicht ausgeschlossen.
Briefe erdeten unter »Fröhliche Weibnachtcn
Nr. 1898' postlag. I. Rlbeluneengasse.
Anondm Papierkorb. ,134.'^;
Fräulein, 33 Jahre alt,
lompathilch, laih.. g-sUS-I, ea-a-l».?, allein-
steder'd. unt einigen hundert Gulden Er«
ivarnih, Ivaree il. Ren,-, wünscht brhns«
Cd« mir gut siturctem oder pension-zahiLkM
Herrs bekannt zu werden. Unter ,A. P. 2.
Pr. 651445' an die Erv- 65045
Intelligente hübsche WiNvc,
Lxbammk, mit ,stem Sink,)n,men. wünsch«
sich mit «wenn auch ällerem) «verrn in ve-
orcneten Deibällnisien ,n verini-len, L-e^ese
nnlee .Lebamme 6118.3- r-II-icend XVIII,
-ackalaaste. «>4I,i,ä
Tüchtiger Fachmann, in
gute: Lrell'.nig. kat'.'oiisch, tnit -1000 K. Er-
jp-rn'v. wünsL: beb.i'- Ehe ei- MarLcn
«mir Vermögen oder l-iefchSft baldigst kenn»
zu lerrien. Zuschriften erdeten, jedoch n'-cht
! anonvm. unter -Aufricht'g 4008' postlaa.
! 11. Srepba'.ncktrak.r. 65020
Vemtttcr mit 5t. jälirl.
Clnkommen. sr» Iabr: alt. sucht 2c!-cns-
oefaürtln mir Webnung und einigen tausend
Gulbru bore? rsse!;. Anträge bis 4. d. M.
vi.trr .Allein 777' prsilagernd IX. Äornl-
soncassr. »'>4178
l Zahntechniker, 23 bis 35 I.
i alt. repräsentatiensfähig. Isr.. findet H'e-
leen'bert. in renrab'.cs Atel'.er elnzuheiraten.
Ausführliche Sffkrie mit Lvoicg.spdee
erb. unter »Sichere Exiftenz 62600' 2^ k:e
Crvediril>u. fi26!^,
Behllfö Verheiratung disting.
'vu:pathisch.^ Tam: ikinderl. Witwe. Is'r.j
rtvräs.. o..genebmc Cricheinung. von ye-
d'.'aei'strr BUdunr u. Cbaraltrr. sehr rnusik.
n!chr undemittelr. wir!) C.^rceironden» m:r
.'.v1 si1uir:em Wirwcr ü 0 t: Geist u. Oremüth.
beb. Fsinttieer. ge-wünsch:. Unter »Fr.,ucn^
wllle. Glttes GiUc 64176' an die Erped
i;417lr
Luche sür meine Jzichiochtcr,
sehr daurlich und musikalisch, ^itte der
Zwanzlgrrjehre. mit 12.000 8. Mitgift u.
Auüstattt'.ng entsprechende Partie. Zn'chrttt.
unter .B. 8. tt2,,«0 fl, r-ür- s-lbü 8 oc „1 «!,
I'nler .I 1> Hehl, Liedina, -ilvn
Baumeister und Architekt,
20 Jahre -ll, römisch-kalholilS, wrrnicht
sich mit einem vermögenden Franlern oder
! Tame mit guter bürgerlicher i^rziehr»
daldigst zu vercbelichen. Zuschritten rrde^^.
unter »Baumeister Anten 62440' ko>.
! lackernd X. 62449.
Intcllig. gcbild. red. Mann
^«>jädr. FeanenSvcrsoo^mi: eilraizsäbih--'
n,:!-r .M, S,-^VIII, Piaeisrenhoii" 13
Ibür 5, »»043
Provini-Privaibcamtre. Christ.
in srüevev vevüo iöbcre-inilllc- Stellung, »it
einem Jadrercinkonrmen von 1600 st, ö,W.,
V twer, 30 Iah» alt, »ir 2 erwmbsenen
nilh vcrisvgren .Orndeen, wünsllrt ürt, mit
einem lleoilveien grä-alein oder Kitwe ahne
Linder, nctrbc ein Barvcrmögen von 23.000
bia .3i-.VOO «!, ö, L. be,7xt, ;n vcibcirateü.
Reelles Chcvermiktlerpaar
ofrerin sein? Dienste obne Vorsp<>.r. Unt.
..Reuommee 04740' postlag. Salvarergasir.
61749
'Wünsche mich mir Pensions-, uL',!^.e«
lohil^cm Beainle» ,w,kchc« 4«i und 7>2 I,! ^«cU linil" an die «!i»ed, Ancuüuic»
,i: rieebel, Sia iecamicasu>>I,'»i, llulxiück7:it>!ict, Ltrcugüc DiZcrciioll
Sl«>ue, däu-Nü, inualal^, e,> 60837
S.-U!«,'"«, i!i3:°ui>a»u!: Brie'se uu«!^ ,Z. junger MaNN, 3«" I. alt,
Ä, I>4>il6- «„ die c-xveb, «1»l eine
l-e-inhciratcn kann isr. Leise»> »an Geliz,:!«, birc- -i. --
"sbie cli, linier »lei, 6!,-'
"1, «N724, IX, 1>er!ell-us, <;47-'>
Witwe mittl. Alters sucht
ehrbare Lel-,r>,li4!>!l üNiiea Niicicr ober
»>!>,!-,» !», Unier .ve-cheeru!-,« S132.'!' boül.
XVIII, Lchül,-!^-. 013U3
,, u.! rju-tbrisir/, ur^rcr .e, B, «L,'027'- bslN.
7,
Junger Engländer wünscht
die ebrb.re keksuui!»«!« einer »Heiuheb«»«,
«üi f.irrirKn L-me »a urccheu. Ucl-e .A.bn
?u: L11Ü7' -!, bn Sl«. siior


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 64 ]
kiklleg Wjever 1 'axblstt.
2. veeewdsr 1L00.
I^^r. 331
Schulerstraße Skr. 17.
Kleine Anzeigen.
I», Echulerftraßr Skr. L7.
^ „Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
umfasien 23 Leiten.
tz'rnficr Antrag.
I bk--.ün. 'wcILk/Fkdcr/rik, s»drk:i'!:.>e. 1 ?!-!,,rr I-I»-r ^--N!7 27
I lic,l Briki dlwudlcm P>':2nil. >1272:1> Uivkrki L-cüui,,. ^wu«I<-> sich »»n- mn
sZ-ür schwarzen Bahn-
Inhalt:
ilUqemriner r-rrkc>ir
Kail!r-u>Lcrlauska2tti!ge 86, 68, bd.
Hrrren- u. Lamen-Loir-
trcrian 88, 37, L3.
Wodiluixis> ^inrichtuu-
qen, »lverie Liöbkl.. 37, 33.
Maschine». Maichinrn«
deilandldcileu. Ä-rtzeu-ie 36, 86, 87.
Musli-Inilrumrnlc un»
MuNkaliea 33. 87.
P^olograühi: 87.
Lsori 88, 87.
PIrrdc- und Wasien-An-
»uS Dcriailf 87.
8kl». und Sqpdttzclcu-
LZcrkrtir 38,88,87.
vcrschicdnir Amrüge.. 38.87, 88.
Nnrerrichl 33, 40, 88.
Jriflrichuirn und
sirlscurinnrii 88.
Lffriic Sicllrn
Tlellen^esuchc.
40,41.43,88,
89. 6».
43. 43, 60, 61.
LLaich-AniIaslcil und
LOasdicriiiiicn..
Kleider-, LOalchc und
MoSiOenarbeileu... 4i, 51, 63.
Rcaülürrnucrkelir.... 41, 48, 62.
Oleichasli-Beldeüignuge» 62.
iScschasle
üln- und Lrrlullse...
Lcrmieldungcn
8eichasi4< und siabrild-
locale :e
43, 44. 61.
18. 46, 63, 78.
47, 48, 7d, 76.
Wd:>nunqc»
U!,l Lcrpüezunl,..
gn m.cUicn gesollt.
Corresvondenzen..
Hunde und Lersnske
Lerr.lischte Anzeige»
48. 17, 78.
18. 78.
48. 76.
76, 77. 78.
78.
78.
!Zrrr»!
ZZir desck.wören Te^>, komme '.urüik ru Tttuen
LrlNLN unglükkUchcri »LUeen. 650l;r
Tallscndfach doiinerndeo
L>?ü) dem Hrrr» Frünz :itouicher, doh de'-
-Nafsktballr in der Flotianisasse MLLrtl.
werltzen NL:neni>fctt von jeinem Personal.
Ä. Z. M.
Tonncrndco Hoch!
dem licdrnZ'.oürdis.'n Hcrra unv ,'?rau Lor-
nnkchel iammi Lobn und Tochter lurn
Äomcnisesre. Von Caroline. ü»einriL.
r»iadritlle. Marparerke. Camilta. .'srieda und
Valerie.
einem lraveu Mätchea v?n 18 !n»
Ladren. welLco i:.00 dir 2000
rr.lche si.-ergrirrlU werden, zu r>rrrdenLe«'..
Briefe erk'eken uuler .Eonducteur
pc^i. Tadorirras^e. Nur zesen Lcheiu. 045i?»I
^. t-'rnsrer Antrag.
Mcstaurant, Porizcllangassc.^
Bewunderte Dame wird :n edrd. 'Ld^cht um> ftarrung bot. ;ur »Irau zu dekommcn. Be-
Brief eeberen. Uuter .L. H. (c^6' pokl. Werder iü 50 ^sdce alt und l5c!.d«creur
Vorzellauoa^e.- der der Tramwad. ^'iuiLriilen erdeten uuter
—^-.-.. an
„Trauics Heim
) ur.. 7ant->
wartet lie^, wird um ircundl. Ät'.Hderlnng
gebeten, od ein :brb. Wiebersrden.w.elleichl
lm nächsten Carncval noch möglich in. Uurec
.Bankdeomler tU28l>- postl. I. LedSburger.
7a5e. gegen schein.
det der Tramwad. ^uichr^
-Zwoi Lcelen, ein ^ran
d^e>5xr-^.
'>437d5
Jene Tarne, die ich Tonncrs
tag im Üaffecdause (Actrntwrrstra'eel aus da!
Blatt aufmerkfan: tnachu, und die mir^ so
herzlich zun'.ckle. wird tn ebrearste^ Äd'-Li
um ein Leecurzeicheu unter .^ehutuchl
Rr. WriS-" °n die üid. «edelen.
-luin. 63748.
Ernster Hciralsantrag.
Wesen «rn»I. Man,es -n «-InnntsLns,
wdn'cht ein i^roulein, s-düd., wen» «uch
üllerruckenlundlS,
idllriilm u. bSusUch er,., verserl. >dre kiel der
uud Hnie -c. selbst n.-.d den».: Auii:-,:»n,
u. 10»7 k. Öles. Aule. »r-l-r .Prnstun-e
iildn, ,!2.'274' an die 6-v. >'ur ?eaen
kechein. Änanllne 7,nb-ri>4n.d»a' «7..3e>l
Ernster .Hciratsantrag.
i7Ur isc, i.°chl»dil°el- Männer. 3-7 und
4-> ",-ilee a», von anaenedi.lee Oricheii.un,
.Nil ie 19.00,1 s>. Iabrereinle-mmi,-. n-even
M-nselb an L'elannilchuil an, vseiein ^^e^e
entivrecheude ^--,-iie.t geiuibt.
r-!ne>, ir.tt Sinn sür Häuslich!-», o^ulk,
»ein, „nd vbiliem O'inlen-.r e.^. eniiveechen^
l. die siche-,-stellt werken lann. abe.
dc>.n V-rlvandlk beerden u:n rnl.lie >su.
schrille» aelxlen nd>c- -dinckllch«, ssamll,en­
de»» lst.I---s.- an die o.re.'. ^^-ke.'l.e.n -»
-ide,,»»---, Nerwilller ou.
1 >ieeUcr Hciratc-antraq.
Wien webnenb. Odei'l. schaue<
N-nsmanu «de, J-drilauI. »'1^" °u^
»eriniiaend, aber luchii« »» "0ch.
stinr uichl cnanyme »lulrkae uairr .A>e--r
«-»raa lTellOO- «n die 0 -v. -"-On,
vciratS Antrag.
Junorr fel»er dislinguilster S'.-..i,>!v.rur,cr,
,u, Äntlandr domicilirend, »brul, '»eleere-
assicicr, pensiaräverechllgl, cer-.r-l 4ll»>- >k.
lz-dalt, wünscht ,7ch edcd-.'big-t „andesgeueag
,u verdciral.-ll. Nur nicht anvnnme dela-stirw
ernsre Anlräae di» 8. L. unier
hoch-ci, 63373» an bw Lrd. 63328
sZür A.
liegt Br'ei.
6U23L
L-, Tingcnicur, er
ll-l. Taoorstratze. Grnstt
.iil'a ^0-.
6;ni.
Herzs. Hcüde, wohl, ^u-^elchrn lit-ff. auch.
Heiratsanrrcg.^^ ....
tt. k. MinisterialdeLmter, i ,>.00 6r. Kenatt,
H 3 usl'c''.k^er. vsu wirr fckanem uentztrcn,
ähriit, 44 Iüstrr. wüu'ibl ,e!w KE»
ltche5Äöd»en svf. .>. e!:elichetl. tr2876"
„M. P. 24"
wird instank'r^srk um Autwort aebeteu
Brieü- erl. VlN. M, T.
i^wei
624t,2
„sylnis."
Kann am Tienstas zu lsnrst lamulin. Mül-
„I7ornc!l."
k; erliest ein Schreiben aus bewusteeu, Paft.
snat. 3l,->r-cht>a. >l3>stx»
.Heirarsanlrag.
l?,n i>:»a>r ,->.-!.chaI»!naun sucht -lv- sstna.
Wil.ve oder altere T.'lue mit etutSru
lundeet Gulbcu ,.> ibeleche». 3u'chr,,!!u
uul.r .^.l. 3. 0::.7'.3 xaltl. Setsst'-aeachc
»e
Hciratelantrag.
l'i.'trt mcincm^ Lchioa?/r,.
Lchaül.
Deine LÜejsNiss^r:> s-'0!t deiorvit. Tu fmbest
noch eint.r Piorgcngruß wciler cben ober
nnren. Underüuscrrrch Tci.t, rüfse icy Dich
ou^r aUcrus.-.igste. 7z
ciuem
li'ch1:7eu charatiervi Ucn stiern 5t» 0adre
au.:n ztanfmanu. mof.. Getegen^'t. Vlt
Filiale einer k-edeutcudrn iiz,'iiutr „nwa in
üreg zu üder.'.ehnien. Suche daher 'iir d,."a-
skiben eior preu'n
tröge bis 6.^ d.
: baiicude
u.'.ter -D
kL.ret ti4it77'
f<4l»77
Ernster Antrag.
Hau'bei...^., B-'.twer u::: 2 «iuricR im
Aitcr vLu 4 uud 6 Jahr-'-', sichere» ter.-.-
kommen, wünscht sich mir einem dübs-'aen
Meidäxn oder Witfrau m t einigen L'r«
srarnitic:: b.itdiast zu verenrtichea. Brieie
mit oeaauen Aogabell l-:5 uu 4. uu'ir
-N. M. vsstlag. V l^iüd'.ae-gu"'
»»8102
MccUcr rrnster Hcirats-
ar.trag. Wrtwi'r, 5»ü ,)abre alt. Bürger und
Zicaluüwndcstyer in der Pro. ur. Hau,cr ...
Werthe von '>0.0tX> t.. wünscht uü, m'.t
kiner kinderlosen Witwe oder älterem ;7rä!:
i» L«ü^
,.44. ,. 4 ...... ». ^chre,den
lb'rd' 'stchf»'--. '^ 06
einer tinkerioien rrvirwe oser otirrcrn,
lern mit einlaen tausend Üronen zu
edelichcn. yr-r^e erdeten unter
Rr. a. d, t?rv. Air- i :"i Lchc
geschieden, sucht die ehrbare BekanntichLft
tk^r-lillche. 7Ia:.'.r. Vlritr^ge unter
4lnt.ag.
Vrerzsgerja'-
sucht die ehrbare
li träge
nachten 7..'-^.'''.' an die t^rv
Antrag.
Sin deßrrer Uebel,ee. 33 Iaire alt. in!l
36-»0 .<> b>e »-"-l st. B'rntL««»
oder jun>>e Witwe mit Ncscaai! ;u kdellchen.
Ul.-er »Lvatjam 63300. d-!-l. 711. Vkr»
uerl-aaste. l>3300
Bellorbli» aularisirt l
,MLI0L-
ist
das beste
älttst». üopuliirttr. chrenIlLftc
Tktcclivr-Iniritut,
L tkn, I. Biäunrrslrnl^k 10.
Telitnrr Angklrgeatiktten:,
Zaorrliäre u. HeirLt-auskLufte.
^rackforschungen:
Uedenvachungtal
Überhaupt:...
DrrtrLuliche (t^ebrirnatthrogr.
tkinzin ornauifinrs ^,ns»irur.
BcrbiudttNkkn rn der ganzri^s^etr.
Dlroolrsn: ^otiL^iL Llcillor.
rclevban 7^,>6. 28965
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
LNcN. 64388
ofscriit seine Tienüe für delicnte »i»
aelczcnbellen »Her LN, ivkvb.-utNutscn, Kklse».
ia!i:Ulr.w lind Aielval.Äuäln.ltre x.
1.7
IPel.rqarn turcn! CoiHcrs i.i
rirjLleeiu,» L.-'.aürniU!. 7.
I lobel re. :e., .an l k,
I st. W-4.enr. e. e!r.s:i-:. i.-- -e
^.Sü-schner 08i. d-tl. VI.- --
nnlci
iltl
strengster Lllarenan. Telefdon
Llcrztlich gcvrüstc Masseuse
empfiehit 7-st den Damen. n. ?kitk.au«
slau 0. 2. Stock, T'-ür 12. k^822^
Jutcll. »rank-npsicgcrin und
.lastense -u-uli'dlt st» den v-redrli-^
71 MiUergafie:l.7. I. S!., Tl,. 4.
8.:767'. Metirr's ^'eirikon, Elassiker ic.
! aegeu llciue ^onetZraun an (^rcdtrfübigk.
! ^.os. r^uschristeu unter .i.:iomplcr 640M-
di: t^rv.
04030
ncraei.
Aus:L4Nd!ger bäft^mgu.i. .-.rhre alt.
Irrig, wünscht ModLin von 24 !)0 I.
w.^chev Dtciicbe zum Geschäft bef.l^t, mit
ril'iz;.n bunvert Gulden jur bde. Brrefe
erleten unter ..chirickUche Zukunft 0lN06-
r'stl. BernQir'-st^e. 631t»ts
Intcll. dil'tina. ar;il. acprüfic
Mafieulr »»pftebkr NM d:u P. L. TLmeL.
IX. LVubkNgassc 14. Nrzza»iu.
Bricsmarkensammluufl.
v:r4 a'.s VcUmach
i rllis zu derkaufen. Ant
oksond:r4 a.s
lechze
.Sautmlrr 02286" au Li
iTrberen unter
62266
Antrag.
.3we, allere slieund'nnen. 7u! fituirt. sucht,
tu ehrl-er.r Alücht rbrnsal.^,.' zwei s5reu:.de.
Unttr »N'.'rnovrrn (Äll-tt»- postl. Mcidling.
(i.3t146
LtiinplNIsischr. im Haushalt
^rlbltlbätifle '7'a.u-» wünscht tu T:cll«nfl bei
lUternn Listinstuirkem L err« ;u kommen.
Nicht auonmae' Brief, wegen sicherer -iüe.
antwort, scwir BctnnntaLde der BorsteUuL^
erbeten lUlker »t^ievienett 63346" a d. (5rp.
62S46
Ehrbare
einem alteren.
eine arnze Wo
.Glücksstern IZ.^^ -ostl. IX. Garniiangosfe.
Nnrne^ei.^!^Br^
'Ltcrannkschast mit
gut sttl'irt. iSruklcmau sucht
Briefe erberen .Unter
Funde And Ueriuste.
Eigarrentasche gcsiindcn.
Äl'Bibolen IX. Bertdooengu''.' Ü,
beiorgerr». 6L0l.*>
Aerlrircn am !L?8. viovcinb.,
von der Zif-lemafse IN'N Versorgunasbaus
«eventurü N7: Snrniduel ein GelotLfchchea
mir gröstere.!'. 2^ndalt «ud Diversem. Äd»
nr.lcben sege.i gute Belohnung Tanzschule
Bu gn o, I X. W-^^ringersireß4»». 02 lXl3
Acrlvrcn ci» golsencH An
HLugsel slHedniUouX am 14. 'November
dem Wege Webringer^traste. Lchotteutsts^
Beilaria dik Vi>.r'".tposse. Auf einer Sei
'-it Diamanten. s5ttkdält
.r''nposse. Auf einer Seite
.Tlenr 1e '-it Diamanten. s5ttkdält
T-'mettVdetogrLpl.i.-. 5i.lle Belohnung. IX.
V 'ik.!Nt,a?'e 12. "d. 1.".. ,, Il>142
Taus.
Esperanza.
Hciratsantrag.
Mab.lkn. 34 .stallte all. brilnett.
2«.'ui.'. mit 2<>»0 fl. dar uc'.i:—-
! !cht einen g.ut sttnirten Gtschaft^maun edkr
! a,..,.-!,,:''-,, DisT'-t. nicht unter .40 fahren.
uö gutem
Auc-iivrtuu?,
ToUd.
Denke,
fsylttgii zu
inbiger. ^sst. Mein. Ich.
begeh. w. s:in Uugl. n'.e allein,
must. u.u u. er-y24v: -.u sei,"
cp'.mkl. gkd.—. verzw.
Äoer wirb n. vidivl. st. b. T. nd. All. I.
i"'- ö». War s, glst.1l.
dlicg.. NNI T. i. (.steda. d. iNtt. Lastk. t.
i? «E'b.'U'-.-.-l?.'.''.'' .D-- "--V.»-
^ «augestelueil-.
k^ ln estrlichcn. "tlchi anonyme Briefe untir
b°t./ w. ^us.ist!'Tr. 6,378- bvstlag.tnb
Diener, nicht unter
X. Laren!
«r
l43'7t!'
l»-daaaf.
Idascin-q niein. Lei sehr s.
.-aus, a. »I. 6. l!l<3I.st
^ Adiitsial.
KS.SLWk'Ls-v^'Sr
Wenn n!-n Dir
einmal ,o wo» laste, nnr Fabel. ü. d. Fr-
sal)rcnit nur lach:. Selir krsiannt, b. D
so nahe aeaance,!. da; ,a„» «Faire
medrer. Wachen ie,». loeistl i.-!e schivcr
Olrun» weniger ,u (ilrlibr-
Herzl. tviele vlele Slissc und a»l bold>
6lp.st7
L.'conora.
OnbOch! Die bab« ich den Üag kerbri-
sklkhnt! Ich lese r'Icht Deine Briefe, ich bete
sie. bete sie immer uuo .mmer wieder!
Deine slisten starken Wo»te erhellen dir
-.rauer rueincr Stunden und l'eleben mit
rofigem Glänze die Zukunft. Ärmer
^revlina, iva? Du meinetwegen leiden mi'stt!
stark. cS nr nur PrüfunaS^rit. Wir
Beide werden die Prüfung trori ... bc-
urken. denn tnii.' riekilren zummrucn. Dd ich
^rch wiedcrselren will? f^-dttlicher Gedanke'
Wenn ich nur wieder bei Dir fein könnte'
Die Trennung b^t mi6i feines gelehrt.' ich
erkannte, dost Tu ei<"'nt!ich ni'ine erste
^cdc bist. und ich neu Dir nie lasten werde.
Wo .r-u auch weilen magst, ich bin stetZ
<>ciratocintra!^.
Solides, schonet, fesche- Aränlcin.
.'iO Jahre alt, elnige^l).'iiUe
grost.
., 4, o.., Zkroncu ö--
sla.n,8 uud schöner Äu-stattzmy. suche zum
Äat'.en soliden. o»t. ftuiUeu Herrn :u
ncherer Stellung oder besstren Gcwcrb»-
inarin. Handt!:::ua:in oder dem Baufach
rwischcn 3.', uud .» Jahren. Äcs. Anträgt
unter „Glü-lLstrrn 617."»1^ an dir i^rd. nur
gegen Schein.< >47!»1
Heirat^antrac^.
tk. t. Staatsdieurr. 27 2ahre alt, mit etiaa»
Vermögen und M fl. Monatsgehalt, wünsch:
nur Mit hi'.dschem Mädchen, nicht über
24 Jahre alr. 1^ bis 2 postl- PoÜ-
0000
tinenl
HeiratSantrcig.
S. k. Staarrdiener. 20 Iabre all,
Nronen Vermögen, wünscht stch mit
Mädchen mir etwa- Vermögen zu verehe
lichen. Schnctberin bevorzugt. Unter
.o-li'cklich 1270- pestl. II. Postamt 37. nur
siegen Schein. I2i0k)2
Ernstgemllknter Antrag.
^^ch suche für meinem s^rrunv, einen in
(ualtzien garnismurendru vermögen dni
LberNeutr.nant. eine Braut mit e.ttsvrcchend.
Bermögea. Strengst.' Di-ceetior, wird verl
bürgt. Professionelle Verr.iittluug au5r
geschtosten. 9.ue nnht anouviue 'sufchriiten
erbeten nukec .A. S. 63070" an die Erprv.
i'..3t»70
Ernster slntrag.
Inicllig. Innyges.'lie. U2 Jahre alt. Gc
, -8.,.^^ sch'ftsmanu. welcher da; Haut feines Vtitcrz
aer Dir. Ich um7rr.:e .r >ü) mit Thränen im übernimmt, sucht behufs Ehe ein dravcr
Auge. Ilüsten und vegenbwuuschen auf -eu Mädchen. loeichrL verliebe »um Gcfch.ifte
-
Lidveik.
6.32'i2
Ibös.— 1. v'.ust.
und etwa- Vermögen hat. Briefe erbet,
unter «Dlück auf 64426^ an die Exvedirit'a.
Tiseretion Ehrcusache. 64426
P ;ik;:aga5e 12. Td.
L'rillcnltohring ticrlorcu.
iKo,^n iLselrbn'.i' .i avzugcden. l. Iui'g>rn'
nclsi'e ö.^ wrmnu'.'.. 6ö7^4
Nundcr Ohrring mit
l.'i Tiama:.1in. ii. d. Mitte schwarzer Stein,
i'.irdc verlori-n. l'iegeu gute Belobnung ab-
.ugcltn XIX. Di.'bU»o. .?d'.lr'lstrsbe Nr. I.
Lrcrlorcn silberne Tlibatisrc.
innen nraairt, Beiallnuni). V!I. Ilenvoiv
-laki- 33. Tb 33. 64013
^-uih^facbigcr >--a Maulkvtd. AblUheden aeizcn
INI! S'-eladnnnst bei stvl.eb -lücher. I.
Onandtnrr^rade 1». 3. Sl. -13>;i7
junger i^»t,ppl-indcrhund m.
-siolftzfarbk hat stch au, 2l!. d. M. verlausru.
Ai-zugebeu gegen Betohunns IN. Hauvt--
strastc
Berlanskn am Stephansplah
am 30. Naventbev k!» s,0>va:zcr lanstkaaristri
Hn-d, Nr. 3460 (Pinick), ..I-Irrll". 88,^!,-
kirben gksten ciitsPrechrridc; T-^inIgrld beim
0au»8e-olstcv, IV. Preöaasir 38. 63873
Liermischte An-rigen.
Patente, Atarken und VtuKcr
durch Ingenieur V. riLotUsr,
Patentanwalt, SVirn, VH1L
«icbcni'lcrng assc ijii. «s^s8^
Patente besorgt und verwerthet
Patcntbureau Pappenlicim,
beeid. Patentanwalt, Wien. I.,
Wollzeilc-Pvstgasle l. Lesrerrcich
s. Anincldetaxc <>!>< !?., Ungarn
I. Ucbcrseuilng L8 Pro'.pcc»
für alle Staate n. 6.8487
Tckeetiüc^ilslitut
„Rrgl'.S", Tircetion t?co Böhm,
velzorol. liuttirisirt. t. .Himmelvlortstasse 17,
iibünttmml die schwicrisiücu sielwimen Auftrage
zur d:rcv».'t.''ften Turchsi'lhnmii. Svel7lalu..r:
Hkirat4au§onlaulkste B^cise. Sprech-
itundkn von 8 Uhr Srüh bis 6 Ulir «vonds.
Büchcr-Einkauf. 68276
Vtrt^erL Lez'icon, ö. Aust.. Vuch der Er-
stnLungru, ?.Äufl, (clnssitrr desBidltl^.
^tni^irureo, t^esammnvrrse voa MarUtt.
rUerver, Hermdurg, Tastn, ^rentas.
Hrtzse rc.. sowie denerr Bücher leder Ärt
kauft zu brsturöal vrrisen der wforNgrr
?^uhlun 4
I. Tribler'» -t.. -knNauarzar.
Wirrt. X. Herrennafir 6.
LLrichnachtskatakok lzratick und frarrro.
Photographische .»^indcr-
aufuahmc.
-II «an.; W!en finde» Sie »141 die itttTnzc
L-istni-tuUrj für Lindero.u^nabmen. a!4 nur
im litte.irr Hierilra. Hauptüraste 10. K::n
Bd.mvllrapü. Xin ?kppürat bei der Nnfnabme
üchrdar. Adw^elunflsreichc Decoranoue«.
Aufual'me stu diurdeP nur dis21lhr. 648>i'
Pestc Verzinsung von
!'apila1lcn und stSe:oeinlagen durch dre
Hdpi'tdckgr' und ReaUläteroustakt^
.Tonn, I. Bellarlastra^e 4. T-l^vdon
61. nc.
«Xrauz
lLphon 2112-
6:r740
Pariser -Hüte un!> Pelzhüte,
^vr ezinaki^tk <-reii>. Tcrdydu^^^^I.
ttrpr. praktische Masseuse
.'i'.'df. nch dcu gkebrlcu Damh'n. I. Achu'.^rr
.Ittizr«- ri'ür 10 044^
Masseuse empfiehlt sich den
P. T. Damru. L»'0d. Trofticr. I. KoblmarN
,_.
-ZEcck.
62022
Hnmori'liichc Postkarten!!
Auster, ^eujochrskarten in jedemZAenre.
L^ifmachli^poft- und Auzkarken um 40^
billiger alö die Coueiu-reuz. Lperlinq. II.
Vtvr.' 'Auiar'cnstrai'e 24. 65307
AerUlich aeprilitc Uranken-
vsleae-in, sebr li:>tliü. einrficll!! 64-»
Slaclenstas-c 34, Pail.. Tbür 2. 6d324
^ntellig gcpriiste .^ranten-
vileatvrn cmhfieblt s>4 dcstenä. IV. gavonien-
Ivaiie 40. 3. St. Tü. I L. lins«. .63! 02
Aei'itllch gcvrüftc Kranken
^flcllcrin, festr prL^risih. empnedlt sich. I.Mas
Vd^r-zufic Nr. 6. Äiegr links. Ne^nin
!: I Photographirn I .' I
<; «tiick Pisit sl. l.-itt
12 Ltück Piilt fl. 2.5,0
» Lt. Eabinet fl. 2.50
6 Lt. Eabinrt fl. 4.—
Plsolograhlsiich« ?Inst<»lt LißMNlid
Bin«.
I. Goldschmidgassc 4.
E
billigsten Prciien.. 33:
Vr. Engelgat'e '.'.c
Piaparirre otaiurt-lin >. -t.
Palmenhaue' lOnttmann.^.
Ticbenitcrnaane lii."-
L'iaiunr «Ulinil-: rsi'l
VlII. e.!ö.-ri»... 1-'
! 4 L>cr biUsgeu Pi '' 7 !-c-ili-
slir m:-«i!L.-a Lii:..""
. 3 ch an ri'chle-n-eNiee, VI. I .r-'-
eafic 11. .Oeele oenfict.- -7
Braut u.Olratnlat-ouo' i.-. 03.
vraebt:' Ue «.'.uze, ii...- e ... i-»
blllmen'alvn. !- ANern.rstc 1 ".'- 7-
HiZitlve mit Gc'lhäft,!.
Tbeilaestmer mit etwss B-^
i unter -Eis.'ld
! Besten Tank der be>üli!nr? :..i
Zukutisktr^.'rscherin. X^I. B-"" '.i!''
l. Etvck. T'^ür^- -7
Privatdetcetiv. acprr-Oer? 7 n.-.
m»nn. «cn>. l. I. Lrlni,"a °'
^ ältkbntmml dtücrmr Susnä.- -- ...-
«r1. Ioscvl, «an Prl,et. l. fi-nnte »e-n.
j »n«>« 10.^
Tamenhüte feinster -ttuA-
lLdkuna >>- 7 tr«a wrarn vc.- 3 -,- S:.
um jehen Prei» abDeaebrn --
VI. Vat,aki,ie:!,t-'e 18>
Tic ichönsrcu !^amen!chk'
1 fl. 50 tr.. 2 fl. 50 kr..;.
60 tr. rr. emvnehltMod'Hin 'Slmc'.-.- 2.
seit Ü 0 Üel.rru VI. Suuvcud^::^:'7: 1.
Bchördl. autor. Privatocircii'.
Institut unt. Leltttn« eine.- x n- !. k 30 :ct. I
Te cclir >7 übcniimnii »itei.'
riglur 7: 7 t Tltr. 3 l. LsiriNNÜ rr. 33->
lrandtugaill« 8. 2. «lg., I. Ll.. T>
^rntelliacnte Ltrautrnpflc-zerln
c-nbfikhlt s '3 b, 6 -Lj. Vl.l. ...
iirafik 14. 2. Steck. Tfifiu' .V 6 ,ö 3
lirankcnpfleacrin cmvsicblr- oi
deitrne. V. Wie'-tstia-.r- 7, l. S.,:
Ttur 12. e'l i
Tank der berühmten Aarteu-
t'ebbe'.ir., VIII. P'euoafie 0, Line 3.
Aller k'loetrvi'er.. A'nia B.
Alls l—.'i fl. Monatsraten
Atelier e u. Lrothau»' Le:it n
und olle Bücher w rtc eorupl. t
o. Preisanftchlag n. Aniaitl n-s.
L.Mchcr,LVHI.Schrcuh»fl^. L>-
-- 4 'äi
u,^,ail,r. yni^ '6 ,jj>>L,i>,aN
ailln« 4 !l» '«lad aoma u« 3 :>>. '«ckrifii'-r,:
U'tanUtälxr''S 4 ricnl »8 'ä 4 «n,-«,,„r? .-«
44 I»a 4 ei Si,al:al'ualrnl,«>!ai-.i^-:ck't"-' h
> 41 isa»>?n u«a urlit.«--»,»!, 1 i. nee« 1
.zmuvi-ii.tO,nn .ixlu>l-ij,»is .:: 7 ,n-r
Dorsimmcr- und klüchcnmZbel.
jo auch malte und polrtirte Möb-s.
f.tusr V m reell u billig nur »ei An:
AZ»e«^ ii. »k^relteo.r 'e 16«..
Aerttlich gcpriittc
vfleger'n empneiü. si.'b d:'^e?. 3. it. -..; 7 ^' 7--4
gastr l ö, Puvrerre. T^ür ?. 6^1;.'
Acrstlich gcgrüstc .ttrauien-
Pttearrin cwPfirhr? ,74 les Tamen. .!3 6:3.
'Siaöu:i«afi? 9, Ttz. 3, H«rlc'fic 3 e i'-:-.
deslnrla».> i-'1
^ntclligcntc jtrai.tcuvücscrtn
em 4 '''.ebit sich. IV. ,;ch:!LLed>:: 7 u»w v^.
Pcrnerrc re^'r?. Tbur^^' "'-'st
PLcihliachtooccasioncn in
Faiseitu. Bjstrt- de» Coirrspondence, ÄuS-
stattnugr''afsrtteu, Ällcs zu ön-erst billigen
Preistu b^i /lieiu. Torotheer-Ll'se Nr. 6.
siovirrbsndlttng.
Glga LUinter
August Krenuer
rrs'^ ->-» i-°-- b-i-»»,,--
Äoinme mit Muster inS Huns. Änrnige er>
beten unter ^Ltadlschneidcr 84307" Post--
lnllern.d Vll. ^ieglcr.z.rsfe. 6L1k,b
AnsichiocorresponSenzkarlcn.
Neudeiten,* <0kb:n «ingt'anht di! glein.
Taialheeraasse 6, Delail und lknhrc».
»!.V>04
Tank der guten «arten-
Itittti» un» H»nhIinitN>»serin. III. >3:.::
i-:>.bl 30, im Hos, lbfir 16. .::e"
e-l.--
Ältaleiei, auch Recession, auf
lrieider. ssöcher, CasteNen. Oftnf..chirme.
Polster. Cchüsseln rc. lcdrt nad verfertigt
alad. Malerin. XVIII. !üa;zariürnga''e .'!3,
Fhür N, Ecke Haizingergafle.
flicstaurircn alter Viidcr n.
ltbl. Pbtzrllan von iaehlnnd. akab. Maleelit.
XVIII. eatiarlslenzasik 38, Thue n. l«1,
Sailinaeraasse. 4»


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 65 ]
Xr. 331
>>VisQ, SovQtLIA
-iLves VViever
2. vecsmksr 1900'
Tegcsbrrühl.
^ Gcnojsenschaftsgeschäsic betraute Barsteherstellvcrtreter Herr i ichrile). ^Tr. K. Kaicr.^ Teutsche Wirthichatisgeschichte.
Wien, 2. Teccmber.
* (Eröffnung eines Lcnut-üauses.) Heut:
wird das dom Qttalringcr DerschLueruugsvereiu bei der
Kaiser Jubiläumswarte auf der Nogeltenr.wirse erbaute
Lchutzhaus eröffnet. Dieses Schutzhaus präscntiri sich als
ein ebenerdiger, im ländlichen Styl gehaltener Bau, hat
Wohn- und Unterkunfisräume, in welch letzteren kalte
Speisen und Getränke zu mäßigen Preisen verabreicht
werden. Zugleich mit der Eröffnungsfeier feiert der
Ottakringer Lerschönerungsvercin auch das Fest seine-
25jährigen Bestandes. Der rührige Aerein kann
mit Stolz auf seine vielseitige Thätigkeit -urückblicken.
Durch die Munificen; der nalurfreunNic^n Bcwobner des
16. Bezirks gelang es dem Verein, im Wege von Mii-
gliedsbeiträgai und dergleichen seit seiner Gründung bis
zum heutigen Tag circa 60,000 Kronen bar aufzubringen,
welchen Betrag cr nach und nach zur Verschönerung der
Umgebung OtiakringS verwendete. Erwähnt sei noch, daß
seit der Eröffnung der Warte, das ist seit 6. Juli 1899,
mehr als 66,000 Personen den Thurm bereits bestiegen
haben.
* (Elisabethheim.) Anläßluh der Einweihung des
Eusabethheims zur Witwen und Waiieii des aebildeien
L'nrtclstandes wurden dem Verein gespendet: vom Buraer-
mclücr Dr. Carl Vueger 2000 K., von ssrau Johanna Holly
Lbersl Ameiie Knoll aus Kacisbad
^ K., von Frau Elisr v. Schreiber 200 5l., von Frau
Pauline v. Lchrerber 200 K.; fer.-icr spendeten zahlreiche
Frrmcv verichieoene Elnrichtungsiiückr.
Kaffeeficdergcnosfcnschaft.) In
Folge Rücktrittes des bisherigen Genoilenschaftsvorsiehers
^rl -L-chliritzauer erfolgt dir Neuwabl eines Vo,-,
Nrhers, gleichzeitig mit den am 6. d. um 10 Uhr
Vormittags im Genossenschaftslocal, 1. Bezirk. Barten-
steingaffe Nr. 1, stattfindenden Ergänzungswahlen in d-n
Genossenschaftsvorstand. Nachdem der mit der Führung der
Ferdinand Wortner, ungeachtet wiederholi an ihn er-
gongenen Aufforderung, vie Stelle eines Genoffenschai:--
vorsiehers anzuiiehmen. entschieden erklärte, aus Gcschäfis-
rücküchten dieses ihn ehrende Anerbieten ablehnen zu müssen,
wurde roin Wahlcomiiü -Herr .Handelskammerrath Joh.
Eichinger als Candidat für die Borsteher'telle aufgestellt,
und hat derselbe sich bereit erklärt, eine neuerlich auf ibn
entfallend: Wahl im Jntercisc der Cc!iossensck)asi an­
zunehmen.
* sPramiiriin,; in der.striuaricnnuSstcli'.ing.) Bei
der gegcnwäriiq in den Sälen der „tiiessource" iiattsiiideudeu
aUgcmcircu Wiener.tii> bauincr,
Heinrich autina ii u, Carl Ata ich, Alois A p vel.
Eduard H ü d s ch, Stevt-au Wa! lusch. Carl D u i ch c k.
Joliann W ick er, SigiuunL Istunda. Aiigu'l SuS,
Joseph Franz. Anton Schenk. JohannLghclsbergcr,
Franz Zchruiu und Frau Anna wopcle u t.
,* (Vier Borstcllnngkir im Urania-Thcatcr.) Da?
heutige Progrann.u beginnr inr U'.aiiia-T caier nin ll1 l!h:
Voriiiirtag? niit einer Srndenteuvonkellii»,,, in der
„Lropcuzaubcr- uird „Paris und die Welraussielliing" zur
Aiifinl.'.üng gelanaen.— Um 4 Ubr Na.luiiitragc> !u:rd
„Ein Tag im Tueckälberbergwcrk zu Jdria" uiw „Pari-s"
norqciligrt, desie.u 200. plichsühruiig gesicrn vor iNis-
vcrkanüen: Haus: den lebnL'teüe:! Lcimll' erntete.— Für
^-6 Uhr Äda,!ds ist „Talmatien" und „Pari-:-", inr 7 Ut-r
„Ein Tag in, Qucckiitberbcrgwerk zu Jdria" und „Der
ikricg in China" ange'eyt.
" !inui'.gsaii,:alt, 8. Bezirk, »audongass: Nr. 12, statt.
cilosscn A. B.) veranstalte: Freitag den 7. d. in
.üonacheCs Ball'aal einen Unterhaltung-t-abend iiebir Tanz.
kränzche.'i, dessen ErNuznist dem Wcihnachtsbanm a mer
cvangeli'Äcr Schul- und Waiscnki::der gewidmet ist. Kartei:
bei Äar Pott, 1. Bezirk. Man'edergasse Nr. 8; Julius
Schält. 1. Lezilk, Tcgcrthcüstraße istr. 9, und au der
Lbcndeasse.
* (Die Gcsuridhrirsvcrhältuissc Wicits.) In de:::
zuletzt verostentlichreu .H.rilvt'auiiäksrapport m:'tdeu rna;:
weniger al: 674 -Todes all: iu Folge von Jntections-
kcanktzestktt au-sgcwieieu. Tieic a:i und inr si-b ausfallend
holze Zisfcr verliert an Bcde::tnng, wenn inan erwägt, Latz
tznte^ Licw Todesfälle nicht weniger ais 480 i:i Folge
von TiibercII l o se oder Serovhulow zu setzen sind. s.o
daß ^!w für eigentliche Joscetionsr ailtl'ciLen nur web'-
260 Todeställe verbleiben. J:n Veiliältmb zur Einwoh.ner.
zahl W:en-s ist diese Anzahl eine niedrige zu neniren.
* (Ccirtralvcrcin znr Brköst'gnng aruicr Schul-
liiidcr.) s'ta.ch dem volliegeudcii lo. Jadre-sbe.rchi res
Centralvereins zur Belösligiinq arm r Schultinder wurde
Nil adgelauieneu Winter die Bcrösti.-inna am 16. No­
vember 1899 beqolii:c:r und am 3l". März 1960 oe-
Ichlosien. Tie Bekö tigung land nnr au Wochentagen stair.
in dieicm Iadrc nu Go.nzcu an 111 Taren. SInr Rechnung
des Ceiuraloercin-: wuidcu täglich 8>17 :iinder tx.ö'iigr.
Diese Ziffer veribeilt sich auf die einzelnen Beziike wie
folgt: zznncre Stadt 12. Leovoldstadt 1370, iiandiiratzc 300,
ÄZieden 120, Margaretlien 470. Plariansts 260, 5'cnvau 6:,
Jotrp.hstadt 80. sUser.grund 42i. Favorit n 14W. Si».
mering 250. Mcidling 650. Hiepma 460. NiiL-lrhs-
he:m 120, Fii.-cha-.i- 100, Ot.wtrina 720. H:r::als 7l^>
Walinng 410, Töbluig 2.50. Der Casiareuand de-: P:rei::s
bezinerle sich am 30. September 1900 mir 7144 K. Bar-
äkld, im Bereinsfonds uul 286 670 .K. Tie Ausoaben kes
Dereii'.s betrugen tiir die B.töi.igung asicin K. 89 85060.
i<::s6
eo§I. ^NLÜgS
vIvsLLlsr uw-1 dvLLkstQsr LussbLttriirF
Uyi'ormirllngs-^r.LtLli,
V!., k^a!-i2ll!!fek-8tk-388s 109, I. 8toLlc.
LLxUoolrss LsrrvaL 1 tzilIs?-Ld<> 2 itvLrv 2 i kür VLikoroaen rr 2 Ü liUvilLloläer.
DsIsxLoir 64VS.
Lut Verlauxen.
(-vvLs rrsii).
,! -.1».-r^''MvF:uiz:ü!
(Heger:
t-jorgt LLch im HaiNe billigst von höchsten Hcrr>'cho'tcn bestens einpfrhiener-gnchn::nn eS
10. m. rklln IL. S4:-> jtjvttUlüUzP
Bs^LLSMb
Provinzbestellungen nur per Caffa mit 3°/, Sconto.
'Z'vSpSvhs!
Laus-, Salon- und Spci'ezimmer-
teppiche von der ein'achstcn Aus-
fübmng bis zum schlversien hand-
gcknüpsten Tevplch. Linoleuin. Wachstuch, Tivau-
Uebcrwürfc Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qualität, Flanellbettdeckcn.
Stoss- unch Spitzenvorhängc, i
Portieren, Störe-:."!
vLMSAMZSLrsrsKS!
Clroße Auswahl!!
KällLsLAMSN? sMU!
kraft von der cinfachiten bis zur lururiösesten
Ausführung.
Sämintlichs Artikel sind in reicher Auswahl lagcrmd; eS g-Ianaen
nur beste Qualitäten gegen bequeme Thcilzahlungen zu billigsten
Preisen zum Verkautc. Ein Beina) dcS Etablissements genügt,' um
sich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
von^
»ukVLrts oZ-se Prcisrrhöbur-, osor ooqev
llasj: L°/o Stokto Iik>'crt :kr bcstrcnvinmiirt
Loturoiaormststso
8. Xürilsßll!
:s7r->» -I
v/ien, ll., Odsi's Oo!i 2 ll 8 inA 886 89
Vil., Brc,tcga„c:; Ä
Mtvrcm.
noch Moos Lnyrtcrtigtk
sierreüirl-iäer,
I,,'. rsULUorLIstasr
V-Voosrrtstivr.
Vrivt-rröeLs.
^ SttsatAviLs
verL^oooUs
LLLiixs
Lossv.^rsvs-
Iov«o.
V»2i!eräiolits
I.ocl2u-LiiLSx^
Rril!>hlllrioc4 Uagor
moikrtler Stoffc
Wssoks
sür Si -:nd lolIrii.
NVookearLteo
1 TL I? o n s.
Lkp-rotk illbthrUliirli
für
^SsmenirieiLri'
«iifrr:!gur-.z n. Matz.
Ntstchbolrix^ Lasier
v. sioffrii. Nruhriica
> drr Sogon.
.^leider I-
Jackeir
(s'lives s-i
Intel r-:
K. u. k. KofNeferanL
M. Wolf
erzeugt hochelegante, mit Lhic
ausgeführte K erren garderobe,
Uniformen, Sportkleider.
plnilkr Abkinikmenj-SBeil!
combinirbur für Civilkleidcr und Unisoruren.
rillkll) VI., MariohLLfcrllratze Z9.
Telephon
Prospect auf Verlangen.
IS0I8
IlltLÜj^entei', ^'odlkabekillei' Ire86i'k!'ej8! E
i Pelze
'Muffe 1-
Pclz-
garuitunn/^
Bine zu beclkiteu:
ziktu Llkider-
bäudler. dm telb^
. Scl'neidermeisrcr.
I.:' <1er böter-niedrUrlLe.
lrelvvliorr 1449 S.
Dsl2iiLc>L 144SS.
krod»rnuiun»ril xr»U»! 1Z7S1!
Vis .^ämiriistraüoii: I., LcdaIer5trL8«e 16.
Ilfirigl..-iür .>h k.. ::üt,:ic t ,!. .ch- ,r.
LUiMMZ!
Lun°'°^h?ur?°s"dr^ch H^rnals.Jalvariln- -^r o:-
HrnScouram über KaS-. »a- bcrgqane NNr
g eueo zu a: l; ttn. BeibrinLUNg d. Annonce.
Kr ö ü. iiiollatüch
V^.. Breirr-
ISobL I- gane -tr. 17.
Mozi^anln.
I! «V Äuf sende Mntter in- vanS.
HrnZcouram über KaS-,
solin- nuL SrkinruS-Älühlii^i
12 Srü l* Vlübkörr er, in HülteT!
verrai^, f1. 3.75: 1 Srüa
>''.ü:,rDrper, n: L'ütse derpackr.
^^^1. —.35. Keserenzen vor:
V^orrärntenr, c-»ememren.^
^ .-eik^. KeÜaurcLt;,
Leben zrrr L'er^issung. Prerscr^urauie gralis
iknd s.a..k^. 1-1897
8LL. FSkLrrnlrttL,
Visll, XV., StLDlgLsss kir. 4,
Plervrdahn-e'Lllcllellc Solkl Solzsarid
trubcr Vl., Biariiiüilscrslratc 170.
elcg. Hcrrenkleider, Dainrn
klcidcr, Tlaincnjiiekcn nach Mau
ohne Prciscrtiöknlng, nach
ncucftcr englifetic!- u:.d fron
zösischcr Fnyon in Dir. istovir n
.^lc.dcrtkieilzahlitnaoriiHtS II,
^iuept'qnffc r. EckeKai'erJo-.ps-
stratzc. dlnlrag: auch brieflich.^


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 66 ]
'^^ .M'
UVisv) LoviltLA
Xenes ^^iener laxdlalt.
2. Decemder 1900.
Xr 331
ZMK MMS ^SsLSlZMZ
,Iur ZZiAgMüMM''
vom 2. bis 24. vöcewder LtEenä diUiA 2 UU 1^ erkaufe xslLNFeu.
VA^^ »«»» Va»»t«s «b
«S^^ »,», Va.»t«s «v
ISIS;
k. .HHW!-'" kilOük.. k -k «««M«,
^TV^ISLI, ^II., HVL^ITL^r^lHOI SD27^SS^ ^^^^'^ b-
WsiknsLktr-kuWtsüung LmsLliMe.
s> Vei-trstull" äer xatentirtea Rslorm
f^efosinMolc-fsuieuil.
L'i-LLkE -r.l.r»
Kdrxerbcwegüng an.
./IIIsiiiiAS Vei-trstuiiF äer xatentirtea Rslorm-
LiväsrsiUdlö, 6etiseliu1eii, Xorlnal-Sedills»
^IuIie uiiä R.iitiestü1i1e.
Bk!ondkrä gccignet lür Handardcilcn!
Ltreckiautcuil tt. r.20, mit Futz-
nirlängernng, Polster- und Schlummer­
rolle als Chaiielonguc fl- V.SV.
AIS doki-r Stubl. Als Fahrstuhl mit exieltilch. gtzziks, 8o!ilie8i68 fsdnieLi,
IiiiH,S-,W!i!liÄ! «,Wx^^s?L LS«ZSZ ZAÄW^E^
»Ivs,
liaken conLUN76nrIo8.
?MM ÄkIlmMullz 1906: „ErLNÄ?rrx".
7 fi-üksl-en /^U88i8llunc,kn llureii Venleitiung ei-sisi- pi-k'se ausciereicknei^
3 ui
^ 18 b 0 X 6 si-
^I.k;L.p.sillX Lokio.
M'
.e^d>-
MüMsLs» als
Wsik 3 LvMsssse?rsu^v!
8oo1en erscdiell tür
blaooloet« I«°il!öoalg -s-oi-lbom
ven Ä/isilSi- im 8 L!on.
XXV. ritOisIreilä:
n 6e.eUscIt-.tt (0u^.i1,e>.
ri-tEl. 1->iv°2ri2° L-s^s. Oed?r sv;'-ttt°r).
I'reuliedeben (Or^voNe). D2LiLi^I!'^, Veteranen
L": rL-ir»-» »« 7 i-L:"?; A°"
LiiiAstimms Ititt LiLtier L.
rl. ^rMki '8 «Lkdk. Msil^LliMA., IV., IilLMe 11 iM 8 lr. 2.
1L729 Lsr?Ä^ri^L
ooo!
e«.5L LNW2
»«»
/Alleinige Lanii-alienien: We^sLoi-ir, Nel»n
V 6 igil-Ve,k 3 uf in kl>.-;«k.nsn 8c!,l'!i-. 6umm,- unl! !i1^e^6n-6^8c^
L".>5e7/-/-S/7^L L/?Ä//§S7.,,
8psc'!L>f3b5ik6N fül- Ld LdionLi'^
l.oeomodi!s von.
4- 2^
Sss/s F-ilSZ-LS/TIS^S
v^'iks^.x.- pkrk 888 Ui^ 6. 5 k 6 »ikI^ 57 ^.
16192
E/Ekk/'k §S/E
Lk/rZ^/'rL^cr/F i-o/r/.^s/rs^
ar^«>ks
LssÄMMM
;;
Aixnsl i>!liiiii>gssl>!ie!i-V!r°li.
nLoncmenrlos in yertmeichrr
?i-sis per 8tUek 1i. l.20.
Umisusvk
gsgsn /^uksklung
von ki. —.70 p. 8t-
Z VII., 2 o 1 IerMk 34.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 67 ]
rli-sa in 8 a
^x«U» von A. Lotti (1667-1740), Graduale Vuiver8> von
I. Smgcnberger, Lffertorium liä ts levavi von Jod.
E. Hadert.— In der Stadtvfarrkirche Ani Hof:
Llrse» rn donorern 8. A. V. äs I^onräss (fünssrimmig)
von Edgar Tinel, UnirerLi von Jos. Rheinberacr und
LL to IsvLvi von Franz Witt.— Kirche n m n s i k-
verein St. Carl: Messe in 8 von G. v. Preyer.
Gradirale von Boschetti, Offertorium von Stradella.—
o sc p h st äd te r Piaristeiikirche. um
^ Uhr, unter der Leitung des ChordirectorS Carl Führich:
Me„e iN v-MoU und v-änr von M. Biosig Lffertorium
IVä ts lsvLvi von I. Wösendorfer.— In der Psarr-
^Ezu Maria Verkündigungin der Rofza»
^ b i te n), um 10 Uhr: Xsperaoo INS in 8-inoU
vo.i Mbrechtsberger, Dantnrn er»o und Oenitori in O von
A.^ Kosch. Meste in 8, ox. ^2 von Lndw-g Rotter,
Lffertonum -Vä ts Isvavi.
* (Allszeichnuugcn im Schnbertbnnd.) Ter
Mannergeiangverein Squdertbund hat den um das deiusche
Sangtimesen hochverdienten Liederdichter Anton August
Na äff zum Ehrenmitglied ernannt. Tie Uebcrreichung ve-s
n,iploms wird bei der Zahresschlutzfeier eifolgen. Die
i> 7 erren Bezirksoorsleher Rienößl uno Fabrikant Tdonet
ivti^r^n zu Förderern des Vereins eniannt, und der sran-
zontche Mustkschriftsleller Salvairc erbicl: die Schubert-
medaille.
* s„Znm Arincnvatcr.") Dieser humanitäre Verein
veranstaltet Itonnkag den 0. d. im Saale des „Bayerischen
Taborstraße, ein Kinderbekleidungsiesr mit Tanz-
kiLnzchen. wobei 80 Kinder ohne Unterschied der Conjesnon
Mit coinpleten Wintertleioern beschenkt werden. Das Rein-
crträgniß dieses Festes fließt dem kiadeidekleldungssonds zu.
* („Wiener .Herzen.") Mittwoch den 5. Tc-
ttmber, 6 Uhr Abends, findet in den Prachtsälen von
R. Schneider's Zweitem Kaffeehause im Prater die
Weihnachtsfeier dieses humanitären Vereins statt, wobei
.Schulkinder des zweilen und dritten Bezirkes mir
voUsiaridiger und warmer Winierkleidung und schuhen
beihcilt und bewirthet werden. Nach der Betbrilung findet
daselbst ein Cluboöcnd init Tanzkränzchcn statt nnt-c Mit­
wirkung des Leopoldstädter Mäiuiergesangvereins und viele:
beioährter Kunstkräfte. Die Concert- und Tanziiiusik be­
sorgt die Capollt des Jnfanicrir-Regiments Nr. B-ö Frei­
herr v. Pürcker.
* (Prämiirung braver Titneriuneii.) Anläßlich
des öl. Gedenktages der Thronbesteigung des .Kaisers nudct
unter den Auipiinen der Erzherzogin Maria Joscpha
heute um 3 Uhr Nachmittags in der DolkshaÜc das
13. Prämiirungsi'est der Gc'eUschasr vrin Lianen Kreuz
statt, wobei 46 brave Tiencrinneii präniiirt ivsrden.
^* (Wiener 'Volksbildungovcrein.) Heute
o n n t a g UNI 6 Ubr Nachmittags finden bei freiem
Eintritt für Jedermann (mit Ausschluß schulpflichtiger
Kinder) folgende volksthümliche Vorträae statt: 1. Bezirk,
Eschenbachgaflc Nr. 11: Herr Unioersitätsprofeflor Doctor
A. Pen ct: Ueber die Grenzen der Menschheit auf der Erd-.
Johonnesgaffe Nr. 4. 4 Uhr: Volksconcert.— 2. Be­
zirk, Vereinsgasse Nr. 21: .Herr Pro'essor Joseph Laß:
Römische Geschichte I. —3. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1:
Herr Universstätsprofeffor Dr.'Adolph Stöhr: Ueber
Äolksuniversttäien.— Ü. Bezirk, Gumpendorferltraße
Nr. 64: Herr Univerfliälsdocent Dr. Ludw. .Hartman:::
Ueber Volksuniversitäten.— ?. Bezirk, Währinger-
straße Nr. 43: Volksconcert. Währingerstraß« Nr. M:
Herr Universität-docent Professor Dr. Wilhelm
Jerusalem: Ueber Volksuniversitäten.— 18. B e z i r k.
Michaelerstraßc Nr. 2-^: Herr Universitätsdrcenl
Dr. Emil Reich: Ueber Volksuniversiiäten.— 20. Be­
zirk, Treustraste Nr. 54: .Herr Universitätsdocent Doctor
Anton Lampo: Ueber Volksuniversitäicv.— F l o r i d S-
dorf, SchulgalE Nr. 19: Recitation.
Fasching 1901.
Das Thercsianisten-Picknick findet iin
iommenden Fasching, Samstag den 2. Februar, im Hotel
Continental statt. Das Comite besteht aus dein Prä­
sidenten Graftn Leo St r a s s o l d o. Baron Friedrich
Pereira, Johann v. Jauner, Arthur v. G u t t e n-
berg, Gustav Herrmann, Alexander Grafen van
der Ltraten, Grafen Emerich- C o r e t h, Heinrich
v. Zelcnski.
Der Kaufmännische Ball wird am
28. Jänner in den Sophiensälen stattfinden. Das
Proteciorat hat abermals Erzherzog Ludwig Victor
übernommen. Ter Handelsminisier Freiherr v. Call wird
tvieder als Förderer des Balles fungircn.
Der Clou des heurigen <§arneval-, sowohl was
.Huinor als was prächtige Ausstattung betrifft,
schkiiit der große Costümabend des Deutschen
Schulvercins am 2-5. Jänner zu werden. Die Leitung
des a^is der oesien Gesellschaft zusammengetretenen Comitss
hat Frau Irene v. Noot übernommen. Der künstlerische
B^iraih, Herr Profei'for Scheffer und Herr Joseph
K o n i a, erleichtern dem .Herren- und Damencomits
wesentlich die Costümfrage, ivas Bildung von Gruppen
Und Einzelfiguren anlangt. Anmeldungen für Gruppen
tnerden Montag und Donnerstag von 5 bis 7 Uhr im
Eomitslocal, 1. Bezirk, Bräunerstraße Nr. 9, gern ent­
gegengenommen. Daielbst werden auch alle soiistigcn Aus­
künfte ertheilt.
Wie in den früheren Jahren, wird auch Heuer die
C o t t a g e- R e d o II t e, und zwar am 9. Februar im
C.irialon der Stadt Wien abgehalten werden.
Das Philosophenkränzchen, welches zu
Gunsten des Deutschen Schulvereins veranstaltet wird,
finde! diesmal am 28. Jänner statt. Das Comite hat zum
Präses Adolph Gerste l, zu Vicepräsidenten Robert
Iohanny und .Hermann S u ch o m e l, zum' Schrift-
t: i>rei Albert Frank gewählt.
Das Comite des Seiten st etiener Kränzchens
hat Herrn Dr. R. Fried zum Lbmann, .Herrn
)IecI. A. Pogazhnik zum Lbmannstellverireter, Herrn
F. Decker zum Schriftführer, Herrn "lur.
S. 2 ichy zuin Cassier ernannt. Das Kränzchen wird
am 1. Februar in den Sälen des .Hotel Continental statt­
fanden.
Am 14. Februar findet im Hotel Savoy (Englischer
Hof) das von der Bezirksvertrekung des sechsten Gemeinde-
bczirteS veranstaltete Mariahilfer Bürger-
kränzchen statt.
Das Costümfest zu Gunsten der .Kinderasyle
„H u m a n i i a s" zu .Kahlenbergerdorf und Sau^rsdorf
findet ain 30, Jänner im Soficnsaale statt.
Der Genossenschaftsball der Huf- und Wagen-
schmiede wird am 16. Jänner im Saale zum grünen
Thor abgehalten werden.
Ball zu Gunsten des Schulvereins für
Beamteut ächter. (Erzherzog Franz Ferdinand
bat das Vrotectorot über den am 17 Jänner statiffirdenden
Ball zu Gunsten des Schulvereins für Beamtentöchter über­
nommen.
Das Faschingserwachen wird sich Heuer durch eine
orwinelle Neueruna gaii; besonders interessant gei'talteu.
Ein Nlädchenconiike plant für den Monat Jäiiner im
N o u a che r-B a l l i aal ein Varic'etbeater. durchwegs
von Dilettantin dargestellt. Den Schluß dieses zu Gunsten
mmcr kranker Kinder arrangirten F-estes bildet ein flotteS
u.anzkranzchcii.
LtllLiß tv Mvo!
6is 311 '^V6iIinLc1iteii SLkei«!e^r8lott'- m»1
ktzsclieukg inLcden, ve»'8!iuiueL» nkeirt, » 1»!»8«i:IlO!«
an der Westbassii, 10 Minuten
oon der Bah:l ciitsernt. :l1 Jccki
sehr gute Aecker nnd Wicstn. ichöiics
nengebautcS Hcrreuliiius. neuer
jMcierdos mit gewSldtku Srsllungen,
Juvcirtar md st^ielnland, :oird
iMi, Lr.OOl» fl. vcrttiuft.
HiccharL T^.,0. Wicn. Mnr-
!llirrkd,tistrnfsc 5. irros
VLASrhrLNäKleLZ
«»->1 WlLlsr».
iNs^»Ur»!iß, a»k»r «^»„«rorasorUod» ««irlir»rr
dkt rii!»»>rr>-ck».,6»L-u.pe!io:e.>a».!cu«riU!«o,vorrsI.8c!u>eUbr»tse
I4S87
Iisop. Leillk. Visa. 6aM?siickor1sr8ir. II.'


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 68 ]
^SQ. SoMtSA
I^'eues Wiever 1'kAblLtt.
ver'eivder 18M.
11^. SIS
. 8s11vi-»tLt1o 2
doUsLüv-^öiger
MG88L
LurvccL-^ü'L'i^e!tr Lür Lk? tL- n.
G
SttttO ch.
ch.
Broßk8 C
^» ,-^ St.;
r Lsliitslibteii
^ ve,k„«- 8.«^k Mit B'inr^e»' ««2»«
X Ki8 lO.VOtt «. kelketz-ßrt^i, v oU«»n.
KSSLStLt^
K -L'.k^-Lu7'L LL H
X ''^ ^'orse, V,icn, I., 8eiIer-tMe 2, ru melc^ea.^
lOWM-MMN
^4 Praxii im JustallLtw»!- oder Walicrbmüache irird
(L^UbT^HcL LL,H^bSDSH^.
I., Scilcrstäue 2
Gesl!iästslecat
gölten,
im Centrum der Stadt, für jedcS
ßteschäft geeignet, besonders sur
Consnmartikcl, (kolonial- u.
Mannfacturwarcrr. Hcrrcn-
und Damcn-bonfection,
^nwclicrr, Möbel-, GlaS-,
iSildcr- und Mascliinen-
bcindlunqcn, Slqcntnrcn rc..
wird evenniell mit Wül)nungen
auch das ganze Hau? vermiechet.
,5. ttrsieN. K2tt,tiausg28»e v.
.,«Lchreiöerin
in ein'^CLcirungS.Jnstitnt wünscht
alleinsrehcnde Fra» unrerzukommeii,
Anträge niner.. W. »4. >^18' an,
ktuc!o>sdlo8;e.>Vlen,I.,>siller,katte2!
kilr yrriiletil'
R LelMsMMbrill i» iiVieii KMt,
«ett^ctirt «irS »iir »«5 i«lt
«ri^iioli-iiknntnts«, vn«t k^sr1-»Iir»«L ii, «ter
E7»I<;kiI»ti<»» Lirp^eüt «n, l.vkn-»i- Nkteri»!-
TrrHl?!'
8«»" »» I»»Cor5N«i8!«e» H ivn, I.» Seiter-
8t»tto 2.
in Wie»
^^, ..I L. 867-an
RNNf5 t?)NSM070r!Verqrosierun.g meines schon lanae /'N
iLTib) lbestehenden Gesct,ä»'ccs wün'che mich m,k ent,prechendem Cgpetal
erstelaifsgeZ ,^abricat.^ „„ j^g^nd einem Unternehmen rnit rüchtigein ,)sachmann
^LS ZISMESßSWSS?»
w-r»e kki belimr Pri>>°t!uni>-»-st In trn Mpenlani-M, !Mt k ^d. von
ttst^Wiener Miedcriabril unter iebr gunk-lgen 'ZedlMwngcn gesuckk. ^Mrte unter
' ,S!ur tüchtige Kr-st 81l" °» «udvlt AI-Ü-. W.en, I„ LeNeist-tl-
vSer «NtielLci, »Nrl»«ll«»>er
^ZSGßZZLKVvS'
von °It renom. Li-iucn-- und Siicn,e° s-brik i, Jnd.-Stndt «.^hmcnl »it
LL.ooo Nronku ckinlnge v. sosvrt gesucht— Sesl. nicht -nouvmc ^r,.je unter
„W. L. 867" an Siudvls Mosic, Wir», >, ecilerstLvr^
neueres Sustcin, wonioglicy
itn Betrieb stekreird.
Offerte erb. unter „kLSmator 27
v ortlssernil iVjen. ,XIX/6^^
ß^DZZSK^SrSs
tüchtige erste Krast, franzvsisll)«n
Cienre arbeitend,
8uvkt S^osien.
Anträae unter E. 880"
an Rudolf Mosse. Wrcn.
ISeilcrnättc 2.
ki« PsMUlilZkS ßw
im Rathkinusvicrtel oder Pnrkriug nir^ Skkault.
Offerte an 8»uü«r k. u. k. Hof- und Kammer-
lieferant. V., Gricsqafse 12.— Aacnten ausqcs ch lofsen.
Zwei herrsthtillli!!! ßebautc Miiscr
mit schönen Garten
im 4. Be;iirk, in bester Lage, sind aus freier Hand
Auskunft bei 8i,ntlor .kürn)-, k. k. Hof- und Kammer­
lieferant, .1. Bezirk, Ciriesgafse 1t».
Agente n auscicsciitofsen.—
Genera!vrrLreter für Prcßburg gesucht
von bedeutender österr.-ungar. LebensversicherungLanstall. für tEc
unverhältnißmähig leicht GeschäitSersolge zu erzielen sino. Mrt
dieser Stelle iit auch die Besorgung des berertL vorhandenen be­
deutenden Prämien-JncassoS verbnnden. Nur sehr achtbare, cautivnS-
sähige B-werber, welche die besten Ncsercnzen aufzuwehen m der
Laue sind, wollen unter »Telir giinstige 'pozition Rr. 84«
I ihre ausführlichen -Offerten an
> Rudolf Moss e, Wieu, l. Bezirk, Seilerstätte 2, richten.
von einer in Wien seit 50 Jahren bcsiehenden Firma
dLQirLtsrDsd2rnLs) von anerkannt be,lem und soliderem Rufe,
L^fitLoMae vvn /. Lv. fl. 60,0N(» bis '6. M, fl. KM.tUM
oesucht. Derselbe soll persönlich im Aeiä.afie mtttmrken. nln den
der,zeitigen Inhaber zu entlasten, und deni^elben m seiner Ab­
wesenheit zu vertreten. Tüchtiger erfahrener, brr den technisc^n tMd
öffentlichen Behörden gt'.t aecreditirtc- Jngcmeur bevorzngt. Antrage
vntcr ^W. W. 886" bis lü.-December 1900 au Ntt-slf Nosse,
Wien, 1. Eeilerstättc
LÄZkdicküE
Soliäe ririnen uuct 6eneibe-
treibonäo, rrelcbe mit I^eutseb-
lLN'l, brÄnAreicb, Rnsslsvä,
LelAien. Hollanä, ItLiien urä
mit äer Lclineir srbsiteo, er-
balten ikis
ssaeiul'kn u. kimsssen
coulant egcowptirt. 2aLcbrikron
unter „8anüin8titut 824" so
klullolf Klo88e, lätien, I., 8eiler-
stLtts 2.
Eventuell übernehme noch die
^kei^k-Lturrg, srrl«is ^sger' 'VZ
auf eigene Rechnung von lcismngSsähigcr Fabrik. Magazinsräume
in Bahnnähc. sowie eigenes Fuhrwerk vorhanden.
L.!«n'-^^bE -- --Sd°-k
! H e s u ch l!
wird von «llki»7-kd-ndrm Herrn
verlr^rrns^i^r to8^p VrenOr.
Rcisen, läirgrrer Landaufenihalt nicht «nrgkichirsicn. Jnbntkr von Sahir»,cng»igen
AlltrLg- uiitrr Chiffre ,W. K. 886° '°n" Rndols Molsc, S2>cn, I. vrzirk,
Seilvrstätle 2.
cinzigkS d-rarUge« SrschäN in «nrr Henptsmdt dki »»»it
cleganl eingerichtet, flo t gc^nd. Fami.ttnverhaltuine i s
s: n V^ n^ b n»
-I-thigr» Copital rircv fi. 7000.- Antrögr n^^ ..W. 3- 897» -n Rud-l, M-ll-,
Wien. I., scluLritarre 2..
Junger tüchtiger
zugleich Verkäufer (Christ)
! Lür Uk!ngrv88!rAuü!uLg FSLueki,
° Caution erforderlich. Offerte unter »W.J. 884" an Rudolf
Mosse. Wieu. I., Seilernatte 2.
wird
LSSLU-7Z
aufacnommen. CautionSsäblge stvenn auch
nicht im Baren) werden bevorzugt.
Briefe unter .W. F. an Rudolf
Müsse, Wten. I., GerlcrstLtte^
5- Koisten Ettgros Haus 5^
Es wird nur auf erste Krast reflcctnt.
Referenzen und Mittheilung über bisk^rige -^bat'gkcit h^^ter
Chiffre „W. B. 820" an Rudolf Mo„e, W»cn, t. Bezirk»
Seilentätte 2, zu richten.
Mr kmüiMlis
im 17. Bezirk, elegant, gute
init schönem Garten, Yt zur 23.0M
Gulden zu verkaufen.
Briefe nur von directen Käufern
unter „P. Q. Z." postlagernd
1.. Lcitcrstattc.
Rev'Lientvtivnrkkhigc Pers-nUchkcit, gewesen-r Bäckcrmristcr, bei iast ISmint-
lichrn Biickrrn In Wen und Provinz ichr beliebt und bestens eingewhrt, sucht
leistuniiSiäliinc Tnmpsmüllle ,n vertreten. Zuschristcn unter „W. K. 808' an
Rudots Mosse. Wie». I., Seiieri-utl- 2.
KkiraisMiraa.
!Gut situirter. lOjöhriger Bksider
eines industriellen BctriebcS, 39 I.
I alk, von angenehmem Sleußern, in
^ der Provinz wohnliast, mit Jahres­
einkommen von 4—.h Mille Gulden,
sucht die ehrbare Bekanntschaft cincS
hübfchen Mädchens oder jungen
Witwe von Tis'tinction mit 10 Mille
Gulden Mitgift, welche sichergestellt
wird. Tiscrrtion verbürgt. Ernst­
gemeinte, nichtanouyme Anträge
erbeten unter „lt'ua'lcfreunil 7282"
an klutiolf Hl088s, Vfieu, 1., Seiler­
stätte 2, zur Weiterbeförderung.
In großem, deutschen
auf allererstem
Lokxsstsrr
flottgehcndeS »iid bestrentirendeS
Askkssksu
Umstände halber prciswcrth
ZU
verkaufen.
'Nur an tüchtigen, österreichischen
Kaffeesieder oder auch energische
.KaffccsicderSwitwe. AuSküinte auf
Verlangen unter »Priina M.
W. Rr. 0210" von Rudolf
Mosse, München.
lüeiltiZs kgmten
l- Löhi- lofinenäei, L^gl-fgal-iikel füi- clie privstllunlle
ullä Wibäei'vei'Itäufell
Tüchtige
Uklkiillftt
der elektrotcchnisSi. Branche
werden f. ein erstes Lustcrge-
schäft zu engtigircu aefncht.
Offerte sinv unter „W. 1l.4.l.k
an Rudolf Mosse. Wien,
I.» Scilerstätte 2 -u mchteu.
..8e!l!o856!'
dkv sich im Mvntirkn von!>iolirlcit»n»en gut
°"wi7d"' 2 u 7 genk!> n,n,en
bei Srüdki Prr»t>. Pnya (Uuqo.rns.
I. Loloriii n>r Nodcsilltcr
zur Leitung eines Ateliers in einer
grossen, mitteldeutschen Stadt ge­
sucht. Ebenso II. Colorist, auf
Tchabioncnarbeit geübt. Offerten
init Lcbeiislauf, Dtustcrn und Ge-
haltSansprüchen unter „6o!ori8i"
an Kuüolf llzo88e, VOen.
und
llkllkn koke ^rov'iZion g68uek1. jcE"D2es"kö,mc7
! durch 3lamhi
korsöulivhs VSerts von 3 di« .. ^—
T'rs.uL Dtttor, VI., ILLriaiMkersIranss 113.
2'M'-
Aamen
sich, blos
, durch 3lamhaftmachnng von Vcr-
S Vlrr rrs.ohuU11s.§» »oi!,'icherungsbc>verbcrn großes Ein-
n.<, kommen 'clmmn. Gest. Slnträac
vntcr„ 4V. L»i. 88.^» an Kullolk
HIorse, Wien, l.» Stilerstätte 2.
der bei boloninlwaarcn- und Mcmisiilt-
»NLrrnhändlcrn.Zklchcrnu Bäckern ein-
gkfsshrt ist. Ivird svssrt -usgeir-mmcn.
«vtris« unter.LU. N. 898" an SI»d»ls
Moste. SVien, l., ScilerstSIt-.
Thüranfiatze
von ff. 4.5O
on.tnclusivc onftmnhen. MasNsil^ Plasond«
aus o-oplörst'.:ck -cb-sL-irt. tr. s'. WorUn.zc,
VI. Lirz. Bta-d-lc-enitoabr lele-
rbon 2:»6 0. Jlluslr Kai-to^c giails. s>n u-ra I
erscheint jeden SonMag »r.d ronnerk-iz.
lNM
JungerKausmauii.Oestcrrcichcr.
30 Jahre all. Jiraelit, hiibschc
stattliche Erscheinung, tadellosem
Ruf und Eharakrcr, großer 0>e-
ichäftsenergie und wcltcrfal>rc8,
Mitinhaber cincS stiir g.it geben
den Exportgeschäftes inTrcsdcn,
wünf-Pt mit hübscher junger
Dame. lü-22 Jahre,, gleicher
Ednfcjsion, bchuls
ZlSirtLl
in Verbinduna zu treten. ?t>ir
ernstgemeinte Offerte unter An­
gabe der BcrmSaenSverhältniffc
erbeten. DiScretioii (dhrruiache.
Vermittler und anonhm bleiben
unberücksichtigt.
Liierte unter .,D. W. 0.»?.»"
an Rud. Mosse,Dresden.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 69 ]
^isrr,
Linder von ehemals urid heute.
Jahre sind die Epoche der orosi
°^i'gstm Erfindungen, die. so weit unsere Kenntnin^ der
«ich! L7.'" ?„Ä
Elektr,>itd?i» Erfindung des Dainpses und dVr
die idr >^!,s Ecneration herangewachsen
reaeln^mk^°^E7 «'7 °"deren Erundsähen ?egelt 7id
b-
Xeues V^ iener rg^blgtl.
ZLLch,
vormarzlichen Zeit war. Namentlich der Schönhci'ssinn
de- modernen Kindes ist ein viel wei7r cnVwiüAer ae-
rLL7L;:Lk'' ---»l»
»°- AM??!« w»!!» "k ,?'"ii>««z-» so „ch,
Spi,-i»-- i« -i„-,
Welcher Unterschied zwischen damals und heute!
h-rumü°lUrten^'^?k im Flügelkleide der Unschuld
§7.« ml, wAch,« wi, «Ä "««„?,; 5>,md
7ore7 der Vaterlandsvertheidigunq i-bten
rcn aus der Hand des „Slovaken" hervorocqanaei' desien
b'mals den Spielwaarmmaru''L
-E..Lri'L°L?r?L°L^^
ab istT. 7^ r^.argkstellten Gegenstandes. Dadurch
aebrr^e 7^ moderne Spi-lz-ug auf eine w it h-iber- Stufl
Lebr Ein nutzloser Tand mehr, es ist ein
geworden ^''°ung-mi!tel un besten Sinne sii- die Jugend
yLL-L-SN?»S
Merst7a7/N^^^ 6- V-zirk. Ma^ia-
selbst Ä -?r.n nur einige Worte über die Firma
klei^nüen ^bo4 S-Sru^det, hat sich die Firma aus
stÄNeue7und°G^°^^^^ d.^rch''da?'f°!twähr?nd-"B-s^^^^^^^^^^^
gedehnten Verkaufslocalitäten und Magazinen die sich im
n^"L!.Hc°us- befi.iden, ist ein so überreiches Assortiment
und 8er^'Ne7rr's Art aufgehäuft, datz jeder Geschmack
imd leder Bedarf befriedigt werden kann. Vom theuersten
..uxusspielzeug bis zum kleinsten Gegenstand herab ist vor-
iü'°o7'n 7 E^ 7 -Eh dem Minderbemittelte ern^' gtcht
öi^ Einkauf zu besorgen, umso mehr
gesittet. Ehrlich gesagt, ist der Liribarraz » .8i« «r T/er^
8'LWUM 8I.rIVLW
0 4.» SsrrsL, vLurLn luiü rrillüsi-) äer
klubbkn LilOk Lompsn^ in Vo8ton, U. 8.
IlMil. ckWi. ilscri Sei 8cl!i!!i HlIelMU.
Ar»» «ekrte r»ll1 lüe 8<^I»i»tL,»k»» S.
ksden in sllen Zcdlld-üNi! lVioee-üsIrkälten.
^ rkOSros-Vei-kLvk: iS727
IkIIised, kMicI6o.,
L, j2—14.
f ndet. wa-- geeignet ist, das Kinderherz zu erfreuen.
^°l>l, lnelche, wie wir mit besonderer Be-
sScs^i°7-i^^!°77 durchwegs Wiener und österreichi-
höchst- Naturtreuc athmen. Diese
zeia n^in die gehen, sprechen und schlafen können.
durcboefübri7si ^^7"Enstischen Eostümen bis ins Detail
ourchgefuhrte LebenSwahrheit; die prächtigen Puppcnmöbel
die kleinste Einzelheit den wirk-
h.ttere^^ä 7 Ä"^»>°'' nachgebildet, und wir nehmen es hier mit
b s inl die Secession auch bereits
^-"berk^fte walten laßt: ganze Eisenbahnzüge. Dampf-
schifse Maic^nen und Anderes, die dem Beschenkten eiir-
7.- Eb/'-'chst-r Anregung bieten. Den Clou der Weib-
nachtsausstellung bilden zwei Zahnradbahnen, deren ein- in
der Auslage m ^r Mariahilferstraße und deren zweite in
der Au-lage der Filrale der Firma. Kärntnerstraße Nr. 39
7- Diese IN den größten Dimensionen gehaltenen,'
elektrisch be-riebenen Bahnen zeigen die naturgetreue Anlage
einer Zahnradbahn mit Tunnels, Brücken u. s w uird
wenn der Miniaturzug auf den Schienen dahinsaust, 'bilden
sich stets Massenansammlungen Neugieriger, die diese
reizenden Kunstwerke bewundern.
Es wäre undenkbar, all die tausend- von Artikeln
reizendster, zierlichster Art. die die Ausstellung zeigt, hier
einzeln aufzuzählen. Man kann da nur auf den Katalog ver­
weisen und zu einem Besuche des Etablissements rathen der
Jedermann ohne Kaufzwang freisteht.
Eine Specialabthrilung des Spielwaarenhauses Pobl
das, wie bereits erwcihnt. auch in der Kärntnerstraße Nr. 39
eine große Filiale hält, bildet eine Sondcrabtheilung für
Sportsvielgeräthschaften, in welcher alle dem modernen
Sport IN seinen vielfachen Abzweigungen dienenden Gegen­
stände in reichster und sorgfältigster Ausführung und Aus­
wahl zu finden sind. S. x. n.
L 2Ü868Ü6 inkukk' Kunrikn b>°r6ugsn
D!ls!sl' KMWs
E ist Ssr- Dssis l! -WZ
^0 sufviji- 1«» s;«k: kür kein
Ullä Ledtdkik ga^tirk äis svit 1868 destküeQüs kiriri!
V'S a vis clee- ZtscttdLhns istion «eonslg.
4, A»,». ...
iLLkSNWA
Ausgcivsre
lkur qan; neue
E-oldkctten»
Pretili e„.
Ukiren»
ftauncnd billig
le
beeivekrr Schaii<
nieisikr.
Wie». 14. Bei
—M»r..'bilierstr.i87
i.«'alrektellc Echwendcr.
llchtjUd.- errcu... emo^ ro^rudr ft. 4.—>.
Ikib'» ame7!»b>enic nioirudr sl ->— I
. iLai» ti-:i
i« cerrem.Rem..!Ihr
1 vele-n:e,t.a
. s. S.bvl 2
' rs.—/h7
i4.-/-
Kt3bli88ement 8. XgKeel!3ll8,
II. k. king^tatlon «lor elelttriselie» 1'raii,«»,.
SkLnsrsn
^zcdcn Tonn- und Feiertag:
der vallftändiacn Negimenis-Capellc 1L4L2
vr«H 8 Mi^ 8< ^Siekrr«., v„n SLu 88 l»n«I 26.
^LiiZ xvLeiss 5 lldv. 3-lluss 12 lldr. üntree 42 KsUsr.
rtssss
Mjv6ll-!^'LbM8-K6ij6M6
(LcdSnbrnovsrdLnzV 15473
> 8?!8LÄLL»L!«
aller .4rt nnä in secier krsislsge. gzg^
.loSLr' LOLLK -WW
V!^i°», n, St«pka»-:>rst- »I-. 3.^ I-rsi-°o»r»»r« xr»ti».
s
^VI8!
p38S6Nl!6 !^6iklN3Lk!8- UNll l^6uj3llk'8-668L!l6Nj<6
Aller I«. v. ilvzigvkler.j^Zbriüske in srSrzter -.uzvski
rd472
^ ^lS2^VH/2, A Lris.Iii15si-stra8LS I>fr. 24.
6^. Sr-LLäts Ln^s:
8 I-iseSsi' VON riss' L-Ssks
rsr 6-8aos mul i>>o^^^^weIdI-iaen 7°°.^^^
^oä. ÜLss:
LIFsn-LpisIs.
k-ür ?i.°» concertnuckie.
^ 0. l-kk-eii. »^ll8!kzli8nl?zssljill.ig°
V I,'9>'g« mn eb-em »iiamsnt ,1 «.- I-
i3 ..eliel. g. 4.». «ll,z unter «araaNe.
ourar're Trans
. L. Z.60
IgUWöWkI'
r» Zu»lw?^Lchen. PreiV?isic frei.
Will», klriist,,
Si. »ndrea.b erg (Harz) Nr. 194. IS097
Vorsodüsse
aus Laie und SenhAnnirre
iSnncn ihre Las, cdewfLnbele Las«!
löskn wir au» ^genrm au».
^,"5 >>
von Lkssn gelliegensn auoliksk vvei-ljen
veogen vot-genuclclei- Lsison in üe»-
i^ !lI.N38i!dks'W33k-8N-
VI.. hlsriZhstfsrstrssse 39,
velsil- im I^onstö
Ver-Ksuf >>U! oscsmbsi-.
30886581 P5ei8'/se65ti,
3dgegeb6n.
-SS-
llltmOotüajL
^82
8 bed 8 k»v
°1
k'l'e!l6!8L!lI088 bei ^6UM3I-IV3ltUNg ?ic!l6!8l:tll088" b°i kkeonigrlct. 8te,erm".!,c.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 70 ]
2. .Oeei'iü'ii'r 1000.
I^r. 331
2.-N. -!»« -ä.r.-r;c
--reimdtn N7.L)r..6't vo7^ dem .v.u^....'de,i ..).er^ ..
und Srsnmuucl' uicr:i
CksreftK Wiiller gcv. Krans
^^. ..77 ...., n.. L-d.n in: 74. ?-^»-j-h-°
... 1W« ,.n» libr B°r:n.wz.. .-4^ -n. L.:d:n in: 74. ?-^-n-jnh-°
kLKWeLMWM2MS°EW
doielbii i.-i^Niq -inqkir!,:::: n>.« c», >..
«.^ca'nc zur e:ni>:k:l ÄuNc .ci!n:>rl. IN> -N! -n ü 7!Ir 2::::: :i:7:. >» o7.'cnn::n!kr 4-'nni::L.e
LL^?SLi'.!?Ar"°^7--'
zuui ScelnUrnn»
Wien, dei: l. Te"u:ker 7900.
Dr. ^-rar4-> Miili'cr
f l ne"n:s:crinI-Lecee:>:r::>: -r.i!>c!-.n>n>.:tt...ni,
Ioscf -7)rü!!cr
r. r. Ainir :22ck l^'5urm.s'6r,
bl-.rl MüUcr
Lö')ue.
Vn'.i^ncen»L^?Lä^^io2
>Vicn. I. V.oU-e>!«
>r 6-8.
-,>!u'-.i7'.'!:.'dcrnsic i9l.,
LS8SÜ;gS!'iMs;S Md LULW?-
mit i.'c!-.t'.atlici;i!i-.g.
ssL'SZZSI AbZ§!LEÄODLl
tt>i>LüUttrr.ü". Pbl.wgcN'I.ii.:.kS e?.a^
iv., W' cnnr^nc 1'.>.
(i.rrl Miillcr
f; '^ir.ünzr^i'.L; ^^eicsmmii'är i- v-
i^-LNe,
rVlitt?nvnli^ gc^'. ?)Iül!cr
Toä.rer.
MnUrr qeb. Mor.
bnnir-r'-rce Mnllrr qcb. L^lccattda
' L^unczcttichttr.
Dci'nmtlichc (?nkcl -.i-.id (.<-ntc!rnncn.
M?8rüMWL «.UW6M7,.
' r>.' l.i z >!k ». —,,
w:,^e ,ni. .eiteren -7cee-::.7!a::st-:tten^nd^^ie^9e^
^sinÄ. Licni I- W«U;e.le^^^^
77:: '..
Z: LSMAAMEA -Ä
UZNLMMMWWW
'rüeitliLe,'
suckit
ilcctnnten ..
Slr.-.t117l-
Uü? N-4LW..LSU7LNNSL« ---°
Ztudslf A. ZLüyer
-^ -'.»-'LÄSSKLVL.^!7;L?LL^^^^ ''7'" 7
SSLSL'SVW'L.Ssr««''''^
beüatt-t >«e°°u.^ te'. 5. d. V.. "M 19 M:r --°r:ni..-°-:. wüd in °b2e»°u::I°r ^^:nrr!:r4- e.ne he.l.s- ..-I,
A Villa /a vei'mieiiion
> .. ..neetn-eililcr rn<4: des b'-'.r
llM'NWllI
>,rl'd i::r k"i ieine4.
! Nk-'i'c!:. ''.'!'.lr gut ...e —"-4
wnueü 29"rtc rieb-en ::::ter i!-:"r:- 7 ''^kr^
' ,»» lL.l«'N
Lliielknö!ci!?!t
°::urng-.uni°r^,EM^'''
9509
r-n> 3ce?-^:c°^- d-Vs-r:n-l-c:uu „-lelen ue.r.u.
r-i-u. °m 1. -eccmbee^
n!L
Laurn T^arck, ^»'oqor Marir Brcinn !icb. Maycr
Sjcphaine «tarcr Otunl ^oztoiclc -ujn-este:.
;u SÄuäz°ri.:n°n. a.7 Lchwa r.
Ludwig y.,rut'cr,
Juwelier,
al.:, Bnlce.
ä'vvu,(.^^irrpuric u. von, -?.'ro,o °T'>Ie4 ?'.r.4,r. dien., 1. z
LS5MM8I°LL!
s Wl,s:4-luckl''N.r',vcric -'^77k,'7bei Ä. ilellc:, r. t. L-cHchni.licr, I., .nucr:
HL.
'7' ,r.r LlUUse 'AUu--
LLLZÄNA.
k'ltr äis rolilrviellQN llsv s sa ivniptksr
Ikeüvkldwo. veloilv uns uns ^Vnloss äes
./^dledsuk, (1er I^run
llULÜM kWllL sed. Ugil
von Vern'klnätcn nn6 l'rellnelen rnxel^ynESN
sind. »procllsn,vii' unseren lieteiuil fundenen
DllniL uns.
Ms irankruäkL 8i2tsrdUobo:rs!i.
W
M Mlk^W L Ll).
A-Ä»! ...
tzWlRei.lIm'.tiges !.->§«( nur ssilä er
Mu!?.euxlk ILöovl in Isäer 8r)lL>1. Lu
Ki-Ä! besonders büli.sn ?reisen. iuo?.9
x«! .....^
1'ole?!,c>i, 7.523L.
^iueNs-l.'^ ./^.klsbirusn:^
r, sovrL.,13 I>e°-md...Lmsi,erlLw"e. 07 I'w..
S.De°smd.,,,?.c^r^ 12^ 27.2scsQd. „x-r-Lrni" S."» Ilin.
22.2e°°wo.:
__ l-enerunn. s:ws r«»s. Sl.>.'n4.w 40. 4 SN rnn. ,'n.>6.,n, i;.-0° Ion,.—
- Vd 1 >°-nN>-r: 4. Ot. X -0 uu-.rnris,
1^7" '.. L0S.4O Ld ^V-c-n. 1oL91
Nnron». in Wien: ^Ur
IV. 'lV--er>n-!«r ?en.-s 7^ I"V i"7
LSnknsr,2kds''e
.»I°?E777V7ML!l6 MIi8
"NZSSL^°^5T
l atl'cun lii Insterburg unü :L.rU>
in li,ali,!cn, Sobn ded iurmm
bcnocrSu (1ciuluiisionäro?lbrobclm
Liu!« Breiü '»w deiscn
Lüieindct. flcborcuc Lcopsld, beidc
lvolndi st in Stryi,
WKSrrWS'.iM
Trier-Lervicr. 6 il^elsoneli...
^'rocca.LerDicr, 6 ilZ^nonen.
Walcdttavn'tur, btv,'l!r?i---
Vaichacn'r.'.mre 7tk'e,lm^-
. f:.
sl. N.S5
WniMnrüHür:^. ni ni75
SllleS Nli! sÄvncn, T-cor.
vLiI SlusreLstsiL,
I., ?1s.nlLev§LLse «r. 4,
lin», L. eriegc. u. Tieck. rtnr S.
runn- .8 l-xj 10 Ndr r oe
e....' ,:.'nkii'ä!>en rou Beri.
^ '" n« l?UnS°«V°uMlrr:7un^'
und die Bertiia Willdorn. «r°ui'n°u»
ohne vesond.ren Benif, wohiu
brist in Snncrbu-g. Tochter des
^Motoqrabben und GnuidbenberL
Joscpn Willdovn und des,:ii (Lhe-
fran jöenrictr,-. geborene Jacob-
sohn, beide wodiübiit inJilsreiburg,
die Ehe miteinander eingehen
wollen. Die Bckanntmachnng des
Aufgebotes hat in< i >!i E-ati-
zien, Arien und i.',ir,>eibnrg zn
Instkr nrg"'den 22. Norember 49M.
Tcr Ston^erbecunle in L-ntretung:
8499 s7>,rügcr.
St.MireÄ'.
^k'öMnzng8-^0LSigs.
V/iKN, !., !(l'U86l'8il'3888 hin. I!.
1'slepLo» 2721.
leloptio» L721.
2^ Skrl? ii LLrnrr,rradrs.LS2, 8odvis.rrtzQdorxklwL.2LS, LdsLernIssirLSSS,
41 rSN >. ic. SQL SvL!sr«esb1s.
Lts!i1ri8bd63 Iiieltt unä mit -tUsm 6oinfort der Keu^oit r>.us§68lri.tt6l.
LL« sr i rn r3l^ (r 1-
8-n.r:oi»ttü- «owis I'LSLLSik-ro, wslvdo ILQxsr sl2 «iQS -n^oodv wodQSQ,
f/rnsr orLsIvrv. »viLSQäv NQÜ LsnkiLnts xsQivLSSQ 20 »o LrQrLLLtxQQg,-.
ixzgz u... 2Ionilts-1dilliwsr nnun llesniieittleorninLN.
M«'s
LeiMN ZruL'^ MTdr!
2600 Ktnrie keloknunz
Tcinieninen, der beim gebrauch m-ine»
Ni Nt Un »»«!,»'« «,Us« Li e ^, v
nicht uollsländiu „eheill wird. Mnn hkle
sich vor mind^rwenbiacn Nachadmunften
> Aus Anfr. Vroichure s,rau» u. franco durch daii
pkLi maLktiiisoks Lurssu
VL^rriirrLinia ri>.. »-onnü Rr -ia
' Tu- Au.>Ialld T-uuelrorro
9509
r»i ailinierk u. 8Nr-ii>.
L/ inimlmenre. -l.«
orrl-ln. und
ulke .grrstrurnciric u:»8"i»l!cht der 1.->. 49
6. 8Ü3§83'^, x-ui»» 2o 7 .i'-arlc «eiis^t
'r^ttlr^LriLSL'!
^Httlieksvllriene»
belwlnacri. denn nrir bei diesen, Berideschln»
bleibt dn» rSelt novi Unllezicsrr
n>ie al« bukerN uraltii» nuerinnnlen Wlniei»
>ch>c:icir srnl> zu bavi» bei:
Lchrnurb-a. Lbiru. IX.. Llr-üc»«. ».
Umilndr,u»e:en in dn» rsinkelschienc» Lyslc»
.. vcr <jell 60 tr.— Narre gcnu»l.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 71 ]
Xr. 1
Xoiu.'8
2. 1600.
N.
k. priv. Südvahn-Gesetlschaft. Dchik AMIM
Dei der crin I. Dccen likr IsiOO ücttk^edabtcn 16. öf'eiuückcn Z:rh»:!g vl>» II»!» 1°^ Vi-Ii
<^k:ie L rr.LsledcTrd- nwcrn w2rdcii:
H. ä LOO Nr.
Nr.
2:r.
T:? der ge;oc!k»o:! 4?» ^bli.:at:c!ien linder
welcke-n !'!'I1 il .'»'.r.v>!
r^r ri ic
-> :i4ii»
-i21s'1 ü ,2111
2^rirn bei der chttauidatur der (»iescllscliart,
„„„ k. k. priv. oskerr. (eredit-^lnstalt nir .^>andcl uud Gewerbe,
.. allaem. vücrr. iRodcnercditanstalt,
k^udapeir le: der Unaariscrici, allgcm. (>rcdid-Dai,k,
2'-iesr lei der Z-iliale Per k. k. priv. öiterr. idredil Anstalt für Handel U. Gewerbe,
»ii'.aiiksrirt a. 'M. bei den derren M. von uietlisciilld Loi)ne,
iLcriirl bei dein ,r>crrn 2-- Blrirlirbder,
,. der Drrectieu der DiScoirto Gescllscttast,
bkeivilg„„ aNgen». dcutsctien (sredit-?lnstalt,
TdreSdtn .. ., s^iiiake der allgein. dcatschcu Lredit 2lnstalt,
.«^'o.inbnrg bei der Norbdeutsciien Bank,
„ den Hcrrcn tt. Belrrens b-.' Loline,
M. M. Warburg ->' Gonip.,
Bafel bei den .Herren von Lpcnr L< (sonrp.,
.lfürrü, ,. der Lchweizer,scheu Errdit-Nnstalt.
Lien, ani 1. L'eceiirber lircX).
ADer Vce HVttItnttL8s rnli.
lCirca 120 Tulr. Militärpselkcn
2-u genial.cn Bileerii sür rces^nden« ütcg>-
inrnlce. c.n, Iv. oder ini «ea») n billig »vi
beriauken r,gpcNiiie !l-iN. VN. Lerlke..
^ indc», ae e ^arleer e
63778
Allgen,einer Verkehr. i-chhOLZ""-
"»er ^rriirnr. bcfice L-aliNit »u 7e-.br!!,;, c,Icn ab-ngeben
rr-r, c r e- Outi», lliillcr. V. Lch»ndrnnr.k>-
L'-ailfS- u. ^crüittlss-^fntrage.^ s.>rahc Sir. 1.1. 6L17L
?°2lchtnng ant Adresse.^ 6arte- tauic
Cicschült. welches
und !d!'.c,:.-!iir-'.-e. -lkikkl. e!gi,l.-n. c-!er-!' '7-?.—
lüsitu 1 -'--tt 'kn>. 6-!" .'.' schöner vnpns,cl. zuhm,
sLi7t2ir: d. licitz.-
en?ar kur n.r -.-^'.re'e Lurdtr
Cigenc '- rcengung von Gold-
aerii r «>ie.
ci'.bräne
IMb L,rre». ?.-!,rr ,1
.Ärrarainlee. r.-n eO ,er:l--i»
Tenr-.:<»e!egenkc,l -!.!nse.
Oosclili »ijü i,z!. 7-.>!cn. VU. ».enllNlg.rlle 1 !i
snäll-ll !e,r. renldben e!oN,I>,ca>er). .-,?3c>6
L'cliugjihcil'.c über Perlen.
vriünn,,,,. e.Ue, l^alb. Uhren, Ranier.
j1ab,e-e.er. HeircnNcirer nnd i-be clialiung
eo,'.!!>-. n:e::.agcne .Uleiber. :rie anck i^ot'n-
lr.ini, ,-nr ,.1j. ber Linjigk, zahle ain aller,
bcuer. bin ganz Wien. tiaric genüg!, loi.uac
gieick). K.ä33l>
m. 1'aüdsirahc e-aiintürade ö,- ->6..
l. «rock, Marih
UDeibiiacht'^gcsllicnke!
Mkvss'; ?.'7'k7n, Brr'o.» Thicrlrbrn
-vrsv'S A.ij... Mld c?e anderen
»pcr>r:l i'.'.tt. 7N7-tt.6!l. Reren coulauU''.
t'.'s.N, kde'ilio uirv ,.'i:nrc1rrl. Ai'.
tk'.H: l'utcr .'LtZcihlrachttn 0:r^NU' "n d,
6l^f>L2
iiivcirädrigcr -s-anb-6asten-
fast nftt. ilr billiy :.i
w2?cl«.
ip-nvitrlo
XVNl. «lk- r-aSf 1^. cruN.'
sil.iinr
N- ^v.n:.:vau, c.uir!,
für 5» >ll7.:'7r. l-c.Il^s'n. XU.
c 9, I. rlock.^ 6L-L1S
^ il:os;b,aarsopi>a^ Hängelampe.
^rantnL'i'.r'. -u v^rtan'cn. ^lU. ,so'co!^-Zc:üe
r!,'..i 1?. 6d1^6
(kn'.aillirics Geschirr und!
Lt-'lss.ge'il Ll^ug vrrtau rn. Ouaknn-tr-
üravk 42. 64-17:^
2lltc „laichen kau t, verkauft,
hei: ab z. eiianirn, XVNl. Carl Leck-!,'., c s.
63,71
lriskailcu für pliilchmeicr.
7^.- k.ik», .in Is i7. su v.rkt'usr^.
-L>crit r? .i,,,rnc uUcr klUt^lttcu.
^eN?.l, ('4olc u d 2it'.er Ni'crdr: c>i:>
rr. Vr: Mebrwer h sokorl hrra::sv?Z!iNi.
II. Taborsir. .^, Uhrcirgeschätt.
2 Hulrdivägcu, gilt erl allen.
iW
Oeseüselr.ift
vümpf^elütsr'.^li't-
OkstsersiLkisodeu I-Iü^ä, Vriösi.
L r»triLvi> ul» t'iieikt irr» I>ook:ut»«r Ii>tkO:
Aiaeli Ostiitilkcn. ch'lriiik» »>, (cl reot)
aiu l,. ii.il j -I.Iiruiir von i^crt 8si2, 8uer. ^llen iniü Loinda;!.
dc 01 neie.7. Ltiina eucl .apan nni -'-. n.n Ilerübroi,!; ruersb ran rirm!. üirnr
?crt Lall,. 8!-cr /läen, Ooloiubo. stenarg.'8i.igapor, klcngicong
VolcobLlNi IIr-1 Xod-. -liis Itbrudrurde ve-u hiu.'ne .r ol-et einieo laxe
v,-r äer .zl,:. !ul >ie; OLMs^lers ION rriellt.,
kteck lnaicn, Liina vncI Ispai lLxtrL-kietts) su>-7. (circa'mit vsrü'.>rui !2
von kiurre, ro,t 8ai6. 8uer, Alten. Loiomko. Zingepore. Vckoiams
uuel Xcd. <1)is ttcrünrunA von billiue erknlxt ciniAe l'aZe ror riei
Ak ts!.!'- c? ttaü.sitcis v n Irieot.
k(s--st LalL'UitL! I» 1'> ii> t ttciütircnx von ssort 8sii1, 8uer, Ailsn
ko'.ndll/, Loilnnbo unä Lllleuits. ritte Lerülnun; vo» bilnne sri»Igt
7-ri5cb.eo 1sni n. u:..l 17.-
dtaek Livn d!/ (V>i.iiLrIinie) am 28. über start 8aii,, 8uer, Al'si un4
Xare.odi
W^Tzrpt^»,. kilfa.strl soäou LIitrcvocli uni Alittex naeb
Alsx-.iulrien über Lrin i.i u.nä er! ci^ei'iäünx in Alexa.ltrieu n„>tl
8v- e n- ,.i o. ier.
^'rred Oer ?,ovaiito. r2ss>'rt rsek Lonstontinopll jeäeu vieusti'-;
m 11^ .. 17ur l iül, über örinei-!, 8.ti üuarsnta, ilorku. statras.
stiräus LncI varltnneilenn» n lc>. unä -24. mit VerlLnZerung von
LoilLtLilnr.opel noeb Lllssea. .lu-ebluLZ in stiraub iiucn äer In8el
Lvpkrn.
kiLLii IbcssL ien i!z fon5tir.tir.opnl ieüen vonnerrtog nm -? bOir dlLcb-
- i'.k 62 s> il. Leiüiiruiig von Lorsu. stirLu8 eic., n. giv Lio v. nnä 2n
über bliliuv, .t VerI.,ng!Si-nnx nr-cb äen Nasen iles 8o!ivvsrren k1eere8:
1 .".' r. nnä 1. über Albanien mit VcrtLi>l-ernng nacb Lurga;
unci Lor.Z'snra.
b!al:,1 8u>rna seüeii Lonota^' um 4 Nur Xaebniilta^s mit LerübrunZ
von biuir.e äer lonlsv'en lnreln, statrss, stlr 2 ll 8, L>ra. Xbi 08,
Lesm.- -ln l Va.bv.
XnrN I>Qi«irrkiei:. Isäen Zlitt'.vocb nnä Lamstae 7 Nbr Nrü'n bi«
b'i tlco-/e: s öen Noni er^tag 1" Ni.r 1'r in bis 6s1ie.ro sLüIiaies
ttäen vie:n', .g 7 Nur 1'rüi! i.ac-ti Osttsro nnä Aibsnien uni seilen
Nreitsss 7 I!,r b'rüb bis O.ittsro slVssrenIinies.
XL Ilimärei.I. (.'bn^-se bi^ «datkaro unä retour, ine'.nsive
2 treien .Infenkbalkes i»i N tel Iinperial in Ikaguss. kl. 47.—.
Xtrel» Verreili» seäsn Ilontax. Alittivocb uvcl Nieita^ um Alittsr-
nacui.
kr.:,el, L!r-r»..,i:!«n am 10. vscember über stiume, langer, sternsmduco
Lsbia. ll :2 cle laneiro nncl 8Lntos.
Obne N. stunx sSr äie Nexeln Lssixbeit äes Oienstes bei Nontuinar-
M'rbsrexeln. dioliere Aosxuuft bsi äer (lomraeretellea Direotion in
7r1esr, bei äsr Leoersl-LrAeutiir in I., NreisinxerxasLe 4.
11SÜ7
iM ersten NäriLdiller
rMkv/Lgrtzll-
6686M.6
C-iiirichiUlil, für MilchgcichUsl! werden luegcn 2l>-.,chai7l!Ug von
! z I veik.
Sehr
! zimiaer-Luiter ksir LIü' lü
! abal> ieen. billig zu »crlauteu. XII. C-Hllu
brum-.er^. '3 43. von i' ,4 ilb r. 63377
. Cleraeu,-°k b.ruervl '3 -3 61666' Pfcrpcn billigst abgegeben. 21kor.
hr sl.',ön^r, aroücr svcisc- Pirubaum, V. Uut. Äralll)aus-
!-ru!rrrs>,rLIü'li3,!. kleilE lrnl,!>, g asse 0 7. 6730S
I7S10
VIl,
ßüariLllüfei'Sir.
lriLcdst icsiLerut-ssrsI
!24
ÄiAizUttilsviisiIileielil
lOli rillsxelti.^ken I'alttiken
I. t.onkiil'siiirrds u.iliLo'ä.ulttr
>Vri:iieii ri1>ri>§eliei>.
Scrlüufnurrou 9-lS Ubr u.von ^3—8Uhr.
500 Lt. Leinwände^ fl.
L00
300
5000
2000
3000
14000
16000
5000
8"00
^tuge
Cretnras-Brtl^ti
Tamasl^h-ridl
Lei'Uücher oknr„
ttsä''cttücher... .»
§:aubrücher ......
Harlvlütl'.'r... .»
L^erren Jäger Hemden.,
Chiffon Hemden, ^ep.»,
. f. (Hradl-Untervoscn
10000 Paar genrickte Lvck.n
15000 Lr. 1. Herren.ttrogeu .,.
4000 ^aar t schüs. ....
3200 HlancU-Darn.«Älou<.»
5000 .. Lricor laMe«..
2000 .. Wieder ........
2500. Orae.-:-ckiirme...„
1.5000 Vair D.ll-LMlp-HQndsck...
1000 Tt-d. Lerne, .Tt^sck-cnlüä.er
rr Tugend.....
160) Lt. Collrrrs-ttLyert. mü
Sl)nap kA?f ....
3.35
2.98
5.70
-.78
-.08
-.08
—.11
-.33
-.87
-.52
-.08
-.48
-.88
-.78
—.49
-.98
— .2 7
.. -.85
Liliioe MkLl d!8 kemiel yuLüsr!.
err8!!!l!lS VieiklNLl!kt8g88!:!>SllIle.
!v. ^VLIXIikIissl-sk
Dilliqcs Handivagcrl zu vcr-
kaufen. XV. IllsrerirrüHe 30. 65,065
IllsrerttraHe 3
Lustcrlalnvc, scl>r elegant
-iUig, auch gr-üuc Mahagonizaruilur uul
cch-k! -pechcr sind mir an Bn ale zu vcr
kauikii. I. Bäckertirabe 16, I.Liock, Tbür I
63363
silberner?a"fthaler mit dem
:ijl2^'n^e1 bei ce- 15171" au die l?xp. 67i7i
Ä clcktr. Bogenlampen,
1 fo't lcben-gr?s;e Gorvs'sur in'
2 drachtv. vLiieliauis-c Mohren tue <1ctn
InftaUlNion qe:r(inct. sind peeisweeth
verkänfeu. Hotel -Lestcrr. Hc-s', 1. sricii.1)
markt 2. l'r4972
(rinUlchcnbctt, Zuschneidtisch
: §3,n.!h„!llchlhcn i'i ,rcg. ?l!>re:-> l-ill. z-a
»rkause,,. IX. AlüUnc^ganc 13, '3. L'0ik,
lbür 66166
rrru alic L'löbil,
liizahlr
t-lauic
jkszahic ü>„.^
.'laviere,
LufteeS,
Nippe» re. 65330
Mischer, IV. D iede er Han-rslrafte 68.
C'omplctc (Geschäft-einrichtung
.'es^eu 4..iNöinn;^ in-ines (^sch( 0 tes ^relltgel.
:n: und elruc Äli'-iisiOetben, Pul.e mit ^chud-
ndr:'.. Luü r, Auslag'lliicn u. Haken, 01 a4-
3. 37... —, ... xz^rkausen. Cmil Blnm,
ür i'tn, Zpiegel zu
50'lu:ner-'ra^e 28.
67 325
'.Richtransportkanncu
für c,-ca 3bl> Liici m,b ein
iRilchküblapparat. 63366
^!'ts sehr gut erhalte«. rr-i4würdifl zu verk.
Ausra^^e.k unter »W. B. 53459" an oieELS.
5tt.tttt>> Ltüik 1tt«a'.ier;icacl
lN d r ?xähe iel Nordwcsrbal rü.r'e) sr^v sofort
''"" unter
prcrs.oertd zu veckauien. .'^nschrlktrn
9i.'ael 65o61" an die Exp. 65r61
2Ute Nlaschen kauf.',
eil-.uil i:ub kcii a'.-. iia ic genüg',
lhcreüan »ngaie I
IV3,
bLirs
S)lilch. circa 1.5» b'iter.
.rird ansgenommcu. 11. (Vroxe S.erl a"e34,
eumanu. 65445
Pariser
Glas icreoskoven
1Seltati4>'tL:wg-' in i^. rden. p:r Ltü'scndls2t>c>hnal1itsgcschcntk
Hitt.ch* uud Rebzeweide. sowie alte uud neue
Äaffen privat v ViJ ra verkaufen. 21rienal,
Ibjecl 1. 3 -rotk. Lhür 191. 63835
unä d-1 äeri üdn§-?n
u K088nfk!l!'8
vLba^ilrtso Irzs^siüsLkes
SlLndLbsvrbtrnnALiatltsI
,Ms
EE Velins
Lk5Li
VI., ^sri3dl!serstrs88e 87.
k^Löiiisrs r^6f0l-m-
Linüvrstrrtit!
xvu:
3<»<1ede?orL. >1nrrer vprl. nn?i1r. NvelNee'»
14in6er5'^ ".orski,. )lLupraksl
Lon .?.^0 LUktvarts.
von t1 1.2l>
gssuvki
sUM staubftcictl Auskehren Gulden zur Ver-^
Wohnungen. Magazinen,
-- c- ec- gciaiüitc-5 Mit nchcrei:; Kundenkreis.,
bo 7' ost^rte mitt ...I. Q. X... «.-.IL-,
doren und ion,llgen Nauincn! ^^„dition dieses Blattes.^
Lssr,
üriLiinZ, LcdLndmnillrktrssrs 138.^
?öir
Um 80 kr.
Wxxkx,^,h^x„ ,ur oO kr. Elmadrige
r rr»-ico-Lri!»l>i»«3ln,jx. ^(^arankie. Binccnz Hkasovskti.! i^
I'stc/tte'sc I c-z-kr-t kc,- fle»»c7. 0 7a' re-
'00 Kilo franco in; Har»;. IX.
- -- lUtt
ftroiic 84. 0rd2vfktda.'7l..u7-
.^rrcri
Gold- und Tillierwaaren,
Tisch: und Bsnnaruitur, i^3-icpel^ Bilder
Lriucn und Crdr:''.
Auch Lltf TbcOrLblunr». XX. Matdi^^en-
do'. 2. Stock. Tilur 1.8. W'etcn. 0»44:>»
Billian zu haben wegen
Matu,el4an Raum:Intelligeutln-scl^Snec „VnId-
^BorirebtHund. TÄUenbaL» Sck«' uke!i aine.
-vlugkäna. H^lockeukSfiq. 2 Dlum1>e. 2
RirreSrilchtbeu. Lileiderslock. kN7ur'donion
Tonisches §chlo5. Echaukll, HLuennatte,
L-aaLe. WävrinJorgurtel 7. 1. St.. Tt:ür 5
67»006
Gcldjackl, Seinen, verkauft
ic '.i kr.
B. S Sner. Wien. I. Ton,aaste 6. 6.62IS
«chmetterlingiammtung nm
8'3 st. abzugeben. Di.-g, I. Annagafie Nr. Z,
2. Sl°ck, Tbür 23. 6L2 IS
Bcrkailft werden 1 Clias-
>st-nberkasten nnb 2 Ltcllaaen, xrivat. anck
Pnbhen u. Lpielwaare in Partie. I. Lanipf
gaste 25, 2. Lisck. Th,,r 7 3. 6L2.6L
LUcrradiffcr enalischcr Kinder­
wagen soiorr zu drrkau'en. Lange.'Lske 26.
Lhur 12. Zu se hen Nachmittags
65057
Ter bc'üe Jahler für getragene
Kleider. Möbel. Wäsche. Effeerer:. Bodenkram
und Herlassenschaften ist Xleiv, iV. Lomdrecht'
Oochfcincr Taucrbrandofcn
und em Tecoratisn^dib-tiN und nvgerl Play-
'angele zu v:rk.l..f7r. V. SubcuLruarenflesse
?sr. 60 Bre.lich. 65.551
Giserne Cassa (Slachtkasil-
'crin blUgsr vu vcik.iufcn. II. Nordwcsrxsir-.n-
trage 25. Ldast^tie'ch-iff. 6 3s33
'fsenerfeöe Caifa >tt';. soivie
^rrensäirL'.Otisäl. marl 'ehr sckwn.
.liia zu verkaufen. I. ^taglcr^asie 21. I. 2t.»
iicck. 6L4iL
.CinScrivagcn. prachtvolles
ngl.sstc: ^o!z,> «rci-i'-rrilc »n rerla
',. zVanbra.,',e 17. >. «r. ^b 3. 63776
Hanvivaqcn aller Gattungen
6! ,^ricusen. >!u.st alle lverbc» eingekan'chi.
6S8L6
üistim c l'ga".- 3
ä Giasschnberkaiicn. unt.
Säbeln. I '0uli mir 3 6 V^b-'-i'. 2 Tu'!
pligelglaöanüäste. 2 gr. i illi l' l
er!. Trognrric, vv »n.,„,ni,.i
XX. Lallenstc-ii-tt'
Jrisrurgeichättscinrichttilig
um reden -prci- .»n vrrk.'uien. XV s.ebcii.
br -nrengaste 66, 3. Si. Tb. 26 6 363 .1
Tas anerkannt bcsic Äiasr-
grstügU lmileiarmanete feir-^e Ponlarb^
Ära:« und tzackd.bner. rrima vraigan e nnt
-cinren er.) l,cicri zu billigsten Preist«
nur die.
Jnzersdorfer Gcs7ügelma!t<
anstatt.
rstgtick-e TLl-ck'tiing deS Seilügel» naist fran>.
Merbode. Sarant e 'ür allerbeste Illnalstai.
üauptbcpat: LSien, XV. Wicbrnrr Hau-r<
siraßc 2 (ir,c,ha-n4). Telerdan 68DS.
^>e ,-i„>lkllur.g in.? Haus. 6363L
(rchte Perlen, groh, lvelh,
I^ci.^nk,
rastend als IsgcfLenk, billig,an»
P-ioaitllnben zu b.rta-astn. IX. Maria
T!>crenenuraße 3S. Tiiür L.
63876
LbltLsüsr'rr/
neue, böhmilLr. b,llig:r a.s iiberall, balbe» MM v«^
vLLa.L
Lonttz!
Sr. SVKSL»,
Spe.'ialforten: Lindert- und Ak.rz'.entionig.
— Waden- und FruhjahrsdliUhen- und
Alpenhonia.
Honig-Beudou» Lttlo 90 kr.
stra src 24, Me;z.. Th. 8. 6L0L5
Kia-schiiberkaireN und neue
istarle rraarrilfiSen billig zu «»rkanfen. V.
Pi-ar°:»aaste 10. Mas-h,nengesck,Sst. 60S6S
Imlb^
.nTimenlnllccnI st.'7—8,^ber>.!nHenifl.3.3o!
lVedernrolster st. 1.30. Lirobiäüe st. I.LO.
-Varra^-nst. 3.60, 7.-^,. Lie-p-^Alancll.^
st-?es. ll!?-ha'ir^'cU!. in-i-l. girberw-gmi allch für Mund. und dtaseuleiden Berühmte «rsiier-Mkl-nge Kilo! Casse litr. >4^-» zu
crini.tze. üa .--nb-:ien. Slrals Ultmanu, (üble« Geruch). st. 1.68. Wiener Melange «ila n. l.öO. !yn. »aiierSiaste 63, Ae rber
;e" i.'LLr.''nt' I-Visir^I-riLSOrLS.!Hrnia-'^nV''k°'^E ^^^ ^,,,^^uslagEcn^^G^^
' 13S31 ,Lrtn». °°>I 10-12 u. r—3 Uhr. 1393L l WikN. m., Reiöuerstrntc Nr. 32. i ruiileigastc 11.,
.> Partie hochfeiner indücher
0—' -. 6i —!Ther in Blestibssrn r» .3 englisch. Piunb
Porzcllan-Wandtcllcr in aller- io ,» 3 v. ree englistl-e» 'S-unb aö'Ngebc.,
! feinster n. reichster Ausführttttg °^L'Ln7en7„ebiti-n.
i fttld unter der vand fvottbllllg VI,^ MariahiN rnr-he 6- 2 .^ 6363»
abzugeben. Ill^Lb-Weistgärber-
verkautcn.
63202
-ttlte Uhren. Kupfer- u. -rahl-
stick-k nr.d Silhvgrarbi-n iür Saamler. V.
Ramrcrstarstergastc 28, Z. Lioi!, Thür 16.
63773
srrc.ge 46, LTV.,
12 sscnti-.
Lchmid. V»
6380-
Alte Jlaschen kauft u. verkauft
brauchbbare M. Meneus, XVll. Steillei-
aaue 9. Karte gevü^r. Bon 50 Stuck a«^-
wrrvcn selbe adgeholr 64581
Gcwölbc'l^rvrichrunq zu ncr-
Ikavfea. XVlU HcrdcSjrrL^ 4i. 646LZ


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 72 ]
"VVisv, LovvtLtz
Wiener 1'sxdlLtt.
2. December 1900.
r^r. 331
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge
Spiritus- und Pctrolcumalüh-
lickit. aui jede L^mpe anbringbar.. Moria-
HUsermaßc 45. 1. L''os. 6-1549
Aus Rutcn, «ilciScr, Wäsä>c,
Tkvpickic, Lciiikn. VorbSüOk, Lainpcn -c.
«ric?e mitcT „Sos-rt xostl. Limw-
rlal gkacii Zckikm. KLIbv
^^»ivcirädripcr >iastcutianv-
cni Linünderwngcii zu ver-
knuseii^ X. Gudrunirraße Io2, 3. Ltock
Ttlür rg. 63146
650 Galoichcn werden einzrlu
»' fl. 2b Ir. uns 1 ,1. 7b kr. -bgcgebkn.
Es»korI»Lfi Chochola. IX. DSki^ingEaße
N r. 2, nkLen der Buchh-indlung. 6L14(>
Ich kaufe alte Ä)röbel, Kleider,
sowie altes aisen, Metalle and Sadcwannen.
«arte aciiügt, lanline xlcich. Wetßcndori, XV.
Ld arTnellterhofgasie 7 65340
Ncgiurir-Oassa ru kaufen gee
suck't. Tetaillirte Anrräqe rn:l Preis unter
^R. H. 647:^1- nn die Crv. 64721
Kefliigel-lriekasten wird gekauft.
Wciniuger, X. Quellenflasie 117. 63318
Skumerateur. 6—Istellig, gc-
sucht. Änträge mit Preis unter ,.R. H .64725"
au die l^p. 64725
Palctor 17 fl.. Salon-Iaquet.
Laccoanrug ie 10 ff'.. CbaveauX5!ooue. Alles
wenig getr.:c^cu. mindestens das Topl^ nockk
weNY. U. Deintruubeucasie 15. 1. -st., r.
65026
Hcrrcniladtpcrz, sein»!, um NO fl.
und Lchrekbtisch abzugcbtu. lU. Teidlgafse
Nr. ?4. 1. Stock. 63797
^raurkleid, prachtvolle Ltraßen-
ScikNe' u. Aubnentoiletten. Maniel, ^'sacken,
trragcn. ^nrons, Moosen :c. beionrers
billlg vertäuflich. V. Lchöudruuncn'trahe 65,
64555
;;ür Lanetc, Oofriimc und
inftrumentii-te Lieder. Zu set;cn Vl. Mollard-
«asle 26, ?>,>',r 41. 642i«!'
.Kaufe jedes Quanrnm
sämmtlicher Vartrewaaren, Consumarlikel,
auch Aucler, Kafice. Skrecksninden von 12
bis 1 Uhc. IX. Sechsschlmmetgane Nr. 15,
Engländer. 6527 7
.Kaufe Mödel, Pretiosen. Skippcs
und ganze Berlaneaschaslen zu llölltiten
Brcilcii.AI Eelruiger,I. Livplinge,sUatz^I6.
Pslairererwagcn faunnt!/verk-
t^euge sind billig zu verlaufen. U. Leovolds-
gaffe l^a.^ 63731^
Wcude-Billard, sehr schön,
klein, sauuul Zugehor, dilligit. Vll. Ncuitif.»
g-Ii- 62. 6LI24
Handwagen ruit u. ohne „cdern,
Steüelluag u. Rcparalurcn billigst. Il.Labor-
ktraße 22, 2. Has. 64b4»
tierren- und Damrn-
Lonfection. Teppiche rc.
Eleg. Wintcrjackc. Pelzkragen
für schlanke Lame zu verkaufen. 1U. Lhon-
gasie 2, Thür 37. 63506
Alter Spiyeuciutanf
zu reit 63637
allerhöchsten Preisen,
besoudrr» dreire ÄalantS, at» airüsselei.
Pouits, lUrchen- uud »ilosteiixiKen, selbst
beschädigte und kleine Reste, tnolerr.e Sxruen,
alte Llbssc, Mes>gem,iuder und Liulcrcicu.
r. Werhburggaitc 10,
1. Ttg., L. Lr., Tl!. i t. Äuch bnefsich.
(rintaus alicr Lpiycu
vou 2—4 Unr tagliLk, auch zernsieue, sowie
neue Spitzen, alteSrofie, Ltickereren, altes
Porzellan, Fächer. L. Lpieqelgasse »?!r. 7,
Färvergervoldo „^^mn Ppoin)6443U
H'leg. Tnchjacke, neu, für
i"xed!ks°t?gasie ''uii, Ot;.^^'LnkSr.^ 2!
rill! 42. <>iü6l
Giltc zu beachten!
l»)clegenhcirskäufc für Weih­
nachten: 1000 Paar aNcrscinsic
Herren-, Tamcn-, ,Kntdcr-l»)larv-
handslhuhc, Wäsche, Wirk-
waarc. Kragen. Manschetten.
6'ravaten, Schürzen, Iupons.
allrrkeinstc Lcincntaschcnrücher
L-1onr, Leinwand, O'hinon,
Bett- n. Tlschzeugc. alles fpott-
l'illig. Provinzanfträgc prompt
und solid. Alexander lliosen-
ba»m, I. Nothenthurmstrape 11.
(rnlgang (rrtlgasse l, Xtis-ä.-vie
dem -liethkcllcr. 6Z8-^
1 Maiv»^ 4'^
2 eiiuduoige Shiffonitier» .... »77.—
1 .Vrdoriuchrut 3.bb
1 .^tborubblitn.. 1-—
soivie rollslänbtgo Zitmukreittrichtuugen vou
st. 4b LUtwLviS nur boim Tabezteror uud
8Lcdc!d»ndIkr
«dolpi, rzischcr. XVI. Lnalriiigorslr-be
dtr. 22. 638o7
(Yrohartigcr Piöbclvcrkauf.
Wichtig inr rtruulpa-rr, Lilloslucondc
und' 4 >riv-ie.
20 Ziiumer Mbdol, -l-douisch, »oiitirt, imr
auch Nuchru. uud 8>orztwmer.Eiurut luugev
wnde» u» iedon Prei» unlor ichrtNlut«
Äarantie verkauft. Taruuicr kchias- uud
idobuzuuiuer vou Ivv ft- d>« 30v sl- iluf-
sasbetleu 7 jl., hohe Satzenausiahbettcu mu
Lchuiherei 12 gcschnik>trrvpp«ll!'>NovuierS
17 st., emtbenig» k., cikicirredioau.
16 ktvhle, 2 tätuiäxc, «> Mair-xcu, L Tc-
eorakiouidtvav«, Lü ivtidci, lidren, Lainoen,
Ltpplche, tLor^vae, übeibavpt alle« iardeul-
Itche. sfür auSwMU» ivird alle» gut verbaikt.
In Kolge kleiner Regie, da Ich leiu zbaffeu-
local liabe, billigere Vrrise tvie uberull.
»tue IX. P-rzcll-ngalle 4ba. Varecrre.
Ibiir X, reitieb. V4db4
Prachtvolles antik aeschniytcS
^etie» u. Scrren-lnmncr ml^ echten r.^eder»
ftuvlen und PolsrcrmLbelü. sowie em schoue-
Muock-LchUafztmmer um 180 st. zu oerl.
1. Smgeritra?e 6. 64524
schlaf- und Speisezimmer
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide rompket, nm 270 st. zu
verkaufen. I. Singerstrahe 6.
(Kulpir-, Mahagoni-, Salon-,
kchlas- uud Lreisezimuwr, alle» mit jchwrre»
Lftonzeu, rcbbiche, tt-ordänge, Lüfter liub
um tialocu Preis au Prwaie zll oerkaftiea.
I. Slngrieftra-e 6. 64326
Tireclc »n» brllinste EinkaukdoueLe.
Kunst- und Möbcltiichlcrei
Michael Weih Wwe..
Wien. VH. Vrcitcaanc 20.
i)er»ger Möbel «ft grovrr lltuätviNil für
voiet». Lltüru u»v Landliauser, sowie
Woksvungsenrrichmnaen und Llrantaus-
ftaNuugen luucr lüialirro^er «tSoranne.
Pbiftiric iaturtchttutgeu 72—126 ft.
»Nd.tlrich«, I d0-60ü sll
2 Kalten. 2 Betten. 1 Tivan.
1 rSalchlaiicn. Bvrbävge. Tisch. 14 Seüel,
und «ültftvcredeuj btlligju verkauseu. IX. Be».
Mar.tgai'e 3, T hür 7. 63 8 11
Betieinsällc 6 fl.. jede Bctt-
gröge, ous be teut aLlvautsirletu El.rhlbrübk,
lauu sich absctui keift Ungezieftr batteu, zu
bcv.-deu bei Sivter, vu. üailersiraße 96.
646L6
titaroik-,
Salongarnftttreu.
226—806 il.
7Ü-466 ft.
Lrcvrarwubdtvan.. bu—266 ik-
Herreuzimuier, Liuoneiiirichtuugeu, Boudoir,
ilurichLiildreS v. atleu mvdciuen Ltvtarien
voerLtylg svccralllät: Brauiaurftaming
gen. Lpeisezimluer, alldeutsche- Sch.au
Aiaites Schlafzimmer 150 fl.
Garrntur, Dorpel-Cbisionnrcrr. Teppich-i^o-
mane.TrcoralionsLioan. (rcnole m.t Spirqel.
matter Speiicnfch. ll Toppelkasren, gcstri.T'ra
18 fl-, alles billig zu verrauien. IV. Heu«
gasie 14.1. Stiege, 1. Stock. Tdür 3- 63o21
zunmer, engloch. ^on, modern. Kirche.
Borzuvwer. Alles m gediegener reicher
ArdeU, »usannnen 600 st. Burgerltche
BrnutauLstarrungeu. solid, in alrd^ches
Lrbcu, uuM Nur,, cornplei ^6s st. Pe»
ftellungen jeder Art werden übernommen.
Stvuen n. Ausücllungen deretnmlligfl. Preis-
coimin:e auf Lunfch unter Mzngnahm« aus
da- „Tagblatr" grans.
Telephon 4535. 655.59
Leder-Schlasdivan mit Lad^
und Malraxe:,, billigst zu verlau-eu. XVIl.
Huöiingrrgalle 12, Th. 4. 65303
Pasirndc Weihnachtsgeschenke!,
0 Kronen
tvonatllch hocheleg. Taulciikleiber, Homei-
puaS i'Nd Lodeneostüure. gesäimackvolle
Schlafröckr u. Negligees. reizende Seiden,
ttnd Ltossdionfcn, fesche Mädchen- und
Kkndertlekdchen. deüe erorre L»erren- und
Tamettwäfche. VL. Amerligstr. 19. Con-
fection. ^ur f^aknilien vkm L^eavrtcu^ k. u. k.
Militärs. Lehrern u. AngeNtlN bckoue' Ae-
stünftigttttb. Alles nach Beurunng, semue
7'irbell, btl.ig'te Preise, «arte geniigt, sende
mlt Muster u. Iourrialen ins'Haus. 64 392
klulcr der Hand schwarze
Diuterjocke 4 fl.. jäiw.i7, wanirter Kratzen
0 fl., grlru.:S Lt^ffrlcid 5 sl., braune Tuch-
rodc, schweres hlk!eid auf Seide
tzkarbeitet. Plokkscn uno Tiveeies fpottokllis.
IX. Währingerftrahc llO. ll.
Tkkr
tz.. ll. L:..
<ir 6 Prejovkv, z» ver­
lausen. IX. Wäheingerstraßc 5, Tdür 24.
^ S4«2>3
<» haudgcsticktc -Hemden, noch
ungetvaschku, 2 -tft-k seine' Leinwand, ein
Tuszend Taschentiuber. Alle» seinsl, privat
dilli, ,u v-r!.aftlen. VI. Mar!abils-rltras>-
Re. 107. 1. St!k«e. Thllr 1,5. 6:-3k7I
fl. 85.-
. 75 .-
80.
Schönes WrkknochtSgcschcnk.
Handgcknüpslcr Lmtsvftatcpblch ift sreiswardig
zu verkauscu. VNI. Buchseskgaise I..Tapezierer.
Spottbillige Plüschjackc und
be 2.3. 64-166 Herreftonzüge zu verkanftft. xvltl. Ebeibos-
(rkcg. flicdcrsnrb.Oiefellichasts-! ga8 e 36, Mc-z anin, Th. >. 651K8
Nci» <72 <5tm. Lchlutztveite, 168 Etm. eae..--—-« 2 -.,....»..,
Schoglänge), gcschiuackvoUe zlittcrio«lette u.
einige einsacherc u leider billig zu verkauscn.
... „„-..
(»leo. romplckc Wohnungs
einrichtuttg und ein feiner
Ptignonfl^el billigit abzu­
geben. I. «illgcrslranc 6,b1.^--t.
Möbel-Getegenheirstäufc
von LO Zimmern, darurUer AUbrutsch, Barock,
i^.glifch, iXococco kinl, Schlaf« und Speisr-
»immer, Mahagoni-Salon, Tecoratlonsdivan-
Garnltur, fchbue Brldcr und viele- Ändere
um jeden Preis. VII. Mariatzilfcrstraffe
8 tr. 5-i, 1. Hos, Th. 25. 63759
rt. Lbere Tonauslraftc 85,
an der Lrephaniebrückc,
zu vcrkanscu:
Retch^scbnitze Spnlezkmmer,.
Schla^nmaer m. Marmor..
Hochmoderne Salmigarurrur...» 80.—
S^fevsch, matt Nutzholz....» d.—
A^ue-Matrayen. it.—
iL^rerne Betttürfaye. 8.—
BellernfLye, rapezrrt ......» 5.—
ttzäschniche m. Marmor, Lthürig» 12.—
Oclgemalde L1x26 Zoll. ...„ —.50
Altdeutsche MarmorkÄtche» ...» 8.50
Speifeituhle l.'^O
Trumroukasten.» 5.—
Secrifwn-i-arnitvr mit Tisch..» 43.—
Lrverjk >4tageren. 1.—
Breie Eiren- a. LinderdetleR.., 5.—
Tivcrje hocheleganteLttomanc,
TccorationSdwanc. gesltckt.^
sammt Teppichen v. si. 16 b. -15.
Mclirere viochivolle
Schlaf- und Spcijczimmcr,
seivte aufts girawusiiiilder, vanvwagen.
Gosliifier uod Lyren ft. I..56. Zufolge
nrobeil Zuspeftäteo von Zeile 8e8 Privai-
ipftdlteninb werden dir P- T. Üniedcr-
verl.ftfrr eriuLzl. nurVorrnitta.öjwisilicn
6 und 11 Nlsr cinzutuufen.
H. Lbere Tonauftrayc 85,
an der Stepkfnnicdrnckc.
Localitäteu zu vcrinicthen.
64509
VI. Mariahilferstrarre 69.
ll. Stock, Th. 4.
65284
tklegantcr schwarzer Salonrock,
wie ueu, siir sil lavkeri Herrn billig zu ver-
kauscu- I. ElisaberZstrase 8, 3- Lt-, Tb- II-
64570
^ur Psaidlcr eine Partie
Blousen, Schurzen, Wäsche. i. '''
gafse 1. Toni eich.
2 «alontcppkchc und billig zu I
dcrtausen- Vit. Zallergage Nr. 14, Thor 7'
83728
Echte Pcrscrteppiche, circa 500
Stück, darunter Nuslag-, Ucbcr-
wurstcpprchc, Lambrclfuins und
Boricgcr, werden locgcn gäuz-
kichcr Auslösung dieses Artikels
tief unter denk KostcnprciS ver­
kauft bei lkregenuncr u. Klabcr,
H. Pralcrsrraftc 50. 65223
Hochrlcganrc graue Pariser
iriic i Taiiclkc, prachtvolles übwarzei Leideilkteid
-aivaivr- s^r stblauke Tarne, 1- sil-saveilsjtrabe dkr, 8,
63702! z. Stock, Th- II, zu verssautru-' ------
64569
0 sl. monallich 3 ft.
Hochelciante
Taulkn- und MäLlhenklcidcr,
Lodencoslümc,
Matinees. Schlafröckc, modernsie Schöße,
Seiden« und Samnnbloufen.
nach Maß, neuesten Journale', biUigstc Preise.
VU. Treilauscrgassc tll, Conseetion. 65046
Eleg., langer, hctldrapcr Tuch-
sackmanrcl, ganz neu. mO Skungs verbrämt
und Seide gefüttert, billig zu verlauleu. Vll.
Lkndengasie 1 Stock. 632«t6
Keine ivivutag-,
Tienflllg- »c--!bcrlalli.- leine TSuschuug
des iläusev«- reellster ItLnbigei Berlaul v.
echten
orientalischen Teppichen
riou L. >!L. sl. b per Qu.-Mtr. LuaesLUgru.
BeUvorIcger mft Mausen Stück.. fl. —.75
»»chtchvoll-Tischdcckell, oordeaitp nur fl. 1.85
p Mnfter, gkeich 2 «vtück, eleganter
ILprt^.ge, aiftoirodllsirblg, aru,
mft Fransen, Locket u. Draperie fl. 8.50
»lntik2 Leiser Bortegrr, echt.... fl. 5.—
Schta Laramante-Pontüren p. Paar fl. L8.—
Teppiche werden kuustvoklst
Und alle »eiental^se^^ertalftlltev bei
Eduard I. P a w k n i a,
LOien. 638 1 7
I. Ku-serschmicdgaNe 1, tm Eckhaus« der
tkärntnerltrohe 14.
Wohnungs-Ginrich-
tungeuu. diverseMöbel.
Staunend billiger Möl»cl-,
Spiegel- und Bildcrvcrkaus.
Aon einer der größten in Liouidation vennd«
ticklen Mbbelfabriksflrmcn wird das gesammte
colossale Lager, bestehend aus d.'n fentsten u.
kinfachstcn Nvlieln aller Stylarten, sowie
auch vielen taufenden echten englischen
Stichen, hsnxusmsbclu, Vergolder-waaren,
Ä-tagagoni'Salonv mit Bronze. Jar«
dinivres-^Lpiegeln. Original-Oelgemälven
u. s. w., n»egcn Räumung der r^ocale
zum halben Postenpreise
verkauft.
Der D-N'kauf stndet täglich von 9 blö
111 Uhr Sormmag» und L bs 0 3 Nach­
mittag- statt. 64789
H. lkntcrc Tonaustraste 05.
-Hübsch. Wohnungooinrichtnng,
Salon, diverse» complett oder einzeln biUzg
verkoufc^l. »i^ndler vcrbctcn. VHI.
yaspiugergasfe 3, Thiir 111.
04360
l zu
3507
Sehr schönes graues Kleid
» 1 t Spencer »» 7 L. z» de^auje». Vlll.
^ L. ü-» AVSSr-
Bettfedern privat billil
verkaufen, l. Kollnerhoig. 3, Th. 2 9.!
ZacqueS^WalliH
Tischler- und Tapezierer»
Piöbelrtabliftcmcnt,
nur l. Singcrstrasie Nr.
ll>olnmng«ciarlllrbig- Wihrüig, tlbt
Eartgftffc 17, «unsNilthlrrct. S5153
Zivci Barock-Schlafzimmer
Mld zivei Toilette-Tksche brüig zu verkamen.
Vlll. Larnmgasie 6, berm Tischler. 65147
Möbel. Hcrrschaftswohnungcn
werden auf das ckcganicstc in
Bticthc eingerichtet vom Nlöbcl-
haus Phltipp Krön, Wien.
Stadt, Siuqcrslrasic 8. 65377
Möbel. Hotels, sowie größere
Wohnungen werden >Mcn
Thcilzahlunacn vom Möbel­
haus Philipp Krön, Wien,
Stadt, Singcritraßc ?!r. 8,
complct eingerichtet. 65378
Gute und solide Möbel können
Sie nur im Ntöbelhans Philipp
ltrou, Wien, Stadt, nur Singcr-
ilraßc Sir. 8, bekommen. 65397
Barockztmmcr. altdeutsches
Zimmer, polttirt s Zimmer. Plüsch^alon-
garnitur. Teppichzarnirur. 2 Femrer gr^.lu»
Plüschvorb^'ge, Lcdcrdivon. llmlegtifch.
Stahkr, Äor^nnmerlo'ten m.t Wand, krei-
tbürig, «üchenmödklo, trinderbett urd >och
vlkles Ändere billig zu verk. >U. Lerchcu-
felHersrraf.e r Z. M-'^zauiu. 6t 621
I:n Speditionsgeschäft.
I. Hvhen,:auseng lüe 4. Telephon 12498.
sind t Salon^rnitur. 1 Sckw ibtisch, Goid-
consol mit Li-'lTgcl, Sdiffonnerk, Tlsche.
Spr ge'. Bilder. Nippe-, »üchenkasren, 1 L^r-
zlMmcrwL.id. 1 Orgel billigst zu verkauseu.
Wegen Abreise nach Amerika
prachtvoller rosa Goldsalon fehr^billkg zu
verkaufrn. M. Ltammgasfe 5, Thür 19,
von 2 bis 4 Ubr 654 30
Zilnmcrcinrichtnng sehr preis-
Würdig zu verk. VQI. 1'e.chen'cldrrstr. 126.
3. Stg-, Td. 4. 65! 92
Nröbcl. -Heiratsaiwikattung.
Oompletes Schlafzimmer mit
Bctteinsöscn. -Haarmatraben,
Atlas-Steppdecken n. Ptumcanr,
Speisezimmer. Borzimmcr so-
loicKüchrncinrichrnng um 4-50ft.
zn vcrtauscn. -^»m Möbelhaus
Philipp Krön, Wien, l. Liogcr-
siraßc 8. 6L380
Bilder- Sammlung guter
Meister, als: 2 si^cistcnbcrgcr
1620, 2 Ban Tamc Nieder­
länder, 2 Lsladc 1 Ltade-
inann, 1 Eichlcr u. noch sehr
viele andere Bilder v. be­
deutenden Atalcrn. Wien, Stadt,
Singcrs'traßc 8, Nieizanin. 65381
Wegen Ncbcrsicdlnng.
lkine Saloügarnitur au- roibem Plüsch,
gaizz veu, e n mafllv..r Broi.zcinfler, vvci
abichliffbvc Eiasl-fibr,' 0 i°ri bifl>-zft zu vrrk,
IX. «la'brqass- 7, 2, Stock, Tbui 13. voa
8-3 Ub>, 65143
Schöner hoher Schlafdivan
mir Lade und d-sarratze ist viürg zu verk.
i^ttakringerstrage 98,r1.St., Th. 7. 63752
Bornchmc Garsoneiurichtung,
klcu Ba>»wwcr. aNP, .pbr cnzimw,
Ci-avicr'Äiaurv-zsllisrl, ekcNr, Oft -er und gr.
eckfte>- Bersrrieppick, zu verk, Boa 10—12 >u
vo» 4 v 1Is?r. IX', W-iiseuy-ift,g, 26. Park.
recht», 65555
Hotclmöbel sowie größere
Wohnungen ivcrdcn gcg. Thcil-
zal>l»»geil abgeflsbeii, I, Tingcriiraae^ 5.
Prachtvolles antik geschnitztes
Ssieile- und zöerrenjnnmcr
mit eck'tcu Ltdcrslulilbii und Boiiiermbbclii
jpww eift schöne» Barock-öchlnfziiiimcr vm
t8,> fl, zu viilovs-i!.
I, Liusierftrastc 4. 64598
HcrrjchaitSlvohnnngcn werden
aus bll» clegoinksle m Miciue emgerichtel
Jacques Wa!liS, I. Lingerflr. 4.
61596
: l: Möbel :::
ttuglaubllck billig, ober gediegene Waare,
»rein Schwindel, complettes altdeurfche-
^klaf- und Spersezimmer um 325 fl. ia-
Hau- qestellt mit Garantie. Mache die P. T.
Käufer darauf aufmerksam, daß diese Möbel
keine Budapeftkr Gxportmödel. souderir
Wiener Lrzeuanisfe sind. Besichtigung frei.
Lein Aauszwang.
Luch für Wieoerve^Sufer.
H. Porzellang. 20. 68480
TccorationS-Tivan äö st-,
Otlovianr, srine Piüsch-Borbanpr, Schiasbivan
Von Stoss und !.'eder, Lopha und Matratzen,
solid und billigst, eigene iliseuguttg. kein
Zlvlfchcuhandkl. VIII. Ulferstraße Nr. 69.
TapezierergeschLst Zogner. 64808
Plüsch-Onomane. Knüpf-
ktppich X- sehr billiz zu vorkausrn. 11. fferdi»
n»nb,str- 27, 2,St,- 2,SI- Tb- 20- 6431
!! ^eine Garnitur !! Großer
Goldspiegel, Peudelukr. Trfch. Se-wl, c::o-
moue, 2 Aorha ge uud Küchen-
crrdenz zu vcr^iufen. VI. Ma'^da-lcueusrr. 24,
S tiege links, I Stock. Tb. 18. 65182
Barock svcisc- und aLtVclnschcs
Schlafzimmer. Teppiche, DivLN. Büwerk-^üen,
Schrcivriiche. k-ästcu. Tk''che. Llüdle. L-"'
zkmweruköbcl und Hrrichk5di'v.e'-' billig': zu
verkaufe n. I. L ippl ingersrr.itze 16. 64577
"PrivH'töbcibcrkauf. Ein gc-
branchter Salon— von eTÜer Jirma -^nge-
fenigr— schwarz zolirteo Holz, delre^cnd
au- 2 Garuikuren. 2 Trschen. 1 Sa'.::'.
schrank mit Bronzen, großem ''^eldspre-z--'' m.
Marmorconsoletisch uud 2 sibwerer. Selben-
vordängen, msammen 350 sl.. ferner ein
Schlafzimmer uußpoliri und ^e'Bn'tzt, d.
1 Doprclleit, 1 dreirbcil. Spir^.?.''chrank,
Nachtkästchen und Baschkaüen, zus. 3l.-- s^-,
zu verkaufen. >Il. Sck'otten^eldgaf^e 8.
tbor gc'chlosfcn, bitte 'U läuten. 64528
Maschinen,
Mikschikrcnbrkandlheile
und Werüzenge.
Perkausc Strickmascknncn,
aiO^ Ä^itn. Ltrtckl» wirb jitr-vt.. T-^
graln gaffe 10, in> Ma'chinengei^' '74-^^
Tampfkef'ck. Eornwall,
1.>:7 Quavralnieter. 6 Arm.. 'Nkt "'s
12 Pfereekraiteu. Ocaenke Tauir'' '2 chi-'r.
billig zu Verläufen. W'. -, II. ».ar^tio'k»
gaffe Nr. 15. 63^76^
Egakisirdrehbänkc, Bohr-
Maschinen, Hobeln'.aickniicn. 200 'iXm. lL'^;,
IllXl Mm. drekt. Ldaping Tran-sni —.
Rikmenscherbrn. üager. wenig gebrauchk.
billig zu verkaufen. Wien, II. Äar.i^^^'le
Gute cyreifcrmasckiine ist um
8 fs. privat zu verkausrn. XVIll.
Üraße 87, Tvüc 2. t'.4o'',
2 Strickmaschinen, fast neu,
gab wkgrn flbmüicvvrrbastviötu »di billig
zu vrrlausill- II. E!umaurr,assr 5, 1- iv!-,
Tbür ,7 6.77tti
Singcr's Ningschiffchen-
Dählnoschinrn. b'Iliprr ol, üdrib'.:. nur in
brr ilodril-vicbrrlae-- 7'N- irrb-^
l,r!>s,r. Nr :!5 -7 '---
.Kansc Werkzeuge, Herde,
Se'el-, ^2ttster fouh.ge 'I. VI.
l tzuku p cndorfcrstraf.e Nr. 36, il. '.X-
-Hntmachernälimaschinc mit
Vnibaubssldrrr, p.az ncu, zu v '^n.
IN. »brurrb-^isr ll Tb. .7. 67--e.7
20 fl. Liugerinaschinc, ganz
ucu, bjähriae vtaranric, Origivas-'X.v-i-l-.ff
30 fl-, tÄreiscr- u»I> ubcrnflbre Ma'chmci- um
7, 9 und 12 fl. zu babru. Äart-rbO-,
Kalcrnbnqb.'ib 22. »kcparaturen brlliz. 65.--1
Sehr gut erhaltene gebrauchte
O.isci.-Rrftr'-nitr: jcdcr tnrä«r u»v Ocn-
srouciiuli in groücr Äiibmalil stcks vor-
räthiks uns sclsv prciLtvcrtI, bci kavl
l'nlllcr, Wir». XIV, Ticfri.dacksllaslc 24,
Tctrvhon -!:!30, 637b^
Stahmaschinen
I fl, Lüpchenratb» I fl-
Siiiflrr, ZOngickt--, Grriier von 10 fl afttw.
beim -Mrck-aaikrr uinacl, XVii, eic-ontku-bfl-
?ki, 6- S!rparatu>ca wkrb.-n ad,^c>--i!- -V
in» Haus gcftbll:. Srbraucknc r:
werden gelaust.^
^ INtt' Stück L.scnrilator-.scld.
schmieden, Heidzcbtzc 47x5 5, orca 8t- rt-n.
schiver, fl. 22.50 per Stuck, iu^vrl a>»>^
acben, Mvriy Zuckeruianri 7-üvwr, pflten^ IV.
Wwuft.a'izc I9b. 641,8
Lederbiva» 16 fl-, 2 tiarniflcu 1 fl,, Bilder
2 fl,, ovaler Tisch 8 fl,, 2 Pctibclulireft,
Eopha 6 fl,, KasiUt, alle» fletfte und morgen
zu verk-ftscu. VI, SltbngrichciigLlfe 16, Thür 4,
!«sflekie. 63760
: ttälfinaschinen
kaltft m.rn am bestett uitv billi n'icn^ b:im
flllechonlker. II, ISebgafse 44. dibve -btvgkr
20 fl„ gevr, 13 fl-, Greiscc 8 st, OrtMnab-
»ünglckiff 30 fl,
Bandsägen, neu, billigst.
Morlt) ftuckcrmautl s 2Llre, Licu, ti, 2d>>n«
iiroi,- lOd,,
Ü 'Gold. Med. Paris lOOoVÜ
Zturdc-lütck- Tambourirutaschkuen von
u. irckdardt für Monogramm-. Soutache-,
Schnur- und P^rlsticki'relcn. Pkasi» d!äb*
Maschinen, sowl« Liuger. s>rcr'cr- und
NiNtfsch. rc. bkUigü denn Mech. tk. Pstanzel,
VI, 2 o^umpkndorferüraße 153 und
s^a iic 8. <iü6L3
Singcrmasöfine wegen Abreise
sehr billig zu vcr:ausen. V. ttrtebubc'.s^ane 25,
Tille 17, 03104
Elfcnhobctmajchlnc,
gebraucht, nur ervalten, eventuell neu, 8 kls
3 Meter Hobellänge, 1 l 00 MillimetcrHor»l-
brerl« und 1000 Millimeter Hz^drlvob«.
lausen Brllber Wüster, Wie.a. 1-.
stausengassc 1 83721
SÜtter, V. ^bndrrrnnerstrase 1s. 6517L
^na^chmeu.
rr«n, Lwbosfe,
^ Werkzeug dtlliast
Gebrauchte Bohrniafliilueu,
^lbschmiedea, Wechs-tiecz-». »wbff.
^chraudstbcke nftd anderes Werkzeug billtgfl
bet Illtiu-S Süttcr, V, kchlll-bruunbchv.^
1-
V. Schöndrvnner^be 1o. 65IV4
bei
igasse 24,
63791
Lrchbänkc, Spindelpresse»
prrt»werth-bjftllcpc». flSuittztanisib»«. IV
Lbereflevisic b..
^ rvlli.
« 463»


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 73 ]
Ur. 831
WiSll, VoiwtLg
Xenes ^Vieller Iklxdlatt.
Maschinen,
.MaschinenbrSandlheUe
Und Merkzeuge.
:': Nähmaschinen !!!
«lle« Systeme, solid, billig, mit Ljäbnyer
^LrLNtie. Ongin. Emger-Schl. V.
Srieagaffc 4l, ststtLI
Nachstehende Holzbearbcitungs-
mascriinen, gedra'^cbt, in bestem Knstande. lind
sofort dllliZn äbzugebeu.' 4 Bandsäben.vttfen.
r^OO Mm.. 4 BLndjägen für Hand- Lnü
Ar.ktbetrieo, 1 Zmkenlwneidmasci'ine, 2 Cir-
colarsäLNl. Holz und Sisen. 2 P.'Ndclsägru,
2 s^aiömascstlnei:. 2 Abriä.t-Hc-bc^maswinrrr.
Emil ,7ischl. V. lÄnesgassc 41. 65198
Lehr großer gebr. Nöhren-
uarwärmer (wie neu), mebeeie kieineee
ZiShrrusorwLrm., Sarmwa''eetcneI,Montiu^,
Bouillcure, Cornwollkestel, freistehende und
liegend« Eiederohrlrncl, Zwergkestelderfchied.
ödstem» und ieallcher Größe, Cemrstugrn
tL Unterantricb, Relerroir, Lkannen,
Tiedelenel, Srmiallisirkeflcl und Wardelu
leglicher Größe, ^eertestel «. >c.
All«! ungeaiein billig bei
Carl Latzkcr, SZies
Wien.
nv. Tiefenbachgaste Nr. 24.
Telepban.3336,
Maschinenfabrik.
Wien, X. Hascngafle 18.
Türe 8 lik englische Lvcomobile, vorzüglich
reparitt, lm befteu Zustande.
Eine 10 u? inländische Locvmobile, fast ne«,
4^ Eoruwallkefiel mi 50 O^tter Heiz­
fläche für 8 l '2 Atm. detrieLö^annung, neu.
Einr neue 25 ü? halbstationärr Locomodile,
mit LuSziekbarem Röbrenlnsel, 8 '>.» Atm.,
promgr vo« Lager lieferbar.
Elue gebrauchte 25 l»? horizontale gut
h^erichrete Tamdst«schme.
Drei »ene stehende Sicdrro^esiel, 4 5, 5 5
Mld 7's lIMerer Heizfläche.
Ein »euer stehender Querrohrkefsel
4'5 LI^Meter ^izkäche.
Ei» »euer SaugvorwLrmer.
Mne gebrauchte doppelQvir'ende Sang' und
Druckpumvr.
Eine gebrauchte EhL-mcmi'.''che Tamps.
-wnpe-
Eiue gebrauchte Bilsou'sche Tampfpumde.
Ti« »euer 2 ti? stehender Motor mir an-
«dutirter LarTfvstnaschine. 6384t
Maschinenfabrik.
Wien. X. Hascngasse 18.
Kroßer Verkauf in Werkzeug-
Maschinen, 1 ?stitenftotzmafchiue. 400 Mm..
Huv. 500 Mm. Ausladung mir Z^kerlsudport,
3 Eiscnbodclmaschinen Ui-OOxIOOO Mm.,
5 dwerse Stza-int.maschinen, 1 Uni^rsal-
d^raisma'chine. 4 ÜLlriägen, .^0 ^chleO'
lpindeln, 10 Schmrrgel'chlcifmaschiuea. SO
Mea^amkerdrehbänke. 30 Egalisirdredbänke.
2 Vlandrrhbänke, 20 !?^ti!ato^eldl'chmiedrn,
20 Schlrimeiurroge aus Gußeiseu. 10 Schnell-
bohrmafchinen. 20 Sländcr-Bobrmaschincu,
Musrll-Instrnmente
uuv
Mustiralien.
Luche Clavicr, Pianino od.
Harmoulum zu lauken, m. aibrrtftastl
Nr, L7, L. -Ig,, L. Sr,, Tb, 17. 6023.'
Böscndorfer-Mignon billig
,-ll vkrkail'eu, cvknl. umzutauohcr.. Icuca.
ülminstiu-mer, VU. Reudauglistr Nr. 71
6319«
Graphophou mit Ä."» aus-
Lejncht schonen Lüal-cn in billig -2 vectauf.
V. Stronslenaaste '22. 13. 01310
Mignonflügcl, 7 ^ctav
'rikistral« 49. Thür «.
01372
Schllurstichmaschine, sehr gut
«halten, -L kaufen gesucht. Lstcrte a»
T. Üühvl^g, Schürzenfabrik, Budweis Bö^en
Nähmaschinen, neu und ge-
brLUcht Lchuster. und Sstineiderulafchiueu von
« biö SS st., »llch au,' Rateu. Unterricht
grarik. ?oir VU. Mariahilfkrstr.
Holzwollpresie 720X550,
vnndfäge 70v Mni. Rvllkndurchmestcr, Ab-
richtmaschinr 310 Mr». breit, Srrissäge
bOOMnt, und sog Mm. Sätidlatr. Mester-
fchlrifinalchm« Halzfraisoraichine vreiö-
incrtb Ldzugebe». S1S3t>
Masihinrniabril,
LViri. Therenengallc 9.
nur
!ian!ie
Lberrsicn-
S4S37
. I
gaste >..
r Billige Nähmaschinen
:! 1 Aufgepaßt:!
'Leu» «au braucht eure Nädmaschin',
So laust mau nur aus d'Manahilferstratze
-r. 126 hur
VuL sucht sich eine schöne aus,
'War. beuvust'S grans inS HauS,
'Sarantin wstd auf acht Fahre,
'dluch bekommt man gebrauchte Daare.
EErerfer vou 5^ aunnM^s,
Siuger von 6 st. aufwärts,
EIstusschiff von 20 fl. aufwärt».
^lettelst'ch um 2 sl.»
Sau- neue Singer um 20 st.
Sau- neue Sstogschift um 35 st.
Sau- neue Srrifer um 32 st.
8 Tage Probezeit.
ULterrrcht gratiS.
VN. Mariahilfcrstraüc 136.
dir. 63737" an die krr.
S373i
im Tön, Gi'rrconstruNtön, ist wrarn Ueber-
stkdtung billig .-u «rkatslrn. lU. ^upt-
straßc 107, 3. Lig., I.St., Tb. 34. K379S
Pianino, überspielt. 145 sl.
i» vcrkanicn. V. Maiticinödorfcrstrabe 30,
1. Ltöck, «rnttcr. 63473
Claviernoteu und ^boc-
TdLr »1.
'-4432
Pianino. 7 r^ctaven, i
liadrr flödricat. um 120 jl..
6.7203
Ltutzfliigcl, 7 ^ctav,
Elfendein^bls'viarur und t^iiknsorei:
um lOo fl. tu verkaufen.
Nr. 51. 8. Srg.. Td. 63.
Krammophon sammt Platten
UM halben ^rr!? ru verlLufkn. '''rvr
Marietreugaffe 6, 3. ^t., Th. 1 .'l.
6L1S5
werden billigst verkauil. 9k1bin
Ctavvr-Erkarr, l- BeÜonastrave -t.
2 Lchlinamaschinen billigst zu
T-rrlaufetl. ll. Rorbwrild-hnstr-ßc 2 S, Wäfchc-
«efchäft. ers^o
Ltrohhutnähmajchinen. Lbcr-
uudUnteri^.neuermd grvlauchle.S.Gäbier,
Vll. Lindengaüe 15. 65482
Drehbänke, Bohrmaschinen.
«tkmellbohrmalchinen. ,1rU,chm,kd«n Schra-H-
chöckk, «ußtheilk und HandwöikröNge vcrkanst
chilllgS Sd«r. IV. HundIthurwerstraßc Nr. I,
getzig« i?chö>tbruimerstraße I. 63-167
Gebrauchte sseldschmicde,
-Niitboß und hölj«r»r «irn-enl-r-tbcn billigst
,n vkrians-n. 7-/I, PUgramgafie 6. Td. S.
Tbnr II.
Lrgel zu verkaufen.
Großer tor fiir Cnt-
ck-llbnngranlag«, gebr., sammt Rahrleltuag
billigst. Emil zischl. V. Griergaste «r. 41.
ülaßgaste 1.1, Tdür 13.
und eine Viola irnd
1 hqdraul. Presse, ZoO Atm.,
lamtnt chitmvc, für Srastbetried, arbraiicht,
Inlligst abzugeben- Emil Aischl, V. »rleSgaife
Nr. 41.
Watta-Krempelmaschincu.
Faden. »remb-lmaichinrn, Ncißs-ls.
Slopsrolf. Lpinnm-fchlnen. Webstuhlc,
belgi che» g-vrica,.^ ",."1
Anlölnna de« UnternehmenL dilltgst abzugedeu
»ei EmÜ Fifchl. V. Gririgafs- Nr. 41.
6S19n
Photographie.
Bulls-Ehc-!1odak. bequemste
Camera für angebende rtmateure, f"'
gX 0 ,um Wechseln d-> T-geöl
Neinharladarsergaste 7, Na ver. ^^ 32-3
trlectromotor
c°. 1 Bserdelraft.
Glaswand
ea. 4Mtr. b°ch, S di« 6 Mtr^aug.
aesuchr VI. Laudwirtbg. 8, skrrwan. v46.,i
Gasmotor z» verbaute».
1— 1 >, xserdekr. ran s. Barnbardt'^»»--.-.
tadellos, i» Gattg: zu fetzest) »>1- ^mncr.
,»lll SL.
Sport.
1 .Herrenrad, 1 Änabeuiad,',
99er Modtll, f-br dilli, ;u verlaufen. V.^/
Pilaromgoste 8. Me-;.. Tdür 10 04912 billi
Weilinachtd-Lcrafion!^
sichle l'delweiß-stikivlenlainve lammt klrluer
T-ie l-ardis 3 st., fein-te lde.ienlostk» SO !r.,
knalücher Sattel 2 2 calstan,e. eein'I rleu
veroickc'.r. in allen ^vormen st. 2..'^. Räd- MW
Maschinen, cleganie Singer, bocharinia. mit-
tchönkui Lerschlußlaften -28 9. i-ei Smevtz 05
nneiß. Wien, I. Parkring 2. >ri79.8
2 Garnituren Gummiräder.
neu. 1 fl. 180. Znckerulann, Wien IV.
Wieustraiie l9b.
Zunge kleine Hunde und billigst iua
zu verlaufen, rillll. L;-ru-.-fgLste !'b',
:! Pracht-Togge!!! ai
seriell klug- Männcken uud dreiurt. -biSiq. rn
Droauerie. DX. Wallcnstelnstraßr 6. 63V43
Englischer Pulldogg, Pracht-
crewvior, ist in virtaulen. X7'- Gr!-
Sir. 18. 1. -lock. äldnr 8. 043,0
Kaufe Raste-, Sunde. Angara-
saben. alle N- Ien Bögcl -c. VI. Magdaleneit- S.^
siraße 52. Scheibler v489S -L'
5 junge Horterricr.Mannchen,
beste Raste.' 8 Wockcn aU. zu verka-useii. Gast- bis
kau», .rvil. HLiipristraße 71. 64296 ver
Weißer Pudel. 1^- r^.ahre alt. L-
aelebria. zu verl. 13. Sodie«kvgl. 5 63516
«ualiiche Dogge. lO Monate be°
alt, >!i billig zu verl-ulen. VII. r>e-eubgch-
gaste 53, Puncrri. 64453
Pferde- und Wagen-
An- und Vertranf.
.3 schnelle Pferde sehr preiS.'>
würdig .;u rerkanftn. Toikback). d.Ln.l.
Lchwarzbrauncs Pferv. au
15 ^aufl dcch. m prnSwnrdig zu verkanten. ;a
DVrr. HernLlserHaupritratze 17. 64611
Neuer ztvaipkigcr schöner d,
Steirerioagca billig tU v«i--aufen. Sdcr»
Tödllu,. rarowitzf-ga»' 0. IM Ml^k.
iLütt.-»
Alter u. neuer Broom billig °n
-u verlaufen. Pralerstraße SS. 56>88
Möbelwagen, halbvcrschalt, g-
iwei'vonnige st-r!- Sireilwagey ,u lauien e°
- gefucht. Zuschrifien .7«. L"r l-
. ^ttzeldammeroeffe 11.
' Antiker Vin-u-vla-Wagen.
; ^°L?°6b"-rÄer-!!! «04:^"'»
Cinspänniqcö Ltreiswagcrl^
k mit Sel-chsin. Stützinwagerl. einfpanniger»
-- Baum- und Geschaf'rwogen billig ,u »«'-«
. lausen. VIII. Z-sepVil-dleestiare^
. Gleq. Broom, Glas-Lcdcr-
>, lantauei' zu »eilansen. Untere ^uaar^n,^
'iweisitt. Broom in fcnr gnr.^
-«,
Wir suchen einen crtzait.>
, lOsttzigen entweder Tramwatz-
vLer (foupsfa^oN'Lmnibu» zu kausen, c
' ikdvch durst- derselbe Ntchr^ äU jchwer ^'in.
. Gef. Lstente mit ürr>»angaöc I iitcr Stz.strc,
,G. n. n"Nt ar-t-
latzlig'in D!er« dilli, ,u v--Iauf-n, °n4 "n-
- leln. XVIII. Blumengaste 24. 628,2
Glaslonduner, sehr gut er­
halten. ist billig zu verkaufen.
7. Metallwaarcnfabrik, X. -Herz-
> aaste 01..
« 2 Landauer, 1 Leder- und
lk't I G!a«Iand--ki, tUsia i'l d'-!?d»".
^ XII. -choddrunnerstiadk 270, ,n S4^i-
Gestboni. 6^^^"
" Gut erhaltene Brotwagen
werden kt'rnst. X. Laaer^aße .?. Td^ V.
-r« ,>7-e,A,n Monrao nnd Dlenstaa. «>».'-^4
Ltrciswagcn, tadellos, ist
m vtiiswürdi, >,u kttfaused. V.
Daimler-Motorwagen, gebr.,
— wie i-en. Odferdig, g-r-riir! iadelieS, iur
m 4 Sieiion-n, Mdverust ou-aeüotl't. ist inm
8. Preist vdU 3^ st. r-t °':'-7'en. ^^ron,
Siruanni. X. Wudrene-st- ,1. 0„4.78
n. Dedernsrrciiwagen billig zu
!ö. vertauien I:-: !«onoi s. r"v?'t, III. ,Ino-r-
aastk ->9
1L 7Vrilchwagen. einspännig,
U. lcich! fadröai. vreiswnrvig lu verlauon.
Milchdevoi. X. sirlochgaste 127. 01379
H1 Zn kaufen gesucht Ltreir-
U. wagen auf jd-dern, -iria 2S d-l 30 C-ntner
31. Tragfädigsti'- Nnlräge ail Limunr!, Gare,
^ Uebcrs. Equipagen billig zu
v-rl°ul-n. llluil. IX. E°dicSiig°^^2-.
Tfcdernstreiswage«, Kastcn-
M iweiiadlir. L-n°w-zen ,u verlaufen 7 11.
llaisersiraße 101. «3176.
oge. 2 Brooms. überfahren,
9 Pnrrr:es
ist ätzt an der Börie von Jedermann
in kurzer Zeit 64460
viel Geld zu verdienen.
At'lräge nnt. „Mercur 64460^ an die
Geld sür Lsficiere, Cavalicre,
Rangirungeu. Bukuta zur Lerlügung gestellt,
auch Prorin». Ui.ter „TiScrct 64606" postl.
l. Mo^^mOianstratze. 64606
Darlehen sür Lfficiere,
Deamre gegen Lebenkveruchcrung, in Ratnt
i'üchrahlbar. l. Gctreidemor'.t 16, 1- Stock,
?bür 11. 6466-t
64251
4wei unbelastete Ttaats-
^ >erdrn als Bürgen von unbelasteten
aniten gesucht, bekuss Aufnahme
arledenL von Oi» st. gegen Per-
.on ie L5 st. Agenten verderen^ Nicht
Luichri ten diS 7. d. unter
Ich suche von Privaten 500 fl.
mit monatlich 12 st. Zinicn und Lichri.
stellung auizunetnnen. Zuschriften unter
..Gnte Lache 6.^58- postl. 1. Maximilian--
strastr. 65458
Dircrtcs Darlehen ohne Vor-
auslagen von privarer Scüe fr'kr Angestellte.
Ee^cbak.sleute und Lamen, kleine Zins^.
Richt anonym. Uwer „Längere Termrue
Rr. 64616" an die Exp. 64616
6N;ii
10,000. 10OO fl.
«rroio
10«» fl. werden dringend
.ti-vnkdmkil akiuchi orika monatlich:
zadtUng und vrov'slon. Avr. (r rv. ^<»»,31
Darlehen für Personen des
' r«-. gou'iaaaai- und Gc-
ßrund von B!tfich:run« d,l
N.!-,i,kt Si.öi,ß Nkiut
nikt S-W 636Z<>-
. 63670
^ür Darlehen von OOO fl.
öbtt iin-i--i-r n:°dl. C-din«! und Z'N,.-
! lltbecttnkomin-n m'.t lloltize al4 —tchkt.
üno. Or,':'°:r>cht ql-tniiltlu», donnri-I.
I.r .Achtre ltopilaldanlege 6S027- N"
67,127
Tuche guten H. Bürgen.
Un'.cr „ä^titauiknL 6428,
i^vcdit!on.
Crste und zweite Haussätze an
dirccte Bewerber zu vergeben. Gest. An­
träge unter „250,000 Gulden 64614"
die Exv.. 64614
Escomptirc Rimessen, auch
«tgcnc Bcciölk, von gtitrn Urmcn. Untrr
„n. B. 64613' an die lüzv. 64 613
Darlehen f. Gewerbetreibende.
Beamre, Erandekversoncn, auch Damen, ron
chriitl. Privatm.iun obne Doripesen. ^uter
.iNeine Zinsen 65157" a. d. Ex?. 65157
300—30l»0 ttronen
rasch vergebder gegen mäßige Zin'M olme
Borsvesen an Slcats, Bahn-, Bankbeamtr,
Lcbrer nnd crrditfähigc Personen, auch Damen.
Unter „Schuclle Abwickelung 63799 a. d.
Ett. 63 «S^
10 —15.000 fl. auf n. Haus­
satz zu nach Kiencr Inintut. ohne
Agenten, zu vergeben. Unter „Hausoentzee
Rr. 65304" a. d. Exr. 6o304
Hochauiländ. ^sräulcin bitIcL
edle Menschen um ein kleines Darlehen aegew
gewinenstakt: Rückzahlung. Krieie erbeten
Lnrer „EorliS 63347" postl. I. HabSbur^er-
gaffe. 6334.,
»s ovne
1 die S rved. 6 4280^
Schöm'tcS Wcihnachtsgcschcnk
1r fl. 25.— „latzrcscinlage.
uvilarsichcr. in Ltaatsrcntc
nch bricstich. 64933
'Wer leiht 250 fl. mit 40 st.
1 .-iO fl. werden aufgenommen.
Zablt !>t ztvoi Biortelöjahrc-ratcn» 90 st-
zurück. Briefe unter „Segcr.gefallt-k-U
Rr. 65350" an dir Exv. boZsO^
'^srompte 50 ,-o für gute. sol­
vente Waf.bi.ncnfabriken und e-ck>ioner IN
Wien. jtn:rö.ze unter ,F. M. 64791" an
die Ezv. 64S91
xved. 64921
Hoher Privatbeamter sucht
-
Tarleheu sofort an zahluuqs-
xerschiedene Anträge.
Cinlagcrunq u. Cmballirung
von b->!!,»2en Äöd-ln, «n«>oniti-t-° uu»
.2-vüoea,nü°nden. An-Inn-I bt, Fr'kdmch
lemderoer. 7. Leiicraove 7.
- Tüchtiger Clavierspkcler emvs.
sich tum Bortraqe Inr Unrerbaitunüsaiende,
Tan und Unterricht. Ndr. L. sti-, 1l. r!°6mer-
lande 1L, 1. -wck, Ttzür 9. 64330,
'63541
, Händelöfirmen, F-ndrüanl-n und ö-u?-
löern zu coulanten Bedinoangen. I.
inincrring '2, 2. Stiche, Ttznr 2.7. -Zu
Chrinlicher Geldvermittler!
:us< ^btchasien, gidt Seid auf in Tero-
siicnämteru liegenden Gavtkalien, vermittelt
an Herren Ofsiciere und «earnte von l ltlO.1.
aufniä-t». belelmi rensioren, ,Vrv»tgenus und
Heirairrautiouen fchnell.
«rie-'e erbeicu unter .L. L. 6S09S" an
dlL 65o95
Caikticr sultzt znm »auzr eines
S«e4 ein TarlcdkN von 800 st. Vriele
„nie. B. 64342-postl. HauNrosi Sien.
Nur eireet. 6434-
"Geldbeträge in jeder Hohe
ireidkn zur Berrüffurg geiieLrfür IN,zahlungö.
stockun« und iniolvenk llerroreene Uaustenle
und Geivcibctrkidrrde für Sien und tirroirz
debntö NonxirMia. I'nler
„Naniliruiig Nr. 112-
nvll. I. Siivotornaoe, aepen kchrr«. 63462
Tapezircr bittet um Arbeit
in oder -nßer dem banse. II. Nodara^elfc
-ür. 46.
Lchriftliche Aufsätze jeder Art,
«rtilel, Einpader. .-e.. werden gediepe»
oearbeiret von ersabreuem Fourualmeo. Gel.
Auttäge uulcr .Routine 6533°^5^32^'
Uuuumerirtcr ^iakcr fucht
x^hr für canze oder halbe Tage mu o^
ohne Gummi zu sehr billigen ^Llsen.^^H-
bainreritießk .74, I. H- ^1'^"
Reich illustririe alpine Pracht-
in den Amvezzaner Tvlomrten. -rttz- Dnnbt.
Tie Juna^iian m.d das Bern» Oberland.-
Itz. ^dristomanoö: Lnlder.-»raso>. nüd
in iadklloseliem Zustande und werden auch
einzeln billigst abgegeben.^
Wien. VII. Weftbahnitr. 1.1. -G
lSittcr liukö.1 Sonntags von
Udr Borminag«. 624»:-^
Solider Wechsclescompte
für tolire GBchSiirlenie, zadrifan:eu und
?>«!uebcrreu, auch eigene Accrvtc coukanlesi.
Gla» I. N'otzrr Markt ll. Parterre, retr.
neben der Stiege. Zu sprechen »vn 143 bis
i .,4 Utzr. 6S0Z6
12^Üht.'
62470
Ducht. Amateurphotograph
sucht siolleaer.. Uoier .Fceunvschoft 03667-
vofll. II-7.
sllapp l^tosat. «XO Cm.
^ «riet >>-/. 6 6ui. 8 0.. S'.«iv
.omero 13 X 18 6m, m:l »inigniat 2-7 ü.
veriauji H. W-Iis-tzeck, VII. Zi-gler-aste
Ucorri-
Bserdeaeschirre dreikwvrdi, ,u verlauten,
bla ^t, s2:ial r>i>aerfikaße 18.
Zu veüauseu mehrere Ttreif-
wageu. 1 llippwageu, 1 Handwagen, v^^lvß.
Ncberfahrener zugemachter
aastcn.-v-gen, für Farver ode» i»,-^tou-
naaewaaien gut geeignet, -owi-o-eur i itd vb^
ialuene EiN'vänner-Fkd-rr-.-treiimaar!, nu»
sofort billig zu verfsllieu, mi. Schu -»«»^
I aaste 63.-
Astiö fil von Hausbepter
ueeen Accept ge'uchl. Sbne Loilpefen. iln-
rrage unter „P. St. 6L084- an d^e^ed.
H. Sätze gesucht zu 6V,:
-n voo fl- nach 60 g-!ille I. ökerr. Tvarc.
2L 000 st. nach SS Mille I. ölierr. Spare.
22.000 fl- nach
25.000 st. nach-
für Prrter. Boraartenstraße. Antrage wo­
möglich vom Seldaober direet rmter ,A. B.
Sir. 6- 14 77- an mc S x ». 64 477
150 sl^ Darlehen gesucht
aeaen Sicheritelltmg. Skück;ablui»g in Monatö-
ralen. gu-.e Zinsen, -os-rnge LTnerte erdete»
'^.Vermittlung houorirt 1^50"
voftl. itn. gegen schein. d280S
'Wer rangirt dutiugutrtrWitwc?
«Lide 60 ssi monatlich »mm «dvocaten er­
legen. lintrr „iimwui N. 6S2S0- au die
i4rre1Sion. 652^
Geld. Geld. Gelb
aus Nechkel, ««duQsck.elv''.
'S-afteu. Fruck'tgeLuj!. t. Tumerr, GcfcklLn»-
srLueu. Lvck Provinz. Imr. „T-Lltmt 64v0 1
1. MaxivÜisofrrsVc. 64607
.Herren- und Tamcnelub in
Wi'n. i'in. a-.tl ümirt. wnulttzi
Mitglieder, l'ebtnkwurd'ge tris-
«ev- moali». tiiuöfol'I». D-e Slm> ^.e?t
Geselli«!,-!!. »ut-rh-iiuns. wvori und DuS.
siuoe. >In,.-r ,W. T. 1742:j- A"'
bnrskrooffc, 'takU Scke'i'..-
;?ür Neujahr 1001
dillioste und bebaifo-l'-te Oinl-u!"--?- «u»
N-iierde «-'NItn u.-iv Wi-d-r°e'!°°t" IN
Gr'il^iaii-n-lorien. Aus-^ "'d s^°-cheior°er-
f.rien. a-oße «uknmdt -n.
für Weidnachien und Neui-dr l, W^nee
Liirus- Dopier: unv üartcneonfeciion. Bost-
^-ei-nverlou« .Sp-rl-n«-, III.
Glänzenser Nrden-
»ordieuft für Trasilen nnd tapierban^
obne Surlagen. Sntrogen umcr Wagner.
IU.2 Tkidlgan e o, Tra sil. 6L31.
"Wer erlernt einem blinde«
Hrrrn die Bürltrubinderei? AntrE n°^
^sdorarnr^prüchm audL-Dascbegeschuft, >1»
^tb aane L. 65:57^
Schllttwägen fludeu Beschäitl-
gung. l. Salzgirer 2b. 63SS4
Zm LH. Bezirk wird Telephon
abzulösen gesucht. Anträac er-
betcu unter „Telephon 63o8«
an di e Crved. 63L87
"srü^rmanil. mit 1 odcr2späu-
urgui F«drrw'neim>o 2 «i. suLr Auhnveick, eveo.-
tuell f« gtmze uub dalbe Tage. 1T. Aifer-
backstrahe 4 6511s
Zagdthcilurhmer gesucht,
-> Sruodev vos Wie«, biiecre
biubutr». Rehe/'L^ieu. Hübver.


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 74 ]
^Vlsv,
XeneH ^Viener 1'ar^dllrtl.
2. 1800.
Xr. 331
Uerschirdens Aniriige.
Taurcu sindrn Siaih n. Hiifc
reiWüdliwrA.z.,1U.H>-up!M. IL3. I.SIi-..
S. Et., Ld. SÄ60«
Lcbammc cmpfichlt sich uiücr
ftr^attcr Ti5»^iioa. Ho20-ar M. Si-,
1. Treffs Grab n 2ir. s. L:. 6LLi'^
Tamcn jcdcN LtanSco. ein-
psieblr süb uruer LrscrekLoir prakl. Hcl'.iunne
Lcra.!. Fleifckmartt 8,2. Erg 2 .Lt. 684^3
Tamcn können am Lande bei
Lcnirnnrzcntzc!!
Zimmer.
Licftng.
NeuKaüe IV4. KL^33
Änchi,alrni.a 10 si.
«r,r.-kiu>ucrr.3:i,
<^i:>lnl!jc, tovprUr iiiis Lrxriian. r?a>:!-
^Ldii!. iinniim-ir><»i,»lrir'ne!i
^arvirroxe,, i!crrr>3cr.dci.i, ka»Imsn>li>i!>:
i^LuXIiris!. Liciivürapkic, Liiircib-
rnLN!,,,-., ilisrttiilt. >jir '.iu!::»-, Lani-,
rnLN!,»-.,. ilisrttiilt.
«parcei-i>pri!k»»zrn tn^r^irciUiar ro:;»A-
>:e>r .. iic! r 7 iia".r.e roll Bücher»
ciorichnriig" imd Brl,'!.;e» i^ci d.m »-
Krrsii^M'r:.. ii-ilchdalirr^ 'rlldnbcamin: ll. v.
d. t. f. ^rmmichoii stüKilich rievr. t- ».
i^chrauil ». i-uiaelrichrlNällikr. Li-i>n.
»i-tta. r. -irvIiaiiLxla:'. Zr.I-nnrgol,.
sriaste t>. L.ruiea sep. ji.remär'.»
Tamcn finden unter strengster
Trscrclwn liebevlille r.uiuarme bei sehr
praUilcher aünusrciirrdkr Hebamme. Mäxig.
Honorar. H. B-, Vill. Laubvngahc S-be. 8 b,
Lhar 8. 6Ü313
Praktische Hebamme empfiehlt
tut! btScrel tu und außer Hau3. l. tzürber-
,a8e 3, 3. Lt. KLI43
Hebamme cmpsi hlt sich den
gcetzrecn Taiaen unter siringstcr Tii-crcli
AiLßigc 4-reisc. Noi>ua Iun^, ^1. .i'-osnea
«aift 3, Tl>. 17.
Praktische Hcbatnmc cinpsichlt
Nch den ecehr.cn Lamen umer Li0crrtu>n.
V. tN. Neu. ahe >3, Th. 14, I. C. 8Ü4S7
Unierrichr.
T^rLL^Lis.
Erfahrener Lxrachlchrer, ibädazoae, ertrcilt
srauzöilschen u. cuglischen Unlerrichi. Eigene
praLrische Methode. Lriefe unrci. ,-L^arousie^
lUlwecfttä i, i. A ran^eu'5r m^;. 6 L683
skräulciu, Pcrf. Tcutich,
Franz.. Elamer, w. rorz. Zeugnilicii, sucht
Lormittag««., er,. VormUtage. tu. iSailch-
b-iie 3ü Ih. 14.
e3bL3
>jungcr Pariser gibt Ltrmdcn.
Honorar mäßig. A. «api, Vll. Üinßcngasi-
Nr. Ü3, T h iir L. 84ooS
Kranzose unterrichtet gründlich.
UI. Hotilinegg. 1>a, I.«I., Lh. 6. väLöU
Enelifch in 5 Mauatcn von
bewährtem Lehrer, krtUiide 1 itrone, auch
Eonvcrfatlon und Ueberscbungen. 1. Mtillnc--
Pälic 13. h-ari-rre, Thür 3^ 83^83
(englischer Adcndeurs
zu mäßigen ihreiseii lür 1 oter r Damen bei
Sugländerin. le.vaaggassc IS, I.St., Th. 9.
831.34
» Jtaliciirr,
2 Jahre Drosessor an „tb« Lerlitr 8el,ooi-
Ure seine Muttersprache. Unter .Berüh-
Methode KZ832' aii die S xp. 63832
lehrt Tito Luigt Huaitoeore, italienischer
Sprachlehrer. Hcncrar mäßig. Marialn'.ker-
itraßc 40, 2. Etiege. I. Stock, Lhur 13.
Snrcchitiiiiden Soiinla.) von 9 bis 11 und
von 1 bi« 3, Dienstag, ßlUilivoch, Arcikag
und Sauistig von 7 diz 8 Ubr Stdendö.
63460
rrLi-lLNisLL.
Um LO, 60 tr. per Stunde lehrt Ilalieni-
sckser «taal-duiger, kervor-raaender Fach­
mann, leine Sprache, «erlitz-Mcthode, auch)
Mit sranzcstichem ü,orirag. Unter
.Äliä Florenz-Universitai 6.3461-
die Exp. 63461
^uugc Lpauicrin uutcrrrchtct
Ungarisch lchrt gründlich und
schnell ein diplomirtcr ungarischer Lehrer
Lvendknrsc, Austiahme täglich. A. I.. VI
-
an die iLx p. 63370
Luieü eux^IksU Istsraus irr
orobango tor äiai.er. VI. 6umocuckoitdrstr
I >4. tb. 26. 6.3663
Conscruatorist, pramiirt,
L"3b3-^ an
2 fl. Clavicr und ^ran,i. L fl.
nionatlich lehrt gründlich «in Variier vcn-
leivatoi,,!. Zweimal xer Woche. II. Tabor.
si1.e 2,^ THur 40.
Clavierunt'crricht wirdUgcn
mäßig-ä Hcni-rar gesucht. U. Berciitsg. d,
L. Srock, Tliur 16.'
64381
(ilavtcruiltcrrichr und ein
Elavier, zuin Ueben ins Haul gesicllt, von
4 fl. monallich aufw.ärl«. B.'um, II. Kaiser
.Josevtstraße 36, Lart., Th. 13. 64936
Clavicr in L4 Lccnoncn ru
erlernen. XVll. Beronckagasje 34, Thür 3
- 63336
Tie bcstbckairutc Musik- und
Tesangsschule Morini, II. Taborslraße'H
verleiht für lalentirte Schüler---
plätzV'iür Hsaiii,, Elavier und^Lioliiie.
schreibungen Äbend- u. Sonrrtiiaö--
cut«e. bgzgjp
Unterricht tm Larletiifachc.
iSeiang, Mlmil und Tanz, erhalten Damen
Honorar gründlich und
proklis». ivroße Uuiwahl Lieder, riiijfühning
aukt munt. »Irrtuigements und Zi'.strumcnta*
Uvic» dcl ltiirl Litt, Lrehestcrdireitor in
Danier s Lri-pcnm, 111. Bandgaise Nr. 28.
^ -'°ck 84010
'.'luskuduNg sur das Tocarer.
^ameii und.Herren tönnen in. lürzestec Zeit
dir vollloinmcnc HerallLtldiiNg siirg Theater
erbauen. Honorar sehr mäßig. Anrräoe unter
.Vuhnei. ho rr 64940" an die Ei^
isuhnel. ho rr 64940" an diö Ez v. ",; 494 Ö
Kcsncht jung. hiibschcS s?rä.ilHn,
"unesliroh. mu sehe sehöncr^Stiinme, zur
rlitdbildung für -in Wsener Theaier 'un.^
Gcprilskc ,1lklicrlc!,rcrin rr-
l^hklli gründifcheii Unterricht nach Ilmlanf'?
Methode. Honorar mäßig. Xi II!. Wabrinaer-
pürtcl So, 2. Stiege, l.St., Tti. l 7. 632 76
Zltl;cruntcrrll!st, gründlich u.
leichl jlli^rich, zu mäjjigem Preise, von ge-
vruüer Lehrerin. I. Lehner!, Wuhring,
Zimmermanngasse 2L.
6376L
Euchlialtunsi, Srcuographie
und MalLiuirdreiveu ie!>rt ncbü sAmmtU
Handelv-'L.1:crn .zu mnt-ipen Umreiten dcr ebem.
'Lrojcuor a. d. 4:^r. commercicUcn r,a':1üä'u!e
Vaudclssachlehrrr 3ÄüLd
Ios. Jttl. Pnrdsn,
Eievknsrcnmasse 46 lAdlerhvf).
Velähtgiingezkiigii.iie. Broipectc graii«.
Vuchlsaltuug, Ltcnograpkiic.
Schrcibmaichiue, ö.cchn., Eorr.s treckisclr.,
lLilan'aiifslcU. il. iHuchcrernricht. lehn
nach einer bei mehr a!4 bOUlt Schickern er-
prvvien aiidgezrich». Mclh. gründtichit itnd
ditligcr alö ndcrail nur der als äußerst
gc.rinenb. den empwkl. Specinl-HniiLeld-
,.4rer ir. Low, VIII 1, Zoirptilladlrr-
ftraße Lo. ihordetritutig zu >cd. T-ruiuna nut,
Earanlie. «usniaris brieflich. Zc»,g>>llle
u. SicUciiuermilllniig tonenioS. 41,396
Buchlialtung, S9I34
II., ameriian.. üi>ihnon, Eorrelp-,
>e, Schrcibmaichiilr tä. Weckauj
eiuf., doppelt,, „ll.........
Licuographik, Schrcibmaichiiir—
gedieiienncr und ra,cher llnierrickit gegen
tbaranlie u. maingilcS Honorar. 2-orberc»uug
zu ik-aol. und Sparcasfaprutungen,m Evürii
kausmanu. <7i.,,elnu»lrrricht. gegründet
188V, Inhaber, Spccial-,^a:l;el!i!ach-
l^vrrr und L.'uihlach.'>ilirlgcr Stodcrt
schautal, 1. Slepluinölllah, Jasoinlr.
aotlstrahe 2. Tamen lepariii. Auöiuarrige
vrieüich. Bitte jedrülatis voiezrisprechen.
Hsi orar 12 lc.
für voUüLur.ge iitlcri'.ung der
ÄNi! !)«rtN»g.
einfache vnd drppclke. cin^ä'l. Äilun-. kaukrN.
^'c-chnen. W7ch,eirectir u. Handel' ovrr 6 fl. Nach der Lehrzeit
.ckkugn. u. ßirbeit'buch. Au! Wunsch Lculion.
Schnellcnrir tur Lchuillieichncii 8 Tage.
Unterricht im
Tchnittzcichncn n. silcidcrinachcn
anck
„Shstcm Tchack"
(ancrfannt einzig ucherc?)!clt)ode) erthelU!
wrucnhast u:.d gründitlch Vsuife MoScr.
haberin einer concrfsionrNen -.^rioarlehransralt^
verbundn mit cir,^m Danren-Ä^sde-salou,
!!<. Nutz^orierirraße 12. Honorar moni'tlich
6 fl. ElL)!ttltvrrrri'^f uaiii? dliah. 487^80
In der behördlich cLucess.
Privat-L ehr anst alt
M:nt. Äl.lric ^tc.jper,
verehclichle Äielrng,
Mitlilied deZ (IremiurnS,
Mariahilfcrjlraftc 110.
wird nach crvrovlcr, le'.chliäizlicher Methode
Unterrrrht im schnittzeiltznen
und Klkldermachrn erivcilr. Honorar mäßig.
Nach der Lebrzeit -lrdtitSbnch. SL21^
! -lchcrcr txrfolg garantirt!
In der von der hohen Staklhaltcrei conc.
Priviit-Leliranstalr
Schmttfcichnen. glciderniachcu
der Kaih. Poiikar.
I. Hoher Marlt 9!r. 10, werden Tamcn
in 3—6 Ntonateii arilndlichtt »lid ge-
wisfcilhast in allen nnchern der Tamen-
fchncidcrci mit Berechkignng ntts ein
ailligch Arheitöbiich ausgebildet. Nach
der Lehrzeit sofortiger Verdsciift. Schiiell-
s im Schnitlzeichnc». Maßnehnien
»nd Zuschucidcil. verlaus der Iieucstcn
Schlillle. H839L
Separatfluiidcn lii und aiißer.Haiise.
Auch Penilon und Abcndcnrsc.
Gründlichen Unterricht
tm Schniltieuhnc» und Ulridernähen
nach Sysi
System Schack
erhält man nur del 61214
Mllc^ Julie Mar^ulics,
JnsiiNil»- und Modesalon-Jlidaberin,
VT. Maiiahilfcrs!raße4ö iHirlchenhanhI.
Schnellcursc lin Schiitliz.. tlbendcuric zu er-
rllcursc lin Schiitliz., tlbendcuric zu ..
inäßigtem Preise. Ans. «leg. Toiiettcu billigst
Schiiiltverl.N. d.Lehrz.RrbcitZdnchil. Beschält.
L. Jahrgang.
JtN Schnitehcichnrn und
sileidermachen
iialh „Listtcm Schalk"
li-ird gruudl. Umerriibt rrlhcck! lii Sei coniess.
Prival-Lehranstc.ck der
Mme. Schniidt,
nur IV. B., Wikdener Haiiptssrahr .31.
Hanarar monatl. 6 fl. Auinovinc tägltcki.
ArbcilSbuch, Zeugniß. Daselbst nwrdcn zwei
Fräul eins auipebiiiigcn. 63V.Ü 9
Voi!cc,iioiiirie P!.juai,Lc,>rni>stalI
Ni a d. Anna Wilfinq,
VII. Plariah.lfrrslrasic 5t).
<9rünbilck.er Uuterrtcht Ini 64660
itlridelinachkn, Täniittzeichukii,
Lvickchrzeiä Ukn, ttiieihnalien,
Waschiitiiatici!. Lchuellciirsr.
Vcnfton lar ens.,..';. lige D iii'en 26 sf.
jnr. (Jsr.>, emergisch,
gcwiiicuhait, >nit denen Nescrcnzc,-, iuibt
Leciunieu bei !^l,mnaslal-, sLürpee- ot. Wölbt,
schuiein.' Ho.iorac nidßlg. II. dtägergahe l a,
Thür L.
klclicnc rriiomni»rlel:e besir Lchriiiisiair,
I. htollzrilc 1>. 63Ibe.
Clsarlottc,
ivribci' not, einige Scknlcrinacn au'gc«
LUV nam krr Ltbrrcik r^l,::cnr.
8- und 6 mvnntüchc lung aus
nuch währ.'nd rer Lihr.,. .'-.-.d'.cnj'.
6 sl. Schnittreichucu 8 st.
5 s^. Klcidermachcn -l ft.
Prü ft sn 24 s i. monLt».^^
630r1 allvkars
'XI 'ni)orfi LvkA uouri)2:r3 öuo^ir satrot)
euivK. n; 'Z U
2,.; m - .urri .e> i ''.e 7. 7n:r
recht, rechnen, ettv.e. Lle' .'iv, .U: r." ?. >'.-7crdLuf« LUf-
r.t. tlUr.k
lehlt em- 77 .- e.-L.' rt. Leu'iri
Nüur«r?
und TLUNL, d e dUiä» L io; ».ter ..'7.
der Echul.' iercu- ci'irüät
1k. >'"-,.2^
"22
i-. rnl, .....7, .r^j.rilhiller.
^r.li! j, -i.rr H.i .ih, ü 7:sl. wirb
! auigeii: nmen. Je.ciier. iscdcrn-
zu o.^ruu.^eu 'L'c '.en.
und qrundNche t^Uernuni der ^. 7 /.. 1
wct. iL....)r^as.e Io «.
Giu^ci'Unrerr.mt in snn'.inilu icn tu.is-
rrnnruschcu ,'.n:r
6442U
Cou eireiir gesnuhk. der in
u-r i:u itkuh-
NuL-.rk, X. 2i.' .. :.''7.::or 6b6u7
Frisrrschnfen
und Fr'rserrrrunen.
Pyeiographic.
i iiv i .'S:!iudu.-e7äeie''ll.''^i^ 23.
^ 83708
Ävu der hobcn l. l. Siaiihalierei cene.
Brivarlchransilllt
sür Schnfltzeichneu, Zuichnewcn -4. Klelder-
machcn,
Modesalon
Frau ich-.ckstimme autber,
>1lt. Llo-zcnrhe.lergassc 2.
6 Mo!u>l>i>ursc
3 Monai-(sur>c 83359
kchnellcursr b—14 Tage und lllbinecurle.
Nach acr Lehr-eit Zeugniß u. Äidcüebuch.
Nnterrichl^im Schnitt;eichncn
und kileidcrmachcn bei Akdmc.
Marie Zlcocr, I. Plankcngassc
Skr. 4, ä. Stock. 64825
!ilcidcrmaci>cnu.Schnittzetchncn-
ilntcrricht
tru eigenen Tamen!öe:der-Ea!on von
Mrnc. Tkrcrese rUnberl.
Lpiege g.ngr Lii. 63857
Hoiurar inäßig, nach Lehrzeit iirbeiisbuch
und Weschäiligiing iNi Salon. 2Inch Pcnflon.
Austväriigc Tame»,
d:c im
Schnittzeichnen n. Klcidcrn'achcn
Un crrichl uebmrn wollen, können rm änjtl'.n:
selbst Wohnung und Berpslexur'.g um 24 si.
haben, da 2 Llätze frei werden. i2'.mcl'rciduug
erforderlich. Äeltesie beüe Lehransi.att,
M. Chvolarh, I. Wollzcile 18. 63197^
Schnitt;cichncu und tilcidcr-
tuachcn. Naa, Omouallüher Lehrzeit Ardeits.
buch und Zeugiiiß. Ho.ivrcr 4 fl. V. Matz-
lcinZdorferstraße Zl. 64503
^'juin Tchnittzcichnc:, und
ktleidermachen werben LedrfräuleinS aussen.
Eolon Svododr, l. Bauernmarkt 9:r. L.
59M
Tchnittzcichncn, LNeidcr-
machen. Zujchneiden. lehrt seit Jahren mit
denkm Eift-lg Mad. Harbartb. LckranÜallSc
inbabrrin. VIII. Piaristensasie 48. Honorar
5 sl., Pensionärinnen 25 si. monatlich.
65420
Zuriickgcvlicbcnc Schnicr er­
halten nach ueivähner Mcihode erfolgreichen
llnterriaht von ciirc'n siädt. Lehrer. Ges. An­
träge au S. F., vu 3 üaisersiraße Nr. 93,
Dhur 17. 62423
Tüchtiger HanSlchrcr instruirt
'-!^oIkSschüler. Honorar mäZisi. Gef. -^r-ichr.
k.nter -s^rfolsi an bi, l^rp. 6."s.^2:r
Absvlvirter Technircr sucht
7-c-tioaen oder Hofmeikirrposten. U.iter
e.hiffre -M. Ä. 70- r.'üascriid Vl-2. 6442::
Haud-lSschüleriu,"'Israelitin,
gibt BoinniltagS Lollssch-tilcrinnen I. und
2. Classe Stunden. Unterrichtet auch in Re-
lig.on. Hviivrar n>äs,ia. Weiß, Srepliauie-
srraße 8, 2 Stie.ae. Dpur 19. 63614
Zur -sirachhilse eines Mädchens
und Knabca ler Bolssichule wird ein Fräulein
ausgenommen. Solche. m,t trciintniß diS
Franzöüjchcu oder Clavicr und im Vill. Beoirl
ivohnl^aft, bevorzugt. Zuschrisleu n-.ir Honocar-
auspruchen erdete,i unter .Ecfvig 63512"
postl. Vltl. Mariatrengasse.' 63512
^ic-.chhslsc sür Handclsschirkcrin
gesucht, roi, 10—12 Uhr. Adr. Epp. 65071
Volkss.htillchrer crth. Volks-
>,nS Lürg-rschtileru griindlichk» Unterricht,
.v. T.. Vll-." Burggafie 118. 63722
Ttädt. Lehrer mit L^bcr
rcalschulbilduns Ulrtcrr. nach vorz. Methode
und aufs Gcwisicnh'ifiksie Volks-. Bürger-
-und Unterrcalichüier. sowie Erw,:chienc.
Unkcc .ÄuZsezeechnere Nescrenzen 6^4-18^
an die (5k:o. 64143
iNcakschiilc:, Tcxtaner, or-
theilt Stunden zu mäßigstem Honorar. Ge­
neigte Ailträge n..tcr »Gcioisscnhaft (U44.3'
vostl. Taborstra^ie. 64443
BolkSschnttchrerin bittet um
Stunde». Anträge a» 2-i. 8., IV. Haurt-
ftraß: 20, 3. St., T'.iar 15. 64605
Techniker, Atalnra mit 4ins-
zeichnung, m .' langi.ilirigcr UntecrichlSpraxiS
uub vcilen Referenlcn auv den feiiiten
2I>e»er.Caiiiern, crihcilt gr:l>!dl,ch-n Unter­
richt, speeiell a» Nea'.schülrr. ü!e! tli,träge zu
richten nii st. W., .vit I. Tlsereflenai-ise 57,
Dbüc 6. 65SS7
Ncak.chüke'--, 4. vis 5. (liaisc,
gisuchr .zum I'ii'crricht. I. Färdc7oa>ic 3,
0. Stock, Tvür 8. tiü143
hlbsolv. HandelSakadcmikcr,
mehrj. Buchhaltee, ertheilt grilndl. praknschen
Umerrich! >u ci,>s. ». doppelter Buchhalkiiug,
sowie säin,nt!. laiismäiin. Fischeru, gegei, sehr
mäßiges.Honorar. Stufl, 11. Nließdachgasic
Nr. 8, Lljür 9. 053,1
Ltenogr-rphic (^Gabclsl-
lergers „iis Schönschreibe,-. uutcrrichict ei-
Lcdrer. Per S!„,-de li» 1?. I. stiiml-szalsc 0.
1. S-ttk.ik. 7bür 13. 6>0>4
t'-eprüftc Lehrerin, in
i-raiilr.'ich rr;.i,kn. erlbri:« s-aniessschen
Ilnieriicht. Vl. .Ideesri sttaße 36
2. St.. T'. 10. 602,17
t.^ nguseyer tinecreicllt von
Engländer o„s der »Beilii, School-, tlisfer».
II. Toborstraßc 30. Thür 10. 61122
Dir nachiurttbar grcßien Ersolgc im
i!!! Tamc'.i-svrrsircu!! l!
str drn linrllnt, vra-L. v-rbrcnch u. iili.erb
erzicil man ,n der ceh. con. drltrcnoui-
mirllftkU Lcüransici: nach lang,ähr. erpre!.,
j voriufti lcichiiaßi. Mcth. aui vrrtch>roc:ucki
lcdciid. staple» crS zi:r bochs:. rlue-dUdur 7
in den Lllrrneucü. Modeirisrireu. Eurie zu 7 ..
Alirrtrnui-ugcn aus höä^icn Vrrilrii drr
Arislolratir.' N-ch L,:re. beherd'.. giingeS
Zeuzniö. Zriürmeuirrin Mme. Pamlowecki.
I. sturntncrOraßr 17, Wohl», Haue. 6."> ob
Zeichncr (tihrrst) für Lau-
gcjÄilfr sofort ausgenommen.
.i.g t..- .. ,..re.°.e.i...,^.e.i.e.^^n
, ia. en 3,...iii. ni-7! .lui^^c.i lwüi.en.
i UNlrc ,pp. i-'. L. bä .44" a.i die Eevedit.
7ao44
sttcnommirrcstc Tamensiinr
Lehrauiiatr. och. conc., der M6c. Hza'c.rrk.
^icurSiockitcr und Lchrmcis::rin. 20 .«aür:
oeim Skschäft. Shecialisiin im Nntrr-
richten sür L:n Erwerb. Einzig vollltnuienlir
SlnobildMig.
„ Stclö das ciciieile.
Eutsc billigst au, leb.Läpse.i. Eckt. .geuMiie.
I. Wri.hdu ggass^O. 61> 9e>
Taincuirisircu.
^c neuesten Panier und Wiener Bali- iu.d
Strareniriinren lernt man grnnduch und
geivuienbait nur tu der dedbidlich eonee.'i.
Lehranstalt der Madame Wilh. Staus, I.,
l>iolhc:ithl:rni!tras>c 17, iaina.i^, Lichten
Ü-» L. Wevoei-I-.i, .-iOi... a.,t»>cka.. i>.
steg 2. Hchordlich giliige Zell^i>,fe. L.nch
AbcnScur ö. Eueic 6 sl.'
61-23
'. Tamen-ssrifircu!
erlernt man u: d. b.chbrkltcki concess-rnnie:.
Lehranstalt s. nur 6 fl. ,u 14 Taiirngruiibl.
Ltus recenden Keksen nü6' Leu ncuej'.eaZovr-
naien nach laugjühr. er^rodrcr. leicht jülj!,
Lstktdore. ÄLü? Hceudlpung d.
-.-.ttvore. V.LÜ? r^ceudlsiung o.
Mas. Alssa LpanbrrA, ,'.rrurulcts:crin^
t ^rabca 28a. 2. Hof, 2. rnege, 2. Llork.
T^mcnslcifircn
erlerul n-an am dcslrn bei
Th. Lauer,
Tchsrrnfrifcur u. dtploru. Professor
an dcr Fact.schule.
Enrs e 10 fl. t:i. Rammonrid fl. 16. 651Ü1
.srifturin, die iin LLU. Ä-iiik
oder alle, uLibflcr Ui.-g:biing wobst, nnrd iür
>28 Ubr Friih ge'iuick. Bricstlche Lff. mil
Hreisaugade erbet.'n: Lillmanu, I1II. Waum-
gartrniiiaße L7.
64567
Tilästigc ssr.scurin cmpnchlt
sich den ge d ten Tanien >n und außer deui
Hause, ifrtilrl nach iituehem Jonrnat. II.
Sp-ingergaihe Nr. 22, Mczzau.n, Tblir 7.
(Äcnvtc Frisci.rin cinpfielilt
sich den geedrten Tomen für VI. und I. Le»
jirt. »srau Homoolrcrcl, MLriadUfcrflraße
Tamcnfriscurin empficlilt
üch den ocebrten Tamen für den XII.,
Xm. und XIV. Perirt. XIV. Plllcr^-'r
^tr-, 15. Thür 32. 61974
Tüchtige ^riscnrilt sucht
Tomen: euch für Nachmitteoe. L.Ndarina
Turna, III. MLroHaiictgc.sie 6, 2 !nlr 12.
62112
Srisr tüchtige sstricil.in ein-
t'fleült sich den keedrtrn T.'wrn. (!-uüi
Lchklor. UI. 32. Tv. 13. 63916
Tnihr. ihriscnr-u empfiehlt
s.ch den D. T. Tomen für den I. und II.
Bezirk. I. B.. II. MieZbacho. 11. To. 17.
Tüchtige Lamenfriscin-in
emdlichlt sich den aeesirten Tomen in i:nd
aUZcr dem H.-nse. 111. Keiner^esie 11. im
Tan.cn:!^ris^ricileln
Tonekn-skri^riaton. 6.7-''r07
(»c'chiiitc Tkriscurin, Hlind-
iind Nagilickleoerin sManleurel. -miliebl!
sich den o>u.7eien Tamen. Mcd. Schosser,
1. .lloll ncit. i,-.. 7e 3. Thür 22. i b,.>49
(Geübte s^riscnrin cmpsichlk sich
deu eeedrten Tomen. I.P., VI. Lannssr?iben-
gaoe 1 7. T!.ür 6. ^97
(izcschilitc erriseurin cnrpfiTlilt
flch d:i, geehilen Dainci,. r1. st., VIll. Sckiniid
gasle tO, I. St., Tb. 4. ^-5101
Gcnbtc »rrifcilrkn rmpfichlt sich
den gerlnuen Domen. L. Z.,TIt 1 2,Ei!iwana-
gasse 35. Tvür 12. 6.6102
!! Lo'tncnditrr ist-wrrb t!
Hand- und Aagclpfieae
lMan:riire> erlernt man »ach den anerkaunl
vorzütj'ichürn Methoden tun teücn tm crstci:
und ren?mnnriks:rn Leht-inskinnc der Mm
GaroUnc Patvlowdlh, Lrlieu. I. l-^urrttner.
ftraße 17. 'Zollst.rndiJr nkwisirnhoire )/ins-
drldttNg 13 fl. Behördlich üi!»ige .^enqiritte.
631L4
Offene ^lleUen.
Mövnilch^ ttalegortr.
Groszcr Verdienst für
Tzcolin. H.außrir und Gei3>stlö:.„!e 'n
der Vi.-ickui. .s.iichr. au E. D.. Xickll.
Scchlsäuiuioel gaffc 2,ü. T!>. 12. 6.72,17
Tiichligcr jünger Ltt-itzeniltcr,
welcher au.ch in ^^nsifü.Uloii'.. kt'..it teleN.'.'
rersrt ii^. sp'ferr «u'sicikemmttt. E
VII. ^'o»>.'aise 2-t.
«-.7216
Lüi-sttgi V 0!;>:lsi.!!.r:hcr-
pesiilfe fiir Louswerke crnfgcnc'mmcn.
Schulfi'. VII. BondroÜe 2-f. s'..7.>ji
Zwei Zncasfanlbn räc einr
?^ettung per>'4,t, (^edoN NO si. Oontien 6?'"
('^uldtn. kintrilt seivrf. Unter ..ri. 7:.
Rr. »'"2^-1" r.',
t.rasilgcr L i-ejuni^-- siürd
für einen Hnt'.ncrcher '.'.'rt oJ'.-::nc:rme:
Lande tcrer;. Ech:!s!o. Vit. 5':,r
orn? 2>.. 6-:i
Vc>yclrn..»rl' ii.lnce ntit
cin-.-iil gsösicren f-tin.'c ioi -d
alc« Hancidcsol gcr sofor. a:lf-
gcnoniiitcn. j^bcr-2k. V.it.
ÄldokPhSthorgassc «tZ. ootg-a
Holtstrauchi. chomvioirist
i-hrl'!« lelo'l r.u'geurnlnre::. r'.'ur
7:: voll '.. ir Brsin.De 2r.d, sich weid«.
'7 rrre U'-'lsir
„W. 632^3"
an dir E:.. 65243
UU- H>L^0N-
Lsii Foc^ei-4 U5d
i. Wies eu*-
i kn der Ls. Ä. vii.r:rr Esir-.r. v.
--'-.-.si» «r-r
<. i! f:7: k:
'.7, wz:c..r ihcn
r.-..il- 87.
^vnngtr Vitrilste, n.chk über
18 Jaber alt, 'ür iß-itäiii^iuge uaS
' e.,s. -.'t-b ei.-ia.i.. o ee-ir „td-.r.
ioirS i-loil ü'r eleliieiichnischr- ö,schock
a -..L.l Si.lee, loeiSi in, XI lil. D.i.ri
lr,- ..,'i >o"7 n lereiluei. iö. Mpliii«
uns tien.i.. Xlckil. u:>i.«a'.ile 42. 65226
Llnsü-.sgogciiakl .5i>—0t> Lr.
Fisucht uicree 'l7!a,iu edir 7 ,-,, ,nit s,b:
.iuiea, j.'iiiii. Slol. u,iga,,i' ouch Sien»«
suapäi.' it.iuoüch. Dsierie uu,<> .".an.
L.ichi.o'?. v62i7
Vch7aeiita.it, ck>:,ch. uzs-
rlrin?:!-. (7el 5.! io^ort 44:i->
-ückiLt ck.i!cii!t.)to;j.-rict-rtlng,
777 ß, f!ork. au'si..-si-. sisik'.. au-wärtS
^tix-rzust. III. 2r<'si: i-'c.: 72. Td. .5. 6^244
(fics-Uiyt t-airv ein jüngcrer
7.—.mii uao Luock.laiiün. tie näbin sann,
uil V lock. .I.ckbu-.u.'rnro!': 21.
'^-iailttsa-.i« jur aeportge-
ichäsl mir riiion.isgkdal, -us«en.
Tüchtiä-r L-'iicarcfsen-
de-?.AL"L-.)c.^
llls-oo
Ltrd rrcr sUi ,-t ..v.is.: i-icn
,vollen sich Ui,l 2>.u.>: i'e ullen Achter
u. V-Lib l. äiiise.s i 7 i- ck.
evefcy..siovlcnev gc,..crir,
leäsi.eer forl-: M»nn. eeoro.l-r r.,chb,nd-r.
rcr °si Vic.chojickniner lchcn eclwailieck w^.
ASr. Oti.
7^rriL7rrlcl;i7iur^ aus.^ciioinm.,
Ni. Workennlni,7e" t-coeri. gt. Kororr -^.rsitr
vaudue.'..!.' twi-ikN,,,chrr Laur- u s^i^nr.
ie!on. Nl. h.n- ö-ok II- '-.ovich^
svriici-.'...,;tck.ingc wtrv auf-
genominen. Wie..'.. .Ho'.lrisi'or, 1. Ssi^ir»
-,g l v..-,1«
-chfr lver .^,u:>ge, ineyi über
IV -V-v'. -II, weil als Lausi-uli-bi- je'itt
auszensmu:n im !. II. f. Th.'sal.inr harl
'lließnki, Wicil, VI. ',!ei..odck
Schratiiranl nilt hübschrr Htin»-
-7,iiti tvird Lutz,', e intn. S-or.,l!>-«
e-i... -lll-'. .. Siileouoaro»--
ti«vl>s
ü ickrie an bck.u a-S.-r -S ch. .. Ei!
iabiik. Vl. Mar,:'ckckiili. ..e 7,'-.
Magasi. i-ur hu sofvitigcm
lfiutiitt ecl.i-ät. Stdall >-u fl. uoutio»
chÜO si. -D.seri! unter ,'v. »n die
6 r 7 kd»icn. 64O0L^
(romiris und Praeniaut,
('.iriüen. ln einer
i.-fert au'7-sir lN'. si.e k. Äor. "'si>
-pra^rUnmcn wcrocn
eufüe:..u. Lcu:wond.tiedertosr d.
u (^7. k. »>0drr o'»ar!r 2.
lHtllv7,ilt..'r voer v-orrc-
ssondcnt init teisüzbaicoi vaiutal r->> eirca
I0.c<»0 tt. wird rn einem (.ut einsci^^rtru
rn irre SteUur; -c'vLSl. mrt An-
.. .. ,u>.> 8--.
j! .-.4 '-^si.z.nsunz d:5 (''arita!». Äutrase
ul'lcr ,L.a.e(e ^n!ur.fl r an dre
sr-.ec'.
^;i! .V7-2 v')rü!.!ciU.g.'yllli: üUs-
e.-uo,n.n!u'dri s. 'Dorli. uitlll, S2 uSiinff«
Rr. 10. 6--^
LtgelliiU und L^ieder-
vcriöusr: sür '.erst-. Äkusabil-. 'Wechnacht«»
und r^rstu^.'.nouL f-kten
lreidcu cesucht.
iisler'o i ..'.s.'..'seonäoit und Cratula»
Iicni-loitciicrica,-n, 1. Xbä. --eN>cko^o^ls«
ch.il. -2 ^-'-üc-s snr aus-
. ... .'---'--chch'msis-st. T-s.
n- -i! 4^>. 64.>i,
leck-. -l O".
'^go'iik.i..! lv! 7 "7' E
1t, -. ick.ii. .ä'lcft. -.s-i.-.cnst
ibr llkdcr-n .-n nut be",??''.^
lk„al!„ „Nisten i-n Will nochir .. -r.-u.
.-»g,. VraH.i'i.I,-,,!-. Dackir-,
°elchüi. uied H.iu.n'«s!2s'-!7. Äd,»-»
'V.751
TüHiO >' .0 von der
.6e und' -.isiimkriklu'anch«
o-ird e i s.'tvr! «"' 1 '"'' "-n. :-nn-b. II.
I.--- lll. s>.VlZ4,
I .'k. '>"i.-l sie:, sit-dcr«
- l. b.; 6 3. i .e, t- i.-ne„ 2tdr.
rrt^^ek k.^1- ctt turcc
- eiki.. HuckbilMr d».
sicv.llit ,oar. wird ---iir.^. l'ack -Ulrich,
VIII. Lcnaueasie 12. c»16!3


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 75 ]
«r. 331
IVisver 'ksxdlLtt.
2. vecewbsr 1900.
Ernr AtrUen.
Männliche Aategorie»
Bedienten sucht s. gräfliches
Havr Zll-:rul. I. Labt^urskrgaffe 7- 6^16
Holzdrechslerlchrling auf-
xvn. 4. 6?rl21
Schneidcrlchrling, auch v.
LL«Pe. Wird a»i-eo?i2«r». Fran» Dotarud.
CL-»tttnie!?safie 
Lauftiu'.ii.-L, niuf, Tischlerei
etwa: -.r^e-eu. wird c^/geaom»ie». Grüs.
I. 5-i.^.qkei ia«e 6. MliV
49 er GrlS verdienen will,
kann nit I Lt. von jeirt bis
?ieujahr tägl. 6 Ä. verdienen.
Hausbesorger-, Neuiahrs-,
W'ilinachts-, Lotteriekartcn,
billiafte Be^ugchiuelle.
Papicrkaudluiig B. Grün­
wald, II. CireuSgafse 10.
«N074
Piaktircut mit schöner Hand-
lL>rti WI:» !Ul':c7S77i«,e.7. lks»n." üctr,
ru 14^ ks7 L7
Lerluül. Mann ;. ^incassircn
t»>k,ch<»f,j- 2 nqe«. 6>ci»i>li»leinr »lir
: Zn>n:»r »ixt-, i. «rL-«!k IS.
«4L«5
vn»
t-L-i:
t>'csuchtvausbe,orgcr.<«»cfchäits-
»X- -r. ^iiniim Üxch. I. «»Uzeil« I8.
84LSL
Li^'
.^uua. Hausdiener zu Zahn-
.'uLt. J-ü-E, I. iS.Ljkile s. z>urch.
8Ü3LI
-InSul^emaler snr Flgurcu
und bcsscre Vlumen werden
sofort aufgen. XVI. Hütten-
gchie 41, 3. Lt., Tli.30. e4.-i3s
„ Prattik»!!!  ^kpcd. vbi 64
Junger tüchngcr Commis
»«: Lr!Lrii2fr:N.-llsbrLi'r» e. ArakU-
«-->! :7krr-o t.-cvoid r>i2:-
-7n L. I. ilLor- 2>i5eHir-^ 8-
-. WO«
,..i>rjungc ausgenonimen.
S.lovkur. 21. «4343
!-!cm.-r und Lattler, erst
flii-!. dLUkrn» »kschöittrt. XVI.
i -r77io»k ^' -,i2cr. «3123
Ilutschcr mit s-aution, Platz-
'' r»U: Lcch-». »uiinicmmca.
830SS
'^ausirer finden billigst
^.7.'' I,2r b-i ilorl «lnk,e.
x.v. i..2ku.27c-r>:7oi!k 23. «VCD
'-licrtrctcr, der bei Papicr-
1,2-7« iS. wli« -ufsk-
7,.o„>d» :i,ch -in Prcii^Un! urd
k>7- i.-ii,>31
schtosserlelirling aufgcnom.
XII. Li,-r7l:-j>,l»fir 53. Du»ri,i 044 '.,
^'iuugcr Mann wird für ein
«ri?,,,; M^--^kkchü!r 1. iggi
--.'/-l-,!. S-lLr. i«:4«r t«ni4
>-°t, d-t »-v,
Goldarbeiter und Juwelier
d»,tki. °XUI.°P?»ii^»diLbe 28." 6S?Ni"
Agent f. ^rrenhütgeftecke,
tki Hotmcch,, ein-kfitN. Lgcrl« -oitrr
«s. «4!>ö4- polU. V. Ha«»-!tu,ri»llit.
64.-i»4
Llutfcher für ein Pferd,
jr^rch vur ) si.. sucht 1-7. Sridkl. I. Licfer Aradkn
^7. IlV I,
Tischlerlekrliug aufgenom.
II «oH,7 .7 c I«. «3.8-20
Tücht. junger Mann, Glir.,
»vclcher sich zura Ü««dr?tb4k»ich tx^en- er-net,
wrrv sot?rt a^ccrrir:. ParfSmcrie. '^o<»en-
dronch- ermün'^t.. Lsfrrte «ntcr H.
«r. »« die Er?.
Junger Comptoirist, Chr.,
Magazineur, der mit der
t«»r>I d-7N!« tr-itv»kt iTiarcn.
«821,1
Tüchtiger Mechaniker oder
e»l7-,„ e»„it!- wiro «xk,»7mmk»
-2 H' 10 lln»
«Ü2.V,
Junger Tieuin: zu emem
"l Werksührer, 1 Lpeeeres-
Tücht. Buchhalter m. guten
bilolljsödi,, Wirt -Iiskniominrn.
ieNkit« !nU 8elx>lli!>nsl>7llchk unter -Z.
^r. «4822- -n die «ir. «4«-22
Juitger Connnis d. Wäsche-
und Ltinenwoarenb^anibk gtrrU SO Arar.en
LlLnatlich. öischcr, DLLenbeixcrkia^r 6.
6.->178
Leistungsfähige Papiersäcke-
s»tr!k s-chi iSchiic, Proriüontvtttieter
wrlche tci Ecrcer,il>4ndlern «xt nn-inidrl
tnt. Antrö,, «nter Ctlfsi« »F. ik.» nn
SLolel. Löicn I. 64«30
Praktikant, der schon in einem
Wäsckkgcschks; war. wird so^srt aufgenom.
(». Lchml^r. m. Hauvtkrave 10S.
Au-iebce. 1 Qei,ei-. 2 ^iomtzisfri-
MMWÄsrvsSLAL
N«Un-r-,--.
Lelirzuagc gegen Bezahlung
cr^crnrmmen. L-ictclwserrn-
Geübte Arbeiter auf Jacken
-0- 7^7 -.7. XVII. v«u„I«
Tüchtige '.ltecidenzsetzer werden
«uigenoinm. Bnchdruckcrci, VH.
Ee-.dcnga sse 3.3.« 4507
1 Uellcruicister. ij koche,
r»«^. Weinrrijcr. 1 «i:«tz^>chrra«r (Lur-
h?-»!, 1 BÜchtzaiter, 3 tzonu-lU, 1
1 L-g«rtst. I Srredicm. 2 »retii-
ka^e», Haus»ie«rr, L ««erroer. 1 HnuS-
^I M-schimft. 2 rrrrir. 1
1 M-tU^Isthcr, 1 S»nncr, I k^ioeivr
1 ^iNAchnftkr, I H-uAichmird, 1 Hczn gx-
b^- diäprrrt I. iwienkk vermiUIrr, I.
gtr,schmort, 1.Z, Ueiö« x^ünle. «««««
Connnis der Tuchbranche,
t»cht,,» «lUixIcr, der d„!sch-n -on» t-dm.
Sprache lu Wort v«d Schritt rnächtis. ver-
w«»vdn >ur Reise uad zum :1.'i,rr!rdksu^
ALi
Buchdinderlehriuugc aufgc-
nommcrr. -u-chtludere:. VII. ?ur".gcsie'33
V809
Lchriftsctierlehrling sofort
euk^.'nommell. I. Verdert-orscsie 4. (W70
Tüchtige Meihaniker, welche
a,« «rkI-,-re rlrMisji LrStoroaroI, ,c-
arbcirel bodr«-. s-rd-n --u!;rsrmnr,n. Siü»-
!r-lr, ?ur;kr u. C-., XVI. Hc>,,rl,i,-
itr->dk .3«. 6.34«3
»itiontiren. Ivrrde» deDor>»4t. Lsl-rt«
sammt Pyrtrgradhie «in«, i-a richten unter
8. «62» »» U,d»lf Maffe. Dien. I.
«mUrlSru L
BcrgolLer J-riedländcr,
MaiiaiiUIeiiira»« III, sacht säe s»s»rl
tüchr. Aenneiitcn- 637X3
Cin geiidtcr fflaftrirer fiir
Ftderinnschbie wird susort a-aszrnnciTintrn,
8. Ärclc>. IN. Ungarlic«, 4« «bLL3
starker Lelirfunge,
auch r»!n Lande, uul> Prultiluiii. bei dru
iiMru wohnend, uui chrikli. Hrase, gulrn
Tchulirnzuisien, soscrt Luk^eurwnncn im
»chueiderzusiehür-. Wische- «u» Wirk-
tuairrruarichisr,
vri. »trnltesi!,a«e «3. «5484
(isefuchl Geschästslcitcr,
mNe knöc, vauedciorgrr. Schlosser, durch
Just. Hcouy, Tuchloudrn 18. im Hofe.
«5483
Portier, Nufzugwarter.
ge-.orsroer Hrrrschafikdtruer devor-ugl, Irr
ftre Eiell., ftmel «SrhaU, freir Dsoduuua.
Kcrh., rskntoell ein Lind. Nich. Anstiiut
iSotek. Wartuhilferikrache -4?. «ö300
Austräger, zugleich tüchtige
Agcuteir, zom TellisijuiieLe« »,» Feiqrnimiee
werden oeggeuuiiml«». L-1 Uhr. Diwuier,
X. Stt-nreWs-chr 1L. 8»S4»
Bäckerlehrling aufgcnomm.
III. L-llpiürrsc ,30. «»468
Austräger crhaikcu ^etgcu-
lasser duii^. Uiter »PreUois» «3840'«Lad.
«38iS
Gesucht itonipaarnktttschrr
»»xl. vortier für,Z«vriI»hao4, s. -u«w.:
LorjreL Wien: g^omptoirist sie P^er-
3b ft., ilernft; E»ui>»agrnkurschee. 12 p.
wbchrotl-, Loh».. Lulscher für ffiaschenbier-
dcnol, jung. Gckchästodeenrr mit LlaAlenulu-
NLH. fZroo Joseph. Sortier, X Tomgakr 5.
«bbOb
Junger Manu mit eiivaS
Kcootnilse« im^ZoUsochr wird sur ci»
Sprd>tu>n«>k451
Tücht. Ageut n, die Restau-
ralrurr. Trliralrfsen- uup Gemsschrn^uLren-
t'Lutlkr 77. brsuidkn. kknnn» dom Hrnerül-
pcNrcrer noch 2 Sup-D«rtretü»gell rcurankr-
fter Ärtilel übrrurbmrn. Offerte L.'.ter .-F.
S. 372.')- po«tl. SeirerKLne. 6S44S
Nniformirnugsanstalt sucht
iür d't SortenahttzeUns- brnTichetundi-rr
ÄdrsöRfer. Wolf. Mariatzllfer^raße Nr. 29.
<-.5444
Tüchtig. Miederzufchncider
Lusxenvvkmeu. I. Franz JssephZeuai 3S.
Junger feingebild. Herr, der
auLcr Ld-utsch. noch einer Deltsprache mächtig
V:r2 a'; Secrctir zu relchen VIrcrcn
Grafen au^;enc'?nmkn. Berinyuny sehr yute
2refrren;en, Näheres Jnfr. Wesbera. IX.
Äullneryahe 4. 04^.^''
Commis a. d. Telieateffeu-
brauche, -«ter Rechner, mit elrraS Ce»vt 0 '.r-
kenntniffen und Caririon. kee zeitwr^ie kin»
easiirunyeU verzuuehmen hat. wke» ße^eu
sutr Ünt'.chnuna aufgcuommen. I^orzuheÜer:
«ontso ron 8 bis 10 Ubr verkNitaqS bei
Ä. tzrsbauer r Ress«. 11. 1>-ere Don»«'
bra^. kri'Lknartr. 0c»3b2
Praktikaut für Band- und
Srirzen^eschäfr mit «nfUn^Ssedalt auf-eo.
Iuirur Sehr, I. Lerheaffr Rr. 2 04e
ü'iLienstrs. 6461S
Tücht. Juweleuarbeiter auf-
ee«om»eL. Vil. N»«beu-affe 9, Tbur 20.
Hdandlungslehrling, nur aus
ante» H«»se, w!r» so«!-,- onsxonommen in
?er S?ecerei- *nd Farhrvallrenhandlung von
4r«tsa VIII. Flsrianigaffe Nr. 9.
6^57
Gssenr SteÜr«.
WribrtS*«chtrk«ri4.
Gründ!. Cravatcnuntcrricht
erhalte« Lamen, Lehrsräule«» und Lehr­
mädchen in sännmliche» l»r«te«I»e»ne, I»
auch en der praknsche» Wonlpuiatwn. Da­
selbst werdrn «ich Herren nnd griinlein, die
sich der eeschäitiiche» vimlipularinn mtme»
incLcn, «rgen mäh>z«4 Honorar eewincichait
luttcrrichtcr. lX. SiothenlöwrnaaUe L.
rhiir 15. K378b
btöchin, welche gut kochen
kan», uebe« Stubenmädchen ru einem ruhiz.
Hause aNfgencmrncn. HeresiL. TerzlyaKr
Nr 7. 1. er»:r. 01412
Junges siindsmädchen,
.Anfängerin) dal btoS von 2 Uhr Nochru.
dlS bald 8 Uhr AbeukS gebraucht wird.
sufgencmm. ZosephstLoiernrave 90. 1. St..
T-Kr 8. 04415
Blumenarbriterin auf Noscn
fokcN Lufgerrsmmrn. Hermanngape 28.
rhür 14. 64418
Borrichteriu für Herren-
berndea aufsenommeu. HernalS. Hcrinspr-
aahe L1. Lb. 2. 6.'D15
Tüchtige Abbrcnnerin gc-
sucht. DorzustcSen IX. Liechtenstcln^rabe
Ni. .49. 6501«
L'iehrerc Äliäschen wcrScii
zu lrtchker Bapiereebeit aufgenommen.
WochentStzn 5 L. Ccnrproir. I. LlrdixgLzsr
«r. .8. 6rbr>trl k-d. fiiid-.-i
sosinf toucriid: ?richäf>!!»l-, b-i Al-rond-r
1»-,» u, kr-r-r, VI, Wari-hilftrSrahr 3b,
«4084
Lehrmädchen gelucht, ganze
8orr>-Ico-!>a, Land bevorzug:, IV. Wiedoiior
Ha7vli,r,89.2,Sta. l.St..Tb,S, «3249
6iudcrgärtncrin.gcpr.,Chrlsi.,
krauzölL sprcLend urtt IuhreLzwrniß gritubt.
M. Hansalg-s^e 4. TL. 4. 63844
jtiuverklcidcrnäherln anfgc-
r-.owme-, «Hertha Sri-M!, 3', 8-zcii!x7r>rcr-
aabe 7. Tb. S, Ü3SL1
Tüchtige Ltrauftarbeitcrinnen
werden gegen gute Bezahlung
aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Bruder Tckules,
Mariahilferfrraste 61. 1. Tt.
«320«
Lehrmädchen für uulerc Mic
derfabrik wird sofort aufge­
nommen. ?-iiillcr bioscnzvcig,
I. Borlaufilraüe 4^ ^bie
Anfängerin »nit Bürqer-
sihul- «-siiiti, T-chla»«,-» 8. k-lelmorle»-
ho-idloo«. Rar s-bristlich. x,-x ,3
Fränlcin zur Cassa,
40 sl. ax» ein Llde-isriialkin, 3S a»s,
«e»»muika, Z-«, I Wellieilc 21. «.hkiOO
Bedienerin, kann Lllädchen
seio, !- einem Herrn «rsncht, JnS, I.
Wo«seilt 21,
starkes Landmädckcu zu
Vrrtbi'chgft wird sofort auf-rnommrn. V.
O^runrane 34. Schirm. 67»ÄV
rzravutcnnaiicu tvcvden
Fraurn «nd Fräulri, auf virrzrd« Tage
sur aNr F.co«? dauer«- desch-tstiLt.
Grie-fiLffe 20. Vtezraui». 07, 07 .'^
Haudnähcrinnen nnd Bor-
rliblcriniien sör Tamerwästh» »es»,«, V
a-ilenbrnckenaosie 1 b, Tb, 9, ,r-- 07.3'
Acttcs sehr ausräno. Crtra-
i°-I,che- wirb arsnchi. Hot jv Aimmeiarbei,
t»el Iki«»e-, rln-l, t!im ri-rlici, I
! 8 olbho»?»>rabe 9, «3«0I
Perläsrl. Person gegen
sreief Qi-arljei nnd «nnze Loh «!!r< 8 e-
dienno, dit 2 Ubr, ebr-tuel il. Lohn sür
o,n,cn 0 ,-x taurrnd axi„n. XVIII
.^iNimermcon-Slol, .3 Th, ii, «37:v>
Mädchen f. Aiies zu kleiner
lUtfaeii. L.hn s sl. »hnk «achtmahl
r-nonfitah« «3. 2. Sl,„ 2, Sl,,
abNr 8 b, «3288
Tüchtige Cassirrin aufqen.
Äohk«. fil-ischhouer, Gr-simarlbabe, «1,317
lilöchin für AUcS, jung,
ersucht. IV. Taadtkummrugrffr i» Sk
Td«r 20.'
Oleübke Jalzeriunen aufgcu.
V'NI, Tii-rihtno-ff- 17, Sche.r-ickrr, Bach-
«4,318
Laufmädchcn, bei scineri
Tltrr«. LM«bftre«le ober engrrriz. Veurl
wohnest. Lauernd aufgTK. III. Grusau-
-aile K«. 1. St.. Dur-derlrch. 64514
Tücht. Tarlleunährriuurn
werlin aui,tn. II. Sieohanirkr-^« 9.
«3110
Tüchtige Miederarbci.erinneu
werbrn Ln«:!n, I, »örntnerstrahe 19, B-ck,
«'283
Bloufcunähcriu. die felbfr-
si-nti? «r-aro-r-rhe-i Michntiben I 07 N,
oontend h-iuir, XVIII. Lnk!,a.->rl,asse 32,
Tb-r 17, «,,4-2!
Lehr gcüdre Tailleu-
näh-ri» wird soalkich a-fr-n, M-ne. Holz-
mo:-n, Wikden, Leidcniroftaoffe 8. 3, Siock,
«449!«
>^uuge Äusreidfrau aufac-
Hrufauxa^tc 7N. 1. S:«I
Mädchen f. Alles. 7 sl. Loh i.
ansaen. «Arorrni, Lörni-trilrosie 21, «4344
Bedicucrin für einen Herrn
cesiichi, Tirsrlbe soll ei- Alter bon'40 bil
43 Zähren i>ab-n, Sei-iorucht wir» B->
d-.ennn, and Zicinhallnn, lcr Wol--»na.
S-i-blii-, 30 », -nouailich n -»8 srci-r
inöhl, rSat-n-, ikot,,, tein: Lerpfl-oano
Sriese »nker ,A!le:nkehen»e Jrou «RVll«-
-» »>e «ro, «!37->«
Mädcheu für Alles, welches
selbiiän»is g-o, loche» kann, wird »l-ich «nf-
icnommkn. Lohn 12 ,1. >:nd Siachtmohl.
14. Srohe «e-cobe 33, Wk,i,, Th. 10
«,X !01
stleidermacherin rfusgeurnn.
IV, Schickor-bkr.-oüe 0a 2. S 17 ,' 2, Slol,
nhkr 15, f-, 4 .- 2!9
Cinfachc«, aber nettes Lchr-
mätih!- INM Nleibernioihro, -irfae-, W-ih
-ihkenntniffe S-hinr-n,, XV. rlwSls-r-
S-cke 1, Tb. 23, «4X31
Mädchen sur Alles, welches
sttbhSndi, o»I lochen, ouch mil Wisch« nm-
ceben kann, sehr rein nnd nett i-, foiorl
s'b^l'ii o^m' d'-^^'^-^easfe 48, lxim
»ochlll, tüchtig u. f!.^itziq,
m srbhere--, GeschLi-.-b,->nie orsnckik, sän-
bart, Nleiich-richcr, I'III. iloiäioffe 2«
Auständ. Mädcheu für 2'llcs
IN >wei Leute» sLhrihknI acinchl. Horz,-
b-be- nur deute «cn 12 bk 2 Udr,
i 9 ähri- 4 «rftrahe 143, I. S«,, Tb, 6.
«51,80
Tofott werden Lehrmädchen
Lufsrnoramer:. VML-rumarkt 14. 2. Stock
Tienstmädchen zn einem
.liudt. mir )L-ce;,«ugn:^. wird an'x.rn
71. Lab>?rürrre I-o«>t ,73, Thni 17. «304«
ktlcidernähcrinncu, auch
solche n-L d,r »nklehre, in,«e-t-m-n
IX, k--rj»r--ilii:. 22, 2. Llie«-, s. Sioa,
«443«
Hiute Llöchin, welche auch
:m HLuLUchk» »lildklseA m»^, wird »eben
Lrub»»r7ük»chtA sofsri aUstzkArmmkI. III.
Seivlgslie 12. r-,-. 15. Bau 10 viL 12 Uhr.
:, kiamrric. 17.
«er mmk7.. I.I
Gesucht Ncpräsentantin,
(>ö5:'..:l. -ut kiLnröfislv. sü7 seii.er At'Ai
dernanrenr^^t-i-tzirnr. ?lu4fkdrliche L'Ntrte
unter »Repräscutantin 637<-0^ cn d!e (^rp.
63700
Tüchtige Jrauen können
4 ^iS 5 Lronkn t7.xllch kerdirueu durch
Vitderverk-7«f. 1. Dspplrn-erkras^e 2. beim
Porlikr. 6N7l.^3,
Tüchtige Toutachc- und
Schnurstschardtitrriv wird eu^tte.nrmmen.
»aiserstrare4. ^t7., 2. 63711
Jüngere Coinptoiristin für
DreraLwarrersadrii yn'ncht. Qfiert, '3nwr
.rrr'.itzsich b171i> an vie Erre.'. «710
Tüchtige Lchotzcnuäheriu u.
LehrniLdld-a sofort ou«S!iom>nen. E. Seld-
fart, VII. Seide«a»Is« 37, 2. Stock,
rh»r 12, «027«
Teutsches Madch-n f. Alles,
iOilchet mas<üt7. and Iä;Un kann.
wird ouiienemmen. i8.'7: :re2,L QrnI--
,wischen I(, -7.1, 12 Ute. I. L„a»'Iiade 12.
I. S« -.:. 3. S-'-'ch. Id.-.7 2.x <»,.3«
Wäsch.-riu anfgenommen.
Piaril.aoo«-- Bi-He?,,. >^427
Aclterc sfersou wirs gegen
De,°öl-n, °ail>e»emmin. L!:mschao''e 8.
3. s!.>I. Tduc 2-". «3647
Tüchtige Leiberschneiverin
-»fa-nomm>-a. IX. ?ir«,-7-,e 4. I. Slie«,.
Itür 1,1« 1. 74,28
Cravatcn.iäherlnuen, -Hals-
Ibcil.-iöderinarn. Lehrmädchen «e,e„ ?e>
mbinn, ans,«»cmnicu III. B-chaed,-««
N r. 10, Th. 1. «3267
dNLdchcu für Alles, welches
oaeclhcnstwie'^30. TMr
Ihr. 10. «4440
Auständ. verlas;!. Wirth-
«chaiteTili >n tinderlosem Witwer «Asr.«
eeinchi. Sibrifelichr Lsfeele nel-k Änoade
der Rrs-eeniea erdeten naicr »K. H. 1«I1-
drkil. Vll 2 Lindenoasfe.
«>4442
Nusgclcrutc Lchneidcrin
Veih^'^.'l^braiied^Ia^'^ Tltk.irr.
Noch IN für Alles au- d.l--
I. Sinaer-ir-he 13. 4. Siech. TH.I8 >'-i4«4
JitnqeS deutsches Ällädch,:
»,-m Lende, «dird bei lieinee 3am«!!e er«-
cfcnemnlrn. VII. 33. IdTlr 1^.
Maschilistrickerin i-nd Leehr
mSdLtn aulxknc-
m. .ea. III. ?. 1
UncntgellUch wir? Dr-"-'--
Icie, 3 THd'-at- im «ieideem---e- I.N-.-7-
7 ichte!. «achher Serdienii. IX. -eo:
iHr. 1. '-E
Lcibcrnähcriit, scldtuud.g,
tüch:«!--. sofort -ll««enomme» «nS k-nernb
befchäfli,«. I. Piüeritoefrol!« «. a.^ui^3.
Nragcnstcnu-lcrin. welche
rrine nnd- 10, 1! Arbeit liefrr» ^nm w^d
bei hod'm Lobn r-8>'^^-h-ik
oowina-r. I Doelor-itrohe 1. -».83
Moiiairhätlcrinnen werden
ortxcnomn-ea nnd dauernd drschi»!«!. I I-
TI.f-m-I'Lo'o.'«- «. 4 Sto ck. «X>2M.
Tamcn verdienen läglich
Rr. 1- S--'2 T^.lr 10.
Büglerin aufgcuomme:«-
Chrmi-che Palire-i. oüidt-.-'eei-r-'e^^ e^^i.
Tüchtige Äi.aschlnnahcrlnnen,
« bi- 7 und LcdrmäSchon m.t Lo-
-.ahl,,,:; für Hrrrenhe,^» «-ren »d
XIV. -1Här,iirah- 74. Tb 23 —13^
tzieübte TaiUennSherin jof.
an-,---, ai-id.ri.lon,
«r lö. 1. :»-Er 12. «-->->1.
Perfecte ichöchin, die etwas
mlt-n'ixräi:.!--- bet, lof.rt -n«,en. ^Li'nrr
im H--s-. Ek°ri>!8-»-o II t:ber-^-n-n.
nrabe «-0. 8«.',.. V!"-. 1» «.->44^
cru eincin Zahnarzt wird
ein-oebildrtr Tome °!i «mrmaa1d-,ne Lnf.
örno-m-n. S-d-l- i» r>.. L-tzi^e.
Lehrmädchen zum Wei^
nlb-n -nii-n. Itl. s--ich:-8e 28, 2-
Tdir S. «4^^
Dur V.-
Tüchtiges Bi rcausräuwin
einSt. »i>-X;nnsrn: .Cdriüin ant i---«
ok'ncht Sid-n«nnsrn: Cdriüin, ant sr-,r,.
ULl.
Mädchen für Alles auigen.
Wa.-iadilfer'tra«!- 74,. irim H-u-
Cravatennäher-n anfgencu:.
IX. PerchilsaE- 2, 1- St, kh.
«tiewerdce.ini-r-m. 22-
Aur geübte Taillcnnabr-'.
wird --as«ea. und dane-e-d heichSsi -! t.
?icÜ4«sic°«. 3. St.. S-low -««--.,«!::,--^
^us.r2--n^w^crk-u,^ v.
Blo-iie-i uao Sü-«i-n «lucht. l-
-nndl-,-!-: 17. 3»ei-.. Db 1« kidtd»^
-nndlo-!-: 17. V ei-.. nd.
Maschinkuopslochi.Lhcrin auf
v-rr-nörmr-n,
i^ed-.rraa«'- I«M, 2. i-t.. n-b. ,. «>----4^
^ «r'afeköchin gc,ctztcn
fLr rin Ileriicl T-a-o: eui,-n. I
o°»e 14 Ll-E-ber.
L'.'tafchlnna1,cr,n für Weis;-
iL-c:: aus-eu. 1I. LerLs-^u^k 12.
H.-'-kmanT:. s^21
Anstand, '.vtädchcn, welches
cut tvchkn rne'' aUe h.'«»l'chc Ar»nren Pk7-
r'chrc.i kLl.U- w;rv ru ssfvrt
eu^w.':.7MMk.'7. 11. Ts!'c7^rL^c 50, TLur
Rr. .10. -^24
Mädchen von der Lpecerei-
47L»Lr dkTv «uf-eL02mreL. LVi. Psperr
S-Ar 7. 2. Ste-« 1. C1.. Th. IS. «1)76
M ZM-s
Caiiicrin mit Cauticn .u..s
Comptoir!,tin, nur durchaus
in und «rrrr.
!l ,.01 1! Erd,'' »>:k«!!i. klirren»
«i'nuhen den 8« 4 1.. nnd^- 7, 7, 1^
-t-tiübri -- L!,--:« »uler
an l-r r.-o-^
Buchbindermärchen gesucht.
Send -!-» k»»'. Si-»m!id!«-S-
Jräliiciu ges-echt zu einem
gadner,! 3« tt. o»d vrrdsi.-?u:;. 3-3.,
I. k>-»ii--rc7roi>!-e 7. d.-411
Mädchen für Alles zu drei
Pe-io-rr, «riecht. Idlt-kri»«e:sie-:he 1^.
rdir 7.
Tuche ein dcffcrcs Mädchen
kür T 7 «, iku RLumkL. u.
-:-a!-4 kc-en. IX. TLrlrnhe-hr 23, 3, SL.
xbi 0. «b«83
Vcrläsrlrchc Illahcriu für
TLnxn-üachibc-aedr» und T,'rsrrte--i wi»
eese-t, W-Idler e. S-die. I. r-chlend-n
»r. L s«»r


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 76 ]
>Viev, 8oQQt^
Xeu68 ^Viener Igxblrttt.
L. Oeeswder 1900.
Xr. 331
^ Gffrne SIeUen.
k WetdNltz Kategorie.
Tüchtige Schjir;cnnäl,crinncn
Iverrcii gegc^ gute Bkzahlllng auigenommen.
LVl. Herbststraiie 7, Hochvaricrrc,
Äcltcre bc« eine -!>2
Greifcrmcrschnnähcriirucn
«lit*
leschafligt.
Tbür 4.
Tamcnwaschr auiilenomvicrl und dauernd
,2ftigt. V. RaMperI:orjfcrsasie^^'27.
Köchin für Blies mit guten
Scuan. zn zwei Vc.innen gesucht, rknyer.
171. Heilyaffe :i. 1. Etr^.
Lchürzennäberitt aufgcnom.
V. Reinvrechtkdorfevstr 2 k.t 4l)a. 2.
SLwarz.
Tüchtige 2lrbcitcriil.rcn für
«rngen nnd Mäntel we^en U,r. >e!77!)
Lekruiädchcn in uns cnsicr
l^anö niinnrt Tornenschneidermeistee auf. I.
4oloniiraollfrrone .2. Thür 6. 6.'e'22
.^jtve .Viädchen für älUcs,
een denen eine LUt kochen kann, rorrden
dei anlew ?obn oulaenominen I,ei Wolf.
XVIII. wlidiinoerfkrafie I<14. ».21107
^.'Itävchen für älll.s, welches
seldffändiii einfach kochen kann. wird auf.
genominen. IX. Pfluggafke 4.
Tüchtige Taillinnäheriunen
>erden auiceuonlmeil. II. Lbere Donau.-
sriaie 1.11, »srai'.kl.
04481
Pauscrin wird nufgenomm.
iLeofr. VII. kailerferafie 8. 0147«
:)!cttes Lanfmädchei' auig.'
ii.ornlncu. Trosl. VN. Kaisersfraße 8.
Besseres vcfcheid. Mädchen
rnideen ^.snchk. Mi,^ inr Näden dr-
'.e,oeder 1 kern und ini H4u,Uchen rnikdelrrn.
Icda f» II. u. .1 fl. ^!-ch!mn!,l,eIr. SoejU
«»e'len di- Ndr. WieIII. -Kei-N'rlrase
?ie. .2 Parlerie. Tdüe «j. 6.24IN
Bedienerin ii.i VII
aesliLt. VN. Lurtzsaße 18. 1.
^du7 13.
Bc.;irk
2. E«.
o:
MäVcheu für Allc^ gcfuc<)t.
IX. Dilrkrnftrove 0.
2 Hol. T^.r
Verkäuferin, Aushilfe, für
einen Monat, in Konditorei, nur ven dies,'r
Drorchc. sofort anf-cn. durch In^itot
Batek, Msricvi'serftras;« 4S. 6Ä»il
Tüchtiges Ladenmädchen für
Q^erte uuter »S- L.
Rcuvanna. 687? d
Däsäievüherci notarn. O^erte uuter L.
Rr. 687 71- rosr^ !?'.
Tirectrice tiir Toilettcn-Ntrlicr,
tüchtig im Zuschneiden nud Aus-
problrcn. wird aufgcuonlmcn.
Nohlingcr n. Hubcr. I. Tnch-
lanbcn 14. 64640
Nette ircnndliche Lehrmädchen
»rdrvkn aufgenommen u. zn inchnvu KUider»
ttät'erinoeu Egeblldet. IX. Lr.ohr.igaiie 12.
Thür so.
63881
tLravatcnnähcrlnncu u. Lehr-
inödchou ivordrn auf^ciwwu.cu. H. karuian
üssic LZ, MeizLwin, Thür It>. nrnüu
Tüchtige .ic»cmdblol'lcn-
tzub/r."x" V°'M7iiadittrr'fo^?>w''Ä.V^
Pcrfeetc Köchin, rein und
üi.ik. neben ErubenmädS'en aufyen. Vor­
stellung rou 10 bis 12 Uhr. IV. i^löstelgasie
Nr. 11. 1. Lt.. Ld. 6. <>47>87
Tücht. Täumchennäherinnen
für §ci?cndle'N'':l.. welche alle Ärten
Tüchtige Köchin für Alles
Lifuch«. Klink Wafchk. I. Maoc Aurollrafik
?!r. 7. 1. Skol. rdiii 'V>I
Kleidcrnälieriunen und ein
Lehrmädchen werden aufgenomm. L?. Puche-,
1. Lchottenhof. Stiege. Parterre, rechts.
LIelirmädchen .;. Klei.crmachcn
bei Tamenschncider aufgeilvmm. IV. ^!ei'.ch-
n-onngaffe 2. R. Ölozanck.
d.a^iik"ft!^ ri!'.'''x 0" ^"'l'.^67
Lehrmädchen z. b.avatcm
nähen werden mit sofortiger l!. Aahlung
au^oen. IV. Oarlsaaffe 1. Td. 1. «^"o48
victte Bedienerin, nur mit
Zeuzrlfien, für Sddmiltaq »dfuckt. Borziifl.
Montan ie.,
ontnn 10—11 lll>r, I. Morilnrlatz Nr. L.
ri,üi 16. 6:>b6S
Olcübtc Ttrickerin sofort
oufgenornni. V-2 Wolsganggasie "2.
Geübte bradatcnnäherinncn
werden aufgenomm. PZicn. XVII. Veronika
aone 28. 2 Stock, Zdür 1:^
Greifermaschinnähe.innen
auf Tamenlvasche werden aufgenommen.
XVl Seitenderggafse Tk. 12. i,X4-7'..birelnfl.'. 11
Klnserftnd.nmädchen aufge
nonttnen. Pödnlitt an?gr'ch!oisen. I. Tom.ni
tai.erbaüei 17. 4. -r.. 2:^. N.
LüMtige iiufland. Köchin, die
tekr put und fein lochen kann, auch in sehr
seitttn Mehlireisen nichttg ist, längere
Zeugttife desitzt. x.'oh>'. 2» fl.. Nachtmahl
separat. Nur solche, die auf einem dauernden
Psücu rcslertiren. weUen ^Anschriften richten
unter »l^röhere-r L)aus «7X172^ postlopernv
Stephanieftrase. pepeu Schein. »'2272
N.afchuinaherin auf feine
-sofort anfgcnominen. VII. Treilaufergcfsc Hemdblousen aussen, n. Weintranhenpaffs
?lr. 6. 2. Snept. 1. Stock. 01.201 Nr. 8. 2. S'a.. 0. St.. Lk.. :i1. 0.7142
Mädchen fur Alles aufgen.
<onoear mah.g.
Tillierpolircrinnen iocrderi
-„Iskk.ommkn. XIII. S..,-.-nhourk^^r.^^,»
LieiKtmadchen nusgenoinin.
'4 fl. Lohn. XVIII. Scm:ersrrohe 22.
«j^ausbesocger.
02100
Lchrmävchen .^u ii .Kleider-
Tüchtige Llrbciierinnen und
.Mafchiunäherrnuen wcrden dauernd beschäf-
tiat. Kleidermacherin Ct. Hnbcr,
'Äariahllferstraüe 2oL. 2. ^rock.
XIV
rrock. tr:722
Goldschlriferin anfg-nsmiiien.
^Corl Braun, Juwelier, Apollogafse 3.
. 01120
Älrbeitcrinncr. für Papier
Toiianftratze 17. oolOO
Nach der Lehr;r!t beschäftigt. VI. Dürer
?affe 18. Hochparterre. Tk. 4. 0''>441
Leh inädchcn i;. Kleidcrinachcn
ausgen. IV. Neumanvy. 5» Td. M. t2.4l0
Tüchtige, ganz fell-ftänd^ e
TakUennäderin fn-,
^ sl 1 1
scron cafiicrin anfgenomin i.
IN. Skani^lanspafsc 4. 0X308
Lel)rm-rdchen f. feine Tamen-
und Bctnväschc IV. Schonburgltr.
Nr. 1. St.. Tb. 10^ 00473
liöchinnen, Ltudenmädchcn
Lehrmädchen zum Tchirin-
nöben >''oen Bnahlung aufyerrmmen. IX.
^abnLä^e 11. T.H.
11.
0.3800
Besseres Ltnbenmädchcn ;u
3 Leuten. Lobs 14 sl.. Nechttnabl 3 tl,
sucht Tienstnermitllung, I. Ritmeraasft 10.
bei der Lchltlerstrnbe. 63^90
Bonne, inuii Zeugnnic haben.
,u z„u>r. »Inde. -rkrilll. Hou4. fu»« r'niwa»
Rifchka. I. Rikmcrg-ffe Nr. lü. f^Iirr
Kär ni«erstro6 c 63LÄI
Näherin ansgenommcu. V.
Sicbenl'runr.ergaif? .'»a Tlrür 1". 63^54
Tüchtige Zt^erdcrnaherinncn
und Lrvrmüdchen soton Ku'g.nc-mmcn. 1.
NöÜüerdosgafse 3, Tdür 20
636L3
dlcltcrc Erzieherin zu großem
Mädchen sucht Bureau Mlschka. l. Riemer»
gaffe 10. früher Kärntneroll,rllr lX. I. Slo-1.
Tringcnd gesucht!
Tambourirrrin,
Ajour-Nähcrin,
danernd brfchästigt,
gut bezahlt.
VI. Biirgcrspitalgaffe 18,
TurrZanii u. Baftl. 63»35
Mädchen fiir Alles., welches
koche» und waschen kann. ffnLet 3 Der»
fönen sofort Au^abme. !>'. Hechtengaffe 16.
2. St., Td. 18. SL494
Mädchen für die Nachmittage
zu däusl. Berricht. ges. 8 fl. monatl. und
Jaufe. .XV. Krpnzgaffe 18, Stickere^^e^^it.
Stell en-Gesllche.
Ma^nuliche Kategorie,
^effentlicher Beamter zuchk'
de.eTUmsscmahe Zlebendeschästigung
Ueddtu at5 HausaLmlniftrator^oder 'Li!
auel
^ ,:rr-at-
serrctä'r. Nn^oye u:'wr ,Ä. H. aa.
die k^rr »T'"!
K. u. k. LLuchlmcincr, IL« ?.
hzrr-t um Posten. Unter »I. L 7L^
von! 7II-.3 04V0
Bankbeamter, selbständiger
dilanjiüchl. Buchdollrr. floNkr Lorrkfv.rd
fkubl dlkbenbricdaffi^unA ab 3 lldr^a^m.
Srr Zufchriflci, uvlir .I. W. aw
dir E,vkk. 63300
Tuche stelle alA Haus- od.-
Grlkhifr-dienkr. CoatfonIIävi?. X3'. Trav.
a»6k V 6-'°e»
Photograph, selbständiger
Oicübtc Strciscrmncn finden
gegen ante Bezahlung dauernde
Bcfchästiguug. Blor. Birnbauln.
V. Untere Bränhausgafie 37.
63402
Geübte Ringjchiffnähcrnk
kür Hrmvblouseu werden dauernd beicksäktigt
lX. Sechsichimmelgaue 18, Th- -2. 65552
Wäichcrin und Büglerin
für Snnaroiiurn sr.cbk Jrau Seidel, I. Tiefer
iKraben lo, 1. Sloct. 65 4 35
Komptoiriilin,
CorrespondLi'.', und im Mischin«
^- Seidel.
65433
lttchlia
sckircioen, s. Ctadrgr'cfiäst suckit Jrau Seidel.
I. Tiefer <6raben 1l». 1. Stock
Maschen für Alles.
das locken kann. wird an'i^cnomme». 11N.
Laudonaaie 44, 2. Llirge, I. Skork.
rdür 12. 6.3333
Tnchtigc Maschinnökermlikn
in und auner -aus, Iow,e ern ükdrmädcken
iiir Hcrr'knl»emdcn werden auiacn«.umcn.
XVII. Pr-i>l!,aiik 14, I. Sl., Tb. 6. 5.°>3b6
gleicher (rigcnschaft thätig war mchiiaer '^et-ucheur in: i:"»
u. prima Referenzen liat, wird nrd -Ponrid. eiierirt Vk-ue L,.'N>N I' .ö.
berückstchtigt.. Lästerte mit Zcuz-
nisiabschriftcn unter ..Buch­
halterin 646fi0" an die Erpcd.
64339
Mäsüzcn für Alles sofort aus-
genomm. l. S'-idiongaue 4. Td. 6. 63815
Lanfmadchcn anfgeuommen.
I. Hohe: Markt 9, '2. Etg.. 4. -k^rd.3S.
Mädchen für Alles, welches
cinsacki korben knrm und Jabres^eugniffe bat.
^2 Lrurou aeiuck' v vil
2 Leuten gesuck'r. XVU. (-crno'.ier'.;ttNct
11, 2. St.. 7d. 16. 6 3825
Aniprüchs". gebt auch in dir Prisr:::-
M,IX -t0 ts."-^
20, auch :;0 K. Temzeukgeu.
:>er eirirm LOiähr. Burichrn. W.rnrr. a'«
lrratrc Lackikrer. zu einer dauernd, Be»
schökiipun? derdilft. wenn megllcki als ^e»
iLcfrsb'ener. 6lef. Zuschriften erd.- 2 .»
X »^aient'asse 04. Tdur L. 044.«7
Als Ausrrägcr, Lohn- oder
Brrreaudieurr. sucht junger. inte2lgerit7r
Mann. mit dlrimaeeferenien Stellung Uut.
.i4k--is"' an die (^rr.
087.V^
Perfcetc Ttcnogravhin init
schöner Handschr. als Lcerctärin
sofort ausgenommen. Jnsiitut
ffranzl, I. Wollzcile 1.',. üi>3S2
Jiinacr Ttaatsbeamter iuchr
Nkdenbrir' istlguu.l für die Nachnl'ttare. An­
träfe unter -Schöne- i <»4-l0^
> aki»,avdlltkiir 0-4^10
Mädchen sür Alle-, KindSmächeu empfiehlt
und vlaeirt deftenL eine der älrc'ten
DiennverunNlungcn Wien-, 4)
Nr. 4.5, :r. Qr-s. L^irschendaus.
Merradilferirr.
6.7.38.7
'tsindergärtnerin z. li Kindcrn
Wird tagsüber oufgenonlmc'i. Sfferte zu
richten unter Chlsfre ,'L. N. iLUUI' pofO.
Neumanncefsk. 67.7^4
Jlittcrknüp-crinncn und
^litterstickerinnkn auf Tüll werde» auf.
ljtnoinvicn. VI. Kollergerugaffe 3, Tb. 8.
<>'47.38
Älls Ltntie ocr .Hansfran
und ru jwe: Lluabrn ioird ein ifroulciu
mit franzoflsch p-'suchl. IX Berggafie 20.
rbül 11. 6.7471
KlcrScrnalic, in wirs foforr
aufpeu. Nernfchil. X'll. Ncubauyoffe 27.
0.7470
Besseres Neadchcn f. 2ll1cs
Wird sofort oufyenommen. Weder, XVI.
<^adlen;p 2 fse 44. verl. Durppaffc. 6373'!
Ltcttc Bedienerin lvird auf
V." Bo»i e'r >'I^°?2.^' /'"rr" rb.^Il.O.ItMri
.Tüchtige Lainponrircri» auf­
kommen. I'II. »andltzalsc 6, 3. Stock.
<>äI'2I
Auszchncidcr.n f. Eonfvctiou
nuiaenonimcn. VII. Kandlaoil! 6. 3 Srnck.
Lhür II. ,»122
Köchinnen, Ttubcnuiädchcr!,
Mädchen für Ällcs. olorir, toforl tzeau
O^cnbtc EonfcetionS
iNckerinnen merken ir-zen «Ute Beraoluna
aufgenommen. AnNunjt X'. 0^rohgaffe 3.
2. Stock Thür 1.:. 04674
Haufircrinncn oocr Tolchc.
die eL werden wollen, gesucht. 1. Saloator-
gaffe 1. L^ilsl^egrichäft. nur oo gro-. 63704
fstine Köchin zu 2 Leuten,
Loh» 2.3-30 fl.,
dttrgersföchtn. 1,8 fl.,
fc^rS Ltttbenmädchtn. 16—13 st.,
2 LerUc,
befleretz Slubenmädchen, 13 st.. 3 st.
Nacktmahlg.,
ÄindrrstttbeumÜdchcn. 63589
kvor.IUllt. ^IV. MLHI-
gaffe 23. 1. Lt.. Glattdür. 64654
<>ttngcs freundliches Mädchen
wird aufgenommen. IlU. Biindenaaffe 18,
3. Stock, rdür 16. 646.58
Bnreai'dicncr mit langjähr.
^^kttpniffkn sucht Stelle. I. T., IX.
^Näh ringerffrosw 04. Thür 9.
(»antionsterhkgcs Pcrson.il.
«eiibaiti-. k--»4- »nd Nurcaredionrr.
Vorkir,^. Oniibbriorgr: iedcr Prosriliori
kinvstclilt kasrrnloh llnftitiil riuck I. Woll-
rcilr >9. I. -kack. 04 °-'
Als Rcilcndcr oder ähnliche
Stellung f^ cht eru lerr. S?achtmei6er Stelle.
Anrr. unter .Caoallerre 55940" pollt 1' 1.
5594.
^^unqcr (>ompt 0 lrisr der
Hübsches cleiianr.Bttffcrfranlcin! Speditiom^brancke sucht ehesirn: Stcl'c Sr
snr s. Eladltffement. 30 st-,
3 hübsche Libcainctinnen.
65311
Servirfraulcin mr Curort,
Aammersungfer j. London. Borüell. vier,
Kanrmcrsungser >. Olraz. Borstest- bier.!
Herrschaftsköchin firr Äicn. 4ti fl, sucht^
Iran Marchetti. 4 tOoldschrnidgasse 5.
2 fi. monatlich zahlt man türS
Nleidermachkn. Letirunstalr 1'edied^i. Alfer
654b2
l trüge erboten an Ludwig Langer in Urfahr
! be i Linz, Pflaster 73. 2- St. 63l t
Kanzlei-Ncbcnbcfchaftlgung
Tüchtige .Hcindlilou'rr.nälierii:
I°X T's7l°«a°-ic^N°'^rckü' 7 !'^°'
echroll," i!"sch^iirad/°i'ü. j 'Arbeitfamcs Ttubcuu:.idchcii
Besseres Mädchen oder zunge
Witwe gesucht zum Verfaule sewi- auch a!°
Stülfr der HauNrau. XIV. öraunbirscheu.
«>37tK
gaffe 26.
rechts.
0311>1
Ntädchen für ritUcs, ivelches
selbständig gut kocht, wird mit 10 ff. fof.
den 4 bis "0 Uhr. 1."'
1 Stiege. 4. Sti?ck.
IN bürsten. II. Untere Tenauirrahe Nr. 20.
Tbiir 10 04lt62
Plankeupaffe 4,
1ÄI37 l
Oleüble .Knopflochnäherin
lerchcnsclderstratze 3, 2. Stock, Thür 28.
04521
Lchrmaochcn z. Ololdfchleis.»
aufgenommen gegen Bezablung. F. Nanl-
harter. PenOnperstraste 98. 6334.5
Tciitfch-sranz. Bonne lvird
sofort aujgciiommkn. II. ki!kus,ot>, Z8.
Tdllr 12. 6'.347
Köchin für Alles, die haupt-
l. Woll,kilk"l °"l. Sli, !"':!!
»'.4,172
Ntaichinnnhcr.n und .Knops-
V. Ilolkr! °Biöu'douse°!k^"»7°'^3^° slÄ.
Tbür 2V
Geübte Olrei emaschin-
nShkrivNkn gki,c» »ulk Pkiodlono auiscn^
V. Pilsromsoilk 10. 3. St.. Tb. 17.
SK3V0
. Schürzen, nur bessere Eloth
und Träger außer dem Hause. XV.
Olemeutinenpoffe 28. Tb- 7. 6.>3.'>1
Tticrerin für -Hans und
Maschin wird aufgenommen. V. Nainper»
srorsfergaffe 31. 1. St.. Td. 12. 073.74
J-ür vegetarischen Haushalt
k3 Perionenf wird zu Nrujabr ein tüchtiges
Achill ingV^Vl 1^2
04.'i74
Küche versteht, gesucht.
Adomro''lle 32
Kindcrgärk..eriu, die im
lhllllslich-i, miibi!-t. ju lliöhr. Mldhen »k-
sucht XII7. PtNIi»ikrst:»ijt l.'Ltock.
Lklitva»..' »3ii!2o
Buchhalterin auraenoinmcn.
Siiritc vritkl ,M. M. 0.3380- vciil. VII.
Iikolkisoffk. -W80
Lehrmädchen f. rLeifinäherei
in und aujier tzaus. !oiid. auidkuoinm.'n.
VIII. Lorchkuicldecilrohk 00—08. rdiic
ür. 42.' ,'.4037
Bedienerin anfgenomnicn.
II. T-rwir.ooilk 4. Tdür 3. t>4«44
.Knustvlnmen-Lehrnkädchen
'nllk'7 2.^^Si°ck.'^"'-
Btädchcii sui Alles, jung u.
c°!l- 1. °Ä°ck!°'Tlir'
.rx. Wnllrnilcinirraßk 7. Bnckrrri. 00890 l irrnilk 4 7.
Näherinnen u. Büglerinnen! Bedienerin init guten ^^cug
wrrdk» IN d:r MOünr reurr-M'nichkrri II. niNrn oder dcstkr 'cklackirnge ,u sivri Lkntch
LdcrcTonrniirnbt 29 nnfgcnommkn. 63691, ncbkn kllckin tüi i>j,.rmiitonc LU'grnomnirn.
bei gntcni Lohne u. dauernder rimr 12.' 63.880
Beschäftigung werden josort^
aufgenommen. VII. Zoller- s
gaffc 1^. 65'2i6 i
Maschinnäherin s»r feine
Tamcnwäsche lvird ins Haus
anfgrno.nmen. Kohlhvjcr. VI.
Barnabitcngaffc 8. 63H63
Tteppdcchennäherin aufge
nommti;. !>'. Wcvringrrgos^ .'!6. t)40I0
Mkischinnäherinncn für
Kir.drrkleivchrn wrrdrn in und austrr Hau;
aujgcn. XVII. Lacknrrgaffe 7. Th. 6.
ft461.5
Berkä-iferin für Eonditore.
dkl Lifkrte untk: ,A. Z. 04002- dn d,'
ck rdkd. 04M
GrsuchtBovuc für feines Hans.
aurwhrtr, 2,I fl.. LoritrlI. Wien. Hau«,
hnlterm für 'ILc-n, gewciene üöckin. Per-
lauforin. -naleich Tcrvi'ierin Inr Telicaleiicn
und Weinfinbe. toinrs Sliidenmädchc»
18 ll.. chril!-. .8nu?, feine KäSiin neben
Bedienerin, 20 fl., Bür„er4i»ckiiinen, I!>
di» 18 il., einfallie Lliidenmi>dck>e» und
Madckien kür Slllcs zu '2 Leuten. Näbcre»
Jnftiluk Ära» I. Sattler, I. Toin^a^e.».
Tüchlkgc fflittcrnahcrin aus-
meu. VI. .'.I^lllrrgaffe 3. 1 Stock.
65S93
aeuomu
Thür 7.
Nettes Niädchcn sür Alles
wird aurgenommrn. 1. WaUnerstrave Nr. 11,
4 Stock. 65391
Tnüftige Ntaschinnähcrin,
B«r>jckt«b* nud Knorildchnüberin ant feine
H,„«Nh«»dcn wird vufgenom. V. Rüdi,>er-
«rLL»LL-eMl.LZ- "S64.
Bürgersköchinncn,
äntdrnmodchrn.
ttludsmüdchrn.
Zlöchinnen für Ällcs.
Mädcht» für Attr4
drir.grnd gciuXt. 64670
12 :. Bcrggal7c 20, Pokornl,.
(sravatcn.
(Yeübtc Arbeiterinnra auf Kuoten sowie aus
Batlistmaschen werde» dauernd beschäftigt bei
H. Stcrubrrq jr.,
Vll. Kaisersrraße 4^. 39. 63879
Singer Rnndlochnähcrin wird
nufoenommen. XV. günfhi'.nSliaiie 'i>r. 31,
'2. Lto.-k. 'rdi,r 8. 6.61,8
6.61 18
il2taichin-.Kuopstochnahcrci, in
bestem Beuiebe. ist wegen Äranklichkett billigst
zu verkaufen. Anfänger »»erden a^crichtei.
XV.Jünfbau-gLfie3t. L.St.,Tb. 8. 651 !7
Bedienerin, in der piähe
wohnerd. gesucht. XV. Mariahiltergurtel
Nr.. 29,. 2. Stock. Th. 21-
Propirfräulciu nii^ hübschern
unerikur. werden sofort dauernd aceevtirt.
-^olchc. dl.' schon IN Tamkn-Lonfections^ksch.
»daiig
Catunlün--. I ^'»oher
Markt^Z 3. 05677
Einlegerin für Ral'trirmaschinc
ariucht. .1. B- Herson. »^ruchSdanmaaste
Nr. 25 97. 57882
Mädchen für älllcs, welches
selbstündi) gut kocht, mit längeren 8kUg-
niffeik. zu zwei Personen ^esncht. Stern.
IX. Glasergaffe 4. Me>zaniv. 58053
Lchrinädcheu zum Kleider-
nachen snfsenommLL. Äbme. 4kurk. VIl.
S.rsrr--- --
13!».
täglich ron 4 lihr ab. auch Vorr^.
Vor'.üalickie Hand'äwist. stin'er und rci eeter
Arbeit 77. Arden kann inv
nommeu werden, -rnträge erbeten unte-
,Staatrl eamter 63724'" an di-63724
(lnnbcr Bursche vom Lande
mit Playlenntniffen mttkt um Postel:
>^an4kuech: oder Ni"
kt.iffe 32. Tb. 10.
.^an4kuech: oder Llmsch-w. M-,
10 64»^r7
Schreibarbeit luchcn zwei
Comvtolriste nach 5 Ubr Na3 ''ticia?. llnt.
..Bescheiden 65508- an dtc 65502
Hausbesorger. Niaurcr,
14iähr .gniftn..
HauTbrsorker, Maschinift. iL.adr. ^eugn.^
Haukbeforsstr. t^ännrr> lOjähr. Acirqn..
Hausbcforqrr.f^tttfcher. 5» a. 4fabr.Zeu'.'...»
Haneveforffer.Instottatenr. 12iäbr.Zeuqt-.,
Lianvbcsorkrr.PostangestrIlr..8:adr.)ZruIN^
rdurrnttdicnrr. 8iütw. Z>e;i>*it..
0irschüflSdiencr, 3* und 4iähr. Zeugn..
Kntfckier für a^e'chäfl-dau», 7jahr. Aeu;:
empfiehlt voUkomnien tostrnfrei siraa
(losevlfinr Sattler, I. Tomqasse 5. 65^-04
Kinderloses tshcpaar. rein
und I>,ckt, fuckt v>au'b:t°ro.crro!Icn. Tc:Man»
I.ul 9,'edenvcrdicufl. Ädrene XVl. Lioi!:»-.'
Itcaßc 236. Tküi- 10. 6 I
2ti Jahre alt.
Kcllcrbindcr..„.
ledig» bittet in Weindandlung. Veirfla
kcller oder al4 GcfchaftSdiencr unterzukar mcu.
I. D.. X. Vuchengaffe S)r. 108, bei
^ Brücher. 6^-63
Bollkommcu koiienfret cmpficl,lt
gra» vcllnif. I. r»ckla»ben 18. r'of,
Hauübeforger mit arbr»»faiucn ^vraucn.
nkttr lOkickafrävioncr mi'>m,tn Zcuqutü«.
pcrf.'clk Rciidurfckkn undlkuttchcr, krakkige
Hau4fnk,ittt und Lau^dnrfckon. 63483
Tüchtige HausvcjorZer
»nd Borttcrk. wkicho Boiicn luck.'tt, gcdttk
ihrc Adociie in d,c .ecsicrrkickifche zxuu»>
bkt>her-,Pil»ull", ÜSk nur I. Sü'llor,1r-b«
'ür. 14. I. kiock.
634.60
Adrclicn :c. schreibe ich zuhairje
diMait, Unkrr .Kulligra-h 64867- »oilla,.
ill 1. 64667
- ">-7
Suche «teile in ein Hotel
rrktrik »>4 »och-Lo!or.lär, aber zu«
wcstr'.en Auttildung in ciur gundltare«.
Indem ich ichon einige Ilahre vo.'U '^ach n«,
hla. «eiLlliae-rillerte eebcleii lUtt. .g 4>. T.
Nr. hhhtz'' «I »K SrS..


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 77 ]
Xr. 331
^VisQ, LonQtax;
Xenes Diener l'LxdlLtt.
Oeeew^er 1900.
ßteUeu-Gesuchc.
Münllliche Kategorie.
Junge: kräftiger Bursche,
20 z-dir -:r. T-urich«r. such« B-dkn
HElacch«, S-sch-il^s-d^Ur oder Lchd
l»-r>4. J-serd S-Iii-zcr, II.
TbÜ7 2.
alk
Sch«inr-
L».
Ltarter lSeschä^wdiencr,
24 ?Lhre 
ae« -l-i!, »>r Ä!i°!:.:fe. VIII.
Ise 17. Td. .7. «14.7>>.7
Junger intcllig. Mann bittet
vm Eivnrsncrkr-. EeichäftSdiener- oSer sonit.
VertrauenspoileTi. ^drefle uurer M.
.^r. 53566" an die trrk>. '^' 1 -'.,^;
5V66
Buchhalter der (solonial- und
MehUirirse, der Lerrtickieii und dilmüsche»
Lkrillbr in Sorl IMS S^^rüt mä»tig. m»
länmädrigeir Zviguchea, sllchr ddir, I.ZäLiler
CA SlelLiing. St'. Lrirrage uiilrr -8- S.
Rr. LLSLS^ aii Lik Srs. LLSL8
lLaiftcre, Jncassantcu.
'Dortiere, Hüllödesorgn. i^siDLttögärrokr,
.^SMisknechte ur.s Li-Lcr desorg: 1. Wr. Ker-
rmrtler, I. Finsck'm-rfr 1ö. L4846
LSjähr. Mann, Treutiuer,
^uLt ein.'n Pofttll als Kommissionär cincs
HondrlLdause- over auch a !2 Dirner bei
brrrschafH.Lrr sfainilie. Lclder rcu»! scn)
Lirol uns ''",ralien. Unter .E. O. 56360' an
üioedinon. 5^xA1
Erzieherin,
die für die 3 Stormalelaifeu
selbständigen Unterricht gibt,
lranzösiich spricht, Elauier unter­
richtet, in weiblichen Hand­
arbeiten wie im Siälicn bewan­
dert ist, sucht Ltelle. Anträge
unter „Iahreszcugnissc 6^37.^-
an die Exp. 84V7L
Photographie!
>Ovrratevr, ^eectiv- unv it^ositivrctouchenr.
»ia Äufnadme und Dose Ordentliches leikeud,
'bittet Lm Er.'Vnnr. Nimmt auch Ardcrten
-au^er Hau?. Wertde .Zuschriften erdeten an
^ H.. IX. D-^driugeritr. 49, im Wasche-
ge^Zäfte^ 57513^
Praktischer ..-^nschneiSer,
^selbfiLndis. loünscht in ein Hecrenk'.eidtr-
iMadqeschäf: unterzukommen. M. H.. II.
!^ab-rftrLze 73. Ldirr 4-'. 56976
Junger Bursche vom Lande
nnt Dlatztenntnifikn bittet um Dosten als
iLau-lnecht oder Üaufbursche. I. Dt.. VII.
^baasie 32, lZchür w. 5<Ä)73
21jähr. Bursche sucht Posten
tolL LtschaftZ- oder Hausdiener, Einfang.,
kann Caution leiflen. IX. r^iechtentd.^.'er-
.««sie 1. Lhlrr 3. D. E-- 57614
starker Geschäflsdicucr^
»Lutscher, mit Jadreszeusnrnen. sucht stelle.
.4^. W.. XIV. Deretragasie U3. 3. EtcL.
: ^-r 31. 55dS6^
Tüchtiger Eomptoirift,
Duchdaltuua. deutsch, ungarisch. Ltnis-
oraddle. facht Ädeuddeschaftiguntz, onch für?
Haus. t^ief. Luschr. unter .2- G. N. 55!»5'
Ln die ÜLV. 55905
Junger Äkann voni Lande,
Junger Btann bittet um
als chäitsoien.'7. Iü auch
xLUt'en-fät.lg. XIII. Äuhoftzra^e 9L,
1. Cr.. Tb. 5. 5592.7
Junger Tischler mit eigenem
rd."'^4.
787s«
Junge nette Bedienerin
bitte: um Posten für Dcrmittag?stunben.
K.. IX. Brünnlmühlgasie 1^ Tbür 2.
645'<4
Zuckerbäcker nnt E^etnerbc-
lÄe-a 'uchr Posten. I. Dasutr, V. Dilarcia-
4asie 5 ^57519
Probisiouoagcut sucht Bcr-
trctu" 7 :r. in icdcr Pranche odne tzebalt. Au
iLrifre.i uulrr »Wilte T. 57511" an die
^kveSlN^'lt. 57511
"sieUel^Gesnch^
^etbllcde Kategort«.,
ssür vornehme kräntliäic
.Persönllchkcit gceignbt als Lor-
lcseriu, Gesell,chasterin,
Sccrcrärln für Siachnntragc,
'^eLe de» bediLerm: Siunrnt augkl). ;uriZc
TLML vou eimre^^meriverl '^Nrricvr.
Leücreu Temvercmems. itarr^hlrnd ur:d fcrn-
.stMA. auch iu yogleulichor ^kNebrnrg mtttr-
. richta, franjösn'ch' '>rechen2, musitaUich. Umcr
. ^(randlve 65-479"
an dir (>;-p. 6347S
«ehr tüchtige vcrläftlichc ssrau,^
42 Jahr: alt. mit ttiährigcm„
Zciigniii. sucht Stelle al^s Wrrt^- i
schastcrin. IT Pazrnanitengage'
Ar. 2. 1. St.. Th. 6. 406.77^
Eine 37iährigc Witwe mit
eillcr zedniährigea Tochter wünscht zu allern-^
itedeubem Herrn oder mutterlown Kindern^
als WirrtisLaftcriu unterzulommen. Geht»
auch auswärts. Ä. T-, IU. Trubelgasie 6,
l. Sl., Th. 10a. 63363
Bitte um Bedienung.„
r. <8öngclle 9, I. Zr., Th. 6. 64764;
Junges starkes Mädchen tür
Stllcö binee um Si.'Ue. III. Haill/lftroüe 107,
4. Stiege. I. Stock. Th. 7L. 64 765
Besseres Aiädchcn für Alles,
wtlckw» lochen tonn, sucht Posten zu kle,ucr'
cheistl. gnmllic. U. TaborserLge 78, Th. 18.
63366 o
Tüchtige Bonne bfttet um!
Posten tagsüber. II. Nothensternsasie 10.
2. St-S. Tdür 17. 6.1038
Tücht. Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. I. Lrisoesse 1. Tlüir 15.
63910'
Anstäud. Akädchen f. Alles
mit guter Nachfrage bittet um Posten zu
2 Personen, Keine Wäsche. Geht auch »u
Linkern. XX. Pavvendeimg. 00. Tb. 15.'
63942
Anständiges ital. Biädchcn für
Alles wünscht zu einer ital. Fam.tie uuiee«
zatommen. Nedevuimm! auch P dicuung- 7T!I.
ZosexgjiaLtcntraLe 77, 2. Siicge, Tdür 12.
64817
Biä'^chen, 28 Jahre alt,
sucht Srelle al? Wirthschafterin. L. S.. III.
Lbrnesa V- :r. 0.V17
Easctöchin bittet nm Posten
in kleinem Äolk-cafe. X'II. Neustiftgaffe 50,
Ttür 43. ,7722.7
Mädchen sür Alles sucht
Stelle. Tikvdi. Ilnooroolle :4.3. Tb. 11. 63T-.7
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. X'. Milterstrig 18, Christolnigg.
63045
Nlädchen für Alles,
das kochen kann. nut ZahreZzeugn.. bitt. um
Posten. W.. XX'III. Tderefiengast'e lf2.
Tdür 20. ti.'l247
Atadchcu sür Alles, lvelches
auch kochen kann, bittet um Stelle. VII.
^-?:ust:ftaosse Tdür l» 0442-^
JntcU. Btädchcn, Schneiderin,
rie auch Blousen nähen kaun. zedoch ke'n
Buch bllnyf, wünscht Lei einer Schneiderin
oder ir; einem Geschäsre unäerzukomure.,.
Arc. XX. Wolfsaugafse 8. 2. St.. Th. 24.
V 6.5227
Mädchen aus bess. Ldausc,
iv allen Lebli:ev lüchtis. jache Srelle alS
W>e!dl<8l!:«!>n. 7t. P.. II. chüaligLite 11.
Tbüe 7. «70!,
Jincil. '.','iädiyen, beider
Lanrcsssrcchc« mächtia. sucht Stelle al?
Praktikantlu ru was immer für ernem s^e-
schzifte. P. Li.. 11. Ka'.scr Iesephtzras^ 4.
Tbor 1. 05:418
Junges nettes Btädcticn ».
Lande, Eodmin, dittet um Posten. P..
IX. Vrüuntmudlyatse 16, Lyür 2.
Als Wirthschaftcrin wünscht
un?er ,W. Ä. dö:l. XVI. Hell:
l-rü^9
Tüchtige 5löchin sür Alles,
Hause
Rr. 1^.
Tdu
Besseres Ztnbenmädchen,
eiche? in idrem Fache tüchtig ist, bittet um
teve in einem besseren Lause. ,^ch al?
6S6O7
Mädchen, 29 Jahre alt,
elche? Alle? lochen und waschen kann.
cht Stelle al? Wirtdschafterin. XVI.
Bedienung für den gmczcn
Ein Blädchen vom Lande,
2b Jahre all, deun'ch ». böhin,,'- I2r:cht7h,
ln allen känäUllicn Ärbellen be^nandcrl, iucb'
guten Lainn al° Si-thslt-a'l'rin dci cin.-m
dcn.icn H.rrn. U. Lchiccigera^ge 7. 3. Sl.,
Thür 18.^^^ ^472
Als Ltndc der Hausfrau sucht
2Üiäl>r. Kraute n. Waise, niel-iie-Z rmKlr-.drr-
näbeu, -ü^n.tt-kichnen, Wäickeau-desi.-rn.
Nähen. Taincnirrsi^en u allen Handarb. ooll-
tammrn curgrb.. icwie auch im HLusl. br-
wa, d-rl >!:. ktellc. Schalt,anlhr. bcschcrtcn.
Lrldrs ist als Ltüne tcätig. Ses. «n,r.-gr
an «. L.. r-mterg, Ln>. Ulira Wäiciecha
?!r. 6. 63K1S
Besseres acscv:cs Aiädchcn
tiutn Stelle als eintall'e Köchin in f inerrs
Haui. hll. S., lli. Atiairägniie 17, Thi'ir 6
KLSil
Alaschankaltcrr
nu^ Wäschrrinucn.
Alleinstehende J-rau geht
Waschen und Steiben. auch sänzllch in?
Laus. XIV. Braunhirscheusasie Nr. 18,
rstüc 4. 6.7602
Iran bittet um TLäsche.
ll" Sü'^T!-
Tüchngc Ltäschrriu gehl
waschen und relden. Elt'e Aiblk, -i. Brater«
srrasi e 78, Thür 7. 65081
ssrau bitter um Wäsche in u.
allster Hau^e. VI. Marchctnzasje 1a, Th 12.
64489
6.-.705
Köchin für Alleö, 28 Jahre
t. sehr nett, dittet um Posten »u kleiner
amilie oder neben Studenmädchen. Anna
ilim, XX. Hannoveryast'e 8, Tdür 26.
65266
Allcinsteh. Iran sucht für
»njkn Tag Pcvienung oder HauSbesorger-
osten. S. S., IX. Eervitengasse Nr. 17,
b>ir 8. 6.706>1
Jür 1 tjähr. Mädchen wird
Auciusr. Iran emufiehli zlrti
einem Herrn den Hau?balt ru fiidren.' Unt-
»Kleinen Äerdienst 6244.7' an
die «^''p. ei.'?445
Ltindsfrau, die bereits durch
i'wehreie .Zehre in selber i^rk^nschLsr gcoieul
.Lat, bittet um Dosten. .
Snile?. III.
653«>I
itlnzrand. J-rau un: Jalircs-
zev^n. l-iktet UM Sofien al? Köchin für
Tdik 24^'
r.. lll.
Hvdlwer'gasie 2'9.
65145
Kleidermacherin wünscht
Posten, ws sie Kost o. Quartier dü:>.
LLlde lviirdk ,m HSu?ll«^n oritstelsen.
Macie Krejearrk bei Frru Wadeker. VlI.
Neustir.ggff, 1?..-; 64.577»
Tüllitige ehrliche .Köchin
sucht AllSn.lfe. II. Obere Toneustraste 63.
2. St.. Th. 11. ^72
Eomptolri,rlu imt Jalirev-
lengnlst. der Buchdoltuva valUommen
-Mächtig. Srenagrudynt und Älaschro-
fchreiberin. sucht Stelle iu christl. Lause.
^ h,?'i'rm" W 4 I 2 '' ^ungc nicht. Wirthschartcrin.
Junges Aiädchcn, nur der l °n oiniL'
''NZ.-.ni'ck en Spracst: MuLrig. kittet ru» Posten'
für LVe? m l)-7sserrm Hause. ü. T-, XV.
LLN»e^irrrl,'cfLa"r 4, 2. Stg., Tb. 37.
61650
Geübte ttlcidcrnähcrin wünillit
bet Tamcusckmcldcr oder Gesck'ösr daldiji':
ULtcmlllommen. I TitttTich. XV. Tauncu
arsse 5, 1. Ltt^ck, Tl,. 6. Allschriücn erbeten.
61686
2leltercs Mädchen f. Alles
welche? auch kochen kaun. bittet zu »wer
christl. Leuten baldigst URlerjutommen.
Hkiligenstädterstraste
6.5.7.31
Als Gcicuschallerin oder Rriic
(tzule .Köchin bittet in cine>n
besserem Lause unterzukommen. I. T., IX.
Aolhenlowengasse 15, 2. Srg., 1. St.>ck.
?bi 7 6. 65129
-ostla-erlld Prestburfi.
Allcinnci,ettve ssran in den
8v«r g.:hre>! suSir daldixil 'lioiicii sür Alles.
B. R., IVcU. Sch!llNLir..gLge ^I, Thür 4.
KÜLIL
Junges solides Alädchen
MoailhdähMlt'.) bittet um Stelle al, jweitc
Lvrküuier«, everit. Lusüiig. Seide» ist »ach
sehr gute NLHerur. tSeft. Zuschr. au L. S.
de« H. Wimer, IVllI- SchulgaNe SS. 6253«
Köchin sür Älllcs mit läng.
. ..... 7..
«2tllS! Ths!i^
dc^gleiierin zu einer Lamr wünscht lungeL.
illtelUarnteH Fräulein au4 gu rr Famil.c: Arusnisien s»:cht Stille. l^eyr auch in
Srrllr. S^sälli^r Zutrüge ULter »F. L. 1901-i c^rschSftshuus. VI. Kascruengaye Nr. 18.
Mädchen vom Lande bittet
n Stell« al? Küche,'- oder ^xtramädchen.
etreidemartr 2. TKür 5. 644«l7
kür Alle?. XVII.
Thür 27. L. Saphre.
W6l'.4
Verkäuferin, Manipulantin
ünscht in irgend ein,m Gestufte unlrr-
ikommen. L. K.. XIV. Marzstraste 83.
dür 4. 6l!680
Junge anstand. Bedienerin
I. Caprl.
28.
III. Untrer
6S048
Bcss. Mädchen s. Alles, das
H-, ^umrcnvorfcrstroste 88a. 'Tdür 12.
650.73
Llllcinsteh. Iran sucht Stelle
a!? Bedienerin. I. K'llmpfgasie 6, Tbür 7.
^^444
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle aber ÄuShilsr. 7111. Bnchseld
ealle ll. Td:ir 2 8444.7
Mädchen bittet tagsüber
in Gast- oder Privatdaus unterzukommen.
'' Anzrntzrnbrryosie^3^^^Thur^,Tf<^,044^
Vcrläsrl. Kindsmädchcn mir
"Berkäuicrinuen. EtUsicrinnen.
ourvloiriftianrn, Ilavmrmadchen, Hau"
valterinucn. Trofttvcuschlcistemnnen.
Iran, welch- schön wäscht u.
büaclt. sucht Bedienung. X. Goetbegane 10.
3. Sr.. Tdür l« tN4'.l8^
Junges braves Biadchcn
Hit!:! U'n' Äa-tra a!S Mädchea liie Alle!.
Unter,W. B. llll-sv- bei»!. IN. Mebeaaü-.
Besseres Mädchen, daS gut
le-ch-n kann. tnünlcht Denen kLr AU»
aröneeer ,"amilie in d-Isceem Han,-.- ne
Wäsche XVIII. llllartin'teahe 87. P-rnre.
Junges Mädchen m. hübsch.
Schrift, i» der LtaSt tnndnce.b. bittet nm
Mädchen f. Alles, Böhmln,
blttel nm
ll. Stack.
Dbür 17. lani.
cr-,282
Tamc von Tiitinction sucht
Stelle »l« Häu-repräsentnnNn, enentn-ll zur
Kühnung he» HanshaNej ,n ell-iene alletrierh.
ck-aralterr'o'reii Herrn. Seide ist ber eetc
tköeüin Lnd sann den, HanSrnelen ant der-
stehen. Sef. ?!Mr. Ulter .risnnguiet L2627-
an dee lk b. 62K27
"TTntjchc Bonne Imit 3'iäbr.
tsen-nih. sebr verläßlich in der Lindcrvlleoe
ubeenimnil anck Neinc Linder, cmvtäebtt
bestens Mine. Sek-rnv. IX. Bergg-.üe 20,
Telesdon IZüIll. 64662
Tüchtige Köchin wünscht
in einem bei-eren Hanse uvlcesnlemmen. !e>be
lann schön bügeln. III. slhtti.gane 14. 2. .^t.,
Tb. 28. 6467 l
Ehrliche Person, di^ kochen
r«l». bittet n»> Beblenung. A. X.
«rl«ba»ffe IW, I St.. 4d. 27
Bedienerin sucht sür Vor-
, WctrtOgbllnnden lltallen. ss. Lattner. II.
'kesllna,»«, 27. 2. St.. Dl, w. «42.77
,t>4ä12
Junge Bedienerin sucht
Postktt für ganzen Tag. VIII. Bernard-
a-ffe 0. Tdür 1. 65734
Junges Jräuieiu, Ausänq.,
LL? gutem Lause, bei den tzlteru wohn-
baft. »nt schöner flinker Hands<^ifl. wünscht
in irgend einem Geschäfte unterzukommen.
Briefe an «. S. XVI LerchenfeldergSrtel
Vr V «e^Ll-in. Tdür 7. 65300
Köchin für SUles sucht Stelle.
V. Sellnaall, .-N. Dbllr 42. 8 S. 6.7302
Blttv um Bedienung.
Otzne Armmerbürste,. H. EvgerILsiriste 140,
«. H. 6434«
Btädcheu f. Alles, Zöhmin,
wRnscht dn kleiner cheiUrchec s^amlie
l»Nte»akL' 0 u»«». sedoch »h»e Aimmerdürsie».
I^VL. er. 2.^ XL. u.
Suche einen leichteren
wethnäben. 17'. Maverbo'tzasse 18, Tb. 18.
Ladelnnädchcn mft ^ei
3roäniUen sucht Posten in Pusterei over -tt
Berkstukerin. Anfängerin. II Au-stellune?»
straste 21. 3. Stock. TbLe 23 65010
Ms Wirthschafteriu zu
einzelae» Herrn Lnchst desieroL
Masfircll sowie im ZimmcrallfrLllmcn, 'uckt
Sreve. Badeanstalt oder Pr'va-. vefällioe
Kllsckristen lllUer „Paisende Stelle 64664"
an die 64664
Junges, gesundes, hnb'ches
LdLen vom Lsn^. snäit Posten als Amme.
Mädchen!
LU. PerrdlgLste 20, Tb. b.
6L4S8
Snlssssso, kr»v«b 1 llvnss,
xrave». äs»ir» »II« comia» SII» ä, eb»L>br«.
ä»i>- av» k»r»iU» cbeäü-va». Soasi c»,»
8m»Ub. I KSr»,pi»t» 7. 64432
Junges starkes Mädchen sucht
liosrrll Iiic Alle«. 7'. iSeheiiLjse 23.^rb.^I^I.
Eine gewesene Geschansirau,
t, der Parier- imb Eviclrietbr-iude sehr
fresset, tm LLrrtbaa und Rechne» rüche°g,
biete« lem irge»b welch« ScschL>iegu»g über
rSeibirachten u»b Ne»iabr. .»jll'christer. erb.
an g. r., H. SliHcrgalle Ne. 17, DbSr 30.
SZ81S
ssräulein, tüchtig im Häuslichen,
Nähen u. Kinderp'.ege. Mlt Iahreszeugnisien
als Bonne fwird von der Dame selbst em-
pfodlenl, tt'chr Stelle. Herrnu'.e C.'üstka. Linz.
LckiÜentraße 2. 65432
Tnchtigc Bcrläuscrtnncn
aller L^ranüren, w e 0'alanterie, Spiel-
waaren, Del-c nessen rc.. flink u. geübt rm
Nccklneu, autzersr lyrarotbisch u. sersrrt im
Kund.nverkedr, mit oorzügk. medrjahr. Zeugn.,
empsiehit bestens kofte..frci auch zur iNus«
Hilfe über Wcihuachlen Injtttut Sattler.
I. Tomgafir 5. 65506
Sochsi anuansige intelligente
alleinstehende ceution-südlge längere Drtwe,
die vrrütt ist iul Cckirerben, Nährn, bitter der
bcscbeldeuen Awprücben und guter Bedandln: g
für Nachmittage um benerr Beschäftigung,
(itefäü'ge Zujchristcu an E. K., IV. Io^nu
StrauHaaoe 2 l. Th. 17. 65470
Köchin für Alles v. Lcrnde
mit längerrn Zeugnissen bittet um besseren
Posten. Dlatzuta. VIII. Iosephstädterstratzt
Nr. 12. Tdür 20.
Berläsft. Mädchen f. '2tllcs
mit langjädr. Zeugn, bltiet um Besten.
Swobsda. III. Hctzgasse 12. T5ür 5.
6.5185
Äluständ. Btädchen s. Alles
bittet um Posten, kann auch etwas kochen.
X. Senefeldcrga?e 14, 2. St, Tb. 11.
6^4570
Hübsliies Ällädchen wünscht
III. Leaeroasie 1-5. Td. 12. 63705
Aniiäudigcs Stiibcnmädthcn
luünscht ln christliches HauS zu kommen.
I. szrzedrrch. IU. Laisersttaßc 60, 4. Stock.
Tdür 21. 40058
Tücht-ge Tra?itvcrschlcis?:riu
s-ihl Stelle. III. H°b:w-S,oii, 3Ü. Td. 22
44021
Junges Mädchen, Modistin,
bittet in irgevd einem Geschäfte als Ber«
käaferin oder a'.s Stubenmädchen unterzu­
kommen. M. L.. X. CvlumbuZgasie 82.
2. St. Td. 24. 4.5607
Bess. Mädchen sucht Stelle
als Verkäuferin. Kann Caut. leisten. X5^I.
Hasnerstraize 36. 1. St.. Td. 5. 458.36
J-ür die LLei .nachtszeit:
Z.iIeUiseatco jansei düdichei s4eöll!li». doi
dree:t- lönscee Zeit IN Ameeilo in Siellanj
wdr. und der cnglüchcn Lora.he aiückm« lü.
iacdi yegcn dcscheibcnc Ansveäcke aic- Tee-
Ibnferin oder ,nr Cassc doldizk Poke».
Äes. «Ute. °n H. St.. 711. HosüoUhroh,
?ir .7. 3 Std 2. St.. Td. :48. 43040
LLirrtischaitcrin. Iran in L.
besten Iodren. mit Lanvwirrbichaft, wünscht
! zu eruem Bensioittsten. Geistlreixn o^er auf
einer Pfarre al? Wirthscharrertn nnterzu«
kommen. Änna Wagner. Wten. 11. Lesfingr
aasse 1. 55380
Madcyen aus gutem Hause,
da- coereit dcntjch sdritt, in Hondoedeilen
dewonderl. jede solid- aud »eelöhUch. 17 Z.
all. bldder noch nicht im Tienii x-hand.-n.
wünscht ra llindrin, ja denen he Loeliere
dae. Pollen in «aeem Hause. Sef. Zuschr.
eebiten an Zoo Larlan«. Il-1 Lereindj-Hk
»r. 13. üöl«;
(tzcübte Klcidcrmacherin bittet
aen Ardeit dci Meideemochcrin oder in
G-ichatk. tzjlöhl, V. 1iod1;ai7e 17, Tdür 1i>.
7i3429
Acltcrc Köchin mit schönen
Zeugajs^en suLt Stell». Anna. IX. Waisen«
! douSgaffe 1.5. Tdür 6. S5;.30
Zu alleinstehend, alter Tanic
j diiiet iniel. EdLen als «eiellschotleein
l unterzukommen. Besoryr auch Küche unt»
! alle dauSlrchkll Arbelten. Lauptbebiugnng
! aste Beband'ung. (L:'. Antr. au Tipvel.
! V. Kren^afft 4, 1. St., Td. 0. 55582
Eascköchin bitict um Poi^cii
in einem Volkscafe. Unter »B-steüuer 55477-
an b:e Erp. 55477
Aeltcre Person sucht Posten
für AllkZ ,L kleiner .Familie. Laun kochen.
Gebt auch zur Vevrenung. II. Ldere Donau-
brasse 43. Tdür 25. 56717
Bessere Köchin mit langjähr.
Zeuonissen biltet uin Stelle in kl. christl.
s^amilik. ttebt auch für Alle? zu 2 Bersoneu.
wo leine Wäsche rm Lause tü. A-r. Lovers-
dors. Wciol'neru. Lonoonstraste 4. .'..52>^
iKjähr. hübschrs, sehr inicll.
skräulein au? bess. L-use. wkii.scht al- Ver-
käniertn. event.6afsieriu in nur feinem
I Staktscichüft unlerzulrmmen. Hess. Zuzchr.
I unter N. N.. V. Slcdeudrunnengane 14.
Tdür 6. 554.vr
Als Wirthschlistcrin sucht
bessere? Mädchen zu einem Herrn Posten.
Selbe? in im Lochen. Nahen unv Hau?-
dalt tüchtig und rerlästlich und bar Iabre?-
Zeugnisse: gebt auch als Aushilfe. Briefe
erdeten VI. «Aumpendorferstrahe 6. beim
Portier. 55448
Intelligente Israelitin,
tücht:, i-i Kschea, kieisirea und feinea
kxindorbeiten. dittet am Poüru ,u 2 oder
3 Pccsoneu. 11. MotbildenvlaH 8. 4. St.,
TdUe IN. .77226
! Tüchtiges böhul. Mädchen
wünscht in einem teheren Hoase sür Aller
anl-reak-mme». M. NI. «d»n»,°lle
lltl. 14. 3. St.. Tb. 28. 7.77N6
Mädchen für Alles bittet um
etneu «ollen. ». XVI. rb-Ooft»h.
«e. 128, Thür 12. !»d4
Wäsche zum Waschen u. Bügeln,
getrocknet, wtrs ailgenommen. 11.
klaue 42. Lliür 11. M. L. 64518
Starkes Mädci>cn bittet um
Waschen und Neiden. 17'. ^reundgaue 1,
' Stock. Thür 9. 635-67
B..'äscherin bittet i:m Arbeit.
r. Willi,. XVIII. Luiilandl,aise Rr. 47.
3. Sie.t. TdUe 2:t. 82762
LLascherin geht ins HauS
^ab,''8?'lhiiV^27!' Wc'S'l-
Wäscherin übernimmt alle
Ar! Wäsche, auch Brautausstattungen. III.
Rcrulweg 84. 2. Stg., Ttz. 27. Pru-nüller.
<;4l>17
Zwei tüchtige Wäscherinnen
gehen in Häu'cr Ivaschen und eeiben. VI.
Üanalgasse 4. 3. Stiege, 2. Seock, Thür 28.
6S40S
Ansländige ssrau übcrniulmt
Wäsche zllm L-^'ckieu ins.Haus. III. Gäitutr-
gasie 7. 1. Stock. Tt-ür 12.. 65292
Tüchtige Wäscherin lidernimint
Wäscheznm L9crschen.u.ud im g-rcreu getTSllT^el,
auch gerollt und ir-.s Haus stesrellt. Billige
Pretsc. Urvan, III. Apoueli^isie 8. 6531 5
Wäscherin (Lchlcileriu), die
schön mit Wäsche unrgchLN kann. übernimmt
Wäsche zürn Waschen und Hügeln. Ils. Llölbl»
gasie 2b, 1. Stock. T h. 14. 64399
(i-clcrntc BLglirin geht in
Hänscr bügeln. R. j)., >IIl. Piaristen.^asse 4»
Thür 2. tzS2bY
Junges Mädchen bittet um
Lrbctt. gebt walä-en und rerben. Karbi Alurek.
lll. Untere L-eißgärbersnahe 30, 3. Stock,
Tbür 15. 64556
Junge Wäscherin geht reiben
uttd Wotzüung r'ureil. 2.. dt., X^UI. Semper«
snatze 5 9, Thür 18. 63763
Tüchtige Wäscherin, die sehr
schon bügelt utld wascht, getzt außer Haus,
üdI1l. Lnastantt-- Grünga'sse 18, 1. Stock,
T.-ür 12.
63772
Junge tüchtige -vrau bitter
aiv rSa'cheil and Reib:». Relaveecht^tveser-
hr-he -.8. "v .77!Oc«
Gute Bürgersköchr» wünscht
«u Nsbbils« bald »»trr,«lä»»u». Nt- tk.,
L«. SS. so. «sso
>»tt»scht all WirthsP-stert» a»trr»»t»»ime».
Le-»«ldl»r. XVNI. SalerteviLe 16, I. S t.,
rr«r e. >W«
TuMtlie ilHiskhcrin bltiet
um Wöi».- Was.' t ichov „nd dilllS. twscet
stacll. Xl'IIl. baaiüu-gasic 18, I. Llell,
Kleider-, Wiüchr- und
ModistcNSkrbeifeu^
Spccialistin iu Jacken.
Mänteln und »rügen cwvnP: üüi zu!ek>7
billueen D-rciien. ilue.liiwc »ilUdee Faean
n ft72!lle «Nodeenineunaen nngcnliwwcn imd
billi-ll dceeLnei. traeee nee.ügl, tvmnec ane
neuesten Journalen. VIII. Alie.eleaße
-tr. 2.7. Thun 4 b, 6Ü217
Wiener Tamcn-Aiodcsalon
der
Paula Klug,
VH. Maria!) ilIcrstrassc Nr. 7-tb,
werden dre eleganresren, bcin':tzend:n Lamelv
rrl^erren ra elegLlttcster Lnssritzrung nach
c44187
(dicübtc .H.iuSsckncidcrin
ewvtiedtt hch kin ceedeten Tomen: auo, !llr
trindeelliiber. sowie ,nm dn-denern der
Kci.de. «. D.. 28äde!naer?,ür,el. Eeneeoaoe
Taiuil!>cliilcidi.rme;ilcr c-»,>s.
sät, rnn: Äniceiegei: cnm äcftümc. ic>.".e
neuencr Juetcu. tiauwS, ÄSneel und tonnnii.
Lvoetlteider. 2ta» unmodernen Ännleln
werden Zocken oerieetigl. >!l. Nendaugoiie
Ne^ 10. Tdüe 18. «."
b03o7
Anr ein Preis: sl. 4.o0 icdc
Zacon für -:n kllud Ntli Thic nnd Sej-hn-ack.
Lut I. W°ll-c:le 18, 4. Stock, Th^ir 1i.
Tüchtige Dtonogramin-
stickerin übernimmt gauze Au?stattll»geA,
auch von Geschäfte«. IX. Moser-afle 8.
«4390
.Hausschneiderin für.Kleider,
Där-chen- und Krabenanzüye. auch Nepara»
tureu. XI. Vagdaleoenstratze 30, 1. St.,
?bur 4^ «3656
llLcifinäheriu aus Singer-
Maschine emvkiedlt ^ch dea geehrte, La»e«
zum Wäscheousbesier« i,? Haus. Vlll.
?r'.?ei<,«lvo«e 14. 1. St., Td. 1.3.
Geübte Klciderniacherin
ei« 2 fir-st si<^ fstr Vlou cn. Lleiker^ Schü^i^»
Lkeiuschmid-aKe 3. «. SiL.. L Ek..


[ 2023-06-29 10:37:01.502 - 19001202 - Seite 78 ]
Z
^Vil'ner I
L D<><'emker idOO.
l»!r. .'.^r
K!r'jdrr>. U'äschr- und
LNodifleriarbeitcu.
Umbnuliaiis IM VIII. Pc,;.,
10 ftknlle? Krcnt, 100 QuoSrsNIalür. '' n
140 MiNe ru vk:r»iuktt:. Unt^c .Billio
"7 sU'.s'i!'" an ki.- t!i^
Rcducirte Preise!
Hol!icIc«ilNlkcLroftUcider,k?ayon
i! kl., w5ldc«l nach uentsten Ionrnalcu aui
Vcrlangc:i i:- ^24 Lttinden an^csenig^t, in
xcschln ruvolicr Aii?iü!.rung d.i^^uuvc', «chka'«
rLäe, Mario ci.Unde'r sl. 1.r<ö, modern,:e
»Lchcrie. r!4ousen von tiu 1:. an.
!Uci;ottd.: Uinderk:., ^)älkchcu dO kr.
LodcncosUünt, joiche Mäda cnlle>der, Spencer
Littiasr. 6LV4L
Littigsr. 6LV4
VII. Trriikrricrßusje Consecrion.
Karte scnitar, jenre lofori :vetien L'»av»ratime
mit nenc»'1en .Journalen in die WoUnnn.i
Be^'-rrc ^^ran cmpsiclitt sich
»UM ^^'I'Ssche« 'lad Lleivcrausdejsern.
Nk'sh/.ili'wen.- 'le 1.-. Ibilr »)4.V.i
.»-auslwlischc ,zu!n 2lusbcsscr»
!ai.>>,>-qrnd>u,
ni'liiiikv,-!!. üousci:; >mt> l-oOr,
Pläne voerälmä «pe. ll,v. k:> I e
Ii^ckli jolwe», oeiierieeieii >'>7U.>ule» >>0l
l^'cdnion.
eiäso
Tolid gebautes HaiiS im
Bezirk ist unter fctn! ssünstit^cn Be-
nach ledcu: Journal artcuet. empsieNt sich
den i:eehnen '4anun in) -hau?, per Tal!^ !l.
D. A., U. lLLcongasfe '.i!. St., TNür k.
t-d-'b.'»
vicutue Lchncidcrin empsieblt
sich den ^eciuren Lamen inZ Hau», au n
Ltindertl. u. '.icnd rungcu. 1 fl. -k., VI.
Sandwlrtkiaai'e 18. Tu. 1. i»:^tl77
Pcrsccrc .tzausschiicideriu,
tüchtig 7. neue Lllcid.r. aeichtckr IM Readern,
cmpti.-ti:l sich um tl. 1.20 ins HaU '. NU.
Bei'.loqasse 13. Tdur 4. 655.^6
vaucichneideriu, nichtig im
Neue» und Ilmandeiuolieu, ciii^inelj t lU, l»
Lnd »über H»uä, I fi. täLlich. M. VI.
«en,llällosiee»,l'e 3. lli. I V. «»5.»»
eibso
Hallsliat.crni suchr Privak-
LSmee, »elo-e A»?l>all>Ml!e>eä'ck>e und
:ner»r»!»re» mache» tladcn. L. Sal,lwri»,
Xlill. tlnimierinaanaane 0, Th. ü. UdlOO
Tiichtlgc Lamenjchncidcri»
»Ich e.it st.i> in- e-auä. 1 l>. Lcrch.nleldrr.
frr-iic 71, p. Ltlczc, L. eiack, L^ur'ir.
Ld03
(«leilbtc Nleidceiiitiierm cmpi.
sich den P. T. Lame» i»i Hau-, XVill.
^'I'.lhcrgal le 20, I. St., Th 7. 03»:,s
Tiichsigcr Tanrenlchneidcr
kmvs'kiul s'ch den geemien Tamen iuäneider,
^>-'sämel, Iiu7e'.r, iuugen :c nl bcstor Ru5-
fiihrnnn'nad i'Lim» L^rciskn. Ha!»!Ncl.''ll.
TarlviNjiaijc 17, Thür N 0ÜII4
Englische (ioiiiimc und Zacken
werden put i:n) tullr.i ongeferugt. Baviosai,
LL. v!usin^.ia-je i:^, Ä. Stock, Thür :^8.
68714
68714
Tüchtige Lihncideritt empfielilt
sich in Leis. .Däuser. Uedermmmt auM Arveit
rnS Haus. ?,u!chri'tcn erdelen. peschlo'jcn
ru. Rtanlögaüe 18, 8. Sr:-t.e, Thür 26
6 4 .k, 1 1
^b^1
Perfcctc Schneiderin cmpsic!)lt
sich den P. T. Dainen ins HauS. Unicrr.chret
OO!» >>» guichne.de» und «chniitzeichnen nach
praluicher, besondere lüe S-lbllschncldten
oecmncle>e Mell,obc. I. Wadpreiniarkl Nr. L,
ei. «t.. lOe,. ri. I. 6-13lj7
Bei Btaison Zpistcr
vreh'.ere Satire thätig pcw.:jcno Schneiderin
empste! lt sich Damen in die Häuser.
Anna App.'lt,
?5. Lazarcthec.sfe 28. Th. 1:: n. 611276
RnL'.Iilui g vecr.:uslrch. Noth, VI. Esterhazi)-
gasie 88. 6Ü883
Harrö in Hcrnals,
gl»; I33o it., Preis lei.SOO jl. oeriänslich.
motü. Vl 2^. 6.1882
ls'lcg. Zinslinus, VI. Bewirk
itcncrirci, nnl-c dem Ti,en:er n. L. Lp-irii,
grns 70v«> sl., I. oiicrr. Ldareana äU.O 0 r!.,
mit L"i> Rcineriraa, oiine Ueente» zu ver,
kaulcn. linier„ '.»ipeclor tiioiiO.'," an die
ObZOd
E,iprdilion.
Tas sehr schöne -Hau6,
sNiti'krsass? V. Begier. 470<» s,.. sarte
AursiaitnnA, Oefcn. jfl um .11.00» ü.. iiut
1.1,00t) si. An;alltnns ;u verlaufen beiin
Croenibümer. Nl. skegelgafse 4, Tbilr 44.
von 1 di, Z Udr^
Prachtbails, ^v"üoritenftrafte
Nr. 33. I7,3r10 «. gi»:, nm UiO.'ir« !>.
mit ti.1,00<» s!. Ainadlttn- raschelt ».n ver«
tüinen vorn (titzentdumer. IN. sicael?aste 4.
Tdür 14. von 1 diS 8 Uhr. l i'.s,8.'r^
Kaufe kleines HauS in der
Nahe der Stadt, f^ffertc mit genauer Angäbe
unter »Iosevdftavr 6N2.".- peftlnaernd I.
MinoritenNaq,
i>! 12.1
iiiechtschrcibcu und Briefsttil.
L.-ilbcruhmi-r Meiiiode m knrzcstce gcit dm
lnnner Tome lVroie'wrStcchlcr). VH. iilcu.
bn» 3a»>e Oll, Ti,. 7. «öüOI
Nlir '.'Ilariahilferinaftc 74d.
In einem ersten Diener Damcn AIodesalou
werden Scliülerinnen zur iLrlernunfl der
complctcn Tamenichneiderei sowie Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden nach Wiener und
Pariser Suirem. lcichtfoblichc Metl;ode zu
staunend billigen Preisen angenommen.
Lehrzeit für gan^ze Schncidercl m!t Schnitt-
Zeichne» »nL^^^us-tmetden 4 Monate.
Honorar per Monat 4 st. Lchnettcurse
inr Schttittzeichnert in Tafle» garantirt
tur sehr guten (^nriolg.
Nach der Lclirrcit Beschäftigung
in meinem Salon, Zeugnis! nnd
Arbeitsbuch.' ti38i3
Im Modesalo» der
Paula Klug,i>Naria!>ilfcrsir. 74b.
Abendeut» von 1> liis >1 Mir im I. sloik.
Pcriccte Schncibcriii empfichlt
sich den T'Nuen in utid außer.Haus, per Tag
4 fl. IX. Pleichergasi- 8, L. Si., Tdüe 17.
UL4gL
Wciiniühcrtil übernimmt aNc
Handarüc.len, auch Eltlicreü.» auher Haus.
.11. Ken la ua.iä'r 48, Ly. ü. L ö4t,4
TaINcntoilcttcn werden von
Jfl. a»>n>ärts vcricniai. 1. Lodcr Maitst 10.
3. Siois, Thür 17'/,. 64049
^»raiitälerl-Uerkehr.
Kanse -Vians mit (iiasthaus,
an der Siiddal:» biZ 40,000 fl, linier
«r-ae 64078. au dir Erped, 64078
IHotclrcstanration sainint Hans!
in eine!., Weltc.lrort, init allein l-olniort
-n-gestaltet, welche jähilich rriu l ä,- 00 sl.
"Irägl ist wegkn Ploüli.üen TodrosalIcS um
SO, >00 sl. zu veel. Anzalilung 31.000 fl.
9^, Uten orrdcleii. Bruflich unicr ,c-or-l
Sir. Olol/ll- a. d. Elp. 63.>33
fchattigeil, ca. 1440 üüÄlte. gronen Garten
14-üoO, wovon öOOO dir
6000 fl. peacn Llchcrücüung. o Jahre niit
6,« Perziiisnng ljafie» dleiben iünnen.
«uocrLen, o, nebrnaa ein sqaioocr, 1410
grover Garne», -,,, LiUabau accignct.
Per Meter ION -> fl. zu vertausc». -Näheres
der A. «ilr-ümah.-r, Wie», V1U. verchen-
felde rnrasc 46. 6479!,
Zi.'oiiaus. ij Stock l-och, mit
eroh.,t Lijerllt.ittkN und tS.irle», im X17. B.,
nahe der Burlslinie, ist lvegen Ucbcrliedlunl,
preiiwertb zu v.ik. Adr. Exp. 63699
itleines Haus in Stammcrs-
Lorl t>e> Wie» 9!r. 99, sammt Bor- u,id
Hintcrgane», .lellrr und Brunnen,
z» liüi gelleitdem Oleschäfi gceianet,
hreisnlrdig zu oertauien t,ol>8.6
Tlc Hättsor lix. Valinlierzigen-
gasic ilii und IV. tüngliaus-
Iiraste 1>", sind preiswiirdtg zu
tlerlaufen oder gegen Ban-
objccre zu bcrianschen. Aiistunjt
bei bi. BettcUscim, IL. Kolin-
gaffe ö, Nachm. von 5 Uhr.
64406
Tas scl)r schöne ILikhauS,
Iliederoaile 7, 7'. -Bezirl, 8900 fl. Jini,
ja-t- Aueslattunz. Ocsin, ist um 8.3.000 n.
rot 9.>.OtO st. Aniadlun, >» dtrlaufen bei!»
kl,>e»tl,n>nrr. Ilk. ir-icioaff- 4, Thür 14.
>on 1 I-,r 3 Ulir. ,1.3032
.tzauS im Bezirk, Haupt-
irastt. an der Tramway, cinstditil,. mit
anlom Tract. Hcf. kl. Gartea. Preis
!6.0k-0 st. »lusf. VI7. N»allooa!s- Nr. .9.
dSrler. lLonunIaoS oder brieflich. 6362!!
blk-lklnbauobjcct, auf mehrere
Plähe abzulheilen. mit 18'äbriger Steurr-
fteilicit, Irlir drr>?wlird>..r zu o-riaulen.
Uutrr .Umbo--!!a»s 63841' au die 6rp.
63.841
UmbanhanS. ssünthaiis,
ist .zu vertauschen aeuei, isl.r-.iauS. Nur
dirccte Luträge zu richten an Roth.> 1.
Eilcrhazl'liaiic 33. 6.3334
t.^andknas, a. v. L0ien-Pottcn
dorfci-Bahn geleaen, mi: flroste» ü eiäulich-
iet-en, scheue Gärten, Badrwasicr^ auch
43 Joch prima AeSer, wird unter ltnnstigen
Bcdingnisicu dillilift abacgebcn. Turä'die Rahe
von B-icn, Bade», Modlinä für eine Milch-
loirkstfchaii dcfonders liccianei. plnfraiicn
unter ..<6. N 64.671" an die l!xp. 61L71
Hichiug!
tülrganics Traniilicnhaus,
2 stitinulen von der Ltudrstahnftutio»
Hretzit'o, für I, event. 9 Hamilieu, vornehme
SSohnränlne, trachtvollerGarten init linnder:-
iähriorn Länmru. 'Breio 49,l,o«i fl.
Nusfuufl durch Oicincittdcsecrctiir >. R.
Theodor gnchcr, Wir», X11X l o.
Lpc!f!i!>icrstrnl;c 69. 6.3417
(rlrganics 7/amilcnl)auL
in Pcniing,
I Minute von der Stndrb.ih'nsllition, 4 ?Mn.
vout Schönbrunnerparl. mit modernst. (5l?m-
sort, 2 Wohnnns.en. kl. ^»l'.rtrn, mit 4600 fl.
Anzahlung zu vertauslni.
Äuvkuttft durch (»Zemkiudrfccrctär i. P.
Throdor Jischcr, Wien. Llll 10.
Speiflttgerstrnßk 6bi 16
Gejchästs-
Kcthciiigungcn.
Atlrcnanntt'irrc Maschinen
fübrtt lu Wlen. jälirl. Srenprewinu 8t),it00
d:s v.l.cN'O st., sucht kausm.anniscl en tLom«
pngnou mir wurdfsltns 100,0«!0 fl- oder ist
..,n ..., -i n iunl k, z.1 ver.'an!.-::. Tir Fabrik
u'n ca. 2. 0.('00 fl.
in gut'
»a'.'.it
Bäckereien mit od. ohne-vänscr
IN Wien, am Lande, schöttsieu Lommeroricn,
von 8000- 120 OOi» fl., m. geringer Anzahl.
Zins- n. Gcschästshäuscr, sicuer-
srei, auch Umeaul>änser iu allen Bczirien
W,cuS und am Lande, große SluSwahl zum
Beriau'e vorgemerkt bei I. Kurz, Vl. Maria.
hilferstraße I9L, Ikanzlei. 63691
(rckhaus, .'I Stock hoch, Hcrnals,
iolid gebaut. 4191 fl. jährliches ZinSdrkräg-
nist, hi» >909 sreurrfrc:, ante Capitals-
aniagc. 16"/., !IIcütcrlrä,ulib, ist billig zu
an'agc. III"/., !>icutcrlra,uuß, ut billig zu
beriaulcn. SlnSIimst Adolph Iiraiko, i. u. k.
Hos-V>k>>ker, ,77 Margärethcilstraßr 36.
6.011
ÜÜOO Qu.'.Klaflcr Grund, -Icu-
gersthof, Herberkstrakc, il 15 fl. mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Lfie te unter
..Nr. 8L0» posil. XViU. Wahrmg. 6498L
Haus mnunr Gavrcn,
L'ähring, nächsl dem (Lottagc.
Edclhofgaffe 116 tNcgincnhol)
zu verkaufen od. zu vertauschen,
lflühcres bei Ä. Bettclhcim, IX.
.Kolingaffc 5, Viachm. von Ä'.'z
bis ö Uhr. 61405
(vrosies (Eckhaus,» Lt. hoch,
Aast- u. ikaffeebauS. yroficr Aieraarikn. für
Loiel passend. 10 Jahre feuerfrei, in-
H.ruvlstrosi, der elcrtr. Eahu. nächst
crner
dem
sür-dahnlik^f in Gra;. zu verkaufkn. Iuschr.
iniicr „(LapitalSonlkiae- an os- Annonceni
Purcau, Kienrcich. Ärai. cn von reellem Fachmanne -esucht.
Unter .S'.cwinu und Vertrauen 07. 120' an
Pj.- .rrved. ((."2^-.
;7ur eine in Betrieb gefeilte
l^ereu-nng >;fic«deit in Spiktw'iaren» Wirt
kin TdeOnebmer mir bi; 4'»')0 Kr.
arsilcht. Oibwilinst nc.i"'wk::ber. Kloslerneu-
Lkvps'drnrahe 2".
Gesucht Goulpagnon
tlnel-Z rcnomi.iirren äutzcr'i lkbcnrw-d-gtck
Lkdcnbmitlc! Tetail ifleschaite. i'rsorbertlcheS
Oapita! .V,«iO Kronen. Zufchriitcn unter
,Landstraße 02458^ an die l^rp. P.r»i.N 6 cr
r.i''klchlost.n. 021. 7 '^
^-rai! oder sr-iäulein wird
, 7 ä^r>,c 9 °I^ ^g-, 3 ,ck>". uüwi^'" ."ss." 69614^
vcsri. XVI l Peroniragasle. 0 '.^tZ 44
syran oder Fräulein sucht
tlichuge Painenschukidkrin al:i liompagnt-nin
iliit ciiiiaeu limvcit Kr.^nrn für Etadt-
sa!e':i, hat schonen K'.'.nveuki.ii. Adr. >^rp.
61«
Gonlpagnon f. l-tunstblumen-
IU d Ptzantofle l'izkNtzung mir 10^>0 fl. wird
i^iluchr. Unter .Gewiuttstbringcnv 0. 4 i» 05'
vostl. Zi.glcrgoffe. 60 AV 5
(kinträgliclje tLrzcugnng, mit
hvck'srcnP'.eisen pri'.miirt.snüit zu zweiten solckreu
Unltrnehlnnncz st lwn L^ompLcznonuut l 006 vi-
2 iU »0 si. Unter „dlur( 5 hrin 61001" an die
Espcd. 6 -lOOI
C ompagnon, der naä> Italien
mitreisen kl?nnre, um Waaie ein-nlausen, die
hier schon bestellt, init 20 0—3000 'l. wird
eesnchk. Unter „M. L:. 64 746" au d!-( 5 xp.
64746
Compagnon mit .'tOttO bis
50 M Gulvcn wild fiir ein eltcZ einträgt
liches Gesc^st gesucht. AuStunft XVI.
Koppstrobe 06. TdUr 1. A. Müller. 64007
Stille tLompagnonin mit
lOOO fl. (kapital wird lür eine szut nahende
Tabaltraflk gesucht. Nnrer „Lickierer Gewirui
dir. 652 .', 3" an die Exp. 652.^8
t»iu junger Geschäftsmann
sucht behul-Pcrgtöflerui'g se ncs nachweisbar
sehr lucrativen IndnürieLeschästet einen
Lompagvon oder Üo.nmanditär mit 6 bis
6 Mrlle OZuldsn. Zu'chr. unt. „A. B. 65136^
an die Eid. 6 .', 138
Suche boulpaquon mit
900 diä 306 sl. gä.-eu gnicn Perdicust. VIII.
p'crckeusrldorslräüc 199, 4. ->g., 3. -lock,
Tllür 89 6. 313»
trompagnon gcjnchl, welcher
eine selbsrändme cktealirälen« und TaUeheu»-
conceiflon benpt. Offerte unter -„(Capital
Ikr. 64492" an die i^rp. 64492
(.lomniailditär mit <»<»>!> si.
oder mtUlzäriger Ocntpaqnon mit 8000 bis
10,000 fl. gesucht für sehr sput szeb. lucra:.
(Äescyäit. Unter «Lergr'öherltNg 5000' poirl.
Vlll. L'-ennopl"y. 63683
Junger ^-.'lann sucht siir sein
grssiast Mädchen oder Herrn mit 500 diä
1 lX )0 fl. als( 7 omvagnott. Unter »OZewinn-
brinaenv 0548 !^' an die l^rv. sü- 4-^0
lsompagnon suche mit lOOll
bis li-rlG si. ;u einem Geschäft,
wo tnonatlich 500 biv -! 0 i> fl. garantirt
verb.ent werden.( 5 api 1 .il bleibt im Bestie
dlS( 5 ompasznonL.
OZeschäst ist bei Wien in cincr schönen Ltndt.
(Iefl. A träge uurcr „Loforr Vlr. 02480"
an die Txp. 63480
Als Compagnon mit lä.OOO
bis 16,000 L-aargeld wurde ncki ein
lediger junger Ma.rn bei einem schon be«
stehenden Fabrilsunternebmen be^deiliflen.
Adr. M. Lech, N. Lchmelzgasse t, 3. St..
Thür 15. 63509
Bcthcilianng don Tame mit
4000— 600 '' Ii. gesucht zur (örrichtung cl g.
P-.nsion in ^ehr gccifmcter Landeshauptstadt,
von sehr kundigem Herrn. Persönliche Mit­
wirkung undedmat erforderlich, (^f. Anträge
unter „Zweifclloier(Lrsolg 61673" a.d. t^p.
61673
Mit bis ^000 K. wiinicht
sich allerer solider lanfmännijch gebildeter
Mann an hiesigem gut. (Zeschäfte se 1 dz>
thälia zu berl^ciliaen oder ein so:che? länslich
zu erwerben. Offerten unter „OZnnfliger
..^lnsall 61674" 61674
Suche izur Gtablirnng cincr
st'iavarensabrication einen versirtcn jungen
Mann. ev;nt. als Mitlheilbaber, welcher
scldjtändiger Manipulanr unv bei den
Kunden bestens eingesülirt ist. Zuschriften
unter „Z. Z. 02407" an die Oxp. 62407
Mit 10 NUlle sucht ehrcnh.
Buchhalter, Obritr. BetlzeiUguug od. Anlauf
eines lucrativen GeschafteL. Unter ,L. W.
Ar. 02 .''Lf 4" an die ElV. 02.704
^-räiricin oder ^ran mit
etwas Capital wird zu einer rentablen sfa-
brication gesucht. Unter »H. M. 02043*
pojtl. VIII. Bennorlatz. 02 t )43
7 ?ür Trafik stiller Theil-
nebniec mit 4(-0 bis 500 fl. gesucht, auch
Dame. Unter »Rasch 62617- an die Erb.
02617
-sp'crr oder ^-rau mit ettvas
lzäpitäl Wird zu tincr rentabiru Unlcr-
nkhmung lSrz.uäUUiU gisuch!. L-. L..
B-b-Imgäffc 37. Ldkr 5. «3093
Znr besseren Auönützunq
-lukS slottin TkläilgrschästtS lLonIum.
liäd»'n,l!° 2 «<>o'd> 7" 3 E fl.'gksüchl. sÄr
Gewinn. Offerte unter .Weihnachtea 62063-
Mit 20 —jO MiNe Bcthcilignng
gkluchl bci gntom G-lck^äfle vdcc Jndustric.
Vncse uulev „ilurl N. Nr. 63971- an die
ILpprditlvn. 63971
Betheiligung an concurreiiz-
losem Unternehmen mit Capital von 10 (X)
bis 1.500 fl. Neingewinii pri' Anno
mindesten« ebenso hoch. ohne Mühe und
Nisico. Persönliche Mitwirkung nur aeriug.
Gkfl. Anträge unter »Hundert Pkrcenl
Nr. tRKOi-' an d,e Orv- ii. 8 .'r 64
.'iOO—itiON si. für gute Trasit
aeiuchl. lir.icr „Prnflonifloi 65989" an die
Üzln 6.3989
Sichere lrristcnz vcrichafft man
sich durch B kNeil^ung mit ü00i! fl. an nnew
allen eintr.V.'.Iicl'en (veiä^äfr. .sinschristcn unter
„Sichere iLr.che:iz 6N90* an die (^pcd.
6 t 106
Tainc Mit ÄttrbO fl. ivird
al-? sriüe Tb.'-l.iednlerii! für auteS VeschLfi
gesucht, d'apital wird üchergenettt. Urrter
„Äutc ^riftenz  fl. Oofnnl,. nur
lOtfl) fl. JiuS sammt Uohnnng. ist »NI
71i00 fl. zu perlanjen. Räh. M. Lchmidl,
i. :flieinrrgaffr 16. 63651
ittenonimirles .'gaffeehauS,
tä«l. Lcfuug ifl> bis 76 fl., Kflähr. 6on-
t:ael, wearn llranidei! tcs DrfllzerS fosvri
zu pkriaufra. Näh. M. Lchntidt, 1. Dez.
'3!iemtraafle 16. 696.39
SPccerci- uüd Tclic.uc,scn>
^iler'^ 4-ckpöu«u, 100 7i« 200 «. ür.. or.
hlÜigcr Zins. mnfl Wesen Trr-'.-faLu uco
Uebernahme ves vaterUchen 0'.ci. 531»0
lblcinischtwaarengeschi-t zu
verrcnfcn. IX. Ip 'v' x'.-' -r: 2''
Älltes (Srcisler.ieschäfr
ohne Ablöse vorn Hausherrn zu vermiethen.
Pilliser XVIl. «osenfrelnga''e 14.
bei Nl Insveclor. -Et
wrilchgcschäft, k»r) bis lÖöL.
AuSschank. ist billia zu verkauf. IX. Sech»,
schinunelgafse 20. Tdür 12. tL^>4
pseincs Geschäft anf belebt.
Zdauplflraste. von Dame zu füdren, ist billig
,u verkaufen. I. Kiuacrstraße 13, 2. Et,.,
2. St., Tb. 8V. ,14573
BorrüglickieS Milch icfchäft,
70 blS 80 Liter AuZschank. billig zu verlauf.
Nähere? V. Lbcre AmtSkau-aaste 21. 57721
Stadte-fe ist wegen Alter
UM Leu Breis von 7500 fl. zu v.'rkrufen.
."Ot von einer Tame führbar. Anfrae-eu an
Friif. l^hriftk-fkn. 57728
Stadt-Bolkskasfeehäuser
mit l8gl. Losungen von 00 dir 70 fl. find
von 80(Xl dlS 12.000 fl. zu verkaufe:'..
Nüb. couc. Bureau M. Lchmibt, 1. Nlcr.ler-
casi« 16. 58143
"Milchgeschäft, scit. 1 .^ I.
bestehend, um jeden Preis zu verlaufen. X.
Herndlgafle 15, Milchgeschäft. 57.'ri7
Gnt gehendes Hans- und
Küchengeräthe-, Leinen» und Wirlwaoreni
cefchast. btsliger Zins, wegen Abreise billig
;il verkaufen. IX. Lerggafle .80. 5781«.
Lvtcgen TodeSsalls verkanfe
ich fut gehende f^eittpuherei, auch auf
Llikilzahluug. X. Hkrttvlgofle 0. 58150
^ahrradschlosser mit kleinem
l^apilal wird gesucht, um mit Jemandem
deinen sehr praktische iIrfinvung auSzurultzen.
Unter .Zukunft iKl25" au vie i/Lped. l;342S
C>)cmischrwoarcngcschäst
Wegen Familikttderhiilin. zu verkaufen. V.
Ticl'lgasse 20. 58226,
(>-.kstenzsä!). Milchgeschäft zu
kaufen gtsuchf. Unter .ReeU I. K. .'^77*
-" .5tk47-
kaufen
an die l^rved.
Olntcs Gcmischtwaarcn
geschäft. akistokende Wohnung. belebte
Vtraflc. ist wegen gänzlicher Zurückziehung
um 750 ii. z'u verkaufen. Anfänger werden
abgcrichfet. Briefe unter .Günstiger Kauf
Nr. hanptpostl
fl.8004
(stnt gehender Leichwaarcn-
vcrschleifz neben mehreren Fabriken, preis-
würdig zu verkaufen. AnZknnft V. Ziegel.-
ofengaffe 13. im Selchwaarenverschleist.
58003
Fragncrgcschäft, :i 8 Jahre
beiftdend. kraiilheitSholber zu verlaufen. X.
Glifbenasse 10. ?!'^30
Milchgeschäft ist zu der-
kaufen. XVI. Rouchfongkehrergüfle 20,
nn Milchgeschäft. .')62.19
Gcmischttvaarcnhandiung
auf bestem Platze, ist nm 1500 fl. zu ver*
kaufen. AnSk. Mava, Weinogent, XIH.
(^inwllnggafse Ä). 56255
t'icinischtwalnengesm.^ /. au?
der Wlcden, 10 Jah-e bestch.. lairkuv..-"
eingerichtet, guter Poren. 'Eirth»
schaftsuveruahlttt zu vcrlaufci:. Adr.
(» anditengeschäft ist krank-
bcit5!:alder biUig zu verkoui.':.. Adr. ''
ofengape 14.;
Lchuhinachergeschäft, Ver-
kauf und Frim. auf clner Hauklstrr^r.- I
guter Posten, lst zu oerlauzen. 'Tr-.
-
lstutcs ^lclschriaucrgci>-'Zt
Mit oder ohne HauS, in Wien o. er ^.2.,^r
gesi'.chr. Preis Nedeniao::. .-'7^:'--
Briefe au ). Kurz, VI. r
Nr. 125. .kkanzlei...
Alte Schlosserei mit groi.cui
Kundenkreis wegen ySnzli.^r Z',^:2ckl'k^.:. z
IU verkanieu. Abr. Exp. l'-' 2 l 2
Altes concessionirtes Branni-
weingeschäft auf einer H-'.iptftrafze. guler
Posten, lst sofort zu Al'r.. rp.
65>2"8
l^emischLlvaarengcsclstjst
guter alter Posten, sofort lranldk'i.
^ verlaufen. AuSkurist 111. Ac'".'-'
Tsdaktrasi!.
65 2''
Eleg. eingericht. Canditen-
und LuckerwaarenLkschäft aut einer Haupt­
straße. srcauenter Posten, ist wegen Krink. it
prciswürdig zu verlausen. 'k'.i.u'r 17
Michclbeuerngafle 2. 2. Stic.c. 2-^
Tdüc 5.
Goldgrube.
Verkaufe mein bestrenommirte- Gekll.gel«
gesch..st, Losung täglich bis 350 fl. vedmi
eventuell bomvagnon. Unter B.
an die Erd. -^07'' 0
Gut gehendes V'ilichgcschäft
im VIII. Bezirk ist beim ".'r. X'il.
Brunncugasse 52, Thür 15. zu ersi...-.
- .'27.
Tischlcrgeichäfr, 60 Zai,rc im
Belrieo, ist dtlllfz -u verkauftn. A.ii'fui.'t ...
Berriu-gasse 30, Trasik.
Gut gehendeslsanditengesliiäft
ist sofort ;;u v:rkauscn. ildr. E> >'. 64üv.^
(sicmischtivaarengc^schäfl.
I. Bcziifl, ifl mellkn Zliavkucik und
diflprtlnng foiorl billh, zu vcrlruiru. Au, 3
IVU'. e^nuilscr Haupistroßc 43. b. Po,,,-..
64994
Kandclschant wird gevachtcr.
aull, mü 7660 bi- 8000 A. Lnzulilvull,
Rclfl gcjicn flkichnstollmll, lirlaufl. Zulü-oisi-?»
untor .-jnfäll 64401- Elp. kttOI
Gut gehende ssclnpnvrrcl ist
P^otverdaiMlsse llalbrr billig zu verlaufen.
XU. DZneralbadflLffr 15. 64-Lk>8
Pu-crci, 3^ beuchend,
skhr aut oiugeführ!, !>! lvoucn .ß-clvui Ivlvvt
günstig ubzugobriu U. Kleuic Lpoi >2.
Selchwaarenverschleiü, ohne
Ooncurrcuz, täglich 59 l,. Lolunu. >1! billvz
zu verkutlscu- LVI. xäinorfrroßc 8?.^611.^4.
PscrVesicischdank.nachwciLb-r
gut geheub, lst nu: lvkgei: Äraulllcv zu rcr-
kouieu. Ädv. in bor Exrcd. 6445.3
Gemiichtwäärcnacschä fl
,u verk. XVI. Li7dharLc',:a''ie 'fl4. 65ö90
Holz- und itohlengescliiiit
billig zu vrr!au-eu. Abr. Oir.' 6.3047
Gcmifcylioaareuhauv.l
für Co«-nmis oder Lniänaor, aUe<'. kflueS Ge,
schäfr, V. Bc, 3 irk, lst saurmt W^crrnu.-r^.-z
wegen Uebcruapme eine- Hause? um 3 Li 0 st
zu verkaufen. Priese unter „H. L. o
au die iFrP'dition. st-' 2>-6
vertäust mein couc.k?la!( ,en»
vlcrgcschäst sammt Pferden und Waaen. '.^Li
IV. Louisenaasie 10, 'Ltiur 4- 62 !70
kunfr IV. L ouisengasje 10, 'Ltiur 4^
Gutes Gasihaiks
Maria Thcrefla.^once'sion, ist ».<' n ?r,de?.
falls de-S Mannes sojm't i n'en, .-us
einer belebten Haliprstr.i'.je. A- inr..'. perr.-'en.
Adresse in der wpcdinon.
Fleischh.iucrci auf -Haupt-
stroste ist wegen Krankheit der Frau sofort
billig zu verkaufen. Autzk. X. Hasenflaff«
Nr. 27. 1. Et.. Thür 13. 500.'-'.0
Altes Bürsrcngeschä t ist zn
dkrlansin. VI. Mägdälknenslia!,« .39.
57966
Goldarubc! Wegen vorqe-
rückten Alter? ist ein in der Nübe Wient
an der Hanvtstrabe gelegene?, 30 Jahre be'
stebcndkS Wäsche.. Kleider» u. Schuhwaarcn»
geschäft preiSWÜrdig zu verkaufen. Ausk.
II. Dorgartenstraste 103, Hausbesorger.
562 w
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäfr ist wegen Krankbcit billig
,u verkaufen. T'bock tr-"' -in ZlnS. IX.
Mac,anoengasie 15.
S7S52
Gutes Ga,.haus m ein m
frräuenirn Bkzirk mnfl wcgcn ,7ub'.t.'6. v.-
Ucbcrnäbnie svivrt vrrlunsl rvcr^cv.-
dul billig,» Zins. gulvn 9 ,vr. m:3 L:k,,.-
,«,« und schöne Räiimlichleik-n uv'-u.
Rähercä unv Gcsälliglcit V. lllLU-ch,--.g.
Nr. 91, 9. >-l.. Tb. 99. v-3 7:i
Gutes Milchgeschäft auf
gllirm Posten. 70 bi, .'-0 rilir vl.-iLai.:,
viel Gebäck, ist wegen z-eiräl zu 7.>!.v>7.v,
AuSluult X3'1. 9!rch-»!:!b-egstrie: i.-.
rystr 37.
Um lOU fl. Branntwein-
verschleib, lebenissdig. Nächst ä .k-... 1
u. Jnsanterieläserne, ie°. zu v.i.ouu.u :iv.
S-Ph!cndrstckeng°lle 9. 9> i.
Gasthauseoncessio» siir den
I. Bkzirl ZU vergeben. Franz >:li^amek IlL.
Hauvlftraste 37. 0 454S,
.'terzen- und 2clse»„csrnäsl
3'II. Dezirk, zu vekl. «dr. 6ev. 6''
Atilch-GugroS-Geschäft. c,,i. 3
der reellsten Wien«, Lii-e
Umsatz nachweisbar, wird w»pea.
^ auhergewbhnilch billigem Pr-iie y i t.
Nur ernste Käufer wollen iftr»
Lfferte unter .Ehrlich 658^'^'' an. ..
eiustliden.'^'
Buhcrci in allcii'vewohntem
Säuse, -lie« Selckläik. besch.>/icl l>>- edmer,
Ptlgelmasrhiuk. billig zu ver:.:! X X.
Tläacrstrkif'e
G eini srhtiv a are:igesckiäft mit
?abok»Tra^i» im XIX. Bewirk, gecrni'k.t
einer Dabnslatio». iü prel?>vuri.- zu v-:4
kaufen. Unter ,F. b. 65666 an die Srv.
0360.'<
Vordruckerei-, Tlickcrci- und
Tamboltriranftolt in ss^r gi «im i'- n-.'. d
zn vi-rkauftu. Unter .M. l-i.
Neumanngzfle. ""
t>52>o

