
[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 1 ]
Dii»»»krit<»i»,rrise:
Air rsik».
IRsrie»- >i»d Lbendbliit >» «I»
Siivcr Lkll»>>g?vkr'4:eiien adz».
tzole»:
«»,L::i4 ....» X. so I».
»it ligliK «ii!»r:ijkr Lust«II>i»>:
«»>«lich ....» X. so k.
«ikNrIzLhri«..» L. s« L.
Mir rLglich iwrimLliitiLustkllunz:
vlonailiü ... o X. so k.
Vieri-Ijthrtg... I0 X.— L.
ri»iel»e Lxl«»lare >» Die»:
8 li-
«»»»dil-lr ....... 4 te.
Kktikiin:
I., Sleiireitos «r 3, I. Et,<
(Si»>»»> 8»lhe»th»r«sk,t«j
Urtzr»ttto», Ld»t»tOr»t»»»,
J»ser,1e,.v»re»o:
I, kiHxIeeirri^e rir. 17.
I»fr»at« fRr Li» «»«>»»»
»d«r»eh»e» alle ie»«»>»«e»
>a 2 »»ce»-Suica»i.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
ssrr,i,kr«ts»i>ff 7 ,Iftr
ASr O«st«rretch>U», viborykto Eeite 1b.
„Der Se«lea«r»t" b«n
rruiUrtoll.
„Hagen."
He Iuiizen im -ünIUerhwile.
Wenn man von dem neuen Künstlerbunde „Hagen"
hört, der sich in der Künstlergenoffenschaft aufgethan hat,
könnte man fast glauben, es handle sich um eine grimme
Kumpanei, welche den Herrn von Tronje als Schutzpatron
gewählt hat, als Symbol für die Befehdung eines Jung-
Sigfried, in dem jedes auf der Höhe der Modernität stehende
Fräulein fchon darum die Verkörperung der Secession er­
kennen wird, weil die Künstlergenoffenschaft bekanntlich
allerlei fchwarzes Kunst-Gezwerg in sich begreift. Das kann
man ja gedruckt lesen. Nun, ganz so ist die Sache nicht, aber
elwaS ist immerhin d'ran. Ganz so ist die Sack,« nicht, denn
Hogrn ist kein Nibelunge, sondern der Wirth und Nähr-
-later der jungen Künstlerschaor, welche seinen Namen, etwa
nach dem Muster der Münchener Luitpold-Gruppe, als
Feldgeschrei angenommen hat; und etwas ist daran, denn
sie gehen der Secession hart zu Leibe. Sie unternehmen
es, den Nachweis zu fübren, daß die Secession, das ist die
Spaltung in der Genoffenschaft, vielleicht doch hätte ver­
mieden werden können. Sie sind der lebendige Beleg dafür,
daß auch innerhalb der Genoffenschaft Jeder nach seiner
Aaxon selig werden kann.
Aus dem Rahmen der „Skizzen und Studien",
innerhalb deffen sie im Vorjahre die Beweisführung für
ihre The'e aufgenommen haben, sind sie diesmal kühn
herausgetreten— das ausgeführte Bild ist von der Aus­
stellung nicht ousgeschloffen, ohne daß sie darum auch nur
dar Seringste an Frische und Lebensfülle eingebüßt hätte.
Woraus folgt, daß man ein Bild auch fertig malen darf,
ohne langweilig zu werden— was aber gar nicht erst
zu beweisen war, denn dieser Beweis wird doch häufig
genug jahrein, jahraus erbracht. Freilich nur für gesunde
Leute; wer es nun einmal für chic hält, gelangweilt zu er­
scheinen, dem hilft nichts mehr auf l?rden... Das
Ensemble der Ausstellung ist ein so wohlthuendes, daß es
einige Ueberwindung kostet, an die Prüfung der Einzel­
heiten zu gehen und sie so gewiffermaßen aus dem Ge-
sammtbilde loszulösen. Und da kommt Einem doch das
glückliche Arrangement zu statten, das harmonische Gruppen
geschaffen hat, in denen zumeist Arbeiten desselben
Künstlers oder doch im Ton einander gegenseitig hebende
Werke vereinigt sind. Strecker hat seine Dürnsteiner
Bilder, in denen er immer wachsende Freiheit der Auf-
faffung und breite technische Behandlung bekundet, hübsch
beisammen, nur da und dort tauchen wie versprengte
Posten aus anderen geschloffenen Corps ein lyrisches
Bildchen, wie Bamberger's „Herbstblätter" oder der lenz­
frohe „Michaelerwald" von Tomec, in seinen Reihen auf.
Tomec seinerseits rahmt Germela ein, der mit farbigen
Zeichnungen die Blicke auf sich zieht. Bis auf die
I.avrn-teiiiiis-Studien zu seinem im ersten Stockwerk aus­
gestellten Bilde und einem vrnetianischen Bildchen hat
Germela durchweg Pariser Eindrücke in pariserischer Art
wiedergegeben, pikant gesehene Scenen, die bald an
Eb^ret. bald an Lunois anklingen: Die Temi-Mondaine
in der Loge des Eb .ntants, die mit berechneter Gleich-
giltigkeit sich dem Kreuzfeuer der Blicke aus dem Parterre
aussetzt; die Sängerin auf der kleinen Bühne, mit dem
Kätzchen auf dem Arme coguettirend; die einsame Dame
hinter dem Tischchen „bc- Maxim" mit drr falschen, die
Vertraulichkeit beraus!o:d:rnden Würde. Lei aller bc-
abfichtigten Einfachheit ist hier viel feines Studium auf
die Lichtwirlung verwandt und sichere Eharaktcrisrik im
darin aufiretendrn Truppen nicht die k. k. Uniform
tragen sollten... Aber auch in seriöseren Fällen
vermissen wir schwer das Walten einer modernen
Theatergesetzgebung. Ueberall, wo Teutsche wohnen und
auch IN Deutsch-Oesterreich lernte man in
Halbe's „Jugend" die Schöpfung eines
neuen und sittlichen Talents kennen; in
Wien blieb das Stück verboten. In Deutschland
pflegt jeder Versuch, Kunst -und Wissen mit
reactionären Barrikaden zu umgeben, auf den
leidenschaftlichsten Widerstand der Nation zu stoßen.
So siel vor ein-gen Jahren eine Zwillingsschwester
der lex Heinze, so eine rückschrittliche Schul-
Novelle. Was die lex Heinze anbelangt, wurde im
Reichstag beklagt, daß sich der Widerstand gegeu
sie in Künstier- und Gelehrtenkreisen zu wenig
elementar äußerte. Den Grund haben wir bereiis
eingangs hervorgehoben: man will die Frcihe:t der
künstlenschen und wissenschafilichen Darstellung ver­
theidigen, aber nicht die Speculation. Nur handelt
es sich darum, w>e die Grenze festgestellt werden
soll.Der Gefahr, daß schönes, edles und freies Schaffen
der polizeilichen Bevormundung verfalle, muß
v-elleicht noch in höherem Maße vorgebeugt werden,
als den Gefahren, welchen die lex Heinze be­
gegnen soll.
Der sS-aftikgsislhe Hritj.
Langsam heben sich die Nebelschleier, welche
Feldmarschall Lord Roberts und auch Lord
Kitchener über die Vorbereitungen der, wie man
annimmt, letzten und entscheidenden Action -u
breiten wußten. Ob der noch nicht abgeschlosiene
dritte Ladysmith-Entsatzvrrsuch Bullers ein fest­
gefügtes Glied in der Kette der großen Operationen
ist, welche die neue britische Heeresleitung plant,
oder ob sie abermals nur e.ne Episode, ein durch
die Noth von Ladysmith erzwungenes Extempore
aus jenen Gesammtsystem der Operationen ist,
das werden und müssen wir bald erfahren That­
sache aber scheint, daß Roberts nunmehr die über­
wiegende Mehrzahl der von ihm erwarteten Kräfte zur
flüchtigen Strich erzielt. Im Fortschreiten stoßen wir auf
die Hauptmacht von Tomec, eine Gruppe mit dem
Septemberbild, aus dem purpurn wilder Wein heraus-
glüht, und dem sympathischen Landschaftsbildchen, das un-
sympathischerweise „AmKrottenbach" heißt, dann wieder auf
Einzelstreiter, Hans Will, der sichtlich geschloffener, kräftiger
wird, ein Supraport Thiele's— die „Masken", welche
in Mosaik ausgeführt werden sollen— der „Sommertag"
Schmoll's, in dem das Roth des Kleides der Bäuerin so
frisch aus dem sonnenhellen Grün des Feldes heraus­
sieht, worauf wieder zwei Häuflein hübsch beisammen
sieben: die Bilder Konopa's und Bamberger's; Konopa
zumeist den Geheimnissen der blauen Farbe nachgehend,
Bamberger im Reize sonniger Herbsttage schwelgend. Die
Studie, die ihm sicher am meisten Freude gemacht hat,
findet sich aber in einem anderen Saale: Sein Kind im
Korbwagen, von Sonnenlicht übergössen. Das ist mit
ungewöhnlicker Zartbeit gemacht.
Den zweiten Saal beherrscht ein von Knirr. einem
in München lebenden Wiener, gemaltes Damenporträt.
das sofort Reminiscenzen weckt. Diese Art, die Erscheinung
des Menschen als ein Ganzes zu erfassen, in dem alles
Detail verschwindet, haben Lavery uvr Guthiie mit
starkem Erfolg cultivirt; entsagte nicht Knirr bewußt aller
colsristischen Eoquetterie, so wär- auch der frUbe
Weißler zum Vergleiche heranzuziehen. Eine starke Noblesse
ist dem Bilde nicht abzusprechen, das übrigens heute ruhiger
discutirt wird, als dies etwa vor einem Jahre noch ge-
sibthen wäre. Im anstoßenden Saale hat Knirr eine kräftig
movellirte Landscbaft mit ausgezeichnet getroffenem
Dämmerung-effect. Eine erfreuliche Ueberraschung bereitet
uns Kasparibes, der bisher immer nur solchen coloristischen
Wirkungen in der Naiur beizukommen suchte, die zu selten
waren, um nicht fremdartig zu berühren. In den Land­
schaften, die er hier ausstellt, ist ein großes, ehrliches


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 2 ]
>ViL0, Ij^srtsA
Xsaes VVLevei' iLKdlstt.
s. ?sbrnLr 1900.
Isr. 38
/
Verfügung hat, mit welchen er die große Reparatur
der verwirrten Kriegslage beginnen zu können
glaubt. Die 6. und 7. Division scheinen vollzählig
ln der Capcolonie versammelt zu sein, die 8. Division
und die 4. Cavallerie-Brigade sind im Anzüge;
das gibt nach einer abermaligen neuen, mit der
Sollstärke, also den höchsten Ziffern angestellten
Berechnung 84 Garde- und Linicn-Bataillone
M.OM Mann), 7 Mil-z-Balaillone (7090),
17 Cavallerie-Rcgimenler (91.W), 10 reitende
Batterien (1860), 31 Feidbatterien (5420),
9 Haubihballericn (1800), 1 Gevirgsbatteric (IM),
1 Belagerungsparl (2300), Schiffstruppen (25M),
Colonialtrupren(4000), beritleiic Frciwilligen-Jnlan
würde. Das sind
aber sie scheinen
Pläne
einst
und Entwürfe;
und werden mit
einer, von aller Selbstüberschätzung abgesehen.
terie(5000), Ieomaurys(40M),Freicorps(35M),süd-
afrikanischeJrreguläre (26,000), macht156,190Mann.
stattlichen Ucberlegenheit gegen den zähen Feind
tnscenirt.
Vom Tugel a-K riegSschauplatze liefen
gestern Nachmittags die Nachrichten spärlich ein;
die britische Vkrliistliste ist bedeutend milder als jene
der früheren Kämpfe Buller's. Von neuen Kämpfen,
von den Ereignissen des Mittwoch und Donnerstag,
hörte man nop nichts; entweder al o behauptet
Buller das nördlich der Potgirtcrsdrift, auf dem
We-e nach Tewdrop gewonrcne, allerdings nicht
raum-eiche Terrain, oder er rückt thaisäjlich längs
der Hügelkette von Brackfoatein, der Zweiten
boe ischen Vertheidigungsstelluiig, vor, soweit dies
/-ckooeooo
-r^
svzn
8eru>cker>bo;zEHF^
U„
-"»d
SsLke/v.
-su d/i7a^rvu>'
l.sZ«i-
'-77
k/s/rcks/
Das ist aber, wie gesagt, auf das höchste gegriffen:
Bataillon zu 1000 (in Wirklichkeit kaum 800)
Mann! Nach allen Abstrichen an Undienstbaren und
Ntchtcoinbatlanten, svw e nach Abrechnung der noch
nicht Einzetroffenen kann man augenblicklich kaum
von mehr als W,OM Mann sprechen. Man glaubc
nun, daß Robcits und Kitchencr das Gros dieser
Truppen (etwa 40,OM Mann rum Höchsten) zum
Vormarsch geg n den Sranje einsetzen, BuUec und
While IN Natal die Festhaltung von 20.000 bis
25,000 Bomn üb rlassen, die 7. Division des
Gerierals Tucker zur Stärkung Ntethue n's
bestimmen werden, der dann Kinibeiley entsetzen und
von Westen in den Oranje.Freistaat eindringen
Pathos, ein Ernst und eine Kraft, die ihm einen Separat­
erfolg in dieser Ausstellung gebracht haben. Ein Pastell,
ein Damcnporträt, das er gebracht hat, wirkt durch seine
Schlichtheit sehr anziehend. Ueberhaupt traut man sich
wieder, nicht decadcnt zu sein. Der „Abschied" von Egger-
Lienz verbildlicht einen so innigen Borgang, daß er noch
vor Kurzen! einigem Nascnriimpsen begegnet wäre. Der
Stoff ist dem Jdccnkreis entnommen, aus welchem Egger-
Lienz seinen ersten großen Erfolg geholt hat, dem Tiroler
Befreiungskrieg. Ein greiser Bauer hat vor dem Aus­
marsch noch ein Etiab besucht und kniet nun da, in Riick-
erinnerung versunken. Etwas Iveihevolles liegt über dem
Bilde, ein geistiger Adel, der Einen die Technik ganz ver­
gessen macht, dieses Meiden aller Schiinmalcrci, den Ernst
und die Treue dieser Darstellung. Sehr vielseitig belviihrt
sich hier Eolh; seine „Weißen Rosen" sind ein vorzügliches
Dämmerungsbild, in den „Spielenden Kindern", manchen
Studien, wie die „Winzer", ist Frische und Leben. Zoff,
Ameseder, Ranzoni, Ferdinand Briinner haben uns
manches Schöne zu erzählen, und ein Neuer, B. v. Eckhardt,
zeigt sich in Studien von Bauernpferden als ein viel­
versprechendes Talent.
Noch folgen einander Landschaften und figurale
Arbeiten in bunter F^elge. Suppanischiisw ist im vorigen
Sommer zu unserem Bergnügen durch eine Marchübcr-
schwemmung in Theben eingesperrt lvorden, und wir danken
diesem Umstände eine Reihe interessanter Ucberschwem-
mungsskizzen; Charlemont hat von der dänischen Küste
charakteristische Dünenbilder gemalt; Pippich hat mit dem
„Christkindlmarkt am Hof" ein reizendes Pendant zu
seinem „Naschmarkt im Schnee" geliefert. Geller bringt
eine farbenfrische Gouacheskizze d-S Marktes auf der Haide.
Von Veith sehen wir außer einer coloristisch interessant
getonten Studie eine „Zeichnung", eine anmuthvolle
Madonna, die übrigens nicht so ganz als Zeichnung an­
die gut placirlen boeri^chen Batterien gestatten. Die
Vorrückungslinie deutet unsere Karte ungefähr
an; d'e Venterspruithöhen und der Spions-
kop (licht zu verwechseln mit dem tlei-
n.rcn S p l o e n kop östlich der Trichardsdrift)
blechen diesmal l n's. Das Gros der britischen
Truppen ist westlich des Mount-Alice, unter dcm
Feuer der den Fluß beherrschenden schweren Ge­
schütze des Zwartslop, über den Fluß gegangen,
den es bei der Potgielersdiift auf einer Ponton­
brücke passirte. Die Brackfontein Hügel denke
man sich östlich des auf nnseier Karte verzeichneten
Arnot-H'll. Der Ucbergang und Vormarsch er­
folgte r lfo ungefähr dort, wo beim zweiten Entsatz­
versuch nur die Brigade Lyttleton als äußerster
rechter Flügel oder vielmehr als Flankendeckung
des Buller'schen Corps aufmarschirt war. Man
geht wohl nicht fehl (auch EmU Hvlub
äußert uns nach den aus Ladysmith vor­
liegenden Nachrichten diese Annahme), daß
die Situation von Ladysmith Buller zu dem Vor­
stoß gezwungen habe, der eigentlich erst gleichzeitig
mit Roberts Vormarsch in der Capcolon e erfolgen
sollte. Würde ;ener Vorstoß scheitern und Ladysmith
auch diesmal die Befreiung nicht gebracht werden,
so wäre in das System der Gesammtoperation
Bresche gelegt, ein Gelingen des Entsatzverfuches
allerdings würde Roberts wesenilich vorarbecken und
dir Kr:egslage in Natal mit E nein Male ändern.
Die stvlj^ende Berichieritattung läßt mindestens eine
Verlaugsamung des Vormarsches ahnen: Raschheit
aber wäre in diesem Falle wohl entscheidend für
den angestrebten englischen Erfolg.
Ohne Gefahr ist die Vorrückung Buller's keines­
wegs. Wenn die Boeren noch im Stande sind, vom
kinken Ufer des Tugela die britische Zivartskop-
Position am rechten (Süd-) Ufer zn beschießen,
kann der britische Vormarsch nicht weit gediehen
sein und eine Bedrohung der rechten Flanke wär
sehr naheliegend. Ist General Buller seiner Sache
sicher gewesen? Was ist Mittwoch jenseits des
Tugela geschehen? Diese offene Frage müffen die
nächsten Nachrichten beautivorten.
Der neue Lugela-Ncbcrganq.
London, 8. Februar. Die Verluste
der Truppen des Generals Buller
seit Beginn des neuerlichen Ueber-
schreitens des Tugela bis Dienstag Nach­
mittags sind folgende- 2 Osficicre todt, 15 Oificiere
verwundet, ungefähr 216 Mann todt oder ver­
wundet.
London, 8. Februar. Mehrere Telegrainme
aus Spearmanscamp von gestern melden,
daß sich bewaffnete Kaffern auf Seite der
Boeren am Kampfe betheiligten. Ein englischer
Officier sei durch Kaffern verwundet worden.
London, 8. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Spearinanscamp wird telegraphirt:
Dienstag wurde das Bombardement der
Boerenpositionen seckens der englischen
Feldbatterien auf Waalkrantzkvpje fortgesetzt; auch die
Schiffsgefchlitze griffen ein; es gelang einem derselben,
aus die Distanz von 11,8M Schritten einen
Munitionswagen der Boeren zu treffen, der
mit heftigstem Getöse explodirte. Eine zweite
Pontonbrücke wurde über den Tugelafluß
am Fuße der Waalkrantzkvpje geworfen; die
Boeren schleppten einCreuzotgeschütz hoch
auf einen Berg südöstlich dieser Kopse hinauf und
richten ihr Feuer nach dem Südufer gegen die
ZwartSkopje.
Dom Wcst-Kriegsschanplatzc.
London, 8. Februar. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Modder-River voin Gestrigen
meldet, behauptet General Macdonald
eine Stellung an der Koodoosbergdrift.
zusprechen ist. Veith ist von dem versuchsmuthigen Hejda
— von dem noch die Rede sein wird— zu einem Verfahren
verleitet worden, das sehr hübsche Effecte ermöglicht. Der
Leinwandgrund wird (durch Sengen?) geschivärzt und dann
das Bild, weiß in Schwarz, herausgeschabt. Veith hat so
Zwischentöne herausbekommen, ivelche mit dcm Stift schiver
zu erreichen wären. Ernst Pahcr überrascht uns geradezu
mit seinen Pastellen „Atelicrausblick", „Feuer", „Vor
Sonnenaufgang". Welchen Glanz und welche Kraft er
mit einem Male entwickelt! Noch ein Supraport von
Tvmec: Ein Blick auf Wien, über das die Sonne ganze
Strahlenbündcl spreitet— von vollendeter decorativer
Wirkung. Rauchingcr figurirt stattlich unter den Land­
schaftern. Pflügt hat init „Salzburg von der Nonnbcrg-
stiegc" ein Prächtiges Aquarell geliefert, das ivir dem
Petcrskirchen-Jnterieur vorziebcn, so sorgfältig dieses ge­
zeichnet ist. Ein Neuer hat das Glück, viel bemerkt zu
tverdcn: Franz Jaschke. Er weiß der Oeltcchnik merkwürdig
duftige und zarte Wirkungen abzugeivinnen. Wer init
solchen Erstlingen auftritt, verdient im Auge behalten zu
werden. Der phantasievolle .Haßmann soll nicht vergessen
Ivcrden und auch Bürger nicht, der neben Skizzen zu einem
seiner bekanntesten Bilder, eine Atelicrstudie von— wie
sagen wir: geradezu animalischer Wahrhaftigkeit gemalt
hat. August Schaeffer hat sich bei den „Jungen" zu Gaste
gemeldet und die Skizze zu einem Frühlingsbild aus dein
Wienerwald beigesteuert.
Ein eigenartiges Talent für die decorative Malerei
finden wir in Hampcl. Zuerst kam er auf einer Jahres­
ausstellung mit einem Bildchen, das eigentlich nichts loar
als ein distinguirter coloristischer Effect. Dann sahen wir
ihn nur noch mit cincin Problem beschäftigt: den Frauen-
körper in die Landschaft zu stellen, so, daß sie „zusammen-
geh'n"; es war seltsain, wie schwer das gehen wollte—
jetzt hat er's erreicht, und es ist, als ob er sich jetzt von einem
Alp befreit fühlte; nun greift er auch zu anderen Vor-
lvürfen und selbst zu einer originellen Neuschöpfung auf
kunstgewerblichem Gebiete. Er hat Goldnadeln ausgestellt,
die anstatt der gebräuchlichen Juwcle als Kopf ein ge­
maltes Frauengestcht oder ein Stück davon tragen; die
Fassung der unregelmäßigen Nadelköpfe ist eine ähnliche,
ivie bei gemugeltcn Edelsteinen, und das Ding sieht apart
genug aus. Die Gesichter Hampel's sind sehr capriciös.
Manchen erinnern sie, wohl weil sie bisweilen mitten ab­
geschnitten sind, an .Khnopff. Uns nicht. Einen Curiositäts-
crfolg haben sie jedenfalls, ivährend ihr Schöpfer der
Mann iväre, sich einen ganz anderen zu holen. Ein Talent
von stürmischerem Eharakter ist Wilhelm Hejda. Sein
Name ivurde zum ersten Male genannt, als recht seltsame
und curios decorirte Möbel gelegentlich der von Artin
veranstalteten Slevogt-Ausstellung in der Gartenbau-
Gesellschaft zu sehen waren— sein Werk! In jedem Zug
„o»r t«>I o8t nloii xilaisir!" Dann kam die Jubiläums­
ausstellung im Prater, da war er aber schon in geordneten
Bahnen. Der Fries in farbigein Relief an dem Pavillon
der Berkchrscominission machte Aufsehen. Es war Keckheit
und Ursprünglichkeit in der Arbeit, loenn auch Unaus-
gkglichcnheit. Dann kam die Jahresausstcllung mit der
St. Gcorgs-Gruppe „Erlösung", die erste Skizzen-
auSstellung, in der schon Einiges von der Vielseitigkeit
.Hcjda's zu Tage trat, und jetzt erst! Nichts .Künstlerisches
ist ihm inehr fremd, und iveil ihin die cxistirendcn Techniken
zu wenig sind, erfindet er sich eine dazu, die „Brand-
zeichnung". Was Veith, wie oben erzählt, auf Leinwand
gcinacht hat, das vollführt er auf Papier, und wenn inan
diese „geätzten" Zeichnungen ansieht, muß man sich sagen,
daraus kann was werden. Freilich gehört auch die
Phantasie Hejda's dazu und seine Art, die inaßgebenden
Flächen an den darzustellenden Objecten zu sehen. Von
den anderen Dingen, die er ausgestellt hat. wirkt Manches


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 3 ]
rir. 38
>Vi«v, t'rsilLA
Ikeuss Vtsvei' ^LAdlatt.
9. k'sbrusr 1960.
London, 8. Februar. (Privattelegramm.)
Vom Modder-River nieldet man: Nach
vielen Schwierigkeit:!! !st das Gerüst für die
Marco uiTclcgraphie ai.fgeiichlet worden
und dürste die Station bald funct-oniren. Die
Capstadt'Postämter nehmen bereits Lelegramine
für Kimberley, allerdings auf Gefahr der-
Absendcrs, entgegen.
London, 8. Februar. (Privattelegramm.)
Tie von General Macdonald bei K o o d o o s-
berg gegenüber dem äus:cisten rechten Boereiiflügcl
bei M a n g e r s f o n t c i n eingenommene Position
wurde Montag von zwölib rindert berittenen
BoereI! angegriffen: diestlben erschienen nnerwariet
aus einen! im Norden befindlichen Hügelplateau,
galovpir'eu d:N Abhang herab und rvollten die
euNi^chen Schanzen erreichen: aber die Salven der
in St! üLengräben verftecktcu engli'cheu Infanterie
ir eben sie ni t Berlustcn zurück.
ÄZom <5ci!trttins-Li»ricqsscl)auplat!c.
London, 8. Februar. iPrivattelegramm.)
Aus Sterkstrvom wird telegraphirt: Der
Boeren Angriff mit Aitckleric auf die Flügel-
positionen Gatacr e'S be^ Wenboeck und
i)8r'sriv.r wurde gestern durch rasch heiberaclomincue
Nerstarknnaen abgeschlagen. Boeren Patrouillen
lainen tag: über bis nahe anDiolreno heran.
London, 8. Februar. Die Abendblat'cr ver
öffentlickcii ein Tclcgranrm aus dein st'ager bei
Sterkstroom von heute mit der Meldung, das;
eine britische Patrouille, bestehend aiis
einein Sergeanten und sechs Mann der strregnlären)
Arabant Reiter, gestern Früh in einein Scharmütze
gefangen gcnonrmen worden fei.
Paris, 8. Februar. Der Minister des
Aeustcrn, Delcasse, theilte dem Depntirten
Fninin Faure brneflich mit, daß er dessen An­
frage über eine eventulle Intervention
Italiens in dem Kriege zwischen England und
Transvaal nicht acceptrren rönne.
(Weitere Meldungen stehe „Telegramme"«)
StaatSratk Blocb und die Boeren.
Ter iusü'che Staatsrath B' o ch. dessen seibsdändizes
Werk über den Kri-a in nichtnickitärisLen Kreisen ein
aewiües Aussehen geinatt hat, fand sich kürzlich bewogen,
in der „Neuen Freien Presie'" seine Ansichten über den
südafrikanischen Krieg zu offenbaren. Wer erhalten nun
von Tr. Emil Holub, der eb.nsallS kein Militär, aber
ein genauer Kenner der Boeren ist, nachiolgende, die
Aeußerungen des Staatsrathes Bloch vielfach corrigirende
Darsiellung: „Die Angaben des -ß'ercn v. Lloch find ein­
fach allgemeiner Natur und laffen jede directe sachliche
Folgerung aus den bisherigen jüdasrikanischen Ereigniffen
vollkommen vermlffen. Es mag ja sein, daß Bloch's aus
die Erfahrungen anderer, und zwar europäischer Feldzüee
bafirte Auseinandersetzungen über die möglichen
Erfolge und Mißerfolge der gegeuwürtig iLmpsenden
Parteien, über die Berlustziffern bei Angriffen gegen
verschanzte Stellungen und über die Treffsicherheit
der Auillerie sich mit den Normen moderner
wie ein Künstler-Impromptu, ein Einfall, der ihm
durch den Kopf gefahren ist, den er festgebannt hat,
um ihn dann feinem Schiüfale zu überlassen. Das
gilt von feinem „Simfon"-Relief, das geradefo
gut .Herkules getauft werden könnte, wegen des Löwen­
kopfes, der dem Gewaltmenfchen über die Schulter herab­
hängt, das gilt von der burlesken Gruppe „das höchste
Glück", einem mit einem Schwein kosenden Faun. Auch
die „Marslöwcn" wären vielleicht ein Wagniß, wollte sie
wirklich Jemand auf einer Majolika verwerthen, obzwar
da die Farbwirkung: das heiße Blau der Luft, die grünen
Augen der mit Katzentritten hintereinander einher-
marschirenden Thiere immerhin interessiren kann; der
Scherz „Tiger und Krokodil" hat, wir gestehen offen, ent­
gegen unserer Erwartung, eingeschlagen. Die Gruppe ist
bereits zweimal verkauft. Dieser selbe Hejda aber hat sehr
selbständige Landschaften aus Siebenbürgen in Pastell ge­
bracht; er hat ein Knabenporträt aus Marmor auf farbiger
Bronze ausgeführt, aus dem Klarheit, volle Beherrschung
des Technischen und eine feine Empfindung spricht, die zu
seiner Zeit allen Spaß beiseite zu sehen versteht; flüchtige:
in der Behandlung, aber immer bestimmt und präcise sind
die Plaquetten gerathen, die Frömmel gegossen hat. Man
sieht, auch hier ist Einer, von dem man sich nock mehr
versprechen kann, als er heute schon hält. Nur sollte die
Sturm- und Drang-Periode bald vorübergehen, in der
so viele Begabungen sich in dem Bemühen verbrauchen,
„anders" zu sein. Wie jener hartnäckige OppositionZ
mann, sind jetzt nur zu viele Künstler nicht ihrer eigenen
Meinung.
Von den plastischen Arbeiten, die außer den bereits
erwähnten in die Ausstellung aufgenommen tvurden, er­
wähnen wir das Relief von Kaan, eine graziöse Skizze
von Rathausky und die Tautenhayn'schen Plaquetten.
Friedrich Stern.
Kriegsgeschichte und Kriegswissenschast vereinigen lassen;!
viele Urtheile Bloch'S über den gegenwärtigen Krieg ent»
sprechkn aber ganz und gar nicht den Thatsachen, was
ja vollkommen begreiflich ist. da ihm jede Kenntniß jüd-
airikanischer Eigenthümlichkeiten mangelt. Diese That­
sache hätte ihn allerdings vorsichtiger in diesen U-theilen
machen sollen. Das Irrigste aber von Allem ist Bloch's
Angabe, daß die Boeren gute Jäger, aber keine guten
Schützen seien, die nicht einmal das Bisir stellen können.
Das ist ganz falsch. Wenn d e Beeren keine trefflicben
Schützen wären, so hätte die Geschich:e dieses Krieges
höchstens von einem Boerensicqe, jenem von Maggers-
sonttin kriähten können. Ich habe (und das bekam ich
ivicderholi at oculos deuiou.rirt) nirgends io gute
Schützen be-bach et, a!s es die Boeren sind. Wie h.ättc
ich auch sonst, vier Tage vor der englischen d^kieder-
lage voni Äajuba-Hill. durch ineinen Freun >,
Eolonel Bill c vo n „Jndm-Dfsice", Mr. Gladstone
jene dlliederlage prophezeien lasten können! In dicscin
Punkte ist Stna's:aih Bloch ganz irrig berichte'. Ja, ich
kann ihm noch mehr iniitheilen: nämlich daß die Boeren
bis zu dcn 'Achtzigcrjahien noch bessere Schützen waren,
als sie es jetzt sind, ivaS ich niederholt in nieincn Bor-
crägen erklärt und begründet habe Die Boeren besitzen
nchen ihrer sicheren Hand als größte Unterstützun.! ihrer
Trifssicherhot' ihre in der .vunderbar klaren äida rikanisck en
Atmosphäre erworbene Nieisterschaf in der Abschätzung
der Ti'stan;.".!. Tarüber mußte ich in lalrclangem Zu-
jamm-nlcbcn init dcn'Bohren siannen. Ich erfuhr überdies,
>u c rasch sich d c Boeren jeder anderen Niilejorm (jedem
anderen G.nvehrjnsiem' anzupaiien rcr.vögcn. ich sah die
Boeren mit der a'len Borderledc- Elcvl antenbückie,
jnr die man aus cincni kalben .Kilo Blei nur 0 bis 8 .Kugeln
gießen konnlc, ebenio gut umgclzcu, wie mit dem modernen
Hin'.crlader und nun wohl auch mit dem Nep.iirgewchr.
Wären aber die Boeren noch so anSzeichnete Schütz,ii,
wie sie es in den Achlzigcriohren ivari n, so wären die Ber-
lnsie der Engländer die vierfachen der bisher cvn-
stotirten geweien; aber en mssss sind sie auch heute noch
das b e st j ch i e ß e n d e Volk, die besten Schützen, nicht
„Jage r", sage ich; denn gerade in den lettm l.r Jabrcn
haben die Boeren kaum mehr 5 Perccni so virl gejagt,
wie kh:dem, weil ihiieu die Schwarzen der umliegend.n
Länder nicht mehr die Beg hnug der großen Jagden ge­
statten und weil in dcn Nepuvliken nicht mehr Percent
des W.idcs vorhanden sind, das noch in den Siebziger-
jahren dort anzutreffen war. Ti se Berhältnine sind
wir lich Thatsachen; Herc v. Bloch bat sie eben nicht gekannt.
Die Iloltcndcdallc im dtlNschkn Nciösslase.
tPri»stte!esramm de§ Diener TardiLN^.)
Berlin, 8. Februar.
Im Reichstage beganit heute bei siberfülllen
Tribünen die crste Berathung der Gesetz­
vorlage betrefsend die Flottenver-
stärkung. Eine besondere Wirkung konnte von
dieser Debatte nicht erwartet werden, kenn es lieat
in der Nainr der Verhältnisse, daß mau schon langst
über de Stellungnahme der Parteien
unterrichlkt ist. Man weiß, daß die srersrnnrge
V o l k s p r t e i und die S o c i a l d e m o k r a t e n
sich entschieden ablehnend verhalten werden und
daß die Entscheidung beim Centrum liegt, rvelches
aber keine Veranlassung hat, schon bei der ersten
Lesung die Karten anszudecken. Die Debatte wird
auch wohl Diejenigen enltänfchcn, die nur wenig
von ihr erwartet hatten, sie lrcß jeden höheren
Schwung vermissen und trug nur ganz äußerlich
dcn Charakter einer sogenannten großen Srche.
Die stiede des Cenlrumsabgcordneten S ch ä d-
l e r war das Muiier einer beabsichiigien Undenilich-
leit, sie läßt für Compromisse einen
brerten Spielrauin, und in der Commitsion
wird mit der Compromißarbeit auch alsbald begonnen
werden. Es war ein Geist des Entgegen­
kommens, der aus den Ausführungen des
Redners sprach, und Lieber hätte es nicht diplomati­
scher verclausuliren können.
Herr v. Levetzow hatte die nicht leichte
Aufgabe, die Zustimmung se ner Freunde auszu­
drücken, trotz der auf der Rechten gehegten schweren
Bedenken, daß die Landwirthjchait cndirect d e
Kosten tragen werde, weil ihr abermals Arbeiter
entzogen werden könnten und weil die Veistärkuiig
der Flotte einen neuen Aufschwung von Handel
und Industrie sichern würde.
Der Socialist Frohme und der National­
liberale Bas s ermann brachten die bekannte
Stellung ihrer Parieren sachlich und wirkungsvoll
zürn Ausdrucke. Basicrmann konnte es sich nicht
versagen, den Abg. Richter staik zu reizen, indem
er aus diejenigen Mitglieder der freisinnigen Bolis-
partei hinwies, die wohl ganz gern für die Flotien
Verstärkung stimmen würden, wenn es der gewaltige
Führer ihnen erlaribte. Richter wird morgen ant­
worten.
Der heutigen Debatte ist Folgendes zu ent­
nehmen:
Zuersi erqriss dir Staatsfecretär Admiral Tirpitz
das Wort, welckicr zur Beqrünimnq der Vorlaqe Folgendes
ausführte: Bczügl ch der Bedeutung einer starken
Flotte für Deutschland haben die historischen
crceipnlsie der letzten zwei Jahre eine jo
deutliche S p r a cki e geredet, daß die Nothwendig,
keit der Berllärkung in immer weiteren Kreisen unseres
Vaterlandes anerkannt wird. Ti- Flottengegn.r un» die
Flottensreunde unterscheiden sich eigentlich darin, daß die
Ansichten auseiiia.iüergcbcn über Umfang. Zeitpunkt,
Tempo der cinzusllhrende» Verstärkung, endlich über die
Form, iu der die Frage zu belzardeln sei. Die
Gründe sür die Verstärkung der Flotte
lasten sich in wenigen Wortrii zusammensLssen. Der Ab­
stand zwischen der ni i l i t ä r i s ch e n Stärke
d:r deutschen Flotte von derjenigen
anderer Länder ist jo groß. daß die verbündeten
Regierungen in dieicm Abstand sür die Dauer eine er­
heb lcche Gefahr erblichen, und zwar erscheint diese
Gesalir umso größer, als die w i r t h i ch a s t l i ch e
EoncurreI! z der LN a ch t e menschlichcniEr-
m e s I e II nach i ni näckisten Jahrzehnt noch
zunehmen wird
Admiral Tirpitz suhr sodann fort: W.nn man di:
Frage der Verstärknng der Niarine vrüsen will, wird
man sich darüber klar sein müssen, daß Kriegsmari­
nen sich nicht improvijiren lassen, sondern
daß es zu ihrer.Herstellung vieler Jahre bedarf.
Am allcrwenigsten werden s i ch .K r i e g s ma­
rin e n i m p r o v i j i r c II lassen in der Stunde
der Gefahr. Die Herstellung der.Kriegsmarine bietet
nicht nur Schwierigkeiten in siiiancicller
Beziehung, jviidcrii ist vor Allem auch eine Mate­
ria frage. Sibiffe, deren Bemaiiiiuiig, G schwader und
deren Führung l rssen s ich nicht aus der Erde stamvsen,
sondern bedürsen zusammen mit den dazu gehörigen Werst­
anlagen und Hasenvorricbtiingen einer langiii Vorbereitung.
Nian könne nicht wissen, gegen welchen
Gegner Deutschland dernialeinst sich
richten müjs Es werde sichdaber principiell
aus die gefährlichsten Gegner einrichten
müisen. Jede einzelve Fr.rge vorbereüen zu wollen,
wil de zu sehlerlaster Zeriplittcruug führen und soweit
es R dner ilberschen kann, sich mit dm nnanciellen
Nkögliibkeiten nick t vertra. en.
Tc: Staatsfecretär der Nkarin: schloß mit
d:n Wo.ten: Der gefährlichste KriegSsall
für Deutschland tritt ein, wenn die Kraft
iinseresLandheercs nicht gebraucht werden
kann. Bei Aiiebrnch eines derartig.n Krieges l'edürfen
wir ausschließlich einer starken Sckilacbtslotte.
Unsere Kreuzerilottc würde in solchem Kriege bei
unserer geographisch n Lage nicht gmüq.n, die Blockade
zu brechen und di feindlichen Desi eS zu p.rssiren. Soll
sie Prisen versenken oder mit eigener Mannschaft
besetzen, wo soll sie Kohle ausfüllen waS geschieht
während dieser Zeit an unserer Kiisic8 Entwickeln
wir dagegen un e:e S ch l a ch t f o t t e, so wird vor aller
Blockad' und gar vor icLem Küstcnangriss diese Schlacht­
flotte erst vom Fstnde nicdergekümpsc werden müsien.
Währen» d.s Kri g s wäre es sckwer. unsere .L>andels-
schiffe tauwnü zu 'chützeii. Darum soll d r Krieg über­
haupt verhindert werden durch iine starke Flvtie. Es
handelt sich darum. >ine zweite Schlacht flotte
unabbäiigig neben die er st c zu setzen, wie
zwei Armeecorps.
Die .Kosten sind bis zum Jahre 1L20 aus 820 Mil­
lionen hcreckinet. das ergibt einen Jahresduräischuitt von
40 Millionen. Im Augenbl cke der bevor eheiid n beirächt-
lichcn Vermehrung der Floitc sei es nicht angebracht,
mit dem Princip der Anleihe zu brechen.
Abg SchaeLler (Ecntrum) gibt zu, daß auch
s:ine Partei eine große Kriegeflotte irünscht, mau niüsie
aber auch das Landheer und die L ei ist u n g s> ä h i g-
keit des Volkes in Betracht ziehen ferner
dlN Umstand, daß wir nicht allen Feinden zu­
gleich die Spive bieten können, demgeuiSß nicht die
ersten aus dem Lande und zugleich die
ersten zur See sein können. Der SiaatSsecretür
meint. eine .Kriegsmarine laffe sicb nicht improvi-
stren. i bendesbalb müsien >vir ruhig überlegen, wie wir
die Flctte bauen sollen, und haben den Vortheil, daß sie
dem deutjckieii Volk; d-n Schutz gewährt, den die Re­
gierung selb st vor ziv ei Jahren als voll­
ständig genügend anerkannt hat. (Lehr
lichtiq! links niid iin Centrum.) Tamols wurde aus­
drücklich betont, daß nun sür sechs Jahre Ruhe
geschaffen jii. Wer .ürgt dailir. daß die heutigen Aus-
iühriiiigen niebt wicd:r in zwei Jahren coirigirt werden?
Die irahre B.grüiidung ist, wir wollen hinaus aus die
lobe See, den Feind aus seinem eigenen G-biete anzu-
grstsen. Aber einen solchen Curs können mir
nicht steuern. Ich krlläre namins meiner Freund.-,
wir sind sür das Gesetz indcrForni und
in dem Umfang, wie es vorliegt, nicht
;u haben. Die Rcichseinnahiiien sind rückgängig. Die
Vorlage nimmt eS leicht nirt der Deckung.
Wir aber sind der Nieinung Licber's, daß so. 'schnell sich.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 4 ]
^isv, k^sitLß
kstzLss ^Vieaer
9. ksbrllLr 1900.
r^r. L8
ausbraucheudr Bedürsaisse, wie Kriegssäiifse, auS den
lausenden Einnahmen befriedigt werden sollen. DaS
Gesetz sei unausführbar ohne Bewilli-
gung von 100 bis 120 Millionen neuer
Steuern, welche die Interessenten und zahlungsfähige
Sieu-rtrSger zahlen müssen. Das Gespenst der
ReichßtagSauslösung fürchten wir nicht.
Wir sind nicht Gegner einer starken sslolte. aber es
handelt sich um das. was wir leisten können,
um das Wohl. ganzen Bolkcs (Äeisall beim Eentrnm.)
2ll>g v. Levctzow (cvnscrvativ) erklärt, man
dürfe der Flotte gegenüber das ^'andheer keineswegs ver-
nachlös!gen. Die meisten Mitglieder seiner Partei stehen
der Vorläge in. Allgemeinen srcnndlich gegenüber. Mit
der Verweisung der Vorlage an die Budgetconimijston sei
er e-nveis!audeii, hauptiächlich um den Schein zu ver­
meiden, die Vorlage sei in Hurrak-Stimmunz
angenommen oder abgelehnt worden. Seine Partei
befinde sich nicht in Hurrah-Stiinmung
und Diejenigen, welche die Vorlage ablchnen, wohl auch
nicht. (Bnsall rechiS, Zischen links.)
Abg. F r o h m c (Socialdemokrat) sührt aus, jede
Verstärkung der Flotte schließe die schwersten Ge­
fahren für den Frieden in sich. Zleue indirecte
Steuern ständen in sicherer AuSsicht, durch welche die
Arbeiter am schwersten getroffen würden. Seine
Partei lehne die Vorlage rundweg ab. Eine
Auslösung des EouseS labe sie am wenigsten zu fürchten,
weil sie immer für die culturcllen Güter der Nation
eingetreten sei.
Abg. Aass ermann (Nationalliberaler) »lemt,
das Flottengesetz von, Jahre 1898 habe nicht au,recht
bleiben können, weil es sich schon jetzt herausgestellt habe,
daß die bereitgestellten Mittel für die Bauten nicht
reichten Wir sind bereit, erklärt Redner, über das
Gesetz von, Jahre 1898 hinauszugehen; üb.r
die Deckungssrage brauchen >vir uns jetzt nicht zu
einigen. Der spanisch-amerikanische und der süd-
aslikanische Krieg zeigen, daß sich seit dem Jabre
1898 di-Reibungsslächen vermehrt haben.
Nicht Abenteuer- und Erobcrungslust. sondern das
WachsendesHandelsverursachtdieFlotten-
vermehrunp. W:r sind geneigt ri, verhandeln, ob es
nicht best r sei. für einen kürzeren Z-itranm seste Bewilli­
gungen zu machen. W r können lvohs auch darauf rechnen,
daß wir in den nächsten Jahren ,,, it großen
Ausgaben für das Heer verschont bleiben
werden. Wir sind bereit, darüber zu b.rathen. w e lch e
Summen aus den laufenden Einnahmen und
welche aus Anleihen zu decken sind. W.r sind
nicht gcge^ directe N e i ch s st e u e r n. lvir erkennen
aber die Schwi rigkeiten der Frage an. Es wäre be­
dauerlich. ivenn sich die liberalen Parleien nicht cinnial
in solchen großen Fragen zusammenfinden sollten.
Abg. Hrlpert (Bauernbündler) erklärt, daß seine
Freunde für die Eommissionsberathuug seien; sie
würden mit sich reden lasten, wenn die Deckung auf
leistungsfähige Schultern gelegt würd.-.
Hierauf wird die Weiterberathung auf morgen
vertagt.
*»*
^ Berlin. 8. Februar. (Privattelegram m.)
In inehreren der von den Socialdemokraten für
gestern Abends einberufenen P r o t e st v e r f a in m^
lungcn gegen die Flottenvorlage erfchicnen
Berliner Universitäts-Profefforen und Profeffor
Sombart aus Brcslau, um an der Discustion thcilzu-
nchmen. Adolph Wagner fetzte sich mit Bebet aus­
einander. Profeffor Delbrück mit Singer, S o m-
bart mit dem Abg. Schmidt. Professor Ortmann
mit dem Abg. Herbert.
Den stärksten Eindruck machte Delbrück, indem
er in der betreffenden, von 1500 Personen besuchten Ver­
sammlung nachzuweisen versuchte, daß durch die Annahme
der Flottenvorlage auch der Arbeiterschaft große
Vortheile erwachsen würden, indem der Flottenbau die In­
dustrie im Allgemeinen nicht nur heben, sondern auch zahl­
reichen Arbeitern dauernd lohnende Beschäftigung sichern
würde. Er verwies ferner darauf, daß die Arbeiter durch
ein größeres Deutschland Gelegenheit bekommen würden,
sich in den Colonien bessere sociale und wirthschaftliche
Stellungen zu erringen. Den Arbeitern sei deshalb zu
enlpfehlen, daß ihre Partei, die Socialdemokratie, eben­
falls dafür stimme, damit sie bei der Vcrtheilung der Lasten
ein Wort mitsprechen könne.
halten. Vielleicht wird eine Schlichtung der Differenzen er­
möglicht werden durch die gestern seitens der Regierung
an die Mitglieder des Subcomites vertheilten Behelfe.
Dazu gehört eine sorgfältig ausgearbeitete Karte von
Böhmen, welche ein anschauliches Bild von den Grenzen
beider im Lanl>e lebenden Volksstämme repräsentirt. Werth­
voller als diese graphische Darstellung ist ein den Mit­
gliedern zur Verfügung gestelltes umfangreiches Buch,
worin alle Gerichtsbezirke mit der genauen Angabe ihrer
naiionalcn Zusammensetzung nach den einzelnen Gemeinden
enthalten sind. Das Studium dieses reichhaltigen Mate­
rials erfordert einige Zeit; dies dürfte auch der Grund
sein, warum das Subcomits erst Montag seine Be­
rathungen fortsetzt.
Sie Verßlilldigllngsconfertv).
. .. der böhmischen Abtheilung der Ver-
standigungsconferenz zur Vorberathung des Gesetzes über
den Gebrauch beider Landessprachen in
B o h m e n eingesetzte Subcomitä hielt gestern eine
mehrstündige Sitzung, in welcher insoferne ein positives
Reiultat erzielt wurde, als es gelang, in Bezug auf viele
,n der Plcnarconfcrcnz strittig gebliebene Bestimmungen
der Vorlage eme Annäherung oder gar eine Aus-
gleichung zu erreichen. Freilich betrifft dieses günstige
Ergebniß nicht die grundlegeiiden, am meisten angefochtenen
Paragraphe. Diese wurden zwar erörtert, doch lileibt dies­
bezüglich eine eingehendere Berathung— eine bindende Be­
schlußfassung liegt nicht in der Competenz deS SubeomitäS
— der iiächsten, für Montag anberaumten Sitzung vorbe-
Jn der gestrigen gemeinsamen Berathung der Dele-
g'.rten der Jungczcchen und jener des c o n s e r v a-
tivcn Großgrundbesitzes aus Böhmen wurde,
wie ein von dieser Seite ausgehendes Con, munique
mittheilt, der inoclus procockoricki für die Mitglieder des
Subcomites im Hinblick auf die Sprachen frage bei
den autonomen Behörden festgesetzt, ebenso das Vorgehen
gegenüber der Reform der Landeswahlordnung
für Böhmen. Als Basis wurden diesbezüglich die
Beschlüsse der Landtagscommission vom 18. Mai 1899
angenommen. Es wurde Wetters constatirt, daß trotz be­
schlossener V e r t r a u l i ch k e i t der Conferenzberathungen
in den Blättern eine Reihe von Details enthalten sei. Gra'
Buquoy und Dr. Engel wurden beauftragt, auf diese
Sache hinzuweisen und anzukündigen, daß auS derselben
eventuelle Consequenzen gezogen werden
würden.
Wien, 9. Februar.
Der Gesandte Baron Heidler v. Egeregg begab
sich gestern auf seinen Posten nach Belgrad, wo er, nach
kurzem Aufenthalte in Budapest, am 11. d. eintreffen
dürfte.
*»*
Die czechisch-nationale Arbeiterschaft
Wiens veranstaltet übermorgen Sonntag eine Versamm­
lung, in welcher dagegen Protest erhoben werden soll, daß
die Vertreter der Czechen Niederösterreichs und Schlesiens
von den Vcrständigungsconferenzen ausgeschlossen sind.
Das Referat wird, wie die „Politik" berichtet, Redacteur
Klofac aus Prag erstatten.
»»
ch
Aus Südtirol wird uns geschrieben: In den letzten
Tagen weilte der Abg. Dr. Kathrein in Trient
und hatte daselbst eine Besprechung mit mehreren
italienischen Abgeordneten. Es dürfte dabei wohl Sie
Wiederaufnahme der Verhandlungen zur Sprache gebracht
worden sein, die im letzten Jahre von den Vertretern
aller Parteien der beiden Landestheile gepflogen wurden,
um gemeinsam den Weg ausfindig zu machen, der die
italienischen Abgeordneten nach fast zehnjähriger Unter­
brechung wieder in den Landtag zurückführen sollte.
*»*
Aus Budapest wird uns berichtet: In hiesigen
politischen Kreisen berührt es eigenthümlich, daß das
Organ Banff y's, „Magyar Szo", eine Note der rumäni­
schen Regierung aus dem Jahre 1898 veröffentlicht, die
an den damaligen österreichisch-ungarischen Gesandten in
Bucarest, Baron Aehrenthal, gerichtet ist, in welcher
der gewesene rumänische Ministerpräsident Sturdza
der ungarischen Regierung das Anerbieten betreffs Unter­
stützung der rumänischen Schulen in Kronstadt macht.
Dieses Anerbieten, heißt es in dem genannten Blatte, habe
das Ministerium Szell nun angenommen, während Baron
Banffy es abzulehnen für nothwendig erachtete. Das
Banffy'sche Organ deducirt daraus, daß das Cabinet
Szell gar nicht darauf stolz zu sein brauche, da es nur das
angenommen habe, was die Regierung des Baron Banffy
im Interesse Ungarns ablehnen zu müssen glaubte. All­
gemein befremdet Hiebei, daß ein gewesener Minister­
präsident Abschriften aus S t a a t s a c t e n, die er sich ver­
schafft hat, gegen seinen Nachfolger verwerthet. Man
glaubt auch, daß die Angelegenheit von Folgen be­
gleitet sein werde. Was das Mcritum derselben be­
trifft, so wird darauf hingewiesen, daß das Cabinet
Szell viel günstigere Bedingungen er­
zielte, da es durchsetzte, daß die Summen von Ru­
mänien für die Kronstädier Schulen in der ungarischen
Staatscasse hinterlegt sind und von da aus an dieselben
ausgefolgt werden.
»
Meldungen aus Odessa zufolge soll die russische
Schwarze Meer-Flotte um acht Schiffe, und
zwar vier Kreuzer und vier gepanzerte Transportschiffe
vermehrt werden. Einige derselben sollen in Sebastopol
und einige in Nikolajew gebaut werden.
Wiener Ängclcgcnheücii.
(Die ApprovisionirungS Enquete.) Die Ein­
leitung n z:ir Abhaltung der von d m Mmiserialcomite
für Äpprovision rungs- Angelegenheiten bejchlostenen
Expertise ütcr die Errchtung eine) Export-
vieh markt es und die Ereiruiig einer G r o ß-
scklächterei sind soweit gediehe», daß an die ter-
sckiede» n Fawcorporationc» Einladungen znr 9l0„iinirnng
von Experten sich ^ss Zuziehung derselbrn zu den iiis Ange,
gcjaßlen Berathungen in, angehen"» Z ilpunkle e-iolgc» s
können. Sowlit es sich um die FackikSrperschasten in Wien
und Niederösterreich handelt, gehen d e bezüglichen Zu­
schriften von der diesigen S t a t t h a l t e r e i auf
Weitung des Ackerbanministeriums auS. Es kürftcii jedoch
auch den Interessentenkreisen der anderen Kronlönder.
speciell jener, die an der Fleischvcrsorgung der .Hauptstadt
in stärkerem Maße betheiligt sind, Experten eut-
nommen werden und wird die Einladung dieser durch die
bezüglichen LaudeSstellen erfolg n. Auch di- directe Zu­
ziehung von Experten durch das Ministerialcomit>l ist in
Aussitt genommen. All- diese Schritte werden aus-
schlietzllch— d eS wird neuerdings besonder- betL»r—
nur zu inforniativen Zwecken des Ministerial-
comiteS unternommen. Es ist also keineswegs eine öffent­
liche Erör'erung dieser Fachsragen beabsichtigt und soll
dieielbe auf diese Art auch aus rein sachlich: Behandlung
erngeichrSnkt werden. Die Festsetzung des Termins
der Enquete wird nach ersolgtem Einlaufe d.r Mit­
theilungen d r Fachkörperjchaiten bezüglich der namhaft
gemachten Sxpeit n stattfinden. Das Wiener Viehhändler-
gremium hat bereits in der Mittwoch d n 7 d. abgehaltenen
Ausschußntzung d e .Herren Siegfried O r n st e i n und
Dr. Spannagel als Experten nominirt.
(Der Mozart-Brunnen auf der Wicdeu.)
In der gestrigen Sitzung des Stadrathes wurde über die
Errichtung eines neuen Mozart-Brunnens auf dem
Morzartplatze im Bezirk Mieden berichtet und beschlossen:
Der von dem vorhandenen Capitalsreste aus dem Engel-
Brunnenlegate verbleibende Rest per 20,000 K., sowie der
vom Bezirksausschusse Mieden im Jahre 1872 für die Er-
riihtung eines Mozart-Denkmals für den 4. Bezirk ge­
widmete Fonds im derzeitigen Betrage von 6000
Kronen wird zur Erriichtung eines Mozart-
Brunnens auf dem Mozoriplatz bestimmt. Sollte
das auf diese Weise zur Verfügung stehende Gesammt-
capital per 32,000 K., wovon 2000 K. zur Deckung der
Kosten eines Wettbewerbes behufs Erzielung von geeigneten
Projekten, 26,000 K. für das Monument selbst mit Aus­
nahme des Unterbaues und der Rest von circa 4(X)0 K.
für den Unterbau und sonstige Arbeiten verwendet werden
können, durch die Errichtung dieses Brunnens nicht erschöpft
werden, so ist der Rest zu capitalisiren und wird die Er­
richtung eines weiteren Brunnens im 4. Bezirk in Aus­
sicht genommen. Die Ausschreibung des Wettbewerbes,
an dem nur in Wien wohnhafte Künstler theilnehmen
dürfen, hat sofort zu erfolgen. Die Akademie der bildenden
Künste, die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
und die Vereinigung der bildenden Künstler Oesterreichs
sind zu ersuchen, je einen Vertreter in das Preisrichter,
collegium zu entsenden.
(Au^ dem Wiener Stadtrathe.) In der
gestrigen Sitzung wurde die Herstellung eines Schul­
gartens bei der Swu'e Hietzing, Pfeissenbergergasse
Nr. 4. bewilligt.— Die Einlölung des Hauses Land­
straße Er d b e r g st r a ß e Nr. 64 um den Preis von
24 (M K. zu Straßeiiregullrunaszwecken wurde genehmigt.
^ Das Project für die Herstellung eines zweiten Turu-
^les bei dem Schulbau in der Rucke rgasse in
Merdling wurde genebmigt. Das Gesammterforderniß
ftir diese iieue Schule stellt sich auf 2-L.025 K.— Dem
Reguliruna d:r ZmabrtSstraße zum
Meidllnger Friedhosc nüchsi der Philadelpdia-
brticke wurde zugestimmt.— Die Bezahlung der Läute-
gebübr für den Meßner an der Kirche zu Kaiser-
Ebcrsdorf wurde mit Hinweis auf die bekannte Eat-
jcheldUII;^ des Verwaltungsgertchtsboies verweigert—
Schließlich wurde das Proiect für den Umbau deS Eanals
ln der Westbah nstraße im Bezirke Neubau zivischen
der Hermann- und Neubau gaste— Kosten 7999 K.—
genehmigt.
 Im Stadt,
rathe wurde gestern über die Frage der Beitragsleistung
der Gemeinde Wien zu den Kosten der succesiven Er­
richtung einer k. k. S t a a t s- R e a l schu le in
Ottakring berichtet. Zufolge des Ministerialerlaffes
vom 24. October 1899 wurde verlangt, daß sich die Ge­
meinde Wien rechtsverbindlich verpflichtet, für die Real­
schule ein neues, zur Unterbringung von elf Classen
geeignetes Schulgebäude nach den Plänen des Unter­
richtsministeriums herzustellen, dasselbe sammt Baugrund
dem Aerar zum unentgeltlichen Gebrauche zu überlasten
und das Gebäude auf Kosten der Geineinde stets im
guten Zustande zu erhalten. Ferner müßte die Gemeinde
Wien die twllständige innere Einrichtung und Ausstattung
der Anstalt unentgeltlich beistellen. Es wurde beschlossen,
deni Landesschulrathe zu berichten, daß die Gemeinde
nicht geloillt ist, auf die geforderten Beitrags-
leistungcn einzugehen, es sei jedoch die dringende
Nothwendigkeit einer Staatsmittelschule in Otta­
kring nachdrücklichst zu betonen und bekanntzugeben, daß
die Geineinde Wien jedoch nur ausnahmsweise und unter
ausdrücklicher Wahrung des Standpunktes, daß sie zu
einer solchen Beitragslcistung in keiner Weise rechtlich ver­
pflichtet sei, erkläre, dem k. k. Aerar einen einmaligen
Beitrag von 20,000 K. zu den Kosten der Errichtung
dieser Realschule in Aussicht zu stellen, welcher im ersten
Jahre flüssig gemacht werdcii soll, daß jedoch die Gemeinde
jeden wie iminer gearteten ivcitcrcn Betrag ablehne. Dem
Verein zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring
wurde die principielle Geneigtheit bekanntgegeben, dem­
selben die von !hin erbetenen Räumlichkeiten in dem
städtischen -Hause, Otiakriiig, Nculcrchenfelderstraße
Nr. .52, voiii Beginne des Schnljahres 1900/1901 zuin
Zivecke der Eriveiterung der Vereinsschule auf Widerruf
zu überlassen.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 5 ]
s
irr. 38
-seu68 ^leusi' 1'LKbIatl.
v. ^ssdrusr 1900.
(Vinwölbunq deS Lainzerbaches.) Ini Jahre
1900 wird der 1'aiiiiierbach voriäusiq bis zur Faiangartev-
gaüe überwölbt; jpattt joll diese Ueberwölbunq fortaesetzt
werden und hat der St..dtrath gestern beschlossen, betreffs
der zwischen der jangartengasse und dem Thier­
garten gelegenen Theilstrecke bei der Bezlrkshauptmann-
zchasi Hiehing und Umgebung nm Wiederaninahme deS
wafferrechtilchen Äeriahreus und um die Ertheilung deS
wasierrechtlichen Conjenjes anzusuchen.
Tagesbericht.
Vcr Industnellenball.
Mit gewohntem Glänze erschien gestern im großen
MustkvercinSsaale der Jndusiricllenball. der im vorigen
Jahre bekanntlich wegen der Hoftrauer unterblieben war.
wieder aus der Bildstäche des CarnevalS. Der führende
Eliteball erwies sich neuerlich als bis vornehmste bürger­
liche FaschiagSfest» dem das Erscheinen des Kaisers und
mehrerer Mitglieder deS Hofes ein besonderes Gepräge
versieh. Znm ersten Male seit dem Bestände des
Jndustrielleuballes waren zwei Erzherzoginnen auf dem­
selben anwesend, da außer der Erzherzogin Maria
Josepha, w:lchc, wie in srüh.ren Jahren, 'm
Patronksienzimmer den Kaiser empfing, sich auch Erz­
herzogin Jjabella, die Gemalin deS Erzherzogs
Friedrich, einzcsuuden hatte. Den Verlaus des Jndustriellen-
ballts charaktcriiirte am besten der Kaiser selbst, indein er
sich zu dem Präsidenten des Comitis beim Abschied
äußerte: „ES freut mich immer, daS schöne Fest besuchen
zu können. Heute ist es aber ganz besonders schön!"
lind in der That, der diesjährige Jndustriellenball über­
traf in gesellschaftlicher und materieller Beziehung seine
nnmMelbaren Vorgänger.
Der Saal war, wie immer, prächtig decorirt.
Zwischen den vergoldeten Säulen umsäumten Rosen-
guirlanden die Brüstung der Galerie, unter den Karyatiden
waren Palmzweige und Rosenguirlanden angebracht. Im
Fond des Saales erhob sich die Kaiserloge mit der Patro-
nesfen-Estrade, welche mit Gobelins und mit exotischen
Pslanzen, Coniseren, Palmen und Lorbeergruppcn reich und
wirkungsvoll geschmückt war. Die Krystalluster verbreiteten
eine verschwenderische Lichtfülle und ein betäubender Duft
durchzog den ganzen Saal. Die decorative Ausschmückung
diS Saales rührte vom Comitsmitgliede Architekten
Nikolaus Hofmann her.
In dem mit Gobelins und Draperien geschmückten
Empfangszimmer hatten sich die Patronessen mit der
Fürstin Francisca v. Montenuovo als Doyenne ein-
gefllnden. Es waren dies die Damen: Adolphine v. Bieder-
mann-Turony, Dina Baronin Buschmann-Marcocchia,
Frau Theodor Bujatti, Prinzessin Croy-Sternberg,
Gräfin Czernin- Schönburg, Mathilde v. Czjzek-
Breymann, Irma v. Daube! (Brünnlitz), Gräfin
von Deym-Schlabrendorf, Käthi Dreher (Schwechat),
Emmy v. Eisner- Eisenhof, Gräfin Esterhazy-
Stockau, Prinzessin A. Nicolas Esterhazy, Rose
Friedmann-Rosthorn, Hedwig Baronin Haas-Teichen,
Gräfin Harnoncour-Mittrowsky, Marie Herzfelder-Trost,
Excellenz Vilma v. Kallay, geborne Gräfin Bethlen,
Ottilie Lanner, Baronin Alice Liebig, Auguste v. Maycr-
Gunthof-Skene, Fürstin v. Metternich-Sandor, Laura
Mautner, Irene Noot, Fürstin Leopoldine Paar-Palla-
vicini, Schaffy Pfeisfer-Gröben (Prag), Baronin Frieda
Podewils-Dürnitz, Lisa des Renaudes, Gräfin Schlick-
Hohcnwhe, Annette Skrein, Irene Spanner-Sigl, Gräfin
Nicolas Szecsen-MikeS, Frau Dr. Leopold Teltscher,
Prinzessin Alex. v. Thurn und Taxis, Baronin Hella
Waldberg-Kubinzky, Gräfin Francisca Wimpffen-Stockau,
Prinzessin Alexandrine zu Windischgrätz, Fürstin Gabriele
Windischgräh.
Dom Hofe war zuerst der H>.rzog von Cumber-
land erschienen. In kurzen Zwischenräumen folgten
sodann die Erzherzoge Leopold Ferdinand,
Ludwig Victor, Rainer, Otto mit der Erz­
herzogin Maria Josepha, Ferdinand Carl,
Franz Ferdinand und zuletzt Friedrich mit der
Erzherzogin Jsabella.
Außerdem hatten sich eingefunden: Der Oberst-
kämmerer Graf Abensperg-Traun, der zweite
Oberhofmeister Fürst Montenuovo, Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident
Dr. v. K o t r b e r, die Minister Freiherr v. Call, Frei­
herr v. Giovantlli, Dr. Picntak und Dr. Rezek,
der Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred Windisch­
grätz, der Präsident des Derwaltungsgerichtshofes Graf
Schönborn, der Gcneraladjutant des Kaisers
FZM. v. BolfraS, Corpscommandar.t FML. Graf
Uexküll. Stadtcommandant FML. v. Engel, die
Flügeladjutanten Fürst Dietrich st ein, Ober­
lieutenant Wessely, Corvettencapitän v. Höhne!,
FML. v. Wersebe, die Obersthofmeister Gras N o st i tz,
GM. Freiherr v. Dlauhowesky, Graf Max Thun-
Hohenstein, ferner Johann Graf Harr ach, Graf
Schlick, Eugen Graf Czernin. Im Saale sah man
ferner den Statthalter Grafen Kiclmannsega,
Landmarschall Baron Gudenus, die Sectionscheft
Graf Szecse, Dr. Liharzik und Ritter
v. Horowitz, den Polizeipräsidenten Habrda,
Ministerialrath Freiherr v. Buschmann, der
Präsident der Handelskammer, Herrenhausmitglied
Max Mauthner, Vicepräsident der Handelskammer
Abg. Kitscheli, der Präsident des Gewerbevereins
v. Harpke, Vicehürgermeister Strab ach, Geneial-
consul SchoeIler, Consul v. Biedermann, Oberst
Walzl, die Industriellen Anton Dreher, Bujatti,
Julius Lson Ritter v. Wernburg und Hof- und
Armeelieferant Carl Sch aller, die Maler Rubelli
und Lehofer, kaiserlicher Rath Benno Sch«fftel. die
Bankdircctoren Bunzl und Nei) n! tzer. die kaiserlichen
Räthe Camillo Windt und Moriz Stuckart, Ober-
commissar Gayer, Dr. Teltscher rc.
Kurz nach 9 Uhr erschien derKaiserin Begleitung
des Generaladjutanten Grafen Paar. Der Monarch
wurde vom Comitäpräsidium, den Herren Friedrich
Sueß junior, Thonet und Fritz Hamburger, be­
grüßt und in das Empfangszimmer geleitet, wo Erz­
herzogin Maria Josepha die HonneurS machte. Der
Kaiser reichte der Erzherzogin den Arm und nun erfolgte
unter den Klängen der Volkshymne der Einzug in den
Saal, der bis auf das letzte Plätzchen dicht gefüllt war.
Logen und Galerien waren dicht besetzt, während in der
Mitte des Saales ein Fräuleincomitö vom Entrbe bis
zur Estrade Spalier bildete. Zu beiden Seiten desselben
drängte sich die Menge der Ballgäste Kopf an Kopf. Es
war ein Bild von imposanter Schönheit, als der Hof das
Spalier des Fräuleincomitas durchschritt.
Voran schritt der Kaiser mit der Erzherzogin
Maria Josepha, dann folgten der Reihe nach: Der
Herzog von Cumberland mit Erzherzogin Jsabella, die
Erzherzoge Franz Ferdinand mit Fürstin Montenuovo,
Otto mit Fürstin Thurn und Taxis, Ferdinand Carl mit
Prinzessin Irma Esterhazy-Andrassy, Ludwig Victor mit
Fürstin Gabriele Windischgrätz, Leopold Ferdinand mit
Gräfin Czernin, Friedrich mit Fürstin Paar-Pallavicini,
Rainer mit Gräfin Deym. Dann folgten lZraf Goluchowski
mit der Fürstin Metternich und die übrigen Patronessen
am Arme ihrer Cavaliere.
Nachdem der Kaiser und seine Gefolgschaft auf der
Estrade Platz genommen hatten, wurde der Ball mit einer
Polonaise eröffnet, welche von folgenden Fräulein des
Comites getanzt wurde: Hilde Bergmann, Steffi Brix,
Malest Edlinger, Lily Farvarger, Frieda Farvarger, Alice
Friedländer, Albertine Greger, Elsa Gürtler, Emma
Gürtler, Henny Hartogh, Baronesse Emma Jsbary,
Stephanie v. Kink, Adrienne Koller, Alice v. Mattoni,
Julie Riedl, Alice Schuh, Marietta Schuster, Werra
Schuster, Johanna Timmel, Mizzi Ullmann, Olga Wald­
mann, Elfliede Zimmermann, Nelly Zwierzina, Maridy
Zwierzina.
Der Cercle.
Nach dem Walzer, welcher von den Herren und
Fräulein des Lomitss getanzt wurde, hielt der Kaiser
Cercle. Dem Monarchen wurden vorgestellt die Herren
Zicgelwerksbesitzcr Pfeiffer (Prag), Fabriksbesitzer
Adolph Neumann (Königinhof), Hoffärber lLarl
Sickenberg (Nußdorf), Automobil-Fabriksdirector
August Wärndorfer (Wien), Lederwaaren-Fabrikant
B. Buchwald (Wien), der Secretär der Gesellschaft der
Musikfreunde kaiserlicher Rath Koch, Hofspediteur Gott­
lieb Kantor (Wien), Hof-Zuckcrwaarenfabrikant Theodor
Schmidt (Wien), Hof-Stuccaseur Anton Dctoma
(Wien) und Webereibesitzer Rudolph Stiaßny
(Reichenau), Hugo Herzfelder, Ernst v. Boschan, Mayer von
Gunthof, August Thonet, E. Kern und Leo Fried aus
Jglau, Carl Kurz aus Jägerndorf rc.
Der Kaiser wandte sich zunächst an den Ziegelwerks-
besiher Ingenieur Franz Pfeiffer aus Prag, mit dem
er eingehend über den Kohlenstrike sprach. An­
knüpfend an die Bemerkung, daß sich das (Etablissement
des Herrn Pfeiffer in Prag befinde, fragte der Kaiser:
„Dort soll ja große Kohlennoth in Folge des Strikes
hirrschen! Das ist sehr bedauerlich. Glauben Sie, wird der
Sache bald abgeholfen werden?" Herr Pfeiffer erwiderte,
daß der Strike noch längere Zeit andauern dürfte und daß
die Bewegung sehr heftig sei, da es sich um die Ausfe.ch-
tung einer principiellen Angelegenbeit zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern handle. Der Kampf werde von
den Arbeitern bis zum Aeußerstcn geführt, aber ebenso
hartnäckig stellen sich die Unternehmer den Arbeitern gegen­
über. Der Kaiser bemerkte darauf: „Da dürfte Prag noch
längere Zeit nicht mit Kohle versehen werden. Herr
Pfeiffer erwiderte, daß durch Vermittlung der Statthalterei
die Stadt Prag ziemlich gesichert sei und daß es möglich
sei, die wichtigsten Betriebe, wenn auch theilwcise dürftig,
in Thätigkeit zu erhalten. Die Stadtverwaltung habe Vor­
sorge getroffen, damit die Bevölkerung, insbesondere die
ärmeren Schichten, mit Kohle versorgt werden. Der Kaiser
fragte weiter: Wo ist der Strike auSgebrochen? War dieser
Kampf vorbereitet? Herr Pfeiffer erwiderte, daß der Strile
in Kladno seinen Ausgangspunkt genommen und sich mit
großer Schnelligkeit über sämmtliche Kohlenreviere Böhmens
erstreckt habe.DcrKamPf sei vorbereitetgewcsen.TerKaiser:
Also war nicht Mährisch-Osirau der Ausgangs­
punkt! Herr Pfeiffer erwähnte nun, daß sich die Arbeiter
solidarisch erklärt hätten, wodurch der Strike ein so allge­
meiner geworden wäre.
Im weiteren Verlaufe des Gespräches bemerkte Herr
Pfeifser noch, daß ein Sieg der Strikenden, wie er glaube,
eine Niederlage für die Unternehmer und für die Arbeiter
zugleich bedeulen würde, weil unterdessen zahlreiche Indu­
strien lahmgelegt und die Arbeiter derselben brodlos werden
müßten.
Auch mit dem Präsidenten des niederösterreichischen
Gewerbevcreins, Herrn Harpke, sprach der Kaiser über
den Kohlenstrike und erkundigte sich, inwieferne der Strike
schädliche Folgen für die Industrie haben könnte. Herr
Harpke er.widerte, es sei zu befürchten, daß in Folge der
höheren Kohlenpreise einzelne Industrien die Concurrenz
mit dem Auslande nicht würden bestehen können. Dann
fragte ürr Kaiser Herrn Harpke um die Verhältnisse der
Pariser Ausstellung, ob dort viele österreichi-
sche Industrielle exponiren und welche Erfolge dort
wohl Oesterreich erzielen würde. Herr Harpke bemerkte,
daß die österreichische Industrie, dank des einheitlichen
Arrangements, sehr schöne Erfolge auszuweisen im Stande
sein werde.
Mit dem Direcwr der Leesdorfer Auiomobilfabrik,
Herrn August Wärndorfer, besprach der Kaiser die
Entwicklung des Automobilwesens. Der
Kaiser zeigte sich sehr informirt über dasselbe und bekundete
lebhaftes Interesse für diesen Industriezweig. Der Monarch
erkundigte sich um die Einzelheiten des Betriebes, sowie
um die verschiedenen Typen, die gegenwärtig erzeugt
werden. Herrn Wärndorfer erwähnte, daß in seiner Fabrik
die mannigfalrigsten Typen erzeugt werden, und fügte
hinzu, daß die Fabrik speciell Auiomobile für militärische
Zwecke fabricire. Der Kaiser bemerkte: Wird es aber auch
gehen? Die Straßen sollten eben besser sein.
Den Hofbäcker Röhrt fragte der Kaiser, wie lange
er schon dem Comiia angehöre. Als Herr Röhrr bemerkre,
daß er schon siebzehn Jahre dem Comite angehöre, äußerte
der Kaiser: Der Ball ist sehr schön. Wenn möglich, werde
ich immer erscheinen.
Im gleichen Sinne äußerte sich der Kaiser zum
Großindustriellen Paul Ritte: v. S'loeller: Das ist
doch der schönste Ball!
Bei Herrn Anton Dreher erkundigte sich der
Monarch, ob auch er die Pariser Ausstellung beschicken werde.
Herr Dreher sagte, daß er dort einen Pavillon zum Aus-
schank seines Bieres errichten werde. Der Kaiser unterhielt
sich dann mit Herrn Dreher über Jagdverhä.änisse.
Bei dem Generalsecretär der Gesellschaft der Musik­
freunde, kaiserlichen Rath Koch, erkundigte sich der Kaiser
über die C o n c e r t v e r h ä l t n i s s e der heurigen
Saison, namentlich über den -Besuch, und die Ursachen,
warum dieser nicht immer gleich sei.
Im Gespräche mit dem Hofspediteur Gottlieb
Kantor, der zugleich Inhaber des Stadtbureaus der
Aspangbahn ist, erkundigte sich der Kaiser um den
Ausbau dieser Bahn, der, wie der Monarch hervorhob, sehr
wünschenswerih wäre. Der Kaiser war sehr erfreut, zu
hören, daß die Frequenz der Schneebergbahn, die sich :m
Betriebe der Aspangbahn befindet, während der letzten
Saison gestiegen sei. Herr Kantor fügte noch hinzu, daß
durch den Ausbau der Strecke Sollcnau—Fischau der Ver­
kehr noch stärker sein werde und man dann noch viel rascher
auf den Schneeberg werde gelangen können.
Den Hoffärber Carl Sickenberg fragte der
Kaiser, ob er unter den jetzigen Verhältnissen auch zu
leiden habe. Herr Sickenberg betonte, daß sich die Ver­
hältnisse ändern müßten, wenn nicht auch die kleinen
Industrien empfindlich leiden sollten.
Bei dem Maschinenfabrikanten Louis Friedmann
erkundigte sich der Kaiser um die Export­
verhältnisse und nahm mit Befriedigung zur
Kenntniß, daß der österreichische Export von Bestaiid-
thcilen für Eisenbahnen sich bis nach China und Sibirien
ausdehne.
Dann zog der Kaiser noch den Fabriksbesitzer
Adolph Neumann, Chef der Firma Tk. B. Neumann in
Königinhof, ins Gespräch, den er frazrc, ob er sich an
der Pariser Ausstellung betheiligc.r werde, was dieser
bejahte; den Lederfabritanten L>. Buchwald in Wien,
an den er die gleiche Frage richtete; den Fabrikanten
Rudolph Stiaßny (Firma .H. Stiaßny's Söhne), bei
dem er sich um die Productionsverhältnisse erkundigte,
den Hofstuccateur Anton D.-toma aus Budapest, bei
dem er sich über den Fortgang des Burgbaues informirte;
ferner den Tuchfabrikantcn Eduard Lanna und den
Zuckerwaarenfabrikantcn Schmidt.
Der Kaiser erkundigte sich bei den einzelnen Herren
um die Arbcitsverhältniffe, sowie um den Geschäftsgang.
Als der Monarch vernabm, daß sich in manchen Jnvustrien
ein Umschwung zum Besseren, beziehungsweise ein er­
höhter Bedarf eingestellt hätte, sagte er: Sehr erfreulich,
daß es gut geht; hoffentlich wird es noch lange so bleiben.
Bei dem Vicebürgermcister Strobach erkundigte
sich der Kaiser nach dem Befinden des Bürgermeisters
Tr. Lueger. Der Monarch sprach n«h mit Baron.
Waldberg und mit dem Clavicrfabrilanten Ehrbar.
Der Kaiser converstrte sodann längere Zeit mir dem
.s-,and.lsminister Freiherrn v. C a l l, mit dem Minister-
präfidrnien Dr. v. K o e r i e r,^dem Präsidenten deS Ver-
waltungsgerichtsbofcs Grafen cschönborn und dem
Polizeipräsidenten Habrda.
Im Saale herrschte während des Cercles ein starkes
Gedränge uns g tanzt wurde nur sehr w:nig, da die
fluctuirende Menge nur mit Mühe sich fonbewegen konnte.
Erst als der Kaifir gegen 10 Uhr den Saal verließ, begann
der eigentliche Tanz, der mit einer von 36 Paaren ge-
tanzten Patronesien-Ouadrille eingeleitet wurde. An den'


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 6 ]
6
^sv, k'rsilLA
Xeues ^teLsr 'kLAblsIt.
9. ksdruLr 1900.
rkr. 38
t'
Tanze nahmen auch die Minister Goluckowski nnd
Dr. Rezek theil.
Die Ballmnstk besorgte Hofballmustldirector Ednard
Strauß. Das Tanzcrrang.uient lag, wie bei allen
E'itcbällen.in denHänden desProfessors R a b e n st e i n e r.
Die von Maler l^nvin Pendel eulworfcne und von d r
bekannten Firma B Buchwald und Comp. ouss
prachtvolllte auSgejührte Damenjpende, eine Kcsselseuerung
dariteÜend, war reizend und sand allgemeinen Beifall.
Die Toiletten.
Der Jndustriellenball rechlfertigte auch diesmal
seinen Ruf, eines ler elegantesten Ballfeste der Saison zu
sein. Die Toiletten zeigten vollendete Pracht und exquisite
Eleganz; allen voran entzückte die Toilette der Erzhcrzogin-
Protectorin. die in ihrer gewohnten anmuthig-hohestsvollen
Weise dem Feste vräsidirte. Erzherzogin Maria
Josepha war in einer herrlichen Robe aus corail Atlas
erschienen; dos lleberkleid aus weißem Svitzenstoff war
mit Fliederzweigen und Silber reich gestickt und von
Bändern aus gesticktem weißen Atlas durchzogen; den
Aufputz des Eorsage übernahm eine Berthe aus Flieder
und corail Tüll, die durch einen Rosen- und Fliederstrauß
gehalten erschien. In ihrem schönen Blondhaar trug die
hohe Frau reichen Brillantschmuck.
Fürstin Montcnuovo erschien in hellblauem
Brochs mit Gold durchwirkt; die Schleppe umsäumte
Zobel; ein fächerartiger Aufputz aus Goldgaze stimmte
mit dem Corsage aus dem gleichen zarten Gewebe überein;
die Garnitur desselben bildeten creme Spitzen mit Enden
L Is Marie Antoinettc und Zobelbesatz. Fürstin
Mctternich-Sandor trug schweren grünen Moire
ontique; am Volant zwei Reihen reicher Goldspitzcn und
hellgraue Gazegarnirung. Den sehr aparten Eindruck
der geschmackvollen Toilette erhöhte noch ein breiter Kragen
aus Gaze und Goldspthe. Fürstin ?llexander Taxis
war in gelbem Atlas gekommen; das lleberkleid aus Gold-
gaze war mit Jncrustationen aus schwarzer und weißer
Gaze und reicher Stahl- und Silberstickerei originell und
schön verziert, Fürstin Alexandrine Windischgrätz
in einer vornehmen Toilette aus weißem Duchesse mit
gemalten Sammtblumen; die Gemalin des österreichischen
Botschafters am Londoner Hofe, Gräfin Anna D e y m,
hatte eine prächtige 2^ilettc aus weißem Liberty Royal
mit Brüsseler Spitzrnapplication, Silberstickere! und
Mohnblumen; Gräsin S z c c s e n- M i k e s ein weißes
Tüllkleid im Genre Louis XVI., buntfarbig gestickt,
über einem llnterkleide aus tvcißem Atlas; dazu
Mousseline-Echarpe und eine Branche farbiger Rosen.
Gräfin Czernin: Weißen Satin duchesse mit einem
Volant aus Goldstickerei und creme Spitzen, am Corsage
ein Plastron aus Goldstickerei und ein kragenartiges
Arrangement in creme Spitzen und Gold.— Gräfin
Schlick: Rosa Satin souple mit einem reichen Seme
aus Silberpailletten und großen Zweigen aus gestickten
Gaze-Rosen und Silberblättcrn, am drapirten Corsage
ein Strauß von Orchideen.— Gräfin Wimpffen:
Weißen Satin duchesse mit einem strahlenförmig reich in
Silberpailletten gestickten weißen Tüll-Ueberkleid, am
Corsage ein eckiger Kragen aus Silberstickerei und Rosen.
— Frau v. Plener war in schöner, reich gestickter creme
Brocat-Toilette.— Frau v. Mauthncr, die Gattin
des Handelskammerprästdenten, in grau-lila brochirtem
Damast mit einem Tablier aus wundervollen Point-laee
mit gemalten Motiven und Paillettenstickerei; am Corsage
Point-lace und Mousseline. Bielbemerkt wurde das schöne
Diadem und der reiche Brillantschmuck der Dame.—
Frau Mathilde v. Czjzek hatte ein kostbares Point
d'Alengon-Kleid über hellblauem Satin idaal mit Silber-
Pelucheblumen; Achselspangen aus Pierre de Straß.—
Frau Emma Suppancic in einer Prachtrobe aus
weißer Seide mit gemalten großen Blumen, die vom
tiefsten Lavande bis ins matteste .Hellg.au nuaneirt waren;
Garnitur von Points. Ihre Tochter trug ein reizendes
Kleidchen aus weißem Cröpe de Chine und eine von Silber-
stickerei umrandete Tunique u?.d Volants aus RUschentüll.
Aermel aus Bandschleifen aebildet, am Corsage eine
Silber-Agraffe und eine Branche von .Heckenrosen.
Frau Friedländcr: Creme Moire mit Flamänder-
Spitzen und Perlstickerei.— Frau Oräfenberg in
einer schönen creme flämischen Spitzentoilctte mit Silber­
flittern gestickt und Rosenguirlanden verziert.— Frau
Schmarda: Hellblau Brocat mit Dentellrs Belgiqucs
und Veilchentoufses.— Fräulein Schmarda: In weißem
Mousselin mit kleinen BandtouffeZ mit Moosrosen
guirlanden u. s. w.
Die Gemalin des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Alfred Skrcin, Frau Annette Skrein, trug eine
herrliche Toilette aus antiker Goldfilets-Guipure mit
Rosen und Satin solcil in verschiedenen Farben applicirt.
Den Rocksaum bildete eine sehr hohe, reiche Rüsche von
grünem Scidenmousselin, desgleichen die Ceinture. Die
Toilette ist im Styl Watteau gehalten und aus Hautfarbe
montirt.— Fräulein Alice v. Mattoni erschien in
weißer Satin Royal-Robe, Corsage und Bordüre mit
Silberpailletten gestickt, schwarze Sammtbändchen und
rosa Nelken in der zartesten Nuance erhöhten die reizende
Gestalt.— Fräulein Sophie Deutsch Weiße Seide mit
Rosenbouquets.— Frau Cäcilie L a n n e r, Gattin des
Präger Großindustriellen, erschien in alt-rosa Brocat mit
großem Parmaveilchen-Bouquct, Spitzen und Brillanten.
vir Tllgenddcbattc in Verlin.
(Die Ivx Heinze und ibre Bestimmungen.)
An leitender Stelle besprechen wir die Debatten,
wellbe gegenwärtig im deutschen Reichstage anläßlich der
dritten Lesung der sogenannten lex Heinze stattfinden.
Genau so wie in den vielen früheren Debatten, se zeigen
sich auch in der jetzigen zwischen den vom BundesrathL-
tische aus vertretenen Anschauungen und jenen der ver­
schiedenen Parteien und Fractionen des Reichstages weit­
gehende Divergenzen. Zumeist handelt es sich dabei um
sehr heikle Dinge, auf die wohl am besten das Wort jenes
französischen Denkers paßt, daß Manches, Ivas diesseits
der Pyrenäen Ketzerei, jenseits des Gebirges Tugend sein
könne. So zum Beispiel wies während der Debatte der
Abg. Stadt Hagen auf gewisse „Probcgebräuche" hin,
die in vielen Gegenden Deutschlands noch heute vor­
kommen, und suchte dabei seine Forderung zu begründen,
daß Brautleute in einem bestimmten Falle keine straf­
rechtliche Verfolgung zu befürchten haben sollen. Abg.
Behel sagte bei diesem Punkte ausdrücklich, er wolle
damit keineswegs den Grundsatz aufstellen, daß ein solches
Benehmen zwischen Verlobten sittlich erlaubt sei, es solle
nur eben nicht unter Strafe gestellt werden. Er erinnerte
auch an das „Fenstcrln" in Süddeutschland und an die
Thatsache, daß ein Mädchen aus einer Gegend ähnlicher
Gebräuche einen Bräutigam zurückwies, der sich zum
„Fcnsterln" nicht verstehen wollte. Und was die Anwendung
solcher gesetzlicher Bestimmungen auf Eheleutc anlangt, so
meinte Nebel, daß auch die sogenannten .Hausfreunde unter
das Gesetz fallen müßten, und .dann sollte man mal
sehen, was für eine vornehme Gesellschaft ins Zuchthaus
kommt".
Ein nicht minder heikles Thema besprach der con-
servative Abg. S a, r c m p f, der unter Anderem sagte:
Wenn in Berti?! mal ein Pest- oder Cholerafall vorkommen
sollte, dann sollten Sie mal sehen, was die Polizei dann
thun Ivürde. Wenn Einem aber Abends beim Nachhause-
gchen vier oder fünf solche Erscheinungen sich entgegen­
stellen, so ist das ebenso gefährlich. (Stürmische Heiter­
keit.) Die Polizei sollte auch mal auf diesem Gebiete eine
Strahenreinigung vornehmen! (Erneute Heiterkeit.)
Lange Debatte? ab es u. A. über die Frage, ob der
strasgesetzllchc Schutz für unbescholtene Mädchen
bis zum 18. Jahre ausgedehnt werden sollte. In
der Bestimmung, welche den Oeikauf und die Aus­
stellung von unzüchtigen Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen mit Strafen (bis zu einem
Jahre Gefängniß und 1000 Mark Geldstrafe) bedroht,
spielte die Altersgrenze ebenfalls eine große Rolle. Die
Regierimg hatte als speciellen Fall der Uebcrtretung den
Verkauf an Personen unter 16 Jahren vorgesehen, die
Commission setzte die Atersgrenze auf 18 Jahre hinauf.
Der Bücher- und Bilderparagrapl,.
Der zweite Buchhändlerparagraph geht noch weiter.
Er spricht von Schriften rc., tvclche, ohne unzüchtig zu sein,
das Schamgefühl gröblich verletzen; Altersgrenze wieder
18 Jahre. Dr. Müller fragte, wie man denn eigentlich
dem Begriff des das Scham- und Si-tlic teitsgefühl Ver­
letzenden eine bestimmtere, für ein Gesetz geeignete Fassung
geben wolle. Herr Rören habe gesagt, daS Scham- und
Sittlichkeitsgcsühl verletzt, ohne: isittlich zu sein, das
Gemeine. Das heißt aber, einen vagen Ausdruck durch
einen noch vageren ersetzen, und man dürfe dem Richter
nicht solche ästhetische Begriffe als Grundlage für Ent­
scheidungen geben. Der Richterstand verstehe— dies
solle kein Vorwurf sein— von der Aesthetil ebenso viel
wie der Elephant vom Flötenblasen. Ein deutscher Richter
müßte zweifellos die kostbarsten Stücke der vaticanischen
Sammlungen als unzüchtig unter die lox Heinze bringen.
Dasselbe sei mit den Kunstwerken der Museen der Fall,
und der Redner erinnert an die bekannten in der jüngsten
Zeit in Berlin vorgenommenen polizeilichen Confiscationen,
denen das Titelblatt von Hermann Grim m's „L^en
Michelangelo's", Böcklin's .Spiel der Wellen" und ver-
schiedene Actstudien von Professor Max Koch verfallen
sind. Dieser ziveite Buchhändlerparagraph beruhe auf
einer außerordentlichen Uebcrschätzung der Wirksamkeit von
Strafbestimmungen auf die Sittlichkeit und einer außer­
ordentlichen llnterschätzung der wissenschaftlichen, künst­
lerischen und literarischen Interessen.
Der Abg. Rören legt nun zwei Reproductionen
vor, die er im Schaufenster einer Kunsthandlung gesehen
und dann gekauft hatte, und sagt: „.Hier haben Sie die
beiden angeblichen Actstudien. (Hört! Hört!) Bitte, sehen
Sie sich diese beiden Sachen an und urtheilen Sie, ob die
Rücksicht auf Kunst und Wissenschaft es gestattet, sie
öffentlich in den Geschäften zur Auswahl vorzulegen. Hier
haben Sie schamlose Ansichtspostkarten, die öffentlich ver­
schickt werden von einem Ansichtspostkartenverlag, der sich
anscheinend an die Oberkellner sämmtlicher Hotels wendet.
Auf das schwere Geschütz der vaticanischen
Sammlungen war ich vorbereitet. Will Herr Müller
sagen. Laß wir verantwortlich sind für das, was in den
Museen des Vaticans ausgestellt ist? Es ist etwas ganz
Anderes, ob ich vor einem Kunstwerke in seiner künstleri­
schen Ausführung und unter dem Eindrucke des Erhabenen
stehe oder eine Photographie vor mir habe, bei der der
Reproducent außerdem noch seine Phantasie hat spielen
lassen. Den Richtern muß ein gewisser Spielraum ge­
lassen werden, sonst mache man lieber Justizautomaten.
wo man den Paragraphen oben hineinschmeißt und dann
das fertige Urtheil unten herauskommt. Wir denken weder
an ein verschrobenes Schamgefühl, noch an das eines
Roues, sondern an das allgemein: Schamgefühl, wie es
einem gesitteten und civilisirten Volke beiwohnt. An den
Straßen Berlins stehen Mutoskope, deren Dar­
stellungen jeden anständigen Menschen empören müssen.
Leider werden auch diese gerade von 15- oder 16jährigen
Personen umdrängt.
Abg. Heine: Was aus lauteren Motiven
entstanden ist, kann mich nicht verletzen, sondern :rur die
gemeine Gesinnung. Die Tendenz dieses Paragraphen ist
aber eine sehr gefährliche; sie richtet sich gegen das
Ungeschminkte, das Unbekleidete, kurz gegen dir Wahrheit
in der Kunst. Dem Reinen ist Alles rein, dem C hwein wird
Alles zur Schweinerei. OHeitexkeit.) Ich kannte einen alten
Herrn, der die mittelalterliche Kunst deshalb hoch schätzte,
weil ma da unter den Gewändern nicht den menschlichen
Letb sehen könnte. Es gibt eben Leute, die schon an
dem menschlichen Leibe an sich etwas Unkeusches sehen.
Nöthig ist jedenfalls keine Verschärfung des bisherigen
Strafgesetzes. Die Rechtsprechung des Reichsgerichtes geht
bekanntlich immer mehr rückwärts. (Sehr wahr!) Sind dock,
kürzlich Jungens wegen unzüchtiger Handlungen verurtheilt
worden, weil sie nackt gebadet hatten. (Hört, hört!) Das
ist allerdings der Gipfel des Möglichen. Was unter dem
heutigen Zustande schon möglich ist, dafür noch ein Beispiel:
In dem alten heiligen Kr'n sind vor einigen Jahren
Canova's „Drei Grazien" aus dem Schaufenster con-
fiscirt worden. Sie haben ja wohl auch dieser Tage in den
Zeitungen gelesen, daß ein sehr bekannter, dem Hofe
sehr nahestehender Herr der Kunsthandlung
Keller und Reiner einen Katalog zurückgeschickt hat, weil
auf diesem eine nackte weibliche Figur abgebildet war. Man
scheint zu vergessen, daß der Menschenleib das Bild Gottes
ist. (Sehr gut!) WaS dem Gesetze zu Grunde liegt, ist der
-Haß gegen das Fleisch und die Furcht vor dem Fleisch.
Nach meinen Erfahrungen haben solche Bilder noch keinen
einzigen Menschen seine innere .Keuschheit gekostet. Ich
bin aufgewachsen in dem Anschauen der classischen Bild­
werke. Das hat meiner frühesten Jugend eine glückliche
Unbefangenheit gegeben, die keine lüsternen Gedanken auf­
kommen ließ. (Sehr gut!) Dieser Paragraph richtet sich
aber nicht nur gegen Bilder, sondern auch gegen Schriften
und Bildwerke, und das ist ganz besonders gefährlich.
Danach würde auch das Auslegen von Goethe, Walter
von d e^ Vogelweide in den Schaufenstern der
Buchhandlungen strafbar ''ein. Das Gesetz leidet aber weiter
an einer Ungeschicktheit des Ausdruckes, daß man es schon
deswegen bekämpfen muß. Die „Ausstellung in Aergerniß
erregender Weise" soll verboten sein. Es wird immer Leute
geben, die an irgend etwaS Aergerniß haben. Ich habe eine
Frau gekannt, die konnte nicht an dem Schild einer
Hebamme vorübergehen.
Der Dcutschconservative Hennig beruft sich auf
seine Abstammung von einer Künstlerfamilie, was ihm die
Möglichkeit gebe, in solchen Dingen mitzusprechen. Ohne
Actstudien sei ein künstlerisches Bild nicht möglich, aber es
sei auch nicht nöthig, ^ß die nackten Modelle photographirt
lverden. Nicht die Darstellung des Wahren, sondern die
Darstellung des Idealen ist die Aufgabe der Kunst. Das
Gesetz liegt im Interesse der Kunst selbst. Es soll ihr als
Wegweiser dienen und sie vor Ausschreitungen bewahren.
(Hört, hört!) Die bekleidete Unanständigkeit ist oft scham­
loser als die unbekleidete.
Die Anträge der Commission werden dann mit
großer Majorität angenommen.
Tcr Theaterparagraph.
In der vom Centrum in der Commission durchs
gesetzten Fassung bedroht der Theaterparagraph mit Geq
fängniß bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafen bis
1000 Mark die Veranstalter, Leiter und Darsteller jeder
Art von öffentlichen Vorstellungen, Vorträgen und Auf­
führungen, die durch gröbliche Verletzung des Scham- und
Sittlichkeitsgefühles Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Die Regierung erklärt den Paragraphen für unannehm­
bar, die freisinnige Volkspartei beantragt die Streichung.
Dr. Müller (freisinnige Volkspartei): Dieser
Paragraph ist noch weit dehnbarer und schwankender als
der vorhergehende und läßt dem subjectiven Ermessen einen
noch weit größeren Spielraum. Für seine Kautschulart be­
rufe ich mich auf den Ästhetiker Bischer. Wo ist der
normale Sittlichkeitsmensch des Herrn Rören? Lesen Sie
nur einmal genau den Commissionsbcricht auf die Defini­
tion der Begriffe Anstand, Scham und Sittlichkeitsgefühl
hin durch und Sie werden sehen, daß nicht einmal die
21 Herren, die in der Commission zusammengesessen
haben, sich darüber haben einigen können. Wie sollen sich
da die Richter draußen im Lande mit diesem Homunculus
abfinden? Dieser Paragraph ist eine große Gefahr für d:e
Kunst und insbesondere für das Theater. Die Blüthe der
deutschen Classicität wird hicdurch getroffen. Eine Sym­
pathie für Goethe setze ich bei den Herren vom Centrum
nicht voraus, aber ich habe mir Schiller un^
Shakespeare auf die lax Heinze hin nochmals an­
gesehen. „Wallensteins Lager", „Braut von Messina",
„Ficsco", „Kabale und Liebe", „Don Carlos" und
vor Allem „Die Räuber" würden von den deutschen
Bühnen verschwinden müssen. Ghakespeare's "Köaigß«
t


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 7 ]
«r. 88
k>vilLA
Xeuss ^leLsr 'sLAdlLtt.
S. Fsdrusr 1900.
dramen'^ vollständig. Wie aber erst wird es unseren
Jungen gehen! Herr Sudermann verschwindet mit
seinen sämmtlichen Werken von der Bühne, Hauptmann
wird auch kaum noch ausgeführt werden können, von
Halbe's Jugend ja gar nicht zu reden. Auch Max
Dreyer's Stücken wird es ähnlich gehen. In der letzten Zeit
hat sich die Polizei wahrhaft classische Censurstückchen ge­
leistet. Man kann sich danach ungefähr ein Bild machen,
wie es in Zukunft sein wird. Mir ist durch den Rechts­
vertreter des Deutschen Theaters das Originalmanuscript
für die Aufführung des Cyrano von Bergerac zu­
gestellt worden, und ich habe gesehen, wie der Rothstift ge­
arbeitet hat. Cyrano fragt nach dem Musketier; die Ant­
wort lautet: „Ein Eisenfreffer, Freund meiner Frau." Das
ist so unsittlich, daß der Censor darüber herfiel. (Heiterkeit.)
Der Bers von dem Gascogner Cadeten ist gestrichen. Dos
Tollste ist aber, daß sogar dem Rothstift zum Opfer fielen
die Worte: „Die Hochzeitsnacht ist ferne." (Heiterkeit.) Vor
einigen Tagen soll hier eine Conferenz von Theaterdirectoren
getagt haben, wo man sich damit beschäftigte, wie die Dar­
stellungen in Zukunft sein sollen, vor allen Dingen, wie
die Gewänder zu tragen seien, daß nicht zu viel decolletirt
werde. Wir sind vollständig damit einverstanden, allein wir
verlangen gleiches Recht für Alle, und wir bitten vor Allem,
daß der Herr Censor sich auch an die Hofbälle wendet und
die Decolletage der Damen dort mit gleichem Maße mißt.
Wahrend das an ernsten Theatern geschieht, unterliegt es
gar keinem Zweifel, daß gegenüber Varietetheatern und
Tingeltangeln, gegenüber Instituten wie Apollotheater und
Wintergarten mit einer unerhörten Laxität vorgegangen
wird. Das wollen wir auch nicht haben.
Preußischer Geheimrath Dr. Kruse: Ich benutze
^^.^^.„^^^Egknheit, um festzustellen, daß der preußische
Minister des Innern im Wesentlichen mit dem Vorredner
einverstanden ist. Bei Antritt seines Amtes hat er nun
gefunden, daß die Censur nach beiden Seiten hänfig
Fehler macht, daß sie Stücke verbietet, die unbeanständet
hätten passiren können, und oaß sie anderseits gegen Dar­
stellungen von sehr laxer Moral nicht mit der nöthigen
Schneidigkeit ^orgeht. Daß aber in Zukunft keine Miß­
griffe in den Theatern vorkommen, kann man sich natürlich
Nicht versprechen; denn gerade auf sittlichem Gebiete ist
die Grenze zwischen dem, was zulässig ist oder nicht, schwer
zu ziehen. Es kommt sehr häufig nicht nur auf den Text
an, sondern auf das W i e, das W o und die U m g e b u n g.
(Sehr wohl!) In Folge dessen ist allerdings die Theater­
censur ein sehr schwieriges Geschäft. Die Regierung will
aber daraus nicht etwa die Folgen ziehen, daß die Censur
abzuschaffen wäre; im Gegentheil, mit großer Festigkeit
wird sie an ihr festhalten im i'nteresse des Staates, des
Publicums und auch der Theaterunternehmer. Insofern
wird ein Bedürfniß, auch noch den Strafrichter heran­
zuziehen, wie Ihre Commission das wünscht, in Preußen
nicht anerkannt.
Rören: Wenn Herr Müller ein- Gefahr für die
classische Literatur befürchtet, so stell- er dieser
ein schlechtes Zeugniß aus. Sehen Sie sich doch den That­
bestand des Paragraphen an. Wenn Sudermann
von der Bühne verschwände, so würde ihm kein anständiger
Mensch eine Thräne nachweinen. (Hört! Hört! Unruhe.)
Die Specialitätentheater, Varietes und Tingeltangel sind
wahre Schulen und Brutstätten der Unzucht; denken Sie
nur an das Auftreten der Prinzessin Chimay, die nichts
weiter that, als, mit dünnem Tricot umzogen, durch alle
möglichen Bewegungen ihre Körperformen zur Darstellung
zu bringen. Nur gegen diese Darstellungen ist der Para­
graph gerichtet. Die Photographischen Darstellungen dieser
Person wurden confiscirt, sie selbst durfte auftreten.
Staatssecretär Dr. Nieberding: Der preußifche
Minister des Innern hat Ihnen vorhin durch seinen Ver­
treter mitgetheilt, daß er, was die polizeiliche Controle des
Theaterwesens anlangt, eine Ergänzung der bestehenden
Bestimmungen des Strafgesetzbuches nicht für nöthig
erachte. Was nun die Behandlung grober Schamlosigkeit
anlangt— dieser Paragraph spricht von Verletzung des
Sittlichkeitsgefühles, es wird aber wohl dasfelbe gemeint
sein— so hat der Paragraph eine Jnconsequenz, die straf­
rechtlich nicht ertragen werden kann; denn er will scham­
lose Handlungen nur dann bestrafen, wenn sie auf der
Bühne vor sich gehen, sie aber straflos lassen, wenn sie
sonst in der Oeffentlichkeit ausgeübt werden. Ein Para-
graph, der so gegenstandslos, anderseits so inconsequent
ist, ist für einen Juristen unannehmbar.
Träger: Ich behaupte, daß unsere Zeit nicht un­
sittlicher ist als irgend eine andere; dagegen spricht die Ver­
mehrung der Zahl der Verurtheilungen wegen Sittlichkeits­
vergehen in keiner Weise. Ich berufe mich auf die Autorität
voll Stenglein, der nachgewiesen hat, daß nach keiner
Richtung ein Bedürfniß vorhanden ist, auf diesem Gebiete
über die bestehende Gesetzgebung irgendwie hinauszugehen.
Eine merkwürdige Empfehlung hat Herr Rören schon dem
vorigen Paragraphen mitgegeben, indem er sagte: Ach, es
wird ja wenig zur Anwendung kommen! Auf den nor­
malen Menschen beruft er sich. Die Commission hat,
wie schon erwähnt, den normalen Menschen nicht construiren
können; ich kann mir sogar einen Mann denken, der die
Darwinschen Schriften verboten haben will, weil
sie sein Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen. Wird
diese Theorie von der Rücksicht auf die öffentliche Scham-
haftigkeit erst aufgestellt sein, wie wird da der Censor erst
herumstreichen. Jetzt ist der Theaterdirecwr außer jeder
Verantwortung, wenn er das von der Polizeicensur frei­
gegebene Stück aufführt. Das soll jetzt anders werden.
Die Polizei gestattet die Aufführung, aber der Theater-
director ist keinen Augenblick mehr sicher, daß nicht irgend
ein tugendhafter Menfch kommt und denuncirt, er habe
Aergerniß. Wenn ein Mann von der hohen umfassenden
Bildung des Herrn Rören ein solches Urtheil über Suder­
mann fällt, einen unserer bedeutendsten, vielleicht sogar den
hervorragendsten Dramatiker, wie wird es erst anderen
Dichtern gehen, wenn Polizei und Gerichte gegen sie vor­
gehen? Sie haben in dem Paragraphen auch eine Straf-
bestimmung gegen Darsteller und Vortragende.
Wie soll da der Richter ein Urtheil fällen? Er kann doch
nur Zuhörer und Zuschauer als Zeugen fragen. Der Eine
sagt, das Kleid der Sängerin war zu kurz. I bewahre!
sagt der Andere; denn was dem Einen zu kurz ist, ist dem
Anderen zu lang. (Heiterkeit.) Es wird also dem hohen
Gerichtshof nichts übrig bleiben, als selbst in das Varistä
zu gehen und sich von der Sängerin das Lied vorsingen zu
lassen. (Heiterkeit.) Vergessen Sie aber nicht, es
gibt auch Streber und Tugendheuchler, besonders in
der heutigen Zeit. Machen Sie der Tuoendheuchelei keine
Bahn. (Beifall.)
Dr. Rintelen (Centrum): Jeder Richter wird
zwischen einem classischen und einem obscönen Werk zu
unterscheiden wissen. Herr Träger bemängelt die Straf-
bestiMmung gegen die Darsteller. Ich habe einmal vor einer
Reibe von Jahren in Leipzig die „Schöne Helena" von
Offenbach gesehen; ich habe nichts Anstößiges gefunden,
aber ein Herr, der früher lange Jahre hier am Bundes-
lathstifche saß, wohnte einer anderen Aufführung dieses
Stückes bei und sagte, die Darstellung sei empörend ge­
wesen, der Ehebruch sei thatsächlich auf der Bühne dar­
gestellt worden. Solche abscheuliche Fälle sollen getroffen
werden.
Gegen die Stimmen der Linken wird der Paragraph
angenommen.
der Strikt der Rlskieuardeiter.
Mährisch-tOstrau, L. Februar. (Privattele-
gramm.) In allen Versammlungen der Bergarbeiter
war die Stimmunq für die Fortsetzung d„ s
Strikes bis zur Bewilligung des Achtstundentages.
In einer Versammlung verlangte ein Redner, die Re­
gierung möge den '' chtstundentag mit Hilfe des Z 14
decretiren. Die Bergarbeiter würden in diesem Fall
eifrigste Verfechter dieses Paragraphen sein, und es würde
ein Tag zur Einführung genügen. Andere Redner
meinten, wenn das Parlament für Dienstag sofort ein­
berufen würde, könnte da.s Gesetz binnen drei Tagen
sanctionirt werde::, und dann würde der Strike rasch
beendet sein. Die Regierung wäre durch ihre Organe
genügend informirt, um do- Gesetz rasch auszuarbeiten.
Wo nicht, hätten die socialistischen Abgeordneten ein dies­
bezügliches Gesetz vorbereitet. In allen Versammlungen
wurden gleichlautende Resoluti. nen an­
genommen. Heute Vormittags hatte Oberbergrath Doctor
Rieldie Vertreter des Strikecomites aufs Revierbergamt
beschieden, um ihnen t-iederholt eindringlic) zu empfehlen,
im Interesse der Arbeiter auf die baldige Beendigung des
Strikes hinzuarbeiten und die Zugeständnisse der Gewerken,
sowie die Zusagen der Regier: :g anzunehmen und in der
morgigen Sitzung des Einign:. '.7mtes der Beilegu::z
des Strikes zuzustimmen. Der Obmann des
Strikecomites, Schlechta, erklärte, daß die Arbeiter­
schaft sich mit den rhaltenen Concessionen nicht zu­
frieden geben könne und daß ohne Zugeständniß
bezüglich der Arbeitszeit ein Einlenken der Arbeiter un­
möglich sei. Dieser Punkt allein sei ausschlag­
gebend, und ihm gegenüber sei die Frage der Lohn­
erhöhung ziemlich nebensächlich. Bezüglich des Ver­
haltens der Maschinenwärter und Heizer erklärte das
Strikecomits auf Befragen, daß, falls d:m Wunsche
der Arbeiterschaft nicht bis Samstag in
befriedigender Weise Rechnung getragen
werde, am Samstag auch die Maschinenwärter
und Heizer ohne jede Rücksicyl die Arbeit nieder­
legen würden. Auch Abgeordneter Daszynski
dürfte heute noch diesbezüglich mit dem Chef des Revier-
k:igamtes conferiren.
Die in 20 Arbeiterversammlungen einstimmig
angenommene Resolution lautet: Die Versammlung
genehmigt vorläufig das Vorgehen der Vertreter der Berg­
arbeiter im Einigungsamte, erklärt sich mit ihnen
solidarisch und beschließt, die Erklärung der Regierung
wie folgt zu beantworten: Das Versprechen der Regierung
im Gesetzwege die Arbeitszeit der Bergarbeiter abzukürzen,
wird zur Kenntniß genommen. Die Regierung wird auf­
gefordert, diesem Versprechen durch baldige Vorlage eines
Gesetzentwurfes betreffs der Einführung der Achtstunden-
schicht und Durchsetzung dieses Entwurfes im Parlament
nachzukommen. Die Erklärung der Regierung wird jedoch
nicht genügend erachtet, um den Strike zu
beendigen, sondern wird mit Erbitterung zurück­
gewiesen, weil die Regierung von uns verlangt, daß
wir uns des dringendsten und wichtigsten Begehrens gegen
ein Versprechen entäußern, welches an keine Frist
gebunden ist und für dessen Erfüllung die Regierung keine
Bürgschaft übernehmen kann. Schließlich erklären wir,
daß wir unentwegt auf der Forderung der A ch t st u n d e n-
fchicht bestehen und weder durch Lohnerhöhung noch
durch andere nebensächliche Zugeständnisse uns dazu bringen
lassen, von dieser Forderung abzustehen.
Pilsen, 8. Februar. In Mies, Prestitz und Rokitzan
ist die Lage unverändert. Die Bergverwaltung von Mirö-
> schau affichirte eine Kundmachung, in welcher die Striken;
den aufgefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit auf­
zunehmen, widrigenfalls sie als e n t l a s s e n zu betrachten
wären.
Pilsen, 8. Februar. (Pr iv a tt el e g ra m m.)
Eine entschiedene Aenderung ist imRadnitzer Revier
zu verzeichnen, indem die Arbeiterschaft der Pistorius-
jchächte nach theilwei'er Ersüllung der Forderungen an-
aesahren ist. Die Werlsbesitzer erhöhten den Lohn für die
Accordaibeit um M Percent, jenen der Huntersührer um
10 Percent und gewährten bedingungsweise die acht­
stündige Schicht. Dagegen dauert im Nürschan-Sulkover
Gebiete d.r Ausstand in vollem llmsange fort, ebenso in
Brennporitschcn. Die Stadtgemeinde erhält durch Ver­
mittlung einer Wiener Firma Kohle aus Ungarn um
2. K. M H. per Metercentner.
Pilsen, 8. Februar. In den Bezirken Pilsen, Mies,
Prestitz und Rokycan besinden sich von 7316 Mann
5 6 58 im Ausstand.
Pilsen, 8. Februar. (P r i v a t t e le g r a mm.)
Behufs einer Besprechung über Mittel zur Beschaffung von
Kohle versammelten sich heute in der Handelskammer die
hiesigen Großircdustriellen. An der Versammlung nahmen
auch Statthaltereirath Ritter v. Hansgirg und Staats-
bahn-Oberrevident Woratschka theil. Secretär kaiser­
licher Rath Dr. Vogel berichtete über die momentanen
Kohlenproductionsverhältnisse, über die Nothwendigkeit des
Kohlenbezuges aus dem Auslande und über die ein­
gelangten Kohlenofferte. Nach lebhafter Debatte wurde
beschlossen, das Eisenbahnministerium zu ersuchen, die
Kohlentransporte möglichst zu beschleunigen, für den
Kohlenbezug aus Preußisch-Schlesien nach Pilsen ermäßigte
Frachtsätze einzustellen, für zukünftige Fälle eine aus­
giebige Vermehrung des Fahrparkes vorzunehmen, damit
die Industrie, auch die Zuckercampagne, sich mit Kohle
versorgen kann und angesichts der vielfach re-
ducirten und eingestellten Betriebe nach Be­
endigung des Strikes für mehrere Wochen die Sonniags-
arbeit zu gestatten. Die eingelangten Kohlenofferte,
namentlich jene aus England, wurden durchwegs zu hoch
befunden.
Kladno, 8. Februar. Im Schlan-Kladnoer Bezirke
ist die Lage im Ganzen unverändert; nur die Zahl der
Anfahrenden hat sich e t w a s g e b e s s e r t, sie beträgt
78'3 Percent. Die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
affichirt an ihren Schächten eine Kundmachung, in welcher
sie die Arbeiter unter neuen, von den früheren verschiedenen
Bedingungen in die Arbeit crufzunehmen erklärt.
Kladno, 8. Februar. Die Situation rst unver­
ändert. Auf einigen Schächten sind Kundmachungen
affichirt, laut welchen bis zur Deckung des dringenden
Bedarfes Bergarbeiter aufgenomme:: werden. Die
Meldung, nach welcher die Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft an ihren Schächten eine Kundmachung affichirt
hätte, in welcher sie die Arbeiter untc: neuen, von den
früheren verschiedenen Bedingungen in die Arbeit aufzu­
nehmen erklärt, stellt sich als unrichtig heraus.
Aussig, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
nimmttäglichetwa' zu; doch sind zwei Drittel der
Schächte noch außer Thätigkeit. Auf sieben Schächten
wurden heute 78 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 8. Februar. Auf sieben Werken wurden h-ut-
84 Waggons gefördert.
Tux, 8. Februar. Gestern wurden auf 116 Schächten
177 Waggons Kohle gefördert. Auch die heutige Anfahrt ist
etwasbesser. Das Gleiche ist auch im Aussiger Bezirke
der Fall. Es wird auf sieben Werken gearbeitet. Es zeigt
sich eine geringe, aber stetige Zunahme der Zahl
der Arbeitenden. Gestern wurden auf 16 Schächten
176 Waggons Kohle gefördert.— Im Aussig-
Komotauer Braunkohlenbecken smd heute von den
107 größeren Schächten 40 im Betriebe. Gestern
wurden in diesen Betrieben 546 Waggons Kohle ge­
fördert.
Tepli«;, 8. Februar. Es arbeiten bereits ziemlich
viele Häuer auf sechs Schächten. Die heutige Anfahrt ge­
staltete sich abermals günstiger als gestern. 871 Arbeiter
sind bisher entlassen worden. Gefördert wurden gestern
28 Waggons Kohle. Die Thätigkeit des socialdemokratischen
Wahlvereins „Carl Marx" in Teplitz wurde eingestellt.
Brüx, 8. Februar. Im Brüx-Duxcr Kohlenrevier
waren gestern von 107 Schächten 39im Betriebe. Vor­
gestern wurden 560 Waggons Kohle gefördert.
Die Zahl der Häuer ist vom 6. zum 7. d. um 123 gestiegen,
die Zahl der Arbeitenden überhaupt um 201. Es fördern
zehn Schächte. Gestern betrug die geförderte^ohlenmenge
236 Waggons. Die Ruhe und Ordnung würde im ganzen
Revier nicht gestört.— ^-er Standpunkt zwischen den
Unternehmern und Strikenden ist nach wie vor ein gleich
schroffer. Der politische Verein „Lass.:le" in Brüx
wurde saisirt.
Brüx, 8. Februar. Aus 16 Schächten sind b-i einer
B.lkgjchaft von 1442 Manu zur heutigen
Nachtschicht 462 Mann angesahreu. Aus vier
Werken wird gefördert. Die heutige Tagesleistuug
beträgt 245 Waggons. In Maltheueru, Tschausch.
Nieder-Leutcnsdors und Lber-LeutenSdors herrscht ciue
Maseruepidemie, ebenso in Nieder-Georgeuthal, wo
auch der Keuchhusteu ep.demisch auftritt. Zu Kopitz herrscht
der TYPhus epidemisch. Die Situation ist no-
veränLert.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 8 ]
8
^Vieo,
Xeiies ^VIsLer 1'LAdlLtt.
9. IssdruLr 1900.
Ikr. 38
Nürschau, 8. Februar. Bei einer Belegschaft
von 6068 Mann sind heute 1389 Nkann
angefahren. Aus einigen Schächten wird Kohle ge­
fördert, zusammen cirea 12 WaggonS täglich.
!^plitz-Tchönau, 8. Februar. Die Situation ist
unverändert.
Troppau, 8. Februar. Die Situation im
-Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist unver­
ändert. Der Strike dauert ungeschwächt fort.
Aus Ttcicrmark.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittags hat die
Bergwerksdircction Stegraben die Forderungen der
dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende Zuge­
ständnisse gemacht: Erhöhung der Schicht­
löhne einzelner Kategorien um 10 und 20 Heller,
wöchentliche Borschußzahlung, freien Brenn­
stoff nach Bedarf, für Sonntagsschichten andert­
halbfache Entlohnung. Die übrigen Forderungen, als:
Minimallöhne, durchwegs achtstündige Arbeitszeit ein­
schließlich 
»
Kundgebung für die Kohlenarbcitcr.
Für gestern Abends hatte der christlichsociale Ärbeiter-
derein für Nicdcröstarreich in die Bolkshalle des Rath-
hauses eine Volksversammlung mit der Tagesordnung:
„Der Köhlenwucher und das christliche Volk" ein­
berufen. Von der socialdemokratischen Partei war nun die
Parole ausgegeben worden, in dieser Bersamminng
massenhaft zu erscheinen. Lange vor Beginn war Laber
die Volkshalle liis aus das legte Plätzchen gestillt. Die
beides Parteien waren räumlich getrennt. Zur Rechten des
Podiums standen die Christlichsocialen. Die Ordner
ließen nur bekannte Gesichter passiren. An der linken
Seite war der Eingang freigegeben worden. Als
Vorsitzender sungirte der Obmann der Gastmirthegehilsen-
Krankencasse Hans Dreyer, das Referat erstattete der
Obmann des Vereins Leopold Kuuschak. Seine Aus-
führungen erregten den hestigsten Widersvruch der in
großer Mehrzahl anwesenden Socialdemokraten, so daß
minutenlange Unterbrechungen und Lärmscenen eiiitrat-n.
Der Redner besprach die Lohn- und Wolinungs^-erbältnisse
der Bergarbeiter. AIS Redner dir Bemerkung inachte, die G--
werken hätten eine Proteclionswirthseyost eingerichtet, rief.n
die Socialdemokraten unter lautem Gelächter: „Das
gtbt's in Wien auch." Stürniische Heiterkeit erregte seine
weitere Bemerkung, daß die Protectionswirthschast die
Arbeiter zur Speichellcckerci erziehe. Man riet ihi» zu:
„Da warst ihr die Lehrineister." Sodann ram der Redner
auf dia Forderung der Achtstundenichicht zu sprechen und
siihrte aus, daß die deutsche Geschichte des Aiutelalters
nn Decrct des Königs Ferdinand ausweise, das Dr den
Bergdau bereits die Achtstundcnschicht scststelle. DainalS
habe es noch Raubritier gegeben, die den Leuten Hab
nur, Gut nahmen. (Sitirmische Heiterkeit seitens der
Socialdemokraten und Nuse: „Heute gibkS noch viel
idr seid die Wähln chtsrüuber" u. s. >v.)
Mb Beipreckung der Maileier gab Anlaß zu einer
' Kundgebung für den erilen Niai, riisbeiondtre
brtlärte, daß die chIstüchsociale Arbeiter­
schaft den ersten Mai nicht anerkenne; die Lärinscenen
s^urden so groß, daß der Regierungsvertreter niit der
Auslösung drohle. Als endlich die Riihc einigeiinaßcn
hergestellt war, schlug Redner eine Resolution vor, worin
den strilcndcu E'crkarbeijern die Sympaihien ausg.-
lprocheu werden. AlS der Vorsitzende diese Resolution zur
Abstimmung bringen wollte, verlangten die Social­
demokraten stürmisch, daß Schuhmeier sprechen solle. Der
Vorsitzende erklärte aber, daß nach dem VereinSgesttze
nur Mitglieder deS Vereins sprcchm könnten.^ Die
Socialdeinokialen siürinten daraufhin von allen Leilen
aus das Podium ein. Es kam zu Thätli^chkcitcn. Mitten
in dem tobenden Lärm brachle der Vorsitzende di» Re­
solution zur Abstimmung. Als er in den, Saal riei, die
Socialdeniolraien können es halten, wie sie ivollen und dr:
Versamnilung schloß, erreichte der Tlnrm seinen Höhepunkt.
Der Versitzende wurde von einigen,Arbeiiern vom
Podium gedrängt, seine Anhänger grissen ein und e S
kani zu einer großen Rausercst welche erst
durch das Dazwischentreten deS Commlsäärs und der
Arbeiterjührer Schuhmeier und Skaret ein Ende erreichte.
Letztereiii, der aus den Tisch des Vorsitzenden gesprungen
ivar und den Versuch machte, eine Ansprache zu hatten,
nahm der Eommissär daS Nationale ab,. Inzwischen
dröhnten Piuiruse aus Dr. Luegw und die Ehristi ch-
socia'.cn du:ch den Saal. an anderer Stelle lvurde daS
Lied der Arbeit angestimmt, es herrschte eiii ohrm-
betönbkndcr Lärm, bis d e Wachmannschaft die Halle
räuinte. Vo' dem Rathhanfe kam es nur ru vereiinelten
Demonstrationen gegen Lueger. Ein größerer Trupp
Arbeiter, der gegen den Iniiizpalast zog, sang wieder­
holt laut das Lied der Arveit, das luit schallenden
Psniruien aus Lueger und die Chris'llichwcialcn ab-
ivkchjelte.
Wien. 9. Februar.
* (Diner bcitN Kaiser^) Gestern Abends uni
6 Uhr sand bemi Kaiser im l^tePhan-Appartement k>er
Hojburg eine Tafel statt, zu welcher säst ausschließlich
geheime Räthe geladen waren.
* (L'of- und Personalnnckirickrten.) Erzherzogin
M a r i e V a l e r l e hat gestern Boru'ittagS das Spltal
der Baruiherzigcn Schwestern in dcr Gumprndorfersiraße
Nr. 108 besucht Die Erzherzogin venveilte im Spital
drei Bier'elstunden.— Baron Albert Rothschild ist
zuin Lelchenbegängnisse des BaronS Adolph Rothschild
nach Paris abgereist.— Samstag den 10. d., halb 1 Uhr
findet die Trauung des Fräuleins Lili Hojmann,
Tochter des im Iavre 1887 verstorbenen Regieiungs-
rathrs Dr. Eduard -Hofmann, mit Dr. Friedrich Rück er,
Statthaltereiconcipistcn und Genosienschaftsinstructor des
k. k. Handelsminiitcriums, Sohn des k. k. Oberbergrathes
Anton Rückcr.iel St.Othmar, 3. Bezirk, Kolonigplay,statt.
* (Prinz Heinrich von Preussen in Lbien.) Die
Ankunst des Prinzen Heinrich von Preußen in Wien
erjolgt. wie gemeldet, am Sonntag den 11. d. um 5 Uhr
k>ö Minuten Nachmittags aus dem Südbahnhofc, Aus
dem Ba'nhose wird der Prinz euipsaugen vom Kaiser,
von den Erzherzogen mit Begleitung, dem Eorpscominan»
Lauten Gras.n Uexküll-Gyls.eubaud, dem Statt­
halter Grasen Kielmansegg, dem PoUzeipräsiLentcn
3ol,cnn Habrda, den zngstheilten Ehrencavalieren
Viceadmiral Frciherrn v. Neinutillo und dem Flügel-
adjutanten des Kaisers Corvettcncapitän Ritter von
Hühuel und einer Ehrencompagnie. In der Hofburg
empsangcn den Prinzen an der Botschastcrsttege dcr ersste
Obersthosmeisier FNiL. Fürst Rndolph zu Liechten­
stein und Oberceremonienmeister G. d. C. Gras
Hunyady. Am 12. d. um 12 Uhr Lstittags findet, wia
berichtet, das Dejeuner beim deutschen Botschajter Fürsten
zu Eulenburg und um 6 Uhr AbcndS die Tafel im
neuen Saale der Hosburg statt. An demselben Abend um
9 Uhr 30 Minuten tritt der Prinz mit deristordwestbahn
die Rückreise nach Berlin an.— Wie uns auS Kiel
telegraphirt wird, ist dort gestern Vormittags die
deutsche Kaiserin zum Besuche der Prinzessin
Heinrich von Preußen cingetroffen, die jetzt von der
Entbindung völlig gesundet ist. Heute reist die Kaiserin
ab, UNI ihre Söhne in Ploeu zu besuchen.
* (Bermäluncz.) Dieser Tage hat sich in
Brüssel Gräfin Magdalcnc von Ehima y-Earaman,
eine Tochter das verstorbenen Prinzen Eugen und Nichte
der Fürstin Bcbesko, mit dem Grasen Joseph Hunyady
v. Kfthely. einem Großnessen der jetzigen Prinzessin
von Arenberg, zuvor verwitweten Fürstin Niilan
Obrenovics III. von Serbien, vermählt. Gras Joseph ist
27 Jahre alt und der älteste der beiden Söhne des Grasen
Emerich v. Hunyady. Die Braut zählt 20 Jahre und ist
die jüngste von vier Schwesstern, von denen die älteste an
den Grasen S a l i L- S o g l r o, die dritte an den Grasen
Szkch (nyi vermählt ist.
* (Eine Deputation beim Handclsminister.)
Im Namen und in Vertretung der Post- und Telegraphen-
Expcditoren der ärarischcn und nichtärarischcn k. l. Aemter
CiLleithaniens sprach gestern eine Deputation, bestehend
aus dem Postmeister L. Hanus aus Prag, den Post- und
Telegraphen-Expeditoren (resp. Nanipulationsdiurnisten)
A. Einziger (Wien), I. HäuPl (Linz), Fr. Zal
(Brünn), R. Mayer (Prag), K. Baumgartner
(Teplitz) und Franz U r l (Graz) bei dem Handelsminister
Freiherr v. Eall vor. Die Deputation schilderte in aus­
führlicher Weise die traurige und trostlose Lage des
Standes, und übergab die am 26. November vorigen Jahres
auf dem allgemeinen Postexpeditorentage zu Prag ange­
nommene Resolution mit der dringendsten Bitte, durch
raschestes Eingreifen dieser trostlosen Lage abzuhelfen.
Gleichzeiiig wurde ein erneutes Majestätsgesuch um nach­
trägliche Zucrlennung der Jubiläumsmedaille behufs
wdhlwollender Empfehlung der kaiserlichen Gnade vorge­
legt, und ein Gesuch um Ausfolaung dauernder Eisenbahn­
legitimationskarten eingebracht. Der Handelsminister ver­
sicherte die Deputation seines wärmsten Wohlwollens und
gab die Versicherung, die aufgestellten Forderungen nach
Kräften zu unterstützen, sowie sich die nöthigen Infor­
mationen der be.züglichen Referenten zu verschaffen.
* (Toctorpromotiou des Tcizaöhincisters
LttSker.) Der Schachmeister L a S k, r hac dieser Ta-e
IN Erlange» zum Toctvr dcr Philojopliie promovirt aus
Grund einer mathematischen Abhanhiung. Am selben
Tage bekam er zu'ällig die große goideiir NieLaille vom
Großen Londoner Schachcliib verliehen.
* (Lchachwcttkänrpfe in Wien.) Die zweite
ConsultationLpartie, welche an Dauer die erste erheblich
übertraf— denn sie nahm in zwei Sitzungen nicht weniger
als 12>H Stunden in Anspruch— bot auch inhaltlich
zahlreiche bemerkenswerthe Momente. Die Herren
Fähndrich und Dr. Kaufmann hatten dieSma! den
Anzug und nützten diesen kleinen theoretischen Vortheil
gewandt aus. Aus den Complicationen des Mittelspieles
gingen sie mit dem Ucbcrgewichte einer Qualität hervor:
doch scheinen die Gegner (Maroczy und Schlechter) in einer
festen Vertheidigungsstellung und einem starken Frei­
bauer über ein genügendes Aequivasent zu gebieten. Umso
verdienstlicher war die umsichtige Art, in der die Herren
Fähndrich und Dr. Kaufmann den schwierigen Weg zum
Gewinne zu finden verstanden.
* (Skachrichtcn aus Böhmcu«) AuS Prag wird
uns geschrieben: In Neutitschein feiert: dieser Tage
das Ehepaar Vincenz und Brigitia Llum da» Fest der
goldenen Hochzeit.— In Tö plitz wurde der Stadt­
verordnete Herr Franz Dornc:ut. zum Ortsschul-
inspector gewählt.— Die S. dt Lieben au beging vor
Kurzem in sehr herzlicher Weise den 90. Geburtstag des
Großindustriellen Herrn Lonrad Blaschla senior. Es
wurde ein prächtiger Faikelzug veranstaltet, an welchem
19 Vereine der Stadt und Abordnungen von vier Vereinen
aus Jibwei und Bösching mit über 400 Lampions und
Fackeln thcilnahmen. Der Jubilar war durch volle sechzig
Jahre in der von ihm begründeten Wollwaaieafaürik
thätig und hat die Geschäftsführung erst vor drei Jahren
seinen Söhnen übergeben.— Der Bezirksschulinspecwr
der deutschen Schulen des politischen Bezirkes Litt au,
Bürgerschuldirectop Franz Klima, beging vor Kurzem
das Jubiläum der 20jährigen Amtsthätigkeit als Schul-
inspector.— Herrn Anton Lchmann, der fast -in halbes
Jahrhundert im Dienste dcr Stadt und des Bezirles
Gabel thätig ist, wurde das goldene Verdiensikreuz mit
der Krone verliehen. 5zerr Lehmann steht im 73. L-b-ns-
jahre.— Die deutsche Tischgesellschas' „Lorum-Elub in
Grottau hat an Dr. Leyds in Brüssel ein LeIegEM
abgesendet, in welcheni „dem Boerenvolle herzliche «ym-
pathiebcwkise" gezollt werden.— Frau Baronin Liebieg
in Reichenbcrg wendet sich mit einem im Namen
eines Damencomitös ergehenden Aufrufe an die Reichen-
berger, um deren Mitwirkung für einen Ball zu gewinnen,
der zu Gunsten des Fonds für ein eigenes Heim der
Feriencolonicn am 21. d. in den Räumen des Schießhauses
arrangirt toerden soll.— Für den Rcichenbcrger Kreis-
gcrichtssprengel hat sich ein Geschwornen- Eni-
schädigungsverein constituirt, an dessen Spitze
die Herren Advocat Dr. Joseph Resselals Obmann und
als sein Stellvertreter Oberförster Franz Stutz stehen.
Es wurde beschlossen, als Entschädigung an alle Mit­
glieder. welche im Jahre 1900 zur Dienstleistung vor dem
Schwurgericht einberufen werden, gleichviel, ob sie m
Reichenberg oder auswärts wohnen, den Betrag von ze
30 K. auszubezahlen.— Herr Ernst Edler m Sieg­
mund spendete der Reichenberger freiwilligen Feuerwehr
anläßlich seiner Vermälung mit Fräulein Elsa Richter
den Betraa von 100 K., dem Verein vom heiligen Vinecnz
den Betrag von 50 K.. für di- Armen dcr Stadt Reichen-
berg 200 K. und der Freiwilligen RettungLgesell-
schaft 50 K.
* ('Adele Sandrock und der Volkscheater-
Abcnd.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Mliche
Redaction! Als Autor deS für den „Volkstheater-A^d
berechneten Einacters „Die drei Hamlet bitte ich
höflichst zur geneigten Kenntniß zu nehmen, daß die l>och-
geschätzte Künstlerin Fräulein Adele Sandrockin dieseur
Scherzspiele meinerseits nach l-iner Richtung hur ver­
letzende A isfällc zu besUrchten hat, weshalb denn auch hier­
auf ein amtliches „Veto" wohl unerreichbar sein durfte
Hiezu bemerke ich nur noch, daß ich seinerzci. bereits
zweimal Gelegenheit hatte, A-Hnliches zu bringen, und
zwar in „Fälle Elemenceau" und „Hochzeit der Lenl und
setzte sich damals Fräulein Adele Sandrock nicht nur
Nicht zur Wehre, sondern erwies mir gegentheilig sogar
die Ehre, meine Einladung zum Besuche dieser gleichfalls
harmlosen Scherze freundlichst aufzunehmen. Hochachtungs-
vollst ergeben Carl Eost a."
* (,,<>oucordia"-Club.) Die gesellige Ver­
anstaltung vom 4. d. gehört- zu den glänzendsten des Club-
in dieser Saison. Eine stattliche Anzahl von durchwegs
erNclassigkN Kunstkräften hatte sich in Leistungen über­
boten, die dem überaus zahlreich erschieiiencn Auditorium
einen genußreichen Abend bereiteten. Die Reih« eröffnete
die jugendliche Pianistin Fräulein Adele Mannheimer,
welche die „Barcarole" von Anton Ruvinstcin und die
„Tarantella" von Nilolaus Rubinstein init iechniicher Boll­
endung vortrug. Dieser begabten Künstlerin folgte der
stimmgcivaltige Hofopernsänger Herr Pacal, der in
höchst geschmackvollster Weise Arien aus „Manon und
„Aida" sang. Die musikalischen Drolcricn des eigen­
artigen Hofopernquartctts, bestehend auS den Herren
Shriner. U d e l, Schmied! und Weßcr, erweckten
große Heiterkeit. Das Programm dieser unübertrefflichen
Musilhumoristeii verschaffte den Zuhörern eine Fülle köst­
licher Unterhaltung. Mit großer Freude wurde sodann^


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 9 ]
«r. 38
Gelles VVIsLsr 'k»KdlLtt.
9. I«»nu>r 1900.
9
Frau Löwh-Hartmann, Gemalin des Redacteurs
Henn Siegfned Löwy, die vor ihrer Verheiratung als
Fräulein Hartmann zu den sympathischesten und be-
lliebtesten Mitgliedern des Theaters an der Wien gehörte,
vom Publicum begriißt. Seit Jahren der Bühne sern-
stehend, widmet ste ihre hervorragende künstlerische Be­
gabung nur noch humanen und geselligen Zwecken. Ihre
Stimme ist klangvoller und srischer denn je und erzielte die
schönsten künstlerischen Wirkungen. Der liebenswürdige
Hosburgschauspieler Herr Tretzler stellte seinen be­
zwingenden Humor in den Dienst des Clubs und ergötzte
Las Auditorium durch prächtige Recitationen Baum-
Lach'scher Dichtungen, sowie durch den Vortrag von
Couplets. Hosopernsängerin Frau Sedlmair feffelte
Las Publicum durch die innige und soimschöne Art, in der
ste SchuLert's „Zuleika", Schumann's „Nußbaum" und
Äeethoven's „Ich liebe Dich!" sang. Noch kam mit seinen
vriginellen, urwienerischeren Vortragen das mit Recht so
außerordentlich beliebte „Quartett Bachrich" und
den Beschluß machte die unvergleichlich sesche Soubrette
des Carl-Theaters Fräulein Stojan, die mehrere Lieder
von Vohm und den „Frühlingsstimmenwalzer" von Johann
Strauß mit der dieser unmuthigen Künstlerin eigenthüm­
lichen Schalkhasiigkeit und Berve zum Vortrag brachte.
Sämmtliche Künstler wurden mit Beifall überschüttet und
mußten sich zu stürmisch verlangten Zugaben verstehen.
Das Accompagnemcnt aller Gesangsvorträge besorgte der
liebenswürdige Pianist Herr Emil Stern.
* (Für die Pariser A!lSstellung.> Der Architekt
Alexander Decsey hat die Aufgabe der Installation des
österreichischen „Seidenhofes" auf der Pariser Weltaus­
stellung übernommen. So beschränkt der Oesterreich zuge­
messene Raum in der Ausstellung auch ist, so wirkungs­
voll verspricht doch das Arrangement dieftr Abtheilung
mit ihren durch polirte schmale Kupserleisten getheilten
Kasten aus grau gebeiztem Eichenholz mit facettirten Glas­
scheiben zu werden. Das .Hauptstück der Einrichtung ist ein
mächtiges Fenster aus Tiffanyglas, das die Mitte des
Seidenhotes beherrscht und die Abtheilung der Fabricate
von der der Confection scheidet. Dieses Fenster, ein Werk,
das Decsy im Verein mit dem Maler Veith entworfen
hat, ist in der Geyling'schen Glasmalerei ausgeführt
worden, in deren Garten es gestern von geladenen Gästen,
darunter Erzherzog Rainer, Director Wcndelin Boeheim,
zahlreiche Künstler rc. besichtigt wurde. Decsey hat die Um­
rahmung entworfen, stylisirte Maulöeerzweige auf der
einen, einen Feigenbaum auf der anderen Seite, in
elegantem Schwünge nach oben zum Kreise sich schließend,
wo aus den ornamentalen Linien sich in prachtvollen
Farben Pfauenfedern entwickeln. Das obere Kreissegment
füllt der Doppeladler, die Hauptfläche nimmt die von Veith
entworfene Allegorie ein: Die thronende Austria, ihr zu
Füßen der .Handel, durch einen Mercur versinnlicht, dem
eine stattliche Frau einen kostbaren Seidenstoff vorweist,
rechts zwei Frauengestalten, welche die Fabrication,
respective die Spinnerei verkörpern, links „die Confection"
durch ein schönes Weib allegoristrt, dem zwei Dienerinnen
zur nöthigen Bekleidung verhelfen. In diesen Figuren
liegt ungemein viel Grazie und die Farbwerth« sind auf
das glücklichste gegeneinander abgewogen. Im durch-
fallenden Licht, das dieses Glasbild in der Galerie reichlich
haben wird, die es abschließt, werden diese Farben wie Feuer
leuchten und so auch von der Pflege eines Kunstzweiges
Zeugniß geben, der in Oesterreich in wenigen Jahren einen
hohen Aufschwung genommen hat.
* (Tchratt-Vorlesnng.) Zu Gunsten des Kaiser-
jubilällms-Dienstboten-Greisenheims der „Gesellschaft vom
blauen Kreuze" findet Sonutag den 18. d-, um halb 8 Uhr
AbeudS, im Festsaale deS „Hotel Continental" (2 Bezirk,
Taborftraße) eine Akademie statt unter gefälliger Mit­
wirkung der Hosschauspielerin Frau Katharina Schratt,
des Hofichanspielers Georg Reimers, dcS Professors
Haus Schmitt und anderer hervorragender Kunstkräste.
Für diese Veraustaltnug gibt sich das regste Interesse
kund und find Sitze, sowie Eintrittskarten erhältlich im
Comitilocal, 1. Bezirk, Singersiraße Nr. 8, im .Hotel
Confinental", 2. Bezirk, Praterstraße, und in der Hos-
Mnfikalicnhandlung Gutmann (Hoiopernhaus).
* (Bereinskalender.) Heute Freitag: Mil tär-
cafino, bald 5 Uhr Nachmittags, 2(1. Generalversammlung,
Vortrag des Hauptmauns des Generalstabscorps Albert
Margutti: „Ueber die Rückwirkung der Nieeres-
beherrschung aus die Landoperationen in den Kriegen
unseres Zeitalters."— Nrederölterreichischer Gewerbeve: ein,
Abends 7 Uhr, Vortrag des Commercialrathes Dr. Ale­
xander Ritter v. Dorn: „Ueber amerikaniiche Erport-
deiirebllngen." Ausstellung von Badeeinrichtuneen, BaSe-
^mmern, eagliiche^ Ftiesen und ^onstiaen einschlägig, n
Gegenständen.— Lestcrreichiicher Fachschriststellerverband,
halb 8 Uhr Abends, iiii Festsaale des Hotel „Vicioria",
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 11, Geneialoersainmluug.
— Wiener ;^lugtechniicber Verein, halb 8 Uhr Ädinds. im
Wissenjcda'tlichcn C>»b, Vorliag des Jnaenierrs Joseph
Popper: „Ueber die Anivendung von Luskcondeniatoren
und Luftichrauben bei Flugniajchiuen."— C>nb d-r Land-
llnd Forsiwirlhe in Wien, „Hotcl de France", I. Bezirk,
Schotkenring Nr. 3, Vortrag des Dr. Wilh.lin Bersch,
Assistenten der k. k. landirirtl scha'tlicbcn ckemiicken Vcrsuck s-
station: „Ueber Cbemie und LanLwirtbscha i." -- Zooiogijä:-
botanische Ges.Ü chas:, 6 Utr Al'endt-, Scctiou für Zoologie,
Vortrag des Hoiraths P-oirssoc E Albert: „Ueber
Architeltnr der Knochen."— Verein für Landeskunde von
Niederösterrnch, 1 Bezirk, Herrengasie, Landliaus, 7 Ubr
Abends, Vorlrag^ deS ArckivSconcipii.cn Dr. Victor Thiel:
„Geschichte der >r:icherheiispoliz.i in Wien"— Verl and
der Wiener Banivteressenien, 8 Uhr Ab-ndS. in Lei e.'s
Resrauration, 1. Beziik. Babeniiergerstraße: Di<-
cussion über das Sutulissionswesen, clngereitct von irriedrich
Wiuterbero.
* (Zwei interessante Regimentsgeschichten)
werden derzeit zur Publication vorbereitet. In wenigen
Wochen wird der erste Band der Geschichte des
Uhlanen-Regiments Kaiser Joseph H
jenes alten Chevauxlegers-Regiments, beendet, in
welchem Kaiser Joseph als siebenjähriger Knabe den Dienst
begann, und das von Maria Theresia zum rangsersten aller
kaiserlichen Cavallerie-Regimenter erklärt wurde. Die Ge­
schichte dieses Regiments, welche im Auftrage des Regi-
mentscommandos (Oberst de Balthazar) Regierungsrath
Oscar Teuber schreibt, reicht bis in das siebzehnte Jahr­
hundert zurück, und enthält schon im ersten Bande unter
Anderem eine Fülle neuer, für die Geschichte Kaiser Josephs
werthvoller Mittheilungen auf Grund archivalischer For
schungen.— Eine zweite, von demselben Verfasser vorbe­
reitete Geschichte gilt dem altberühmten Dragoner-
Regiment Prinz-Regent Albrecht von
Braunschwtig Nr. 6, den alten Piccolomini-
Kürassieren, welche im ssten Jahre ihr officielles
zweihundertjähriges Jubiläum feiern, aber ihre Geschichte
bis auf den 30jährigen Krieg zurückleiten können. Dieses
Regiment wird gegenwärtig von Erzherzog F r az
Salvator, dem Gcmal der Erzherzogin Marie Valerie,
commandirt. Dem Teuber'schen Texte wird Professor
Felician Baron M y rb ach interessante Illustrationen
beigeben.
* lPortragsciiklus im L^esterreicstischen
Museum.) Heute Fieitag beginnt der Professor lür
Kunstcc chickte a» d>r tichni^cben Hochsckule Tr. Joseph
Nenivirty im Oesteire ckuicheu Nkuseum einen aus
iüns Vortrüge lurechn 'en Cytlus über d'e Kunst in
Böhniea während des 11. Jahrhunderts, das rst die große
.^eit d r Kunst- und Culturentwicklung Böhmens un er
Carl IV.. in welcker die Präger Nkalerschule blühte, die
Borg Kailistein erbaut, der St. Veitsdom ceiordcrt wurde
und ablreiche Wert. der Architektur Plastik. Malerei und
des Kun! geverbes entnanden D>e Vortrüge werden durch
viele Skioptikondemonstrationen illustrirt werden
* (Wcisie Redoute.) Das Comitllocal für die
am Mcntag den 12. d. in den Sophiensälen stattfindende
weiße Redoute (1. Bezirk, Dorothcergasse Nr. 9) bleibt
täglich von 10 bis 12 lihr Vormittags und von 3 bis
5 Utr dkachmlttags geöffnet. Um Irrthümer vorzubeugen,
sei ausdrücklich mitgetheilt, daß der Verkauf von Losen
und AnstchtS arten am Balla-end nur in einem eigens
»rr chtetkn Zelte erfolgen wird. Dcr Einzug der Comite­
damen findet am Ballabend Punkt V,10 Uhr statt.
* (Reustädter-Abend.) Heute halb 9 Uhr
Abends findet im „Hotel Wand!" der Febrnar-'Neostädter
Abend ffait. All« Jahrgänge willkommen.
* (Tchulpolitische Fragen.) In einer zahl-
reichbcsuchtenVersammlung des Lehrervereins im 2. Bezirk
besprach gestern der bekannte pädagogische Schriftsteller Ober­
lehrer Friedl eine Reihe schulpolitischer Fragen, wobei
er sich besonders mit der Hygiene der Schule be­
schäftigte. Aus Grund eingehender, auch im Auslande an­
gestellter Studien stellte Redner eine Reihe von Forde­
rungen auf. Vor Allem verlangte er eine Aenderung in
der Anlage der Schulen. Es müßten jedenfalls Schul­
gärten eingeführt und die Schulen dem Straßenlärm
möglichst entrückt werden. vLine radicale Aenderung müsse
in der Art der Ausspeisung armer Schulkinder in dcr
Volksküche, ferner in deren Bciheilung mit Lehrmitteln
eintreten. Am besten würde sich die Betheiligung aller
Schulkinder nach englischem und schweizerischem Muster
empfehlen, damit der C l a s s e n"- ensatz den Schul­
kindern nicht so schroff vor Augen geführt werde. Er be­
fürwortete die Errichtung von Kinderhorten, deren
Wirksamkeit besonders a'.:f die gefährlichen Abendstunden
ausgedehnt werden sollten. Die Schulgesundheitspflege
leide des anders unter der Art unserer Straßenreinigung, welche
gerade zur Zeit erfolge, wo die Schulkinder zur Schule
gehen, so daß die Kinder die Krankheitserreger in die Schule
bringen. Nach diesem, mit lebhaftem Beisalle aufge­
nommenen Vortrage wurde ein vom Lehrer Friedrich
Aufwerber eingebrachter Dringlichkeitsantrag in
Verhandlung gezogen, in ivelchem der tiefsten Entrüstung
darüber Ausdruck gegeben wird, daß die Vertreter der
Lehrer mit Androhung von Ge.walt gehindert wurden, den
Sitzungen der Disciplinarsection des Wiener Bezirksschul-
rathes beizuwohnen. Der Dringlichkeitsantrag wurde ein­
stimmig angenommen.
* (Die Monographie über die asiatische Pest.)
Die Beilage zur Münchener „Allgemeinen Zeitung" bringt
in ihrer Nummer vom 7. d. einen Bericht über die in den
beiden ersten Bänden der großen Monographie über die
Pest enthaltenen Ergebnisse, welche als die Frucht der von
der Wiener Akademie der Wissenschaften
nach Bombay entsendeten Forschungscommission zu be­
trachten sind. Der erste Band der Publication (zugleich
der 66. Band der „Denkschrifien der Akademie") enthält
eine auf allen modernen Methoden ruhende Darstellung
dcs klinischen Krankheitsbildes. Eine außerordentlich große
Zahl von Krankcnfällen, controlirt durch die Ergebnisse
der Secirungen und der Lacteriologischen UntcZuchungen,
verleihen diesem Werke eine hervorragende Bedeutung. Es
hat den beklagenswerthen Dr. H. F. Müller zumLerfasser, dcr
kurz nach Vollendung dieses wissenschaftlichen Denkmals selbst
der von ihm geschilderten Krankheit erlegen ist. Der zweite
Bond, voi: Dr. A l b r c a> t und Tr. G h o u verfaßt, ent­
hält die pathologisch: Anatomie der Krankheit, sowie die
mikroskopischen Befunde an den crtranllcn Organen. Dcr
gelegentlich einer Discuflion über Pest in der Berliner
Medicinischen Gesellschaft seine Zuhörer um diejenige Ent­
schuldigung gebeten hat, „die jeder in Anspruch nehmen
muß, der über etwas spricht, von dem er eigentlich nichts
versteht". Das ist nun anders geworden, dank der ausge­
zeichneten Untersuchungen, welche hier vorliegen. Der
dritte Band der Publication befinde sich noch unter der
Presse; er werde die Kenntnisse von dem specifischen Krank­
heitserreger enthalten, somit den bacteriologischen Theil
der gcinzen Untersuchung darstellen. Der Bericht sagt
schließlich von dem Werke, es enthalte „Untersuchungen, die
auch der Wiener medicinischen Schule, an welcher seit den
Zeiten Rokitansly's die Pathologisch-anatomische Forschung
stets hochgehalten wurde, sowie der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien, welche diese Untersuchungen
angeregt und ermöglicht hat, zur besonderen Ehre gereichen."
* (Salon moderner Wnnder.) Welcher Be­
liebtheit sich das berühmte Küvsllertrto Home«, Fen und
Davenport in Wien ertr^ut, das zeigte sich tiei der
50, Vorstellung in dieser Saison, die vor ausverlau'tem
Hause als Jubi'äumsvorstellung vor sicb ging. Es gab
Applaus und Lordeerkränze in Fülle. Die Elite -er
Wiener Gesellschaft unterhielt sich bei dieser Festvorstellnng
wie bei jeder der diSberigsii Seancen ausgezeichnet.
Damen und Herren aus dem Publicum controlirea all­
abendlich die Ausiühruug der mysteriösen Experimente aus
der Bühne, ohne die Rätbeel aas dem Rcilde moderner
Wunder ergründen z» können. Bei der studirenden Jugend
sind die Nachmittagsvorstellungen an jedem Sonntag um
1 Uhr besonders beliebt.
* (Ein Cisendahnzug in einen Fluß gestürzt,)
Wie auS Hrelva (Spanien) telegraphirt wird. ist ein
aas Riotinto kommender Personenzug entgleiiff und in
den F uß gestür.zt. Die Eiseiibahnbediensieten wurden ge-
tödtct, mehrere Passagiere verwundet.
^* (Tteirislcher Dicfitnngsabend.) Zu diesem,
Sami ag den 10. d. haR 8 Uhr ÄbendS. im Fe::saate
de» Niederösterre ickiijckien Gewerbe verein» i attsindenden
Abend habe» in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
zugesagt: Professor Dr. Pommer, der über das deutsche
Vo>lslted in den Alpen ipreckcn wird; 'Vv -11) n.
Dr Anton M a-
to j cd, Lurch Vortraa ein'g.r Gedichte Hans Grasberger's.
Der steiciiche Lvriker Hans Frau n grub er und die
lustige NandlWerchota werden aus ibren Werk:n
viirlescn und der bekannte Recitator Herr tarnst Weiß
wird Ernstes und Heileres von Roseggcr zu Gehör
bringen. Karten zu diesem Abend 'find beim Portier des
Niederösterreichl'chen Gewerbevcreins, 1. Bezirk, Escben-
bachgasse Nr. 11, zu haben.
* (Ein baufälliger Kirchthurm.) Aus Kor­
ne u b u r g wird uns berichtet: Der etwa 55 Meter höbe
Thurm der allen Stadtpsarrlirche zeigt seit Kurzem -ine
merkliche, etwa 40 Centimeter betragende Neigung, welche
aus das Hochwasser, den NeconstructiouSbau des Kirchen­
schiffes und die Lockerung dcs Fundaments zurückgeführt
wird. Da der bansällige Thurm das VolkSschnl» und
Gvmnafialgebällde bedroht, wurde eine dringende bau-
technliche Conimisstou angeordnet und das Glocken­
geläute sofort verboten. Nach Ausspruch eines
Fachmannes dürfte der Thurm, wenn kein Hochwalffer
oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei Jahre aushalten.
* (Sumanitäts- und Geselligkeitsverein der
Triescfier.) Morgen Samstag den 10. d., Abends9Uhr,
im Cask Folly großer Theaterabend. Es gelangen zur
Aufführung zwei Einacler nebst Solovorträgcu rc.
* (Elektrische Lrainwap in Laibach.) Das
Eiseubahumillistcrium hat der Acliengejellschaft Siemens
ll. Halske in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für ein stletz von elektrisch zu
betreibenden Kleinbahnen in Laib ach und Umgebung
im Sinne der bestehenden Normen aus die Dauer eiueS
Jahres ertheilt.
" (Leichenbegängnisse.) Ein höchst ehrenvolles
Trauergeleite ivurde dem Lieutenant Anton Menzel
des 3. Regiments der Tiroler Kaiseriäger zutheil, der
am 6- d. unter so tra;;ischtn lliniränden aus dem Leben
geschieden ist. Die Ernsegnung eisotgte gestern um 1 Uhr
in der igapelle des Garniwnsipita'.s Nr. 1. Der Feier
wohnten bei: der Cominandant deS Regiments Erzherzog
Ferdinand Carl mli dem gejammlen Lsffcierscorps. der
CorpSconilliandant G. d C. Gras Ucrküll-Gyüenbaud,
S-adtcommandant FML. v. Engel. FÄL. v. Bersdach,
der GLueralstabschei des 2. Corps Oberst Rohr uiid viele
Stabs- und Oberosficiere. Illach der Einiegrung tolgte
dcr Erzherzog dem Large n Fuße durch die Währinger-
illraße, .Kolin- und Bör>egaffe bis zum Schottenring.
D e Leiche wuide nach Bö inen gebracht.— Das Leichcri-
bkgänqniß des Hos- und Ntinriterialjecretärs im Mini­
sterium des Acußern Dr Ludwig Müller v. Ret-
ialu saiid geslern statt. Der Zinic.znung iu der
Michaelerlirche wohnten fast sämmtliche Beamte deS
auswärtigen Ainles und zahlreiche Persönlichkciteii der
WieN.r Gejeülchast bei. Unter Anderen waren er-
sibienen: der erste SectionScdes^iin Minfflerium des
Aeußerii Gras ^Lzecsen und die Se^'.ionSchess v. Doczi,
Freiherr v. Wo.iarth und R. p. Suzzara. Die starke
Betheiligung an der Trauerjcier beivieS welch' große
Beliebtheit sich Hoisecrctär v. Müller erworben h>ikte.
Er galt in ieiner B.russsphäre als lücbtiger und eitriger
Beaniter, d iii noch eine ehrenvolle Laufbahn bevorstand.
In dcr G.srUjcbaft latke er durch jrmpaihisches Wesen
und vielfiit ge B.gabu.ng zab'reiche Freunde gewonnen,
die ebenio ivic >e:ne Collegen L.n Vertun betrauern,
wclüin sie durch jein frühzeitiges Hinscheiden erlitten
haben.
* (Ein Duell.) Aus Laib ach wird unS tele-
graphiit: Hier fand zivi cheu dem Lieutenant Frisck deS
R,glmen:s König der Belgicr und dem Grarcr Hoch-
schüler Paiilitichke ein Säbclduell statt. Frisek wurde
Berichterstatter erzählt, daß Virchow noch im Jahre 1879 I leicht, Paulitschkc sehr schwer vcrwuudct.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 10 ]
^so,
I^eues ^Vlellsr 'kaxdlLtt.
d. I^rv» IdOO.
Ikr. 88
!)
* (Zehntausend entlassene Sträflinge.) AuS
Madrid wird uus telegrap^irt: In den CorteS erklärte
der Abgeordnete Imenez, die zahlreichen DiebstLhle in
Madrid seien darans zarückzusühren, daß hier gegen­
wärtig ül>er zehntansend entlassene Bagnosiräflinge sich
befinden.
* (Versammlung der pensionirtcn
diener.) Uedermorgen Sonntag, 2 Uhr Nachmittags,
findet in Müller'« Nestanration, 1. Bezirk, li,»e»bach.
'mfie Nr. 9, cine Versammlung der pensioarrten Ltaat»-
diener statt, in welcher Aiittheilungen über eme Acuon
zu Gunsten der Ttaatsdienerpensionisten gemacht werden
sollen.
' (Ein Irrsinniger auf dem Bahnhöfe.) Vor­
gestern Bormittag« wurde der Polizei-Jnspection aus
dem Wesü'ahnhose gemeldet, daß sich in der Garderobe
ein Mann befinde, der mit einem dolchartigen
Messer und mit einem offenen Meffer vor dem Wand
spiegel hantire, große Aufregung zeige und laut mit sich
selbst spreche. Unter Beobachtung der gebotenen Vorsicht
wurde der Mann von zwei Sicherheitswachmännern fest-
genommen. Er nennt sich Antonio oder Constanze Tome,
Verwalter an« Croviano in Italien, 38 Jahre alt. Da
er geistesgestört zu sein scheint, wurde er der psychiatrischen
Klinik übergeben. Seine Efiecten und ein Barbetrag
von bM K. wurden sichergestellt.
* (Wiener Colossenm.) DaS großarfige Car
uevalsprogramm des Wiener Coloffenm« findet den
lebhaftesten Beifall des PnblicumS. Im Niltt^puukte deS
Jlltcrcffes stehen der Championjuggler Paul Spadoni,
der aus den Zähnen einen completen Kutichierphaeton
trägt Alice Lorette mit ihrem wunderbar dreffirten Lmube
,Ben". die Sisters Lars-Larsen in ihren Bravonr-Turii-
lünsten. die Sand- und Rauchmalerin Vilma ic. ,c.
* (Wie ein Zwölfjähriger stiehlt.) In den
Laden der Trödlerin Marie Precht!, Ottakringer-
straße Nr. 123, deffen Thüre offen stand, kroch bor-
gestern um 6 Uhr Abends aus allen Vieren
ein etwa 12jShriger Bursche. Ohne Geräusch zu machen,
öffnete er, noch immer gebückt, die versperrte Auslage
und stahl süns Uhren lnr Werthe von 120 K.
Obwohl Frau Prechtl und ihre Mutter im Locale
waren. hörtcnsiedenDiebnicht und sahen ihn.
der durch den Verkansstisch verdeckt war. erst dann,
als sich der Zunge nach verübtem Diebstahl
eilig ausgerichtet hatte und in Hast davonlief. Als die
Frauen aus die Straße traten, war der kleine Dick
verschwunden. Um die Gelegenheit auszuknndschasten.
war der Junge im Lause des vorgestrigen Nachmittags
zweimal inS Geschäst gekommen und hatte sich nach einem
Herrn stiowotny erkundigt.
* (Durch intcrurbanen Telephonanschlnß
Nr. 7506), sowie durch Anwendung seiner Telegramm
Adresie „Heliotive" hat das Wiener internationale Privat
Deteciive-Institut „Helios". 1. Bezirk, BrSunerstraße
Nr. 10. (Dicection: Johann Müller), Vorsorge getroffen
daß jeder Ausirag raschest ausgeführt »oerden wird.
* (Zur Vcrhaftuug des Anarchisten Bernard.)
Alls Zürich wird uns telegraphiri: Der in Nancu vcr-
hastete Anarchist Bernard, welcher einen Pavillon der
Weltausstellung in Paris in die Lust sprengen wollte,
lvar in Zürich in den letzten Tagen dcS October wegen
Verdachtes eines Diebstahls von 120,000 FrancS vcr-
hastet worden. Aus verichtedenen Umständen und auS
seinen damaligen Deposttionen schloß die hiesige Polizei-
leitllug, daß Bernard und sein mitverhasteter Begleiter
Stein Mit den Londoner und Pariser Anarchisten in
ständigem Contact stehen und den Diebstahi aus deren
Bejehl und zu anarchistischen Zwecken ausgejührt haben.
Hier stand Bernard in täglichem Verkehre mit italienischen
Anarchisten, welche ihm Versteck gewährten, bis seine Ver­
haftung erfolgte. Sein italienischer anarchistischer Com­
plice wurde darauf flüchtig und ist bis heute uueutdeckt
geblieben.
* (Todesfälle.) Die Mährige Private Apollonia
Pohl, Nestroygaffe Nr. 3, und der bbiährige Private
Allton Strokmayer, Mariahilserstraße Nr. 111, ynd
vorgestern plötzlich gestorben.— In Wirner-2i e u-
stadt ist gestern Frau Amalia Hartig, öffenttiche
Gesellschafterin der Hirmer und Laudegger Zuckerjabrik,
im 01. Lebensjahre gestorben.
* (Mord auS religiösem ^auatismuS.) Ein
Telegramm unseres gestrigen Morgenblattes meldete einen
schrecklichen Fall, der sich im Dorfe Appeltern bei Tiel in
Geldern ereignet hat. In diesem Orte hatte, wie die erste
Meldung lautete, der Vorsteher einer neuen protestantischen
Secte einen Baucrnburschen, von dem sie behaupteten,
daß er „vom Teufel bcseffen" sei, mitten auf dem Ge­
meindeplatz abgeschlachtet, ihm dann die Gliedmaßen ab
geschnitten und diese unter die Mitglieder der Secte ver­
theilt. Hierauf tauchten die Fanatiker ihre Hände in das
Blut des Ermordeten und sangen Psalinen. Ein iveiteres
Telegramm aus Amsterdani meldet uns nun folgende
nähere Einzelheiten: Der Mord im Dorfe Appeltern
bei Tiel nimmt ungeheure Dimensionen an. Es handelt sich
nicht um cine „TeufelauLtreibung", sondern um ein
Menschenopfer. Der Vorsteher der Secte Namens
Scherf berief eine besondere Versammlung der
Gläubigen ein, in Ivelcher er erklärte, Gott sei ihm Nachts
erschienen und habe aufgetragen, ihm ein Sühnopfer zu
bringen. Die Gemeinde bezeichnete sodann den Bauern-
lnecht als Opfer. Scherf wollte ursprünglich seine
fünf kleinen Kinder zu Ehren Gottes abschlachten,
fand dieselben aber nicht im Hause. Bisher sind 40 M lt-
glieder diese.' Sect- verhaftet worden. Man
vermuthet, daß die Fanatiker noch andere Ritualmorde
verübt haben.
* (Die Jtaltentsche Dampfschiffahrt-Gesell-
(».rft ,,1.» Velov«-) in Genua hat zwei ueue grotze
Scbncll>>ampser, .Etruria" und „Pfieiiioute^ geläutt und
mild dieielbeu in den Dienst der Ceutral-Ämerikanlschen
Linie stellen. Der Pajsagierverkehr, ,w scheu dem Haken
Genua und den transatlantiscbcn Häken und umgelehri
erreichte im Jahre 1899 die Anzahl von 133,531 Patiagieren,
und entfallen hievon aus „lln Veloce" 42,123.
* (Der Exceß der bosnischen Soldaten.) Der
croatische Verein „Projvjeta" eriucht uns mir Bezug aus
den ln seinem damaligen Sitzungsiaale stattaebabten
Exceß boSnischer Soldaten, um Ausnahme der Erklärung,
daß er mit den E-rcefien in keine,lei Zusammenhang
steht, wie von Seite böswillig Gesinnter bebaaptet wurde.
(GewcrbefördcrirngSdiensi des Handels
(Ronacher), Radsalwclub „Metropole" (Hotel Continental).
Coslümkräuzcheu des Elsenbahnbramreuverein- (Hotel
S!.-
iLiener Damenkrtaugverein« (Bayerrscher Hos), ^ch^
Fac.
rrchnungSdepartemant I deS FinauzminlsterinniS (Drei
Engel-Säle). Jägervcrein „HnberruS" (GrüucS Thor).
Maskenball (Wimberger).
mtnisterinm«.) Samstag den 10. d. schließen die vom
Handelsministertnm im Gewerbcsörderungsmbaude, ,9. Be­
zirk, Scveringaffe Nr. 9. veranstalten 2Nel,iercur,e tur
Schuhmacher und Männertleidermachcr. Sonntag den
11. d. findet in den Curswerkstätteu (Zugang durch die
Maschinenhalle) die Ausstellung der verscrtlgten Werfttücke
und Zeichnnuflen in der Zeit von 9 dlS 12 Uhr bel frerem
Eintrttte statt.
(Verhaftung eines angeblichen Monteurs.)
Seit December vorigen Jahres trieb sich in den ver-
jchiedtneu Wiener Bezirlen ein junger Plann herum, der
unter dem Bormaude. er sei zur Vornahme von Repara-
luren an der Kupserleltung des Badezimmers cnstellt
worden, sich von dem Dienstmädch.n werthvolle Theile
der Kuvserrohre, sowie der Bade-Einrichtung auswloea
ließ Bisher sind et,va 15 Anzeigen derartiger Fälle bet
der Poliztl crsiattet worden. Gestern Früh gelang es. den
Mann ln der Person des im 2. Bezirke. Flotzgassc
Nr. 1. als Aft^rpartei wohnha,ten 20jäbrigcn Schloskcr'
Meisters Carl Swatek auszujorichcn und zu verhalten.
Swatek pflegt- daS Kupfer ,o,ort zu verkamen. Der von
ihm angerräitcte Schade ist bedeutend. Er wird dem
LandeSgerichte eingeliesert werden.
* (Lebensmüde.) Der 25jährigc Drechslergehilfe
Ferdinand M., auf der Landstraße wohnhaft, hat sich
gestern Abends in einer Koffeeschänke auf der Mieden durch
einen Revolverschuß getödtet. Gegen den jungen Mann ist
eine Anzeige wegen Diebstahls erstattet worden, und aus
Furcht vor Strafe hat er die That begangen.— Der
26jährige Diener Franz F. hat sich gestern Abends in der
Wohnung seines Dienstherrn, eines StaatSratheS, am Ge-
trcidemarkt eine Kugel in die rechte Schlafe gejagt und
war beim Eintreffen der Rettungsgesellschaft bereits todt.
^' Motiv der That.— Der Mann.
Unglückliche Liebe ist das
der, lvie gemeldet, sich vorgestern Früh auf der Jesuiten­
wiese im Prater durch einen Revolverschuß getödtet hat,
ist als der 30jährige Privatdiener Mols Zimmer-
m a n n, Meffenhausergasse Nr. 8, agiwscirt worden. Hau.»
liche Zerwürfnisse dürften ihn in den Tod getrieben haben.
— Gestern Nachts wurde ein ungefähr lOjähnger Mann.
der anscheinend den dcsseren Ständen angehört, ohne Hut
und ohne Rock in FUnfhauZ, Kendlerstraße. wegen Ver­
dachtes der Geistesstörung von zwei SicherheitSwach-
Männern angehalten. Der Mann, der auf das
commiffariat Schmelz gebracht werden sollie. riß sich
plötzlich los und stürzte sich, ehe es verhindert werden konnte,
über die Böschungsmauern der Stadtbahn auf den Bahn-
lörper. Er wurde in schwer verletztem Zustande 'ns Wil-
helminenspital gebracht. Seine Jdcndität konnte bisher
nicht festgestellt werden.
Thraler, Riknß und M
* (Bitte.) Der Bürgermeister von II ch l. Herr
Wiesln gcr, und PrimariuS Dr. Max Mayer
ersuchen uns um Ausnahme folgenden Appell»: Ain ver-
aanaenen Sylvesterabenü wurde lnS Allgemeine Kranken­
haus in Jschl ein nicht zultändig-r achtiähriger Knabe
eingebracht, der sich von seiver Heimstätte entserut balte
und bei orimmiaer Kälte nach vier Tageii rn einem
Schweinstall ausgesunden wurde. In Folge hochgradiger
Gangrän- (Srfrierungsbrand) nnihten denl Kinde beide
Beine am Knie amputirt werden. Der ganz arme
Knabe ist sehr intelligent, und .durch zahlreiche Milde
Gaben edler Menschen wär- es nicht allein möglich, dem­
selben kUnl'tliche Beine zu kausen, londern ihn möglicher­
weise auih für einen paffenden Beruf so ansbilden zu
laffen, daß er nicht den bitteren und zugleich verderblichen
Weg eines bettelnden Krüppels zu betreten braucht.
Fasching ISVV.
(Sudeten-Krä,,zähen.) Die Sectioii Wien d-k
mährisch-schlesilchen SuvetengebirgSvereins i^ranstaltet
lvie gemeldet, Donnerstag den 15. d. im Saale des
Hotels „Bayerischer Hos". 2. B-,irk.. Taboritraue (Eln-
gang Augartenstraße Nr. 5) ein gcschloffcncS EU^icik-
kränzchen. lLiiizelnkarten Kronen 2.50. an der Caffa
Kronen 3. Familtenkarten (3 Personen) Kronen 6. Karten
im Vorverkäufe sind zu baden: Bcr den VorstandS-
initgliedern, iin Seetionslocal Hotel Klomscr, 1. Bezirk,
Trezzi's Hotel „Hnngaria", 3. Bezirk, Nadetzknplatz lttr. 5.
(Wiedener Männerclior.) „Ükückblick in daS
19. Jahrbundert." Unter vorUehcndem Titel kält dicier
Verein sein diesjübrigeS Faschingsnnierneh», u lnorgen
Samstag in seinem Stainmvczirke, Wwden, Große veen-
gasse Lir. 36. in den Sälen „zu den drei Engeln ab.
(Ball der Gastwirthcsöhne.) Heute findet in den
Blumeu!ä:en der Gartenban-lÄcsellschast das Kränzchen
der Vcrcin'gnng der Gasilvirthcsöhne Wiens statt.
(Der Lalidstrußer Mannerchor) veranstaltet
morgen Samstag sein Cosliimkränzchen in Prochaöka's
Saallocol'läten iiu Prater Nr. 37, gegenüber dem
Iantsch-Tl:ealer, unlcr der Mitwirkung der ^aloiicapclle
H. K,eu>p"l.
(BirUkirlender für heute.) Pbarmgciutcn
kränzcheu tSoplürnsäle), Ball der Gaslwirthesöhne
IBliimensäle), DeutschnationaleS Schulvereinskräuzchen
Hofoperntheater. Zuweilen führt ei» Umweg
sicherer znm Ziel als die gerade Straße. Herr Joseph
Schalk hat seine Lehr- und Wauderjahre in der fernen
Fremde absolvirt, um in seiner Vaterstadt Wien von
Neuem heimisch zu werden. Ein vacauter Capellmtister-
pofteu der Hofoper erwartete ihn. und er nahm gestern
mit jener Sicherheit Besitz von jeincr Stelle, die den
Berusenen zum Auserwählten stempelt. Herr Schalk leitete
die VersllchSoper aller modernen Dirigenten, Wagucr's
.Lohengrin". und zeigte, daß er kein prosefiioneller Tact-
chläger, sondern ein künstlerischer Zeichendeuter ist. In
einem Verkehr mit Orchester und Bühne ließ er den
Mann von Bildung und Erstchrnng erkennen, der keinen
Augenblick die Geistesgegenwart verliert, sondern jeder
Lage gerecht wird. Verführte ihn sein jugendliches Feuer
hin und wieder zur Beschleunigung der Tempi, so wollen
wir ihn darum nicht tadeln. Solche Fehler hellen mft der
Zeit von selbst.^
Das in der Pensionsfonds-Matinse am 2. d.
zum ersten Male aufgeführte neue Ballet „Das Buckelu^zuS
am Bergl" wurde von der Dircction des Hosopernthcatrrs
angekauft und dem Repertoire einverleibt.
»Alexander Girardi's Contract mit dem
Deutschen Volkstheater endet mit 1. April d. I,
und in der nächsten Woche sollen die Verhaudlnogen
wegen Ernenerung deS Vertrages eröffnet werde». Wie
in Thcakerkre'isen verlautet, Hai Girardi in der legten Zeit
wiederholt den Wunsch ausgesprochen, sich in Hlukunst
nicht binden zn wollen, sondern nur zu gast treu, und
man nimmt an, daß die jüngst bekannt gewordenen Pläne
betreffend eine Aenderung des künstlerischen Programm?
desDeu' schen V o l k S th e a t cr S die Neigung deö
Künstlers, ein fteieS Gastspicllcben zu süyrcn, unterstützt
haben. Mau dars wohl annehmen, daß Girardi wenigstens
sür einen großen Theil der nächstcn Thcatersaison für
cine hiesige Bühne verpflichtet werden wird und daß
speciell das Teulsche Volkstheater bestrebt sein wird.
Girardi wenigstens in der besten Bühnenzeit als „a. G."
aus dem Thcalerzettel zu sührcn.
* Im Raimund-Theater kommt morgen
Samstag das vieractige Lustspiel „Kiwito" zur ersun
Aufführung, und zwar mft Herrn Bonn als Gast.
* Frau Biedermann hat sich von ihrer Krank­
heit vollständig erdoit und wird übermorgen Lenntag
iill Theater an der Wien m der kllachmittags»
Vorstellung in einer ihrer Glanzrollen, und zwar
als Neger! im „Verwunschenen Schloß" >dre Thätigkeit
wieder aufnehmen. Die Lbriqen Hauptrollen sind mit
den Damen Ortmann,, Milion und Misch, sowie den
Herren Streitmann,Iosephi, Wallner, Pohl, Körner, Kor-
mann und Soreüi belegt. Abends dalb 8 llhr geht die
Heuberger'jche Operette „Der Sechs-llhr-Zug" zuin
23, Male in Sceno.
* Die Direction des Jantsch-TheatcrS hat
den Schwant in drei Acten „Sein letzter Streich" von
Heinrich Kaiser und Carl Viel zur Aufführung an­
genommen.
* Der Orchestervcrein der Gesellschaft der Musil-
freundc bringt am 23. d.. Abends, im großen Musilvereins-
saale Beethoven's große f^-Mefle und „Die Flucht nach
Egypten" von Berlioz unter der artistischen Leitung von
Carl Luzc zur Aufführung. Die Soli haben über­
nommen: Fräulein .Karvasy-Sedlitzky (Sopran), Frau
Körner (Alt). Herr Pacal (Tenor) und Herr Marschik
(Baß). Karten zu beziehen zu populären Preisen an der
Caffe des Musikvereins.
* Der Andrang zu dem am 18. d. stattfindenden
Nikolai-Concert, in Ivelchem bclanntlich Beethoven's
Neunte Symphonie aufgeführt wird, ist so groß, daß die
Philharmoniker sich entschlossen haben, dieses Concert zu
wiederholen. Die Wiederholung wird einige Tage
später, und zwar am Abend, stattsinden. Aus diesem
Grunde wurde auch von der sonst üblichen öffentlichen
Generalprobe abgesehen.
* Für das am 20. d. stattfindende Concert der
russischen National- Vocalcapelle Nadina
Slaviansky sind sämmtliche Sitz- vergriffen. ES wird
daher ein zweites Concert am 3. März im großen Musik-
vereinssaale, ebenfalls zu populären Preisen, stattfinden.
Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreund-
bleiben bis 10. d. gewahrt. Der Kartenverkauf beginnt am
Montag den 12. d. bei Rose.
* Heute Abends halb 8 Uhr jindet im Bösendorfcr-
Saale der Liederabend Raimund v. Z u r- M ü h l e n statt.
* Nina Falicro veranstaltet auf vielfeiti^s Ver­
langen einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Dienstag
den 20. d. im Bösendorfer-Saale stattfindet. Karten in
Gutmann's 5zofmusikalienhandlung.
* Das populäre Concert desRosö-Quartetts
findet heute Freitag, Abends halb 8 Uhr (nicht wie bisher
aiigelündigt wurde, um? Uhr) im großen Musikvereiiir-
saal unter Mitwirkung von Fräulein Sclina Kurz und
Kcrrn Dr. Bernhard Scholz aus Frankturt am
Main statt.._,.-


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 11 ]
r^r. 38
* Albrrtine Mahrr v. Tenneburg gibt Mon­
tag den 19. d. ein Clavierconcert im Böscndoi^r-Saale.
Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Frau Agnes Bricht-Pyllemann wird in
i^em am 13. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden
Liederabende folgende Gesänge zum Vortrage bringen:
Schubert: Am Grabe Anselmos; Suleika; Der
Schmetterling. Brahms: Drin blaues Auge; Der Tod.
das ist die kühle Nacht; Ständchen. Schutzmann: Mond­
nacht; Röselein. Wolf: Wie glänzt der helle Mond;
Perciosas Sprüchlein gegen Kopfweh. Rüctauf: Mir
träumte von einem Königskind; Bei Dir; Bedeckt mich mit
Blumen; Das Stelldichein. Amadei: Es war einmal.
Schütt: Persischer LiebeSreim; Ewig mein bleibt, tvaS
ich liebe. Sinigaglia: Märzenwind. Seuffert: Kleine Anna
Kathrein.
Xeus« VIsLsr LssblLtt.
9. kodnulk 1900.
Zu Gunsten der Frauenvereinigung für sociale
Hilfsthätigkrit findet Samstag den 24. d. ein lloncert im
Bösendorfer-Saale statt, in welchem die Hofopernsängrrin
Fräulein Selma Kurz, sowie die Herren Jgnaz Brüll
und Concerimeister Carl Prill mitwirken. Karten in
Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Freitag den 15. d- veranstaltet der Alterthums-
verel» im grünen Saale der Akademie der Wissen­
schaften eine Ausstellung von Aguarelldildern deS be-
kaullten Wiener Aguarellistea Gustav Zasaurek. «aal'
erössllllllg 7 Uhr, äiutritt srei.
SaWssaiil.
(Neubautea im Lasde-gerichte.) Das Wieuer
Lande-gericht wird. nachdem eS sich in allen seiuen
Dheilcu »u klein erweist, eine bedeutende Erweiterung
ersahren Mit den baulichen Veränderungen wird schon in
den uächnen Monaten begonnen werden. Die alten Werth-
schajtSgebäude werden demolirt, der neue Wirthschaftsrract
wird vier einzelne Objecte umsasten und in jenem Th.ile
anfgesührt werden, welcher gegen die Wickenburggaste
zufliegt, Stach Herstellung des WirlhichasidtraeteS soll der
««pitalstract" dcmolir tund an dessen Stelle zwei
neue Zelleutracte erbaut werden Der Galgeuhof
bleibt in seiner dreieckigen Form erhalten. Hienach soll
an die Neugestaltung deS LandeSgerichteS geschritten
werden. Durch d'ese soll dem immer größer werdenden
Mangel an Kanzleiräumen begegnet werden. Zu di.sem
Behllje wird deul langgestreckten Tracte, welcher mit der
F'.onk gegen die LandeSgerichtSsiraße steht und gegen­
wärtig nur zwel Stockwerke hoch ist, ein drittes
Stockwerk au gejegt werden. L>r gan e Dachsinhl wird
mittels Wlnden, wie vor zwei Jahren bei der Technik,
gehoben und dann unter daS so gehobene Dach daS dr.Ue
Stockwerk ausgesetzt werden. Die Pläne tür alle diese
baulichen Veränderungen sind bereit» fertiggestellt.
 sl auS der
Sparcasia nehmen ^.er Vorsit-ende. Ober andesgerichts-
ra:h Baron Diestler constatirt.. daß d.r Tochter gar
lein Verügunnsrecht über das Sparcastabneb zustand.
Die Geichworuen sprachen Jahnl n»l 11 Stinunen des
Diebstahlr jchuidig, woraus er zu einenl Jahre
schweren Kerkers vernktheilt wurde.
(Nrservisten als Meuterer.) Aus Brunn
wird uns telei.raphirt: Die Straieu, ivelch. vom bresigen
GaruijavSgcrichte lvegen der b.ckannteu 2äs-A>salre
in Gaya üder mehrere Rcservistcu verhängt wuidcu.
find brdrukend Häher und schärfer, als gesteru voo der
.Lidove novinh" gemeldet wurde. Verurtheilt wurden:
Der Reserve-Uutrrosstcier Jgnaz Kalliwoda. Buch­
halter der BezirkSkrankenkasie in Gaha, wegen Meuterei
zu 15 Monaten Festungshaft und Degradation; der
Rrserve-Oberjäger Othmar Dussek. Brauergehilfe in
Gaya. tvegen Insubordination zu acht Monaten
FestnugSbast »ad Degradation; weiter süns Reservr-Ju-
santeristen, Banernsvhne auS Gava und Umgebung, zu
je sechs Monaten schweren KerkerS. Die Verurtheilten
recurrirten an den Obersten Militärgerichtshof.
(Stn jug^dlicher Mörder.) AuS Eger wird
uns, berichtet:, Gesteru stand der sechzehnjährige Michael
ubersieh um sich Geld zu verschasten, auf der KöuigS-
^rgerstraße den auf seinem Wageu fahrenden Frächter
Georg R r e d l. Er schlug ihm n it einem .Knüpvel den
Lwadel ern und raubte ibm 10 Gulden: den sünfzeön-
iShrrgen Sobn Riedl'S verlente er schwer. Aus Grund deS
Wahrlprnche« wurde der jugendliche Mörder zu süns-
zeho Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Dte Polnaer Affaire in München.) Au«
München wird unS telegraphirt: Vor dem Münchener
Amtsgerichte wurde heute der Redacteur drS antisemitischen
.VolkSblatt", Ludwig Weng, aus Klage de« Rabbiners
Goldberg zu 14 T a g e u G r s ä n g n i ß, in die erheb
licheu Koi'ten, sowie zum Abdruck deS Urtheils verurtheilt.
Er hatte nämlich die Interpellation d.:S ProsesiorS Schle-
sinzer im österreichischen Reichsrathe über die Poluacr
Mordafsaire, worin der Rabbiner Dr. Goldberg der
Theilnahme an dem Morde beschuldigt wird, nachgedruckt.
(Tie Grästn und ihre bhambrrgarniften.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Gräfin Martha
Dombska, die den geheimen Sanitätßrarh Roller
heiratete, und nun Witwe ist. war von ihrer Nachbarin
Frau Ollo augezeigt worden, daß sie sich intimer Be­
ziehungen zu hochstehenden Herren des Hofes gerühmt und
eine Majestätsbeleidigung begangen habe. In geheimer
Verhandlung wurde erwiesen, daß sich die Gräfin ihren
Chambregarnisten gegenüber gerne mit hohen Connexionen
brüstete, daß ihre Aeußerungen aber von Frau Ollo, die
ihr feindlich gesinnt war, erweitert und entstellt worden
waren. Die Angeklagte wurde deshalb freigesprochen.
(Kanzleiveränderung.) Hof- und Gerickts-
advocat Dr. Albert Wagner ist mit seiner Kanzlei von
der Zelinkagaffe Nr. 9, in die Werderthorgasse Nr. 15
übersiedelt.
Züimlltirsßikr trlk-ry-isihkr ZMikiiät
»n g«bi»ar. 7 0dr«-rcc«»
....
...
Lkteridorz,
o-v——
2 2 iso 2i-
2««;« e>-
18 e 2> I
S'4 «2W I 8
Sv— r
13-4 c«e 2 7
-14S SW 34
-1-4—-
3 btj tocill...
»-UU,... .! 3-3 c«o 4' —! s»»«bu-e..
*L Gnade dazu
b c schieden!"
l!


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 12 ]
k^SltLA
lievss
s. rsdwLk 1906.
Hr. 38
Scrbicn und Monttuegro.
NIsch, 8. Februar. In der S k u p s ck t i n a crIlLrte
Ministerpräsiden, G e o r n e v i c S, die Regierung habe
den Boriä^lak aus Auihebuna der G e j a n d t j ch a s t
in Cetinje annehmen iniisien. da die inonteneari-
nische Reeieruna s it mehreren Jahreu der (5 ourtoiiic
Serbiens nicht entsprochn habe und in BIgrad
keine G-landt'chast unterhalte.
Her blhüchAciStr 5'lciuitz.
Kelv-Fjork, 8. F.lruar. Der Schachmeister
Steinit) ist in 8t w-Io.k einer Irrenaiistali
^ur Beobach »ng überneben worden
Pr.rr;, 8. Februar. In der hent'a n Sitnnll des
S'adtverordu tencoll aiums machte der Lorsitzcnde Bürger«
nicister-LteUv rtreter Toitl die ossicielle Dtit«
theilun. daß Dr. Srb die auf ihn gesallene Wahl
zum B u r q e r m e i a e r angenommen habe.
Trieft, 8. Februar. (P r i v a t t e l e g r n m m.)
Die italienisch-conserbative Partei hat den
Sloveneii sür die bevorstehenden i? a n d t a si s». be-
ziebungv weise Gemeindcrathswahll n ein o nr»
Promiß seacn die Propresto- und die demokratische
Partei auketragen. DaS llonipromiß dürste nicht zu­
stande kommen, da die Slovenen sehr grrße Forde­
rungen stell n.
Kiume, 8. Februac. (P r i v a t t e l e q r a m m.)
Tas Blatt ..s'a Disesa". welches bis nun in Sussak
(Croatien) erjchien und stels eine der Ztegierung und
lingarn geg-nüber seinLselige Haltung beobachtete, wird
nunmehr als pelitischeS Tagblatt in F i u »i e erscheinen.
Die Caution von 20,6«.0 K. soll lereits erlegt
worden sei».
Berlin. 8. Feürlior. (Prioatteleqrainm.)
Das Bksiltden des Centrum führers
Lieber i st hossnung- lo. Der Tod kann
nach Aussage der Aer.;te stündlich e nlrettn, es kann
sich aber auch jem Zustand noch einige Tage Hin­
sristen. Der .skranke ist meist bei Bewußtsein. Die
Theilnahme an seinein Besinden ist allgemein, auch
im größeren Publicuin.
Calcutta, 8. Februar. („Reuter'-Meldung) Der
Oberbefehlshaber der in Indien befindlichen
Truppen. William Lockhart, ist ernstlich er­
krankt. Dieser Umstand rüst hier große Bejorguib
d-rvor, da Lockhart vorausfichtlich gezivungen sein wird,
Indien -.u verlassen
Ltntworten der Atedactioii.
F. D. V Ja. Gesuch, 1 Krorien-Ltempel. an jene Gtaars»
bahvdirection zu nchten. 'n deren Bereich ein Unterkpmmen gesucht
tvird. Als Aspirant nach Adleguns' "ücr Telegraph, npmfi.ng 6U tt. monarltch,
nach abg-Iegler Berrel^rsprüfung loo K. Promsonsche T-ienKzeik mindestens
zwei Jahre, baun Ailsteltung mit 1400 L?. und einem Quurtiergeld in
Löten 600 Lk.— P. S. ^*-4 Wenn Sie m Wten zuständig sind. erhalten
Sie den Auslandspaß bei der Polizcrdrrection. sonst bei der zustLnd'gen
BezirkShauprmannichast. Die Kosten erfahren S»e be> jeder Schiffsagentur
in Wien o^r tu einem Neisebureau, wo Sie auch die Schiffsfarten erhalten
können.— Cvnduct7ur ültittelgasse Wollen S'e uns freuadlichst
behufs ^Entgegennahme der ÄuNunst an einem der nächsten Jage von
10 lstS l2 Uhr BormitioaS oder von 6 diS 9 Uhr Abends im RedactionS-
bureau (Bkirean Ar. 2) besuchen.— Ein Wühler. Sie studen die
Antwort anf Ihre Anfrage rm Ädendblattc vom 7. d.— SechSrährtger
Traflkabonneut Nr. Zum etriebe eines Commission»- uid
Jncaffobnreau!:- fft eine Con essiou der Sratthalterei erforderlich. Gesuch mit
8 KroneN'Stempel. Die Steuer lakrt sich im Voraus nicht bestimmen.—
L. Sch., Qttnkrtngerftrasfe. Der Mann hat ein gesetzliches Erbrecht
an dem Nachlasse der Gattin, besten Höhe sich danach richtet, ob und
wie viele Kinder oder andere ges tzliche E'ben vorhanden lind. Ist kein
anderer gesetzlicher Erbe da so fällt rhm die ganze Erbschaft ;u. Die lange
die Ehe gedauert Hai, ist ganz gleichgiklig.— Persoualsteuerhusser,
8. Bezirk; Dankbarer Leser. Jbre Fragen werden im Moniag-
tzragekasten beantwortet werden.— 2l. K. unser' Antwort im Äriefkosten
vom 4. d. berichtii.end. theilen wir mit, daß die Zuständigkeit durch zehn»
jährigen unttulerlrrochenen Aufenthast, uud zwar ohne Rüasicht
auf irgend eine Steuerlerstung erworben wird.— Ll K Q.
1. Da ist eine Arocestfrage. die sich nur nach Behcrschung des gan.fen
Materials beantworten laßt. 2. Ist llnS unbekannt.— Wähler. Die Tonvi-
baten sür den zweiten Wahlkörper werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
— Etehr. Fahrpreis Lknz-PanS, 3. Elaste, Personenzug, betrSat
48 Francr. bind alle ziemlich theuer.— Älter Abonnent. Die Neise
geht über Zagorz, Mezö-Ladorez, Legenyk'Miholyi, S. A. Uchely.
SzerencS, M^skolcz. Budapest nach Raab.— R. H. Sie müsten schon
am 6. mi: t-lr Räumung eines Theiles der Wohnung beginnen und der
einziehenden Partei einen hinIStiglichen Platz einräumen. Wir ewpfel'len
Ihnen, der emziehenden Partei leme Schwierigleiten zu machen, da Sie sonst
behördlich zur theilweisen Raulnung gczwungeil werden können.— Treuer
Leser. Um eine Anstellung bei der Post muff mau sich an die Post-und Tele-
graphendirection, um eine o.i der Postfparcaste an die Direcuon der Postspar«
raste (mir einem gestempelten Gesuche) wenden. Aus ivaö sür eine Anstellung
reflectirl-n Sie, und welche Vorbildung besitzen Sie? In Keunrniff dieser
Umstände können wrr Il)nen weiteren Rath ertheile»'.— Tifrnnz Mnl'er,
17. Bezirk. Wogn-'r's ..Nideluugen". Wagner'L- „Patstisal". „Wiener
Operi'abeude" „Maienkönigin" u. in. A.— Tankvnr NX) Wenden
Sie sich an daS laiserliche Lersahalnt in der Spiegelgaste, das Werlh»
Papiere >n Depot übernimmt. RäliereS wird nian Ihnen dort mittheileit.
— A. T Wenden Sie sich ein-ach an den Pfarrer der helvetischen Ge­
meinde in Wien, 1. Bezirk, T^rolheergaste, und mrldeu Sie mündlich
Ihren Uebertritt an.— Lediger Abonnerit Räch der Stellung dlinen
Sie, wenn Ihr Barer oder Vormund d».» Einwilligung erlheist. heiraten,
sonst wiifftin Sie Ihre Boüjäbeigkeit abkoarten. oder mit Eiutv lliguitg deS
Vormundes oder Paters sich grvhjahrig sprechen lasten. -- <>>lolfett»
Nasse. Rur de» der zustönoigen BezirkShauptmanuschaft, wenn der Vor­
mund hiezu die Bewilligung ertheilt. In W'en ansgcschlostcn.— Tlkter
Abonnent, Aotznu. Im Ausk>»nftsbureau der Llaatsbahnen, 1 Bezirk,
IohauneSgasse Rr. 29. wird man Ihnen jei-kche Auskunst rnundlich oder
schriftlich ertheilen köiinen. (bvenincü ist daS Rückporto beizuschlieffen.—
Tloav t» 1. Rein, man mutz mindestens durch zehn Jahre zu­
ständig gewesen sein und tzteucri» gezahlt haben. 2. Wenn Gründe vor­
handen find, ja. der Stempel hat darauf keinn Bezug.— Hoffe bald.
Solche Werbeburcaup gibt es nicht.— LevntdnS. GewöhtUich im
Februar, doch ist die Vorladung nicht abzuwarten. Ueber lNühIakkcr,
Stuttgart. Mm. FriedrichShasen. Podcnsce, Brrgenz, oder l)lm. München,
Lindau, Bregenz.— Wenzl, Lcmberg. In solchen Fällen brdieut man
sich der Bermittlung einrS AnnonceubureailS. da- Alles genau besorgt.—
Ein Staatsbeamter. Ja: lnnff sich bei seinem ErgäiiiUiigSbezirkS-
commando meiden, >vo er auch daS Wei.ere erfahren wird.— Neal-
schule. Ulrser.'S Wissens sind die Lorverei'uug n zilr Errichtung i'encS
GymnasiluiiS zu »veit vorgeschritten, als daß noch eine so durchgreiwiide
Aendcrung platzgreifcn könnte. Uebrigens haderl derartige co»nbitiirte
Anstalten oestandcn, sie wurden aber wegen mangelitden Erfolges suc ejsive
aufgelasten.
Antworten der Adminiftrntion.
kplttßin- Die .inmalige Einlcha>lung löstet K. 1.41. dre.mal
s. Z.24. ümlongende Bricsc sciidcn wir— Wetkbernrr
Joseph. Liiigesandte Annonce kostet einmal N. V.V8, dreun-1 N. I.tiv.
Der NolliSivirth.
Lirie Vlidge!re-e des uligiirischcll linanjmillisters.
(Dclegram«.)
Bndapcst. 8. Februar.
Das Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über den Staatsvaranschlag fort. Finanzminister
Lukacs griff mit einer in manigfacher Beziehung be-
merkensiverthen Rede ein. In derselben befaßte er sich zu­
nächst mit den oppositionellen Einwendungen gegen ^s
Budget. Gegen einen der oppositionellen Redner,
Abg. Barta, polemifirend, bemerkt der Minister, er habe
auf das Recht und die Möglichkeit der Convertirung
der gemeinsamen Staatsschulden durchaus
nicht verzichtet. Daß die Regierung bisher in dieser
Richtung keine Schritte unternommen Hai st auf di- Un­
möglichkeit zurückzuführen, bei der jetzige., .tage des Geld­
marktes an die Conveision einer 4 2percentigen Schuld
beranzuircten. Auch im gegenivärtigen Stadium der
Valutaiegulirung wäre diese Action, welche eventuell eine
Zurüikwanderung der Papiere aus dem Auslande iin
großen Maßstabe nach sich ziehen würde, nicht günstig.
Der Einwurf, daß das Budget dem Exposs gegenüber, in
welchem ein Uebcrschuß von 1,800,lXX) K. präliminirt war,
eine Ucverraschung bedeute, sei nicht gerechtfertigt. Der
Minister habe auf die Möglichteit von Veränderungen hin­
gewiesen, indem er in seinem Exposs erklärte, das Prä-
liminare sei unvollständig, weil die Höh: der geineinsanien
Ausgaben noch nicht festgestellt und auch die Quote nicht
bestimmt war. Ebenso grundlos sei auch o.e Behauptung,
daß die in Folge des neuen Ausgleiches eingestellten Ein­
nahmen sich verringern werden. Was die mit der
Prägung von Fünfkionen stücken in Ver­
bindung stehenden 18,700,000 K. betrifft, so wiffe Jeder,
daß dieser Betrag thatsächlich einfließen werde.
Die aus dem U e b e r w e i s u n g s v e r f a h r e n,
dem Spiiiiussteuer- und Bicrsteuerzujchlag zu erhoffenden
27,360,0M K. seien eher zu niedrig als zu hoch
gegriffen. (Abg. Ratkay: Und wie steht es mit dem Petr-
öleumcartell?) Minister Lukacs erklärt, auch diese Frage
beantworten zu wollen, er sei im Allgemeinen ein Freund
des Verkehres und der Handelsfreiheit und könne
deshalb weder im Allgemeinen ein Freund der Carielle
sein, noch auch die Cartellfrage auf legislativem Wege
regeln. In diesen Fragen halte er die Berkehrs-
sreiheit für die einzig richtige Lösung. Was das
Petroleumcartell betrifft, so halte er wohl prin­
cipiell jene Eartelle. welche lediglich eine Preis­
erhöhung zum Zwecke haben, für verwefflich; er müsse
jedoch consiotiren. daß es im industriellen Leben ge­
wisse Fälle geben kann, wo solche ProductionS-
cartelle unerläßlich nothwendig sind, wenn
ein Staat seine Industrie der stärkeren Concurrenz des
anderen Staates gegenüber schützen will. Bis zu einem
gcwiffen Grade befinden wir uns, fährt der Minister fort,
in einer solchen Lage, sowohl hinsichtlich der Eisen- alS
auch der Petroleum- Industrie. Ein legislativer Ein­
griff erscheint daher nicht zweckmäßig.
Der Minister kommt sodann auf die Erhöhung der
staatlichen Ausgaben um 53 Mill. Kronen gegen das Vor-
jähr zu sprechen und recapitulirt in Kurzem die Gründe,
auf welche die Erhöhung zurückzuführen ist. Gegen den
Abg. Koffuth polemisirend. erklärt der Minister, daß hin­
sichtlich der directen und der Consumsteuern zwischen dem
Präliminare und dem factischen Steuereingang eine ge-
wiflt Latitude in einem Lande, wie Ungarn, bestehen muffe,
deffen Production sich hauptsächlich auf die Landwirth­
schaft stützt. Die eventuellen Mehreinnahmen seien gut zur
Bildung von Reserven, aus ivelchen die Ausgaben gedeckt
werden können, welche durch nach dem Budgetgesetz ge­
schaffene Gesetze verursacht werden. Was die Hebung der
Steucrfähigkeit des Volkes betrifft, so köniie nicht ge­
leugnet werden, daß die großen Ausgaben für culturelle,
administrative und andere Zivecke auch mit zur Hebung
der Steuerfähigkcit beitragen.
Gegen den Abg. Grafen Zichy polemisirend, welcher
behauptet hatte, daß der Staat gar nichts zur Aufrichtung
der in Folge des wirthschaftlichen Niederganges st a gn i-
renden Privatthätigkeit gethan, bemerkt der
Minister, daß die Wünsche nach einer großen staatlichen
Aciion in dieser Hinsicht sehr schön gedacht waren, aber
schwer auszuführen seien. Hiezu hätte vor Allem Geld da
sein müffen. In der abgelaufenen Periode, in welcher der
Zinsfuß überall zu einer horrenden Höhe ge­
stiegen ist, wäre eS zweifelhaft gewesen, ob der Staat die
nöthige große Anleihe bekoi.cmcn hätte. Wenn der
Staat dennoch den Bersuch gcinacht hätte, so wäre ent­
weder sein Ansehen durch eventuelle Zurückweisung com-
promlttirt oder aber der schwer erworbene Staatscredit
durch die schweren Bedingungen der Anleihe mit einem
Schlage untergraben worden. Nichtsdestoweniger war der
Staat verpflichtet, eine gewisse Aciion cinzuleiien. Dieselbe
bestand darin, dem Geldmärkte auS der Staatscaffe alles
entbehrliche Geld zur Verfügung zu stellen und den Zilrs-
fuß, soweit es möglich war, herabzudrückeii, was auch
thatsächlich dort geschehen ist, wo den, Staate eine directe
Einflußnahme zustand, wie zuin Beispiel b:i der Landcs-
centralsparcaffe, ivo während der ganzen Krise keine
Aenderung des Zinsfußes stattfand. Der Minister zählt
sodann die Einzelheiten der HilfZaction des Staates auf.
welche den Hereinbruch einer allgemeimn Katastrophe ver­
hütet hat. Auf die Angrifse Mezöffy'L gegen d:c Banken
reflectirend, bedauert der Minist-r die vehementen Angriffe
gegen diese Institute, welche dem Lande große Dienste ge­
leistet haben. Die vom Abg. Mezöffy geforderte licstimmung
eines MaximalzinSsußes im Wege der Legislative
dürfte wohl in keinem Parlament der Welt durchdringen.
Finanzminister Lukacs erklärt Setters, i^^dem er
sich mit den Ausführungen Roland .Hegedüs' beschäftigt,
daß eine Decentralisaiion der Finanzver­
waltung insolange gefährlich wäre, als nicht jede
Flnanzdirection mit Fachkundigen sämmtlicher Branchen
versehen ist. Nachdem der Minister noch die Einwände
gegen die Reform der directen Steuern ent­
kräftet hatte, empfahl er zum Schlüsse die Annahme des
Budgets mit dem Wunsche, Ungarn mög: nie über etwas
Anderes zu klagen haben, als darüber, daß das Budget, so
wie es zusammengestellt ist, in seinem Endcrgebniß sich
günstiger gestalten wird als das Präliminare. (Lebhafter
Beifall und Eljenrufe rechts.)
Wien. 9 Februar
(Eine belebte Dörsc.) Die nunmehr seit Monaten
anhaltende Stagnation aus dein heimijiben Essecten-
markte wurde gestern zum ersten Maie in erfteulicber
Weile duichbroch n Die beinssmSßige Speculation hat
durch ihre bisherige vollständige Unthätigkcit vewiejen.
dad sie allein nicht im Stande ist. Träger einer nenucns.
werthen Bewegung zu sein. Weil eS an thatkräü igen
Elementen fehlte, ift die ganz außerordentliche Hau": aus
d-m Berliner Indnüriemarkte l.ier bisher tast ohne Rück­
wirkung geblieben. Run hat die Sv-culation plötzlich eine»
Bundesgenossen im privaten C a p i t a l gefunden,
welches geliern endlich auS setner paniven Haltung heraus­
getreten und dein Markte dnrcki Kanjordres aus ditierse
Sibrankenpav-ere zu Hilfe gekommen ist. Offenbar biidet
die hauptsächlichste Triebfeder dieser wiedererwachten
Kauflust der sinke ude Zinsfuß, genau so
wie früher die Geldnoth daS Effectengeschäjt
vollständig uoterbnnden bat. Nun diese Schranke
gefallen, beginnt das Capital wieder der Börse zuzn-
strömen, zumal mit Rücksicht aus die Tagung der B-r-
fiäodigungScouserenz und die angekündigteWiedcreröffunng
des Reicksrathes eine minder liessimistiscbe Anffaffung
der innerpolitijeben Situation plahgegriffen hat. Auch die
Anzeichen eiucr Besserung im Strikegebiete. sowie nach
dem Stande der Dinge allerdiugr sauguiuisch zu uenueude
Gerückte von einer voranSsicktlicken Berstöndigung im
Cisencarteü, ferner die Hossnun'-, daß die bernsena
Ftnanzgrnppe früher oder später einmal ein ,1aatS-
ffnancielleS Geschäst in die Hand bekommen werde, endlich
der jüngste Erfolg der englischen Waffen in Südasrtla
und die sortgesetzten güntligen Conjuncturbkrichte anS
den deutschen Montandislricten haben den Effect der
privaten Käufe an der gestrigen Börse noch verstärkt
und dem gcsammteu Markte eine kräftige Anrcgnng ge­
boten. Der Verkehr, dessen Schwergewicht im Schranken
ruhte, gestaltete sich namentlich in jenen Indusiriepapierensehr
lebhat, tür we'che noch ipecielle Haustemotive geltend gemacht
werden konnten, so in Hirtenberger Actien, die in
Folge der Version von namhaften Bestellungen bei der
Hirtenbcrger Patroncnfabrik jeitcns eines auswärtigen
Staates bis 197, um 9 Percent, avancirten und in
Wieuerberger Actien. deren G-i-ückte von Cartell-
Verhandlungen zwischen den hiesigen ZiegclwerkenE sowie
die an die angestrebte Lösung der KraukenhauSjrage gc-
knüpfte Erwartung aus eine bessere Ziegelconiuuctur zu
statten kamen und die daranthin bis 239.75 um
7'/« Percent. in die Höhe gingen. Andere Papiere wieder
profftirten von Bilanz- und Dividendenschätzungev. wie
beispielsweise Lesterreichilchc Bodencreditact ien,
Adrc a-A ctien und Wiener Waggouleihactieu,
deren Curse sich um 3 bis 4 Percent erhöhten. Die
l>: ctikn der Ferdinand s-N ordbahnund der C z e r-
uowitzer Bahn hoben sich unter dem iLuiflussc weiterer
Aniagekäuse um je 2 Percent, und Montan­
werthe sind aus Grund von Deckungen g'eichsalls
percentweise gestiegen Gegenüber dem animrrten Geschäs:
im Schranken trat der Verkehr in der Coulisse, wo das
treibende Moinent der Cap talistenkäuse ehlte. wohl
merllich zurück, doch war die Tendenz auck da eine aus-
gesprochen sreundlichc.
(Eotrruna. dcr Beitscher Maczncfttactien.)
Die Bcilsch-r Magnesitwerke-Actiengejellscl a t hat durch
die Unionbank bei der Wiener Börsekaminer ein
Gesuch um Ltotirung ihrer Prioritätsactien
s 400 K- üoerrcicht.
(Volt den auswärtigen Börsen) liegen jolgcnde
telegraphische Belichte vor:
Berlin, 8. Februar Aus Grund sebr günstiger
C o n i u n ct u r b er i ch t c a»S dcn rheinischen und
jchlesischcn Eisen- und Kol,len-Indusiriebezir!en herrsitite
auch heute ein angeregter Vcrtehr in Hütten-
und Berg wcrlsaci ien; dieseiben eriiihrcn in Folge
dessen weiter: erhebliche Werthcrhöhungcn. Sonstige
jpeculative Papiere bli bc» bei im Allgemein-'n aiS seit
zu bezeichnender Grundtendenz vernachlässigt. Von Bahnen
Dortmuud-Gronau-r, Ostpreußen. Marienburger und


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 13 ]
irr. 38
-ieaes ^je»er 1'sxd1»tt.
9. k'sdrvLr 1900.
Schweizerische dcntralbahn schwächer; Oesterreichische
StaatZbahll aus Wien besser. Banken 'still. P.ivatdiscont
3^/t Percent. Nachbmse abgeschwächt.
Paris, 8. Februar. (Pri v a ttele g ra m m.) Die
heutige Bärse war z^enilich sest, aber sehr still. Die
meisteu Papiere hoben sich säst gar n cht verdöndert.
Türkische Werthe schrächlen sich etwas ab. Türkeulose
um 1'', Francs billiger.
London, 8. Februar. (P r i v a t t el e g ra m m.)
Die Specalatiou rerhielt stch heute im Großen und
Ganzen reservirt. Man wartet ab, was das Resultat
der Wiederausnahme ber englischen Ostennve am Tug.'a
jnn werde. Minen', säst geschästslos. Consols um
Percent höher.
vurde. Es notirten
ferner: Frühjabrßkorn K. 6.79 bis K. 6 80. Herbstkorn
K. 6.86 bis K 6.88. Frühjahrsba'er K. 5.31 bis
.K 5.35. Mai-Jnni-MaiS K. 5.26 bis K. 5.27, Augnst-
September-Reps, dessen Eurs heute schon wieder uni 15 .H.
gestiegen ist, K. 12 40 bis K. 12.50 Aus dem Sffeckiv-
markte fiagnirte das Geschäft wegen Mangels an Kauflust
nach >vie vor zast gänzlich.
Liverpool,
Baumwolle.
8 Februar. Stetig.
Tenders in
Dockers (le von 1M Ballen) —. Umsatz 12.0M, Tages-
tuiport 24M. Deliveries American anv Port L. P. C.
per Februar 4°'/84, Febrnar-März 1b^/«!<, März-April
April-Mai Mai-Juni Juni-Juli
Juli-August 4^^/,^, August-September 4^^^/»», Sep-
tembcr-Octoberl^'/x^, October-November November-
Decemb-r 4»W.
Mid. Amerikan,75'/3r, Fine M. G. Broach 4^.,^.
Fine Bhofvnuggar 4' lß. Fine Oomra Nr. I 4'/2, Fine
Oomra Otr. II 4^^. Fine Scinde 4W. Fine Beiigal 4^/8.
Fair Pernam 5 /8, Good brown fair Egvvtian 6^/8.
Rew-Pork, 6. Februar. sWochen-Ber. per Kabel.s
Baumwolle ist während der letzten acht Tage abermals
wkjcntlich gkstiegcn, doch seit Samstag entwickelte die
Stimmung eine bcmerkenSiverthe Unregelmäßigkeit. Es
»vurden nänilicki seitens hicstgcr .Hausners, sowie für
Rechnung unseres Südens beträchtliche (tzew nnoerkäufe
vorgenommen, was indeß ivohl ansschließlich darovf zurück­
zuführen ivar, daß die Noiirungen einen so verlockend
hoben Standpunkt erreicht hatten. Allerdings wa- auch
eine wesentliche Zunahme der Baumwvllbewegungen,
namentlich der Eincänge in den Hären und den vor-
uehmlichfttn Stapelplvtzen d.s Innern zu verzeichnen, doch
wie wenig man im Allgemeinen aus diese Erscheinung zu
geben g neigt ist, geht daraus hervor, daß gerade an den
letzten beiden Tog-n Capitalif'1,n der Essecleubörse iit
Woll Street, sowie Privatcavitallsten aufs 'Neue bedeutende
Baumivolleintäufe bewirkten. Auch aus Liverpool lagen
ziemlich bet.ächtliche .Kaufaufträge vor. Allem Anscheine
nach betrachtet man die größeren Eingänge als eine rein
vorübergehende Erscheinung, zumal zahlreiche Privat-
beiichte im Markte einliefen, nach denen die Vorräthe im
Landesinnern mit großer Schnelligkeit ihrer Eischöp ung
entgegensehen sollen. Die ausnehmend große Regsainkeit.
die IN unserer Bauniwollindustrie herrscht, bildet natürliih
eine wesentlich- Ermutbigung für BaumwcllkSuser.
Während der vorigen Woche kamen 235,000 Ballen
amerikanischer Baumwolle in Sicht, und die Spinncr der
We't übernahmen 239.000l Ballen. Davon entstelln
103.000 Ballen aus ailierikaniscke, 63lX>0 Ballen auf
euroväisch-festländifche und 73,6iX> Ballen auf englische
Spinner. Die stchbaren Bvrräthe nahmen deinnach um
400.000 Ballen ab.
Handelsdepeschcn vom 8. Februar.
Prcig. (Schluß.) Rohzucker fest. prompt 26-—.
per März 26-10- Hcrter.
Budapest. Weizen per April 7.70 bis 7.71, pe-
October 7-85 bis 7.86. Roggeu per April 645 bis 6.(6,
Hafer per Avril 5-64 bis 5 05. Mais per Mai 1.95 bis
1.96, Koblreps per August 12.10 biS 12-20. Weizenofferte
mäßig, Kauflust besser, angenehmer. 11.000 Mkterc.nkner
Umiatz, behauptet. Roggen behauptet. Gerste flau. tNais
und Haier preishalteud. Termiue aui steigeudes AuSlaud
nur mäßig aniiehelld. Schön und heiter.
^ ^Berlin. (Preis dcr Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
Äöln. Rüböl (per 160 Kcko) loco 56.
Bremen. Petroleum loco 8.15.
Hamburq. «Kaffeemarkt. Schluß.) Santos good
average per Mär; 37.59, Per ONai 38.—. per September
:18.75 per December 39.75 Geld. Rio Kaffee. loco ordi­
när 35.— bis 37.—, leell-ordinär 38.— liis 39.-. aut-
oidinär 10— bis 12.—.
Norschacff. Prima russischer neuer Weizeii
21.- b!S 22.- rumänischer neuer 21.- bis 22- Franc«
Schwach-s Geschäft."
'Antwerpen. Petroleum 23 25 Fest.
Glasgow.(S chlußcurse.) 'Roheisen 68 Shillings
10 Pence
Wiener Vörse osm 8. Februar.
An der heutigen Börse bat sich nach langer Pause
fvieder e nmal e-n l bhaites Geichäft bei ausgefprochener
Hausset:ndenz eteblirr. Den Ansioß dazu gaben KSuse des
Pr vgtcapitals i» e ner Reihe vcn Lchrankeiipapieren,
deren Aufwä.tsbewegung sich bald auch dem übrig-n
Ver'ebrsgebiete umso leichter mittheilte, als von dcr
Berliner und Londoner Börse sehr oünstige Berichte ein­
liefen, die Versorgung bei flüssigem G.'Idstande billig nud
leich: von statten ging, übee die innerpolitijche Lage
fo>vo!l wie üver den Koh-nstrill und den Conflict im
Eiicncartell bessere Anschauungen obwaltetcn und der
neuerliche Vormarsch Bullcr's d e Hoffnungen auf eine
baldige Entscdeidung rm T'ansoaalkriege neu belebte.
Das Haupts,eichäit concentrir'e ssch nn Schranken, wo
eine ganze Reihe von Jndustricpavieren, insbesondere
Hirtenbcrger und Wicnerberzcr Äctien aus Grund
sp:c:ell r, von uns an siühcrer Stelle enväbnte Motive
sprunghaft aoancirten, Lieben Jndustrieessecten nahmen
auch Bodencredit-, 'Oiordbadn, Ezernowltzer und Adria-
acticn einen kräftigen Aufschwung. In d-r Eoulisse
absorbiiten blos Credit». Slaatsbahn- und Alvine 'Actien
das Interesse in erhöhtem Grade. Eine Äusnahms-
stellunq nahmen lediglich die beiden Straßenbahnaciien
und Tüikenlo e ein, di: billigkr erhältlich warcn Aus dem
Renteninarkte trat eine feste T-ndenr hervor. Devisen und
Valuten tendirten ia Folg- von Remboursabgaben der
Esfecteiiabritrage ichmcchcr.
Liacki Schluß der Mittaasbör e blieben: Cr dit-
acticn 237.^0, Ungarische Creditbank 190—, Anglobank
121.25, Wiener Bankverein 137.—, Unionbank 1 ^.—,
Lünderbank 118 75, S'aatsvabn 13790. Lombarden 21.80,
Elbetha'bahn 126.—, Tabakactien 1.38-50, Rima-Muranyer
Geiveckfcha't 326--. Alvine Montangesellschaft 276Ä,
LRairente 99.90, Ungarische Kronenrente 9125, Türken-
lose 126—
Fremde Börsen.
Die in K^amincr.f bestndlichcn Cnrsc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 8. Februar. (S ch l u ß c u r s e.) Mairentc
99.30 (99.68). Silverrente t»9.10 (99 48), Oesterreichische
Goldrcnte 1M.60 (98.95). Ungar. Goldrente 99.25
(9>.90), Ungar. -Kronenrente 94.25 (91.63), Credit-
acticn 23810 <238.18). Staatsbahn 111.25 (138..M,
Lomvarden 27.60 (25.92), Nord>v:stdahn 118.- 020.30).
Elh'tla>bakn 126.25 (125 58), Bulchtiedrader Bahn 367.—
(307.02), Ocsierr. Baiitnoten 81.60 (118.20), Wien (ku>re
Sicht) !^.55 (118.1.3). Paris (kurze Slcht) 81.10 (96.20),
London (kurze Sicht) 20.19 (212.23), Russ. Banknoten
216.55 (255 7.5), Italiener 91.50 Laurabütte 265.7Z
Harvener 228.10 Hibrrnia —, Meridionalvadn 135.25
-vürkenlos- 122.75, Neue russ. Anleihe 99.90. Gotthardrahn
112 60, Mittstmeerbadn 99.10, Bochumer 285.75, Gelsen-
kirchencr 202.50. 3pcrc. deutsche ConsolS 88.60, 3'/,Perc.
deutsche Consols 99.75, Schweizer Ltordostbabn 93.40.
Lkaclidörse: Credi'actien 238.- (L37.78), Staats­
bahn 110.90 (137.9.51, Lombarden 27.60 (25'.12). Ungar.
Goldrente 99.25 (98.90), Disconto 196.10. Abgeschwächt
Umrechliungscurs 118.10
Paris, 8. Februar. (S ch l u ß c u r s e.) Neue 3verc.
Rente —, 3perc. Rente 1M.65, 3V,perc Rente
-. Bodencredit 1231.— (211.91), Staatsbahn 702.—
(1.37.5"^, Lombarden —.- (-.-), Länderbank -.-
«—.—). Oeslerr. Goldrente 100.05 (98.76), Unaar.
Goldrente 99.25 (W.96), Südbahn PrioUtötcn 352.75
(70.^). Alpine —.- (-.—), Tabakactien 289—
(110.13), Türkenlose 127 .50, Italiener 93.25. Spanische
Exterieurs 68.17. Meridionalbahn —.—. Ottomanbank
571—, Lairgos äe ?rris 1105—, Rlo 1236.-, Debeers
607.—, Eai'trand 158.—, Chartered 85 25, Rand'onteio
73.75, Wechsel aus London 25.18 (212.23), Weck el aus
Wien 102.81 (96.28), Wechsel anf Italien 6 ^/^ Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.53. Behauptet. Umrech-
uungscurs 96.20.
Frankfurt, 8. Februar. (A ben d b ö r se.) Credit-
actien 238.20 (237.98). Staaisbahn 110.90 (137.95).
Lombarden 27 70 (2602), Jtali-ner 94 5.5, Laurahülte
27530, Haip.ner 227.10, Disconto 196.20. Still. Um-
rechnungScur» 118.10.
London, 8. Februar. (S ch l u ß c u r s e.) CsusolS
101"^,W, Lombarden 6 —, Neue Spanier 67Vz, lingar.
Goldrente 98hz. Ipeic. Rupien 6 tb>, Canade Pacisic
991<, Platzdiscont 3^/, Percent. Silber 27» ix. Chartereo
3.50, Randsonie'n 293, Eastrands 637, Randiniues 3387,
Debeers 21^/,«. Fest und ruhig.
London, 8 Februar. Bankeingang 11,000 Psd. St.
London, 8. Februar. (B a n k a u s tv e i S.) Total-
reserve 23,817,000 (— 104.000), Notenumlauf 28,170,000
(-r- 119,000). Bankvorrath 35.516,000 (st- 11.000),
Portefeuille 27 338,000 (— 192/XX)), Guthaben der
Privaten 38,428XX)0 (—1,791,000). Guthaben des Staats-
chatzeS 12.570,000 (- 7- 1,129.()00),'Notcnreseroc 22,291.000
(- 212, 000)
Hamburq, 8. Februar. (S ch l u ß c u r se.) Credit-
acticn 237.90 (237.64), Staatsbahn 111.25 (138.30X Lom­
barden 27.25 (25.57), Silberrente 99.- (99.38). Oesterr.
Goldreute 100.— (98.35). Ungar. Goldreute 99.35 (99.-).
Italiener 91.60. Abgeschwächt. Umrechnungscurs II 8. 1 O.
Hamburq, 8-Februar. (Abeudbörse.) Credit-
acticn 238.10. Ruhig.
Petersburg, 8. Februar. Wechsel aus London
91— (242.57). UmrechnungScurS 255 50.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 14 ]
Xkllss ^Vtsner 'karrlrlLtt.
d. k'edrvLk 1900.
rkr. 3 S
Cnrse an dcr Wicncr Börse vom 8. Februar i;>00.
S chlußcuir
» IIe!!> Daare
Allgemeine TtaatssLuld
^ ,in Noten.... !i!i.Sv!l 0 I>.Ill
E lin Noten iietn-Äug! gg.so l'tii.N'
Sjink,Idee. 1 o,!.,'inli„„> ii!i. 8 ö> 10 ». 0;
lin Silbcrriprit Lct^> Sg.Sä^lov.UÄ
t^ol.» ^> I><ö»i,. 2 .>nsl. I5 -M. t.ve.'Ü.i tkl.— ^I 6 b.—
Lio^en o. E.^lnun»., I38.—!IZ8.8»
Lesev.I. t 8 .!nz. inn il.„ (2M>5r.> !>ki9.2k, >e" 2b
Ll>!e v. A. Ilv> fi.,„ l'-Nnü) 2»V.LU,20I 2 '^
a-'sen. 5!. i^n, e. 5NiI.„ ,,NN5>.> !201^—
Staotzdom.^Pjnnddr. 1 ,'nfl. ,, N>i.25
Stnarcichuid der iv, AeichS-
!„
Lchluheurr
rathe vertretenru Königreiche
und Lander,
teil M°!d.°L slir.i ln<>st.G.( 2 t 0 K.ii"»!
test. llronei eenke sür ll. p 17.^"...
,. <>nveiut>onSrenteileuerirel
ll9.2(t
gg.öN
87.U!>
!
S9.Z5
9:>.7i>
87.2L
98.80
97.70
124.90
98.2.°,
98.—
98.7.2
l19.5b
Il 2.
Eifenbahn-StnatSschuld.
verichreibungeii.
Llbrechtbahn -.^nn a. 4»',^ 98.20
irinnbethd., ch slir.tstofl.G.<70».>7",^ 97.—
Yronz.Zole-itnhn ö'.."o I 2!<.«0
Pille,ePrie^eii 97 79
Rnvolsdnii» !tknerjr.-i (!>. Tt I.. 4».„ ,,7 20
vornrlbcigcr Bodnüeuerirel... 4"„n 98.29
2 tu Staat?schuldverschrcibu!tgen
adgcftenihcltcEiienbahu.Actie».
llltiabethb. 2 »., fl. ÜM. 7420 ».) .9^/, ,19—
dktto»iuz.Budw... .s402 «.> 019 —^ 1 ..,.—
deno LNlidurg.Tirol.. »„ >410.2»! t 10.80
Go1.Lar:>9wgi,. 2>,Nfl.CM.it2->«.-.9»^! 100 60l IO1.Z0
Aom Ziaate /lur ^iakilring j!
iibcr» (AiieuL.-Prior.-QOlig. !!
Sldrechibohn («o« h.> s°„^.
itlbrecht!.n 1 ,n. 2 na fl E. 1410 L.) .e," 7. .! —.—
Mbicclttbali». iine, nnv 2 »«» .».> 4°>j! 9 7 40.
4°„«dhn!. Wesll-, ,4«>, 20 NN„ in.xnm.l ll 98.20
4"« Böhm. Wcsidatn, oan Mari i 708 L.)
4 "e,d,o E i«!-.7742,1, 21,22 u loonoll.l
Lzern -Nones iPnk. Locall,. 1422». 4«„
E,jener, Bordrd. Leb. td. St.i.. 4°i,j
Sind. 622 u. 9222M.772.4 u.9.i4NK.)42.„>
dII0.422u 22,»,M. i472I,.2S62kI.,4°»I
gr^-Iosb. E. I»24,d LI. 1 L... .4'.,,^!
I 6 .Cori.Ludwigb.ibiv.Zt. 1 L.... 4 «..
Laib-Lt. Leib.... 4 »ou. 2222 .tl. 42„
Lemv .,«4 -Iaiivtk.G.E. I894ib Sl.)4"-,,
LvcLeOknb.-ch.vst.id. Lt.l,. 2 °-....
Mobruchei«rcn4b2lni40e, u.2222L.)4"7,.
Rudolfb. lEal^kaminerg.) f.ioo. io S. 4 «,.!
Lvrnrib B. E. 1884 .v. 4°2
Ung. Nrenenrenle x. 17. 4°„ ....
delio deltv 3!4°,o!— i
Ung. StaatSeisenbahn-AnI. vvin Kabre!
I889i.A. i 122 fl. Ä. <242K.1 4>V,
deltv IN Sild. 4,^ °,
Ung. Lslli.»§taa!S»i7blig. v.Jahre l876i
122 fl. G. <242 ».1 ob 10 °. E LI,
Ung. LLanlr g.-Adl.-cbl, 4> 2 ",.
Ung. Eiserne TH°r
Ung. Theig-R.u. Sieg. Pr.-Lbl. verl.
Lrvat.-ilav htip. Oirndabl..L. 9 ab 7 »,.,
Er.-siav.Schansregat Entsch.-O. 4^ .°2
4 ">>I 1 ngar.Ssrundeut 7 ..Lbi. ...
4°>,.Croa:.-sIav....
Andere offentl. Slniehen.
BvSnischer LaiideS-Anlehen.. 4 °,.
BvSn .herc.Sijd.-xniiocS-Anlcb 4, -n"
Tonau.ReguIlMng Ant. v. 1.1878. 9» „!
deltv deltv 1899 4 °,.
Wiener Bersehcz.Ansehen.... 4 °,°
Bnkominaer Landesanl. v. I 1899 4 °',
BuIvwinaerPrvpinativn-LchuIdv.. b°„ isig—
Ta mal. La„d -Ani. n. I. ,ggg ,i°/. 7>
Talmat.Land. Melior.-F.V.J.I 8 S» 4 °'»>
Galiz. Lander-»nl. vvm I. 1879 s°„
Galiz. Lander.Anleben v. I. 1899 4 °'.
Saliz.Prvpinat.,Schuldn.v.1 .1889 4 °'»
ch°rz.Lvnd..Anl.S.A.u.A.V.J.1888 4 °,°
Landes-Aul. v. I. 1888, 4 °>
Madrisch. Landei-Änl. v. I. 1892, 4°'^
Nl-d-rvflerr. Land.-Anl. v. Z, 188«, 4°.
LberSuerr. LvndeS-Anl.v. 1.1887, 4°.
St-ierin.Land,-E..« S.I.v I.1891,4°.
e-ielerm.Laiid.-e.-A.L.II.v.J.l89S,4°.
d-ttv deltv S. III. v. Z. 189 b, 4 ",°!
Tiroler LvndeS-Anl. vomJ. 189.8, 4 "»>
^meS,BcgatIi,W..N.E.I8S7(d.Lt.)4°,°!
Anl. d. Stadt Aussig v. 1.1898 verl. 4 »„,!
Anl. d. Stadt Brunn vvm I. 187. 8, 6° ,j
Anl. d. Stadt Brunn vvm 1. 1888 ,4> ,°/-!
Anl. d. Stadt Budapest v.J. 1882,4> ,°.,„!
Anl. d. Stadt Budwii; v. I. 1886, 4°/.j
deito vvm Jahre 1898 40 .!
Anl. d. Stadt Kärz vvm I. 1878,' 6° 7
Anl. d. Lladt Gorz vvm I. 1888, 4°,„!
Aul. d. Stadt Erag vvm Z. 187 «, 6 °..
Anl. d StadtLeniberg V.J. >896, 4 °„
Ant. d. Stadt Pilsen vvm A. 1886. 4°.
Anl. d. Stadt Smichow V.J. 1888, 4".
Anl, d. Stadt Teplitz v. I. 1887, 4°,
An. d. Stadt Trieft vvm I.> 865, 6°7>
Aul. d. Stadt Trieft VomJ. 1878, S°„
An. d. Stadt. „. Handelil Trieft, 4 °,>,
Anlehen der Stadt Wien 52,
d-ttv v.J. I874 iS.°.G .1 (242 K .1 5°/»
detto voin Jahre 1884 4 °/.
detto von, ^ahrc >898 42/0
98.10
96 40
98—
99.80
99 .. 80
97.80
97.70
29.. 90
97.29
77.80
98—
97.90
97.79
99—
97.80
27.90
98To
99.-
98!80
97
98.80
98
100 .—
98.80
98.60
100.90
98.2'
78.ii
98.30
98.29
98.29
98..91
98.9l'
98.90
94.29
84.90
100.79^
99.70
99.40
99.9»
8».80
162.90
181.7.9
I4I.—
98.79
99.—
98.70
9 t.—
91—
98.7.9
107.90
99.—
97.80
99
98 90
97-
99.29
96^40
97..90
99.90
98.—
98.—
98.
98.
92—
97.79
i 02.90
101.20
98.25
109!
91.40
96!2»
99.09
94.49
89.1«,
I0I.2.9
100.40
I00.20
lOO.IO
81.80
18.8..5»
162.79
142—
99.25
94chv
95.-
92.-
99—
108.50
10 ».-
98.5,
28.-
10.8.50
94 80
97.40
99.79
98.90
100.
99.
99.
99.—
92^89
98.90
98!^^
98.—
96.60
108!-
91.90
99!90
97^-
Wr. Frucht, u. Mehl-D örs-bau-Anl.
Italien. Rente f. 100 Lire (96 K.)
Bul.St..E.-H..A. loofl.G. (240K.)6v'e,
Dul.Dt..H.-A.l892,!00fl.G- (2L0Z^.)60 o
Pfandbriefe. Kommunal-,
Eisenbahncredtt und Hanken-
Obligationen.
t'."'v Anglo-Lesl. B.. i. 82 I. v. ö. W.
t-vBvdencr,A.,öst. vUg.. i. 52 I. v.
^'r" oBodencredil'AnstaltfürTalmatien
s°'o Hypolhekfndank, verlosbar
ohur. vbpolhekcnbank. vcrlotbar
!, o, "0 innerhalb 57 Jahren verloSbar
?<,* 66 '/, Jahren verloSbarl
LL! NL" iV"
Bukowlnaer Bodencredit -A., verl'
detto detto verl'
Bukowinaer Cparcasfe.
4>/,°. C.-Bvdencrediib., 2.,4S J! verl
4 °/. Sentrai.Bvdcncrdtb dstrrr in.52 I'
4". deltv inuerh. 65 Jahren verlvrdar
' 4°, deltv, in 84 Jahre» verlvib. ü. W
2°.'„ detto, i. 84 Jahr. vcrl., Gold 242 K.
2 »,°'„ detto, in 84 Jahren verl., S. D>
detto, i. 84 Jahr verl, G. 242 A.
4°/..Cred..Jnst. 9 I.Ber!.-Nnt. 78s. 222 K.
104.25 104.75
10.8.79—
96.70
98.20
96—
97.40
99.75
100.20
95.-
88'40
88.40
96.10
100.50
97.50
?!
99—
96.50
96.85
iz° 8! L 8
96^^
101 .-
86.90
86.90
97.10
101.50
10.8.90
98.-
98.
92.40
100 .—
97.90
97.85
97.50
10.8.70
95.40
97.
100.40.101.-
98.50 99.50
98.50
89.50
78.75
95.5»' 98.50
99 5»
70.90
79.45
99^40
Seid^ Waare
9»„ E-!. Äct.-Srvvtberenb.. m. 12° ,Pr. lös.-' 110^
4>,» detio, ianerhvlb »2 Jahren verl. 98.50! 99.
4° .. drr,°,nnerbalb82zahienvertv4dar 92.— 92.50
4°» Gal. Boden-Tredito. i. 56 I. v.' 94.29 84.79
4 °a Gal. Boden-Lreditv., r. 41 I. v.,, 94.— 94.50
4 »„ Gal. Bodeu-Credilverein....' «4.25! 94.75
4°., Galiz. Boden Creditverein .... 94.90' 99.—
4' .'„Landesb. d..« «al. u.L.5l'/,J. 29.70 l»0.1>
4'., detto deiiv 579,1. 96.—
5°/.. detto Coni.»Lbl. II. Ein-- 1tt0.90
4>,°, detto C. c. II!. E. 42 I verl. l,, ,.—
4»-. detto. o.-o IV E. 49 I. rcrl. 96.90
4°. detta. Cise»b..Odl. i. .ö7> ,J.verl.
-9°v 2!ode,>ercd.kAnitaI! »i v. W
4°n ninerLandee-Hnvothelen-Anftalt
5°,, Landeglanl für votnien u. rerc.
5 ,,° .. flflähr. Hnvvthel.nd. i 8« I. v.
5° o M.zhr. H'. pvth'senl e.i'.k i. 36 I v.
4°-a Mahr. 4 ,nvothekendank, rerleSl ar
4"„ Landkicu turboni l Mohr C-L
4°n deltv Eisenbadn-:7bltg.
4°„ Mahr. Lparcaiia, Erste, vrr'.ovbar
4"., Nirdrröst.LvndeS-Hvvvtb -A. verl.
4°6 detro detto
3> do. do. b. I«I2 tticl. 2°« Pr.
8>detto Com .Lchuldichctnc..
detto detto.- 98.10
4°> Oberolterr. LandeS-Hnvoth -Anstalt, gg zo
89,"„ detto detto, 92 .—
4°„ detto Com.-Cr. A. Com -Lbligot 9. 8.80
4°, Oesterr. Hopotbetendant, verloSbar ,, 0 .—
5"'o Oeft -ichles. B°dencied.-2!nst. vrrl. !,oi
97.
lOO.t-9
9. 9.90 96.90
104.—.11-9.
98.80, 99.30
t02 90 103.90
102 .—
98.29
99.20
98^10
98.2»
98.20
9.8.80
93.-
0-0! 9 ett -trdtes. r>ooencico.-L,,n. 01—
4'',°^oes,..!.-stteiBodkncred..Anst.,vrr.^>,00—
4°„ O-st..,chI,I.B°dkncrcd..Anst.. verl. 9 g 90
4°t<,Oefterr nngar.Ban!,ö. W.42' ,J ---
4»« ceN,rr ungar. Pont. .52 Joh. S. 28
4°„SchstsijchcComm -Eredit-Anit .verl
99.19
97.50
..
oLchl.fiicheComm -Erevit-Amt .verl. 95.40
v Svorc.» iLrsle dUerr. i. 06 I. v.
4^.. Ltcicrmälk. Lvar'.assa.in I. v.
4",., Lchwarzb.-Anl., furiH. i. 88 I. v. ,;
»Lld»i»64.u (N86u.23'r>'L.),! 96.50
4'',"»Conlmerciald., Ptst-r,i. 41 I. o.j> 99 .—
4^ 0 detto. k»«iährrg l. 95.—
4' ,»/y d tto Com..ctl. m. 10°.'v Pr.. Üf08.50
40 /tz dettoöo',johr g.m.ö".oPr. E. !! 96.—
6 "'o Herm...
Lerm. B-C-'Il..
. i /27 v.
. i. 31 I. v
. 9 °' Hcrm. B-«-A.--- t-3» I v., ,01.75
4',°>oH.B.-C..A.i. 42',J >, 99.25
5"„dto. Lparca6o,I2°.«Pr ,i. 81 I. v. -'i lO.—
vdts SoorcaUa. ^r.» i. 46 I. v. l!lÖ 4 .—
5" „dto. Srarcasta. III. Em .1. 46 I. v. iiol.50
I 'V
lto. lV. (Zm.. l. 8 s I v..
r.^ !loi 5^
4>" Cr"'o.' ü7.H -B.i'! 45 I. v. 'ö.'W.! ,00^—
4>',o ,bet'o Com Tbl. inh. .52 I verl., 99.50
5> ,"'„Ss°rc.-«.-S>.Arad. bürg. ö. W." 94.50
5°,. detto mir 12»., Pr.., 99.79
42 I. verl.!! 94 75
5"o
detto
10.3.
98.75
S«.—
96^.90
99.20
99.2,
«4.80
94.
«9.!0
89.90
92.90
99.9»
98.40
98.8»
l 00.2.9
100. 2 :,
«9.80
100.19
97.80
98.79
« 8 .-
l03.90
97.—
lOb!-
100^29
100.50
101—
100.50
4' 'i°„ Sparcaff». «rader Com. .52 I. v.„ 98.50 99.5»
4'Spare., Budov. st. °ert.46> ,I.,, gg zo 99.50
detto 50 Jahren verloidar, 92.—'
4'^° „Spare.. Jnneist. A.G. Budapest., 99 .—
4°'oSpare ver Pkst.vat I .C.^.t.öoJ.V. ., 93.-^
4"/„ detto inneih. .52J.verI !s 99 ,—
4 o,° „Spc.,u.Land..Cen>., i. 42J. v. 98.75
49,°„ detto innerh. 52 I. verlosbar. l 98.75
5° ..Temcsvarrr Spare. 1. Ser.3:i8J. v. ,101.—
40 ,°...„. 8 >2„ 33.29
4° ..Ung. Agror.u.stientknb. Weinb.>O..l 95.90
40 ,°„ detto detto Renienschkine.. !,
4> ,»t„ detto detto Psandbneie...,
4'Ung Bodencred.-Jnst.verl. ö. W.'
4"a dcito, in 41 Jahren verl. ö. W..
4'„ d-tto, in .'.»Jahren vertvsbar.
8'„ dliro IN 88 Jahren vertoidar
4° „dto. Reg u. Bd.rmrl.-Ps. i. 5» I. v
5°„ Ung Hnp°th.-B. i Pest. i. 42 I. v.
4 »,°/„ dettv. in 42' ', Jahren verl...
4«t„ detto, in .52 Jahren verl.'...
4°'„ detto. in 52 Jahre verlosbar..
4'.',°„ detto Com.-Schuld«, in 5» I. v..—
4°„ dto. Cvm.-cbl. I2°/„ Pr. ,n 52 I. v. 100.—
4°„ dello Lvin.-Oblig innerh. 52 I. v. j «g.29
40,°,„ Localc>!cnb.-A »G.
t°,„ detto detto
98.50
99.-
99.79
9.4.80
93.75
85.90
93.-
99^-
38—
98.9»
98—
98—
95.75
93.-
99.9,
93. 9 ,,
99.50
102.
99 25
98.50
99. 5;
100 .—
94.lt-
94.20
86.
84—
97.-
97 9»
99.-
100.50
97.—
96.5»
98.25
97^-
^.'20
99.8»
Eisenbabn-Priorität--
Obligaiiiineu.
4° 0 Boz.-M-r. B.. 220 u. 1222 fl. ö W.- 98.5»
4»/„ Budav..JllNlk.B.,Ew. 1839 222 fl.^ 9 Z. 8 O
5"„ BuIchllehiLder EiIeudohu I52fl. S. 103.40
4».„ detto.Em. l!-v6Idiv. St> .... 97. 9»
5"„ Tur-Bvdenb.-E., I. tirm. 1589 S.,
5 °,„ Dur-B°denb.4K.)
detto Cmiision 1898 idiv. Stückt.
4°.„ F.>Nordbabn, Em.l88« idiv. St.>
4°t„ detto Mission 1857 (div. St 1 S. ,00—
4°.'„ detto Emission 1887 garont. S.. -,oO—
4"t„ detto Eniistsion 1838 tdio. Stuck), gg 79
4", desto Emission 1891 idiv Stück) 99 8st
4°/„ detto Einission 1898 idiv. Stückt Ig '70
t°/„griauler E. E. 1898 122 u. 1222 fl.
4° o dktio Em. 1897 1000 fl. ü. W.
5°/„ yiinssirch.»Barcser Bahn-.>«0fl. S.
40i"„ Bro>-KSflacher ... 152 fl. S
5°'„ («rog-Äofl. U. Ein. 187, 152 fl. S.
4°7> »alchou-L.E.. L. 1889 S. (d. St.)
4"„ detto, Em. 1889 G s. 122 M. i118».)
4°t„ detta, Emission IWI, Sitber..
4°„, detto,Em. 1891, S.s. 122 M.ill8A.)
4° „detto iö.St.sE. 188SS. 2»0u.I222fl.
4°„ Lemb.-Czern.-J. E. 1884 82» fl. S.
4«-„ L..Cz .J. S.-».,E. I884 802fl. S.
4°„ Leobrn-Bord.E., E. 1893 idiv. St.t
4° „Mahr.Bud..Ja»n. Leb. 222,102»fl.
5°t„ Lester. Slvrdwestbahn 22» fl. s..
5",'„ Lest. Nordwestd. I,it. S. -22» fl. S. ,,07 20
5°'«Oe.Nordwcsld E.>8746,'2M.s7„8K) i,og '79
4°t„ detto. Em. 1885 222 u. 1222 fl. s. 97 80
4°-„ Ostgaligisch« Localdahn idiv. St.)
5°/a Ostr.-Friedl. Sisend.
!l»2J0
!l0l.80
103—
97.90
96.70
97 90
97.90
98 30
88 80
97—
98.40
107!40
822 fl. E.
3°/ö Prag-Tuker Eisenbahn Em. >896
322.1522.800»M. (8.54,1772,37>42«.)
4°t„ Reichenberg-Gadl -L. E. (div. St.)
4°/„ Schneebergb.-A. »Ges. 422 u. 2222 fl.)
S°/„ Staalsbahn. jU 522 Jr. <482 fl.)
8"'„ detto, Em. l874 zu500Jr. (482 L.)
8°„ detto, I. E. 1885 z.522tzr.i48» fl.)
8°„ detto.Ergänz.-N j..52^r.(482 K.)
3°,„ detto, Em. 1895 122 M.( 1 I 8 fl.>
.5°!„ detto, I. Em. 202 fl. G. (4,82 fl. t
5°/„ detto.Il E. >874 222fl G.(482 fl.)
5°'„ d-t,o,(Brü„.!>i°si.>l52fl.S.(860 fl.)
t°/„ detto.Emtssio» 188» 422 u. 2222 V!.
(^47-2 U. 286»«)
4°/„ Strak°niv-W>nterb.Lb.222 u.I002fl.
97sW
103^25
77..90
95.4»
94.—
87.80
85.-
97.50
94.—
li>4 .-
98.10
97.60
76^8»
l»0.3i-
100.50
100.79
100.25
100.30
10» 50
103^-
102.20
98^0
97.30
98s-
99.—
89.40
97.8»
99.10
108^20
107.8»
110.75
98 50
104.25
A-
88^0
88.80
82.5»
97 .90
70.40
70.4»
99 80
98.90
107—
4"'„ Saddahn-«kiellsq.-400u. 2222 M.„
<472 u. 2862 fl.) 99 .—
4 °„ Südnordd..B..22.7.I02„u 5222fl S.>> 98—
5°.'„ Ungar-gal!,.Eis.E.I872,222fl.S. 108.30,,,,,.—
5 °. Nngar.-galij Eis.S. 1878,2226.S. 109.7»! 108.30
4 ",„ Uiigar.-gali,. E,I.E.>»87,-202fl.L. 97 20 98.—
.5°'„ U'ig.W-tid sSlb! -N -Gr.) 2 »ofl.S. l,,«.-,, 07 ..
4"'„ Ung. Wolb., Em 1892, 1222 fl S.!
4"o llntkrfrainer Bahnen (div. St.)
4a ,»Va'sugai'a°E -G. 26«hl666.l6.6l>6tt.
4'//„ Per. Pr.cR. ung.iZ. 1660 N.460 M.!
, ll8v tt. 4?.! K.-.
SchlußturS
Geld! DLare
4»' Wien.A'p2na-eisenb2Lu260bi!Lcr ^7.—,^S7.L0
5°„ W,-n.Poil-ii»-Wr.-«!.«., 222 E. 108.2» 107—
4°„ Wrener Locaibahn A.-G. 4iUt flr. 93.—- 94.—-
4°„ Wobnan.Prach Lvcald 22 „u I222fl.> 98.90 97.50
4"„ ?)bbS!haldal'n 222 und 0)20 fl..> —>
Obligationen bou sonftisten
Tranodortllntcrnehuiungeu.
4' ,° „.»dr!a".k.u Lee chift.-«. td St.) .100.-
4--.. Budaptflerelcltt. Stadlbahn-A-S. 98.
4° „Bud.Strah.E..G.ln..5"„Pr.id.St
98^90
89.32
105.20
t 94.30
«-ä T.-Tampssckifl .G 122 und 222 fl. 104.20
4°„ dclio, 422 und I2.V22 Mars^
(472 u. II «22 fl.» 92 50>—
2 M. sll« k)' 92.90( -.—
4"'« d°t! 0. hm. >88« ls-2»
b-, r.lov0,öI,..Ü.I88I..'8i2fl.G.s>i.,.'--
.5°„ LI°0b.°s,..E.I852.S„,,fl.«.s>222fl.), -.-
4> ,° „Llondöst..E.I884.f22N «.sir r»«.)! —.—
4°„ Lloi!d.Ss,.,E.IS87,.502fl.Ä.ll2,«-«.>! 88.50
4"„ detto. Em. ire:-. 1222 u. 5222 n. s
(2422 „. 1-2.222 fl.I. 35.50
4'',°-„Toron!a!crSocald.-A.»8 (d. Si) —.
Obligatlouen industrieller
(flcselllchaiten.
98.-
95.10
9-».-
9.9 50
87.50
4- ,"„Monia»gei ll.dsleir.,ipine<480« >^
»°„ Polvidutle Tiegela.-J... .9°i> Pv.
4'',°„Pott.Bomnw..Lo u.Jw. 2222»
.9°.„Prag. »Zisrn.J..G..E 1878322fl.S. 101.50
4° „Rudols»dütte, Feindlechw.. 5°)oPr.. 9.9—
«».VSieirischc Eiskmnduflrie. .22»fl. 406.—
5°„Tr-s.fl..W.Ett875,5»« Jr. (480N.)> -.-
5»«de,to.Em.I880..'>2»Jr.G. (480».I —.—
5"„detto,Em.1888.522tzr.G. <48»fl.» —.—
4»„delio.Srn.IS88,.920tzr.G. i480fl.), -.-
4°).detto.Em.,8--8.5»2Fr.S. (480.fl.)!—
2° „Union, Erl -u Viechs.-S„ 202 fl. d.W.,—
5°„dello, Smissio» IS84. nüu ll. d. W.
Per Stück.
!
96.50
98^-
98.50
93.50
96s-
107.
241.90
338.90
35».
Tivtrse Los».
B°dcr..A o.Pr..rchv.E.l«824l»2fl.8°',! 239.90
,,„. 488.9. 3°,i-2Z5.-
Ton .ramps.-Srs.ioosl.EM.s". ablO"„ 340.—
Lonou-Reg.-L 0.1872 812»fl. o.W. 9° 297.90 239.50
vovothd.. u Pr..Schv.5122fl.ö.W. 4° ,i 243.50
Lriestcr Siadt-Anleide 0 2 fl.LM.4',°,"370.—
Triester Siadl-Anlerde s-0si. 3. W. 1"„»s i60.—
Serbisch« Prämien-An!.»122 Frc« 2". 7 2.25
Turs.s?, enb.-A .Pr. L.9 402Jr.i>.IL. 129.10
Buda esl-Baj'.Ilcairomoau) 5 fl. o. W.. 13.80
Sredstanst.i.Hano.u.« N-. 122 fl. °. W. 396.—
"sl- CM. 129.90
Jnnsbrucker Ltadl-Anl-t!-» 2» fl. ö. W. I 69.—
flratauer Lotierie-Anlehen 22 fl. ö. W." 59.50
LaibocherPrämien-Anleihe 22 fl. ö. W. 49 .—
Llen Ltadtaemeinde... 4»fl. o.W 131.50
132—
Rothen flreuz. bfl. S. v. 1"?-^-^, 42 50
Rothen flr-uz, ung Ä. v. 5 fl. ü. W., 22.30
Rudols-Ltistung ^Ofl. ü.W.,s 59.—
Salm 42fl. CM.tt 7 Z .50
Ealrburaer Präm.»Anlehen 26 fl. o. W. —-
St. »oe- «M. >76.-
Ltnnisl.sSlad) Pr.-Anl. 20fl. b W.».I20.-
Waldsl in 22fl CM. tt78.—
Wr.Sommunal.L.V.J.I874IN2fl.°.rü.-,3SZ.—
Skw>nnItsch.dz°'„Pr..Tch d,Bobener..A., z,.—
detto detto Emission 1889.> 90.50
iIewinnst>ch.d.t"„Pr..Lchd.ung.Hnkhs. 25.50
Tran-port-Unternehmung-n.
Letzte
Tio. >„«-«
Adria", u. Secschils-E.s 222 ». 12 .—
»ussig-TepUtz r Lisend. 1222 ». 45 .—
Barcs-Palracz.E.-Pr.-L. 422 fl. 5.—
Bou-u.Beirrg S»rd. 1.4.82» fl.
V-'trs'g.d. S.'82° °E'. ,4'ch
Böhmische Rordbahn.. 822 fl. -.668
Zr°ä7LZE..G's'^«^
Buschtiehr.E..922fl EM —12.'2fl. I4'57I
detto Ist ll 402.fl
Ton .Tpf.-S.5v2fl.CM.— 1250-4.^47,! 72.25
245.-
I7l!
7.3.25
126.10
14.50
397.—
131
67.-
56.54
51.-
131-
133 50
43.50
23.30
61.—
174.-
82.-
178.—
184s—
392.80
33.—
.92.90
28.50
291.50
318.-
102.70
141—
13.9.75
157^75
171.
Z08.50
ffe«!d7EEM.--E
Jcioulir E>senb.-Pr-A. 422». 4.—
stzunskirch- n-Bareser-Silb. 422 K. 4.972
illaisbergdah.t-S., Pr -A 422 fl. 3.5
tetlo Stamm-Act. 422 fl. 2.—
Mraz.fl. E u Bergd. G. 422 fl. 6.75
Kahtb.-Eish.'S (S Rigi) 200 fl. 2.-
Kasch.ru.Lb-rbkrg,L>,end. 422« 8.972
»emberg-E-ernst-J -E.-S. 422 fl. 8. .5
Leoben-Bordernd.Eilend. 422«. 28.5
Llovd.österr. 520fl.CM., 1252 fl. 8.829
Lesterr Nordivestbahn 42» fl. 5.75
detto 1't. ll. 422 «. xr. rnt. 6.25
Lest.Rordw.-Iampfsch.S. 422 fl. 2.—
Leslerr. Lmusbut-Sesell. 422 A. 0 .—
Lstrau-Jiiedland. Eisenb. 422 fl. 12.—
Braa-Turer Eilrnbadn 222 fl. 4.—
Draa-DurcrEisenb P.-A.822 K. 4.—
Reichb.-Bobi. i Prior.-A. 422 a. 5.—
TannwLlderE.sSt.-A 422 K 0.—
detto detto Ut. u 422 fl. 2^
Sal, -E. u. Tram.-S>. 422 fl. 5.—
Staatsei cnb.-S. 482 fl, v. 6 2 S.
Tüdbahn-Sel. 482 fl. I>. v. 2-2 S.
Südnordd. Berd.-B. 422 fl. 4 285
Szomosthal-E -Pr.'A. 1222 K. 4.—
Tr.-S., neueWr., Pr.-A. 222 fl. 5.—
Tr.-S, neue Wr, Tt -A. 222 fl. I.—
Transportg. a ö. 222 fl. adg. 5.—
Una -lflal. Elsenb., erste, 422 fl. 4.972
Ung.-Westd. iRb-G.) 422 fl. 4.947
Wien-Pot«d.-Wr.-R. B. 422 fl. 5.—
Wr -Localbabnen B.-B. 422 fl. 0 .—
«taatsbahn-Senubsch.« Fr. per Stück
Banken.
3rr.—
309.-
72.75
187.60
-298 75 299.79
Letzte
Div. >n°'„
942 fl. 6 «6«
Bankverein. Wiener.. 422 K. 75
B°denc.-A.,°.a. 482«. 42°.-„S IS.75S.
Centr.-Bodencr -B.. öst. 422 fl. 7.5
"' 1200 fl.
Snglo-öNerr. Bank
96.—
106.50
1. 33.50
42.50
91—
141 50
480.-
N9s5»
126.
20»s
94.25
93 25
105
74.-
75 s—
138.—
24.75
11 ».—
^L'.-
105.25
107.-
103—
136—
123.90
136.60
102.
287.—
237 99
231 25
IS9.50
252.
320—
103.10
141..90
136.25
I5»s75
17.3 .-
162.—
106—
97—
107.50
134.50
44—
92
145.50
500
80.-
120—
126.5»
225.—
94 5»
77.—
138.20
25.05
' LZ-
lOI .—
108—
104 .-
137—
124.30
,37.10
249—
143.50
103
28».—
238.25
231.75
190
107.5»
114—
145.—
127.-
175.1»
I29s-
122 .90
199.90
113.—
I 18.7.9 119.—
112.90'II 3.90
ivaluten.
flalserliche Münzdacalen
«aiserliche Randdueaien
per Stüir
LAlett'w'ii^ 8 s1 Sol'bNücke per Stück
Jwanzsg ffranes-Stücke... per Calla
^wanjig-Jrancs-Stucke... pr. VIt.
wanzig Lei-Ltücke
. per Ltukk
Centr.-Hp.Bk.u.Spare. 1666 b.-
Comm.-Bank. Pesler u. 1666 Lk. 1».—
Lred.-A.f. H.u.G. 822fl. p.v. 12.—
Cr.-A. I.H.u.Ä.Sm >89S»2v fl.—
Creditbank ung. allg.. 422 fl. s.—„>
—Credit-JnN. i>. s.« -u. 422 fl. b.— 105—
96.50 97 .90 Depositenbank. aNgem. 422 K 6 —sll2.—
Escomptebank, dohm. .422.«. >.«.— 1449 .—
Escompte-Sekell. .II.-Ü. lviio k. 6.8 !l44.—
Esc.-u.ib-echsl-rb,ung. 422 «. 7 —, 123 .—
Gas. Actieu-Hnp.-Ba»! 422 fl. 18.—!h75.—
Sal Bank s. Hond u. I. 422 fl. 8.-
«ir°. u. üassenv.. Wien 422 fl ».75 127.50
Hvpo,H..Sst. 4u0.fl. S2°/„S. »I.bOfl ». 121..90
^opolhekenb., nng... 422 fl. 9.8 (V. >94.50
Croal-St. L.-Hnp.-B. '->22 fl 8.8 112 .—
Londerbank, östeerrtch.. 4»»fl. 8.-
99.29l —. Lndb.s.Bo^n. u.O.'3»»fl.4»°„E. 7 .9
99..9» 100 Lomb.-n.Esc.,Pont,Wr.. °22» 8.9- -! —.—
99.79 9Ü.25 „Mercur»,Wechsi s.A G 42„fl 1, s t.nnfl 21 «.—-218.—
- Leiterreich.-ungar. 'Bank 8 9 I linv».,, (»7.6», i 28.2»
4°/„ detto flöt. tt 202 fl., 9.9.9»- 96.90 s'll'82 ». 47: fl.) 100.1» 101.lOi Ilng. B I.Jnd.n.zr.A.ü,. .'emifl.! 96 6<>l 87.90
Die Noltrling sämmtlicher Effrcteu, mit Ausnahme der per Tlück »otirten „Tiversen Lose" und der Genusfschemr. verlieht sich für je lt»0 shroiien deS Nomlnalck. Um den Werth eines Eflects per Stück zu
ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirie Curs mit dem in flronen ansgcdrückien Aomlnalbetruae der Titrr» zu mnIüpUcire», da» ResuUai durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten sUctleu Ist von dein
aus diese Weise ennittelten Wcrtbe der nicht eingezahlte Benag in Abzug z» dringen.
Umrechniingtzsäve kür Capital «nd Zinsen; 1 fl. ü. W. od Silber— 2 fl, 1 fl. S.-Vi. -- 2 fl. 10 H., 1 Golbgulden— 2 fl 40 H., l Mark -- 1 fl. 18 H., 1 Franc vd. 1 Lira— 96 L„ 1 Liv. SIerh^ »a»
SchiiTflcurs
Seid, D-are
Unionhaick 4°2«. 8.- 156^^1^6.5^
Unianbank, döhmiirbe.. 7 —^1*4 bO 126.
Serk^krLbank.allqeln^ne. p »71 12L.— 12b.'—
Zivnvi'ttn-'ka ba»ka... 266?. 7.—1.34.—^133.—
VersicheruugS'Anstalren. I>
Lek"
riv.lnk'-,^, j
ALialN.Lrb.-u.R.-Pö.- 112.30
Anker. Leb 'u.R.-D. S 26.-SOO.— d40.—
X5r-icur.-.a 1666CN. (21665 1'
56 ^, l^irz 5 .-..
„Donau, o. Pkr. L "Ad »^ '5' 6.—1(10.-->123.-
„^onti(-re".P'steiPer A.
H 2 s,.u.Rucko .A..G ung. 206 ?.
..Mer«tisnaie".H u.R G 4" '5.
Pdö.ur .l.k.vr VV. 2lv«.
Rucko..Ses..'LLr. 406 «r. L.
„LecuritaZ ", R'.i.'kv.-G.. 660 L.
Unfallvernch.'G l.o. o.
Dr. Leb.' u.Rent.-L «A
Nr. Bi'rfich.»Aejellich.
2- 95.—j 98
2 '108.-109
2 122.-125
n ,. «5—! 80
10.-- —.— 19i
iN.— 163.—,165
42-1 fl. 14 .-^ 1600 .——
4,,,-fl. «8 135—slSO
4»2.fl. v 103.— lOb
Jnduftrii-Uutcruehmnngru.
LelOc
Tiv.'i°°tt
Aufllia.ASH.Crnaill u.M. iunfl.-
allgem. v'i. 'BU'fl. 8.—I 99.25!
99^75
117.—
34i).—
99 .llO
Bangkirllich, oügeui v't ÄUifl. 8 —- 88.rsi o» is
- !?8s^
L7n".^°L'-Äa^u.'u"M'°1z1.'. slo'L.' '?s^'l7ös^
Zr'üEFoL'i;?.'.
Brürer Kohiendergb. G. 1-'.—398.— 400.
Brimner Prouerei-A.'G. 266?. 6— 116.—
LonamitNobel.Äcl..v. .466?. 22 5 326.—
Sti^dverEii. u Stahlind. 266?. 2.—/ 98— --
Eisend.-Bcriehis-«., ö., 222«.» 8 219.50-221 50
detto Act.-Ges. ungar. 'looK. >2.- 295.— 297.
Eilcnt'abnwag -Leibg. ^_
Elb-mntflP-vr' n.'P.'«. 2-'«-
EleÜricitots'S. °v»'E. '-- "2.--144.
W^ei' Es ^siir;»^^;"s-
Slekn.-A allg. «udap. '^«.« —"
detto ung 222 «.
Jelildorfcr Web u Appr. 42»«
»a, fl-ev. P-tt--A.-E>. S22«.
«osgesellschast. allg. osl. 422« 50.—! 887.—
Sa«ind.«-i..W>en-r202Sr.°dg. 82.— 1 490.—
1. ö. 422«. 7.8 168.-
7.5! 126.50
-.—^'124.--
fllei-rmünch. Bwll. u. W. '222fl. 2.8 !l 89.—
flönigstt.Ccinenll .A^.S., 4-i2fl. 1.5.^,173.—
111
8. -1,122.75 124.
7.8 !-138.—"
9. -!—
8.—!209.-
138 50
Hotel-Actienges., I. W
^u'.e-Spinn u. Deb.,1
211 .—
895—
166 .—
iios—
195.-
15».—
195—
17os—
127.50
125.50
70—
175.30
s s E
Linzer Acttend u. Malzt. 42»fl.
Lobssitzer Auck-rt.-A.-Sel. '2n0fl.
«ocom-F.-Act Wr. 42»«.
- dw vm.G S'g'.Wm-R. 4N2K
Masch'nhLN-«..S. vonBrandund
2.—-i —.
I2.-sl60.—
S -! 62.50
169.-
5.-^! 65.—
16.-^!—
11. -^192.50
1 2.- jtt 88 .-
3'3» fl. adg. 8.—^ 90.50
-s. 4»2fl.I2.-
N°rdb.»ohIen>°..G '.Brür E.l1'-2!>4»S
Nb.»°i"'nwi.Brür E.th.^^!j.55.-
x?I^!!''U.".'u''°^'L'A.''22r^e''8--s^!;'3s--
Oel«Indusme'Kesellfchafl 466IK. 15.
'»?^ LLSG. r 2 :§ s 6 !tz
d;U.7o^'dL;-A^enL^ L-
Praaer Eisen-Jndust^-Ges. 4^ fl. »2.-
Roisitzer «ergh.-Sesellsch. 420 fl.
Sch-.oglmndl-Papiersadrrt 4^». 8-
Echodnicn.A S.s.Petrol. .0-
Tlmmcringer M -u.W.-F. 20» fl. 9.
Steprermühl-Pps u P b.
240.—
148.—
72.50
78.—
607—
-185.—
325.25
116 25
146.50
318.50
j 75.—
i388—
182 70
165—
63 50
171—
70.-
l97s50
189.-
91 25
' f^ s^
417.-
85.—
220.—
463—
133.25
115.-
24ss—
? L?sH
325 75
116.75
147—
320.50
77.—
390—
183.70
re^pÄ-U.M v'sPh'H^ S.242K.I-9»S«7z9s- "»"
L^k°t°.°BaVEÄ'°'s--«^ ;'^!l?bs;H
Unian-Baumaterial-G. .222K. ..—^114.60
Umon.Eis. u. «l.-F.-Ses. 422«. 0.--j—
Bareser Liienind.-A.-Ses. 422 fl.S 8.—-186.—
WaffensLdriks-Ses.,üst-rr. 222 «.
Wesidödm Bergbou-A.-Dr. 220«. 50
WieoerBaugeselllchast..
Wrh.Z.-F u.Bana. 422».«>° °E. It.Iüv' 239.—
Wr. Zeitungs-Ses., erste 222«. S —^122.50
Zuckersnduftrit-S .bbdm. 222 «.
Zuckerindllsl.-Ä.-S- ung. 1222 «- 12..
Tevtsen.!
Amsterdam s^I 22 boll. Gulden »'200.50
126.50
169-
. lingere,—
Brüssel sür 122 Franc«.. .rioto s —,—
lSngrre Sichten.. .''irto s j! —,
40.'
306—
90—
117 50
115—
18»sH
^?ZsH
; Us-
99.75
200.70
Deutsche BankplLtze s. isstO
London für 12 Ps.^t.
. HN8t»4
. vist»4
längere Lichten..
Rewvork für >22 Dollar».. m»t»5
Jtal. BanIplLtze für >22 Lire mot»5
„ längere Lichten. viato 5
Pari» sür 122 Franc«... ri-t»3>/u
, längere sichten.. .r>»>»314
Petersburg für 122 Rubel. m»t»5U
„ längere Sichten. virt» 5>/,
Zürich u. Basel für 122 Francs vist» 5
„ längere Sichten.. .eiato b
Schweizer Plätze s. 122 Frei. vist» 5
„ längere Sichten »i»t» 5
242s30
242.30
89s70
9Ss^
Awanzig-Mart Stucke ... per Stück
Russische 8 Ruhel-Goldflückc. per Stuck
Soverergns per Stück
TürsischeGotbUren ver Stuck
Maria Tberesien- (Leo.) Thäter pr. St.
DrillicheReschsbanknottN f.looM.p.S. 118.10
detio. p. v. 118 10 118.20
Italienische Baiisnvten f. 12« i. Lire
Papier Rubel
95.50
95s50
11.43
11.38
19 24
19 21
23s62
24sl5
118.25
242s40
242.65
8990
^30
95s65
^s6b
11.47
11.42
19 s^
19.24
118 25
89.80, 90
2 55! 2.56


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 15 ]
Isr. 38
Xeaes bleuer l'aKbiLtt.
9. L'edruLi 1900.
Hsf-Lul-g-Ikesis^.
«oI»», 7 u»r. End« noch ^11 Udk.
Götz von Berliüriugeu
«>r prr riscraeii Hand.
Ech-lls»i:l IN fünf ««s,üzea »on «»et»e.
M»ki»iili«» I.. rSmisch,
dentichcr «niscr. Hr. Lrwinrkn.
«cs «o« Berlichingcn, Hr. »aumejilrr.
0lis«d«th. seine Frau Ar Mnirrivurzer.
«aru beider kösnlein. -Ktriaon« i'ud.
i'-rl.i, Götzen« LLwester FrI. -icderle.
Biichos von Lambera
iltalbert von I
WeiNlngen, aui
-") rischöfl.
l H°!e.
Hr. Lchreiner.
Hr. Tcvrient.
FrI. Bieidtren.
Hr. Lrehlcr.
Hr. »tieiann.
Hr. tzimnig.
Hr. Hee.'a.
Hr. »nrtmanll.
Fr. Hotensri».
Hr. Eomnier.
Hr. Zrättcr.
Ldelterr von
l^alltors,
kicdetraut,,
Bruder Martin
Han» von Leltiz..
Franz von Cilinacn.
derie, i
Geori. I Snappe»
^ud. s Berlichingen»
Franz, Lnappe Weij-
iiugrn S Hr. Frank.
I Anführer der 5'.^
? -ufliäadischen
s Bauern
Haudtniann der Reich«»
liuvveii .....
Adler vv» vlinikötzs..
R-iserllcher Raldi m
RatdÄchreider) Heil-
Rathsdote) brenn.
Nlrnderzer «kauslente^'
Zi«e»»ermut1«r..-.
Zizeuaerknabe ....
Algeunermädchen...
B-mbrrgifche Reiters
Echrnkwirlh in Franke».
dln/ührer der H,
Hr. Müller.
Hr. LSieskier.
Hr. Thimig.
Hr. Wiue.
L>r. Römpler.
Hr
.vr. MonizL.
^r- Moser.
r. 'ch»:ecbt!er.
. rk. Dülbecl.
§rl. Llshg.
^rl. Ka-znicr.
Vrunel.
>r. Müller,
r. tzrrber.
Sanisla- den l0.: ..Han«.' ,I lors xoa.-
«annla« den I1. Nachmilta,»: .Dallensicin«
Picroiomuii.-— Abend«:
.Wilddiebe.'
Roni», den 1L.: .Da» Erde»
TienNag den 13: .SgntS Fcrdcn."
»üf-Opöl-n-IkeLtbl-.
»»lang 7 Ul r. Lnrr gegen 10 Uhr.
bzar und Zi»l»rermann.
Lcmlich« Oder in 3 Lkicn.
Musik von Albert korhiig.
Peter I., Szar von Ruß­
land, unter den, Siamen
Peter Michaela» al»
Zinunergeselle.... Hr. Reichmann.
Peter 0»>»now, ein junger
Ru,1«, Ziinmergeielle. Hr. Echrödler.
»an Bei«, ^rzermeisler
von Saarkam .... Hr. Hescü.
Marie, seine Nichte... Kr. Förster,
vesorl. rnjl,schar General Hr. Maria».
»rd svndha« Hr. «eidl.
Marani» ». Shateauneuf Hr. Naval.
Ditive Brown, Zinuner-
»»>««» 8». g. «aier.
Ein Ln-cier Hr. Harwitz.
Ei, Ratd«diener .... Hr. «Srner.
Dar c-utor Hr. Lopetzky.
Kspvdrtsire«:
bami^I^dr» 10.: .Der Evangelima»».''—
sönnta, den 11.: .Ära Diavolo."
Montag den ir.: ,E« war einuial.»
Litlilag den 18.: .Dristan und Isolde.»
llöutsetiSL Vollis-IüsLtoi'.
»nian, bßS llhr. L«d, nach 1,10 Udr.
Auf der ^onuenseite.
Lustspiel in Z Anstiiae» »an H»car Blauten.
ttzal und Giislav chadeldurg.
Egon Fretlxrr ». chandors Hr. »lutichera
Tdelsa, seine Sch:vesler.. Fr. Lbil n
Richard v. Brick Hr. kiramer
Hainiim Wummel Hr T'rolt
ilaro ine. icine Frau... Fr. Marrineüi
»atde. deren Tochi r... Isr. Älbach-NeUY
Heinitz, linnstbüiidler... Hr. Ittz.-tn
Franz, Diener bei Egon. Hr. S roni.»
Moi:'^-g den 1L.: .Li-S iunll- Rad.»
Dieuftag dea 18.: ,kl:,s der Lvnnenseite.»
Aitiwoch den 14.: .Ans der Sounenleile.»
Donnerstag den l.ü. iern:äßigte Preise):
»Der Berschinend-r.»
Froiiag den 1«i.: »Auf der Sonueufeite.»
rLMsUsrkMS WMa^T
L., OuriRptrrtB 8.
11S1
NLimllncl-IlisLtök-.
Nnlana Uhr. Ende um 10 Uhr.
Eo8spiel de« Herrn Ferdinand Bonn.
Die Jüdin von Lolcdo-
Historische« Drourrivie: in b Auszügen vcji
Franz »rillsnrzer.
Llrdon« der Slile lVII ),
ti.ng,0° C»stl,^,. .Hr. Sonn a. «.
Eieoncre vo:: Si:g.allb,
deüe I »eaiaiiu Frl. «rausi
Ter Prinz, Beider Sohn. Sl. Dnior.ak
Mauriaue iiirns von Uara Hr. Rmder
Don Sarr-ran. dcNcn Lohn Hr. Ln-lnir
Tonnn Clara, Ehrcndame
der stönigin Fri. Lechkv
Tir liammeriiau d.ÜSnigin Fri. Hirichhuber
Fiaak. d.r F,.d« Hr Pallandr
ziLö) s.m-Töchter^^ sU^-^dammrr
Aeistero, de-KöfligsLnappe Hr. Lraud.
o r> SF» t o 1 z? v:
iy lSe'liv»el des Herrn Ferd.
er^en Mülrj: ^AiwUo."
-^1.18 s-i:s11-u.r2.^
cles
^tzllArsüisköL-LlNd«
Xiinztlkkdlliillsz „llLßbü".
von s KlL L
LirirTichdgxrsis 1 Li-sus.
«Irr Somi- riLll T sierrkr^sv Lla
2 N1»r 40 »eUsr.
Sonntag tcu 11. Nachniiltog«:
«. Äerirom.» Abend«: .Die dritie iiScndron.»
Montag den 13. lGasupiel dc« Herin gerd.
Bonn): »1k!wi:o.»
Dieniiag den 1-.: .Die dritti Escadron."
(aisenjudiläums-diaMIisLiör
Ikisstöi- sn l 1 s 5 Wion.
«n'aiig 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der Lechs-Uhr-Zug.
l^erette in drei Acten lsrei nach Mcilbac'»
»VooorS») von «ictor L8o» und Leo Stein.
Muük von Richard Hcuberger.
Enmille aoUneau, »dvocat. Hr. IosephI
Henriekte, leine Frau ... Ar Ottmann
Margoi Gräfin Tanugra. Frl. Reichrberg
Edduard d'Androj,.... Hr. S,r«,r».-ua
ciivette Frl.v.Radao
Der Muhdi vom Sudan.. Hr. i^ald
Der Unlerrrilerl Hr. kormau»
Der Mail« non Harsleur, Hr. Alei,
^orold Siampietro
iUau:ette, Stubenmädchen. Frl. Milton
Susanne «odi», Hoteldes.. Frl. «lug
r-inerte Krl. Lenoii
lllemence Fr. Stadler.
^^irviTtoiriS:
Samstag dea 10.: »Trr Secht-Uhr-Zug."
Soi^taa den 11. Nachm.: ,Da- verwunschene
LchlvL.- LbendS: .Ter SechS-Uhr-Lug.-
Sasparriger, aew. Fabrilant
SuNi, dessen Tech'
Ikvstvr kn äsr ^osofstsljt.
Ansang 7 Uhr.
Erster Auftreten H-nfi Riese.
Zum ersten Male:
Unsere Eutzi.
Schwärst mit Gesang in drei Acte» do»
F. Radier.
.abrikant Hr. Mara»
l^bia, riger. de^en Bru^r ^^mi^'^'
Sturm, Lderst i. P. ... Hr. L-or
A^cd erike. dessen Tochter. Frl. Palme
^t Stnrm. dessen Schwester Bobl-Meisrr
Perrr Hosmann, Ingenieur Hr. Beraun
«lda-Ionett- Frl. Mora«
kandor Pailav, Beamter, Hr. Jarno
Bendelmaiier.Lrpheum-Lir. Hr. Tuschl
«athi, Stubenmädchen.. Frl. Schleiniü
Mitgl, Haulbesorger... Hr. «opsons.
kr«r>vrüoii:«r
Samstag den 10.: .^»ser« Gufti."
Sonmag den 11. Nachmittag«: .Herrund
Frau Hip»okraie«." (Dargestellt von den
Mttgliedern der »Gemüthlichen Hmmionie".)
Adend«: »liniere Suftt."
Montag den 13. und Dienstag den 18.:
»Unsere Gufti.»
Uk-sniL-IKesiei-.
1. Bezirk, wollzeile Nr. 3« (Urania-Hof).
Ansang »,S Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
«usang t,,3 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Der Hahn im Äorb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antonh.
Ferd. Steidcl.venl.Bka'ilter Hr. Fröden
Amalic, seine Frau .... Ar. Liebeizeit
i der.» tzri. NSicl
^^i) Tochtcr'^ NicoleM
EraSmu« Pöllrr Hr. Bauer
Fritz Ricgler, Sommi«.. Hr. Rauch
Antou Eikger Beamter.. Hr. kttbr
Tini. «öchi» bei Sieidel. Frl. Maßer
P-p! Hudinger. Lornoral. Hr. «odai
«tilzel Nowotnü, Metzuer Hr. «atowitsch
Clara, leine Frau .... Frl. Fenzella
Frantzoi, «rbr« Hr. Fischer
2«Iielt«, seine Frau ... Frl. Angerer
Rüster, Haubmrifter... Hr. Horak
Jean, erster «ellner... Hr. Linori
Georg, zwcitrr »rstner.. Frl. Feldrr
ILeiivi'toIr:«:
Samstag den 10. Nochm. sSchülervorstellung)
H^-nnischlacht.» Abend«: »Joseph
Sonnt», ^11. Nach«.: »Sneewtttchcn und
die 7 Zwerge." Abend-: »TerRechlschoffene."
Montag den 13. szum erslcu Male):
»Die Hochzeit zu Ulfoso."
Vienfta, dea 18.: »Der Rechtschaffene.»
8661.1788
15. 66666 .^ 6.
14E
Grotzer, in»creiffa:rter
L»t oxi rininlii !!!
ITNII! liirv!
Ulr. Srgoniei'.
Eine da e Sinnd- :i;i L::stcu70tie.
?U'S «klirNrr
»nii ibreu: Ja.zrduuoe. iilr:g>üal.)
zrosa liriidel,
aurenkso^sLe or> nionrtinzerin.
Vrauto^ Ltiand
am Lrabtje:.. 1463
Cariltrncita
Mit ihrer s.vUiaiilsch:,: Truppe. --- Ferner:
Hairrno.
der VeiK-r der ,t0irgLeur?un^.
Professor Konrttii
mit seinen ichsen ii 1. ,v.
Gufti L Georg Edler
in ihrer Alpe» c,n>.
Casta-Eröffnung 7 Uhr. Seg nn pröc. 8 Uhr.
istach der Borstellung im tiaffcebause:
liizeuucrmusik bis S Uhr Früh.
Lsi'I-T^kvstsi'.
Ansang ^8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Iihodope.
Si»e Hperriie ae« drr Antik«. In 7 Arten
Nach einem Motto d<« Lugier «en «Ueiander
shngel. Verse uad Niusii vou Hugo Kelir.
Frl. Sidi»g
Rhobop«, i.Liehlingrsclarln Miß Marn Halton
Pelagia«. tt- Fischer... Hr. «oiilmaan
Jdvku», ri» reicher «Heber Hr. Sicinbergcr.
Armdne, seine grau... Fr.-. Sender«
Bolodor. »heffol. Jimgling
ChruS, Hauiverwalter..
Ein Sclavenhälldler
Äone 1
ÄrinL!.
Tori«( Sclavinnen
Levena!
Erster Sclao«.,.
"weiter Sclaoe..
tttter Sclave
Hr. Schildkraut
. Hr. «irschnrr
.. Frl Schulz
.. Frl. Horst
.. j^rl. RajenLcrg
rl. Snttc«
r. Haßminn
Neumann
„ r. Schild
Leonte» Hr. Lzasta
«Lukratc« Hr. Brandt
Alvgalle« Hr. »üdne
aramenet Hr. Strial
oltzkrat Hr. Wopm«.
kLer>ei7t<,l^«:
Samstag den 10. sGasispiel Miß
Halton): »Rhodope."
E-nnlag den 11. Rachmittaa« (Gafispiel
: »Fattui^." Llens»
»Rhodope."
Duxssouoosn:
Leuis uuL liLSlillli S sslir- ^dsuLL:
vL 8 86 N 8 LiiOII 6 !! 8 ?IOKLM.
VorLtsllun»: ,^'LoIrra.7rLvrv1n". 2301
IX., ^ussäoil'er'str. 4, Tel. LÄO, I., RotlieiitlliirrQstr. 16 (Ds»2Lr').
Lolovr wtrlmg: s. ventalonrlxa,»« z.
OHI7SO.
Llun
LinZZKnrg-k's'sZi^ZSzzgEn 12. k^LdnuLN, 5. ß/iänr.
^orn-r ^it^
LeLisuiLllll u uL Lll ks ^ed. LsiL.
GWDZr
vsNLsr'Z OrV^iollw.
llirsLtivn: brnui: 1-risb»nnn.
^Vn-aguuLe Si.— Dolsptt. Xr. 14I6S.
IX
8ON»«nr» le-tt!
I't.uer-Xvln?!ONS,
loöFvsndttnälAoriQ.
Visr ürtc-xL, DLrusu-LCLNett
3 LllkvestoiD ÜDuesisI
üie Ibiiiiiler »ni' äoru I-rnIctsoil
LlLiIsy Livriierll I-iuL Ssltr
unll Eleiteee lO neu« ftiimmeen.
N?" Jin Lagerhciu se der
ÖsD.
IL., 3o1iiLsL^gsiL8S 2e
Uiutsr Lern. -Hobel I'nion" "UsZ
Lvriirs
Areitlig, den 9. Februiir
vou '/,N bis^ tz1 Ubr Jormittag,
und von' z2dis 'gä Uhr Äachmittax
SV
Alitzligs
TZ
"MG
"*8
-Os vllgsrll- -E
LIite-Lrsurvds»
SLL
Ssmrtsg äen 10. febnlgr
kloiel Loniinknla!.
sinä v»xsnderiiQ
lovLls: I., rkovriLorx»»Ls rs, 2. SL.,
«rLlüIrlicli.
8 glon moäernsi» ^unclei»
I., Itolorvrtttrlog: 7.
DibAUvIa XlivnLn V-8 I'itrr "VM
SvusLtlouelle VorstsUmiA
uttl! fpl.
rätbselhartf.
ni»
o/^vek^k-Ok?!.
unergiündliche, hier noch
gezeigte Experimente bei OcculliSniui,
namdistiSmuS. Pspchologie, Fernwistuuz,
nie
Lnanlnesilk und Spiriiirmn«. Gcifteri
spuk oo» öirsnu. MSoling u. Brunocz. TaS
ftiiech- iiiid Ted-Medllll».
Sperri7tze 4, 3, 3 n. 1 liroiie. Sillci« »on
1b> Uhr Früh den gan ien Tag im BorstellungS-
localv Solowratring Nr. 7
Marh
Llldmill» Saston): »FattuI^
(Sastlpicl Miß Marq Halton):
Jeden Lvnii- und Feiertag
ä st.iorstell>liiqc», um 1 Ilhr u.- ,8
Degen Prioalvorllelliing ?!u?künst im
Borst ellungUocale.
Uhr.
1308
IsntLcti-IheFtsi», k. k.
Anfang ^8 «hr.
Fäustling und Margarethl.
P-rodtsttsche SperrNe in 3 Arien von
Jllllu« Hopp.
Ztaltt-Itivatöi'in Wl-.'-kllöusiLlti.
Allsaug 7 Uhr.
Fedora.
8 tLlü-Ikss 1 si» in kkillsn.
Ansang ^7 Uhr.
EaalioLro. i«: Wteu.
liroier ^eine
Dtrolev D»e»Iv«itt, rott».
Dtrolor D.teliNt in, irei,, i>»
Dtroler Speel.lvetn, roilt 40
Dirolsr LLgelvio. 4ö kr.
Lmltever Seervetii.... 48 br.
DvriLQsr ttoobil. IVeisorrain 53 br.
I-ngnetn.iürLsconvLlszeeiito 56 kr.
SurgntnAer, '/„, I.iter.... 60 br.
MttzAttten», 'Uirer.... go kr.
Niskler'Isgss V^isn
lll., llLUpiStrL 88 S so.
einiger Ballen
ecd! oriUlsLcdN HMds
einiger Posten Trsipiche einfacherer
Lorteii, wie auch Decken und
Lambrequins,
einiger Posten Leinen-Tisch­
zeug, Handtücher, Gradl
u. <^hisfo>r, 2 Ballen Pferde-
kotzen.Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer altpersischer
LeiäsQlsppiod,
eine Kille hochfeiner Leinen-
Damast-Gedecke bis M 24 Per­
sonen, ein Leiden- Damast-
Gedeck für 12 Personen, drei
Ttück D-elgemälde. 3583
^^f-illg l/z8 U>lr. knioee 30 >cr.
«>v» l-ittditHerr,
trisoüo Lürbe bei lreisru Lurrrs.
lui'skrt iler liVagen 2412
Smk MI
Heukh' i,reilag, »/,8 Uhr Abeuds:
Exira tz lorvn. u. Komiker-Vorsrellung
Humor'üiiches ^ogramm. Monfi.kur und
.'.^arameTtlll.Z mit ihrem drolligen B dieusen,
komische Reili-.ent. „Bar und Lchildwachc,
oder: Ter Lor^ofteil ia raui'end Äei'is.e i '^
.'l'-m scikr Intermezzo, Ccultantm Merlos»
„Trr Lrroich in oe» Lust n-. Vlichael
2)raNer, Lnirkaont srlrküer Äthlct der W-l.-.
! Amateurreiten! Aomiskde 9»ileriae-ii alter
CäowuS. „'Laxan und China." Groeark'g?
Tanjburicske. 2ä02
ZZLIIL^siss
klLLLdMdisr
w
H Leiter-L'lrrkieker
Oilimbseliel,. Ibil.
sütkliöl !3„
I.M Z„
tdriiz K„
Uelert vou 1ü k'-ugeiieu ankttürts
iUL llLUä
KeviK WeiiMz öl-,
klasclieubier-Lrport, L484
Vikll, Tsiu'mß. XrslltrßLbse 8r. 15.
D
^ 1^08.^
Drioli Krandy Meßc Maraschisli
DriolL Maraschino uvdLrandy.Fabrlkvoll
Drroli Liquore Zkioli, Zar«.
DrioLi Marasche^ Sr.:?
LeueiLl-VertrotuuA uuä Laupt-Vspüt: 1536
z itMai
b.l
Ä -I
Lllüs äsr rerstMerMA,
II.» Eprakkll 28 ». iiu 6 Lrt 6 rre- 6 o 6 oc;Ll, ^rultusrutiof.
! Die iLLL^^LeetLLils ür LrsQLQ-ZiLruattHQ. sleLtrisclLeQ I'iernsL
l lUreL. ITIrr'ALrirrr^rsii, ?or 2 eUkui-(^edrLrrc!rsxesoüi^reii, ^leisssQer vLa
! WLoirer I'ovLsIlLL-VLSSQ, ^rrssiirLvQ. Orrippan, k'iArrvON. LondonLlörtzn
I XippL« rurä visiern .^Läersir, LolLZüirlSLruiaTlsclrsrr, Hr^'oHLL-ScliÜLselr^
! V»serr rurä. lOpfan ste. sLc.» xslLUsvir LK
LsiLtS ALLLÄ »ror°LsrL
i a«rAeirvon ö- .ITiv Xaeliinlrtaxn bin 8>,I'ttrXbsttcl» Ni^z srotöixornLx.
.leäkZ ^nbol !rä jetrt!
Von 10 Vornurlsxs bis 5 vil- XLcIurüttsss XrurLluQs ÜLsr
I Lsrrl-Orilres I
ILHL ZSÄSQ L^I»SISN
^MetI«118-r.0e»»I r r. vr»d«u 2»», l>»i.tEs E -rrLttnernIiot.>


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 16 ]
Xenes ^leaer laxlilLtt.
9. I'odruLr 1900.
irr. 38
MM 88
gkgSü 8 !gud ^ZZssn
! 7 Lc^ 1 L^uLULrsll Lsr llsllc^rrsLL (St»uds1s)^
lisksrv vir^s»r»nt>rt miLLest^Ls- 8 O 8 B»
Sleiell^^ertliiL, Lur killiLvr.^
MMME« 8.
IsIöMov
7582.
Vor I^LvI^LdiLLHiN ß^esoltütLl üvrol» ülosivr IllLrks.
KNMMWZMMKW
Landsckxlftl. Srothek« dk» Iu'tuS Schaumnnn in Lt- lk- ra ».
«Nti« »!» r. vciober rSSS.
pe^iv. Lüüsrskn-L-S SsttSLksil
S'^WKZ^Z^-4.M.
«ilNx »I> r. «otoUor 18V9.
P S.Z.^
2 Ü «»
I. II.lI. II.
III.! III.
S.Z.
4
I. II.
III.
I-.^.CI.! u>^
8
^I. II.
n«l' 748
6^- 8 'S^
740 gS7 gSS
gLSiorr.ioR
1021 10 b»
1l07^ 12 L
IllSi.
148.
11«114S.
11^8
2 Z 1!
11V7
1125
12 l^
lbl
212
,15
eldi
222
Y 5 S
Z 20
'S'
P.Z. S.Z P.A S Z
12
I. U.
III.
2. iö
l n.r. n
lU. ni.
6
l II.
m.
E Ä!
0 »r l
?ri-»r^
I-. I.CI.I
82 »! E 1 E
. S8L E-
61 ?^ S^E E
137^ 8 VS l 1^ 12 L. 12 li
80 g 8^ 11^ 12212^
8 w^
ULI
I«
iL
9Wl
2^
6 L
8^..
6^ E 12 I 8. E! UZl
8°^10H.! 4 W
>.!. 9^
427^
iE
1245-
isoI
259
!)«!^
214-
6 «Z
815^
MT
bZZ
7^ L
E
1 »,
8 'S
9-0
' 7 I 8
215
8^1 IM
E
1 E
7W A s
826 .-^-
9ro^ s^
10 c« L S
1023§^
239? 8
ZI»Z^
3"«-
41 s§ S
Ä!
726 k->
8^§
1118-
E§
3 !^. L
2 N Z
603
N§
l2N
I 2 L
oV
7 Z 4
438
9N
1 «I
942
1118
6 !«
225^
6 ^!
12 ??
9°oj
704
92 s
7M
11«
ION
813
1017
-> 86! 741
D I07
712 235
lOi-^
216^
-4-
.3L
4.
Wien (Südbahnhof)
°"> Badcii
^ Wr.-Nrustadt...
Scmmering....
Mürzznschlag...
Nkudcrg....
Kavfenberli....
An-Seewiescn..
Brurk ». S. M..-
Lcabkn
Eiseucri
P.Z
7
!' H-
III.
E.z. ^-
^u'sü 'iu.
S.A. E.z.
1
l II.
435
951
,42
31«
400
h09
528
3^
3 D
3lr
724
b^.
74 s
9N
ioo
857
100«
210
55 g
E
735
138
3«
6 N>
712. 1139
7)5101».
11)1 II 2.
31 »!
40 °!
l09.
52-
1025
735
iH
1 o^^
928
828
k,29
l^l
1012^
420!
323,
ÖL
451
6^
11«
y05
6 Zr
110
6 L
630
122»
6 L
533
bP
6Ä
735
9«
1124
1035
227
I'
8
Sclztbal
Worftl.
JnnSbiml
^ Billach.
Bcuedig.
(Lra;.-
Sliiclfcld
x
1«)5S
Pttikla (Gleichenbers)
Luttrnliceii
Maibuin
Klagciifurt....
Billach
Tolllach
Bozcu-GricS....
Meraii
Tricnl
Mori
?lrco
Riva
Acrona
Pragcihos
PeNau
Cilli
Stcinbrück
Agram
Lailiach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie
Pola
Nabrcsuia
Eörz
Vcncdin
BolllAna ....
Florenz
Rom
^Neapel
Mailand ....
Gcuiia
Nizza
Trieft
bL
431
635
5Ll
W
212
12« A^
- !L.
12 )^ 2 2«
1 1 2
S33^k«.
Wi
-Ai-.
5)2
816
Z 10
740
2>3
121 ».
710
I 2 L
820
III.
P.Z.P.Z
II 9
l. II. I ll.
III. III
B^z. S z. S A.
3«
I..I Sl
25! 3
I. II. I. II
UI. lll
915! 1 I 5' 400
. ^1237 325.
728 824 1 202. 256.
614 70« ION 1 OI
5L
534
E
iL
->29
. l
3L
940 121 »!
800 1,22
833 1021.
6«.
826 1007>
7»r 9't-
237j 237! 730 'S
7Z 7Z.12»)Z
6 «! 6Z1025S
9«
21»
431
b» 2 l
g48
322
7L- 8 L
6^
3.'»
I. II
III.
n32
210
6§
414
355
SL
758 8^
6Z. 7?I
tzM 700
3^.
. 557
., 4»s
523 550
. 520
. 1025
231
1 «>
838
6»
717
61»
6« 5«>
11»»
10 Z
95?
81 Z
7?i8
6 Z
«Ä
54 Z
521
440
1231
250 9-30
. 7 Z
.. s.''»^
. Z213
1051- 53 s
925 2«
!.
l 2^ 7.
9Z°.
-
82 »-^.
! 2L 3L
IlLlI^
E lEl
! 7« 7«!
4 I 7 421
i 3°»' 3»».
3>» 3^3.
! 21^ 2 i^i
4 O 7 i07
! 1250 1250
K
;Z!
U
940
11^
8 Ä
6 ir
855
E
y 10
1035
61»
11 L
255
807 l
6 »iS
E§
5NZ
953!
Z18
- Z
s
Eli
420.
320
11"
8 «^
258
83»
6 t»
12«
4L
smcliö LmliZk.
Xila
5
25«n
-)15
E
9)1
b3t
215
7"
525
1035
450
iE
2»
229
145!
12 S
1252
750
„29
952
8 °S
bL
8 Z
710
1017
6 Z!
3 !^!
93»!
1125
p>
.°5,
liLZ.
635».
10»2.
955 6)0
725!
3«!
4^.
8)5
6«
105
835
12«
800
Die Nachtzeit( 6 °»
Abds. bis üL Früh
ist durch Unterstrei-
chnua der Minuten-
zisiern kenntlich
gemacht.
! 650 1050
! 9211252
.1055 2»7
135 408 lO»»!
I 8 L^ 81 »!
! 444 aZo!
!lO«
130! 5 SI
429! 8 »»
6"
740 .°b^ Wien (Südbahnhof).
10 Z
12^
916
7 I 8
^r°
°^! Sopron (Oedenburg)
3' Szomdlllhely.
Ragy-Kauizfa.
Zägrüb (Agram)
Bares ....
Pllkrac.z....
g 5 i! 950 140 535
558. 723 1057' g30
4^ E 9»^ 2 t»
E!
9Z
250
6 »s 1220
707
935
6^
410
205
„05
600
Die Zeiten recht-
von den Siations-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen
.... ic 4.80
,. 8-lIst^. 1)
,, RokUs IlLilisn. ... Ii^ 4.1«.
., OnQse Osne, kleine 5I»It»
irL-tnirel 2 M
„ Inixerisl sU-ss SInt-^
orLQ^en ......^
.. 8ÜSSS »1^rorruix«Q... L 3»)
jLiovsmii 8 pangfisi'o, 'si'isKt.
rüklrlixi'r
?l 8 iml'!i' 8 ikr
für äsn ^VikQsr kirit- irircl
voll Aiit eill^oiiisirter
<»iruilliivs.r6QkLdr1^
ftli- äiv k'uliriver^or Liilli
2rveolLS >h-.n4plümsnen. 3443
8 nus 11 viüvnilsi>
und Bluthuftenden gibt ein geheilier BruU<
«ranker losienkreie «uikuntt über Nch «'
L'cilung. E. ^unke. «cr«n, Pri».
zessinnenftrahe 9. 193g
-.».kLLIWWZMZMZMM
an 9) 5 )" Wien-Marburg-Franzensfesie-Meran und Ala (Wien ab 9L., 2Äen an 8 «)^ Wien-Abbazia.
u-,iiii.>»r.i->riir n.ir.»i>^ F'Ume und Pola (Wien
ab 8t» 825 Wien an 8«. 9t5). Wien-Nörz-Cormons (Wien ab 8t». Wien an 8«), WieneCormons-Denedig (Wien ab 8«
Wien an 9t^ Wien-Sopr^-Pecs und lLffegg (Wien ab 65». 7)». Wien an 853. 9 ^. Wien-Sopron-ZLkkny-Agram und Barc»
Kakrvl^ne" sümmtlic^rELi'uie^im Taschenformat sind bei den Bahnliof-Cafsen, jene für die Wiener Localstreckeu
" auch iu den Tabak Trafiken käuflich zu l,abeu.
Nr. MrseL
lanajätzngcr Specialarzt für alle Lrankhertcu
der Harn-, Blafen« und UnterleidS»
organe, Gesichts* und L>uutauSschlaae,
Frauenleiden und Ncrvenschwaü>e.
S.'lbst v-?rattere Falle werden in kürvstrr
^cit ohne verufsstS-ung d.r Heliuna zu.
aeiührl. Wien. Ltadr, Kohlmarkt a.
s)rdknatwn iügl. von lo blA 4 Uhr. auch
Sonn- n. Feiertage. Honorar sehrmaniq. Brief­
liche Äu'ragcn w.-rden drScret erledigt. 2002
Tdierarrt
r. 2 »eru. vt,».
., Lliiabrthstruß. 3,
l.e I! auch briellim.alle
kr-iiikeii Thiere.
1520
8L«MtL
U KesuQNt im XU. bis XIX. NvL.^ ie» 8,
»n fivquenldn 8 «ut-u^raue>i-
Iranrheiten,L>aI»
6 Uhr Abend», iLinjel.WarterilUme. Honorar
mLi'g. I-, LLitn»nsr>odrn»»« Hr. 27.
Eingang Himmclvsortgaise 2. Briese werden
beantivorte«. 1484
KIsiüös ttoliosgs!
Seheime und Hauikrankheiten, Frauenwiten
üleroenichwäthe dcilt gründlich in lurzeuer
! 9eit ohne ideroirstbrung ein eirahre irr
I lhriMichkr Docior. 1432
Wiedcn. .'r^auptstraße Nr. 'Z
(Tinaanq Messelgakfe b).
l i-rdiNir« d°n 12 di-' 2 und 6 d,4 8 »dr.
Sn Sonn. u. Feiertagen nur von 11 b,» 2 Uvr.
Dr. üm tinWN,
Lpecialarzi sur äußere ilranlheiten, Nerven«
chiviche -c. i. m. al« 20 I.. ord. °. 9-6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Ulir.
«,en. I-. «luchg. 3. n.ichs> d. Lodldwchpiuß.
88. «eine Jnstrumenlal (wie sie Laien
aipreiicn. nur eine wiiscnichaitliche. duich
vichLhrigc Prai i» erprobie Bebandliing suvil
gkg-n Nerveiischivachi zum 8>ele 1488
mit Dampf-Anlage per sofort s
. Auskunft ertheilt Dr.
Reis, I. Bezirk, Helferstorferstraße K.
im 'S. Dezirk (beste Lage),.. ..,
event, per Mai zu vermietlicn. Auskunft ertheilt Dr. Richards
210l
Lflseibisfri,
Lr. der M-d. und Shir, Geburtshelfer »c.
, I.. IigLlKM 86 8,
hei» gründlich und schmerzlo», gcsiüßl aus
20jLdrige reiche Ersahrnng, geheime und
HauNrantheilen, Seschwüie, Nerdenschwäche
und Frauenleiden, crdinal on von 10—I
und von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feieriogr von
1Ü—1 Uhr. 1483
LLartejimmer separiit. Honorar 1 fl.
Sperialaitt
^ für 1481
N''- Zlsdilsr
l ScbmtLketfer. geiv. Secuttdararzl an den
! ersten Alinrf'^n ul»o Ävlhh'ilutigen 'ur augere
!und Haut?rankheiren dcS k. k. W'euer all«
^ «7' D Ll' L l gente'nen tlranlendaus.s.
tL>kN51Ill- ll. Nlllltllf^llllll^, ^len, sloilienttiurmfltrasse ktr. 37,
A1ill'j3diItikI'Stl'ü88e Xr. 108.! «" senl-id!" -Ä»" Mu»»^ und Frauen,
»ou-rar k fl.- er°,„-..,°n l. gl.ch °°u!'--ut5-.-°n. srdm'"
10 di« 5 Ubr. Mittwoch und Soniftag anch "»»ch °rn 3 5 uvr. I o
von 7—3 Uhr Abends.— I8rie,l>ch nicht, l Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
jkrk»nL« 8 i 8 eI»«
6 ummi- 8 pseisIitÄtsn
8ISL L«K8r
Vffien, I., Ksi'ntnei'sti'asse 45
(LoN« »). "»7
kLItl«, H ra« «Mvt«!.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 17 ]
r^r."88
^Viso, k^sitag
Offene Stellen.
Mänuliche Kategorie.
...Leistungsfähige Persönlich-
ttiten werden von einer our ernaeiüdrten
DerSchernngSpesellschaft inr den Äutzenvienst
eoga-rrt. Laren werken instruirt u vrakrisck
unter .Danerndl
Strang 63«) befördert «udolvd Moff.-.
2107^
Jncanant. zugleich Burcau-
dicner, gesucht fiir einen
^icrel-n. Rüstiger Pensionist
ultt guter Hauüschrift bevor­
zug^. IX. Berggasse Nr. 20,
Praktikant m. schöner Hand-
^rifr wird Legen Be-adlung sofort acceptirt.
Lff^unt.. .». reu 20943» an die Srv. 2«>43
Praktikant gegen Anfangs-
,-haII »uigen. ca,ai, «olln«-»- 13.
2122S
^enss ^^jsLsr
Hausknecht gesucht, nur aus
9. k'edniLk 1900.
Praktikant a»ts gut. Hause
M't AnfaneLgedalt aufaenommeu. Bervach
und tzold'ch mlk. l. ^le'schmarkt 15. 21481
2. !^g.^ TH. li. 21755
.Fomchjs-.unrd für ein Tuch^
CommiS, tüchtiger Ber-
°u,«-n°mm-n b« a°„
— U^>nk^r-d-rl,afft 5. ^156!^
CommiS, Christ, der THli^
^ugehörbranche. Äuslagearrangeur. accevt.
^ferl^ unter M. ,«VV 7- Erp.
Tücht. Commis wird in ein.
Tüchtiger Commis von der
."""o Srkck»ibr»nchc sindil Aul-
?!? L («rodrlichl. II. Pr-I-rlic,,!,..
>r. 49. v °i,uf!kllkn 10 bis 12 Ubr.
Lk>ecereicoinmis gesucht.
btoftter. II rrtevhaniellrafle 11. 21569
»uintiger rr-ahreiikr v-rl^b»chkr
Spccrret- uud MscncoinmiS
vggeuburg. N »Le, daleldft wird auch
sofort, rowre >m (^erbst ein
Lehrjunge
«>i« ordcnN,4-m H-us« «nd mit guter Schul.
eondenireiive
^r^rre dicibea nndeuntwortet r
junger Comploirrst wird für
» Sn,orkt,-re«.,r. ...1..^..'
Sien -n ?tu-,°, pd
Tüchtiger Comptoirist init
V-u^tchriil. tuuimannil» aedilket.
wir» gesucht.
Lehnuugcben uriier «.
"r. .1405/ ».->Itl. II vuruliiienrlal,. 21405
Praktikant mit kl. Salair
wirb aufgenommen. Klein. Dorotbeergafie
drr. 6. Papierd bl. -S ISS«'
Praktikant mit 20 K. An-
sangsgehalt wird aafgenommen. Lceafions-
ceschö ft. I. Wipplina e rstrafte 23. 21653
Comptoirpraktikant wird f.
ein Colonialwaaren-Cngrosgeschäft mit An-
fangsgehalt ausgenommen, kofferte unter
.Colonial 21450^ koNlagernd Weikgärber.
214^80
Coiuptoirpraktlkant mrt
schöner Hundschrlst wir« süe ein Wirl-
w?»r^-kngro«geschäst gesucht. Lsserte uuier
-L. «. «. 21V45- °n die t-r». 2104,,
2 Praftikantcn f. Comptoir
Hausbesorgcrsleutc, kinderl.,
Maurer ist und dtedenbefehäftiguna bat,
II.' Wnter'L ?-s»-n..n uusgenEwen.
Ninderloser Hausbesorger
wird uufgin. XII. Vivenotguffe 23. Ikruus
17M2
und Vagugin sucht ^rrortl)au?. Qiterte unt.
. 0- 18752^»n die Sx»^^ 15752^
Junger Man», Christ, mit
guten Schlllkenntniffcn wird geg. B.»ah!ung
l^n einem diensen SdebitionSgeschüsle als
Prattikaot aufgenommen. Cchriftl. Lfferte
unter .B. 200^ voftlag. Dren Ziealergaffe.
29003
Tüchtiger Zuschneider für
^^mkn-Reitlleider und englische Tamev.
coktüme wird unter sehr günstigen Vedii«.
gungen ,für das Äusland» cngagirt. ttute
Referenzen und franzostiche spräche sind
nötd'S. Adr. t.irp. 19 016
Tehr anstand. Tagschncider,
geübt lm Acnde^ und Reparircn. praktisch.
und^ Knod
0 rkedjtion.
Hausbesorger, Installateur,
ttnderlos. Wird sofort lu einem Lause der
lunnn Etadt acceptirt. Offerte' umer
-W. O. 2N391* an die (?rv. 20391^
I Hausbesorger, Maurer.
wr schöner, grostes .Zinshaus, n. Besirk.
kinderloser «.nudbesorgrr. Kärtnrr.
für Billa Umgebung Wieuj. tSorslell. hier
junge» MeschlistSriencr.
der Zlmmer bürsten kann, für Modesalon
I. Be-irk.
lungeu Purrnudtei er
mit guter Schrisl. für I. Britrk,
Klitsch r
f. Betroleumhaudt. N ,-,2 ft. Wochenloha,
.„ Kiitschcr
mit längereu Zeuginn n. iu SabrillbUtt«.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Uouuo kaiutlls krauoaltkv
cdercb» kreusei,« ou LU»m»»1
Tüchtiger Tagschncidcr, d.
nur in krsteren kuschn 'en war. zuschneiten
'-'K»» findet
Gesucht kinderl. Hausbesorger,
Maurer, sür schon» Hau« ,m IV. «ezirk,
kinderloser Haii-besoraer
. Nkbcngesibäsr s. VI. tb.e„rk, m.-
Bonne oder lunq.
I^nvsfrau init guten Zcugniffen wird ,li
zwei Kindern aufgeuommen. III. Keatrix-
Saffe 19. 1. Stock. Lbür 8. Eckhaus. 21630
Acltcre einfache Bonne, die
IM HSuZlichen mithilft, wird aufgenomm.
I. ,v,n«erftrai>e 2., Mctt anin. 21557
Comptoiristin, Anfängerin,
mit, schöner Netter Schrift, wird in einem
^><^>-8ab^n!»njkdk^l-:,e in Wtrn.
für
Elenograrbte,
>ckt. e -,
'S. L> 21 ..12- an die Erd. 21.512
Bilanzfähigcr Buchhalter
Uhren-Cngros. Junger
°ufaeu°mmeu. ciseile
°7Li L""d'U- S..UUN, ISoSI-^^die
Miedcrzuschncider sof. auf-
genomuien. I. grauj Ioseod-gua, 35.
21502
Lehrjuugc aus gutem Hause
wird sür eine Bä-Ierei ausgenommen. IV.
iranoriienstra ie .35, T. Roi,. 18352
Zuckerbäckcrlehrling wird sof.
ausg enom men. Adr. Err^ 18585
Tischlerlchrjttngc ivird auf­
genommen. Teidengalle 17. 5. Stg.. 2. St
19424
m. Rebci'gtschäfr f. VI. :k^^e;irk^ mI'Z ugn.,
kinderloser Hausbesorger
ugl. Tieuer f. 'cköncS Haus im VIH. Pezirk
ki derl. Haitsbesorger f LIN. Bez..
^ugl. Gärtner, gew Offici.rLdiener oevorzugt.
40 fl. fix, schbne Vobnun.i und Beheizung.
Hausbesorger.
Gärtner, f. Nähe Wli nS. 4u fl. fix, Wohnung
und Bebeisulig.
Privatknrscht^r
IN Herrschaftshaus, 20-27) ff.. Alles frci
t"ng. StnUbursche.
ausged. Cavell devorz.. f. ariu. Haus auSw
Ledergalanteriearbeiter für
seine Potcnnafchen wirb ausgenommen und
dauernd beschäsiigt. VII. Rcudaugafle 40.
18720
Comptoiristin, geübt
der D°N-St->eibmaschine, persecte Steuo-
grashin jur sofor, grsuchr. B-Vorjugi
Mk die drrr,^ sraklisch tbäti, ,ew-s-„.
Ljsert« unter ,W v. 21..38' an die üxo.
21538
Comptoiristin mit mehr-
iShriger Vr-ri; wird in einem Berlags-
nnlernehmen accev8rt. Im Buchiiaiibe!
Zeitung-Wesen Bewanderte werden d<
od.
devsr^
M. 21635' H
ogernd V -I^^
Coniptotrti'ttnnen.
Friscurgehilse, Tamen
sriieur und Pofticheur gesucht I. FLHitch
ga ffe I. Lalbstixk. 19062
Marqueur, praktisch solider
Mann. gesucht, isloridsdorf. BismarlLplati
, I- 'safe. 20.'-üs>
Buchdrucker, Tchweizerdegcn,
wild aufgenommen. V. Margaretden-
5« 2IOS6
Hilfsarbeiter für Zimniei-
maierei wird gesucht. III. Horneigasse 17.
20082
kbriftinneu. für sosortiaeii Nnlrikl ge übt
schöne sgandichriit. St. nograpdie und ae-
wilteiidaste flinle Arbeit Bedingung. Ealuir
40—.50. ft. monatlich, gtur solche Cumen
wolle,, üch meld.n. ivelche Praris haben.
Las .lomptoir liegt zwischen 1,ordbahnbof li.
Brigitt- nau. Geft. Sfferte mit detauiirten
ü!r^»l"2.?^m'"dil-"L" .Tauernder^Pollen
Comptoiristin, Christin,
^^christ, die st^.iographieren kit'i'
I 2l2iV' an die brved 21260
Comptoiristin mit hübscher
Schrift, ioelche dere-I- in gleicher Cigen
schafr th»ltly war. wirb ouigenommen'
A. Janowitzer. VII. Seidengaffe Nr
«!knr das Bureau eines
wird^nl^. ^abril-eiabliftemeuis bei Wien
ss'bruar ein eriahr.
»uchiigei Somvtoiritz mir sehr guler Schul-
dildun, gesucht Lss. mit S.d°l„aus«uch
-r.« loio.-,. u., dj, ig,05
Tüchtiger Ztcnograph, der
L 77 4 -.'Sr
ditae unter .T. 20217- an die Erd. 20217
^nger Mann, etwa 20 I.
^"/s°j«^^u''»kr'.'t3°^:df,°"t°21
Junger Mann gesucht'für
Tüchtiger Ttcnograph mit
^-nee ^ndschris, wird ausgenommen.
'^^l^a-'irrüchen unter .«an,-
21297
Wagentourcnreisender, der
^--»-^-»"»rriirciienoer, oer
-^,,^.W>rchschc!tlichen Ariileln reift, wird
zur Miinadme klnel passenden Artiteiz
Meine Sdlieitioni gegen Prodifton und
. --sucht. Zuschrislen unter
.u> >. 20!«,6- an die Srp. 20076
Tüchtig. Wcinreisender mit
-dn".?.? wi-d s°'°r> ausgendmmen
^^.H^öndiL-i^'MBLi.Ä
d-^6 bis 19 und von 3 bis 4 Uhr. 21277
.^ucptig. Bcriäuser aus der
sür ein solchel
^schalt na« «r°, unter günftigcn Pe-
°«-d»rt. Lsserle mit
3^gni^bichr,,ten ftnd unter .Tauernd
^_ -4lo4' an die lird. zu rich ten. 21154
Praktikaut
wird für^
>o>rrea:i aufgenomuien. Briese soale, 1,
-Tlreclio-i I8«a2- h-upr»osi^
!5Z' rnd 18602
Praktikant mit hübscher
!i>!°rt -usg-nommtll. Ssserle
unler .1. Zi. 1063.3» an die Sr» 10633
Praktikant, abs. Handels-
unror ,W. G. 20906" an die §rp
20906
Friseurlehrrunge gesucht. G.
Wieser I. s. Hoffriseur, 1. Pi-nle-g-ffe 3,
21204
Tchlosserlchrling gegen Be-
wird ausgen. I, «reiner^ II.
!us chernra»,e 8. 2120 5
Zuckcrbäckerlehrling wird
ausgenommen. VIII. Josephftädterftr. 51.
2I30I
Zilberarbeitcrlehrling auf-
genommen gegen Bezahlung. 'Dienstrabe
"r. 33. En'.anuel Rind u. 6o. 21141
Goldarbeiterlchrling aus
besserem Hause ausgenommen. )os. Frieds.
Golderbeiter, VII. Mariahilserftrafte 40
21470
Goldarbeitcrlehrling aus
besserem Hause ausgenommen, z. Weibs.
11I. Plarialiilferftrafte 42. 21469
Techniker, Christ, flinker u.
sauberer Copist, mit prima
Referenzen, maschintechuischeo
Zeichnungen, wird sofort
acceptirt. Ausführl. Offerte
und Gchaltsangabe unter
„Techniker A. B. S1127" an
die Exped. 21127
Mechanikerlehrling ausgen.
V-1 Zenlag^sse 42. 21tLO
Lehr tüchtiger Ansläufei^
«uwr d----u^ch"Oder. praltisch^ mil guten
«nadenkleibergesichäfl ind der Jnn'er'n Stadt
ä'k^d'i 21042- an die
Laufbursche sofort ausgen.
Monairlohn 15 fl. I. Ba^erstraste 7. Loh.
21223
Ziampigliensetzer, flotter
«rdnier. wird sof. auigen. Arten dauernd.
Ällmänn" ss"'" -Timbre 1900» poftl. IV.
Photographischer
Gehilfe
für Alles, der in Allem tüchtig ist. für die
Provinz ^esuchl.^ Must böhmisch sprechen
v. Werevdach. Klosterneudurg.
— 20410
Mechanikergehilfe auf Näh-
Maschinen und Fahrräder iiir die Provlnz
sofort aufgenommen. Adr. Srp. 26^62^'
Lausbursche, Jsr., wird so
fort aufgenommen. Papierhanblung. II.
Kaiser Josephstraste 7. 21517
Bedienter, 40-45 fl. ohne
Soft ,u ein,el. kranil. Herrn gesnchl.
Lep,,d. I. Himmetpsortgass« ss!r. 11,
1- Slo«. >153.3
Ersten Ttener in Herrschafts-
haus hier, 36 fl Lodn, und Diener in aröft
H-ii«. -U-W., «-rii-ll. hier, such, ^r»u
Seidel. I. Tiefer Graden t», l Sr.
21705
Ztvei Bureaudicner gesucht.
Jnftilul Buch, I, Woll,eile 18. 1. Stock,
21527
Hausdiener für Wäsche-
f-dril gesucht, Löngere Zeugnisse erforderl.
X. A liinger gassc 48. 21782
Privatdilner. ledig, verläßt
lich, m l guten Seugniilen. >ür W-ener
' Praktikant, Christ, a. gutem
HLuse, M7t guten Schulzeugniffen wird
^u^a^nommcn. Carl Walda, lli. Laust-
Praktikant aus gut. Hause
wild in einem Engrozgesihckst der Papier-
branche ausgenommen. Stenogravhiekundiae
ci«. unt. .Fleifti, 21lM- an
Familie geiucht. Seweseon' OM-üer^ien-r
deo-rzuat t.jfcr1e unler.Lndufirre 21544»
an die tL?v. 21544
Gesucht lSeschiiftSdiener für
gr. Sl-lii-ü auearge chöst,, 4 ft. wochenNich
durchsFvou Iosephiue Taitlrr, I Tom.
Gesucht"Bursch^ de^
Notencopist, verlästlich, für
Lieder mit Clavierbealeiti:ng. sofort gesucht'
nur reine deutliche Schrift und billig. An-
;"°S.L?dü?
14jähr. Bursche, Israel.,
wird kdiort int Branntwein,eschäst ausgen.
111, Apoftelgasse 22. 21610
Glasbläser wird acceptirt
^i Fran, Sieflischel, Mechaniker. VI-2,
MiÜergolle 8. 20044
Tüchtiger Monteur f. Fahr-
^ler -nfgenommen. S. n. L. Hirsch, II,
Wintergaf se 18, 211 0.3
Tüchtiger Coloritslciter für
"-u-r Mobejournal gesucht, Briese unter
^loii ft 21643- p oftl. 3- II-3. 2164.3
Tüchtiger Lackircr für Ma
schinen und Apparate wirb aufgenommen
Bereinigte Slektr.-Actienges.. X. Sim-
^eringerstrah^l^^ 2i>99Z
bei
18.
21035
Gesucht Comptoiristin, 40 bis
^ ft. 8. Buchholllliig. franz oder englisch,
^o-ubtoirifttii, Z0 ft.. nur gute Schriit
Befchliotzertn für Curort-Hoiel. Ber
kauferti, in Deiica'essengeschckft, >Ber-
kaiiferin in Traftk, SO ft. 8., Servir-
caiticritt, sehr guter Berdieust. .Herr-
schaitskochiu, 30—40 ft. 8.. Bonn- .-u
,iozel. tlinde. nichrerc feine Bitraerö.
Schinnen durch Frau Ioseplinc
Sattl er, I Tour ga t'se ä. 21 715
Buchhalterin sür eine Con-
dilorei g^'uchi. Anzufragen zwischen 4 und
t> Uhr, kondilorei Slula, I. ssteich-ralh.
18688
iuaize^^^ r-n«.
Tüchtige Buchhalterin sofort
, Seines Fräulein mit buch-
k1-°dMom "'" 21550- au^die
«ehr tüchtige Arbriterinner«
19549
Blonsennäherinnen werde»
?-l°blu"S ausgenommen. XVI.
Beronika gaffe o. z. Sr.. 7h. 21041
-sehr tiicht. Tailleuarbeiterin
sofort aufgenommen.
' Td. 17.
3. S,..
II. Taborstcafie 44,
Fränkel. 21404
-».chostcn- und Taillennahc-
rinn.eii, sowie Lehrmädchen werden aus-
^ Ebivallagassc 4, 3, Stock,
21571
Probirsräulcin, gute 46cr
Figur wird sofort acr-ptii». «rauS und
Pollak, Engror-Tamenconfeclion, I. Adler-
10948
Tücht Schneiderin sof. aufal
Hc-gafsc 26. Stern. ^20905
Maschiunäheritt aus Liager,
Maschinsäumcheunäherinncn
für seine Plou.rn ousgen, VI. Mariadilfer-
ftrad.e 1.3. 2. Ei., 'rb. 5
-- 21412
Nüschensteppcriik, die auch
irn Hand- und MasHrat«l, sür Brod- und Mrhlmrsser.
geschasi, wrrdon ausgrnommrn. Caniion
WO «, MonaiSgrhalt 60 «. sstur in dcr
Branchr d-wand«rle wollru ssch schriftlich
mrldkn nnirr .8. A. 21255» an die Siprd.
21255
Scrdircassieriu aufgenomm.
Simmrring, Haupiftra fte 26, Eair, 21317
Servircassicri» aufgenomm.
IV Louisengast« 24, 311.34
Lervircassierin für Cafe ge-
t°ch>. V. Mah ieintd orse—raäe I, 21476
Scrdircassicrill aufgenomm
m Borrtuivraosse 7, Oase, 21.551
Scrvircasfierin aufgenomm.
Rudolphsdeim. Wiutelmennstraste Rr. 14
LafiLedaus. 21^.3
Tervircasstcrill aufgenomm.
VII, H-rmanngasse 7, Eosr, 21702
Btodistenlchrmädchrn sofort
mit Gchnlt n Lehrfrüulein tiir keinen
Salon n'tfften. Mm". GEfella H.
Untere Tonouftra^e Lri,
der Asperubriiffe. 21014
Laus- oder Lehrmädchen ge-
sucht für Modistengeschäll. Wipplingerstraste
Köchin sür Alles aufgenom.
Maria Thrrcficnftroxr 30, I, St, Thür
"» 21205
Rr, 6
Köchinnen s. Alles bekommen
jetzt UM 1 Krone die besten Stellen. Bureau,
rr. »in t_ 20919
Köchin für Alles ivird sofort
ausgenommen. Paula Stein. Spiegelga-e
^13.^,^ 21^^
Köchin fiir 2lllcs gesucht in
christl. Lause nächster Nähe von Wren zu
rwei Personen. Borzustellerr am 9 uud
10. d. M. rwljchen 10 und 1 Uhr. VI.
Mndmuhlgasse 1 7. 1. St, Th. 1 4. 21117
Köchin für Alles, 1» bis
12 sl, Lo,n, 3 sl, ?iachimablgrld, wird
aufgenomuren. IX. Schivarzspaniergassr 15.
8, Slirok, 2. Stock, Tbür 18. 21521
Köchin für Alles, Wäsche
'mssr ^i »'.'''l. ^Stä? Thür
Tucht. Scrvrrcanlerin auf-
«rnommkn. IV, B-I»«b-ic,°sse 17, Easr.
20927
Tervircassicrin
Tüchtige
grinchl. Radr'r.j Casr Brrm. I. ."riidrich-
iiLssk L, vorftcssun, von II dir 12 Ndr und
» dit 6 Udr «achmitwgr. 21581
ll TiNcasircrinuen,
Verfäuferi» für Couditorei.
Derfäuferin tür Säschegeschäft.
Verläuierin für Süd^ächlenqcschaft,
Vertaaseri» tnr Gestüqelaeichäft
Just. Buih,
.. 10. 21570
Köchin für Alles, Lohn 1S fl.,
gesucht. Lalbhlldcr. xvm. Dädringer»
^aste 91 21^
Köchin rür Allee gesucht zu
kleiuer Hamiire. Lorzukellen Freitag den
9. d.. Vormittar.;, von 9 bis 12 Uchr.
VII «eustiftgafie 108. Buetbardt. 21569
Köchin für Alles zu zwei
PersoriK. schöner Lobn. !2 bis 13 fl.. im
I. Senrk. sucht dringend Inst. »Austeia^,
I, Grüoancer?asse 1.
Köchin für Alles,
21776
', Welche
woschtll und zimmrrburften lanu, mit
Iadrrsz-uguift ousgcuoinmrn. I. Maria
Tii-rrssrnftrafte 34, 1, Stock, Thür 8.
21737
Köchi» wird aufgenommen.
Backrrmkifter ztirr-l. 31.
Brritrgassr 4.
21SS7
!,
-
L
! Ä!
j.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 18 ]
W
Offme Kieür«.
«eibtiche K«t«g»rte.
»r-dk 8. 1 St.. Td. 14».
Aöchm wird bei
21«S2
ei«em
! Nr. 32
18SVS
Aöchiuue».
»»dch-, »a-«.
Lai»r>mä»«>»«l, «nfe»«er«u,
finden vtnnea it4 Stunden,
dt« besten Plätze fitr I« Sr,»r» darö
R-rth.^-lntczek,^ Nagler,afi«^
2a«r»ikugn>nen, »rn, uno,
4 Personen, grobe Wäsche ander Haut. m
13 fi. inclusioe Nachrrnahlgeld ausgenoiin
IX, rdurngasse 1S, LdUr 8, 21700.
EtndenmLdchen, welche auch bei der uvaiw
milhelsen müssen, werden gesucht. I»
Wodlledengalle 5, Tdür k. 21418.
tdür.
-I., «>ar
2l«S«
1« di» 12 Uhr IX. Lürleuprabe Rr. r.
Ldür 8. 214ÜS,
Aller s-sort und sehr
mLdchen werden ausgenv«
1. Nauhenfteinaalle 1.
21S78
Zeugnissen,
.Ehrlich und anständig 21745- xostlagern
Stedhanieftr abe, g egen Schein. 2174 ,5
3. St.. Td. 10.
21.55Ü
Tüchtige
r. R-rlh lausstraste
Merlanen, Thür 1b. 21841
jur Hisse,
Feine Bürgersköchin
sucht. V. Pilgramgasse 6, Me»., T
von 9 dir 3 Uhr. 1
Ü0 si., durch Ledi,h.
Rr. 11, 1. Et.
«Schin mit JahreSzeugnist. »llssel,
lllennweg 79. 21i
Aurhilsrlöchin, zu zwei Personen ...
Stubenmädchen. Wäsche im Hause nur
bügelt, gleich eintreten, XVIII.
ganzen Tag.
21584
Jüngere Kammerjungser
sür Wien,
Kammerjungfer, gräfl. Haui, 8b fl.,
auLwärt-e
PeufiouSköchin. 40 fl. monatl., Somi
monate 80 fl.,
feine Büraersköchin. 23 fl.,
Ktndsfrau, 1 Kind,
feine- Stubenmädchen, 18 fl,
nach Uebereinkommtn,
jucht Dier
frrafte -LL
gaffe 4. 1- Etoä, Stiege links.
Lbtlr 13.
Zu einzelnem Herrn bessere
VürgerLköchin und Stubenmädchen
sucht Mayer, SchoNenring UO.
Herrn. Favritanten. Äuslunst 1
markt 7. Felbmann.—,
Perfecte Köchin mit Jahres-
zeugnlffen neben Stubenmädchen zu Heiner
Familie sosort ausgenommen. Don !1 big
1 Uhr, I. Bärseoalse .3, 3. St. 21762
Nette anstand. Köchin neben
Stubenmädchen gesucht. Zu sr--.^-"
10 dir 3 Uhr. Mäher, XIX. lj
Nr. 11.
Pragerstrabe 2. (staübaut.
Thü^ 21.
Kindsmädchen, im
lichen mithelfend, mit n»r la
Nissen »u zwei kleinen Kinbl
IX. Wahringerstraße W. 1.
«r. tz.
KindZfrau, die auch Kinds-
Wäsche wascht, wird sosort auf'
srau, Wienstrade 03.
Kindsfra»
I. ksacobergaffe 4, (^stbauL,
Wien, VII. «aiserstrabe 66.
Ai,»sfra« zu einem Kinde
«»Igraommen. II. Hai»,»»« 8,
Verläfsl. Kindsmädchen zu^
»Ivti Neinen «indrrn wird -usan-mm«^..
XV. Nind-uaüri-l 17, «lalhandl. 20087 dein
Junges Mädchen aus gutem^
Hause wird nach Ungarn zu einem 3jahr.-
Kinde aufgenommen, gnte Loh
Le^dlweg garnntirt. BorznsteÜen Wtee^
iL^ 4«Lr^7,^ ''21°L"
Suche Mädchen, Anfang», au»
,» zwei Hindern. II. D«»i»w»e jikL
Ldür 21108,
Besseres Kinds- od. Kinder-
stubenrnädchen wird aufgenommen. Loinz,
.Jaadschloßooge 18. 200(^
Kammerjungser für feines
Haus in Wien gesucht durch Lepi^. ^I-
Freie iplä-e^
Kammerfrau—
stir auswärts,
H«rrscha»t»k<>»iua«a.. VI
für Wien und au-würt-,
feine Stnbennbiidchen,
eine Bü^erSföchinnr«. »och
einfache StnbeKmädchen, D».
Köchinnen für Alle-,
alter. 8tndS-.^d^e»^,
I. KabSbura-rgaffe S, 21818 i
8 Aammerjungfern^
für Wien und -uiwLrt?, 21645
Kammerjunafer für «cuedig,
Haushülterü, sür avel Hau»"
f. Etubenmädcheu für kSteu, 20 »,,
itltcrrS Ttudenmädche» aus «eisen,
Herrfchasttzkochtn sü» »>en sucht
gsrau Marchetti, I. GaldschmteLg S.,
Stubenmädchen wird in christl.
WV.°rst!°h.7'°L?-°stÄ.'"^'
rdlli 7. 210o1
Stubenmädchen, tüchtig im «in
Ecivirtll uud Ausräume», wird aujgrn. g«>
Prnsion .Austria-, IX. hos-rgesl-^^—
1 Stubenmädchen für Hotel, -u
1 Perkäiisertn sür Consection,^
1 Berkäusertn für Conditorei,
l L-ttertn sür Mlchdepot. tg
! tverkäuferiu sür Irastl, 80 fl. Srhalt, -u
1 rkräulein für Bureau, »tälzere» l. wiener so
Vermittler. I. Aleilchniarkt 15. 2170.3 y:
Nettes Stubenmädchen wird^
sofort aufgenommen. Lohn und Nachtmahl-
' geld 13 fl. Vorzustellen Freitag von 10 bi^S
^^bü"''li ^2I§Öl''^ L
Einfaches Stubenmädchen,
' Bedingungtn Bügeln, mithelsen dii der^
- H-uswäschr, sosort eintrrtrn, stch vorstellen
' Für Privatrestaurant wird b-
» eln einfachen Stubenmädchen, welches mit^
. der Wasche umgehen kann. Lesucht. IX.
l. Wasagaffe 20, 1. Stiege. 1. St.. Tb^_^0. x
> ^Flinkes Stubenmädchen,
- nur mit längeren Zeugnissen, wird ausgen.'
t Lohn »nit Nachtmahl 15 fl. IX. Kolingaffe E
Nr. 20. Tbllr 6. 21404.
Einfaches Stubenmädchen, 3
. rrin und urtt, wird ausgenommen. 1. B
„ Adler,aste 18. .8. St., Trutsch 21123..
Besseres Stubenmädchen w
„ mit längeren Z-Ugniffrn ausgrnomm, Bor- l
zuftrllrn III, Paulubgasse 4. d°, I b>» L
- .3 Ubr, Lauisrau, 21632 r
Feines ^tuvcnmädchen zu s
,, einlk r-m- aus R.il'l>, Lobn 20 st-, sucht u
' Dtenftvrrmtttlun,, Karntnttft'ab» g
.. Nr iri. »l«b4 3
(gesucht besseres Stuben­
mädchen zu einz. Herrn, austcr Hau» wohnend, a
35 hi» 40 N N»rlh.Zelnic,et, I. b
Naaleraasse SI, I Stoil 2ISI2
Gesucht tüchtiges Stubcn-
». midchrn, Singrr-Maschinnähen, ssenftir.
r- vnhrn helsen, gut Wäsche auSbeffern, sowie l
^adreSzeugniffe. FranzenSring 20,^
link», 210,38
n. Kinderstubenmädchen gesucht
>u einem Kinde, mit reiner deutsch. Sprache
z, «evorzugt Norddeutsche, »arftellun, tigl^
'' bl, 11 Ubr Bormitlaai. «dr. «lv 18400
n- Mädchen für Alles ausgen.
IX. Beraaaste 15, vausbesorgrr. 18741
ir Mädchen für Alles wird in
bt. ein Gasthaus bei gutem Lohn sosort ^fgen.
IX. Altdanvlatz 2. Klemer. 1893t..
> Mädchen für Alles gesucht
zu einrr Tamr. Lohn 15 B» 18 fl' I»-
Nraterstroste 88, Parterre, Tb. 25. 1!1827
a>i: Mädchen für Sllles, welches
4 kochen kann und sehr rein und ordrntlich
re Lllr l 7 "^ °-benft-rn,a^^e^^ 20.
rn^ Mädcheit'fiir Alles ansgcn.
8 13 ,1. IX. ssuchithallergaffe 4, ^bür^^.
^-r Mädchen für Alles gesucht.
b>» IX. Mariannengglle 32, SasrlUche. 21M
— Mädchen für Alles neben
bU KSchin gesucht. 10 fl. Lohn, vollständige
v°» Kost, guier Postcn, I, Badender,eiftrasze 0,
äffe Tbür 8, °°n 10 biS 3 Uhr. 15229
^ Mädchen für Alles, welches
gute HauSmannStost kochen kann. wirb zu
'i kleiner Familie ausgenommen. V. Schon
hrunncrftrai» 13. im üisengeschäst. 21276
nde. Mädchen für Alles sofort
Lt.. gesucht. II. Gredlergaffe 10. 2. St.. Lb. 11.
>7 bei der Tadorstraße. -1058,
4s- Mädchen für Alles, einfaäi,
eng- reinlich, längere Z-ugnissc, wird zu lleiner
sch^t. z^amilie gesucht, VII. Burg,äffe ^ü,^2.oSt,,
^ Mädchen für Alles, welches
etwa» lochen kann, wird aufgenommen,
aul- Mieden, Hechten,asf, 8, tm strifeurgeschäst,
03 21292
en. Mädchen für Alles, welches
83 waschen tonn, wird zu lieiner ff-niUi« aus
genommen. VII. Durygaffe 98,
Lie? Mädchen für Alle« gesucht.
1728 VII. Burggasse 87. Gafthaug. 21330
klsas» IsxdlLtt.
9. ködrll-r 1S00.
t^r. 38
Mädchen für Alles, Anfäng.,
-r «»Aäudig. wir» scks»r1 «uigenemmen.
. fl.
79. 1.
Große Atugaffe
21421
L1S41
Mädchen für Alles, welches
nicht kochen braucht, wird aufgru..—
211.V7
Mädchen für Alles ai
Hahngaffe 18. Hautdesorger.
II. Schiss-mtryist- 2.^C°se -154^,
»ohlmarlt 7, 1. kt., rhür 2,
21522
VIII. Lerchrngale «a. Idür S.
ltgramgaff« rr«. -r-^ur
Mädchen für Alles, welches
kochen tLnn, gesucht. Gor
1 Uhr und bon 2 dir 4
gaffe 6, 3. Stock. Thür 10.
.V ». 21839
Mädchen für Alles, welches
zu Kindern
62. Safe.
Mädchen für Alles
jsgenommen. V. Schönbrunner
Stock. Thür 19.
' 21838
sofort
Äroae Neuaaffe 8,
Mädchen für Alles
aufgenommen. Muß waschen, b
diirfte n. II. «cm drandtftraße^4.,
Mädchen für Alles, t
kochen kann, tvird
- sofort anfgeu
genommen. V111. Z.sephftädterstras^
zu 2 jungen Leuten. Lobn l) di§ 14^
ste 6L Parterre, Th. 25, Ll
beim tzaugbejorgrr, III,
Mädchen vom Lande
"Teutsches Mädchen f. Sllles,
goreihtnstraße 70, 3. St., Td- 18
Jüngeres deutsches Mädchen
zenommen. III. Waffergaffe 32,
6.-—
ausgenommen. VI. Eanalgaffe 11»
welches der slavischen Spräche mächtig
Junges Mädchen sür Alles
^genommen. IV. Hauprstraße 38, Thür
Tücht. Mädäicn sür A
wird oulgenominen. Ab 3 Uhr.
nisonaaffe 1 8, Th, 8, 2U,
"Tüchtiges Mädchen f. Alles,
da, selbständig liut kocht, wird bei gutem
Sohn sosort ousgen. Tr, Brüll, m u
Viadiieti-st- 1, Meizanin,
Besseres deutsches.
Anstand. Mädchen f. Alles^
«e'''°2,°2''Ä??g7°V,N."
Austäud. Mädchen f. Alles, rr
welches lochen kann, wird sofort ausgen. .wS
XVIII. PulvertyurmgTff« 21. V_
Eins. Mädchen für AÜcS,
welch»» zimmerbürslen tann. ausgen. VII-
Weftbahnstraße 28. rückwärts 1.—
Anstand. Mädchen f. ^-llUes ,o-
mit längeren Zeugniffen wird in ru^gem
Hause tU zwei älteren Personen sDame
kränklich- aufgenommen. Bor'usteLen von
10 dir 12 Uhr. IX. Fluchtgaffe 9. Mezz..
Thür 11. 21131.^
Anstand. älteres Mädclicn
für Alle?, welche? g-l lochen, bügeln kann
and in den übrigen däublichen
Arbeiten selbstündig !lt, wird bei guter
Familie aufgenommen. V. Zieaelofengaffe
Nr. 26. 1. Stock. Thür 7. Borzustellen
morgen Samstag, resp. Mantag von 4 d,S su
q Ubr NachmiiragS. 21182 ga
Gesucht Mädchen für Alles,
das lo«!^n kanll. Lobn mit Nachtmahlgeld -k
14 fl. Vorzusiellen von^ dw 4s»4 Uhr. ä,
III. Landstrasie, Ungarg. 8, Stiege recht?,
3. Stock, Thür 21, 1918..,„
Mehrere Landmädchen drm- seh
gcnd griucht, nur für bestere Häuser, zu^
zwei Leuten, seruer ,u einer T-m« und zu
lleiner gamUie. Placirung noch am i-lb-n
Tage. Näb-rr? durch ^rau Ldl», ^at-r-»
straste 68, Porirrrr, Phltr 25, 19828 V
Ehristl. Dienstmädchen, das-
einfach lochen, bügeln und zimmerdürswn—
kann, mit Geduld und Vorlied« zu 3- uu^
' Üjähr. Knaben, wird gesucht Lohn oll. II. L
Nordbahnstraie 26, 1, St,,
ir, T 20983,
Feineres Dienstmädchen für^
i Alle«, da? selbständig lochen kann, wird ju P
liciner christlicher Familie -rbrn Btdirnrrin
° gesucht. Lobn 14 st, VIII, Kochgal^- 15,
' 2, Stocks kiiüi 12, -1281^ L
7 Braves Mädchen für 2lllco i
^ wird zu einzeluer Frau ausgenamm, VIII,«
^ Laudongasse Nr, 18, 1, Stiegr, 3z?
^ 3-bür 8, 21888^ u
^ Solides Mädchen nni läng.
' Zeugnlssrn in chrilli, Hause ausgenomin^-n.<
. VI, Schnuilzh-igafir 10, 2, Sig,,'^
Starkes Llüchenmädchen oe-
7 sucht. Lobn 10 sl, 13, Leugaste 3>8a. 214>s8
Landmädchen, 18—ÄO Jahre i
^ alt. Lehn 12 fl.. wird sofort^ ausg^enomm. Z
t IV. Fleischmaungaffe 2. 2. St..
1 Arbeitsames Mädchen für
- Alle? zu einer Dame sosort ausgenommen,
N S^ssergasie 13, 2, Stiege, Mm°^>n,
Aektcres reines arbeitsames
vcrläsillchi? Mädchen oder Frau, welch-?
' Porlirbe zu Lindern bat, schön bügeln laiin,
- nicht waschtn, wir» >» «"'»u k'-snen christ^
liche» Haus- ausaenommrn, I, ruchlauden
, Nr, 17, N-ts-tznig, 21857
Acltcrcs Mädchen, das gut
ü nahen kann, s'ir d» bSusli.chen Arl>-,t-n
sucht, IX, Wohringerstrahe 50, 2, «>»„
Ü 3, Stock, recht?, 218.0
^ Bedienerin wird ausgen.
VII, «iebensterngaste 58, 1.-
Bedienerin gesucht, womög-
2 und 3 Ubr ,u sprechen. -.1'^
-ck, Fräulein mit bescheidenen
I? Ansvrnchen, tüchtig 'M^H^u'balt, Hand-
-ö -bOttn, -/^mmen. 13. ltan.«l^^s^4.
Haushälterin und Haus-
7 !L«., ,i,
äü "Jede solide Dame verdient
«i« sich leicht und schnell 100 t>? 200 Kronen
H monatlich, Qi!?-.- un.ter .Anständig und
s-ä t^ia 18338- an die Orp, 18838
,ür Bessere Blumenarbeiterin
^ wird sofort ausgenoniinen, VII, Se'den-
gaffe Met,an,n. Th. 7. 1"^——
2 Eartonnage- Arbelteruinen,
^ in Pavlcrconjcction gut eingearbeiiet, fin-
den dauernde Beschästigui!,. 3II, N^>ubau<
Z'' Mädchen mit sryoner Hand-
" lomvenlabril, -1--4
beschäftigt.
Uniform-
» Fabrik,
21578
1. St.
für iDriustnde ge-
" itha«. I Eiü-ar.
LI7S4
81,
kn. VI. Mariahilferskraße
2181-3
für einen alten
gesucht. Lsserte uutrr Z.
t 6xv. 21503
^rllen-Gesuche.
rvunsknr ein
Mann täglich einige Stunden B-schSslieuug.
Adr. Ern, ^,i.>7
wenn
zimmcebUrsten,
XVI.
Gablenzgalse 4,
"e«o>k, rhür 1l>. 21001
Besseres Mädchen s. Alles
Besseres Mädchen f. Alles^
21SL.
., umrnaan-,— --rreo,
Besseres Mädchen für Ail^
rb ausgenommen, IV, .Wohll-bengast-
,V, Wohllebengasfe
' iweiX rhür linIS. 215yb
Nettes Mädchen für Äue«
Th, 21,
....
Einfaches Landmädihen zu
riner gamille gesucht. Jnstlt>u Ohi»,
raterstraße Los recht?.
Einfaches Mädchen f. ÄUcS
„u zwei Versontn gesucht. VIII. J^skpb'
Hä vterftraße 24, .3. St-, 17- '^tz919
Anstand. Mädchen f. Alles
t guten Zeugniffen, welches kochen,
lschen und all- häuslichen Arbelten ver-
hten kann, wird mit 12 fl. Lobn ^füe-
mlnen. IX. Georg S'glgaffe 2. Me,j..
lUr 10. 21420
MMZMM
16861
Tüc^:rigcr Advocaturöfteno-
20V69
sucht Hosten als
tt, cautions-
Easffer oder Äe»
se 1. d-im Friseur.
19372
^I.^^Sl^'rdnr 32!
I8'8S
Buchbindcrlelirling, welcher
gegen Bezahlung.
22, ldür ,8.
r.. IV,
21044
Für Zahntechniker.
^lingLsto'lle gtsuchr für 15jadr. Knaben
. ^uter Gordllbur.g. bei einem drsu7ten
elfter, der ailch in Gold ardeiiet. Ter
ade lernt gegenwärtig da- GLlvartkitc:-
e zu vielem Zwecke. Gef. Antrage
^ K. L. 20914" an die (^77. 2"'.»14
Catttiousfäljiges Pcrsnnal
L lS ZV
Junger Mann, militärsrei,
,t eine GeschäftSdiener- rcc: Hau?:
e. T. CeSkr. 1^1. Vurg.'affe 60,
184l.'i
Junger Wtann, in allen
gut bewandert, m. hudscher dchrift,
m i.''zs.'das:-dizk'.ki!lelle. Unier »ü.
82' kesü. IV. srr rumcnnaaffk. 2l2'->2
Junger Alaun
mit guten
' alö <8,ich.sie,
>"3'2, Lh,'"l2.
2128:!
Itiliger Mann, ledig, mili-
8, Th. 11.
,!.. XVI.
Junger Mann, Tchmicd und
Lnbbei°"xv" Äincth.-ost"?:'.'^'"'"' 21^2
Junger Mann vom Lande,
Jahre alt. militärsrei. d:tlkt um V>)srell
Hausdiener ovi-r Haubtn. S-,
. KonigsNoslergaffe 3. 2. Stc-. l. St-,
ür 31. 21.-^27
Junger Bursche sucht Ltelle
2II.V-
Junger Bursche, 18 I. alt,
Itholisch. sucht Posten als l,!leschäst5: oder
errschaftSdiener: spricht auch uncarrich.
. S., V. Änzen g ruv ergaf se 7. 1842«^
Junger Bursche bittet um
lost.n alr Hcrrsihaslt- oor- Hoozdienkr.
I. Mariahils.rstr-b- 4!>. T !.. 40. 21138
Starker Landburschc bittet
m Hau^lnechlstrllk. Eclbcr ist au5gkdz«i,ler
-oldai. dksthl autk ^hrkizrugniffk und
hkul l!l»k Ard.il. Antou L-dn-r, IX.
M-rbo1>sIrahk 24. TbÜr 4. 18628
Starker Mann, .30 I. alt,
tter UM Haurkncchtftelle oder waS iiumer
lr eine Arbeit. Sklber ist ausgedienter
oldat, besitzt gute IallreSzeuaniffe u. scheut
ine Arbeit. Antoll Leoner, !I.
rigittencruerlände 4 2,? h. 10. 21265
Mehre tiich». Slkiankburschen,
ucleriuc jvliiiidlmuer, uuMwru u. arb. i
mll durchlocg» oorzügl. 2ülemr Zko4n>>i«n
ompncblt loltknsrk, Fiau Joscplzinr
Sattler, I Domgasse k. 21713
Stock, i wliw'n 1 uno o ..g.,. ——--"l—-
Mädchen zu Mustcrarbciten Jntett. Kutscher, 27 I. alt,
rd-n au!g-a°mm-n, l, LabSburgcrgaste ledig, im L»r->dtn »»d Rech»-,! I.».«!!,«,
rorn 2.3. 2N07 lock,, Vollen. Geb! lieber alr z.ki,.i
we rben
Institut Kadlcts empfiehlt
und vlacirt hraveL Dieustv-rlonal mit
i^obrebieuanisfen. llitchliinen, Vtriben-
W>o''°S°sth°u''N°d^n «I-tt«h°n^r-
En. 11 1. Kärtneraaste 22. 21113
oin. iii.
Junges Mädchen wird fürs
Magazin ',i> leichter Arbeit gegen Ansangi-
Leinivanii- üiid Tlfchzcng-
abril sucht eine Directriee ,ur Aukgade,
Ueberuadme und d>br'chnu;m der tzohl-
saumwaaren, solche, die Wasi-c-Aiz.sla^
tiingen verstehen, bevorzugt. Sulchrislen an
8l. Marburg u. Eähiie, 1. Gon^c^gaffr
Nr. 1.5.
Junges gebildetes Uriinlein von
angenehmem lüeuhcrn u. hellerem Wesen al»
Meiscbegleitrrin
gesucht. Ojserte unter „Italien lsoo. st. s
Nr. 2181»- h>» zum 14. d. M. an die
ltniebltion erbeten.
Gesucht Kellnerin, Anfäng.,
Wienerin, sür auSwärtS. Guier Derdienst.
North-Zelniezr«, l. Raglergassr 21, 1^^^
Zur Oelmalerei werden
jun^ Leute oder Mädchen, dir Dorlenntr
niffe inl Malen haben. aufgenommen.
Schottenfeldgaffc 84, im Atelier. 2178«
sucht Posten. Geht lieber al- z.-sNzl?,.
dicner oder Magazin-ordeiter.
X. Arthaberplatz 6, .3. St.. Th. 40.
Bcrheirat. Kutscher lvünscht
seinen Posten zu ändern in cinein '2niv
oder «eschästidause. 71, «I-Il, II. slo-a-
aai le 17, 1. Si., Tst. 14. 2i..
Kutscher vom Lande sucht
Stelle IN dkffcrem Hause, gebt auch aii
warlS, I, Sch,, XV. Vietoriagasse 10, bv-
Schiivinocher. 212l>i
Jung. Ehemann, 82 Jal-re
alt, bitlel um Posten al, gutscher li ib
HauSdesoraer, Beützi sjadiedliugniffe. bii
gute Nachfrage, stst sür Prloal- und i'-
Bursche, 24 Jahre alt, mit
IahreSzeuyl'ifien. bittet um Dosten als
Kutscher oder HanSknecht mit Wochenlodit.
Gschandnergafle 12. 1. St.. Tb. 6. ^3^
Junger Mann, militärsrei.
Mit beffercn Zeugniffen. bittet um Dr^kn
als Kutscher in Privathause leicht. Zerra.
Am liebsten anfS Land. Adr. F.
Veetbovengasse 6. Thür 3.^ 213^6
25jähr. Bursche, ausgedient.
llavallerist, bittet um Posten ali Nutsi^r
in einem Geschäsirbausk, au» tz-uil^echt.
oder sür wa, immer. A. B., III Marl»
hosgale 3. Thür 14. 21387


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 19 ]
Ikr. 38
Aellen-Gesuchr.
vr°»uliche Kategarie.
'^so, k'rsit»^
Eiu Bursche vom oaude
inicll. 30,-"'^" n
El,c
^uut^cs kinderloses
kinderloses ^Iiepaar mit
J°hrcr,kugni,.>-? dl,!-l s'.n-" u
H^urmnftkr. n. Han°cizsu°i
-^-: '^1210
junges Chcriaar. d. Mann
V '''^u H°u;dkioi-,kri>osttn
5-».''°"''""-'"'^ W-dcr^XVI. e,„x-u^
°5si- 2V8S^
Portiere und HauSbesoroer?
u"d «-.ch-ftsd.cn.r, eau!
2N43»i
aiieu Äranchen.
auch -,.chr von ü Udr aü fici. mii ,a!^cr^ n
Zeugmkskn. kmvftftnr ft,ss,,.ioL Inftrkur
Th. lä.
pausde,orger. kinderloses
c1-us»n,rn, A-uu «uiichrr. hat
Dak^nntM',«. ^raa rem in Hausürbril
wu,.q-n PoNon iu v-rändtvv.^x. /-iVL
», ^y. s. 1Ü78I
Iterlä^lichc ^ausdcsoracr-
k^n -sw-chs-nkn r-chi-t wün-
?> dtfiktkm «x-uk- ,u vir-
Kteüen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne mit schönen
^°r!,n»hro,k ui, Tdür 10. 1 »ve «8
Bonne
Xslltzs Msver rLsdlLtt.
^ntell. j. Wienerin auA s.
SMM5ZNNZ
naNku. ,-e'>>>k Votlit!>k sür »>ndki. acht nur
IN dir Proviu, odcr auiuxirtr. Priklk^untrr
. ^a nerno ttie M" aii v>r orpkd.
Llnst'änd. bcsseres^2»rädch^^
mit ichoi'kr !>rut,'e>kr ittustprochr. iorlch'i
>-in,rrr ,3riranihc drützl und schrn tch
«liidrri, dt,»ajti,t war, auch die I Slailr
u.,:rrr,chtrn kann. bittet a. ikanne ,» einem
t. vanse. ,n einem, döchltcn- ,w!i tkinder,-
uni.t,u!°mmen. SeialNse «nlrä,e an
«, ^l t hlcnfcl!g< r^e ,, ^kur 4. -124-1
Absolvirte Biirgerschiilcrin,
It^sahre alt. n>rlche beidtr X.anpe 5 s?rocd«n
und der «tenoyraphie mächtig ik. möchte
air «orrespk'ttdentiu unterkommen. Gefall.
Antrage erdeten unter .Hoffnung liX)'
latke. 2127.'!
-telle.
Tucht. Serv,rca,fierin sucht
ue. II. rrunnerfkrafte 2. 2 l» 4 M
9. I'sdinLr 1900.
»ÄV.
>-. tt«. IX. Pramergattc eS. Thür 8
Burgcrsköchin, .'jl-> sucht
Simh'i Schonlaternsaffe 7.^r!iii:^8.
Mädchen fiir Lklleo, oros:.
^°^'n.'^°IX.""R d,^uÄw-'^aff- "Är"
31011
Mädchen siir SMes sucht
2t »468
vrasthaus-Ltuoliilssköchin
klle. XU. Schwenkergafte t.'i- 2
Schn-ender,ah- 1 S. 3.
Hübsches junges israulciu
dor stenEavUk und deS Match n »relten»
maLttg. sucht Poren Unrer „Ämön.-erw
^r. 20r!04- poltl. VU. Ziegleraosfc.' nur
«re.;en LLew.
Als
20204
Verkäuferin oder t»o,-
sicrin wünlcht ju,i,e- JeLuIrin mit Zena-
Vc. >11 1. E^ennogaffe. 16168
Als Verkäuferin od. Laden
Echen, sulbt eine in jedem Aache sebr
^ch,i,e. starke Person Posten in ei,!em
,^«t«»lZ!waar-n-. Leichce- oder
^EL^^Iir^ etu.n,oer«ast.
L^crkauferinnen. t» ajüerinucn
t-'a"r. «naven. wünschen
rer Mann ist Mit »en bSnälickien ilrdeii.,,
und .",,tischen ii4.°n!-„n ^e"trkn^"<;'
rhiii^"' dir. 83. s. ^Ltieae.
Hausmeister bittet um Ttelle
Äi« »»steht Ä-rtn-e-i!
Siedendrunnen-
a-ste 61. r.d. 9. M. P. ->I 0 ii»
Hausmeister mit IrWrl
z»,n^ s.^ ^«ro, XVI. rh-^ast:
Gavtner, verheiratet, kinder
-. mit kaugjahr. Leugn.. bitter um Doste!
5 Haurdesoraer or-ee Nni-ei-. e».,.. ....
!,s^'^ .lavaiayr. .^eugn.. bitter um Posten
-b-e P-rtiee. S-dt auch
^ k-ei r^ste^-. L«v,',-tstrast^
18033
cmvsieblt kr'tenlos Jnstiivt Such, I r-va!
ä>lle 18. 2l.ä38
Anstand. Dtädchen wünscht
IN It,end eintni iZeichasie a!i Perlauserin
«nianoerin. unterjutommen. S. Aichstorn.
^ 18111
Jntell. ^^räulein mit schöner
Land,christ bittet um Stelle al; Per,an
M III."Seim-
we>. i-.8. 2. §te. Tkür s» 211^7»
5töchln fnr 'Alles mn lanqcn
^enlkscn sucht Stell,. V
Madchenfj!r«,lrS..^talteiiertn.
rs auch putsch rer'tehf,/sucht Posten in
das auch deutsch t^rr rrm, 7u?yr Penen ln
kleinerer Familie. Zvichn'ten erbeten an
^ ,f.. IX. dLUvdorferür. 76. Tb. 2 148^4
L!"::'.'L-,i «i 8P!-"Z8
21440'
Mädchen für Alles vom
Lande, das nur bödmilch sbiichk, wünscht
in cheistl. Hau^'e unrerzukcmmen. II.
.lägerstic--.. 411 Tdur 8.
Mädchen für Alles
Maschanstaltett
und Wäscherinnen.
21.328
Uin Pasten in einem Gasthaus.
WIkSaste 17. Thür 23.
Mädchen für Alles
bittet
III. Hohl-
.21290
bittet
Pasten, itl. >?., II. Ha'.novee,asse 7.
Mädchen für Slllcs. welches
einsach loch,, bittet um Pasten 11 U
^r^-.LM!!°.?^7.^ue.,Ä^2I381'
Mädchen für Alles bittet
uMeVdsten. II. 3m Werd II. 2. Stack.
si 1!L «Ki!
Kochm für Alles sucht einen
Posten bei >>-in-r Aomilie. X. L-eb,-lle
"r. .Ä. 3. Etoik, T t ^ur 18. 21269
f^lochln für Alles mit
»Uten ans. itadn i.-. kis isr s.
A-Lr-!7-NL^ZZ.L°?
- 21
216.')8
Mädchen für Alles, welches
kochen kann siichl siel!,, i. Riemer,aste
^II.,2 .,Ltie,r. Thu^^^2. 21833
Anständ. Mädchen f. Alles
wunsehl in einein desteren Hauie nnlerjuk.
Tiltrichaaste
^r. 14a. 1. Lt 0 tk. ,Ld ur 9. 21.^42
^ M.-böhm. fesche 5löchin für
. Veffercs Dtadchen, Köchin
für Alles, bltttt um Stelle in einen: christl
Mu^e. Ämalia Shegott. VI. Kurzgcfse 4.
21^.'.
Milch gks^fr.
Anständige pcrfccte Köchin
suche Slksse zu einein' iüniirren Eheraar.' 1
-ack,aste 2. I. Steck. Tbnr. 3.
21ii88
«.Einfache nette Köchin sucht
neben rriubenmcbckien oder Bedienerin in
desterem 7^uie un,er,ul°inmen. Selbe bat
lchoncj -adrcst-nsnis,. Abr. II. Im Werd
^r. 4 I hur O.
... ...4^. 21.4:-;.)
Besseres Mädchen für SlUcs
vubrmanngaffe 19,
Besseres L'tädchen f. Alles
ditle, um Stelle ,n Nelner lT-milie. II.
Unter-e Augartenstraste 1"^
Tl)ür 42." R.
Stg., 2. Lr?^
21.'>18
. Fuuges Mädchen für Alles
sucht Paste» ,n jw,, Perionen. B. M.
?u?bdn°aeserstraste 104. 4. Stie,e. 3. St
Besseres Mädchen für Alles
Wunsch, Posten ,u Ileincier liamilie. II.
Wä?w.""Z^d. bittet um
a^er^oediene! XIV
. Winninzervla, Re. s.
bittet uul
Rchmi?ta,?st!,nb.n°^"vE"'N?h
Ne. 30. r°düe 10
WADLLSi'''N
,, .WäschUtt,',' welche rein obii7
m. Tuchl. ,unge Wäscherin und
Kleiber-, Wasche- und
Mobrsteuarbeiten.
Tüchtige^
.- Kindcrschncidcriü
billw ^"xvi?l°°^'sbt Umändeeun«-»
!»ll,,. XIIII. illbt li.arl,°ffe 17. Räder!
^21234
Lannad-r,alse I». »dur 37. M. M.'214.37
Köchin für gute bürgerliche
»liche bittet um Pasten. «. W.,'v lstein-
vrcchlSdorlerstraste 11. 2. Stack, Tdür 21.
21433
dkechee. XIV-3 Statchen'oaff? 18° 21^ 68^
/^ü^ierT^crhcirätet^ sucht
Gärtner, verveiratet, kindcr-
s??°er'^' °U» »li L-Usbe.
L'nln'^aÜ"^
"- 314.33
lio.Kronen Temjcniqcn. der
Mit einen Posten air Poetiee rbee Bureau,
bleuer deiichass,. B,n 28 Iahrr o„. ,.ost
Unter-'
«1. ^iustiiwächc und destv sebr
schone Zeugnisse. Priese an^^ I
Sieler Graben 22. 4. St. Tb ist" 3 ',^
Jntcll. ^^räulein mit feinen
Umqaui-sarmei, such, oij Vertauleriii,
innlontzerin. Stelle in seinerem Gelchukie
wenn auch inil II. Gehalt, sti,. z» m
«dui,n,a,1e 13. 2 St Tb.. 31. 2,1 33.3
Intelligentes Fräulein, Hut
S-Hreszeuonlstin, sucht Stelle
Junges anständ. Mädchen
sucht Stelle als Perlauserin. R-,a,ineurin
ober dcrgl. Antr. erdcren an L A VIII
Auersoergstra^ 13. Thür 7. 201^1
.^auschreibcr und Zeichner
sucht bei beschaj,i,,em Baumeister Stelle.
II^Ldeonyaffe ,. Thür 4. 18666
Trasik-Verschlcisserin, sehr
tüchlist. cautianssabi,. sucht Stelluna. Qn
'a"° bchul-
'21434
Ltclle sucht kaufmänn. geb.
Mann mit sebr ,u>e„ Leu,nist,» unter be-
°?iä°ste'- ^"lxuchen. L. «.. X. Land-
authaste r. 3. St.. Lb. 1.3. I^^l
Adreffeuschreiber,
23 Jahre alt, bittet um Arbeit^ ist
t^s Cambtoirardeiten dkrjirt
Gef. Lstserte an Nubolph E Ill-st c-be.^
»eistsSrberstraste 18, 2. S,.,^ Th.^21
18402
. dlls Lchreiber^ Burcau-
l8ener »der Än-astan« sucht junger a,
,-t.n .Leu,Nisten unb^ schone'r
kTf..'"' Mm ,ue I. k. Sewalbewache ein
«e,tl k°SSLder S-i>i^fii,un,. Priese erd.
^i°.«. V II. Iklrck der,gaffe II. 2NN11
Mann mit schöner
Schriil. guten s>efereu,e°. W-Ick>ee bei
Bitte um Stelle als Laden-
mädchen in einem Sonsumgeschäst. XIV
Beaunh,eschen,aste Rr. 41. Th. 7. Marie
Mining,r. 1l>789
Casfierin sur Geschäfts- od.
von augtnehmtm Aeu^ern
Köchin mit langjährigen
sucht Stelle. VIII. Stra-,-,i,°ffe
3180.3
bittet
Mädchen vom Lande, Anf.,
sucht Pasten sur Aller, erentuell ju Lindern
G-ftdause. .luschriiicn an
2> dr.» X^ II. Pezzlgasfe 17, 2!?ur 4.
IO00Ö
Mädchen vom Lande sucht
einen Pasten sur All-S. XVI. Heigeelein-
ikrajie I. Thür 13. ^21176
Aclteres Mädchen .....u.
0 "' ">'» Wiethsch-sleiin.
4 ). D.. »III. Bllnvengafse 14. Thür 4
2IL94
7. Lhuiv.. einfache KuiDSkraUo
oz^erir nen. lktbevoll, ?,tanl r,»n. vorzlat
^neger-m. brfck!,:deil. mit gut. ^cuan cn-Li
Nrrlh I. Nagleraaste 21. ^-le-ho..^ 13039.'
Mehr auch als Haushälterin, auch
anSwartS, .'^I8il
„ Frau sucht Posten als
^inr-sfrau. Toilettefrau oder deflere N,
VIII. M°ei-nnen,a^3!
Böhmisches Mädchen bittet
um Pasten sur Aller. IX. Liechtenthaiergane
^r. 18, 1. tzxt.. Tkur 4. 26923
Besseres Mädchen v. Lande
sucht stelle IÜ7 Allei ,e,en bescheioeue Ast.
isruche. .r:>eh, nu« gute Bebandlung. Mar-
gare lben. Embeigaste 33. Tdu: 7 "1608
Tolides Diädchcn bittet um
Pali.-n sur Alles, wo nichts ,u durst: ->..
Pen!;, AahreSieuguist. Lorie. 31. 2äili
S'ud-Ngaste 10, 2. S t.. Tb. 14. 21718
I. Stack. Thür" 1.3. nur-dni
Junges Mädchen vom Lande.
deiir-ch. wünscht zu .mindern °der"°uch u!
2 Fräulein suchen Posten
ÄHü!. st" '!l'' i>'^ »a-iku »der
L»n°' -2. i'l. -nsi-.,°.,^hs°
^ Jahre alt. Mlt guten sti^eugnistcn von
Wlen. sucht Stellung. Gefällige Antwort
an Cophre Poffelt-Vöhmer. RingelSdain.
- 21
213O8
Junges anständ. Mädchen
wünscht ,u einem Gasthausc als C-sfieein
unter,ukommen. Reslectirt mehr aus gute
B-Hanblun, alt Lohu. VI. Eliegeugaste 13.
17384
Anstand. Mädchen mrt 8j.
Z,'u»n>st wünscht in kinem B-ckergejchäs, od.
ali Gassteein. Ansän,erin. unter,ukaminen.
7. H»bs>s>räj,e 51. Pärieere.
Tbui 8 211.33
»--^Selbständiger «rbeiler 13078- aa
inteUrgcntcr Mann,
-auiianssähig. snchl
^steren ^Pastr'u!^- °°ch''«rchVnn,"-ges.i«"^'
-iatz,.°PVZoll
, '000"
Le7°en' w----."-. in all?»
.8wti-e-> "ilchti,, IN allen
?-chr° -estst», ««",»»»> wadl bewanbeet.
G-'hit. Ante-ie^erbe^e;"-»^'^ Schi'/° VI
7«, schauen.qeugn. -mLfie^t beft^Jn"
..Austiia, I. ScunL.stgerz. 1. releh" 7 zgg!
——21774
"' L'L'» M°sch>°«°schl'-sser. such!"'stab?üu
XVII.
1 der säM
kitte. --NN.
dtte« .UM Posten. VIII. Buchs'el'o'gaste" 3 .'
21206
- 1.
^iaschlnist, geprüft. Heiner'
s vertraut, kann
v.'t,?'b»-°di, leiten.
' l.ch' P»»?,^ 0 B' leiten.
'v. e,.7rh'!'iL''
2 seiche lolide »Ik-, servir-
»b. Schaiikea,«-rinnen. Ansän,., suchen d°l-
.^"".jiulomm^n. I. L.. II. Paewin-
?»ssl:..20'_ 2. St., a.h. 2 1. 21080
Anfängerin. 2.'; Fahre alt.
XII. Merdlrng. 21709
Versirte «ervircassierin, die
>» ittner iSeinstude in rgie» und «ätlib-d
serdiete und gute Leu,niste bät. iuchV äd;:
«?.'"8.^L U"
Junges Mädchen sucht ä^ls
Ansän,eiin in einem «afse-däuse alt
Jan. d?.. XVI. Paver-
oane 7. 1 St. T^. 11. 21613
Junge anständ. Witwe sucht
P°üen »ii Servir- »der Sisträssterin lAn-
Fräulein. Aus. d. .30er.
Aniaugiunleer. i. irngl.. fti-oni.. Ei°». -e..
'- i'r. u. grad, ich- «ennt-
niste bei. sucht d. Stellung d. 3 bis 6jädr.
«Indern. Unter .3. 21027- an die Grved
2102-
Zwci Mädchen, die einfach
kachen können und schone Leugnist: aeststin.
suchen Sielle ja kieiner s-milie. II.
Bkurrlegass« 1<, Tdur 22. 21208
"äls
Uebcruehme Hemdblouf^
^^kkirsen vzervcn modernst u.
r'ui,gaffe 100d. .X St
31789
Realitäten-Uerlrehr.
fein autgestar-cr, varzuaiich.' Lgo.
i^^^'-iii-uemrei. wii' Zarren. Sei
ss°..°q» Wckhrinn'. °°m 'Ug"-7.dümer
o-ss^L.r"'?;"^'" W-hring. Ed»,h°f.
In Mödling hat Tjürre'
<;n Modling hat Tjll???-
Tiiursrno. Architekt und Maitrer-
LiN, und Zwei.
i-mnienhauser zu oerkouiea. AuSkunie-
in.: i ...7 ibin, und Zwei.
AuSkunst :Äau.
lanzlci lsarl Lndwtiivlay 18. aeaeu.
uöer dem da stndoke 860^X
M.ädchcn sucht stelle
Getramadchen in desterem Privalhause. I
Sai,griei 31, 3. Stiege. 3. Slock. Ti-ur
1""- 21878
Besseres Mädchen bittet um
Peilen ju 1 aker 3 Perir..en. Ade. L. S..
Lilalringerstreste 303. Tb."
21304
Anständ. Ältädchen bittet um
Stelle air st-rtramadchen in einem desteren
Zause II. Thuxutstrist« 3, 3. St.. Tbur
10 30980
Vrachtcckhaus^
bEg verkäuflich, lluter Chiffre
e.L' 0 m Bestyer direct 13141»
postlagernd I. Maxlmiliau-
13141
;u Lchleuderpreisen
Villa
n.... Htntcrdruhl.
,>de' "iii s-b-Itsgen Gärten
über öu rerkauien.^Allä.-unfte
Über alle -u vermiethenreri Billkn und
^oormcrioohilnngen crrherll H u^ Diiek
HiNIeedrühl, Reaenb°r„'w7be, 147^ 71 '''
Familienhaus. Klosterncu-
i nur 3 Minuten »an
I »°»d'»baile Lage. s-iib
st?stinnn°E:lkdr günstig.
Aeltcre bessere Frau sucht
Ltelle be, kieinen Lindern in cheists. Hauie.
..esi^idene «nioriiche. oute Behandlung.
II. «leine «iaorgut,aste 10. 4. Stock. Tdür
Ar^I4., W. B. 21343
Junges Mädchen v. Lande
dillet um Posten ,u Lindern. VI. Hos-
wudl gaffe 19.,
30980 3a.-,iuna-det. ,n ver!. 2 Zimm-r' käd
Anständ. Mädchen bitter um ttae^'Gar-Ä^'a7I^^aa°""''' schai-'
Anstand, lolides Mädchen.
welcher Lenntniste dam kachen bat. bittet
ju einer desteren üereschai, ->s Srlramädchen
»d. sur die Lüche unter,»lammen. M. 0
II. Burgbaidlgaste 6. Tb! 16. 21122
Th. I.
Besseres Mädchen m. Jahres-
zeu,nisten wünsch, als .kinderitudenmädchen
unter,ulommrn. M. H.. VII. Bernard-
saff-,2. .. Tdur .3. 21806
Ltubenmädchen. kann gut
Gegen Lvolsnung. i^riÜsstück
und Ladn wild kleine Äedienuiig auizii-
uebmen g-inchl, kann zwciie riedl,nu.ig iiber,
nehmen II. Lazar-thgäli- 28, I. S,ock.
Tdtt I2a 18229
Als Wirthschafterin sucht
ein gräulei» ,u älierem Herrn oder Tome
16487"
Wiener Hiiuscr rorrden zum
möglichst ichnellen -t-criau-e ubernommrn.
H. Gckch I W-Ihbnrigast- s. 1. Stiege.
I rtack, Thür 3. Bon 3 dir 6 Uhr. Luch
17307
Haus
in Lrcsing ist zu »er-
3 ,->mvier, Llichr,
^Uien, Hvi^parrerrL, s ,-,rmvier, «::chr,
A^enda^ fchöuste ftouerfrei. gureS
^r.anoa ssouste ftkuerfrei. tzureS
.-^^I^kwass r. grotzer Ga.ron. LuSk. LVI. :!cku.
!erchenfeldrr'r:ade S. Proh 2 S.'a 1744ü
—° rl'_— sl., Td^ll., 18309! uttv ruhig gelezrn. g Dieceu «es. 12»
MMZMlWMWZM
... ^kcgantcs Familienhaus in
Madiing. 3 linuien oom Bai b-'. naud-
Ltubenmädchen mit Ljährl
Zeugnis biUek in einem besseren Haufe
untkkzukommen. Gebr auch ;u Lindern
Jvbanna. IX. Warsenbeu^goste 1§. Darr
Tdür 8. 20958
Ltuüeiimädchen, Ansang..
wstnicht onkrr,ukammcn. Selber geh, ^ch
nach Ungarn. III. Hafengaffe 5. Tdür 9.
18456
Ttreng solides Mädch^
wiinscht °!i Serdierassterin in einem Voilj
^''^Ukan^en^ XI^II-I Idereste^-
i-MKMW-
2''" °k.» °u?waetS Institut Schwor
VI. Mär-ahllirrstrar- Sir. 4S. linkg ,m Hasl!
21725
„. Schneiderin, in
, fj°^ii«ichrr Arbril sehr
Pcrfccte
...... .......ooiaxr inror» lehr
tachiig und »riadiich. ,o auch in Linder,
kieirern und W-iche-Sr,engun, eiugrarbeilel.
?:'d''Är°.?-L°ä?.^ern" 7.°,'!.°.»^"
such, zadrrrnatten bi» längsten- 15 Nebe'
L"'" -SerrschafiS- aber Bürgerhäu?. «rai
-1284 I Nr. 18873- hauptposil. Sra,. 10073'
Besseres 'Ztubenmädchen
diii-l um Stelle in L-relchaii-däur. A. B..
VIII. L-ngegaste 13, 1. St., Tb. 12.
21416
Teutsches Trubcnmädchen
-ködrig. Zrugnistcn such: aus-
""'Ei IN Hoiel oder Pcnffon
i-?. 4 Qe,„gaste 5 1. St. 21.346
I W,Ä-i,H.F."S;.'r;7l3.'78 ;R5! -°»°i« ,°"mrwAin7
—^— 0" k»ie brsepiriou.
Als Wir't'lsschafterin ot.cr l
Stühe der Haussrcu in einem varnedmen!
tz-ul- sucht ein im Hauswesen s-dr lücht.
i'raiilein Stellung. Sehgit Nebensache.
Priese erbeten unter »Tderese F. 180.51-
°tt Ei- ^190.31
18515
Tuche Ltclle als Wirth>
Wirthschii^ftcrin, perscct im
Lechcn. loiinschst ,u einem H:rr,i unter-,n-
kammen. S. M XVII. L-orold Ornst-
.. ,-te^—
»tt«i,°''e 7. 3. E,,.. S. e,.. Th. 10. -I.ZO«! 3 S^. Tb. 19."
^-L L
orren.^ Gofsenlaürrr. für 'cde- Gestakt
^.^net. um 33.000 st. ,'u »e'r,7us-.I"S?;!
-4'^
Kause Grund, schöne freie
^ E''' ^000 iSua-r-,Meter gr-ße
ed-Änell dSchll-n? Sono L..
kk^l. I. HabSbvrgergoffk.' 21060^


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 20 ]
Kealilaten-Verkehr.
Villa zum Allcinbcwohnen
tn WcidUng, 2 große. 1 rlemes
Küche. Waschküche. Veranda. Garten, als
"Wahres- oder Sommerlvodnung zu derm.
Lirt. WeidUna. Mel^geraasle tt. 2125^
Haus mit Ltallungcn,
12,000 sl, «nzohluns, Südbahnbos nahk,
zu kaul-n Oksucht, Brikilichk Antriyk unter
„Ä », Sau? 12,000' an tue Oiv, 2>,'0»
Grosrcr blkbariplat; im
III. Bezirk. 3 Minuten vnin Stadtvarl
«ezen bor zu verlauscn. und
Kaufe kleines Hotel, leüens-
,ohi 0. bis -u 30.000 ik. ÄS-nt'n °us°e-
ichloüen. Briese lUit ,enauer ttnsnde
u^ter .I. «. 2135t- P°lU. Wohrrng.^-ch^nl.
Dansverkcus:
Kleines »oek-iastShnirS mit
Wert»
liche Autroge nnier „B>. !i an
dir Sr ved erbct-n.
Scl.-r »Utes («emeinvegastliauS
sammt schönem Garten
n it 27 Joch der beste,, tSrilnde
z„ srlair Nr !>. t> st. gegen
Bnrzabluiig zu verlauchN.
2!nr dircete Antrage bricstlch unter
„Glänzende ^rauenextslcnz
Nr nn die t5rpcd. erbebten.
Ändndmildt ^derbe"n°.''^^Zu!»i,"ftc!>'" unter ,rinnürts"ch'^nlircheu am St.in)cfd. wird am
^Lre bwüid.ger ^tegenhOI-Iaus 2IM1-, g. uli.ir, d. I. ittn 10 libr b-un k. B-
nn di e Oen." -2IM1, zierz.icrich,e i.>-unk.rchen. Z>"""cr 2 ire,-
"H^^nit Stall, Stock lsoch, j w.ll'g ue,ste,g„. Autrustpre-S S^KO.^o"-
stink^OOo^fl^Pre'i t2!oöo'" Ati^oL», .^.''"'»...inn
sl I'ausch ar^aen Vaiwl'i^e uicht aus- Rkniltüten Tketlbrelttiin.
aesÄoncn ^iäl, be. Prlbil. —llä Hüus Vir. ?0 sümml (^arteu
.Hanvts'raf!- 2,». t- dr.'N.', nm Olebir^
lendergasse 1, von 1—4 Udr. ^11 v
gelangt mit dem AuLrustpreise per 5500 st.
— >1,000 t! am 20. Februar. NachiNittagt
pr.icise >,.t Ultr in der Eem-iNdrlanztei in
Roler n. Maldnearli, Addocat in MSdIing,
Psarrgaste 12.^ 20S7e,^
Säufer und Villen sind von
2N)0 bis zu OOttO fl.. schöue «aiw^nfr.
(«orten m. cbstbäume, v. 80 Ir. perl^Mlr
an. i» Wtcsclburg a» der lorln.uf bei
H> verkaufen.
>t. »r» 7-- -iD- e,
Roste. Lchaujenfter. 60 Poileien ,n, ^oute
yegenuder großer Echuke.
Schlachthammkr,
Xil. Withelmlt^e,.^''^
Besseres Milchgeschäft mit
schöner Wolinuno lorgen Familienverhotl»
Nissen ,n «erlousen. V. Liberc Anitddoui!
Xr. 38
bonditorei s. Canditen-
verschleisi. s-br elegoni. auch sstr S-chft-
rrzenyrr szrelgnkt. prei^ürdig zu verkEen.
II. A sk^rngajse^ Z. «1606^
Ncstauration .zu verkaufen.
Roldioes (sobOoi UitOet i1. der Rest bleibt
von der Brauerci daraus liegen.
(c)ut. Milchgeschäft m. schön.
Wohnnng ist zu verkaufen.
gasse 114.
Elegant eingerichtete llhoco-
laden Uich (sanditen Nicbrloge sosorl um
lidrn PrriS w>'ge» TodeS a'lrS rn verlansrn
Gefällige Zuschriften unter .Nachwe,-7dar
Nr. 2^;^ tO' an d'.e Lrv. 2ll'.l40,
Mehl-bonsumc^eschäft, '^0—st.
Losung, aitsloßende -^r^odnnng. kann wegen
Anfteü'-lng mir oder odie Waare billig lldi r'
nomi'.len Mt'rdell. Agellten rerdeten^
AlxingLrgaife 21211
gaffe 1-1.
Eck-Branntwcingeschäft mit
anstoßender Woliuuuy. nachweisl'ac liOM f!»
Iahresumsaß. wegen Au<-lluny billlg m
verkaufen. V. Lpcngecgasse 1'v .G''
s^ste^—-
Hrcmisclitwaarcngcschäst mit
anstoßender Wodnunq. Lofuug fU» ü.. w.nß
ioiarl derlanjl weede». 'Ili'.rlanN denn
Boiker. II .loaerltias ic 18. ,Ia.!8^
fl. Tcmjcuigcn, der mir
mein slrdlenoeschäli d-ilousl.^ Zuia>- ,,ns'r
ss^ ^'171'.»" vdstl. Stevstanlkstraß.. -171^-
Äkiiiölkil) tm I 7
„ochst (Sürscl. Mit riein?r Anzolilui^ bill^° "Gfdirge'^ur'fmiLstVg^n" B-l.
drrkausc» Aukkunst bei Pribtl. .YortlatS.. ixtddinm boO ,l.— 110> .st.
Hanbtstrasse 2». 1. »kolk. Äudkunst ertheilt die Kanz'ri Tr.Hudolvh
lendergoile 1. von 1-4 Ubr. 211 d( i,—,
Bauplätze zu verkaufen.
II. Todorstrase. slstsioiter 260 ,1. iI8,öhr.)
II. Verein-gasse. HsKlasscr 1.10 fl.
VII Bcz., Olilaster 200 ,l.
«°u'"NzlLrV^6V ""°"2l'"3
' ktletue Villa in Lvctvnng,
1L Minuten vom Baduhofe. imter günstigcn
ZahlungSbkdlnonifsen vcrkaustlch.
Wkidlina. Metzsierga''e tt. 2 l2o^
Ttockhohcs Haus, 1. Zone
den Wicn. nabr der Bahn. m,t 1 Blob^
nungen. 2 schönen fleUkr,!. E,-i,rubc
wolserreichrn Brunnc». sur ,edc:- 0 >r,>na,i. ^obre Ilrn-rsrer. 18.000 n. ti»>s. »ne
nect,nes. isl vrrii'nerlb drrsauskn .stn I j.„,o00 fl. Crsle äslcrreich.Ich-
schr.ssen unter .iflunslig'r Haus an bparrasse belrlznl. um 240,t>00 sl. ,u ver-
die Srd. -'''2--— lauieo. Auch wird etne Heine lasirnsretc
Couditorei, aller reuommirter
iistpestrn, anitöbcnke iÜohnuiV, b'Uigör
Zins, wegen Alireise zu verkaufen, r.dre'fe
in der iLxped.;
olläschcgeichufr ist sofort viuig
abzulüsen. XVIIi. it-iahrniiaermr. >52. 20220
Bauplätze iu Margarethen.
! Kliedcrgafs', mit lleiner Auzahtung und
Baucrcdit, an solide Unternehmer zl, ""
I knilfcn vom Vesiyer. !1l. riegl^lgasse
^ Thür 1 4. Bon 1 bis
Sclfr schönes HnuS,
vcr.
4.
14^3
IV. ^nvorttenfr^rafto.
11 Jahre stru-rfrei. 18, 0 tw fl. Zins. ganz
2 Umbauhäuser, 100 O.«.-
slaster. im V. Be,irl.-. zu virlausrii. Adr.
in der Orp. 21 >-...1.^
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bczirl. zu dcrlausru. Uulrr ,Br-
lauseu. Auch wird euie Heine lastrnsr-ic
Villa oder Ilmbaubau» in Tousch genomincn.
Slntröge ur.u crnsten stäuscr» »nici,.0>unst,ge
CovilakSonloge 21454" an die Erp 2i1.'>4
Bestes Lotkscaso Mariatzliss
sdirrl ,u v rlauicn. AnSsnnit Magdascnen-
stra stc lOa, 2. Le g .. I. 2r., Tb. 13. 2it042
verpstäsleu. Tcyr guter
B riitotwcinlni.dlschnnk, elegant ein
gerichlct. 25 fl. Tnger-losnng. ist wegeu
Lode-sast »NI 1600 fl. abzuloir». Agruten
verbctrn. Ol dr. Erp. 21>i»5
Täsclmer- und i?edcrwaiire>.i,
nitee t'irschoil. prri-wurdio i» drrkonscn.
Untrr^.6^^ 20 000' an die ('^ 2 000«,
>:aler.zc7ig >nit gutem
Ltaudplai, biU^g ,» dkilaus. Pasta!. XI II.
Slui gergosf
Oiemischtwaarcngeschäst
uminnst U'sort. vorzuelichrr Poflrn IX.
Sodik-lioolir 14 rdiit !>-
Olemischtwaarcngeschäst,
auO-r Pollrii. schön- 'ISrhuuna. blUia iU
dkrlauski^' IlaiirrI:r°r>- 05. 21 .34^
"l-foneessioi,''fii'r Tarlehcn li.
Üdkolb-I.n z» lausen,ocluchs. rt-nsurst 2^
IdrOonng. IlnI-r -(-önc-bien 21824 o»
dir Orpkd. '-I>-4^
"Tichcrc Lisistcn.z siir Tomen
durch tlnlans rinc- ,-r b-st-m> dkin d-
Uchcn belannlen L>>a-rtigrichai>-:',
^rvr dltiou.- 1 »o«
Lehr gutes^(«iemischtwaaren
o-schasl ist'um !>00 i>. IN vcriausc». Aiiil.
VII Bnrooois- 87. dein, PorOkr. 21110
wohnt 3471- an die (5rv. 222.1-ch—
Umbauhaus mit kleiner An-
Laubbeslb
— S^nari-ane ,l
LeUeucr
fiselcgenheitskauf.
z:o,iaao,>a im Wienerwalde ist bb" ^cr
Sparkasse uni den Lasten stand von 4700 fl.
Umbauhauö m-.t ltemer lUN-> zu verlaulrn t I Joch Garten 3 Aanplatze
r«' irs? L-.irr-'...s
^ 21456
Guter Branntweinschank,
täal. 6 biß 8 fl. Reinl'l^rdir'lst. ohne Con
^ currcnz. schöne anstoßende Wohnung, mug
wegen Abreise sofort um den 'LpottprelS
von kr.'N» fl. verkauft werden. Näheres>.
Namperstorffergasse 17, Thür 0. Houier
Agenten verbeten.'
Sichere Eisten;! Kleines
kckhaus mit Kandlschaul. XI. Ekz., um
: ^0.000 fl. fir zu vcrt. Avr. '"ib-
ijins- und FadrikshariS mit
grofi?r Wrrkstält-. Stall und Siniahr«. noch
'l I .Jahr- steneisrei, Verhältnis;- halber l°-
lorr billig zu d-rloul-n. Unter ,.Ali-' V-jirk
Nr. 2162t" posll. VI. Guumpcndorserstraste.
jtänscr ohne VcrmiMcr.
Altes Olemischtlvaarenge
scho», wclchea im bcstrn Bciriebe ilrlii.
iuird vrrlausl. AnsI. VIII. Langcaasse 1-.
Grschäfte.
An- und Lerkäufe.
. arna, „rmi. .-- --I---»- I Groste guteTheaterrestauraiion.
stärksterNerkchrspostcn inWien,
Haus mit Kandeifchank im >,rigantcrAusschankvonPiIsner,
XIV. B-zirlr. «oldsrube. ur.i 22.M0 fl. «„tz allen Sorten der
zu verlousen. Unter »Aub-rgcwdhnlichcr Zu- k.niii-v iiiir Ineaen
saU 20940" a n dir lk rh. 20!,4!» seinsten Lüktne, mtrv nnr Ivegen
L ... Uedcrbürdung durch zwei Geschäft,, um
Zmshcius Mlt ".'iarilL 000 fl. verkauft. Eventuell gibt auch das
Theresia-Concesfron. XI. Bezilk. sammt Brauhaus 8000 fl. dazu. Tirecle Antrage
Gasthaus. Selcherei. Fleischhauerci. 5000 fl. brieflich unter „Gut gehende Thcoterrcstauraa
Zins. um 55.000 fl. iu verkaufen oder gegen 21091" an die Erp. 21091
neues Laus iill III. bis IX. Bezrrk zu I——^^
vertauschen. Nur. ..Wegen Todesfalls 20048'
an die Expedition. 20048
(Out qcli. Gcmischtwaarcn-
'' 0 Jahren in, Prlrirl'r. wig-n
drrlausr». V. Zirgrlöi-nooss-
21712
üiltco Holz- nnd Kolilcn^
acichoil nnl kinocrlchlcirr stüohnnna lll
w-n-n Adrriir in "-rkaus-n. Anzluiiil
.XVII. Jör-icrstratz.- 55. »n ll.ihlcii^st^».
gcschasf. seit 40
.kkraukluit zu'
Nr. 18.
Landsirahe,
»älhft Veu Hilubtlrrabe.
siir jedes (Sc.rhii t. graste.' Eckg-sv-lbe
„!ib ein kl T'IitleUoc.'l. beide Mit an-
stostendcr Wohnung iogirich billigst ,u ver-
mictben III l Hainbnrgersirastc 30. Kroße
Bauten werden vemiiachfi aufgeführt.
Ner-mirtisnngen.
I. Sortrir.
I. Schulerstrahe 14.
Sehr clcgante Wohnungen,
! 8 Zimmir. ein drrisensterigrr Salon, Bor«
ziinm-r. »nchr. Vod, (Sard robi. Z Trkncr-
zimmcr und --p-is.
b.
5 Zimmer. Cadinel. Vorziminer. Suche, Bab»
Ti ucrzimmcr und Speis.
4 Zimmer, 2 llabinrte Vorzimmer, »üche,
Lad, Tirnerziui.urr und Speis,
st.
4 Zi.mmcr Vorrimnur, Suche, Bad und
Tieurrjimmcr.
o.
3 Zunmcr, ein dreiiimsterig r Salon, Bor-
ziniiner, »nche. Vad und Tlenerzimmrr.
Oluslnntt nn c,l »nd Sirlle oder briefl. durch
Hcrrii C. Schostal,
II «irctt^«,nne 88764!
Olalanteric- u. Spiclwaarcn-
geschäsl soiort trina-nd zu drrlouscn. Aor.
IN dcr i.-rp. -loO..^
Papierhandlung, II. Bezirk,
grob, uelt eiugciichlrl, schr belcdlcr Poilrn.
Rkinlikwinn IliOO st., ist w-gra «uslassuut,
drs T-t°ilg-sch-sI-s zu, urrkauirn. -1i,-I
II. ühlockenoossc 3n. I. -at. Tb. -1.-10
Gemischtwaarengcschästzu vcr^
kausen. Boerhavkgnsse 35. I3l»43
Hausverkauf: Hans, II.,! Gutes Papiergeschäft ist
nächst Noidbahustrahk, Zins .5900 sl.. Preis wkgeu stranlheit sosoit zu verlauten, stdr.
62.000 ,1.. Anzahlung 20.000 sl. Schovl. («deditimi.,, -.--"s.-
I. i'lisab-thftrah- 3. 19790> Altes gut gehendes sz-riseur-
213lV>
T-cineresi Gcmischlwaarcngc
schasr u. Telicatessengeschast aus einer bclcdt.
Hauptstraße ohne Eoncurrenz, große au-
stoßende Wohnung, billiger Zins, wird weg.
^ Ileberfledlung in eigenes Haus um 1600 sl.
, verk. Agenten Verb. Ailfanger werden adye-
^ richtet. IX. Mariannengafse 24.^ denn
Lausbesoraer. 21416^
Vteine giestauration inVeldeu
am Wörihrrsee komm! zur Lerpachlung Nur
desöuders lüchti-ie Restaurateure flndeu Be-
achtung. AuSIunst bei (hrnst Wahl,,;, I.
.Zia nliucrstraflc 17. ll'orzcllanvaiis^^^206^
llanditenverschicist wegen Nd-
^ reise sofort zu verlauien. IV. Allergasfe^67.!
3 fl. täglicher Verdienst. Vcr-
I käme luein Milch- u. Gkbärirv-rschleifigeschas,
bis 15. d. M. luegcn LOirthlchastsnoeruabme
um icdeii annelstndorr» Piris. flidr. >Lrp.
21194
Tpcccrci- u. Eonsumwaarcn-
liaudlu», Mit aiohrm «uudculiris aus
rlnei drr bklebtellen i-Iiahcn VII. B-
^'oralc,
Parterre,Mezzanin,Souterrain,
liril'cre und .sl' ^rre mlt ichr m 1 Br'.earaum,
auch iolchz.' slir Enf,'. Ne,taluatlon. Möbel«
balle rc.. geeignet, 88763!
I. Schüler,trahc 14.
AuSk. daselbst ob. Te leph. 8704.
Parterre- und Mezzanin-
Geschäftslocalitätcn, einzeln
ll. zusammen, I. Rvthc^ithurm»
strasrc 1i> nnd Nothgafsc 4, so­
fort oder per Mai zu vcrmieth.
Auskunft beim Portier, rsros
„r.t, ist sammt Waare'' unl lnindkiten-
4000 sl. hU verkanten. Adr. t^rp.
zirke.
21«rt7
Gcnnschtwaarcngcschäft ist
samml (sinrichtung „ud Wnnrc abzulolru.
Auslunil II. Lllleiftrohr 6. Pratcr. 21.-48
Verzeichnis; von verkäufliche»
lN-sstiäften seder Art. lurdcsondcre
bciscrrn ttz-mislhiwaarcn-. -liorfliuierie-,
Psoidlerg. Eveoerrt- »nb Delicntcssr»-
geschiiste», iwälchk- u. Wirkwa.rrcng..
-Lrannrir ring.. Leichwnarci, g, on-
dirorelr',. So>-- >> »»ble»!?- Mllüig.
orhalseu K.iuicr „»eiitgeltNiil beiui-AUz;
BcrkelirSanzeiger, I. grugerstpastc
(iieräumiges Mczzaninlocat,
dirr L-ssuuugrn. Porraum. Gas und elrltr.
^'lcht, mit elegantem Aufgang ab Mai »u
vcrmiethcn. event, auch großem Vouterrain-
8 Tiffuungkn, G^
BcleuchtiN'y. brlliyer ZrnS. AnSk.
I. W iv vling tr stro ß c 17. 1604»,^
!s^al)rcs>vohnungcn, sotvie
möbliilk Wodnuugen in j-d-r igrdbe ^b
Laar empsirbU Zu den coulant-ftkn Be«
dinannacn dir sei! 1873 bkileh-nd- Wiener
WolinunaSzeisuna-. I. llOallslschgaffe 8.
Tclr phon 1.599. >7391
Ltallnnge» für 16 Pferde,
Ncmisrn. .Orudodin und Wodnun?. van;
Mn-I-i,»i-> >n i-ein,letden. Auskuiitt be,
Theodor Tech. 1. Judrnd>ah 5. 1835«
Olcmischtwaarengcschäft,
XVI. Ncinhn-tlgafl- 29. wird >>>>> i-d-n
Preis derlaus!. ZinS saurmt Walonlng
18 sl. 1l-..-,^
Gclcqenhcitskauf:-Hans, IX.,! ;isch°lt. n°h' o-r -tadt. ,,, veriaus^.
nächst 0!ub«°rs,rstr°hr. Zins 8200 's,., nn!> IX. Mar.a TH.-°s,-»I,r°fle^.^hr^1ZM
78.0<-0 sl. zu verlanse-r tzälslc Anzahlung.
Wäscherei in voll. Betriebe
..zr-r-r.',... Vorgerückten Alters zu verkaufen.
In Mauer Villa u. Baustellen xiii 3 tziiu'i°°rs-rstr-be 20. ,i704^>.
Schopl. I. Elisabethstraße 5?. 19701
sehr preiswerth zu
Elisabethstraße
verkaufen. Schovl. I.
10792
-Hinterbrühl, reizende kleine
BlUa, Hochp.. 4. Zimm., comvlet möblirt
und eingerichtet, ca. 400 QuodratHast. alt.
Garten, um lO.liOO fl. zu verkaufen. Sckövl,
I. Elisabkthstraße 3. 10 789^
2 Lagerplätze a. d. Heiligen-
stödterlände und Nußdorferlände preis-
wcrth zu verkaufen. Schöpl, 1. Elisabeth-
ftraße .1. 19793
-Haus in Bade», s. günstig
gelegen, über 200 QuadratUaster. um
50.0(f0 Gulden zu verkaufen. Schöpl- 1.
" 10704
ölksabelbstraße
Billiges Parccll.- l^bjcct,
Vrigitlcnau, circa. 2500 QuadratNaftcr,
kpovon circa 1sX)0 Quadratklaftcr verbleiben,
um 78.000 fl. zu verkaufen. Cchöbl, I.
Klisabethüraße 8. 1079.5
Gut gehendes ,,riscurgcschast
mit anstdbciider Wohnung Vcrhaitiiisie halber
soiort billigst zu verlausen. XVI. WUHe imiicn-
! flraßc 42. 18418
Nuskochcrei zu verkaufen. IT.
Hochstettergasse.3. 18441
Gut gehendes Gcmischt-
waarellgeschäft. seit 25 Jahren bestehend,
nlit großem Waarenlager, ist um 1650 sU
> locgen Abreise sofort ,u verkaufen
I R eumann, !l. Briaittagafle 6. 18..02
Milchgeschäft, sehr guter
, Znkuttftüpoitcn. wird wegen Todesfall sof.
I verkauft. Adr. Erved. 185-0^
seines Milchgeschäft nebst
st-°lz- nnd stohlenbandiung wird nur wcg:n
Todrssos verkanst. -Adr. Ervrd. 18571
. Ich verkaufe meine laschen
weuihandinng wegen straniheil um ieden
Pre- S. u. Siok ga fle 18. 20478
Milchgeschäft, guter Posten,
billig zu verlausen. XV». Weibgafl-^Nr.o25.
Gcmischtsvaarengcschäft mil
anstoßender Wohnung ist d-Ui-z zu verlausen.
I Adr. üxp.
^riseurgcschäft uul 350 st. sn
verlausen; in Monaisraren von 15 fl. Vi-ole
^ unler ..Z. A. 21227" an die Exp. 21227
GclcgcnhcitSkauf k Flcisch-
> hauerscschost ist wcge» iirbrrnadmc rinir
vandwiridichast dillig zu vcr!auscn. Ausk.
in Echönd s GasthanS, III. U-igargafl- 31.
von 5 bis 0 lihr 20.Z
Schönes Gasthaus ist wegen
llebo riiedlung zu vcikausrn. Adr. Sxp. 1 8 714
'^ehr gut geilender Tclch-
ioaarkuvrrjchirisz wrg-u Nichlbrltrciluug zu
vcriausen. Adr. l?rp. 1085.1^
SlltcS Schlossergcschäft im
iöentrunr der Sladl ist ,Tanz,i>knvcrIml>-
nisse halbcr billig zu verlausen. Abr.^Oxp.
Pfaidlerci, Gckpostcn, an-
stohcnde Wohnung, wcgen stronlizchlkit d-r
?,rau an chrisil. Partri abjugcben. XIZ.
-Märzflrah- 44. 2^^
!)ictt möbl. scpar. Cabinct
ist i» drr Maximilianstrahr 3 ;u vrrinieihrn.
'Au:!u»sl in, Geini schlwaarengei chäsl. 1921S
!^chöncS Gcschäftslocal,
, Lcssnnna und Poriai. der sosorl od. Mai.
«rmin billig zu vermirlhrn. I. Adier^g^.^lO.
Oicraunngcs Mezzanin-, ev.
auch grojzcS Lou'lcrrainmagazi» und Gaflen-
iocal. p-r sosorl rdcr Maitrrmin b-llig^^zü
ocrin ielhcn. I. Adlcr gafl e 10. 21 1-
Möbl. scp. Zimmer zu ver-
Nlicthen. I. tzadSdnrgrrgafle 4.
Olrost. möbl. (6astcncabinet
-st ZN vkrmieiben. 1. -.'-i-rb»r,kr,°fle 4,
I. Slo-1. Auch a>? Abst-igiogis. 211,5
SlltcS Gönsumgcschäft
schnell zu habt». Adr. Grp. 2l1.',6
20335
GekhauS, III. Bezirk, Zins
8800 fl.. um 88,000 fl. zu vertausen.
s abcthstr a ße Z. i;>706
Parccllirtc Baustellen iiu
IX. Bezirk, nächst Nußdorfcrstraße, zwischen
130 und 140 fl. per Quadratklafter .zu ver-
kaufeu. Schöpl. 1. Elisabeihstr. 8. 10707
Verkaufe mein Gemischt-
waarengefck)äft. VI. Kasernengasse N^^^22.
Gautionsfähige ^rau sucht
iröszerc Brod- nnd GebäelSsiiinle. Mollcrei-
iliale oder Trasil init anftoszendrr Wohnung
uns Rechnung zu nehmen im I.. III. oder
IV. Bezirl. Adr. Er,-. 186.39,
Zu verkaufe» XIII-2, nahe
dem Bahnhöfe, ^)aus, 8 Jahre steilerfrei,
2 stocklioch, Seitcutract und Garten, für ruh.
Gewerbe best. geeignet. Anzahl. 12.500 fl..
Rest Sparcossa. kleine Raten. Gef. Anträge
unter „Ebert 204.54" an die Orp. 20454
Zinshaus, XIV. Bez., drei
Stock hoch, Seitentract, kleiner Garten, 10
Jahre steuerfrei, Ziilserträgniß 4800 fl., m.
11.000 fl. Anzalilung, welche 2000 fl. rein
k'ragen, zu verkaufen. Ausk. bei Frau;
Äotzmaun. Fünflrauä, Rosinagasse Nr. 8.
brieflich Retourmarke. 13514
Haus, III. Wällischg. ti.»,
für kleine Oleschäftäleute geeignet, 2 Front.,
große Grundfläche, ist billig zu verkaufen o.
zu vertauschen. Auskunft III. Eslarn-
e,2 ,TK. 1 0. 2122 1
Nettes !^amilicnhaus mit
altem Lbflgorten. lcerstel)eud. Ober-St.
Veit. Auhofstraße 147, gegen Paarzalilung
sofort zu verkau f en. 2 1251
Wer ein Haus od. eine Villa
benvthigt, wende sich vertrauensvoll an das
behördlich concessionirte RcolitätenverkehrS-
bureau. Wien IX.. Wahringerstrahe 72.
Dorauslaaen werd, keine beansprucht. 19924
Papierhandlung, klein, aber
gut. wegen Abreise zu verkaufen. VII.
Kandlgalse 14. 18ti41
Pcsscrcs Ä)iilchgcschäst wcg.
Uebernahme eines anderen Geschäftes sofort
zu verkaufen. Auskunft Hernals, Ea^oel-
gafse^l 18757^
Lcbcnsfäh. Gcmischtwaarcn-
geschoft billig zu verkaufen. XVII. Frauen-
gasse 11. 1
Kaffeehans, 2 Billards,
nachweisbar gutc^i. Geschäft, zu verlaufen.
Floridsdorf, Bismarckplaß 1. 20807.
Siaturblumenhandlung,
gutes, alles Geschosi, l-bhaslcr -Posten,
schon eingerichtel, mus, nur wegen UranI-
heit sofort verkauft werden. Billiger Preis.
^ Adr. in der Erp. 20866
Wegen Nichtbcstrcitnng ist
gute geiupuh-rei ,u derlausen, III, Waflrr-
aaffe 17, 210,>3^
Petroleum- und Tpcccrei-
EugroS- und Tetailgeschäst, verbunden mit
Ausführen an Privatkunden. 5000 sichere
Kunden. Umsatz 150.000 fl, wird verkauft.
Nothlvendiges Capital 3 bis 4 Mille. Adr.
ili der Erpedition. 19034
tzsutcs 6)asthaus, -Hauptstr.,
billiger Zins, sos, bill, zu vrrk, AuSk, VII,
Burggafle 51, Th, -st, 19248
Pfaidlcrgesckläft nnt nur
sehr sriueu llun>-en ist wegen Nichtbeltreitn-ig
billig ZN veilanien, 'Auch sur --rchnr-drrzn
gceiguct- Siebeusierligofle 5l. 2161^
VKostcs Branntwcingeschäft,
iedenssohig, ist zu i-rrlausrn, I, R-ilter,
XVIII, Oduardgghe II, von 8 biS sl Uhr
Voriiilttags.
6Iut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mliß dringeiid verkauft
werden. Für 2 Leute, kleine Wohniing.
VIII. Josephstädterstraßc Nr. 01. ^)^escha.lk
Flcischstand auf grossem
Marktplatz ist wegen Nichtbcstreitung sosorl
billig zu verkaufen. Näheres XV. Schöii-
brunnerstraße, «Hotel Fuchs", Tomnri.
18011
^lcischhaucrei auf sehr be^
lcbter Lauptstraßc. nahe der Stadt, ist
wegen Uebernahme eines Hauses sofort
billig zu verkaufen. Näheres aus Gefällige
keit beim Kaffeesieder. V. Schönbrunner-
straße 32. 1^010
III. Bezirk, -Haus, gut ge-
oont und sehr rentabel, mit geringer An
rahlung billig zu verkaiifen. Unter .Keil
Unternehmer 20094* an die Exp. -9094
Selchcrfiliale, Prima Posten,
wegrn Gkschöitsllbrinahme sosort zu vrr-
lonsen, Adr, Ervcd, 19 036
Tuche Tchlofsergeschäft
Volkscafe, Kaffechauscon-
rrsfion, Zins samint Wohnung 400 fl,, ist
wrgrn lirnnlhril zu vrrlauten, AuSl, VII,
Burgggsse 51, Lhiir 31, 19249
Gcmischtwaarcngeschäft,
IrbrnSsählg, zu verlausen. 1l, Fugi>achgajse
N r, 21, 19238
ZirtucS Stadtgefchäft, schr
guter Polte», ca, 200 fl, mona'iich Rein-
gewinn, ist sosort wegen Abreise um 1500 n,
iuclussve Waarenlager und eleganter Ein-
....... nicht daftk-
hriften unter
n die Erp
19220
Maria Thcresicn-Conccssion
sllr den XIX, Bezirk zu verlausen. Unser
.G, A, 19365- voNl, XIX-2, 1'.,365
Kemischtwaarengeschäft. schöner
Eckp sten, iglt schöuer onstosi'iider Wohliung,
! billig zu verlause». X. ArthabkrpIar^^Nr.^^1.
'KiNcS'^tMtlchgrschäft, »sicr
AnSichank. täglich 6-7 fl, Retnrerdicnst, mit
Gebäck, Butter. (!ier. Canditeu, schöner an.
stosieuder Wobn. muß sof. mit oder ohne
Möbel wegen Abreise verk. werden, ^cüh. V.
i Nampcrstorsfergasie l7. Th. 6, MilcLhändler
I Hausen. Age nten verbet en. "l 124
"Gasthaus mit Fleischhaucrei
und Selcherei, mit großem
S-iuS bci «eollcrSdorf,
glän,;r»hkS IahrcSgeschäst ist sammt groszcm
Fundus iuflruciu?, Psrrde und W.rgrn um
24,000 jl, zu uerkausc», 'Anzahlung lO.oOOfl,
Nur dirccte Anträge brieflich unser „Eroszcr
gutes Geschäit 2 >092" a d, Erv 21092
Papiergeschäft mit schon sor-
tiriem 'Waarcnlagcr sosorl zu rcrlauseu,
I, 'Rotbgafle 4, 20037
richlung zu verkauzen, Noeli nicht t-azie-
Niesen- tS-Ieg-nheit. Zuschritten unter
„Sichere «rtsten, 182!-«- an die Erp,
' Kaffeehaus mit 1 Btuaro.
sehr gui gehendes Tag- und Nachtgcjchäst,
lutt grojzrr Con esflon, wird Iranihknshaiber
verlaus'. flluSk. XII, Dirse»bach„ai1e I, HduS-
trau il.zcnten auSgrschioiseu. 19991
Nr,^ 19M1" Pos», Purgstall
zu
»T;r,ngeud
d, irrlas.
19601,
Gemischtwaarengeschäft
einer belebten Strahe zu verlausen. Ersord.
Eapstal 1400 fl AuSI. M. Oiiöckler, XVI.
Grundsteingafle 22. 19738
Gasthaus, nachweisb. wirkt.
gutes Geschäst, ist wegen Ileberfledlung
VreiSwürdig zu vcrlansrn, AuSIunst nur
! aus öiesälligseit 771V. Toflg^sfl^I3^^»1378
Eckgasthaus im VII. Bez.,
nachwciSbai sehr guter Posten, ist zu vrr-
.lausen. Preis 3600 tl, AuUnust
> Neble. VII, Bandgafle 9. 1956t
Photographischcs Atelier,
tranSportabei, w-rv billigst zu lausen ge.
sucht, TüLcll, II, Untere Augaitenstrafle
Nr, 9, 20135
Photoaraphisckies Atelier
UIN 250 fl, sosolt zu vcriausen, 'Adr-ss- s»
> der ir,p, 201,34
stlcmischtwaarcnge^chäft
billiger Zins, ,» vrila,»--, XVI, rbalia-
! sirabe 33, Brauulideinschanl. 10926
TchöncS Gasscnlocal gegen
Ablöse sosort oder ver 'Ma, zu vrrmzkshen,
rvrulucll ist daS »>-Iä>°s> 'u .»"'outen, I,
Tuchia^en 18, Trizcatcfltngeschas t, 210,5
Eckivöhnling, event. Bureau,
1 Stock ötasicnzinimrr, -osrabinet,
BadczsmnZkr, Diener,i,»mir,. 2!or„mm«r
fluche, 2 sNosetS -r,, ,u vermzetben ver ^Z.
- Sobenstousrngafle 6, -141^
Ecntrum dcr Ttadt, Ecke
Kärntnerftraszc », IohanneSgafle. S-schaslS-
loral, 4 c-ssn»„gen, 2 'Ncdenraume, 9i^r
billig, 71>nS, AuSI. Buchhandlung, 7Za»
hanncSgasse 2, -16t
^I.^Bczirk, nächst Tchwarzen-
dergplatz, im Hcrrichosikdause, 11^
gaste 4, Thür 5, srinst mobi, Salon und
Schlaszimmer, ^rd,,
allrinilrbender Dame ,u oermzeiben, „isea.
Elcq. Ttadtladcn, Ilro sl.
VabreSzinS, drillanter Posten, ist Ibio'l w
vermictden, Hochsein- Sinrichlun, kann tret
unter den floslenpreis übernommen
-fld r. Erb,
Möbl. Eabinet, scpar., ab
15, ft-brnar ,n vermiethcn. I, Srilna^er»
o!!^st- 1, «leiSIere,, 216^
Ttadtgcwölbc sofort zu ver-
mieihen, Jahri, 37-0 fl, I, -ing-rftr°fl-,,8.
Zum Maitcrmin Getvölde sl
GcmiichOoaaren sammt Wohn,,
ganzsahrigrr, Zins 300 fl.- 4 'in,-ud-r
Posten' 'AuSIunst 1,
Nr, .3,5, D, HerzI,
Rothrntbu^slrahe
Auf 1. Posten S Gasien-
bssnungen sosort unter der Har-b zu vcr»
miethrn. I, BeNari» 8-
19121
II, Ssrlrll.
..Czcrnin-Pasiagc", Praterstr.
iNr ki'-r, sind billiast zu rermzelhcn elegant
zinäncr, ,«ü»e, Spei». 2 Clas, -c,
locale mit Poriai in »» tteauenten'Pas^age
sur alle Zweck- gceignet. ÜZrotze» A.ellcr.
vitt tm S-n»s-, II. 7^
tsIcschäftSlocal,
Mobrcilgaskc 40.
Grosse
18359
Gcschäftslocalc, geeignet f.
Selchrr, Fieischi-au-r. Telicale'le^- Vevec-
händlrr -c. II. Nothenllerugafl« 17. 18353


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 21 ]
n.
. Wenige Schritte bom
j» r5»ri,i tzmsr. s»in- «-»»».
u»» Mj, ikiiV 1»«kör
>L dermierheN. Nik^eT
JLljut ^o!dschlä2«r ii k^»,-r-
45 a. I. St 7 2 ^'« HioL?"
Wohnungen n? schönem
l«frir u-d rrr R»i ,» r,-^.
II. «-Ikrrir!», iz. laNl)
WMWU
w:k.d< 7 ;. I I. L^el^oaS, ik^ 4 Z
^mmer, Kiiche. Trenstratze
-^ L?i»,!,kr!ir,i« 18. Slr.-ri-rrair
z»»^FL. LLSL'
' Margarethenstrahe 32
vr L»d Neioe Sewöl»,-
Ms»s» I^lsvsr 1'ssdlLtt.
Margarethenstrahe 32
«r «5
—
'^86'°-
r. Zimmer, nett ll.
^ r»»i,kr -o-nn ws°rl ,u »,r-
dk^ SttpI,;-ik!>rSckk. 21 W 7
Lichtes Gnssengcivölbe und
L«nft-». ,„h. «-r.?ur'°L,..^".''/
Elegante Ausstattung.
«nf,ug. elcktr. Sicht :c."
Wohnungen, nahe der Stadt,
12. Hochr-N-rr-. drn
«°r- L Tici»7,im. i. x,«?.
WL/KLLW
^cgant möblirte Gar-on-
LV° Mk.'"
ir. S-dU c^n i-ffc 15.^ I 24 I 2
Herrschastswohnung, im
A-, »'»'Nüd «7 drm rr< 7 e-
2 17. ä»t,»r7k. B»driiw!ne7
4 ,-S« 7 °-d-. 17. B- 7 i.. 2 T! 7, 77 ,jmm»
«»4k ^IkiZ. 2 <712,«-,
I»s sef» 7 t 7 i,k 7 »ai ,u b«iikd 77. «r-b-TItt. riLdeji,nr«,« 77 .,- 1-177
Aixbk >» » ». «luh -lr »7>»«<7«-
l» 7 »r. 244
9. k'sdrusi 19(X).
tnrS
IL
TAk?SGL.UAL! -°Ä mtt?L?s„L°-
-^..7 ..>E !V"i zu dermiethen.
Ni^ j^fer^astc 62. isiso
VI. Mariahilferstrafrc 89 ul
Wohnung, 1 Stock,^ Zim.,
N 7 «>?^'o -!4^ Borzrm-rer. 1 sehr gr^se
llchre Luche ad-e,'chlort, s
Äkb7»"lV ".L M-i,77--!i7. ,-
^Nthen. Aerr»!li:en?»Ue 2?. lAiXZl
/^Zimmer, .vruche sofort od.
.irucne ,o>ort od.
'1 >^^^":d 77. «7715 76 «.„ 77 T 7 l-
j-b 7 ,.ch. 2 -i- 2. S.« 5. IV. ai-lb-HI-S-i;-
v,n uumitteldarcr Nähe der
Mariahilferstraste,
<- 8 >>sk-I-«,l 7. mit
,7," D-»NU-,7N »NI,
F 2 brr!slxale^)l: vn mirthen. 837?
VI. 6 )rabncrqassc 19^^ stnd
,t 7 «I scho »7 ^Ilk S 77 7 ,», 17 N. 1 .-° 77 b 7 -l! -uj
„1 F°b. .r»c ,. Z-s 1, si«j, »n«
l- ^7?,^..-^7-'^ i°.°- ^77
Hostvohuukg in unmittelbar.
I-dk »77 illn 7777§ 7 -»,. Z S,»i. 2 AlM..
«° 7 ,,MM 77. aüchk. «I-s-t. fÜ 7 !°f.' 77. VI.
^>! 7 uf 7 ,, 7 -,-I '7 3. N-d. b.«- 7 7, 77. 171 26
Pro Mai zu beziehen drei
Zimmer '^^rnmmer. Tieuerrimmer unü
^ch^ ^I. Mltteiec ir e L
VI. Webgaffe^ 2, nahe der
Katsersrraste 17,
llachar?!ariahll, 7 r 6 r 2 hc. E-kl-cal mit
4 L.k'MUügen untz §ovterrainm.iaa 4 m. per
v «0 --» 1 Urin 7- Sa 6 k-w°b„»ng 2 «im,
Iluq-. oll.r Som-
I ""- I>ch 7, b lll«. P 77 s°s »77 r-ip. M-i.
.._.. ^268S6
3 Zimmer, Vorzimmer und
6. 7 ,-- »77 «- 7 kki
f^sorr ,ll vermierhe/'
Gastcnwohunng^ bestehend
L^Zimrn^r«. ^.orrtmmer und Küche
rehr üiülg^ ZlNL. »ß per sofort ,u ver-
mretden. Mariadiiferkrade 94. 20959
Nahe der Stadt und d?SI
3 ub,U>-mitb-i:-r. ,n, 7 i- 7 m H--,- r, 7 i
Eleg. möbl. lichtes Gassen-
Ü- 7, H 7777» UMz"',!,' R°°-t"»'« 7 M.
d^zi-Ix». S7uj,ii,j^7 W.
I. Sl-I.
21181
VII. ?reu,tittgane 123 qr.
Olt-ewölLe 6 L)effnunqe^:. als Geschesrä
Ä'" d 7 ,i-dtU 7. «l 7 iÜ 7
Zane..k»ohr.l.up ,m Me;;. per Mar. 2^74
Zwei schöne Zimmer, Por-
-7ll^". «I-^'k-. «»<«. «0.7U.
«7U77. 2u..-ndll-»-. ,»
80 u. gp u..
Wib7in,77ltllk
2145 i 7
4 l>. Vü'ck>c,- 7 ,I^i, 214877
M, 7 ld 77 .. 2° 7 c !!7 Zimm-r. KL 1 ,. «„>.
— 217747
xim -Hanse, IX. Nadlergassc
o^et^nd aus 3 Hrffenzlmmern. Bor,imm
... 7 llI>d» 77 N,UMM 77 -ud «Ü» 7. 2 Ü -4 b- 7 t
""'„b'-' .c7u<-7,-.l5,iu- °7-
M, 7 td 7 -. «ll?-. ,» »77 WodnLP-. 21646
Maleratelier, Nordlicht, ab
2 .'- 0 tmik un» »>7 3 u-k,ku
«-MV 77- 77 «k 7-
»^»7 34—38. 2«-S!>
Wohnungen
1-t 3. Sk-d,.^V1.' S»m»7^°^77-
.^lvoisenladen mtt Wohnung. ?;'^i-7!.7n, °7,°
IV. L---.b770!g«8k 8. 077 Nai. 19S 3t I° 26V81
Elegant möbl. sev. Eabinct
Zm neu erdanten hochelea.
2 "°L"m 7 ;n I S.bi 7 ,.t °L?r
Tabi-kt.« 07-
!IMM 77. »Uch 7 mit Bat, u-d «adde-ü.i
tm NtjiaMn. I.. 2. -ad 3 r,-z. s-s-«
87^7 ^U,g 77 Am;, «-ik-uir VII. «ailTr-
nr. 1,0 vt. deuu HLu 4 de. 07 ^77 15429
^vcarialillferstrake Ärl Us'
, 8 °ll 77 i,a„ 7 .zr-»t, iS 7 ,- SeichäirUoial sofort
;u V 7 riul 7 th 7 n. IS 78 ,,
Tchone gassenseit. Wohnung
^»»«7. SI,,« tzaz u-d Waff77!..
» 7 U 7 ^r, 7 t. 7,77 lö. z--i 0 d 77
»7M!M 19'crd«ea-e 1I. SKaa».
2 Z-IUM 77. 77 i-x 7» Cabui 7 t.
»nd B-d-j,w--7r kS7--:c
Sa E. 7 kl 7 ., 077 I 884 Z
in., TvT'Maverhofgnsse Nr? 7 I! '1
kL.. M
per
lü- V"M, 77 d 7 ». VI. »i-d.
^d.,a>l 7 ^^^M 7 ,,. xh, 1 x 21627
Raimnndtheater gegenüber
VI. SaI,a -7 27. L. 7 h°.-?,-^- 77 m,..d^
—:, 16 S 87
Grosres Fabrikslocal per
^oferr^»- »rrmter-en. '^ 1. Ltump-r-offe
«chone Mczzanlnwobnunq,
^.ch^»>k 7. I t»di- 77. Z,»s g« ii., ,-i„>
o »77 ab M-i. VIII. M- 7 ia 77 !u?all 7 4.
20626
Eckgewölbe mit Wohnung
Z'-L'77-^i.P.7- 7k.« ^s-U'-
-»'ri-e77i.77^7I.
»»» l
., Eleg. tzraisenlvohnunql::
Komfort.^ fl. und 1 Zimmer. 2 Eabinet-
Bo7j Such« -7. 75 fl^ IX. k-bjä«""-,;
«7. 14. 21727
Schön möbl. fepar. Gassen-
«chöner Gaiscnladeu mit
W-d-ll -1, 5» 77 t sÜ 7 S> 7 ,ichk 7 -. S 7 lch 77- °»77
Garlenwobnu.g, Töblmq.
2 S 1 --.M 77. C-bi- 71. Such«. a 2 rilli,r 8- 7171-
b 7 nutzu-, cin. ,cd 7 7 lldix. t>i 77 i 7 lj. 90 sl
«-birej IX L-> 7 !d-ö« 16. rd. 13. o,-!'-
N.
21818
X. SsLirl».
X. Van der Nüllgaffe 56,
7l7,E7 S-d-U-S. 67-!7aId7,,U7,. S--.
5 Zii^er. 2 babroere uns Zuzehor sofort
oder Mai. ZiuS 550 fl.^ 169^
Zimmer, Küche, S -11 fl.,
-'"','.>0 d:i 7 il. L-kL7-,-«7 18.  Küch- so^reich ru oermiei^'-
Schondruuntrkrasie 17Z
schön möblirr. Zimmer an
"bill- 0- 77- .- ;-'S 77 ll-s 7 M !-d 7- 1 7< 7 -,, 77-71 il«--'-""
^.Ek»°>! 7 --„- 7 rm, 7 ld 7 -. Vill---
^»s7rdi:°'<7 16. rd»7 23. "1170
istroste Stalliing und zwei
^ 7-7 «^x!n 77 mis 7- ß-d diS I. R-, 1 L 00
«affeuläden mit Wohnn^ v. s«-tr» nx""!!!."' §,°E>i-et, Küche mit
l. ll..° 7 «°§- 14. -t «.i .. Werkstätten mit Dampfkraft ^^""rrmmer, vier^-
7777 -: 20 S«. I s^° 7 t„» 7„ 7 d 7- V.« 7 i 7 «i^^^Izu vernneth. VI.
L?°.°..ü^bN 3 '„m„ ----- -----
-umiL-ur »7,7 b°hu,o,.z-, 7 rio.s,i«-r 7 ib. «choue Wobnuna b
«7 -HtV
Zimmer, Cabinet, möblirt. v.
B 77 l.! 7 »" i» °» 7 iN 7 «d «7 ,u«,
d 77- 7 ierd 7- b 7 I kin»< 7-,
lo,er Parte,, ^cke der «lsertzra^e ^r '7'
scl^e 14. 2. Stz.. Melanin. Th. 57
21633
- Ä^sephstädterftrafte
?r ^l^bniing 3 Zimm.- 7. Küche. 1. Sr.
^ 00 ^^^^„d^trt eliä^rl^ 1^1 49
VIII Sercheugassc 15 zwei
Zii^ 77. Such- 8 r 7 ,im-i 77 zim -,77 ».
— IV 284
Um 70 fs. auf .3 Monate
^»^VIII. S 7 s 7 -da,.„,^,^^^^.
^ 7 ,d::, 7- XII. «,dl,-l 7 21.
HauZseser^er. 21132
Wohmlngen
mit Berpflegurici
H. Soitrlr.
Eleg. Mohnungen zu verm.
2 Ziniu,c 7. 2 r°t.. Süch 7« 07 ,imu- 77.
1^ 7 .'». ^^l^ernmmmer. 2 Zimmer.
^ kabiner, Luche. Lsriimmer. Pade- uuL
r.le»er»l»^r. auch Hu-euladeu uud Lou-
terraruloc^ lefen ,u verMietheu. IX.
LluAULsaffe 4. 588 li
2 gr. Mezzaninwohnungen,
Bveaur oder d,l. ^r keei,uet.
. 7 .^ lichtes j
„» .,8 m St--i,l°u,-I »ll V 7 rm, 7 ih 7 °. 16058
»2-'^ 21128 «M»dr'dtz-s. V. ^olscorlerstr 13.
I Schönes KeschäftSlocall
^-i- 774 rr. «77» 77 S-- 7 -.
^ l»S! 7 b 7--7 22 3. Sr-k 7 u-d »L-bkI-U 7 d.
lu-d soi »77 od 77, 1 UU N-- 177 M 1» i-llr- »u
- 77 M> 7 rh^ Hub S-Ut 777 »!-i- 7 -l. Ilchi -nr
Wohnungen. m. -7i' ltio»--, 7 -- d «7
i- 0 kkki 7 t. limmer üstsk»» Straße, für jede 4^ ichäft i.,»»«»-» ...
2 Ai.m- 77. C-bi-.,. «° ».„„ 77 '' s-'cki. 7 -»
1 Zm .°777 6 °dl,', Siick. 7.
H-u-, s-i -7 j» bezi 7 l, 7 ».
« 7 iut 7 rr 7 iinl»col,
g 77 IgN 7 t. soi 77:-
18663
7 0^1-4
„. -^-.».„« 11 .,,.« 7- 7. Touterrainlocalc, licht lind
^ ^b»7. iichr, ,-7 trocken, mit Abgang von der
: Strafte.- 150 ^u.-Meter. V4I.
^tvanen-sonterrainlocal
' Hkib7»s,--„, mi, «l-r
>^ L-t,-. WrribSttk
! I' 16437
Geschäfts- od. Arbeitslocal
-! Loutrrrs.-. circa
^ t^,>7b7°iM77.7. III. L--db7°«,7 L-.V--
: ^24^
-.^ Strohgaffe 11, Zugang
» ».?'"dstrafte, 3 kleine billige »77 7 ,.„—
« ^nvob»u,,cri. VitNtljötzrl. 55 b 70«^ Ssrlr-L
>- -»-^' »''^^„"77 ^^°"es Zi'nmcr u. Eabinet..- i,
m ^'-d-i 7' 7 U V? «"- 7 rü,ku"-/i,'^''w^ Zimmer. -Küche,
ch.Dr-be 5 «, »«7 »-, ,u» 77 »i 7 t^!i. 217351*'' w, »--rlcli-»:- 66 1 .. VII.
. Sofort zu dermiethen
2^,7„1„Mk7 k.bi,7«. «„,,«,»77. S-ch«
'"wie M^ags ^i.
IN dcr Voimui-.^ IX. L»b!nd,o^c 5 i Wetn odek Bier als
Schöne Wohnung, Älthaw! Getränk. Fanlilienanschluft u.
.'iÄ' 2. E, d7,,b,-d ,« bei Kränklichkeit liebevolle
, Pflege. Auch eine Zulage von
2°''---B»d.d°i. s.7u„,i„:! mooarlich 12 bis 15 il. An-
<-»r»:.,7 z- dmüb«,d 7- Zim -»77 ,771, .-'M -,77 7>77 -7 -l-!-,-,, iÜ 7 R-r- 7777 u»d 7
^7°-,w.'d°U»-. 3 Zim«77.' «^» ^Ec I 1. Ltöck- ->' t<7,k'
^.°.°.. 7.« 77 ,..» 7 .sw- 7 „„^ Zimmers
Schöne Wohnung, 2 Ziinm. dad, 2. St. VII. Wcstbahn-
6 »di- 7 l Such« B 77 ,i«w 7 r mi, Llosri'- strafte 60 n. 56. 18786
d- 7 l 7« 787 -. 1.« 7 »»»M», 7,-,7 4 ^-.»n .——^
m», 7 ,-^^,^ VII. Schottenfeldgasse 49
L^b»ads^t^*c 1 rrrkercr 22»
j 1 l.nricrrr Oi 2^ 7 n!: 7 kn "i d <7 st'ck^n
t» dmüb«,d 7- Zim -»77 ,771^ .i'M -,77 7877 -7 -.- 718 ,- 7, iÜ 7 R-r- 7777 U»d 7
Slhönc geräumige Sisarubc^ «--d-v. «uxd»?,-"- .,o,
7777-17 7 ». !„ H-. 7, 11» 71 I g >--7 4 1 --. 5 .'— >2566
ntcnsirau nimmt ein
> -1 reruii« 7 ». i». H-.i, u.»« v 01-7 4-
»urr«-- 8-,-17, 1 Bcamtcnsirau
, Per sofort schöne Wohnung, 2,7 m.
- 711- 6.-j,7 1 .-1i„.»,7 2 ---8
«U ->7- 177, 7 li-d::. 126 it.
*ui 8: 7 ik>, 7 ii »7. 37- 26666
TlII 7 Ilb »»»7 19,
21626
tr -7 r
u -..».„r .I» .Ub. -rcicriiHuag augeLosm«, sou ei»o,
Beachrenswc-rrheiner' «dreff, W ku
-k tr-7 r f- r-rkucmu-irrnr. I2Z. r. Lt. r."^. 2Z
- 183^2
-» Ncsuude ^Zrau wünscht
i x v: '-^-- K. xZuage k^csuuoe ,4! 30. Z. Lrock. Ldu: sV.' L1274
2 irr. IX


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 22 ]
'VVlSQ, V'rsitLx
Iksae« Viarsr
d. I'vdrasr IdOO.
Llr. 33
I., Schulerftraß« Nr. »V.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Str. L7.
Die
A^KleinenAnretgen'^
Per heutige» Stummer
umfassen 8 Seiten«
Zwei Mlstärldige Fräuleins
»ich! ausgkschlosrii. Unter »Jnxnigent M
»oftl. -»z-reNicatle.
Maniu
kehre zurück oder telegraphire
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen betrübten Eltern.
L17V1 Tonka.
„Mänadc SS"
volle Brief del)eben. 2144^
""Pepi Fthbr. aus Aigen.
-rw^le lehnUchft Rochei»'. 2°°'ndlnm"''
»ran, Jdl. siLLt.
„Fiaker 117."
»annft Dn mich denn nicht mekr lieb ^,I>«n,.
llioroen Host Du^Dri^verstnn«^
"E. »r.. Cafe
,o!II. UNI, m. Chiffre.
21101
'Arkaden. Br.
21218
Wittve, 46 Jahre alt, mtt
kleinem GeschStt trünfebt sich mit emem
«nreKeSlen oder befferen Arbelter ra »eied«-
Uchell. Unter .Zufriedenh-lt 21130
II. f>ein»elmanngasie, di- 1k>. d. ^11M
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Dlooüler,
Patentanwalt, Wien, Maria-
h tlferstraste vir. 37. 7-b?3x
Talente besorgt und verwerthet
rSloschen sehnt stch t
ein einsame? braver „utmüthtge« Mädchen
i» den 21>er Jahren, zwar arm. da» a^r ,»
jeder Hinsicht die Sabc bestnt, eine» Mann
-lücklich zu machen, der »Ikicher »efinnung
Ist, sucht ehrbare Äek«nntscha>t, Unter ,«e-
mütbtichk'it 2I28S'' -n die i»rp, 21286
Behufs geselligen Verkehrs^
mnsilalifcher iinterbaltuna fucht^ f.nd»"
Mann edrdare Bekanntschaft
-„nnn init edensolcher
eleganter und gebildeter
Unter z.A. B. 21353' on die
suchen
Zwei gut st,»irre verren
en die evrbure Äelanntschast AtvetEk
a, D, I Dein allem m. liteb bi» ». le»
llthemz, A,
„r>2."
»ie unläng s t. 100 0 ..1162
Lulfe Ü2, flüssig.^
Brief v, Rako,,. feit 2 i 1, Ämsig »vstlag.
Bitte unter der tm B, W. T- annnneie en
vine unier vcr >„> «. annoncieten
Chisire Antwort ank Postamt H,
^,aij- Wien. 21710
Mein einzig süfte»^r,kil
Tein Einzig bitter Dich, wdem er der
H
n
^Lel. Änade anruft, um für Dich d.S
Wiegeuseile auch die
kommkndeu innigst a
w1e^B«her° md für immer Dein
Tem Monni,
lunster liübscher Ikri>uiei»r von ebeio
solcher Sr cheinimg, «nttäs-unter „Ranbolrh
«r, 2182S" an die trrp. 2lK2n
Vermischte An?rigen.
Wien, Xm.1, Hictiing,
AltaaKe 12, in nnmitleibarei Aab« «°n
kchvabrnnn ist ein« schSne W-Hnuu,, de-
stehend aui 4 Jimmein, lladinet,
und Badezimmer, Küche re. lnit dlarlen.
SaS- und Wasserleitung, Pro Mai
dermiethell. 1-^'d^
drei
Patkutburea» Pappenheim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.
Wollzetle-Postgafle 1,Oesterreich
Anmcldetaxc «8 tt.. Ungarn
. llebersetzuug 68 K. Prospect
iür alle Staaten. isfoo
Privatderecttv'sleprusterjfal^
avk, j,ew. i. t. erimtn-l.BehrimvaUM,
lernimmt dikcrere Nulttage ichwierihst r
kbernimmt dikcrere Nulttage schwierih
Art Josepll von Pelirl, l vtai hen-
netieiass «»
1S2t,4
2I82N
Junger hübscher Audlauder,
Kaufmann, intelligent, wünscht
kbrdare Bekanntlchast mit vermbgeadem
intellill"ntem gräul.'in. Zuschritten erd. unter
„«ubwndir 2l1N!'» an di> Civ 21121»
LUer befreit difting. rulaife,
30 Jahre alt, blond, durch tziirat aus
o^Iv, Ilmneb? «llt, «n«,-se erbeten unt
-Wai!« 1VV' voitl, I Seileistalte, 21381
Funger Mann, in guter
Llellnna, 27 7'»hre alt, mun!'»-« ehrbare
storresvondeni'mit hübschem llebenSwilrdihem
bescheidenem Mädchen, cheneisle Zuschnsten
erbeten unter ,B,« 1, M, 18772^ dLI,!-»,
XII->, nur aeaen Schein. 1«7>2^
2»jähr. Bankbeamter, Chr.,
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines llSurNch
aedUdcten vroven fathol. fskauleitts m.t etw.
Lcriuögcn. l^enetgle nichtanoNdnie Antrage,
tfjew. t. k. SOieuer Dctertive
Liephan SH-dounSktl. U Weiittraichen-
aaiie 3 l neben Carltheater). erthellt Ra'h
und Hilfe in den schwierigft«n Diw-at
üligelrg nheiten. 180-1
Gesucht Wohnung,
Zimmer oder zwei Zimmer und iabinet
nebst ZusehSr, Mariablis, Neubau -t,--
XIII. Hietzing. Lain.er-
fkrohe vorllkbmer Familientaus. lst. cln«
Wodnnng. besledend aus 8 Wobndlecen,
Vorzimmer. Küche. Veranda. Sartenbenul,^.
an ein kinderlose» (rkedaar od. ältere aueln»
ftebende Dame sofort od. per Malt^rimn
verlniethen. Zu venchtigen iwiichen und
5 Uhr dtachmittags. 18104^
Größer« IÜbreswohnung
mit Garten
iu eineni Diener Loroite wird »cmietl
, R, sv,r. aohisasfk L1, 2, Ll-e,^rh^i»,
XIV Ssvirw.
Zwei Geschäftslocale, ein
gröszeres mit anftc-tzcnber Wohnung und ein
kleineres, sehr nahe vom Markt, find billig
Gesucht wird in der Nähe
der Schündrunner Parke; rber !-i
> Umgebung «.-.».enr seine Pen'...'
zwei mödlirte Varterrezimmer un^
rimmer. dabei schkner e'anen er-7.:nsa'.
Offerte untrr .V. «. 2132S' an vole^^^r.
-u verm'ietheu und gleich zu
RudolphSheim, Trcidausgafse L0. 20l.»
Schöne Wohnung per Mai.
1. Et.'ck. .1 i^immer, Cabinkt. Horzimmer.
Küche. engt. Abort. adgeschloflener Sang.
„Helios"! „vrlios!
IGraben) I. Vriiunrrftrast« Iv,
Lelevbo» 7S«1« tiiterurvav,
«ehvrdiich antorisirt l
Hoienar tnlernaltonalkS
Prtv-,t.TcIkcttvc>^nfti«»»
rtrecltvn: Johann Müller,
(ratzacitilt diese» S-nre«! übernimmt
fchwieriqft« «eMimausttSge l Bcrsoi^l-
au««ünf»e, B-obachlunzen, Renen, Er-
mittiunaen, He«rat»unselegenheilen, llleer-
!anpt: delieate Lerriauen«anacI-gcnhcN^,
4,-ll.tte, zuverläsligstc, i.istt"!,'Urtefte
lScheimagentic! Verv'.ndun^n uberaU.
Telearauiiuadresse: „.^«liot>ve"
„HcttoS"!
'.'.Helto»"!
I0,stS0
Beben, llellee, ist--, relc,e,< 1 Zimmer u,
Nüchr, istartenanrstchli vieit->,ahrl,ch l-O i
XIV, Ranchsauskidiersafse 6, 4 Minuten
> Werkstättenlocale 4 bis
5 N»ii!ne ran 300 bii stno Quabiatmüi:
lsrundfiäche. auch im TorNtilain. z.tr.'. Mal­
termin gesucht. Anschlug an elekrr ^tr-fien
kadel mur durchiührbü» icin. Li^ertc :n:!
Preikangabe unter ,D. Ä. 19114' an eu
hkrrcdilton. 1"H4^
von der Siavtbah.r. 21^ 0.
Zimlner u. Küche am 2<>. d
zu beziehen. XIV. Treibüllg'NüeSOd. 17 «10
LVI »vLtrL.
Bierdcpot sogleich zu derm.
XVI, Lerchenkelberaürlel 13
Wohnung, bestehend äüs
2 Ztmmcrn und 1 Cabinel °d:r 1 Z-mme,
und 2 Äadineten. wovon INI Kau« »aifeii,
ieitig, Porznnmcr und Nüche iammi fiud-r?r,
! il" oder'lVln" Ut,".' wird iür j»n',e« Ehe-
> Briete mil
, raar iür den Ma lermiu »eiucht—^
ilnaabe der RSume und de» Prcii.4 erbeten
untrr „Lta-tSbeamter N, Z, 2l18r°i>e 135,„,
Schöne Gassenwohnung nächst
1 W 1. Wshnttno. gesucht iu ruhiger
^ La^e, niihi bSber^al» 2. Stocks
1 Ln'.i et, sir Mai, woviSglich in neuem
Hauir. Lsterte m t «ngobe »e« Zinse» an
I !. LieNna, ""aucr,w1e I,'< 2116,-,
uerc, ic.
Lireciiont Frarrg Xaver Gletscher,
Ritter de» crd'iiS der eisernen Krone,
Besitzer der MiNtlr-Berdi-nstmtdaille >c..
altbewithcter erfahrener AsNchma»!'
.Vrrtta»" ist da« altefte verlafsUaifte
und nobelste Ilüterneh m n diei er Art.
' l Privat-Detertiv-^institu»!
„Si»n»l>rn", DBten, I
XVII. 13-»1rtt.
Elcg. Gasscntvohnung mit
Oller, drei Zimmern, Boriimmer, IbllPr,
SpkiS. eigenem Closet, ab Mai. zwei g'o^e
li.».,, Msrkslatken vcr sofort ZU '-er-
lichte'WerlslLtleei per 'sofort bU'igst
lnirlben. XVN. Palffbgasfe 18.
„Nvntgcn". tLVten, Z.
rrepban-vlo«, tt1oldlÄm»edl,as,e 4
Inhaber ^os, -Preff-nhub-r
! iSthvrdlirh aurartiir'! 1942<
XVriI, Lorirki,
Türkcnhof, Gcntrgasfe 1K,
Wahrin,, iti-ön- billige Wohnungen der
Mai. GewSIbr, WertstiUte» losort, I-> 234
iZn verunctlfcn. dtiir solide
Palniei, griiibt sur r Zimmer. itU'1'-'
Itnttoe, 1 Zimmer, ikabinel, »lache, As'tt"'
nett °n-gc,lütte». IVIl12 Serfthos, Meiner
sihmiebgmie 22, ober der neuen ^^rme.
^steiralsanlrag.
Bin «eicht»t°man» in der Ntibe Wieni,
34 *^ahre alt. Witwer mit einem K^be.
LauSbefitzer. wünscht sich auf diesem Wege
paffend zu verehelichen. Mtwe mit einem
Kinde nicht ausgeschloffcn. Beansprucht w»rd
6000 dir 6000 st, Mitgift, Unter
Partie 21560" dostlaa Meibling, 21600
(icrusler 2 iilicag.
Junger, ziemlich fescher Mann
der bester dienenden Clai,e.
?°LL°L.S,"i-§S
Gcrichtl. geschiedener Mann^
55 Jahr- all, sucht ein- -inf^e stedeir?-
gefä^rtin mit 10,000 di» ^"^ 00 »! fi- drc
aus -in vierstöckiges bau» ficherg,stellt
werden. Unter .Iran, 21310" postlagernd
IV, Neumanngaffe, nur gegen
Krankeupflcgcrrn empf. sich
IV, ketlenbrackeiigüste Nr, 6, Parterre recht«,
l Thür 4. 17UK1
Billigste MaSkencostiime,
aaschmackvoU lind net'. für Damen u. Herren
zu 1 fl.. 1 st. .«rO kr. und 2 N. Leihanslolt
Amulie Rausch. Gumpendorfcrftratzeb^ul.
Uch zn vermietpen.,
stLoltagenäbe. ^^ 1 »)1i
' Möbl. Cabinet ist um 7 sl.
»u vermiethkn. Carl Berkgaffe 8,
^ür,25.
Parterre, Dhür 6. 21283^
ereile Aiilch'ust an eine bessere Familie, uin
,-meInIam rheaker, Concerte, Unieriialtüvg»-
ioen e besuchen -u können, j^uschvifken
bct'N unter ..Kiilsam M N. L11<9"
«rvedition. 21178
Einkommen 2!r»tt ttroiien, des-llll-rn
seiiis müde, wäre geneigt, m» anNstnd'geni,
fefchem Mädch.n, welche» auch >n Stellung
und nicht über 27 Jahre alt lst, bebiiss tbde
tu Lnsnchtige Bekanntschaft zu treten. lLben.
solche Witwe, geschiedene Frau, auch sefche
Nadlerin ni.cht ausgeschlossen. Bin Theater-
sreund und auch guter WatzertSirzer. Brr-
theilsuchende ausgeschlossen, bliese, wenn
möglich mtt Photographie, we^e rctoiirmi!
wird, bis Samstrg unter „ikrnst 202,
baupldosllagernd, 10-14
—Sehr distinguirtcr junger
k?in älterer gut sttutrter Herr,
tu Tamenkreiien unbekannt, sucht aus diesein
W"ge ein junge«, hstbschr», nnabhüngineS
Fröulei» bebn« Ehe kennen zu lernen. Zu-
ichritttn erbekeu unter .L-p-r.nc« 21768
an die Cpp. 21768
Dank der ^lartenlegcriu und
! Wahrsaa^ertn. VII. Apollogofie 3. 1«^
> Thür 27. 211f>,
yur
Intelligente.^rantenpsteaerin
> en,pst-hlt ssm. IV Schikamdergaüe Nr 6a.
Parterre recht-, Thür 3. 2l.'st.r3
Staatsdcamtcr sucht ehrbare
Bekanntsihast gutsit. Dame.
linter „W. N. 16194" an die
Exp. lKtSt
Suche für meine Schwägerin,
häuslich erzogene«, 10 Jahre alle», hstbs^-4
Fräulein, kath,, nur gutsiluirien reichen Be­
werber. Anträge uii-er „Aetteren Htrrn
21256" po'tlag. Zieglergasse nur^^-^en
^ouvs Uomi»« üsalre katrv
1» eanitais.an-»' konur. 6'an« zoan. 6am«
sean g, .1 !. 0. 21 7 07"« I'--iP. 21707
Fräulet«, 2?s^hre^st.
6000 Krone», ioünsch: sich Mit sicher an-
-esieN'em Mann zu der-heichen. Unter
, Srn'>21 708" P'isik. MeidliNg. 21708
Kraukenpflegertn cmpfieytk
sich. Margarelhcnftrabe 27,2. Ttg, P"d-d>ve
Thür 8. 21535
Junges intcllig. Fräulci^
bor sich zur Bühne ausdilben will. sucht
eine Vcrsvnlichkeit. die ibr die Mittel hiesur
gewähren würbe. Antrüge unter .Lola 1d
postlagernd W,eu, I. Aibelungengane. nur
ae ccn Schein,, 213b'4,
aepr. Ztranken-
—, Aerztlilli gepr.
U)imna. lumualh. .iroulein, psleaerin, HUbneraugenoperatcurin Mäh
latäol., Ltt.ttlX» »rvnen BaivermSgen, s 1. Ralhhau»strastc 2, Hochparterre tiiiw
OAitte der 30er, dochachlbar, sehr HSu»Iich,
sucht »asienden Mann. Detalllirte Brtese
, rdkt, unter „Traute? Heim" an Dukes
Nachf., Wien, I, IWollzetlc 6- 8. Anoiihm
Paplickorb. 21716
Ausruf r
Streng reelle EhkdttrmUilnng
ersten Range« ohn« BorauSlagen. linier
.Otaicher Sisolg 1S72S" pastl. IV1II. «<^u!.
gaste. 167 »o
wohnbost. wird höstichst ersucht, igrenietzigen
Aiisrot^alUoN b-hu^"''
nbast. wird höslichN ersucht, ihrenietzlg-o
-iiiieotbalUort behus Ankauf ibrer Bluniei,
nnzuaed-n Betih iSollmann, Friieuisn am
Deutschen Boll»theater, III. Talesmner^aste
Zwei Herren in bestem
Alter, in guter Posttion, von iinnehmen-
oe>n Aeustere» NeichSbeutsche, init sei-,er
Bildung, suchen die «hrdaec BclannIIchast
»mcier leschei r.ainen. DiZeretion siyreii,
ach-, B-s, Anträge, woniöglich mit Bboto-
oraobie, unlei >u, W, R. 21294" an die
! Mariage l
Auf streng discrete Weise kann gut situ«
«rter Herr, kath.. ein sehr reiches junges
IrSulein in möglichst kurzer Frist behufS
öhe kennen lernen. Anonyme- ülcibt unbe-
intwortet. Unter »Stadt und Land 21288'
hauptpostlogcrnd I. Nur gegen Schein.
Junge Witwe mit schön
eingerichteter Wohnung und II, Nebineiu-
kommen wünscht ehrbare Delannlschast
einer gut stiuitten, toenn auch älteren
tz-rrn. Unter .tz, L, 510" dofti, III. Lli-
LI s
. U'.r» x^er»U»»k.
Silberne Uhr gefunden. Ab-
jiiholcn IX. Spitalgaste 25, 3. ^-dck, Thür
Nr, 30. 21L16,
im 111. IV. o^er 11 Bez-rk in tei, h
der Ltadt. wolnögück» ruhiae >se.lcug.i
Driete unter ..Trautes Heim 21237" au L.e
Exvtd. S123i
Fräulein cuS gutem Hanse
sucht leririrt-s nett mibliileö Z.mn^ee rni
P iiilen te kuir.rloiem 'Ilepaai cd. eil
siebender Tome ini 111, IV. rd. II Be!:',
-" t'e>i''d n am 1
ttnwelt bt'r Stadt. Zu ....- .. ---
Bricjc unter .L. L. 2123L"
^rennLlil!>e Wohnung fnr
alleren Herrn, 2Zimmcr,Äor-
zimmcr u. Küche vd. !l Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, KuLc,
nur gerilumtsi. ..-ird gesucht, 1',.
IIII. Seiotgaste :>0, 8 r
K Zimmer, Borz-, Küche
Gesucht Wohnung. Döbliug,
'ciduftatioll. 2 Zimmer, 1 s!^2dln,r
trase mit Prtliar.^-ab^ XN
xasse 1. 2. Lr- T b. 14.
.. .-c. Attr
Ebreüihrr^
Schöne Wohnung nnt zwei
Singängea. 4 OZasken-, 1 -7of-, 2 Dor^m.,
Küche, Speisekammer. Tienerzlmmer,^^^'.
zu vermietbcn. Wabringerftrofie 98-
Pensionist sucht Wohnung.
! eventuell mi, Brrpslegung'
.Walter 21446" an die
, Wohnung gesucht, licht und
sreunblt» in vesterem Lause, 2 Zimm,»
Porzlinmer, «ilLe, nächsi der -md!,
«.i» "--,.'1« >,»1- ob:r 4
Grosse Gckwohnung,
XVIII, B-iir'l, 4 Zimmer, I.Cab,, B--I,
sammt Zngehbr, fl. jährl., -?
von Arzt bewohnt, ist
tcrmin ob »u vrrmicthcn. Martlusttrase
Nr. 37. 21051,,.
AntrSie un'te?
l b^rgeryafie.,-
^wci Gasicnlnden samint
'Wobuungen vom 15, d. M. an zu vrr-
liiirldrn, lind iwar wäbring, Tbei'stk»,.,
Nr, 33 lind Sch u inamigaste 33, 21..3! ,,
'Möblirt. trnbinet. möglichst
nahe der Etadt, bei chris»' -' s, '?
ebnr V-rpslcguug don sung^-m -m»
i gesucht, linier .W. W, 21477- an
Zwei Äassenrinmrcr, Bor
limmer, lichte «llche, eigenes stloset, nSchsie
Näde der Stadt und Judiiäuuiotbcater,
r.r7_^ ... «iirk»l l-!'-
Landmohttnnyen
für den Sommerausentbalt.
sofort zu beziehen. XVIII. 1-u
21.'0-
Möbl. Gasicnzimmcr, scp..
sehr rein, ist vom 1,"., Februar an ioUdr»
Hrrrn zu vermieibrn. X1111. GkUicii.dr
aaste 20, 2, St, Tb, 12
2160 1
:!! Grosie Werkst.itte sof.IN
Mit Wabnulig, NebrnrSunie, Hos-Sinsadrt,
»eller. billig». XV11I. Ouftlandlgaste 52
nächst güriri. 21..8
Krankrnpflegcrtn empfiehlt
I sich. I. Bauernmarkt 11, 1. Stiege, 2. Lt.,
^ r bür 56. 216 ?i»
BorzngUche kkronkcnpfirgcrin,
empfiehtt^stch. II, PaimanU-ngaste 7,
XlX, SsLlrk.
Möbl. Zimmer u. Gabinct
,u oermiethen, XIX, B-iirk, sUr einen
oder zwei loiid« Herren, oder Damrm
Dödling, Cbimanisirahe 19, 3, St, 2110,3
2 S'ock, Th. 14, HaltesteÜe «aiser Joseph-
Straße. 21564
Am 7. Februar vtachtü wurde,
zwischen Slldbadn uiid Restauration L-,< JntkUig.sehrpraktischeKranlen-
dinger -in- braun« Dr>el>äs»- D-» empfiehlt sich besten-. I. kchuler-
gindee wird gebeten, u°»^^^^ ^o, 21475
des GelvinhalteS, welcher ,hm alS Flnder-«^
lohn gehört, mit den übrigen schoten,
welche für den Finder gar leinen Werth
l'Lbkn, dem Ligcnthümcr. deffen Adresse au»
den Äifitlarlen hervorgeht, per Pott e^zu-
sende n..
Verloren wurde am ». Febr.
iwilchru 0 und 7 Uhr Abends ^>.d-m
Wege von der Joseobstadt nach Wäbring
goldene Damen-Remontoiruhr
Nermiethungeu.
Xm. »SLlrlr.
, Schöne Wohnungen in bess.
I Hause sogleich zu vcrmiethen. XIII.
Missindor istrakie 1 2. 14278
Junger Fleischhauerineistcr
init gut gehendem Geschäfte wünscht ein
Friniein, nicht über 30 Jahr- alt, mit
36M st^ Brrmbgen,^ zu^eheltchen,
.Fesch 21112» an die Sld,
K. r. Staatsbeamter, »4^
alt, katholisch, ledig, derzeit 2400 K., in
zwei Jahren 3000 K.. schöne Erscheinung,
lustiges tzauS, venfionSfähig, rangirt, sucht
iamint goldener lurzer «etie und 8 foichen
Anhängfelii, darunter -in- Medaille, graviii
mit dem Namen Madeleine Biicherl, ES wild
arbeten, di-Iklb- Löw-iidur»'0ste Nr,.
iJofkphstadt) bet drr HauSin-isterln obzu-
"Jm -Hithinger Bezirk,
Oalnzcr Cottage. ist in einrr Billa, un­
mittelbar an der Station Lainz drr Wr,
Berbindungsbahn, in nächster Nabe der
».ainvitramwaosiatioil -Siiistrdelci" eine
vivsr»».
2 möbl. Zimmer eventuell
Adsteigauart,, nächst Dotidkirche «, Sch^ien-
riug, «olingaste 3, Td^22,
Larenburg. Schloßplatz 48,
Groste HerrlchaskSwohnilna, mit Balcon,
Sommer, oder JohreSn-ohnung, per Mai 5 u
oermiethen. 18,11
Z« miethen srs>-!
Baden Sommcrwi. nn ii,-
sucht, pestiheu' -tus 2 rd.r.» -,- ,,
Z.,anea und 3!a,trn, uäin',
derSIellrilchen, so a»5>si-^,'
brst.II iid au« 1 Zimmer,, ili-:-
2 Zimmern, »Uch.'. ielort zu 0-70,1-!».'»
findeiio.e Putte: Tl.t -ze p'^.uc. i
di« iänsiN.n« Monta,, an Wallt«. 1r->-.
I, Singerstrasse 4^ -tlb»6,
—Jn"dHllmkcdu», 22ieuS,
voriiebe Hebe Warte, m/ri'
Lowmerwc'^nunz. fe'.«r ruo»g. 2.
Zeranda, Ikstche. schattiger -l-erten reu zw'
Damen mit siÜch'N. Zuichri'ien »u.er .rn.-
ausin-dail 'ö10l>7" an die Er»-. 2lr07
»sin-hail 'ätOlN" an oi r rr-«,.
Eornmerwohnung ttt Möditng
aesucht von »einer, ruhig.r Vartt, nabe
der Bahnstation, mbattchst «^'U-
Almmcrn, Tavinet,
äü« 3 Zimmern, Lachinet, Jrrauda. »uch-
u. s. w Antrag, imr-r H "O...
an die Erp-, a»»«» Schein. >. o.n i
ZU miethen gesucht.
Gottaqcwohnung sucht kindcr-
^ Uiv«',,ee y>nv. 0Zarten,
kvie. i^/paae^ 4
Sommerwohnung oder tlctne»
Laudhäusche»
In der „»Ikhtzen RSIi» Wien»,
mit schönem «arten, wir» von einer ruhigen
Partei zum Alleinoeweknen. eoeniukü aiä
ZabreSwohnuttg, g^'iuktit. Kau»'
niSbsirt sein. lfuschiiiteu inter ..Oandbau«
illr. 524" postla,. isreubau,
13701
Lichter bctouirter Keller mst
Master ivird ausgeuoui. Lss. unter ,U.
Nr. 21250" an die Exo, 2I2o9
ssleine Billa oder ungenirte
,-ben
107.'.
.tiamwaustatioil »Uliusieoeie," eine
bübsche Wohnung per Moi, bestehend aus
'-n ZiinMern, Loggia, Erler. 'Lor-
griulein oder Witwe his ,u 30 Jahren
vermögen, welche» von mir unberührt b>
INlt
Bliese "erbeten °^nt-r"»Robe'rt °211VS" Postl.
Minoritenplaii, gegen Schein, 21100
JÜtell. junger Man« sucht
gegenseitsge ebrbn're Bekanntschaft mit
eöensoscher Dame. SefLll. AntrSge unter
.Sympathisch 20S03" an dte Erp. 20003
Diamantring wurde verloren
um die «ck- Strobeck- u. Nothenlöwengnsie.
Finder belomml guie Belohnung bei «dal-
bert Franc», Liroheckgaste 2, 3. Stock,
Thü r 3«. 215V
3 grasten ZiinMcrn, Loggia, lürier, omöo!ich aLernioe Dartci.
21371
jeder besondere« ««zeig..
XIX. 'Bezirk. Anträge an Dr. Echachiier,
Ried. Jnnkiel^. 21408^^
Suche Wohnung, Zimmer
höchstem Eomsort ausgestattete Jabres-
,ohi" """
i sNör^ ,^Ue"'7°s°rt''°''dtt Ma^ttrüsin!
und «üche oder Zimmer, iiabinel u. «üche,
nade der Etadl. Zuschtistcu an Anna
Kandl, Nnler-Rohrdach, Post
-Hübsch möbl. scp. Gabinct
mit ganzer Verpflegung bei christl. yanulie.
möal. Näht DreSdnersiradt. S-sucht. Gtt-
Antr. mit PreiSang. urlikr -N. S. 2714.'
an die ExP. 2N4.
Sofie Schostal
Ludwig Uitmann
I Siebellhtlten-Böicndors DoSkowitz
Berlobte
182»
Sympathisch 30003" an dte Erp. 20003 Thür 0.->
'L? Ä„e-°g° üb-ruimuit u. AiiSkUa,-.- .r.dei.t uu-utg-teUck. «b-r „«>eiu.i.
i
.^cyulcrsrr.Le,. «S
krnbach, Wr.rIieustadt.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 23 ]
bin 4 k
^rdectioll:
Stadt. Stryrrrdos Nr. 3 (>ii«ga«g
von di^r Rsthrvthurmfirase).
Neues Wiener
'F'ränuuleratiorlspreise.
F»r V.rii:
T«,»l»rt' ,«» ,«kvk«
L «riki N-. --Um
:r»/isil:-:,.. 2 L rn!»
e»>!>->I'., 5 r?.LireLu»z u>«
p«»ü 2 L LN t»
M» z»Nü^li,irr
L ir L6 t»
TrptdMoausdSiisv^«»'«»««'.
Statt. Sch»l«tz»i>ß« 17.
^rSmmnalmuvrtise.
/Sr Si-kiaich.»»-«»:
Bd5sv-Au6Mbe r»es „Neuen Wiener TagdlE".
v«a»°I«rig r« L- I»
>vr I»»»r»»rr 1, 1 «»»»,» d,*
^ X 49
viatekiNrig
38
s^reitag, den 9. Februar 1900.
34 ^qhrnqvq.
?Is!i!ischr RmlÜschliu.
Heute Bormittaqs tritt die böhmische Seclion
der D e r st ö n d i g n n o> s c o n f e r e n z wieder zu­
sammen. um die Lündlimsw.ch!orduung für Böhmen
-u beiprechen.
Aus Teschen, 8. d.. wird uns berichtet:
Tcr (.^cmeindcaucschilsr von TesLen hat in seiner
deutigen außeroiden!lichc:i Plenaisi^nnq aus Autraiz
des BürgerincilwrZ Tr. v. Demel folgende
'.'lurion veichlosseu: ..Die Nachrickr das;
tSciiun^ der c echischrn Partei in Böhmen und
Mähren beschlossen l)nt. die Rec;elung der
§ p r a ch e II v e r l> ä l t n i s s e Lchlesiens bei
den Bersiändi.;un^scon:e:cnzen im Smnc des
nitionai czcchischeI Pro,;ram'.n5 zu jordern, tust in
llen Gauen Lchlesiens de lebhasteste t^'nt-
rustung he-'vor, dies
ciechisches Mitqüed des
> n diesen Besllüss n
ü."ie Gemeindeverirciunn
le ik
und
umsomehr, als ein
schlesischen Landtage-
the ^genommen ljat.
der Stadt Teichen
hicmit Protest gcqei di'-scn Beschluß ein
verwahrt sich aui das eiitschicdenne gegen
die E i n m e II g u u g von a-.xcihalb des ^anoes
stehenden Paneien m schlcsische Aiigelrgenhe'tin.
Die schlcsische Bevölkruing wird eine solche Ein
Mischung ebenso wenig dulden, w'e
Krvnlondein, insdcsonderc in deui
bezüglich der Anerkennung des Prinzen Geoig
seitei s des Sultans. Der Corieipondent des
Athener Blattes „A-m" in Canea meldet seinem
Blatte, der Sultan hätte angeblich erklärt, er sei
geneigt, den Pnnien Georg als Gouverneur der
autonomen Insel Kreta anzuerlennkn, wenn d eier
nach Constan.'.iiope! läine. um den Sultan als
Snzerän zu beaiüsien. Prinz Gcoig darüber be­
fragt, irll krlläit haben, er könne vor Ablauf
seiner auf drei Jahre laufenden Mandais nich.s
unier--chmen, es wäre denn, baß die auf Kreta
coorcnrenden M ichte die es Mandat von nun an
d e^ ZU eu:c:n baiiernden aestalivN wollten. Diese
Meldung des Athener Blattes ivi'd bezeichnender
weise durch d e ..A^^nee Havas" von P.rrs aus
re.bre tet. Man we'g ohnedies, das; an manchen
Stellen der dringende Wunsch rorbandeu st das
Regime d s Prinzen Georg zu einem dauernden
zu gestrllcu.
Reaction in Ehiua arbe tet rasch.
Wie en! Dlegrawin aus Peking meldet, wurde am
7. d. ein Edirl erlasse», in ivclcheni für die
Prüfungen zu den Staalsämtera die alten
Studien gemäß den r ehren des Eonsucius wieb r
vorgesch.iebcn, d.geqen die neuen „entarteten
und irIIgen' L t n d i e n g e g e n st ä n d e ab­
geschafft ivcrden. Die Belchästigung mit den
neuen Lehren wird m t Strafen bedroh!. Das
IN andeien^ Edirt wird als offene Feindseligkeit gegen die ge-
benachbarten! sammle Wissenichast des Westms ^iigeleheii. Es
Galiz en eine derart ac Elnn'c.agnng geduldet werden i würde daher nicht liln".rwchen, nienn die seit einiger
würde, oblvoh. geiade dorr eine wiche im Interesse! Zeit n Erwägung stehende Schließung der hiesigen
der Teutschen und Ruthcncii wnkl ch dringend' neuen Universität wirklich erfolgen sollt:,
aeboten märe. Eingedenk der «chrlläruna der Majo-! 2ie italieiilsch- a in e r i! a n l s ch e n
rität des ch'esischcn Landtages vom il8. De- sNecivrocitätsverhLnd lunge ll haben
eember 1868 und des Beschlusses des scklcsiiä en s zu einem Rewltat geführt. Aus Washington roird
Landtages vom 14. März 1896 beharrt d'e! vom 8. d. tclegraph'rt: Heute wurde vom -talie-
Bevvlkerung Schlesiens auf ihreni guien R cht,! nisä en Botschasler Baron F a v a und dem anieri-
ihre Anaelegenheiien ielbn  kwischen Cvmmg'iär für die Ver^andluiigen über
die Zurückwciinng aller gegnerr'chca Bestrebungen.! Recprocr'ätsverträge, Kasson, ein Abkommen für
Dieser Beschluß ikt dein ezechische r Landesp:ösidium! die Gelrungsdaucr des Dinglen-Tarrss rinlirzeichiict.
und dem Min stervräsidenten mitziithnle.^. Es ocrlautct, daß darin zu Gunsten Amerikas eine
Die kreten fische Frage wird wieder in benächttche Zollennäßigung für BaumwoUsamenöl
Fluß gebiacht. Diesmal handelt es sich um Fühler i und ander; Produc'.e vorgesel:cn sei. ivahiend
Italien eine Herabsetzung des Zolles aai nichl-
moussircnde Weine, Kunstgegcnstände und Anderes
erlangt habe. Italien seinerseits machte Zugeständ­
nisse betreffend landmirthschaitliche iiud elektrische
Maschinen, Conservcn, Fische und wiffenschastliche
Jnstruinenie. Die von der aincrikanischen Regierung
Italien gewährten Zugeständnisse sind ungefähr
dieselbcn wie die kürzlich Frankre:ch bewilligten.
Zur m a c e d o Ii i s ch e u Frage lmrd uns
aus Sophia geichiiebeu: That!, chlich baut d e iriace-
donische Provaganda in So)ihia aus die lUiter-
slützuiig ru>sijäer Gks-^llschatten. ivelche das ge­
duldige Won „Wühlthätigteil" gleichsalls zu slavi­
schen Pr: pagaudauveileu inißbrauchen. Auf die
ivolilgesilllten Taiwen d-eier Gesellichaftcn l;ab,en es
die Äiacedonier abieeien. Tam:« erklären sich aiich
vwo vcrsu d e niacedonlsch II Srimineu. die sich
für c n-n raschen und sclt>s: unier Lptein zu voll­
ziehenden Anschluß Blilgarieus an Rußluid er­
heben. Nur die älieie Generation der Buhgaren
des Fürstentgums ist so bejonven uud ensichtia,
die Gefahr zu erlenncn ivelche den Bulgaren
von den Macedoniein drolzt, von d.nen sich
!chon längll eine Invasion der arbeüenden
El>-sse zum Schaden ker Bulzar-n im
Fü.steu'hume> ollziehr und die nnu auch
politiich Ovcnvasser in Sovhia gewinnen wollen.
Die iüugeren Bulgaren berauschen sich an der Idee
der Veieinigung des reicheren La.idcs Wacedvnien
mit Äut iarien, ol)ne zu bedenken, d.:ß e ne solche
o:e Prävondkran; derNeubesieiten sehr zuungunsten
des frnlzrr Sechstandigen ergeb>.u würde. Aus dem
Inneren Macedoniens dringen zivar neuerlich
wieder einige Meldungen über Gcivalithalen, doch
' ist dies leider dort e nmal so Stttc und laisiin-
gemäß. Aus dem Inneren dr:h: absolut keine
Gefahr der Frieden.störung. Was aber die Thätig­
keit der auswärtigen Propaganda benifst. hängen
^ de:cn Erfolge lediglich von den Geldzuschüssen, die
s sie von ruisischer, nicht officielier Seite erwarten.
ab. Aber selbst bei ^giebigen Raubzüge^ der
Comitepolitik scheint die Besorgnrß einer für Europa
bedcnllichcn Störung der Ruhe am Balkan für
diese" Fiühjahr so gut ivie ausgcschl ssen.
>S0. Aortlk?unz.)
tNachlruik v»dot«,.)
Jas Thariügcljklaiaiß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Arankensteiu.
Siebentes Capitel.
An dem Abende des Tages, an dem sich Hilda
Carrington nach Schloß Woodcroft begeben hatte, traf
Victor Linton mit dem letzten Zuge aus London in
Llanberis ein.
Er fuhr von der Bahnstation in einem Wagen vor
Miß Lewis' Laden, und er war ärgerlich, als er fah, daß
daS Haus in völligem Dunkel lag.
„Hilda muß doch mein Telegramm erhalten haben,"
sagte er sich, „und sie wartet gewiß auf mich, um mir
„Gute Nacht" zu sagen. Sehen wir cininal!"
Er schellte laut und es kam ihm unbegreiflich lange
vor, ehe hinter der Milchglasscheibe oder der Hausthiii
ein Lichtschimmer sichtbar wurde. Dann schlug ihm das
Herz wild vor Entzücken.
Die Thüre wurde geöffnet und Miß Lewis stand
mit verwirrter Miene vor ihm.
„Mr. Linton?" rief sie aus.
..Ja. Ich bin früher zurückgekehrt, als ich erwartet
habe. Miß Lewis; aber ich habe ja Miß Carrington ein
Telegramm gesandt."
„O. ich wußte nicht, daß es von Ihnen sei, aber ich
habe es Miß Carrington nachgeschickt."
„Nachgeschickt!" schrie Victor ganz entsetzt auf. „Q,
Miß Lewis, welche schreckliche Nachricht haben Sie mir
mitzutheilen?"
„Gar keine, Mr. Linton. Aber Sie find so un­
geduldig, und ich vergaß, daß Sie von Sir John
Carrington's Unfall nichts gehört haben können."
„Sir John Carrington's llnfall?" wiederholt: Victor
mit verblükster Miene.
„ Ja, und er kann nie wieder gesund werden davon.
Deshalb hat er heute um seine Nichte geschickt, und sie ist
jetzt iin Schloß Woodcroft. Ich glaube, daß das ein un­
erhörtes Glück für sie ist! Der Pastor wird Ihnen alles
Nähere darüber sagen können und Sie ioerden ohne Zweifel
morgen Früh von Miß Carrington Nachricht erhalten."
Victor wandte sich ganz verwirrt ab.
„Gute Nacht, Mr. Linton!" rief ihm Miß Lewis
nach, aber er hörte sie nicht.
Nachdem die Haushälterin in Schloß Woodcroft
.Gildas .Hut und Jacke übernommen hatte, sagte sie in
sanftem Tone zu ihr:>
„Wollen Sie nun mit mir gehen. Miß Carrington?"^
Sie bogen dann in einen zweiicn hohen und luftigen
Vorraum ein. Durch ein bis zur Decke reichendes, breites!
Bogenfenster fiel helle: Lichtschein auf den glattgetätelien
Fußboden und die breite, nach oben führende Stiege. Die!
Wände Ivarcn mit Bildern der längstvcrstorbenen Jdwals!
von Ogof Llach bedeckt, und auS allen Nischen schimmerten!
Marmoritatukn hervor.
„Dies sind die Zimmer, welche Sir John für Ihre.
Benützung bestimmt hat, Miß Carrington," sagte die^
Haushälterin, sobald sie in den ersten Stock gelangt waren,!
auf eine halbgeöffnete Thür deutend, die in eine Flucht sehr^
eleganter Gemächer führte.>
„Für meine Benützung? Aber ich habe nicht die ent-!
fernteste Absickt, in Woodcroft zu bleiben!"
In diesem Augenblicke kam der Kammerdiener aus
i dem Krankenzimmer heraus.!
l „Sir John wünscht Miß Carrington sogleich und^
allein zu sehen," sagte er in leisem Tone.
! Ein Gefühl von Bangigleit beschlich Hildas Herz.
und sie fiiblte es, wie ihre Lippen zuckten.
Sie warf einen fiüchtiqen Blick in einen nahen
Spiegel. Wie bleich ihr Gesicht war! Und ihr- schwarzen I
Locken waren ganz in Unordnuna; aber sie saaie nur kalt:!
„Ich bin b-reit."'^!
„Mein liebes Kind, Sie haben nichts zu fürchten!"
flüsterte ihr die Haushälterin zu, als der Kammerdiener
sich zurückgezogen hatte.
„Fürchten! Ich fürchte mich nicht! Bitte, reden Sie
mir nicht so unsinniges Zeug vor!" Und sie richtete sich
hoch auf. „Ich warte auf Sie."
Mrs. Maxwell war erschrocken und stotterte hastig
eine Enischuldigung hervor, von ivelcher Hilda jedoch
keinerlei Notiz nahm. Dann ging sie voraus bis zur
Thür, die in das Schlafzimmer ihres Herrn führte. Der
Kammerdiener, der daselbst wartete, klopfie, und von
drinnen antwortete eine tiefe Stimme.
Hilda ermannte sich mit geivaltigcr Anstrengung und
betrat einen Augenblick später das Krankenzimmer. Die
Thür schloß sich sachte hinter ihr, und sie stand fast athem-
los, sieh fragend, was nun kommen ive^e. In einer dunkeln
Zimmerecke stand ein großes, kunstvoll geschnitztes Eichen­
bett; es schien von den schweren, dunkelrothen Seidcn-
vorhängcn fast völlig verhüllt zu sein.
„So hast Tu Dich also doch Herabgelasien, mich zu
besuchen?" sagte die tiefe Stimme, die aus das Kwpfen des
Kammerdieners geantwortet hat:e.
Eine iveiße Hand schob die Vorhänge zur Seite imd
Hilda sah das Funkeln von zwei schwarzen Augen. r-:e
wich unwillkürlich erschrocken zurück, und Li: John
Carringlon stieß einen bedauernden Seufzer aus.
„Komme hieher," sagte er. „und setz- Dich zu mir!
Ich bin jetzt kein Ungeheuer mehr, und ich könnt: Dir jetzt
nichts thun. selbst wenn ich wollte— ich bin stecoend! Die
Doctoren sagen, daß mein Rückgrat gebrochen ist, und die
müssen es ja wissen. Ich glaubte mir niir eine heftige
Verrenkung zugezogen zu haben; aber eS liegt nichts daran
— ich sterbe gerne. Willst Du nicht herkommen. Dich zu
mir setzen und mir Deine Hand geben?" bat er.
.Hilda betrachtete ihn verwundert und voll Mitlcid.
„Aber wir sind ja Feinde!" rief sie aus, über den
rauben Ton ihrer eigenen Stimme erschr:cke::d.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 24 ]
^ell, k^sitLK
Xenss ^deväblLtt.
9. ksdrasr 1906.
Isr. 38
TtdMMM.
Der slldastlkLllische Lrieg.
Mit Spannung erwartete man gestern Abends
und heute Morgens Nachrichten über die Vorgänge
des Mittwoch und Donnerstag vom
Kriegsschauplatze am Tugelaflusse. Man war in
völliger Ungewißheit über den s^ortgang der Opera­
tionen, da von englischer Seite gar keine, von
boerischer Seite nur eine Meldung über die Fort­
dauer d:r Kämpfe ohne jede entscheidende Wendung
vorlag. Eine für Natal nicht gefahrlose
Ausdehnung hat mittlerweile die boerische Invasion
in das Zululand genommen, in welches der District
Vryheid der Transvaaler Republik hineinreicht. Daß
man sich englischerscits bereits bcmnssigt gesehen hat,
ein Detachement mit Artillerie nach dem Zululand zu
senden, um die schwachen und theilwcise schon ge­
fangengenommenen britischen Posten zu stärken oder
zu ersetzen, lennzeichnet den Ernst der Situatwn.
Eine Diversion vom Zululand gegen Durban könnte
in der That die natürliche Rückmgslin'e des
britischen Corps in Nalal bedrohen.
In London deulet inan die Nachrichtcn-
losigkeit vom Tugela-KriegSschauplasr im günstigsten
Sinne; man hofft offeirbar ernstlich, durch diese
Action Ladi)>mith zu degagiren und hat Nachrichten
aus Ladysmitl), wonach die Bocren für alle Fälle
ihren Train salvircn und Belagerungsgeschütze
gegen den Tugela dirigiren. Das haben sie aller­
dings auch während der früheren ?lction Buller's
gethan. Bei einem Ausfall White'S in großen
Styl, den wohl Buller und die cnglishe Kriegs-
leitung erwartet, könnte eine solche Schivachung der
Belagerungsartillerie allerdings für die Beeren ge­
fährlich werden.
Bom iTugela-L^rregSschauplatz.
London, 9. Februar. (Privatlelegrainm.)
Seit gestern Nachmittags ist keine Privat-
depesche aus Südafrika eingetroffen.
In offieicllen Kreisen herrscht hier eine überaus
hoffnungsvolle S1 iINinung. Die
„Morning Post" hat Nachrichten aus Ladysrnith
vom Dienstag, danach ziehen die Boeren ihren
schweren Train gegen die Grenz-
päfse zurück. Mehrere der zum Bombardeinent
der Stadt verwendeten Creu zot-Geschütze
wurden gegen den Tugela dirigirt.
Boin Wcst-Arieg§schauplat)c.
London, 9. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Modder-River vom
Gestrigen: General Macdonald befand sich
gestern den ganzen Tag hindurch im Gefechte
und wies cme Reihe von Angriffen der Boeren
auf ferne Stellung auf dem Koodoosberg zurück.
Die Verluste der Engländer betragen 50 Mann.
Die boerische Invasion des Zululandes.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 8. d.: Hier eingegangenen
Berichten zufolge entwickeln dre Boeren in
Nondtvein, an der Grenze des Zululandes,
große Thätigkeit. Es wurde in Folge dessen eine
Freiwilligenabtheilung rnit Artillerie
dorthin gesendet, um den Wachposten zu verstärken
und dem weiteren Vordringen des
Feindes zu begegnen.
Die Gebühren für Minen-Gerechtsame.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet
ausCapstadt voin 8. d.: Gne hier eingetroffene
Mittheilung aus Johannesburg besagt, es
habe keinen Zweck, für Rechnung Abwesender die
Gebühren für Minen-Gerechtsame
bezahlen zu wollen, da die Transvaal-Regierung
es gegenwärtig ablehne, derartige Zahlungen an­
zunehmen.
Die englische Adrefidebatte.
London, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Die Regierung beabsichtigt, die Adreßdebatte
heute zn Enoe zu führen.
^usßand iu China.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet
llus Hongkong vom Gestrigen: In Swatau i st
ein ernster Aufstand ausgebrochen.
Da die Behörden nicht im Stande sind, ihn zn
bekämpfen, sandte der Vicekönig Truppen und ein
Kanonenbot, sowie Beamte nach Swatau, welche
ermächtigt sind, die Aufrührer enthaupien zu lassen.
Kopenhagen, 9. Februar, „'»iitzau's Telcgraphcn-
bureau" -.neidet aus HelsingforL dom 8. d.: An den
Kaiser Nikolaus wurde heute eine von Mitgliedern
der Ritterschaft, des Adels und '.eS BiirgerstandeS unter­
zeichnete Petition abgesandt, des Inhalts, der Monarch
inöge solche Veränderungen an der geltenden Pres;-
.perordnung vornehmen, daß das Recht, periodische Zeit­
schriften herauszugeben, dem Herausgeber nur nach voraus­
gegangener Untersuchung und Verurtheilung vom Gerichts­
höfe genommen werden könne.
Constantinopel, 8. Februar. 3 6 Bul-
garen, welche jüngst in Doiran und Gjewgjelü
(Macedon'en) unter der Beschuldigung der Thell-
nahme an der Ermordung mehrerer Griechen ver­
haftet worden waren, wurden in Folge eines von
deren Frauen und Verwandten an den Sultan ge­
richteten Telegramins in Freiheit gesetzt.
Der Evinmandant des 3. Corps in Salonichi,
Marcham Hussein Fevzi Pascha, ist ge­
storben.
Der Strikt der Dohlenarbcitcr.
Mährisch-t^strau, 9. Februar. (Privattelc-
gramm.) Die heutige Sitzung des Einigungsamtes, zu
welcher die Delegirten Mittags nach Teschen abreisen,
dürfte die endgiltige Entscheidung über die
Vermittlungsaction bringen. Bei der starren Haltung der
Arbeiter in der Frage der Achtstundenschicht ist leide:
wenig Aussicht auf eine Beilegung des Strikes. Der
Vorsitzende Baron d'E lvert weilte gestern in Wien, um
dcnr Minister des Innern persönlich Bericht zu erstatten.
Die Arbeiter scheinen zum weiteren Ausharren entschlosten.
Für Sonntag ist eine große Versammlung aller Strikenden
des hiesigen Reviers angemeldet, welche unter freiem
Himmel auf dem Ob-rfeldplah vor dem Arbeiterhci.n
stattfinden soll. Sie ist als Demonstrationsversammlung
gedacht. Das Strikecomitö erläßt einen Aufruf an die
hiesige Bevölkerung mit der Bitte um Unterstützung der
Strikenden.
Karlsbad, 9. Februar. Die Situation ist unver­
ändert.
ÄUüröschau, 9. Februar. Bon 443 Arbeitern
striken 371.
Pilsen, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Der Vorsitzende des Einigungsamtes hat die Ver­
trauensmänner der Bergarbeiter zur nochmaligen
Besprechung über die Anforderungen der Arbeiter­
schaft für den 12. d. mit dem Ersuchen vorgeladen,
die Anforderungen präcise zu formuliren und in Berück­
sichtigung des von den Arbeitgebern am 3. d. gestellten
Antrages bestimmte Erklärungen abzugeben.
Drüx, 9. Fcbcuar. Aus 28 Schächten sind bei der
heutigen Tagcsichicht bei einer Be egschast von 3064 Mann
1630 angefahren, darunter 212 Häuer. Aus 10 Werken
wird mit 760 Mann theilweise gearbeitet. Aus zwei
Schächten wird ins Depot verladen.
Trantcnan, 9. Februar. In dem dem Weist-
böhmischen Bergbauactienverein gehörigen Kohlenberg­
werke in Schatzlar sind gestern bei einer Belegsckiaft
von 1411 Mann zur Tagschicht 249. zur Nachtjchicht
.36 Arbeiter angefahren.
Die Strikebewegung in Klein-Schwa»
dowitz (Müröschauer-Libuschiner-Klein-Tchwadowiher
Kohlenbergwerksgesellschatt) würd: durch gütliches
Ueberein kommen behoben, ohne daß die Arbeiter
in den Strike getreten wären.
Lcoben, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Da die Alpine Montangesellschaft in ihrer Antwort auf die
Forderungen der Bergarbeiter in Sergraben nur ge­
ringe Zugeständnisse gemacht hat und insbesondere die ge­
forderte Lohnerhöhung bei den Grubenarbeitern nicht ein­
treten läßt, tritt auf «Ersuchen des localen Arbeiter­
ausschusses morgen Vormittags das Einigungsamt
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Labres zusammen.
Sollte Hiebei eine Einigung nicht erzielt werden, dann ist
der Beginn des Strikes für Montag Friih
gewiß.
Ratibor, 9. Februar. (Privattelegramm.)
Der „Oberschlesisch: Anzeiger" meldet: Nach einer bei der
Eisenbahnbctriebsdirection Ratibor eingegangenen tele­
graphischen Meldung des Stationsvorstandes in Oder­
berg soll von den Strikenden die Drohung ausgesprochen
worden sein, sie würden die Ausfuhr von Kohle preuhischer-
seits durch Außerbetriebsetzung der Oderbrücke verhindern.
Von der preußischen und der österreichischen Eisenbahn­
verwaltung sind sofort die nöthigen Maßnahmen an­
geordnet worden.
Die S L d b a h n d i r e c ti o n hat dem Verein der
Holzhäudler, -Producenten und -Jndustricllcu angezeigt,
daß sie die B r e n n h o l z t a r is e um 20 Pcrceiit e r-
mäßige. Dies- Frachtermäßigung gilt jedoch nur für
den Monat Februar.
Tagesdnillit.
Katharina Hcrjog
Die älteste Wiener SLauspielerin, eine der besten
Llünstlerinnen des Wiener Theaters, Frau Katharina
Herzog, ist heute Morgens 5 Uhr gestorben. Frau .Herzog
hatte erst in den letzten Wochen ein- jehr schwere .Krankheit,
Lungenentzündung, durchgemacht, die sie trotz ihres hohen
Alters glücklich überwand. Seitdem hat!: sie sich schon
ziemlich erholt. Vor zivei Tagen begane: sie sich jedoch
wieder unwohl zu fühlen, mußte sich zu Bette begeben und
verweige^te al^leald^dü Nahrungsaufnahme. Sie verfiel
immer mehr in Schwäche, chr Bewußtsein trübte sich, und
heute entschlummerte sie.
Die „Herzog", lvie sie kurzweg gena nt wurde, wurde
zu Wien im Jahre 18M geboren. Sie war ein echtes Theater­
kind, eine Volksschauspielerin im wirklichen Sinne deS
Wortes. Schon 1834 spielte sie mit Raimund im
Theater in der Josephstadt eines der Kinder im „Ver­
schwender" und in einem anderen Zauberspiele einen
Genius. In ihrer theatralischen Anfangszeit gehörte sie
auch dem Ballet an und liebte es, bereits zum Schauspiele
übergetreten, sich zeitweise als Tänzerin zu zeigen; so
tanzte sie als „Zephirine" in der Hopp'schen Posse „Der
Seiltänzer aus Ltebe" jedesmal ein spanisches Pas. Ihre
eigentliche Carriere als Schauspielerin begann Katharina
Herzog an dem Deutschen Theater in Budapest unter Forst's
Direction, wo sie bereits in hervorragender Weise be­
schäftigt wurde. Sie spielte unter Anderem bei einer Vor­
stellung des „Götz von Berlichingen" den Georg, in welcher
Rolle sie sich sogar zu Pferde zeigte. Von Budapest trat sie
bei dem unter Franz Pokornlz's Direction stehenden
Preßburger Theater in Engagement. Hier spielte sie bei
Gelegenheit eines Gastspieles des bei älteren Theater­
besuchern gewiß nochim besten Andenken stehenden Hofschau-
spitlers Carl Lucas in Johanna v. Weißenthurn's Schau­
spiel „Die Fremde", die Schustermeisterin, und der Gast
spendete der talentvollen jungen Künstlerin nach der Vor­
stellung nicht nur alles Lob für ihre Leistung, sondern er
versprach ihr auch, sich für sie wegen eines Engagements
im Burgtheatei verwenden zu wollen. Dazu kam es
indeß nicht. Franz Pokornh führte damals neben der Di­
rection des Theaters in der Josephstadt und jener des
Theaters in Preßburg während des Sommers noch die
Direction des Theaters in Baden, und in der Saison von
1841 zeigte sich Katharina Herzog, im Fache der ersten
jugendlichen Liebhaberinnen in Possen und als zweite in
Schauspiele.: verwendet, zum ersten Male den Curgästen.
Als Pokornh zu seinen drei Theatern für die Winter­
saison 1841 bis 1842 auch noch die Direction des Theaters
in Oedenburg übernahm, wurde Katharina .Herzog der für
den damals neuerbauten Musentempel engagirten Gefell-
fchaft zugefellt, und avancirte daselbst definitiv in das
Fach der ersten jugendlichen Liebhaberinnen, welches sie
auch während der Sommersaison in Baden— an diesem
Theater zum letzten Male— bekleidete. Als Pokornh
1844 die Theater in Preßburg, Oedenburg und Bähen
aufgab, und sich auf die Josephstadt allein beschränkte,
trat Katharina Herzog in Director Carl's Engagement
für das Fach der Possenliebhaberinnen am alten
Leopoldstädter Theater, und verblieb in dieser Eigenschaft
auch im neuen Carl-Theater und unter den nachfolgenden
Directionen Nestroh. Brauer und Lehmann.
Ihre letzte noch halb jugendliche Rolle war die böhmische
Magd in Kaiser's „Frau Wirthin". Auch die Juno in
„Orpheus" gehörte damals zu ihren beliebtesten Partien.
Nach der Auflösung der Direction Lehmann trat Katharina
Herzog bald nach der im Jahre 1862 erfolgten Ueber-
nähme deß Theaters an der Wien durch Friedrich Strampfer
an dieses Theater für das Fach der „komischen Alten"
über, welches sie daselbst bis zu ihrem gänzlichen Rücktritte
von der Bühne unter allgemeiner Anerkennung bekleidet
hat. Am 7. März 1894 trat die Herzog in ihrer Glanz­
rolle als „altes Weib" im „Verschwender" zum letzten
Male auf. Das Publicum gab beim Abschiede der Künst­
lerin, welche ihre letzte und beste Rolle mit unverwüstlicher
Laune, natürlich und ungekünstelt spielte, seine Shmpathien
durch Beifall, Blumen- und Kranzfpenden kund. Seit
dieser Zeit lebte sie, von der Bühne zurückgezogen, in be­
haglichen Verhältnissen und genoß seitens der Direction des
Theaters an der Wien eine Pension. Ein Mädchen, das schon
seit zwanzig Jahren in ihren Diensten stand, war ihre einzige
Gesellschafterin.
Wien, 9. Februar.
* (Vom Hofe.) Erzherzogin Bianca, Gemalin
des Erzherzogs Leopold Salvator, ist heute aus
München hier eingetroffen.
* (Prinz Heinrich von Preußen.) Aus Berliner
Hoskreisen wird berichtet, daß Kaiser Wilhelm für den
auS China zurückkehrenden Prinzen Heinrich eine große
Empfangsfeier angeordnet habe. Prinz Heinrich werde
von Wien aus Dienstag Vormittags auf dem Anhalter
Bahnhof in Berlin eintreffen und vom Kaiser persönlich
empfangen werden.
*(Ncne Kämmerer.) Der Kaiser hat dem
Lieutenant im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6 Erwin Grafen Schaaffgotsche, dem
Oberlieutcnant im Landwehr-Uhlancn-Regiment Nr. 6
Nikolaus Grafen Schönfeld und dem Lieutenant im
.Hußaren-Rcgiment Erzherzog Franz Salvator Nr. 16
Anton Marchkse Tacoli die Kämmercrswürde taxfrei
verliehen.
* (Carl Freiherr v. Thiencn-Adlcrflych -si)
Aus Salzburg wird berichtet: Die Leiche des in Nizza
verstorbenen Freiherrn v. Thienen traf Dienstag via
Belfort-München hier ein. Nachdem vom Salzburger
Stadtphysicate die vorschriftsmäßige Versorgung constütirt
und sämmtliche Reisedocumente übernommen waren, wurde
die Leiche zur evangelischen Kirche gefahren. Der Sarg war
mit dem Siegel des Bürgermeisteramtes in Nizza und
jenen des dortigen österreichisch-ungarischen und deS
deutschen Ccnsulats versehen. In der Kirche hatten sich
unttt And<rcen Angefunden der L^dcspräsider! Graf


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 25 ]
i
Nr. 3Z
'^Vien,
Neues Wiener /^benridistt.
9. kedruLk 19M.
Tt. Iulicri-Wallsce inii (Zemalin, Prinz Lirchtenstcin,
s: Tü'.rde, dic Lrnseii Thun und Kucnbuig, die Barone
Wimnfscn und Düäher u. A. Nach vollzogenen kirchlichen
srunr'ticncn crfolgie die Beisetzung der Leiche m der
Familiengruft auf dem Communalfriedhofc. Sowohl
aus Nizza als auch von zahlreichen Mitgliedern der
llristokrarie waren Kränze gespendet worden. Baron
Thiencn, der ein Alter von 66 Jahren erreich, hatte,
fungirtc länger als drei Jahrzehnte als braunschw-lg,scher
Miniiterrcsibent in Wien und lvar der Schwiegerva.er de-
Neick-zfreiherrn Alexander v. Gleichen-Rutzwurm, eine-
l^nkels Friedrich Schiller'?.
* (tkiuszcictinnnlzcn und Cruennungcn.) Der
Kaiser hat dene drcchnung-k-director im Muuiierrnm de»
Innern Carl Äanr anläfzlicd der ervetcnen UcMrnahme
tn den lauernden RnheNano in Anerkennung lerner vrel^
jäh igiN, vflrctntreuen und norzitgliMen rricriNle nuirg den
Orden der cisernea Krone drruer Classe nnt deachnckt der
Tarc vcr ielien, und den Lomherrn de» Lemd^ger
arreMiich-iatbollichen Äetropolltan-DonicopitelS und Con-
hstorialrath Cmit i> ine- lz zum '.'.'Mgttfde des l.ande«.
jämlrathes siir Galizien ernannt.- Ter F nanzminiit.r
1 ai die Finanzseerciäre Rudolvh^ u> u m. Joieph
Lrawleua und Joscob Plai^l. ferner den ^teuer-
Oderinsp-etor Fiau: Knapp zn rZinanz^then un dwec.en
Still rüicnste erner Instanz für den Dlenftdereied der
döhmischea Finau;»?andcsdircction^ >.en
commlisar Gustav ve o j, a die Lteuer-Ol ennsp^ecroren
Rovert Forkl und Tr. Carl Wag n,er. den Ananz.
Öpercommisiär Joieph Summ. lowre den ,N»anz-
commmar Johann N evuttil zu F,na-iZ:ec^etaren und die
Finanzeommissäre Carl Ködler und Carl ^^n k zu
Finaiiz-Oi ercomnlisiären sür den Bereichs d w F na,:z-
Landcsd'.r'ction in Praa ernannt.— L er-Yandelsmin ttcr
s>at die Postcontroloie David Carl Schiiiidt uud,friuz
2 chieSl, ferner den Poitvertvaiter zivseph W e r s, talvie
die Postcoutrolore Carl Licht, ituguir Lcbler, «ermnand
Ludivig und Joseph Carl Ohlhaiin s ni -^""n zu
Obecposlcontroloren. d'N Cap-er der Posidirectiondcaste
Postcontrolor Jodann Ondracck >n Brünn zum Ob'r-
poilccntrolor 'n Jglau. den Poitveriralt.r Ludnrg
Fichteiitbal in Mäb'iicb'Trübau zürn LberpoN-
v-rwalter in Jglau und den Postcontrolor bert
2 Pitzerin Teichen zum Oberpostvcrwalter rn ^Leschen
ernaunt.
* (lkreueS aus der „Pietschbudc'^.) Vor
Kurzem wurde, wie berichtet, in d:r Martinstrasze Nr. 2^
die Besitzerin der in Studentenkreisen bekannten „Pietsch-
budk"— daselbst wurden regelmäßig Mensuren ausge--
tragen— anläßlich einer „Paukerei" verhaftet und vom
Bezirksgerichte zu einer dreimonatlichen Arreststrafe ver-
urtheilt. Seither glaubte man. daß die „Pietschbude" zu
bestehen aufgehört hätte. Nun brachte das Commissariat
Währing in Erfahrung, daß am 7. d. Vormittags aus
dem Hause Nr. 28 der Martinstraße ein Mann in Civil
mit verbundenem Kopfe in Begleitung eines Officiers und
eines Civilisten weggeführt wurde. Das Commiffariat hielt
darauf im Haufe Nachschau, und fand in dem Zimmer,
in dem gewöhnlich die Mensuren absslvi.t wurden,
eine Menge Verbandzeug, außerdem aber auf dein
Dachboden über hundert Klingen und Schläger. Weitere
Erhebungen sind im Zuge.
* (Hochschuliiachricht.) Ter Kaiser hat den
Privatdocenten Dr. Hans Malfatti zirm außerordent.
liö^n Professor für angeioandte medicinische Chemie an
der Universität in Innsbruck ernannt.
* (Ter Führer des deutschen ie Daineu^^^^^^^
welche nicht costümirt sind, erschrinen in Balllleidung u.id
erhalten beim Eintritt die vom Fastnacht-ausschuß be-
ssimmte Maskerade. Der Verkauf der auf Namni la'-itenden
.Karden findet ausschließlich in der KaiiZM de-
Schiibertbund. 4. V-zirk MUblgasse Nw 43. von^ bw
7 Uhr Abends, oder !m „Wiener^ Musikverlagshaii-,
4. Bezirk, Johannesgasse Nr. 47, von Früh
sUnqarn-Ckitekrunzckien.l Die Leranssaltnngen
de? Wi.ncr nngarülben
dank der l-inaebung oollcn ^hatigtmt der E
le'tnna einer ausgezeickineten Povularckat .fN-'^untUae
.Kressen ter öüerrnck'-.icheu Residenz^ Die aub-rst^l° aU-
bfiackirage nach Cntrtckarteii zu deui iiio gcn^amNag
den 40 d iui „.Hotel Continental" fiattiiutcndw. C. te-
kräiizckeii, soa ie daö sick progressiv steigende In
daösAl'e rcckki rtigt die Sässußtoloerung. d°l! e- alles
bisher (Gebotene weit übertrenen i-and.
Krön,-den zu Gunssen des deu'lck'eii
in Wien statt KartenauSgate im Coiiiittlocal „lorer
Roval". 4. Bezirk, Singerstrepe Nr 3.
sTcr Verein der Bea-nten der ofierre,cni»cii-
unanrischrn Paviersabrikenl veranüaltct^ inergeii
im Ballsaale Jkonacher c'st./.^äuzchcn Die ^anMii ik
wird die CapeUe dcS boSiiOch-kerccgvoinlicheii Jmanterie
Neaiiiients Nr. 4 unter persönlicher Leitung ihres Capeü-
Meisters Herrn PavleS. Las Tanzarraiigeinent H«rr Hans
Rumpel besorgen...-„
(Ball zu Gunsten des Z^Sl'uluerc'ns für
Beamtentöckiter.). Bon morgen Lmni ag an ist das
ConiilAccal im „-Hotel Bnitol, 4. -^.eurk.
ring Nr. 17, von 10 Ulw Borin t ags bis 6 Uhr Abends
^^ l„2.Sandercr"-.«4irtng.) Die „Wanderer", einer
unserer ältesten und voruebinstcn stradsahrclÄub», deran-
d.°. A «. im r-A-i.
W -S'L,. "."L'L"---'"'.»
1 Bezirk, Graben Lir. 26. u haben.
l.^ränzcken der «Kleider,nachertoline.) In
Es nvtirtcn: Credssoctien 237 80 bis 2 'i 8 .ÜO, Ungarncke
Cr diraclien 180.50 b ö It'O. Änglobank Z 21 .:s 0 ^biö 124 .ö 0,
Baniverc.n 436. 73. Bodencredit u 47 .Äl. Etaatsdaon
437.30 tis 13 A 10, Loiubarden 25 bis 2 o a 0, 'Icordbahu
300, Buicknicdrader lir. Ü. .308 .'0 bis 30 .i .30 Graz-
KöslaLer 134. 30. Dainpfitbissohrl 72 80. 2 ldria 232 ssttue
Tramaad 0760. Alpme 277.23 ,vis 27 .'ss> 0. Nm.a-
Miirauner 32Z73 bis 32.3.23. 4 o'Llbut e1,.1,o Bimer
KÖ bis 402. Westlüdiiiilcke Koalrn 1 ,> 4. 2 ..> bi- 1. 4 ., 0.
Simiiier!uc.cr 184 73 bis 183 23, Wieiiec Wacgontech--
lÄeteUicdait 181.60 biS 182. 73. H.rtcnberger Patronemabrik
103 bis 103. E>jcnbabnv:rkedr 220 .i 3, .Koniasboler 1 i 4^
bis 173 23 Wi-nerberger 238 bis L^ 3 t>, ^»odnwa 300.
Dvnaui.t stiobel 3 l 3. Lilderreute (April) 00. 8 <, ,!.urceu-
lose 123.73 bis 126.
Uin 11 Uhr blieben:.
Cred.tactien 2-)8.10. Ungarische Creditbank 189.50.
LSnderbank 118.73. LtaatSbahn 137B0, Lombarden 20.10.
Alpine Mvntanqesestikbait 273.50, Rima- Mnranner
323.7.5, stNairente b-ObO, Türkenloje 12^.7e>, Nrarinown
Dw'^M°l't"t 2 6 sbörse eröffnete im Anlchlnsse an
Berlin ,ekr scst. Loch verslüchtigte sich bald wieder das
Aniino.
Um'/.I Uhr nottrien:,
Cred.tactlen 2: 38. 30, Unoarriche Creditbank 189 :^
Länderba-ik 118. 73, Ualonbani 136 Slaaksliahn, 1. 17.90
Lvnibarden25.—.Tonau-DampNchifialzrt-G-lellickiafi—.—
Alpine 273.—. Tabakacfien —. Maireiite R 90, Ungar
„stronenrente 94.25, Drrrkenlose 125V?,..Markn°tcn ^lo
Nima.'Muranner 325.25, Präger Eiienindussrie 607.—
Brüxcr 402.—.
(Fahrplauconferenz.) Heute smd-t in Lm; eine
Fahrplancciiicrenz statt, an welcher Vertreter der S^aats-
bahlldtrectionen Wien, Prag, Trieft, Innsbruck, Pilsen,
Olmütz und BiLach theilnebmen.
(Südbahn.) Aus Graz werd unS telegraphirt:
Ansangs Mai wird hier eine B etr i e b öd ir e c t i o n
der Südbahn activirt werden und wird die bisher
in Pk a r b u r g bestandene ZugSsöiderungsdirection (acht
Beam.e und sonstiges Personale, zufammeu circa 3s Per­
sonen) hieher übersiedeln.
(kine Bankfiliale in Marburg.) In Marburg
wird. wie man uns telegraphirt. noch im Laufe diese-s
Jahres eine Filiale der Sesterreichisch-nngarischen Bank
errichtet werden.
(Insolvenzen.) Der Cr-ditorenvereinver.
öffentlich: tolgend? Insolvenzen: Mane He»dl. geb.
liacdE Vürtlfide Großhandlung und 'Waarenexport
' Wicn. 2. Bezirk, Praterstraße
,.. .Oubl Mlt der .Lock
Fnlchinq rSOV.
(Teutscher Schulvcrcinsbatt.) Um daS glüü-
ss»e Gelingen des Balles des Dcutsazcn Schulvereins, über
welchen wir bereits berichieten, hat sich namentlich die
Präsidenten des Ballcomit6s Frau S-etionsrathswitwc
Johanna L i v P! Ä .->)erdlen?te erworoen. ^hr
Ob.ua.iu t7s C°.>7it/s'i-^7r H^ -d-r Tochter
des Genonenschastsvorstehers rs'iäulcin Cliristine rsenz
den Tanz eröffnete. ,,„» ......
(Alpine Kränzchen.) Holzknecht-Kranzchen.
Morgen Samstag findet in den Sälen ziun «Srunen
Thor" 8. Bezirk. Lerchcnf-ld-rstraß- lfir. 14. das
K Jahren so beliebte Kränzchen der alp.ncn
Gesellschaft ,,D' .Holzknecht" statt, welches ... Folge
des Umstandes, daß diese Gesellschaft Heuer
Jubiläum feiert, besonders glänzend ailsgeitattet "^d.
Karten in beschränkter Anzahl be. S,rk 1-Bezirk,
Mrntnerstraße Nr. 5-5. A. Plankl. 1. B-z.rh
platz, und Cafö Krcischmer, 5. Bez.rk, Margarethen-
tr^ß^Das vierte alpine Kränzchen des Vereins von
K u n st- u n d N a t il r f r e u n d.e findet morgen Samstag
in Kell's Saal „zum Auge Gottes", 9. Bezirk. Nußdorfer-
straße Nw 73^st°ü.^- z„ ^^, z^ranstaltet
morsien Samstall im Hotel „rum
Mariabils einen Vergnügungsabend mit LanzkiSn.,chcn.
(„Ein Soinmerfest in einem Alpencurort.)
Unter dieser Devise veranstallet der lwnwm are Vereiii
ö k ki ck k e it" inorgiii ^oiiniag nn 1za>.cbusiaa>e
("HVtel Fuchs) 17. Bezirk. Mariah.lscrstraßc Nr. 133, ,cin
diesjähriges Costünikränzchen.
(Verschobenes Faschingsfest.) D.e s..r morgen
Samstag sestgej.tzt gewciene Fa'ckiingSunterha^ltiing des
bumaiii ären Spar- und UnkerstiitzUiigßvereins ,,D Leckierü.
wird am daraussolgenden dsn 17 d. .n der
Wiener Ressource, 1. Bez.rk, RelchSrathsstratze .'tr. 3.
abgchallen iverden.
in Wicn. 2. Bezirk, Praterssrape 2tr 13,., und, in Bel­
grad; Franz H. Zuckert, pro!. Handelsnm.a m
!>d: Hernillnii Lederer. Kauimann in B.-Blc-ke, ,)ca.
Kaß junior. Kaufmann in Zloczoiv.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Orig.-Ber.! Während Weizen und Korn wegen man-
ge'nder An-egung seitens des 2luslandes in ruhiger, aber
doch gut betaupteier Ha'tung den Verkehr eroNneten,
tendirteii Hafer und O.stais eüoas ie"kr, da Scricdte über
Schäden an den jüdauicrikanischen Ma.sern eu zii Kamen
veranlaßten Frädiahre-weizen wurde zu K. 7.92, ,rrue^-
jahrshaier zu -K- -5.:i7, .K. 5.-38 u"d K^ 5.37, ^ca:-Juni-
Ncais K. 5.29 bis K. 5.28 gehandelt. Es notirten terner
.Herbstweizen K. 8.68 bis Ä. 8.10. rerulgahrskori. K 6.80
bis K. 6.81. August-L:extember-RepS K. 12.40 us
.K 1'2 30.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.s Be: andauwndcr Ge-
schäst-stille notirte man heilte für. vrompte contiiigeutirre
Waare unverändert und nur noniineü 40 bis 40.40.
(Heu- und Ttrohmarkt.) D'-e dieSwöcheutlicheu
Zusubren belieien sich aul 83 Wage.. Heu u^ 23 Fii-ren
Strob. Bei reger Kauflust wickelt Itch das Geichaft heute
i>l lebhafter Summuug ab und haben sich d.e prclw ln
Heu trotz ivefenilich aeringercr Zuiuhr gut bebauptet.
>f>äl)rend Siroh bei ickwacher ZuNihr tbeucer bezahlt
wurde als in der Vorwoche. Man l>erkaii,te: Klee zu
K. 6.80: Wicsenheu zu .K. 5 20 bis,K. 6.20, pooaklich.v
,u .K. 5.20 bis K. 6.40; ungariiches z.l K. 4 ms
1k. 5.20 uud Stroh voll K. 3.60 bis K. 5. Alle-- per
Metcrcentn-r.
Ältner Mse vom 9. ^ebrnar.
Die feste Tendenz der gestssgen Börse übertrug sich
auch auf das heutige Vorgeschäft, doch nah.n da-,elbe,
obschon der Verkehr zc-hlreichc Papiere uinsaß-e eiiien
stillereil Verlauf, nachdem die auSwcirtigen Bericuie keine
Anreqling boten lind die Meldungen über den »tohlenitriie
weniaer günstig lauteten. In lebhafterer Nachfrage standen
blos Brüxer Kohlenactien, Noidoahnactien und Siinme-
ringer Maschinenfabriksactien, die letzteren mit Rücksicht
auf dic großen Bestellungen s-iieu- der Sudbahn. Eisen-
werthe waren nur vorübergehend lebhafter Legest und
schwächten sich schließlich ab. Renten und Dacutrn
stationär.
Handelsdepeschcn vom 9. ^cbruar.
Budapest, 8. Februar. Schweinefett 516,.
Havrc, 8. Februar. (Schlum) Kaffee Santo-s
good averagc Per >'ü.iner 45.75, per Mar 46.7o.^
L'ondon, 8. Februar. Rübenzucker 10V.«
Javazucker 11 Sb. 9 Pcnce. Fest.
Ncw-st)ork, 8. Februar (Pr od uc t eum a rkt)
Baumwolle in New-Pork ---b/,. Baumwolle 'n N-^
Orlemis Lb,,-. per Jänner 8.34. per trebruar 8.32, Rain
nirtcS Petrownm Standard White ln ^^°w-Port per Ja^
in ^^bliadelpbla ver Jänner ^-e^rolei.m
LLe verKnner 11.10, linited Pwe Nne C-r',Neat^
per Jänner 168, Mehl (Marke .i^pringÄ-ars) -co.
Weizen loco 73^8. v-r Niärz 76'/z, per ?Rat c4/«. ^per
Juli 74b'i, Mais per Ma, 39^/4. Per' rvoir
Refining Muscooados 4, Raco bfen^ingal 4^.
9rl0-Kaffee>'-lkr 38w/ie. Getreidssracht nmd ^0"don 3 -4-
Sc^r^alz (Äarke Wilcor) per März
Steam) 6.42'/z. Baumwollzn'ubren 34000 «aUen.
Rew-Vork. 8. Februar. (Kave-t-legraniin. Schluß.)
Waidiel aui London Cabte Trans>erö 4.87^ 4, Wechsel au.
Aon Ä 77 Sict't) 4.84'ss, W-chler am Par.s
Wechjel'aui Berlin 93.-. Silber (perUnze)59-'/8,
Tender L Rio Gra.ide Preiered 72-/4. Cn- Raclroad 12V..
Illinois Centralbabn 113, Lake Lore-Actien 26-1.-,
LoulSville L OcashviUe 81'/,. Univ» Paersie 40V».
Rcrv-st)ork» 8. Februar. ^Der Acticnmarkt eröffnete
willig und >rar bis zum Lchlune^unregelmäßig und un-
bestälidig. Acticnumiat) 532.000 Stück-
Rcw-Aork, 8. F.bruar. Wechsel aus L^eon Cabls
Transsers 4.s4'/., Wechsel aus London (60 Lage Sicht)
4.87^1, Silber (per Unze) 59-Vz.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 26 ]
>Viev,
Gelles W leller
'^. ^svruLi 1W0.
lir. 38
Das iianMclfkß in Zclt am 5cc.
Z kn,r «dknddl-ll'.>
ZelI am See, 7. Februar.
Alljährlich wird hier um die Faschingszeit der
Ranggl-Wettkampf ausgetragen, ein specifisch älplerisches
Sportsest, welches wohl in einzelnen Schweizer lLantonen
heimisch ist, in Oesterreich jedoch nur in Zell am See
gepflegt wird. „Ranggln" ist nämlich eine Abart des
Ringens; die tampfbereiten Gegner muffen einander um
den Leib festhalten und wer den Partner unter Beob­
achtung bestimmter Regeln über den Rücken wirft, bleibt
Sieger. Die „Ranggl"feste fpielen sich immer vor einem
taufendköpfigen Publicum ab, das aus allen Gauen des
Landes herbeiströmt. Allein noch niemals war der Andrang
der Befucber ein fo maffenbafter als beim diesjährigen
Feste, welches, vom herrlichsten Wetter begünstigt, am ver-
floffenen Samstag hier abgehalten wurde.
Schon um 11 Uhr Vormittags trafen die Züge
von Oberpinzgau und Lirol dichtbefetzt hier ein und auf
dem Bahnhöfe herrfchte ein solches Gedränge, dah die
Ordnung des Festzuaes nicht so glatt von statten gehen
konnte. Unter den Klängen der Veteranencapelle von Zell
am See konnte sich endlich der Festzug in Reih und Glied
aufstellen. An der Spitze des Zuges sah man drei flotte
Reiter, dann folgten die Zeller Veteranencapelle. das
Tiroler Ranggler-Comita mit den Tiroler Rangglern, das
Pinzgauer Comitv mit den Pinzgauer Rangglern, hierauf
das Zeller FestcomitS und schließlich die Festgästs.
Der Zug bewegte sich unter klingendem Spiel durch
die Jubiläumsstraße, den Marktplatz und die Seegaffe zum
Hotel .Krone", woselbst die wichtigsten Punkte des bevor­
stehenden Kampfes nochmals von den einzelnen ComitsS
besprochen wurden.
Um 2 Uhr Nachniittags ordnete sich der Zug neuerlich
und marschirte zum festlich i-ecorirten Rangglplatze. Dort
standen bereits circa 30M Zuschauer Kopf an Kopf ge­
drängt. Die Rangglkämpfer wurden zunäe>;lt vom Obmann
des Festcomites, Bürgermeister Leopold Srerzinger,
aufs herzlichste begrüßt, und mit dem ersten Glockenzeichen
nahm das erste Rangglpaar Stellung zum Wettkampfe.
Nach I 8 V 2 Minuten langem Kamp' ging als erster Sieger
Herr Egydius Koidl aus bieich bei Kitzbühel hervor.
Den zweiten Wettkampf gewann Herr Franz Scharler
aus Sulzau bei Neukirchen (Oberpinzgau); der dritte
Wettkampf konnte in der festgesetzten Zeit von 20 Minuten
nicht ausgetragen werden und blieb unentschieden, der
vierte mußte wegen einer kleinen Verletzung des Auges des
einen Rangglers ausgehoben werden.
Nach Beendigung des Ranggelns wurde die Rückkehr
in gleicher Ordnung vollzogen. '<id die Hebamme
Friedinanu, die bekanntlich unter Anschuldigung des
AiädchenmordeS verhastet ivordeu ivaren, sind mangels
an Betveiien enthaftet ivorden.
(Aon der Tchwicgcrtochtcr ermordet.) Die
Verzweiflungsthat einer bisher unbescholtenen, braven
Gattin und Mutter, ivelche ihre sie peinigende Schwieger
Mutter mit einem Rasirmeffer förmlich abschlachtete, unter
liegt heute der Ueberprüfung des CaffationShofes. Im
Dorfe Dignano (Jstrien) lebte Frau Philomena
Civitic 0 in gedrückten Verhältnissen, da' ihr Gatte ftit
sieben Jahren krank ist und sie den Mann und ihre vier
Kinder ernähren mußte. Das Bürgermeisteramt stellt ihr
ein glänzendes LeumundszeuAniß aus und schildert sie als
Muster einer treuen, unermüdlichen Gattin und Mutter.
Die Anstrengung ihrer .Kräfte hätte sie gerne ertiageii,
allein die Ntiitter ibres Ntanncs, eii'.e allgcuiein als tückisch
und boshaft geschilderte Matrone, vergällte ihr das Leben.
Diese Schwiegcrinutter verbreitete nämlich unablässig über
ihre Treue als Gattin und ihbcr ihren sonstigen Lebens­
wandel. ganz erfundene Gerüchte und quälie ocich den
kranken Sohn durch solche Veileuindungen. D^die- kein
Ende nabm, beschloß die unglückliche Frau, die -Schwieger­
mutter zu beseitigen, und sollte es auch sie das ..eben
losten. Eines Abends stahl sie aus^dem Ziininer des
schlummernden Gatten deffen Rasirmeffer, schlich sich >rl
die cZtube der Schwiegerinuttcr. überfiel sie von rückwart-
und durchschnitt ihr den Hals, so daß der Kopf fast ganz
vom Rumpfe abgetrennt ward. Ein geller Aufschrei, die
Kinder eilten herbei und die Mörderin rannte aus dem
Laause, geraden Weges zum Gendarmeriecommando, wo­
selbst sie ihre Verhaftung wegen Mordes begehrte, die That
selbst schilderte und auch das Motiv angab. Philomena
Civitico wurde vor die Geschwornen zu Rovigno ge­
stellt, vor denen sie ihr Gcständniß iviederholte. Der Ver­
theidiger hielt die Mordthat für so unfaßbar, dah sie auf
Trübung der Geisteskräfte schließen laste, und beantragte
die Untcrsiichung ihres Geisteszustandes. Da dies ab­
gelehnt wurde, beantragte er eine Zusahfrage auf Sinnes­
verwirrung und eine zweite auf unwiderstehlichen Zwang.
Die Anträge wurden insgesammt abgelehnt, da weder die
llntersuckuing, noch die .hauptverhandliing Momente er­
geben haben, welcke diese Anträge rechtfertigen würden.
Die GesckiwornkN bejahten demnach die einzige, auf voll­
brachten Meuchelmord lautende Schuldfrage, worauf die
Angeklagte zum Tode verurtheilt wurde. Die dagegen
eingebrachte, heute von Dr. Schmidl vert.etene Nichtig-
keitsbescbwerde richtet stcb gegen die Ablehnung der oben­
erwähnten Anträge der Vertbeidigung, Dr. Schmidl
schildert das ganze Vorleben der Frau und die Einzel­
heiten der That und gelangt zu dem Scbluffe, dieselbe sei
so unfaßbar, so unsinnig und unnatürlich, daß man an
dem gesunden Verstand der so lange gepeinigten iind mo­
ralisch gefolterten Frau zweifeln müsse; es sei daher
die Untersuchung durch Psychiater geboten. General
advocat Landesgerichtsrath Okretic bekämpfte die Be­
schwerde und der Caffationshof unter Vorsitz des Senats-
prästdenten Abram erkannte auf Abweisung der­
selben. da das Schwurgericht mit Recht und wohlbegrUndet
die Anträge abgelehn. habe.
Witlicr Äilgklegtnkleikcn.
* (Das I^ubiläumZthcatcr und die Stadt
Wien.) In der heutigen Gemeinderathssitzunc, werden
seitens des Stadtrathes folgende Anträge zur Beschluß-
faffung vorgelegt: Die Gemeinde Wien ertheilt principiell
ihre Zustimmiing, daß zur Sickeistellung des Darlehens
per 320,000 K., welches der Verein des Kaiscrjubiläums-
Stabttheaters zur Deckung der Mehrkosten des Baues auf­
nimmt, das Pfandrecht stmiiltan auf die ihr gehörigen
Realitäten am Alsergrund und in Währing, solvie auf der
dem Verein gehörigen Realität in Gcrsthof grundbücherlich
einverleibt werde. Das Darlehen muß längstens innerhalb
der Dauer des mit der Gemeinde bestehende.i Vertrages
— 82 Jahre— czetilgt werden. Der Verein verpflichtet sich,
jedes Erträgniß, welches eine Verzinsung des Gründer­
capitals mit vier Percent übersteigt, zur Tilgung des Dar­
lehens zu verwenden. Die Gemeinde ertheilt weiter die
Zustiinmuiig zur Verlängerung des Vertrages mit dem
Director Müller-Gutenbrunn von sechs auf zwölf Jahre
unter Festsetzung einer Erhöhung des Pachtzinses ab
1. März 1900 von 92,000 auf 102,000 K. bei mindestens
neunmonatlicher Spielzeit. —- Die Anträge werden selbst-
verständlich angenommen werden.
(Die ILiencr Tauben.)sJn der vorgestigen -Sitzung
des Stadtrathes reicitrte Dr. Krenn über den Statt-
^lterei-Erlaß bezüglich der Verucinderuna der ivildcn
Tauben in Wien und stellte folgenden Antrag: Der
Stadtratb bebarrt l'ei seinem Entichluffe, den Fang lvild
lebender Tauben in Wien principiell abzulehnen,
und motivirt diejen Entschluß durch Folgendes: Die Gc-
jundheitSbehörden der Stadt Wien finden in den lvild
lebenden Tauben keine sanitäre Geiahe sür die Stadt­
bewohner, das Stadtbauaint findet ein Einschreiten gegen
die Tauben nicht nvtluvendig. da der Schaden, den sie
angeblich an Bandeiikmalern, Bconumenten oder an Ge­
bäuden anrichten, nicht nmnenSwerth ist. Die Tauben
werden genügend durch Störung in ihren Brutp'ötzen,
durch Einsangen, Raubvögel, Frost und Hunger ver­
mindert. Hauvliachlicii erklärt sich aber der Stadtrath
gegen den Taubensang, well dieser immer eine An­
zahl sstaugieriger, auch .Kinder, anlocken würde und
das Tödten dieser harnilosen Thiere ohne Grausaiiikeit
und rodes Hanttren nicht vor sich gehen könnte. Venedig
mit seinen herrlichen Palästen und Baudcnkmäicrn schützt
traditionell seine Tauben, in der Hofburg werden seit
Decennien diese Thiere gefüttert und die Vertretung
der Stadt Wien kann sich nicht entschließen, diesen harui-
losen Thieren daS TodcSnrtheil zu sprechen.— Dem
Antrage wurde zugestiiuuit.
(Heilcursc für stottcriide Schulkinder.) Für
stotternde Schüler aus den drei Bürgerschulclaffen, soivie
auS der fünften Classe der Volksschulen Wiens finden in
der Zeit vom 17. April bis 26. Mai 1900 vier Heilcursc
statt, und zwar an der allgemeinen Volksschule für Knaben
im 2. Bezirk, Pazmanitengaffe Nr. 17, unter der Leitung
des'Herrn Oberlehrers Franz Zdarsky für die Schüler
aus den Schulen des 1., 2., 9. und jener Schulen des
3. Bezirkes, ivelche zwischen Rennweg, Wienfluß und
Donaucanal liegen; an der allgemeinen Volksschule für
Knaben im 10. Bezirk, Keplergaffe Nr. 11, rinter der
Leitung des Herrn Lehrers Johann Track für die Schüler
aus den Schulen des 4., 10., 11. und den übrigen Schulen
des 3. Bezirkes; an der allgemeinen Volksschule für Knaben
im 14. Bezirk, Dadlergaffe Nr. 9, unter der Leitung des
HerrT: Lehrers Carl Prinz für die Schüler aus den
Schulen des 8 ., 6 ., 7., 12., 13-, 14. und 15. Bezirks; an
der allgemeinen Volksschule sür Knaben im 18. Bezirk,
Schulgaffe Nr. 19, unter der Leitung des Herrn Lehrers
Johann Schiner sür die Schmer aus den Schulen des
8., 16., 17., 18. und 19. Bezirkes. Durch diese Heilcurse st't
niancbem armen .Kinde Gelegenheit geboten, einen Sprach­
fehler entweder ganz zu. verlieren, oder docki wesentlich m
verbessern. Anmeldungen sind an die betreffeirden Cursleite:
zu richten.
(Ncnc Wicuer Dnr.zcr.) Das Bürgerrecht der
Stadt Wi.n ivurde verliehen den Herren: AntouNürn-
berger, .Hausicelilzer; Joseph Höllwar t b. Milch-
meier; Franz LiSzkal', Anstreicher'.Martin Fell u er,
Bäcker; Joseph B 0 ruska, Branntmeinichänker; Leopold
Arthaber, Fleischhauer; Carl Küpe c, .Lchuhmcrcher:
Carl Ludwig Bauriedl, Stadtträger: Ferdiiiand
In führ, Gal'tivirth: Heinrich Carl Schwermler.
Gejchästsleiter; Gustav Psuitz, und Regen-
schirinerzeuger: Johann Wyhlrdka, Schneider: Georg
Lieger, Privatt r: Raiinnnd Gotüob .^chmrdt.
Geiuischtivaarenverschleißer: Albert Winkle^ Com-
mijsionSgcscYäjts. und Agenturinhaber: Johann Kra va-
r i k, Schuhmacher; Johann Ltochl, Fcrbriksbeam.er.
(Don der Kiirntnerstraße) schreibt unS ein
Leser: Geehrter Herr Redacteur! Seit der Vollendung
des neuen Biltmann'schen Hauses in der Kärntne^ratze
i'i diese endlich aus ihre volle Brerte gebracht; alle Wagen
fahren nun in beiden Richtungen, Alle— brS aus die
für das große Publicum bestrmrnten
Omnibusse. Heute Nachmittags war ich selbst Zeilge,
daß dieselben von der Kärntnerstrage links iu dle Führu^
gaffc einbiegen, dann über den Neuen Markt und durch
die Kupserschmiedgasse wieder in die Kürntnerstrahe ein-
sahren. Warum? Ja, wir in Wien hab^n la Zeit zum
Spaziercnsahren! Hochachtungsvoll Dr. .L.
Wiever Realitäteoverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund­
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Jiu Bezirke Lc 0 p 0 ldstadt: Das .hanS Lessing-
gaffe stkr. 24 an Marie Fritsch von der Lalzburg^r Spar-
casse: das Haus Greiseneckergajse dir. 19 an Eberhard
Galli von der Wiener Baugeselllckast: das HauS March-
se'dstraße Nr. 6 an Leopold und Fanny Wieser von
Georg und Marie Hosbauer; daS Haus Rueppgasse
stir Ä an Herniann Israel, Gustav und Rosalte Pach
von Adolph und Jcanuettc Oberländer; das HaiiS
Brigittenanerlände Nr 32 an Joseph und Amalie Sech
von Jacob Wollner: das HauS Wallensteinstraße Nr. 18
au Rosa Engel von Johann Udvardv; die Häuser LcMpr»
aaste Ln. 15 und 17 an Caroline Käs von Alors Käs;
das HauS Tandelmarktgasse stkr. 12^ au Bruno und Leo-
powine Schreiber von Franz und Katharina Holnb; das
.Haus .Kleine Schinaaffe Nr. 25 an Leopold und Stephanie
Liiiionyi und Louise Winter vom There'ien-Kreuzrr-
verein; das -HauS Treiistraße Nr. 15» an Mane -Lteiner
von Armin Stern: daS Haus Aspernaasse Nr. 3 an
Anna, Carl und Roben Zeller von Dr. Ccirl Zeller;
das Haus Engerthstraße Nr. 187 an Antonia Mana
Louise v. Schleicher und Cäcilie Francisca Colomba von
Lesung von Johann Gottlieb Wilhelm Zander;, dre
Realität Walcherstraße stkr. 5 an die Bau- und Bekrebs-
geiellsibafi sür Straßenbahnen in Wien von der Wiener
^ramway'lSejelljchast; die Baustellen G.-E. Z 4949 und
4950 an Philipp SUßmann von Wilhelm Gärber; die
Bausstellen G.-E. Z. 4900 bis 4902 und 4909 bis 49N au
Anton Sikvra von Gwrg Rotb.
Jni Bezirke O takring: in Neulerchenseld: DaS HauS
G.-E. Z 225 Grundsteiugaffe an Frau- .raver Simon von
Walpuraa Simon; das .Haus G.-E. Z. 286 Menze^affe
an (Larl -Hoffniann jun. von Jacob Lindner: daS HauS
G.-E. Z. 530 Thaliastraße an Martin Wagner van
Antonia Zagorski; di^Baustelle G.-E. Z. 701 an Rudolph
Hanimer von Joseph Svindeleggcr. In Lttakring: Das
Haus G.-E. Z 1246 Seitenbcrggaffe an Franz und Anna
.Korzinek von Franz und SoMe Kopuzsan; daS HanS
G -E. Z. 68.5 Wichtelgaffe an Franz und Josephine Bittner
i'on Franz und Carl Niakowicka, Caroline Knci. Anna
-Hyiick, Euiilie und August .Kaspar ond Julius Moder;
das HauS G.-E. Z. 468 Römergaffe an Johann und
Leopoidine Popp von Franz und Katharina Zeiulinger;
das HauS G.-E Z. 1723 Enenkelaaste an Alois Schnürch
von Aiiialia Mik,»; daS HauS G.-E. Z. 2801 Hyrtlaaffe
an Pi'oriz und Anna Czettl von Franz Mäuler; dir Bau­
stelle ly.-E. Z 661 an Joseph Studeuo lwn Leopold ond
Francisca Stocek; die Baustelle G.-E. Z. 144 an Method
und Josephine Tiltsch von Barbara Kettinann; die Bau­
stelle G.-E. Z 241 an Method und Josephine Tiltsch von
Joseph Pi'eläiart; die Banst lle G.-E. Z- Ä27 an RobeN
-Hoser von Adalbert und Henriette Pachner; die Baustelle
lA -E. Z. 2229 Heigerleinstraße an Robert und Christine
Dinzl von Joseph Fichtinger; die Baulstelle G.-E- Z. 31^2
an Carl Dietrich von Joieph und Caroline KranS; die
Baustelle G -E. Z. 2214 an Ncarie Anna Hosbauer von
Carl We'ißhaar: die Baustelle G -E. Z. 6.52 an l^lberzog
Rainer von Oesterreich von Joseph und Franz Melchart
und Josepha Schütz; die Baustelle G -E. ,Z 1546 an
Magdalena Vogler von Martin Vogler; die Baustelle
G -E. Z. 1.8td> Redtenbachgaffe au Franz MSrkl, Amalia
Scholz von Anna Jäger.
Jiii Bezirke Währing: In Gersthoj: die Realität
G.-E Z. 589 Czartorvöklgasse an Ernst und Nkarie
Winrerhalter von Sophie Ainsllcr. sofort wciterübertragen
an Georg und Nkarie Kraus: das Haus G -E. Z. 115
Schösselgaffe an Alexander Nfilutinovic von Alexander
Eckiiiann; das Haus G.-E. Z. 5.36 Wallrißstraße an
Alfred Tetzner von Henrietle Fidler; die Baustelle
G.-E Z. 854 an Lcopoldine Stucht von Paul Oberst:
die Baustelle G.-E. Z. 151 an Paul Oberst von Carl
uud Nl'atbias Tteinlcchner; di: Realität G-E Z. 64
und 65 Schiiidl'rgäss an Doniinik -Habernal von Gabriele,
Ediiiuiid lind.Hetene Grünste.di: die Baustelle G -E Z. 192
an Mlctia.4 Siirling von Nlichacl und Tber sta Schcidl;
in Saliliannsdoi's: die Villa G -E Z 93 Salinannö-
dorserstraße all 'Anton uiid Marie Wcgscheider vou
Alvisia Lchner: die Villa G-E. Z 26 SatniannSdorser-
straße und die Baustelle G-E Z 76 all Joiephine Ernst
von Francisca Gutulayr: die Villa G.-E Z 152 Haiiimu-
straße an Fiaaz uiid Nkaric Wögerbaucr von Barbara
Fröhlich; in'Wotlihaus: daS-L^auS G -E Z 51 Wkth-
ringcrstrasie an -Helene und Wilhelm Seichter von Thcrete
und Sebastian Mayer.


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 27 ]
r
38
^'reitLß
-'eutc:- 2 it>llr-t!:cat,-^ „Göiz von
H°°d" 7Ubr^>- Hol-
-Xklles VVieoer.^^dkodtilLir.
9. kedruiu- 1900.
.' Z". und Zimm-rm.nn" '7 Ul'r.-
L,eu.^^'cS ..Aui dkr Tonneiij'ite.^
v) 0 >-vl,Nad! :^>^uiii krit^n Ä-I .-1 .Uu'crc Gutti" 17 Ulr.I
si/./^niisrliiiki und .'.»lar.^nreidel-
^ -- 1'7 >,^7' 7 -^t^dttbcar.r in Wiener-'ircustadt:
,.'sesora i? ^>hr .1— <^tadttbeat r in Ba''en: Coqlionrs
IN ^!en. Nb^— Uiania-Thenier. „Das
e lige ^and .Nach Transvaal." s '/,8 llbr i
Theater für morgen. Hoibnr'tkiaier^ „HanS."
„I lovs ^ou."— Hoiovecnttcarer^ .De Evanaelniiann'
-.ran ^entich.S ÄolkSchraicr .e:re.— chain und Ti-eatcr^ Zum ermn Male:
..^lwito.— ÄaiseriutiilaumS- Lteditliearel: Nach-
Mlttaas: .Die H rmrgnSichlach'.' Abends:' .Ioiepd
1'anner.- .rlea'cr aa d.:r Wien: ..Der Sechs-lldr-
Zug— Carl'Tliaaier .Rbosope"— Tl)ea:er n
der Ioiephuadt: .Unsere Gusli."
lx^^^^unr. 1>hilipp jtrau>i. E'allourt wu de Herr
i Ouliu) 'Antosch.
Die x>. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-Iephon-R-mmern: L-cal: »84. Jnterurdau: IS0»6.
^^adfalZren.
t«äS
!^ür bigarettcnrauchier!
Wobl sang ich viele 1'ieder
An dieser Stelle schon.
Doch wird s nur nie :;nivider
Zu loben
<5. H.
LdeZi-VskNieWK
d
Fran; flonecznh hat seine bisher bei den Graziosa-
Fahrradwerken in Graz innegehabte Stellung niedergelegt
und sich ins Privatleben zurückgezogen. Herr Koneczny. der
vordem in leitender Stellung bei den .Styria"-Fahrrad-
werken thätig war. gehörte zu den bekanntesten Grazer
Sportsmen und war lange Zeit hindurch Präsident des
Verbandes Grazer Radfahrvereinc für Wettfahrsport. Wie
verlautet, will er seinen dauernden Aufenthalt in Wiener-
Neustadt nehmen.
Ve^!rL::!z!rer!s, Lz'.LilüieäsrlL^z irriä Lsanisln
äor
ÄMNSSSllMljllioß
r
5sit ilirem Lüotslläe I
8!e!i sU dßM öd N Lkldkü göll86:
>
§ 7
Ganz allmäligcs Lchlappwerden des Pneu-
matics beruht meistens nicht auf Durchlöcherung des
Schlauches durch Nagel, Dornen und so weiter, wobei die
Luft plötzlich unter hörbarem Zischen zu entweichen pslegt,
sondern hat seine Ursache entweder in Bentilundichtigkeit,
Riffigwerden eines alten, brüchigen Luftschlauches oder,
und zwar meistens, in der Lockerung geflickter Stellen. Ein
undichtes Ventil wird durch Aufziehen eines frischen
Dentilschlauches regelmäßig geheilt, aber ein brüchiger
Luftschlauch ist unheilbar und muß durch einen neuen er­
setzt werden. Das llndichtwerden schlecht geflickter früherer
Pneumaticverletzungen ist sehr ärgerlich. Man entferne
durch Reiben mit Glas- oder Schmiergelpapier, durch
Benzintupfen und -wischen alle früheren Flicken, bis der
Luftschlauch blank zu Tage tritt, und verklebe von Neuem
die undichte Stelle in sorgfältigster Weise. Niemals begehe
man die Unvorsichtigkeit, über die alten Pflaster ein neues
zu legen; das letztere würde nicht luftdicht schließen. Um
eine undichte Stelle durch die Wasserprobe aufzufinden, ist
es nicht immer nöthig, den Reifen von der Felge zu nehmen,
sondern es genügt häufig das Eintauchen des Rades bis
über den inneren Felgenrand in einen Kübel mit Wasser,
in dem man das Rad langsam dreht und auf aufsteigende
Luftbläschen achtet.
osben äsm KsuptFebLuäs äsr
L. k. xriv. LreliravstLlt ttlr KanLel riiiL Vsvords.
482
EnsÄ-otefiaurao« «uhUu« r»n Nü lbrn»
. und PiUeii-i tN r. ikealc iLc!ne. Tiaeri t
Lariev, 1.Ü«, ü—z llnd 4 Kr- ro:: ir—z Utzr i>k,ii7
x^eoäbsr S,»t» olrot W'ni.-raüche.HochachwugivollftEarlAndoil
L rouLi»:u». i4re«0eoiimm:r von L Fr. aui»»Sr«-.
1474
VL»vdtoU«»»s», t.Io»sto,
k»»«rLo-HsloQ i«»t«U>u>e »«iau»! VlLneLiLxix»» I I.,!
Xi'. 8. IIR. Xi'. 7
I'»ri,er ortxli».
W«!l 8 «öl
//isn,
IX/3, l^älll'lNssöl'Sll', 15, DUcr-t» 8er1enSu»o. KreiLItKoi
rr,»«»»r4»»x »» e. 1, 4, ». xr«ti4 »ad 14SS
. S»p«oiaI1«r Nlr
j kräo1s1oLS- u. Votlul-AsissLSUKs
r^rt-arloL «Hol», L^sdriL: LlL, L0!
1471 rlisclorlL^s: Visn, I., SxisssölLLscs 2L.
Zll oermichkn:
iwei
große Wohnungen»
bestehend aus
drei u. vier Zimmern,
Cabinet u. Rebenräumen, per Mai. I?. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße 5, Ecke Gürtel. i 8 L 7
„Metropole." Gute Radfahrwege fivd die Ideale
eines jeden Radfahrers. Bon dielem Grundsätze aus,;«bead,
haben wir uns lsestimme» lassen. lür die Förderung dieses
Zweckes einzutreten, iidem wir heute Freitag im
Prachtsaale des „Hotel Continental", 2. Bezirk, Tab^r-
ürape dir p, ein Elite-Coftümkränzchen abhalten, denen
Rr'nerträgnrß dem Strapenbauiond d:s Oester-
rrlÄtldeu Touring-Clud rusüllk. ES rst daher
im Interesse aller Svorlcollegen und Colleginnen ge­
legen, diese gemeinnützige Veranstaltung zahlreich zu
belucheu und nach Thunlichkeit zu fördern. Die äußerst
lebhafte Nachf'llge noch.Karten rechtfertigt die Schluß­
folgerung, daß diese? Fest sich sehr aaiinirt gestalten und
Dank dem uneriiiüdlicpen Wirken des Comitks einen
glänzenden Erfolg habeu wird. Wir laden hieuiit nochmals
alle unsere Freunde und Sportcollegen zum Besuche des­
selben ein und hoffen aufrecht zahlreichenBesuch. insbesondere
der uns beireundeten Clubs und Berbandsvereine des
!)esterreichischeu Touring-Club. Die Ballmuük besorgt
die Regimcntscapelle keS Tiroler Kais'rjägcr-Reginients
tlkr. 3. Beginn nach 9 Uhr. Toilette: Costüln- oder
So.reetoilette, auch Galadreß. Tanzacrangement- Herr
Tanzmeiiler Siainund Rechnitzer Kartea» 1 ff. (an der
Abeudcasse ff 1.20) find zu hal-en bei allen Club- und
Comitkmitgliedern, im Clubheiiu „Hotel Stipharie",
2. Bezirk. Taborstcaße Nr. 12, im Clubcaft Willi,
2. Bezirk, Praterstratze 45, soivie im Secretarlat des
Oesterreichischen Touring-Club. 1. Bezirk. Nibeluugen-
gave Nr 8.
kiiiseskssdkt.
Die ^lvrri>sdorfer Btücke.
Radfahrern viel benützte und auch ge-
fürchtete Patzage ist we Kaiser Franz Josephbrücke, die
Verbindung zwischen Wien und Floridsdorf. die von den
Radfahrcirn der westlichen und nordwestlichen Vororte
Wiens einerseits und von denen Floridsdorfs anderseits
namentlich IM Sommer sehr stark befahren wird; sie
bildet die Verbindung mit dem Kielmanseagweg, dem
herrlichen Wege auf dem Ueberschweininungsdamm nach
Enzersdorf. Auf besagter Brücke herrscht fast stets ein
au^rordentlicher Wagenverkehr, und die Fahrbahn ist
«Ichrankt durch die Geleise der Dampstramway. Es wird
fast keinen Radfahrer geben, der, diese Brücke oft
^ssirend, entweder durch vor der Dampfbahn scheuende
BauernErve oder durch kothige Rutschstellen, respective
fehlerhaftes Pflaster, oder durch Bosheiten oder llnauf-
merkfainkeiten von Kutschern nicht schon in Lebensgefahr
gebracht worden wäre. Auf dieser Brücke herrscht niin,
ganz im Gegentheile zu dem colossalen Wagenverkehr, ein
ganz geringer Verkehr von Fußgängern. Oft sind nicht
mehr als zwei bis drei Fußgänger gleichzeitig auf der
ganzeii. langen Brücke zu sehen. Der Grund dafür ist der.
daß die Fußgänger in großer Mehrzahl den Gehweg der
Nordbahnbrucke zum Uebergang wählen oder es vorziehen
sich durch die Dampfbahn befördern zu lassen.
.. Rlie wäre es nun, wenn man es anstrebte, von zu­
ständiger Seite die Ueberlassung des von Wien aus links
k^^ S e s der Kaiser Franz Josephbrücke
als Radfahrweg zu erreichen? Vorläufig würde ich
^^"^"^^ungfür eine Zeit von drei bis vier Wochen
denken. Bei den -.eiden Brückenköpfen müßten
hochstwahrschemlich Tafeln mit der Aufschrift „Absitzen"
oder wenigstens „Links halten, Glockenzeichen geben" ange­
bracht werden. Vielleichl wäre auch eine kleine Erhöhung
^s Geländers, namentlich bei den Brückenköpfen, nöthig.
Dies Alles würde wohl aber gegenüber dem großen Vortheil,
den die Sache für alle, diese Brücke oft benützenden Rad­
fahrer und das sind sehr viele— bieten würde, kaum
besonders ins Gewicht fallen. Auf der .Kronprinz Rudolph-
brucke, die sehr starken Wagenverkehr und elektrische Bahn
hcit, außerdem in der, von Wien aus gerechnet, zweiten
Hälfte ein ganz abscheuliches Pflaster besitzt, wäre ein
solches Arrangement des colossalen Verkehres, der Fuß­
gänger wegen, gar nicht denkbar.
2^^^kr Engerthstrahe, zwischen der Kronprinz Rudolph-
und der Kaiser Franz Josephbrücke, ist ein gut gehaltenes,
von der Commikne mit Prellpfählen versehenes Bankett,
welcbes^ zur Erhaltung vielleicht von dem Oest. Touring-
Club übernommen werden könnte. Da wäre dann eine
Verbindung des Praterweg^— des Erzherzog Ferinand
Oarlweges mit dem Kielmanseggwege geschaffen, die
sehr viel besser und sicherer wäre als die jetzige, über die
Kronprinz Rudolphbkücke, auch für die Radfahrer der
anderen Bezirke Wiens, für die aus der Innern Stadt und
aiis dem Prater kommenden Fahrer. Anschließend hieran
wäre sehr zu wünschen, daß endlich einmal dem im wahren
Sinne des Wortes bodenlosen Zustande der wichtigen Der-
bindungsstraße zwischen der Kaiser Franz Josephbrücke
und der Jubiläumsbrücke, sowie mit dem Bahnhöfe
Heiligenstadt ein Ende gemacht werden würde. Diese
Straße ist für Wagen, Radfahrer und Fußgänger gleich
scheußlich; ihr Name ist mir unbekannt— sie verdient
auch keinen. W. Dachstein.
„Victoria." Die neue Fahrordnung. sowie der
interne Tourenwettbewerb pro 1900 wurde in der letzten
Plenarversammlung genehmigt. Angemeldet als aus­
übendes Mitglied: Herr Oscar Flatau, Oberbcamter der
Länderbank.
KaLä 8688 s!,
sorriö liiidsvliv AetroAevs Sv»»s1
iu»L Dlooliv «eerSsv ru !^ 68 l!! 0 !^^ 6 ll 6 II
1B1 r»n»«;e1Ze1»«n dsi
V.. V/i!lIenmsangs8ss kl.'. 8.— 'kelepdon kir. 8684.
„Doppeladler." Heute Freitag leisten wir der
freundlichen Einladung des W. R. C. Metropole zu seinem
Costümkränzchen Folge. Zusamiy^kunft 9 Uhr in unserem
Clubheim. Wir ersuchen um stramme Betheiligung der
Mitglieder.
„Als." Sonntag den 11. d. findet die diesmalige
Monatsoersammlllua um L,10 Uhr Vormittags im Cla^
locale. 9. Bezirk. Nußdorserstraße llkr 30, ffatt. Die
Mitglieder w.rden gebet'u, vollzählig zu erslbriuen.
.Wanderfalke." Mittivoch den 7. d. fand in
unserem Clubheim die diesjährige o.dentliche General-
veisammlung statt. Obinann Wilhelm verlas den Rechen-
schaitsbericht, woraus der Cass'eberickit vorgelegt wnrde.
Nachdem dem ganzen bisherigen Vorstand das Vertrauen
votirt wurde, übernahm Herr Dr. Zlkan znr Vornahme
der Neuwahlen den Vorfitz. Die Abstimmung ergab
solgendes Resultat: erster Obmann: Arthur Wilhelm;
zweiter Obmauu: S. Sctlechter: erster Scbristsührer:
Franz Podbraskv; zweiter Schrijtsührer: Richard NieSner:
Caifier: Adalbert Singer; erster Fahrwart: Leopold
Krauß; zweiter Fahnvarr: Julius Antosch; erster
kSi ?LdirLäer unä I'LÜiT'LLdsedLllätLsQs
Ae Oo», >vsn vi^
lUiistrjrrs prsiLkstsloxs »«t Vsrisiiix«» krsiico,
104 »M7 v»r» l». revi-unr 1SNN „or
I. Vkeonk» k'ostd»tt Olvit». W e alljährlich
w reeaiistaltet auch Heuer der l. V. ?.-6. einen Unter-
daltungsabend mit Krouzcken. welcher am Sonntag den
3. Ma^r, im Casino Zögern,tz stattfindet. Das ComitS.
^ denen Lpitze der rübr-ge Vräsident deS Clubs. Herr
Schvuaua. steht gibt sich alle Mühe um den Aliend
^lolgreich z» gestalten: Herr Waldemar vom Wiener
Colossenm hat seine freundlich» Mi^wirkang zugesagt;
außerdem nnd noch mehrere lntere?!avte Programm^
nnlnineen in pstto. s>ne besondere Altract'on dieses
Abends wird die erquinte Decvration des Saales an
und lür sich schon iehenswertd, bilden Eintrittskarten
^2 K. find bei allen Mitgliedern, sowie im Eafino
Zög.-rnltz und iui Cask Pichler zn haben.
Aukomobikismus.
Quer duräki deu Tudan in einem Bollöe»
Automobil. Ein an den Pariser „Figaro" gerichtetes
Telegramm aus Kayes (Sudan) meldet, doß der Gon»
vernknr von Westasrika, M. ChaudiS, von einer In»
spectionsreise der neu organisirten Civil- und MilitSr-
territvr'en zurückgekehrt ist. Er hat biebei die ersten Ver­
suche in't den für den Handels- und Personenverkehr koch»
ivichtigeu neuen Transportmitteln gemacht, nämlich mit
automobilen Gefährten und Lastwagen. Am 22. Jänner
brachen der Gouverneur und sein Gefolge von Kali
(Bammako) mit ihren Bollke-Butomobilen aus und er­
reichten in :wei Tagen Kita Die mittlere tägliche Fahr­
geschwindigkeit betrog bei sechsstündiger Fahrt 90 Kilo-
m ter. Von Kita begab sich CbaodiS nach Tuknto und
kehrte dann wieder, unter steter Benützung seines Bollke-
Automobils, nach .Kape? zurück. daS er am 27. Jänner
erreichte. Bei seiner Ankunft in Kapes sprach der Gon-
vernenr seine vollste Zufriedenheit über den durch die
selbstbeweglicken Fahrzeuge gebotenen leichten und schnellen
DerkehrSmodus aus. Er konnte stch noch genau erinnern,
zu seiner letzten Sudanreise voll« 15 Tage gebraucht zu
haben. Während ieiues Aufenthaltes in Kita g«l>:


[ 2023-06-29 10:33:08.656 - 19000209 - Seite 28 ]
WieuL!'
'?. k<>l>n::ir 1'.'er-
pavier. entwickelt, firirr, wäscht und läßt dann trocknen.
Hierauf weroen mittelst Bl isti't und Lin al Adgrcnmngs-
liuien zwischen den einzelnen Bildchen aus dem Blatte
gezogen und dasselbe alsdann in eine -Lublimatlösung für
olan.'.e gelegt, bis die Bildchen verschwunden sind und das
Papier weiß geworden ist Sknn wird wieder gewaschen
und gitrockn-t. Aus dem Blatte sind jetzt nur die Bleistist-
quadrate zurückgeblieben, so daß mau danach die einzelnen
Bildchen tcicht auSschueidcn uvd in die Rauchspitz- geben
kann wo nach men gen Minuten durch den Rauch das
Bild lronnge'b wieder zum Vorschein kommt.
Moiuentaufnahmcn. beißt es iu Lechner'S
Taschen amera. ü-cs-ni schmucken Vademecum des Amateurs,
werden in Folge d r kurzen ExPPsitlonszeit, die sie er-
fordern, überbaupt nur bei febr vell^m L'^r uud ber Ver­
wendung großer Blenden ganz gelogen. Man blencenur
so weit ab, atc- zur Errezchung.der erwunichten i-ockar-e
eriorderlich ist uud b-'chräuke nch zum Zweck der Aus-
nähme im Sommer auf dre Zeit von 8 bis 5 lihr. im
nur und zwar aus die von
10 bis 2 Uhr.
Alactittezzen oknie Earton. Vielleicht tritt an
diesen oder >enen Amateur einmal die Aufgade heriru, er
soll em Bild liesern. welches nicht auSM als wäre es
auscachirt und doch stach liegen bleibt. Wie ,eder aus Er-
savrung wissin dürste, haben alle Ait-n von unauf-
gezogciien Papierb lkcrn die Tendenz des Krauselns oder
rollen sich gar auf, n'ai, man sie nun un er Bcfchwerunn.
noch so lange liegen lassen, wie d c Eopie voiu Drulck,
beireit wird. beginnt sie sich wieder zu rollen. Anderseits
b-.'ngt der Carton. den ,w'r braiichen, um
das Bild stach'iegend zu cryal en. eine gewisse
Lchiv-'salligkeit init sich. die L-ist'»ilz d^s PhotoPavhen
bar lilck tS mehr von der Intimität d-S Ateliers, sondern
das B lü leock e n präte„stö'es ^taat kleid an Eu orbt
nun G l gcnheiteu. n o solche LtaatSkleider une,wünscht
find "icn will die Cop'cn wie fchlich'e .Zeichnungen in
eine- Äi.'vve aufb.wabrui. sie a'S lose Bläck« )u eiirmi
Hene vereinigen, ade. daS geht nicht, ire l sich die Bilder
ohne Carton we en. Einer unjerer geschatzt^r-n Photo-
or2i)^)LN nnl ünö tlNLm ^i^tlninr ^n
zehen, folgenden Vorgang l'eoba»tet. Ec spaniite e,n
dünnes, doch kräitlge Z-ichenpapier anf ein R-itzbreti.
,cß d-eseS ,'ast gänzbch flach fiocknen und cachirte dann
die pkoto-ruphliwe Copie mit .Kl^iter auf. Nach dem
vollsiönd gcn Trocknin schnitt >r das Bild ab und con-atirte
zu le nein'Vergnüoen, daß daS'elde voll'ommen flach
liegen blieb, ohn sich wcjeull ch dicker anzusühlcn als eine
iiiicachiite Copie.
Gtsicinciitwickler in Pulverform läßt sich nach
Kastiicr (Photographische Correspoudeiu). »> folgender
stellen: 25 TWe Glnein, l.stO T.Y
die Anerkiunnng aucg ivrock-u d.r .. ereeii Mlurr zu
Aickhclz uud W. Sch>..'e-. In: .i eüe'-n B.-r.ar, e d^
Äbkuds l'racl'te .H r- R Lch-uorz oi-ie grvtz- A:.zao
Ä!u''.'a':^nien aus .In'kkr'.a
Örigin-Ii n' u enen> r, le-.'äi'.ig au-,-nomiu-n i.inrdiu.
Moroen faulst, g den 10 o, ivird .H.'.r Pi. Horn.'
Bilder aus dcr ili:Z..re-.': r><0!.- Ziüiim-.!!.
-A. u. Tie 2r! dcr iz-rorSfcrung v.»l Si-a-riv-i:. r-n!
svrc»en drrrh: aus Frlzcnvrm: T-e i ciLliü.-.sr-'liN-c- :cir.- .r- r.
eiiiri:, Bade rcs Salgrcir- aus. Iia-td-m s:e Ü!d rri der -c.
locaeläii hat. e lävaer dr- Hcgal'.viiduilben d«r i^inwird r. r
aoerlaiien bUbt, ddita ,'Urkcr .r.rd d>e>c gicridn! 8.»e lawchua-d >cn
-»aUirlich heiZl e0 fciir irSil'g cii iriLeln, weil d-.e e ducL c-.. c
der «usdedauag beeiulräLligl wird 4!-.-!' cm die erwaalwic kieigr-iiTr:
emgktrele» rsi, wLl'cht aiaii crdeuüich und IZ-st da« Hiudchen »ui e>u7r
SUarrlaUe te»n en'spieck.cn:cr Srvsic aak. indem r,an m.r einem r-afc-a-k.
rsatte alle MtMen und Blaien roriiSliz tzirtldruil!.
füs Kmaieusö
^r»rialiirkei^8lr»8se
Ois äes iLosi-sr 50 Hsllsr,
Nellvr per ViertelLt^u»äs. LidIioÜisLdvr»üt»vLL trei.
VotsrrloLr üa Lllen
Lo« .LrsUsr» rr» ?oi^rLi-^.i7frr»rirneQ.
tt. ssLIiri-jgLK, «8>-isk;!fek-8ifL88e 25.
WitPlM. kirir-LMew-
iu sUsv Lwälrmseir. S
Karl Leid,
! ^vu1«irpi»tL 2,
I.
St'
sao» s»r Stoofekrer) ,n »oea iZ»r«ifeil.
Eämmtliche BevartSoriUri für «»atr»r.
Bboronrapheu.— VoSständtge» f»»eer »rr
cxas!ini>n-fdodak-ilrrtkel.
MM- Neuer »aiaivii. Luartband, mir 180 Seiten u
30 V «dbiid L M» «rr. («eirag wird rückvergök t
bei An?Luf>n von b st. an)
Olv'mi. »mi«)
facturf. Photvrr-rh.-
«. LLVLSL«
i. u. k. Pos-Manu
,jrnmitii»Ier.-i-r irvicu.«ra»e»>»L. (Phol.Sielirr.)
Larl Leid,
Znäenplntn 2,
Vi«n, I.
8 n
lsNev.j
9r. Zckleurrver'z Iroc
kilm5 anä 7sse5licilt
teu,l
fkotogfaptiiselkk k^ELnusaeiu»'
»«MtLsa.
b, L.. »r«u, k. u. l. kostcrierant. Wie» ., LnUa»^ s.
»2e r.ell n SovttLst«» iasort auf Lciger.— «izene» Vor
»aoI»»-.»r«Uor »r Am-t ur.-.— Jdnllr. Prelducher ^ratU.
pkotvgfspkisesie ^snufsvlui'
.Lr>.sLs.,Wiön,
ÜLSpIstrLLse 28, im Sole reedis.
«tll>»eHHutc EinlLusstsuelle für «maZ-nre. Ln-rcUiuiiMer sieht inr
LerfLnull!, Surkünfte werden v-ie,Iwilligst unentsteltiich ertheüt. BlMten
«Id Pöstier- n-»t imr im Nntzend nnd «alei. foad-ro auch einzeln -U hohen.
c-ri Leid, Voigtlänljsf'Z Odjsotive,
u. k'ok-ti-Li1--^nL8iigmLts
87 In »llom Nomäliie:»«!».
L «i«KSV»L
xaotdgrLMoolis UsuiikLLtur
ILl.Lk'LOX Xr. Z2S6.
Lovrlrruuil dv»1e uuck t»t11l8»1«
Irockoirxlnttsn llecrks Lttlrls L FstlUokl»«!
Sx12 12x1S/, 13xIL 16x21 18x21 21x21 2Sx31V,
Lromom 160
2.«0
8 .—
L.W
6.20
S.—
18 .-
Lee» nerM-t-1?k«rtte»» <-»nck er «eck«'»' vo»-r-/kk/»sA.
Wc sc herstellen
e Glnein, 1.50 T!
i»
eile gepulverte
sün! bis sich? Theile iu
neun Theile
für Momentauinahmen
100 Tbeilen Wasser.
Aus den Clults. Die nächste Plenarvrrsaininlung
der P h o t o gr ap his che >i Gesellschaft findet
Dienstag den 13. d. statt- Die am 27. Jänner abge­
haltene Grn-ralverjammlung deS Caniera-Clud
brachte die Wah' deS Vorstand-s, und zwar gehören cem-
Iklben jetzt an die Herren: Philipp Ritt-r v Schoeller
(Präsideiit). Dr. I. Hosinann und Regierungsratd
R. v. Lakr (Bicepräsidkntcn). I. Bcck. Dr. I. E..von
Braitenberg. Dr. H Hennebmg, F. Ghigliane.
V. F. Hennig. ?. .Hildesh-iirwr. Dderlieut. F-.H'.nter-
sioßr M. Hornn, O Baron London. Prowssor
F. Schistner, Dr. L. SchNck. R. <^w^r,. C. S,ev
Dr F Spitzer. Robert v Stockert, Professor
H Watzek nnd B. W'dimslii Der von Dr. I. Ho'
mann ,-statteie Jahresbericht brachte in seiner Tolalrtäi
einen lebr guten Eind-n.ck hervor, insi'cjvndete ledoch
iano die M'tthkiliing von einein anskhn!i1"n lleberschusse
beijablgsie Ausnal.ine. Jin HliiVick vu, c>,ejeZ crweii'iide
Resuitat wurde hcjchlosien. 'm ioii,enden Jiihre ,Prer,e
zu stisten, und zwar ist zunäckni e.u iolcker fur dl.- vestc
Vcr ieiidunq vcn Photographien zu DecorationSzwecken
in Aussicht getivuimeu. Für ausgestellte Bilder wurde,
A--52^^
ch
für nQä Vsrs^roöSt'riirlx^
roLti).Lxrrk^r»r.iäspsc»HUlXirVvrKro«S'sruu,
^ ilüii.,nette st- 1 d>.— Sro^»ud»r.r>o«»-
X»rt«L mstif n. ^ILrirsna.— lv»i>srt»L
(KÜ 718 N. oüsrir«..
vl-. Zisdvllsafim L posssiät,
iroilln^ n.-
Durch aUs RLulllrm^en xstotosraM-ollor^^tiles^^
i-iici nnv rdrrtaq^ ,,Lrerirrrn-.iNil": vcrnnuvorit'.n
Gmauuel Wlldelrri»
VettwtwvüLchci R»Lartvur: Sismond lsah».

